بيان

قوله تعالى :  {  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } الإيصاء والتوصية هو العهد والأمر ،  وقال الراغب في مفردات القرآن :  الوصية :  التقدم إلى الغير بما يعمل به مقترنا بوعظ ،  انتهى .

وفي العدول عن لفظ الأبناء إلى الأولاد دلالة على أن حكم السهم والسهمين مخصوص بما ولده الميت بلا واسطة ،  وأما أولاد الأولاد فنازلا فحكمهم حكم من يتصلون به فلبنت الابن سهمان ولابن البنت سهم واحد إذا لم يكن هناك من يتقدم على مرتبتهم كما أن الحكم في أولاد الإخوة والأخوات حكم من يتصلون به ،  وأما لفظ الابن فلا يقضي بنفي الواسطة كما أن الأب أعم من الوالد .

وأما قوله تعالى في ذيل الآية :  {  آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } فسيجيء أن هناك عناية خاصة تستوجب اختيار لفظ الأبناء على الأولاد .

وأما قوله :  {  للذكر مثل حظ الأنثيين } ففي انتخاب هذا التعبير إشعار بإبطال ما كانت عليه الجاهلية من منع توريث النساء فكأنه جعل إرث الأنثى مقررا معروفا وأخبر بأن للذكر مثله مرتين أو جعله هوالأصل في التشريع وجعل إرث الذكر محمولا عليه يعرف بالإضافة إليه ،  ولو لا ذلك لقال :  للأنثى نصف حظ الذكر وإذن لا يفيد هذا المعنى ولا يلتئم السياق معه - كما ترى - هذا ما ذكره بعض العلماء ولا بأس به ،  وربما أيد ذلك بأن الآية لا تتعرض بنحو التصريح مستقلا إلا لسهام النساء وإن صرحت بشيء من سهام الرجال فمع ذكر سهامهن معه كما في الآية التالية والآية التي في آخر السورة .

وبالجملة قوله :  للذكر مثل حظ الأنثيين في محل التفسير لقوله :  يوصيكم الله في أولادكم ،  واللام في الذكر والأنثيين لتعريف الجنس أي إن جنس الذكر يعادل في السهم أنثيين ،  وهذا إنما يكون إذا كان هناك في الوراث ذكر وأنثى معا فللذكر ضعفا الأنثى سهما ولم يقل :  للذكر مثل حظي الأنثى أومثلا حظ الأنثى ليدل الكلام على سهم الأنثيين إذا انفردتا بإيثار الإيجاز على ما سيجيء .

وعلى أي حال إذا تركبت الورثة من الذكور والإناث كان لكل ذكر سهمان ولكل أنثى سهم إلى أي مبلغ بلغ عددهم .

قوله تعالى :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك } ظاهر وقوع هذا الكلام بعد قوله :  {  للذكر مثل حظ الأنثيين } إنه على تقدير معطوف عليه محذوف كأنه قيل :  هذا إذا كانوا نساء ورجالا فإن كن نساء «إلخ » وهو شائع في الاستعمال ومنه قوله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } :  [ البقرة :  196 ] وقوله :  {  أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أوعلى سفر فعدة من أيام أخر } :  [ البقرة :  184 ] .

والضمير في كن راجع إلى الأولاد في قوله :  في أولادكم وتأنيث الضمير لتأنيث الخبر ،  والضمير في قوله :  ترك راجع إلى الميت المعلوم من سياق الكلام .

قوله تعالى :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } الضمير إلى الولد المفهوم من السياق وتأنيثه باعتبار الخبر والمراد بالنصف نصف ما ترك فاللام عوض عن المضاف إليه .

ولم يذكر سهم الأنثيين فإنه مفهوم من قوله :  للذكر مثل حظ الأنثيين فإن ذكرا وأنثى إذا اجتمعا كان سهم الأنثى الثلث للآية وسهم الذكر الثلثين وهو حظ الأنثيين فحظ الأنثيين الثلثان فهذا المقدار مفهوم من الكلام إجمالا وليس في نفسه متعينا للفهم إذ لا ينافي ما لو كان قيل بعده :  وإن كانتا اثنتين فلهما النصف أو الجميع مثلا لكن يعينه السكوت عن ذكر هذا السهم والتصريح الذي في قوله :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين } ،  فإنه يشعر بالتعمد في ترك ذكر حظ الأنثيين .

على أن كون حظهما الثلثين هو الذي عمل به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وجرى العمل عليه منذ عهده ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى عهدنا بين علماء الأمة سوى ما نقل من الخلاف عن ابن عباس .

وهذا أحسن الوجوه في توجيه ترك التصريح بسهم الأنثيين ،  قال الكليني رحمه الله في الكافي :  إن الله جعل حظ الأنثيين الثلثين بقوله :  للذكر مثل حظ الأنثيين ،  وذلك أنه إذا ترك الرجل بنتا وابنا فللذكر مثل حظ الأنثيين وهو الثلثان فحظ الأنثيين الثلثان ،  واكتفا بهذا البيان أن يكون ذكر الأنثيين بالثلثين ،  انتهى ،  ونقل مثله عن أبي مسلم المفسر :  أنه يستفاد من قوله تعالى :  للذكر مثل حظ الأنثيين وذلك أن الذكر مع الأنثى الواحدة يرث الثلثين فيكون الثلثان هما حظ الأنثيين ،  انتهى وإن كان ما نقل عنهما لا يخلو من قصور يحتاج في التتميم إلى ما أوضحناه آنفا فليتأمل فيه .

وهناك وجوه أخر سخيفة ذكروها في توجيه الآية كقول بعضهم :  إن المراد بقوله تعالى :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين } ،  الاثنتان وما فوقهما فهذه الجملة تتضمن بيان حظ الأنثيين ،  والنساء فوق اثنتين جميعا .

ومثل قول بعضهم :  إن حكم البنتين هاهنا معلوم بالقياس إلى حكم الأختين في آخر آية من السورة حيث ذكرت لهما الثلثين إلى غير ذلك مما يجعل عن أمثالها كلامه تعالى .

قوله تعالى :  {  ولأبويه لكل واحد منهما السدس } إلى قوله :  {  فلأمه السدس } في عطف الأبوين في الحكم على الأولاد دلالة على أن الأبوين يشاركان الأولاد في طبقتهم ،  وقوله :  {  وورثه أبواه } ،  أي انحصر الوارث فيهما ،  وفي قوله :  {  فإن كان له إخوة } «إلخ » بعد قوله :  {  فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه } ،  دلالة على أن الإخوة واقعة في طبقة ثانية لاحقة لطبقة الأبناء والبنات لا ترث مع وجودهم غير أن الإخوة تحجب الأم عن الثلث .

قوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } أما الوصية فهي التي تندب إليها قوله :  {  كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية } الآية :  [ البقرة :  180 ] ولا ينافي تقدمها في الآية على الدين ما ورد في السنة أن الدين مقدم على الوصية لأن الكلام ربما يقدم فيه غير الأهم على الأهم لأن الأهم لمكانته وقوة ثبوته ربما لا يحتاج إلى ما يحتاج إليه غيره من التأكيد والتشديد ،  ومنه التقديم ،  وعلى هذا فقوله :  أو دين في مقام الإضراب والترقي طبعا .

وبذلك يظهر وجه توصيف الوصية بقوله :  {  يوصي بها } ففيه دلالة على التأكيد ،  ولا يخلو مع ذلك من الإشعار بلزوم إكرام الميت ومراعاة حرمته فيما وصى به كما قال تعالى :  {  فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه } الآية :  [ البقرة :  181 ] .

قوله تعالى :  {  آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا } الخطاب للورثة أعني لعامة المكلفين من حيث إنهم يرثون أمواتهم ،  وهو كلام ملقى للإيماء إلى سر اختلاف السهام في وراثة الآباء والأبناء ونوع تعليم لهم خوطبوا به بلسان {  لا تدرون } وأمثال هذه التعبيرات شائعة في اللسان .

على أنه لو كان الخطاب لغير الورثة أعني للناس من جهة أنهم سيموتون ويورثون آباءهم وأبناءهم لم يكن وجه لقوله :  أقرب لكم نفعا فإن الظاهر أن المراد بالانتفاع هو الانتفاع بالمال الموروث وهو إنما يعود إلى الورثة دون الميت .

وتقديم الآباء على الأبناء يشعر بكون الآباء أقرب نفعا من الأبناء ،  كما في قوله تعالى :  {  إن الصفا والمروة من شعائر الله } :  [ البقرة :  158 ] وقد مرت الرواية عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه قال :  أبدأ بما بدأ الله الحديث .

والأمر على ذلك بالنظر إلى آثار الرحم واعتبار العواطف الإنسانية فإن الإنسان أرأف بولده منه بوالديه وهو يرى بقاء ولده بقاء لنفسه دون بقاء والديه فآباء الإنسان أقوى ارتباطا وأمس وجودا به من أبنائه ،  وإذا بني الانتفاع الإرثي على هذا الأصل كان لازمه أن يذهب الإنسان إذا ورث أباه مثلا بسهم أزيد منه إذا ورث ابنه مثلا وإن كان ربما يسبق إلى الذهن البدوي أن يكون الأمر بالعكس .

وهذه الآية أعني قوله :  آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم ،  نفعا من الشواهد على أنه تعالى بنى حكم الإرث على أساس تكويني خارجي كسائر الأحكام الفطرية الإسلامية .

على أن الآيات المطلقة القرآنية الناظرة إلى أصل التشريع أيضا كقوله :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم } :  [ الروم :  30 ] تدل على ذلك ،  وكيف يتصور مع وجود أمثال هذه الآيات أن يرد في الشريعة أحكام إلزامية وفرائض غير متغيرة وليس لها أصل في التكوين في الجملة .

وربما يمكن أن يستشم من الآية أعني قوله :  آباؤكم وأبناؤكم إلخ ،  تقدم أولاد الأولاد على الأجداد والجدات فإن الأجداد والجدات لا يرثون مع وجود الأولاد وأولاد الأولاد .

قوله تعالى :  {  فريضة من الله } إلخ الظاهر أنه منصوب بفعل مقدر والتقدير خذوا أو الزموا ونحوذلك وتأكيد بالغ أن هذه السهام المذكورة قدمت إليكم وهي مفرزة معينة لا تتغير عما وضعت عليه .

وهذه الآية متكفلة لبيان سهام الطبقة الأولى وهي الأولاد والأب والأم على جميع تقاديرها إما تصريحا كسهم الأب والأم وهو السدس لكل واحد منهما مع وجود الأولاد ،  والثلث أو السدس للأم مع عدمهم على ما ذكر في الآية وكسهم البنت الواحدة وهو النصف ،  وسهم البنات إذا تفردن وهو الثلثان ،  وسهم البنين والبنات إذا اجتمعوا وهو للذكر مثل حظ الأنثيين ،  ويحلق بها سهم البنتين وهو الثلثان كما تقدم .

وأما تلويحا كسهم الابن الواحد فإنه يرث جميع المال لقوله :  للذكر مثل حظ الأنثيين وقوله في البنت :  {  وإن كانت واحدة فلها النصف } ،  وكذا الأبناء إذا تفردوا لما يفهم من قوله :  للذكر مثل حظ الأنثيين ،  أن الأبناء متساوون في السهام ،  وأمر الآية في إيجازها عجيب .

واعلم أيضا أن مقتضى إطلاق الآية عدم الفرق في إيراث المال وو إمتاع الورثة بين النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبين سائر الناس وقد تقدم نظير هذا الإطلاق أو العموم في قوله تعالى :  {  للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب } . الآية ،  وما ربما قيل :  إن خطابات القرآن العامة لا تشمل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لجريانها على لسانه فهومما لا ينبغي أن يصغي إليه .

نعم هاهنا نزاع بين أهل السنة والشيعة في أن النبي هل يورث أو أن ما تركه صدقة ومنشؤه الرواية التي رواها أبو بكر في قصة فدك والبحث فيه خارج عن وضع هذا الكتاب ولذلك نرى التعرض له هاهنا فضلا فليراجع محله المناسب له .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج عبد بن حميد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طرق جابر بن عبد الله قال :  عادني رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأبو بكر في بني سلمة ماشيين فوجدني النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا أعقل شيئا فدعا بماء فتوضأ منه ثم رش علي فأفقت فقلت :  ما تأمرني أن أصنع في مالي يا رسول الله ؟  فنزلت :  {  يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين } .

أقول :  قد تقدم مرارا أن أسباب النزول المروية لا تأبى أن تتعدد وتجتمع عدة منها في آية ،  ولا تنافي عدم انحصار عناية الآية النازلة فيها ولا أن يتصادف النزول فينطبق عليها مضمون الآية فلا يضر بالرواية ما فيها من قول جابر :  ما تأمرني أن أصنع بمالي يا رسول الله فنزلت «إلخ » ،  مع أن قسمة المال لم يكن عليه حتى يجاب بالآية ،  وأعجب منه ما رواه أيضا عن عبد بن حميد والحاكم عن جابر قال :  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعودني وأنا مريض فقلت :  كيف أقسم مالي بين ولدي ؟  فلم يرد علي شيئا ونزلت :  {  يوصيكم الله في أولادكم } .

وفيه ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال :  كان أهل الجاهلية لا يورثون الجواري ،  ولا الضعفاء من الغلمان ،  لا يرث الرجل من والده إلا من أطاق القتال فمات عبد الرحمن أخو حسان الشاعر ،  وترك امرأة له يقال لها :  أم كحة وترك خمس جوار فجاءت الورثة فأخذوا ماله فشكت أم كحة ذلك إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأنزل الله هذه الآية :  {  فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك - وإن كانت واحدة فلها النصف } ثم قال في أم كحة :  {  ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد - فإن كان لكم ولد فلهن الثمن } .

وفيه ،  أيضا عنهما عن ابن عباس قال :  لما نزلت آية الفرائض التي فرض الله فيها ما فرض للولد الذكر والأنثى والأبوين كرهها الناس أو بعضهم وقالوا :  تعطى المرأة الربع أو الثمن ،  وتعطى الابنة النصف ،  ويعطى الغلام الصغير ،  وليس من هؤلاء أحد يقاتل القوم ،  ولا يحوز الغنيمة ،  وكانوا يفعلون ذلك في الجاهلية لا يعطون الميراث إلا لمن قاتل القوم ويعطونه الأكبر فالأكبر .

أقول :  وكان منه التعصيب وهو إعطاء الميراث عصبة الأب إذا لم يترك الميت ابنا كبيرا يطيق القتال ،  وقد عمل به أهل السنة في الزائد على الفريضة فيما إذا لم يستوعب السهام التركة ،  وربما وجد شيء من ذلك في رواياتهم لكن وردت الروايات من طرق أهل البيت ( عليهم السلام ) بنفي التعصيب ،  وأن الزائد على الفرائض يرد على من ورد عليه النقص وهم الأولاد والإخوة من الأبوين أو الأب ،  وإلى الأب في بعض الصور ،  والذي يستفاد من الآيات يوافق ذلك على ما مر .

وفيه ،  أخرج الحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال :  أول من أعال الفرائض عمر تدافعت عليه وركب بعضها بعضا قال :  والله ما أدري كيف أصنع بكم ؟  والله ما أدري أيكم قدم الله وأيكم أخر ؟  وما أجد في هذا المال شيئا أحسن من أن أقسمه عليكم بالحصص !  ثم قال ابن عباس :  وأيم الله لوقدم من قدم الله وأخر من أخر الله ما عالت فريضة ،  فقيل له :  وأيها قدم الله ؟  قال :  كل فريضة لم يهبطها الله من فريضة إلا إلى فريضة فهذا ما قدم الله ،  وكل فريضة إذا زالت عن فرضها لم يكن لها إلا ما بقي فتلك التي أخر الله فالذي قدم كالزوجين والأم ،  والذي أخر كالأخوات والبنات فإذا اجتمع من قدم الله وأخر بدىء بمن قدم فأعطي حقه كاملا فإن بقي شيء كان لهن ،  وإن لم يبق شيء فلا شيء لهن .

وفيه ،  أيضا أخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال :  أ ترون الذي أحصى رمل عالج عددا جعل في المال نصفا وثلثا وربعا ؟  إنما هو نصفان وثلاثة أثلاث وأربعة أرباع .

وفيه ،  أيضا عنه عن عطاء قال :  قلت لابن عباس :  إن الناس لا يأخذون بقولي ولا بقولك ولو مت أنا وأنت ما اقتسموا ميراثا على ما تقول قال :  فليجتمعوا فلنضع أيدينا على الركن ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين ما حكم الله بما قالوا .

أقول :  وهذا المعنى منقول عن ابن عباس من طرق الشيعة أيضا كما يأتي .

في الكافي ،  عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال :  جالست ابن عباس فعرض ذكر الفرائض من المواريث فقال ابن عباس :  سبحان الله العظيم أ ترون الذي أحصى رمل عالج عددا جعل في مال نصفا ونصفا وثلثا ؟  !  فهذان النصفان قد ذهبا بالمال فأين موضع الثلث ؟  فقال له زفر بن أوس البصري :  يا أبا العباس فمن أول من أعال هذه الفرائض ؟  فقال :  عمر بن الخطاب لما التفت عنده الفرائض ودفع بعضها بعضا قال :  والله ما أدري أيكم قدم الله وأيكم أخر ؟  وما أجد شيئا أوسع من أن أقسم عليكم هذا المال بالحصص وأدخل على كل ذي حق حقه فأدخل عليه من عول الفرائض وأيم الله لوقدم من قدم الله وأخر من أخر الله ما عالت الفريضة ،  فقال له زفر بن أوس :  وأيها قدم وأيها أخر ؟  فقال :  كل فريضة لم يهبطها الله عن فريضة إلا إلى فريضة فهذا ما قدم الله ،  وأما ما أخر الله فكل فريضة إذا زالت عن فرضها لم يكن لها إلا ما بقي فتلك التي أخر ،  فأما التي قدم فالزوج له النصف فإذا دخل عليه ما يزيله عنه رجع إلى الربع لا يزيله عنه شيء ،  والزوجة لها الربع فإذا زالت إلى الثمن لا يزيلها عنه شيء ،  والأم لها الثلث فإذا زالت عنه صارت إلى السدس ولا يزيلها عنه شيء فهذه الفرائض التي قدم الله عز وجل ،  وأما التي أخر ففريضة البنات والأخوات لها النصف والثلثان فإذا أزالتهن الفرائض عن ذلك لم يكن لها إلا ما بقي ،  فتلك التي أخر الله ،  فإذا اجتمع ما قدم الله وما أخر بدىء بما قدم الله فأعطي حقه كاملا فإن بقي شيء كان لمن أخر وإن لم يبق شيء فلا شيء له ،  فقال له زفر :  فما منعك أن تشير بهذا الرأي على عمر ؟  فقال :  هيبته .

أقول :  وهذا القول من ابن عباس مسبوق بقول علي ( عليه السلام ) بنفي العول ،  وهو مذهب أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) كما يأتي .

في الكافي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) في حديث قال :  كان أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يقول :  إن الذي أحصى رمل عالج ليعلم أن السهام لا تعول على ستة لو تبصرون وجهها لم تجز ستة .

أقول :  في الصحاح :  أن عالج موضع بالبادية به رمل ،  وقوله ( عليه السلام ) :  إن السهام لا تعول على ستة أي لا تميل على الستة حتى تغيرها إلى غيرها ،  والستة هي السهام المصرح بها في الكتاب وهي :  النصف والثلث والثلثان والربع والسدس والثمن .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  الحمد لله الذي لا مقدم لما أخر ،  ولا مؤخر لما قدم ،  ثم ضرب بإحدى يديه على الأخرى ،  ثم قال :  يا أيتها الأمة المتحيرة بعد نبيها لو كنتم قدمتم من قدم الله وأخرتم من أخر الله ،  وجعلتم الولاية والوراثة حيث جعلها الله ما عال ولي الله ،  ولا عال سهم من فرائض الله ،  ولا اختلف اثنان في حكم الله ،  ولا تنازعت الأمة في شيء من أمر الله إلا وعند علي علمه من كتاب الله ،  فذوقوا وبال أمركم وما فرطتم فيما قدمت أيديكم ،  وما الله بظلام للعبيد ،  وسيعلم الذي ظلموا أي منقلب ينقلبون .

أقول :  وتوضيح ورود النقص على حظوظ الورثة زيادة على ما مر أن الفرائض المذكورة في كلامه تعالى ست :  النصف ،  والثلثان ،  والثلث ،  والسدس ،  والربع ،  والثمن ،  وهذه السهام قد يجتمع بعضها مع بعض بحيث يحصل التزاحم كما أنه قد يجتمع النصف والسدسان والربع في الطبقة الأولى كبنت وأب وأم وزوج فتزيد السهام على الأصل ،  وكذا الثلثان والسدسان والربع كبنتين وأبوين وزوج فتتزاحم ،  وكذلك يجتمع النصف والثلث والربع والسدس في الطبقة الثانية كأخت وجدين للأب والأم وزوجة ،  وكذا الثلثان والثلث والربع والسدس كأختين وجدين وزوج .

فإن أوردنا النقص على جميع السهام كان العول ،  وإن حفظنا فريضة الأبوين والزوجين وكلالة الأم وهي الثلث والسدس والنصف والربع والثمن عن ورود النقص عليها - لأن الله عين هذه السهام ولم يبهمها في حال بخلاف سهام البنت الواحدة فما زادت والأخت الواحدة لأبوين أو لأب فما زادت وبخلاف سهام الذكر والأنثى عند الوحدة والكثرة - ورد النقص دائما على الأولاد والإخوة والأخوات لما مر .

وأما كيفية الرد فليراجع فيها إلى جوامع الحديث وكتب الفقه .

وفي الدر المنثور ،  أخرج الحاكم والبيهقي في سننه عن زيد بن ثابت :  أنه كان يحجب الأم بالأخوين فقالوا له :  يا أبا سعيد إن الله يقول :  فإن كان له إخوة وأنت تحجبها بأخوين ؟  فقال :  إن العرب تسمي الأخوين إخوة .

أقول :  وهو المروي عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) وإن كان المعروف أن الإخوة جمع الأخ ولا يطلق الجمع على ما دون الثلاثة .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  لا يحجب الأم عن الثلث إلا أخوان أو أربع أخوات لأب وأم أو لأب أقول :  والأخبار في ذلك كثيرة وأما الإخوة لأم فإنهم يتقربون بالأم وهي بوجودها تمنعهم ،  وفي أخبار الفريقين أن الإخوة يحجبون الأم ولا يرثون لوجود من يتقدم عليهم في الميراث وهو الأبوان فحجب الإخوة الأم مع عدم إرثهم إنما هو نوع مراعاة لحال الأب من حيث رد الزائد على الفريضة إليه ،  ومنه يعلم وجه عدم حجب الإخوة للأم فإنهم ليسوا عالة للأب .

/خ14