بيان

قوله تعالى :  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الخطأ بفتحتين من غير مد ،  ومع المد على فعال :  خلاف الصواب ،  والمراد به هنا ما يقابل التعمد لمقابلته بما في الآية التالية {  ومن يقتل مؤمنا متعمدا ] ،

والمراد بالنفي في قوله {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا ] ،  نفي الاقتضاء أي ليس ولا يوجد في المؤمن بعد دخوله في حريم الإيمان وحماه اقتضاء لقتل مؤمن هومثله في ذلك أي قتل كان إلا قتل الخطإ ،  والاستثناء متصل فيعود معنى الكلام إلى أن المؤمن لا يريد قتل المؤمن بما هو مؤمن بأن يقصد قتله مع العلم بأنه مؤمن ،  ونظير هذه الجملة في سوقها لنفي الاقتضاء قوله تعالى {  وما كان لبشر أن يكلمه الله } :  [ الشورى :  51 ] وقوله {  ما كان لكم أن تنبتوا شجرها } :  [ النمل :  60 ] وقوله {  فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل } [ يونس :  74 ] إلى غير ذلك .

والآية مع ذلك مسوقة كناية عن التكليف بالنهي التشريعي بمعنى أن الله تعالى لم يبح قط ،  ولا يبيح أبدا أن يقتل مؤمن مؤمنا وحرم ذلك إلا في قتل الخطإ فإنه لما لم يقصد هناك قتل المؤمن إما لكون القتل غير مقصود أصلا أو قصد ولكن بزعم أن المقتول كافر جائز القتل مثلا فلا حرمة مجعولة هناك .

وقد ذكر جمع من المفسرين :  أن الاستثناء في قوله {  إلا خطأ } منقطع ،  قالوا :  وإنما لم يحمل قوله {  إلا خطأ } على حقيقة الاستثناء لأن ذلك يؤدي إلى الأمر بقتل الخطإ أو إباحته .

انتهى وقد عرفت أن ذلك لا يؤدي إلا إلى رفع الحرمة عن قتل الخطإ ،  أو عدم وضع الحرمة فيه ،  ولا محذور فيه قطعا .  فالحق أن الاستثناء متصل .

بحث روائي :

في الدر المنثور :  في قوله تعالى {  و ما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الآية :  أخرج ابن جرير عن عكرمة قال :  كان الحارث بن يزيد بن نبيشة ،  من بني عامر بن لؤي يعذب ،  عياش بن أبي ربيعة مع أبي جهل ،  ثم خرج مهاجرا إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلقيه عياش بالحرة ،  فعلاه بالسيف وهو يحسب أنه كافر ،  ثم جاء إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأخبره فنزلت ،  {  وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ } الآية ،  فقرأها عليه ،  ثم قال له :  قم فحرر .

أقول :  وروي هذا المعنى بغيره من الطرق ،  وفي بعضها أنه قتله بمكة يوم الفتح حين خرج عياش وكان في وثاق المشركين إلى ذلك اليوم وهم يعذبونه ولقي حارثا وقد أسلم وعياش لا يعلم بإسلامه فقتله عياش إذ ذاك ،  و ما أثبتناه من رواية عكرمة أوفق بالاعتبار وأنسب لتاريخ نزول سورة النساء .

وروى الطبري في تفسيره عن ابن زيد :  أن الذي نزلت فيه الآية هو أبو الدرداء ،  كان في سرية فعدل إلى شعب يريد حاجة له ،  فوجد رجلا من القوم في غنم له ،  فحمل عليه بالسيف فقال لا إله إلا الله ،  فضربه ثم جاء بغنمه إلى القوم ،  ثم وجد في نفسه شيئا فأتى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فأخبره فنزلت الآية .

وروي في الدر المنثور ،  أيضا عن الروياني وابن مندة وأبي نعيم عن بكر بن حارثة الجهني :  أنه هو الذي نزلت فيه الآية ،  لقصة نظيرة قصة أبي الدرداء ،  والروايات على أي حال لا تزيد على التطبيق .

وفي التهذييب ،  بإسناده عن الحسين بن سعيد عن رجاله عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «كل العتق يجوز له المولود إلا في كفارة القتل » ،  فإن الله تعالى يقول :  {  فتحرير رقبة مؤمنة ] ،  يعني بذلك مقرة قد بلغت الحنث ( الحديث ) .

وفي تفسير العياشي ،  عن موسى بن جعفر ( عليه السلام ) :  سئل كيف تعرف المؤمنة ؟  قال :  على الفطرة .

وفي الفقيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في رجل مسلم في أرض الشرك ،  فقتله المسلمون ثم علم به الإمام بعد ،  فقال ( عليه السلام ) :  يعتق مكانه رقبة مؤمنة وذلك قول الله عز وجل :  {  فإن كان من قوم عدو لكم } .

أقول :  وروى مثله العياشي :  وفي قوله :  يعتق مكانه ،  إشعار بأن حقيقة العتق إضافة واحد إلى أحرار المسلمين حيث نقص واحد من عددهم كما تقدمت الإشارة إليه .

وربما استفيد من ذلك أن مصلحة مطلق العتق في الكفارات هو إضافة حر غير عاص إلى عددهم حيث نقص واحد منهم بالمعصية .  فافهم ذلك .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  إن كان على رجل صيام شهرين متتابعين ،  فأفطر أو مرض في الشهر الأول فإن عليه أن يعيد الصيام ،  وإن صام الشهر الأول ،  وصام من الشهر الثاني شيئا ،  ثم عرض له ما له فيه عذر فعليه أن يقضي .

أقول :  أي يقضي ما بقي عليه كما قيل ،  وقد استفيد من التتابع .

وفي الكافي ،  وتفسير العياشي ،  عنه ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا له توبة ؟  فقال :  إن كان قتله لإيمانه فلا توبة له ،  وإن كان قتله لغضب أو لسبب شيء من أشياء الدنيا ،  فإن توبته أن يقاد منه ،  وإن لم يكن علم به انطلق إلى أولياء المقتول ،  فأقر عندهم بقتل صاحبهم ،  فإن عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية ،  وأعتق نسمة وصام شهرين متتابعين ،  وأطعم ستين مسكينا توبة إلى الله عز وجل .

وفي التهذيب ،  بإسناده عن أبي السفاتج عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل {  و من يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } قال :  جزاؤه جهنم إن جازاه .

أقول :  وروي هذا المعنى في الدر المنثور ،  عن الطبراني وغيره عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  والروايات كما ترى تشتمل على ما قدمناه من نكات الآيات ،  وفي باب القتل والقود روايات كثيرة من أرادها فليراجع جوامع الحديث .