قوله تعالى :  {  ومن يطع الله والرسول } إلى قوله :  {  حسن أولئك رفيقا } جمع بين الله والرسول في هذا الوعد الحسن مع كون الآيات السابقة متعرضة لإطاعة الرسول والتسليم لحكمه وقضائه ،  لتخلل ذكره تعالى بينها في قوله :  ولو أنا كتبنا عليهم «إلخ » فالطاعة المفترضة طاعته تعالى وطاعة رسوله ،  وقد بدأ الكلام على هذا النحو في قوله :  {  أطيعوا الله وأطيعوا الرسول } الآية .

وقوله :  {  فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم } ،  يدل على اللحوق دون الصيرورة فهؤلاء ملحقون بجماعة المنعم عليهم ،  وهم أصحاب الصراط المستقيم الذي لم ينسب في كلامه تعالى إلى غيره إلا إلى هذه الجماعة في قوله تعالى :  {  اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم } :  [ الحمد :  7 ] ،  وبالجملة فهم ملحقون بهم غير صائرين منهم كما لا يخلوقوله :  {  وحسن أولئك رفيقا } من تلويح إليه ،  وقد تقدم أن المراد بهذه النعمة هي الولاية .

وأما هؤلاء الطوائف الأربع أعني النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فالنبيون هم أصحاب الوحي الذين عندهم نبأ الغيب ،  ولا خبرة لنا من حالهم بأزيد من ذلك إلا من حيث الآثار ،  وقد تقدم أن المراد بالشهداء شهداء الأعمال فيما يطلق من لفظ الشهيد في القرآن دون المستشهدين في معركة القتال ،  وأن المراد بالصالحين هم أهل اللياقة بنعم الله .

وأما الصديقون فالذي يدل عليه لفظه هو أنه مبالغة من الصدق ،  ومن الصدق ما هو في القول ،  ومنه ما هو في الفعل ،  وصدق الفعل هو مطابقته للقول لأنه حاك عن الاعتقاد فإذا صدق في حكايته كان حاكيا لما في الضمير من غير تخلف ،  وصدق القول مطابقته لما في الواقع ،  وحيث كان القول نفسه من الفعل بوجه كان الصادق في فعله لا يخبر إلا عما يعلم صدقه وأنه حق ،  ففي قوله الصدق الخبري والمخبري جميعا .

فالصديق الذي لا يكذب أصلا هو الذي لا يفعل إلا ما يراه حقا من غير اتباع لهوى النفس ،  ولا يقول إلا ما يرى أنه حق ،  ولا يرى شيئا إلا ما هو حق فهو يشاهد حقائق الأشياء ،  ويقول الحق ،  ويفعل الحق .

وعلى ذلك فيترتب المراتب فالنبيون وهم السادة ،  ثم الصديقون وهم شهداء الحقائق والأعمال ،  والشهداء وهم شهداء الأعمال ،  والصالحون وهم المتهيئون للكرامة الإلهية .

وقوله تعالى :  {  وحسن أولئك رفيقا } أي من حيث الرفاقة فهو تمييز ،  قيل :  ولذلك لم يجمع ،  وقيل :  المعنى :  حسن كل واحد منهم رفيقا ،  وهو حال نظير قوله :  {  ثم نخرجكم طفلا } :  [ الحج :  5 ] .

بحث روائي

و في أمالي الشيخ ،  بإسناده إلى علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) قال :  جاء رجل من الأنصار إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يا رسول الله ما أستطيع فراقك ،  وإني لأدخل منزلي فأذكرك فأترك ضيعتي وأقبل حتى أنظر إليك حبا لك ،  فذكرت إذا كان يوم القيامة فأدخلت الجنة فرفعت في أعلى عليين فكيف لي بك يا نبي الله ؟  فنزل :  {  و من يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم - من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين - وحسن أولئك رفيقا } فدعا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الرجل فقرأها عليه وبشره بذلك .

أقول :  وهذا المعنى مروي من طرق أهل السنة أيضا رواه في الدر المنثور ،  عن الطبراني وابن مردويه وأبي نعيم في الحلية والضياء المقدسي في صفة الجنة وحسنه عن عائشة ،  وعن الطبراني وابن مردويه من طريق الشعبي عن ابن عباس ،  وعن سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي ،  وعن ابن جرير عن سعيد بن جبير .

وفي تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب عن أنس بن مالك عمن سمى عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله تعالى :  {  و من يطع الله والرسول - فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين } يعني محمدا و{  الصديقين } يعني عليا وكان أول من صدق و{  الشهداء } يعني عليا وجعفرا وحمزة والحسن والحسين ( عليهما السلام ) .

أقول :  وفي هذا المعنى أخبار أخر .

وفي الكافي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) قال :  أعينونا بالورع فإنه من لقي الله بالورع كان له عند الله فرحا فإن الله عز وجل يقول :  {  ومن يطع الله والرسول } ،  وتلا الآية ثم قال :  فمنا النبي ومنا الصديق ومنا الشهداء والصالحون .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  المؤمن مؤمنان :  مؤمن وفى الله بشروطه التي اشترطها عليه فذلك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ،  وذلك ممن يشفع ولا يشفع له ،  وذلك ممن لا يصيبه أهوال الدنيا وو لا أهوال الآخرة ،  ومؤمن زلت به قدم فذلك كخامة الزرع كيفما كفأته الريح انكفأ ،  وذلك ممن يصيبه أهوال الدنيا وأهوال الآخرة ويشفع له ،  وهوعلى خير .

أقول :  في الصحاح :  الخامة :  الغضة الرطبة من النبات انتهى ،  ويقال :  كفأت فلانا فانكفأ أي صرفته فانصرف ورجع ،  وهو ( عليه السلام ) يشير في الحديث إلى ما تقدم في تفسير قوله :  {  صراط الذين أنعمت عليهم } :  [ الفاتحة :  7 } أن المراد بالنعمة الولاية فينطبق على قوله تعالى :  {  ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون } :  [ يونس :  63 } ولا سبيل لأهوال الحوادث إلى أولياء الله الذين ليس لهم إلا الله سبحانه .