قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } الضرب هو السير في الأرض والمسافرة ،  وتقييده بسبيل الله يدل على أن المراد به هو الخروج للجهاد ،  والتبين هو التمييز والمراد به التمييز بين المؤمن والكافر بقرينة قوله {  ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا } والمراد بإلقاء السلام إلقاء التحية تحية أهل الإيمان ،  وقرئ :  {  لمن ألقى إليكم السلم } بفتح اللام وهو الاستسلام .

والمراد بابتغاء عرض الحياة الدنيا طلب المال والغنيمة ،  وقوله {  فعند الله مغانم كثيرة } جمع مغنم وهو الغنيمة أي ما عند الله من المغانم أفضل من مغنم الدنيا الذي يريدونه لكثرتها وبقائها فهي التي يجب عليكم أن تؤثروها .

قوله تعالى :  {  كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا } إلخ أي على هذا الوصف .  وهو ابتغاء عرض الحياة الدنيا - كنتم من قبل أن تؤمنوا فمن الله عليكم بالإيمان الصارف لكم عن ابتغاء عرض الحياة الدنيا إلى ما عند الله من المغانم الكثيرة فإذا كان كذلك فيجب عليكم أن تبينوا ،  وفي تكرار الأمر بالتبين تأكيد في الحكم .

والآية مع اشتمالها على العظة ونوع من التوبيخ لا تصرح بكون هذا القتل الذي ظاهرها وقوعه قتل مؤمن متعمدا ،  فالظاهر أنه كان قتل خطأ من بعض المؤمنين لبعض من ألقى السلم من المشركين لعدم وثوق القاتل بكونه مؤمنا حقيقة بزعم أنه إنما يظهر الإيمان خوفا على نفسه ،  والآية توبخه بأن الإسلام إنما يعتبر بالظاهر ،  ويحيل أمر القلوب إلى اللطيف الخبير .

وعلى هذا فقوله {  تبتغون عرض الحياة الدنيا } موضوع في الكلام على اقتضاء الحال ،  أي حالكم في قتل من يظهر لكم الإيمان من غير اعتناء بأمره وتبين في شأنه حال من يريد المال والغنيمة فيقتل المؤمن المتظاهر بالإيمان بأدنى ما يعتذر به من غير أن يكون من موجه العذر ،  وهذا هو الحال الذي كان عليه المؤمنون قبل إيمانهم لا يبتغون إلا الدنيا فإذا أنعم الله عليهم بالإيمان ،  ومن عليهم بالإسلام كان الواجب عليهم أن يتبينوا فيما يصنعون ولا ينقادوا لأخلاق الجاهلية وما بقي فيهم من إثارتها .

بحث روائي

وفي تفسير القمي في قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله } الآية أنها نزلت لما رجع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من غزاة خيبر ،  وبعث أسامة بن زيد في خيل إلى بعض قرى اليهود ،  في ناحية فدك ليدعوهم إلى الإسلام ،  كان رجل يقال له مرداس بن نهيك الفدكي في بعض القرى ،  فلما أحس بخيل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  جمع أهله وماله في ناحية الجبل فأقبل يقول ،  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  فمر به أسامة بن زيد فطعنه فقتله ،  فلما رجع إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أخبره بذلك ،  فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «قتلت رجلا شهد أن لا إله إلا الله ،  وأني رسول الله » ؟  فقال :  يا رسول الله إنما قالها تعوذا من القتل ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «فلا كشفت الغطاء عن قلبه ،  ولا ما قال بلسانه قبلت ،  ولا ما كان في نفسه علمت » .  فحلف أسامة بعد ذلك ،  أن لا يقتل أحدا شهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  فتخلف عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في حروبه فأنزل في ذلك :  {  ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا } الآية .

أقول :  وروى هذا المعنى الطبري في تفسيره عن السدي ،  وروي في الدر المنثور ،  روايات كثيرة في سبب نزول الآية ،  في بعضها :  أن القصة لمقداد بن الأسود وفي بعضها لأبي الدرداء ،  وفي بعضها لمحلم بن جثامة ،  وفي بعضها لم يذكر اسم للقاتل ولا المقتول وأبهمت القصة إبهاما ،  هذا ،  ولكن حلف أسامة بن زيد واعتذاره إلى علي ( عليه السلام ) في تخلفه عن حروبه معروف مذكور في كتب التاريخ والله أعلم .