قوله تعالى :  {  وإذا كنت فيهم } - إلى قوله – {  وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } الآية ،  تذكر كيفية صلاة الخوف ،  وتوجه الخطاب إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بفرضه إماما في صلاة الخوف ،  وهذا من قبيل البيان بإيراد المثال ليكون أوضح في عين أنه أوجز وأجمل .

فالمراد بقوله {  أقمت لهم الصلاة } هو الصلاة جماعة ،  والمراد بقوله {  فلتقم طائفة منهم معك } قيامهم في الصلاة مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بنحو الايتمام ،  وهم المأمورون بأخذ الأسلحة ،  والمراد بقوله {  فإذا سجدوا } إلخ إذا سجدوا وأتموا الصلاة ليكون هؤلاء بعد إتمام سجدتهم من وراء القوم ،  وكذا المراد بقوله {  وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } أن تأخذ الطائفة الثانية المصلية مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حذرهم وأسلحتهم .

والمعنى - والله أعلم - :  وإذا كنت أنت يا رسول الله فيهم والحال حال الخوف فأقمت لهم الصلاة أي صليتهم جماعة فأممتهم فيها ،  فلا يدخلوا في الصلاة جميعا بل لتقم طائفة منهم معك بالاقتداء بك وليأخذوا معهم أسلحتهم ،  ومن المعلوم أن الطائفة الأخرى يحرسونهم وأمتعتهم فإذا سجد المصلون معك وفرغوا من الصلاة فليكونوا وراءكم يحرسونكم والأمتعة ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك ،  وليأخذ هؤلاء المصلون أيضا كالطائفة الأولى المصلية حذرهم وأسلحتهم .

وتوصيف الطائفة بالأخرى ،  وإرجاع ضمير الجمع المذكر إليها رعاية تارة لجانب اللفظ وأخرى لجانب المعنى ،  كما قيل .

وفي قوله تعالى {  وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم } نوع من الاستعارة لطيف ،  وهو جعل الحذر آلة للدفاع نظير السلاح حيث نسب إليه الأخذ الذي نسب إلى الأسلحة ،  كما قيل .

قوله تعالى :  {  ود الذين كفروا لو تغفلون } - إلى قوله – {  واحدة } في مقام التعليل للحكم المشرع ،  والمعنى ظاهر .

قوله تعالى :  {  ولا جناح عليكم } إلى آخر الآية .  تخفيف آخر وهو أنهم إن كانوا يتأذون من مطر ينزل عليهم أو كان بعضهم مرضى فلا مانع من أن يضعوا أسلحتهم لكن يجب عليهم مع ذلك أن يأخذوا حذرهم ،  ولا يغفلوا عن الذين كفروا فهم مهتمون بهم .

بحث روائي

في تفسير القمي :  نزلت يعني آية صلاة الخوف ،  لما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى الحديبية يريد مكة ،  فلما وقع الخبر إلى قريش ،  بعثوا خالد بن الوليد في مائتي فارس ،  ليستقبل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فكان يعارض رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على الجبال ،  فلما كان في بعض الطريق ،  وحضرت صلاة الظهر أذن بلال ،  وصلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالناس ،  فقال خالد بن الوليد :  لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة لأصبناهم ،  فإنهم لا يقطعون صلاتهم ،  ولكن يجيء لهم الآن صلاة أخرى هي أحب إليهم من ضياء أبصارهم ،  فإذا دخلوا في الصلاة أغرنا عليهم فنزل جبرائيل على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بصلاة الخوف في قوله {  وإذا كنت فيهم } .

وفي المجمع في قوله {  ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر } الآية أنها نزلت والنبي بعسفان والمشركون بضجنان فتواقفوا فصلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصحابه صلاة الظهر بتمام الركوع والسجود فهم المشركون بأن يغيروا عليهم ،  فقال بعضهم :  إن لهم صلاة أخرى أحب إليهم من هذه ،  يعنون صلاة العصر ،  فأنزل الله عليه هذه الآية فصلى بهم العصر صلاة الخوف ،  وكان ذلك سبب إسلام خالد بن الوليد القصة .

وفيه ذكر أبو حمزة يعني الثمالي في تفسيره :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) غزا محاربا ببني أنمار فهزمهم الله ،  وأحرزوا الذراري والمال ،  فنزل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمسلمون ولا يرون من العدو واحدا فوضعوا أسلحتهم وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليقضي حاجته ،  وقد وضع سلاحه فجعل بينه وبين أصحابه الوادي ،  فإلى أن يفرغ من حاجته ،  وقد درأ الوادي ،  والسماء ترش فحال الوادي بين رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبين أصحابه وجلس في ظل شجرة فبصر به الغورث بن الحارث المحاربي فقال له أصحابه :  يا غورث هذا محمد قد انقلع من أصحابه .  فقال :  قتلني الله إن لم أقتله ،  وانحدر من الجبل ومعه السيف ،  ولم يشعر به رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلا وهو قائم على رأسه ومعه السيف قد سله من غمده ،  وقال :  يا محمد من يعصمك مني الآن ؟  فقال الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «الله » .  فانكب عدو الله لوجهه فقام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأخذ سيفه ،  وقال :  «يا غورث من يمنعك مني الآن » ؟  قال .  لا أحد .  قال :  «أتشهد أن لا إله إلا الله ،  وأني عبد الله ورسوله » ؟  قال :  لا ،  ولكني أعهد أن لا أقاتلك أبدا ،  ولا أعين عليك عدوا ،  فأعطاه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سيفه ،  فقال له غورث :  والله لأنت خير مني .  قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إني أحق بذلك .

وخرج غورث إلى أصحابه فقالوا :  يا غورث لقد رأيناك قائما على رأسه بالسيف فما منعك منه ؟  قال :  الله ،  أهويت له بالسيف لأضربه فما أدري من زلجني بين كتفي ؟  فخررت لوجهي ،  وخر سيفي ،  وسبقني إليه محمد وأخذه ،  ولم يلبث الوادي أن سكن فقطع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى أصحابه فأخبرهم الخبر ،  وقرأ عليهم {  إن كان بكم أذى من مطر } الآية كلها .

وفي الفقيه ،  بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن الصادق ( عليه السلام ) أنه قال :  صلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأصحابه في غزاة ذات الرقاع ،  ففرق أصحابه فرقتين ،  فأقام فرقة بإزاء العدو وفرقة خلفه ،  فكبر وكبروا ،  فقرأ وأنصتوا ،  فركع وركعوا ،  فسجد وسجدوا ،  ثم استمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائما فصلوا لأنفسهم ركعة ثم سلم بعضهم على بعض ،  ثم خرجوا إلى أصحابهم فقاموا بإزاء العدو .

وجاء أصحابهم فقاموا خلف رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكبر وكبروا ،  وقرأ فأنصتوا ،  وركع فركعوا ،  وسجد وسجدوا ،  ثم جلس رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتشهد ثم سلم عليهم فقاموا فقضوا لأنفسهم ركعة ثم سلم بعضهم على بعض ،  وقد قال تعالى لنبيه {  وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة إلى قوله كتابا موقوتا } فهذه صلاة الخوف التي أمر الله عز وجل بها نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقال :  من صلى المغرب في خوف بالقوم صلى بالطائفة الأولى ركعة ،  وبالطائفة الثانية ركعتين ( الحديث ) .

وفي التهذييب ،  بإسناده عن زرارة قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن صلاة الخوف وصلاة السفر تقصران جميعا ؟  قال :  نعم ،  وصلاة الخوف أحق أن تقصر من صلاة السفر ليس فيه خوف .

وفي الفقيه ،  بإسناده عن زرارة ومحمد بن مسلم .  أنهما قالا :  قلنا لأبي جعفر ( عليه السلام ) :  ما تقول في صلاة السفر ؟  كيف هي وكم هي ؟  فقال :  إن الله عز وجل يقول :  {  وإذا ضربتم في الأرض - فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة } فصار التقصير في السفر واجبا كوجوب التام في الحضر .  قالا :  قلنا :  إنما قال الله عز وجل {  فليس عليكم جناح } ولم يقل :  افعلوا ،  كيف أوجب ذلك كما أوجب التمام في الحضر ؟  فقال ( عليه السلام ) :  أوليس قد قال الله {  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ألا ترون أن الطواف بهما واجب مفروض ؟  لأن الله عز وجل ذكره في كتابه ،  وصنعه نبيه ،  وكذلك التقصير في السفر شيء صنعه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ذكره الله تعالى في كتابه .

قالا :  فقلنا له :  فمن صلى في السفر أربعا أ يعيد أم لا ؟  قال :  إن كان قد قرئت عليه آية التقصير وفسرت له فصلى أربعا أعاد ،  وإن لم تكن قرئت عليه ولم يكن يعلمها فلا إعادة عليه .

والصلوات كلها في السفر الفريضة ركعتان كل صلاة إلا المغرب فإنها ثلاث ليس فيها تقصير تركها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في السفر والحضر ثلاث ركعات الحديث .