بيان

الذي يفيده التدبر في الآيات أنها ذات سياق واحد تتعرض للتوصية بالعدل في القضاء ،  والنهي عن أن يميل القاضي في قضائه ،  والحاكم في حكمه إلى المبطلين ،  ويجور على المحقين كائنين من كانوا .

وذلك بالإشارة إلى بعض الحوادث الواقعة عند نزول الآيات ،  ثم البحث فيما يتعلق بذلك من الحقائق الدينية والأمر بلزومها ورعايتها ،  وتنبيه المؤمنين أن الدين إنما هو حقيقة لا اسم ،  وإنما ينفع التلبس به دون التسمي .

والظاهر أن هذه القصة هي التي يشير إليها قوله تعالى {  ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } حيث يدل على أنه كان هناك شيء من المعاصي التي تقبل الرمي كسرقة أو قتل أو إتلاف أو إضرار ونحوها ،  وأنه كان من المتوقع أن يهتموا بإضلال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في حكمه والله عاصمه .

والظاهر أن هذه القصة أيضا هي التي تشير إليها الآيات الأول كما في قوله تعالى {  ولا تكن للخائنين خصيما } الآية وقوله {  يستخفون من الناس } الآية وقوله {  ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم } إلخ فإن الخيانة وإن كان ظاهرها ما يكون في الودائع والأمانات لكن سياق قوله {  إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس } كما سيجيء بيانه يعطي أن المراد بها ما يتحقق في سرقة ونحوها بعناية أن المؤمنين كنفس واحدة ،  وما لبعضهم من المال مسئول عنه البعض الآخر من حيث رعاية احترامه ،  والاهتمام بحفظه وحمايته ،  فتعدى بعضهم إلى مال البعض خيانة منهم لأنفسهم .

فالتدبر يقرب أن القصة كأنها سرقة وقعت من بعضهم ثم رفع الأمر إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فرمى بها السارق غيره ممن هو بريء منها ،  ثم ألح قوم السارق عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يقضي لهم ،  وبالغوا في أن يغيروه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) على المتهم البريء فأنزلت الآيات وبرأه الله مما قالوا .

فالآيات أشد انطباقا على ما روي في سبب النزول من قصة سرقة أبي طعمة بن الأبيرق ،  وإن كانت أسباب النزول - كما سمعت مرارا - في أغلب ما رويت من قبيل تطبيق القصص المأثورة على ما يناسبها من الآيات القرآنية .

ويستفاد من الآيات حجية قضائه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وعصمته وحقائق أخر سيأتي بيانها إن شاء الله تعالى .

قوله تعالى :  {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } ظاهر الحكم بين الناس هو القضاء بينهم في مخاصماتهم ومنازعاتهم مما يرجع إلى الأمور القضائية ورفع الاختلافات بالحكم ،  وقد جعل الله تعالى الحكم بين الناس غاية لإنزال الكتاب فينطبق مضمون الآية على ما يتضمنه قوله تعالى {  كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } :  الآية [ البقرة :  213 ] وقد مر تفصيل القول فيه .

فهذه الآية {  إنا أنزلنا إليك الكتاب } إلخ في خصوص موردها نظيرة تلك الآية {  كان الناس أمة واحدة } ،  في عمومها ،  وتزيد عليها في أنها تدل على جعل حق الحكم لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والحجية لرأيه ونظره فإن الحكم وهو القطع في القضاء وفصل الخصومة لا ينفك عن إعمال نظر من القاضي الحاكم وإظهار عقيدة منه مضافا إلى ما عنده من العلم بالأحكام العامة والقوانين الكلية في موارد الخصومة فإن العلم بكليات الأحكام وحقوق الناس أمر ،  والقطع والحكم بانطباق مورد النزاع على بعضها دون بعض أمر آخر .

فالمراد بالإراءة في قوله {  لتحكم بين الناس بما أراك الله } إيجاد الرأي وتعريف الحكم لا تعليم الأحكام والشرائع كما احتمله بعضهم .

ومضمون الآية على ما يعطيه السياق أن الله أنزل إليك الكتاب وعلمك أحكامه وشرائعه وحكمه لتضيف إليها ما أوجد لك من الرأي وعرفك من الحكم فتحكم بين الناس ،  وترفع بذلك اختلافاتهم .

قوله تعالى :  {  ولا تكن للخائنين خصيما } عطف على ما تقدمه من الجملة الخبرية لكونها في معنى الإنشاء كأنه قيل :  فاحكم بينهم ولا تكن للخائنين خصيما .

والخصيم هو الذي يدافع عن الدعوى وما في حكمها ،  وفيه نهيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن أن يكون خصيما للخائنين على من يطالبهم بحقوقه فيدافع عن الخائنين ويبطل حقوق المحقين من أهل الدعوى .

وربما أمكن أن يستفاد من عطف قوله {  ولا تكن للخائنين ] ،  على ما تقدمه وهو أمره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أمرا مطلقا بالحكم أن المراد بالخيانة مطلق التعدي على حقوق الغير ممن لا ينبغي منه ذلك لا خصوص الخيانة للودائع وإن كان ربما عطف الخاص على العام لعناية ما بشأنه لكن المورد كالخالي عن العناية ،  وسيجيء لهذا الكلام تتمة .

بحث روائي

في تفسير القمي :  أن سبب نزولها يعني قوله تعالى {  إنا أنزلنا إليك الكتاب } الآيات أن قوما من الأنصار من بني أبيرق إخوة ثلاثة كانوا منافقين :  بشير ،  وبشر ،  ومبشر .  فنقبوا على عم قتادة بن النعمان وكان قتادة بدريا وأخرجوا طعاما كان أعده لعياله وسيفا ودرعا .

فشكا قتادة ذلك إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يا رسول الله إن قوما نقبوا على عمي ،  وأخذوا طعاما كان أعده لعياله وسيفا ودرعا ،  وهم أهل بيت سوء ،  وكان معهم في الرأي رجل مؤمن يقال له :  {  لبيد بن سهل } فقال بنو أبيرق لقتادة هذا عمل لبيد بن سهل ،  فبلغ ذلك لبيدا فأخذ سيفه وخرج عليهم فقال :  يا بني أبيرق أترمونني بالسرقة ؟  وأنتم أولى به مني ،  وأنتم المنافقون تهجون رسول الله ،  وتنسبون إلى قريش ،  لتبينن ذلك أو لأملأن سيفي منكم ،  فداروه وقالوا له :  ارجع يرحمك الله فإنك بريء من ذلك .

فمشى بنو أبيرق إلى رجل من رهطهم يقال له :  {  أسيد بن عروة } وكان منطقيا بليغا فمشى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال يا رسول الله إن قتادة بن النعمان عمد إلى أهل بيت منا أهل شرف وحسب ونسب فرماهم بالسرق واتهمهم بما ليس فيهم فاغتم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لذلك ،  وجاءه قتادة فأقبل عليه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال له :  عمدت إلى أهل بيت شرف وحسب ونسب فرميتهم بالسرقة ،  وعاتبه عتابا شديدا فاغتم قتادة من ذلك ،  ورجع إلى عمه وقال له :  يا ليتني مت ولم أكلم رسول الله فقد كلمني بما كرهته .  فقال عمه :  الله المستعان .

فأنزل الله في ذلك على نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق } - إلى أن قال {  إذ يبيتون ما لا يرضى من القول } قال القمي يعني الفعل فوقع القول مقام الفعل {  ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا } - إلى أن قال – {  ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا } قال القمي لبيد بن سهل {  فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } .

وفي تفسير القمي :  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  أن إنسانا من رهط بشير الأدنين قالوا :  انطلقوا بنا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقالوا :  نكلمه في صاحبنا أو نعذره أن صاحبنا بريء فلما أنزل {  الله يستخفون من الله } - إلى قوله – {  وكيلا } أقبلت رهط بشر فقالوا :  يا بشر استغفر الله وتب إليه من الذنوب .  فقال :  والذي أحلف به ما سرقها إلا لبيد فنزلت {  و من يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا - فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } .

ثم إن بشرا كفر ولحق بمكة ،  وأنزل الله في النفر الذين أعذروا بشرا وأتوا النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليعذروه قوله {  ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك } إلى قوله {  وكان فضل الله عليك عظيما } .

وفي الدر المنثور :  أخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن قتادة بن النعمان قال :  كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق ،  بشر ،  وبشير ،  ومبشر .  وكان بشر رجلا منافقا يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثم ينحله بعض العرب ثم يقول :  قال فلان كذا وكذا ،  قال فلان كذا وكذا ،  وإذا سمع أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ذلك الشعر قالوا :  والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث فقال :

أوكلما قال الرجال قصيدة *** أضموا فقالوا ابن الأبيرق قالها .

قال :  وكانوا أهل بيت حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام ،  وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير ،  وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه ،  أما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير .

فقدمت ضافطة من الشام فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فجعله في مشربة له ،  وفي المشربة سلاح له :  درعان ،  وسيفاهما ،  وما يصلحهما .  فعدا عدي من تحت الليل فنقب المشربة ،  وأخذ الطعام والسلاح ،  فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال :  يا ابن أخي تعلم أنه قد عدي علينا في ليلتنا هذه فنقبت مشربتنا فذهب بطعامنا وسلاحنا ؟  .

قال :  فتجسسنا في الدار وسألنا ،  فقيل لنا :  قد رأينا بني أبيرق قد استوقدوا في هذه الليلة ،  ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم ،  قال :  وقد كان بنو أبيرق قالوا ونحن نسأل في الدار :  والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل رجلا منا له صلاح وإسلام فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه ثم أتى بنو أبيرق وقال :  أنا أسرق ؟  فوالله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبينن هذه السرقة .  قالوا :  إليك عنا أيها الرجل فوالله ما أنت بصاحبها ،  فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها ،  فقال لي عمي :  يا ابن أخي لو أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فذكرت ذلك له !  .

قال قتادة :  فأتيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقلت :  يا رسول الله إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة له ،  وأخذوا سلاحه وطعامه فليردوا علينا سلاحنا فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه ،  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سأنظر في ذلك » .  فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له {  أسير بن عروة } فكلموه في ذلك واجتمع إليه ناس من أهل الدار فأتوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقالوا :  يا رسول الله إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرميانهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت .

قال قتادة :  فأتيت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكلمته ،  فقال :  عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح ترميهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت ؟  .

قال قتادة :  فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ،  ولم أكلم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في ذلك ،  فأتاني عمي رفاعة فقال ،  يا ابن أخي ما صنعت ؟  فأخبرته بما قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  الله المستعان .

فلم نلبث أن نزل القرآن {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق - لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما } - بني أبيرق {  واستغفر الله } - أي مما قلت لقتادة {  إن الله كان غفورا رحيما - ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم } إلى قوله {  ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما } أي إنهم لو استغفروا الله لغفر لهم {  ومن يكسب خطيئة أو إثما } - إلى قوله {  فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } - قولهم للبيد {  ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك } - يعني أسير بن عروة وأصحابه إلى قوله {  فسوف نؤتيه أجرا عظيما } فلما نزل القرآن أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالسلاح فرده إلى رفاعة .

قال قتادة :  فلما أتيت عمي بالسلاح ،  وكان شيخا قد عسا في الجاهلية وكنت أرى إسلامه مدخولا فلما أتيته بالسلاح قال :  يا ابن أخي هو سبيل الله فعرفت أن إسلامه كان صحيحا .

فلما نزل القرآن لحق بشر بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد فأنزل الله :  {  ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى - ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى إلى قوله ضلالا بعيدا } فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت فرمت به في الأبطح ثم قالت :  أهديت لي شعر حسان ؟  ما كنت تأتيني بخير .

أقول :  وهذا المعنى مروي بطرق أخر .

وفيه :  أخرج ابن جرير عن ابن زيد في الآية قال :  كان رجل سرق درعا من حديد في زمان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) طرحه على يهودي :  فقال اليهودي والله ما سرقتها يا أبا القاسم ،  ولكن طرحت علي وكان الرجل الذي سرق جيران يبرءونه ويطرحونه على اليهودي ويقولون :  يا رسول الله إن هذا اليهودي خبيث يكفر بالله وبما جئت به حتى مال عليه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ببعض القول .

فعاتبه الله في ذلك فقال :  {  إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق - لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما - واستغفر الله } - مما قلت لهذا اليهودي {  إن الله كان غفورا رحيما } ثم أقبل على جيرانه فقال :  {  ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم إلى قوله وكيلا } ثم عرض التوبة فقال :  {  ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله - يجد الله غفورا رحيما - ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه } فما أدخلكم أنتم أيها الناس على خطيئة هذا تكلمون دونه {  ومن يكسب خطيئة أو إثما - ثم يرم به بريئا } - وإن كان مشركا {  فقد احتمل بهتانا } - إلى قوله {  ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى } قال :  أبى أن يقبل التوبة التي عرض الله له ،  وخرج إلى المشركين بمكة فنقب بيتا يسرقه فهدمه الله عليه فقتله .

أقول :  وهذا المعنى أيضا مروي بطرق كثيرة مع اختلاف يسير فيها .