بيان

آية تبين فرائض الكلالة من جهة الأبوين أو الأب على ما يفسرها به السنة ،  كما أن ما ذكر من سهام الكلالة في أول السورة سهام كلالة الأم بحسب البيان النبوي ،  ومن الدليل على ذلك أن الفرائض المذكورة هاهنا أكثر مما ذكر هناك ،  ومن المستفاد من الآيات أن سهام الذكور أكثر من سهام الإناث .

قوله تعالى :  {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد } ،  قد تقدم الكلام في معنى الاستفتاء والإفتاء ومعنى الكلالة في الآيات السابقة من السورة .

وقوله {  ليس له ولد } ظاهره الأعم من الذكر والأنثى على ما يفيده إطلاق الولد وحده .  و قال في المجمع :  ،  فمعناه :  ليس له ولد ولا والد ،  وإنما أضمرنا فيه الوالد للإجماع ،  انتهى .  و لو كان لأحد الأبوين وجود لم تخل الآية من ذكر سهمه فالمفروض عدمهما .

وقوله {  وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } سهم الأخت من أخيها ،  والأخ من أخته ،  ومنه يظهر سهم الأخت من أختها والأخ من أخيه ،  ولو كان للفرضين الأخيرين فريضة أخرى لذكرت .

على أن قوله {  وهو يرثها } في معنى قولنا لو انعكس الأمر - أي كان الأخ مكان الأخت - لذهب بالجميع ،  وعلى أن قوله {  فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين } وهو سهم الأختين ،  وسهم الإخوة لم يقيد فيهما الميت بكونه رجلا أو امرأة فلا دخل لذكور الميت وأنوثته في السهام .

والذي صرحت به الآية من السهام سهم الأخت الواحدة ،  والأخ الواحد ،  والأختين ،  والإخوة المختلطة من الرجال والنساء ،  ومن ذلك يعلم سهام باقي الفروض :  منها :  الأخوان يذهبان بجميع المال ويقتسمان بالسوية يعلم ذلك من ذهاب الأخ الواحد بالجميع ،  ومنها الأخ الواحد مع أخت واحدة ،  ويصدق عليهما الإخوة كما تقدم في أول السورة فيشمله {  وإن كانوا إخوة } على أن السنة مبينة لجميع ذلك .

و السهام المذكورة تختص بما إذا كان هناك كلالة الأب وحده ،  أو كلالة الأبوين وحده ،  وأما إذا اجتمعا كالأخت لأبوين مع الأخت لأب .

لم ترث الأخت لأب وقد تقدم ذكره في الكلام على آيات أول السورة .

قوله تعالى :  {  يبين الله لكم أن تضلوا } ،  أي حذر أن تضلوا ،  أو لئلا تضلوا وهو شائع في الكلام ،  قال عمرو بن كلثوم :

 " فعجلنا القرى أن تشتمونا "

بحث روائي

في المجمع ،  عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال :  اشتكيت وعندي تسعة أخوات لي أو سبع فدخل علي النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فنفخ في وجهي فأفقت ،  فقلت :  يا رسول الله ألا أوصي لأخواتي بالثلثين ؟  قال :  «أحسن » ،  قلت :  الشطر ؟  قال «أحسن » ،  ثم خرج وتركني ورجع إلي فقال :  «يا جابر إني لا أراك ميتا من وجعك هذا ،  وإن الله قد أنزل في الذي لأخواتك فجعل لهن الثلثين » .  قالوا :  وكانوا جابر يقول :  أنزلت هذه الآية في .

أقول :  وروي ما يقرب عنه في الدر المنثور .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ضريس وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الدلائل عن البراء قال :  آخر سورة نزلت كاملة :  براءة ،  وآخر آية نزلت خاتمة سورة النساء :  {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } .

أقول :  وروي فيه عدة روايات أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والصحابة كانوا يسمون الآية بآية الصيف ،  قال في المجمع :  وذلك أن الله تعالى أنزل في الكلالة آيتين :  إحداهما في الشتاء ،  وهي التي في أول هذه السورة ،  وأخرى في الصيف ،  وهي هذه الآية .

وفيه ،  أخرج أبو الشيخ في الفرائض عن البراء قال :  سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن الكلالة فقال :  ما خلا الولد والوالد .

وفي تفسير القمي ،  قال :  حدثني أبي ،  عن ابن أبي عمير ،  عن ابن أذينة ،  عن بكير ،  عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  إذا مات الرجل وله أخت لها نصف ما ترك من الميراث بالآية كما تأخذ البنت لوكانت ،  والنصف الباقي يرد عليها بالرحم إذا لم يكن للميت وارث أقرب منها ،  فإن كان موضع الأخت أخ أخذ الميراث كله لقول الله {  وهو يرثها إن لم يكن لها ولد } فإن كانتا أختين أخذتا الثلثين بالآية ،  والثلث الباقي بالرحم ،  وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين ،  وذلك كله إذا لم يكن للميت ولد أو أبوان أو زوجة .

أقول :  وروى العياشي في تفسيره ذيل الرواية في عدة أخبار عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) .

وفي تفسير العياشي ،  عن بكير قال :  دخل رجل على أبي جعفر ( عليه السلام ) فسأله عن امرأة تركت زوجها وإخوتها لأمها وأختا لأب ،  قال :  للزوج النصف :  ثلاثة أسهم ،  وللإخوة من الأم الثلث :  سهمان ،  وللأخت للأب سهم .

فقال الرجل :  فإن فرائض زيد وابن مسعود وفرائض العامة والقضاة على غير ذا ،  يا أبا جعفر !  يقولون :  للأخت للأب والأم ثلاثة أسهم نصيب من ستة يقول :  إلى ثمانية .

فقال أبو جعفر :  ولم قالوا ذلك ؟  قال لأن الله قال :  {  وله أخت فلها نصف ما ترك } فقال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  فما لكم نقصتم الأخ إن كنتم تحتجون بأمر الله ؟  فإن الله سمى لها النصف ،  وإن الله سمى للأخ الكل فالكل أكثر من النصف فإنه تعالى قال :  {  فلها النصف } وقال للأخ :  {  وهو يرثها } يعني جميع المال {  إن لم يكن لها ولد } فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فرائضكم شيئا وتعطون الذي جعل الله له النصف تاما ؟  .  وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن ابن عباس :  أنه سئل عن رجل توفي وترك ابنته وأخته لأبيه وأمه فقال :  للبنت النصف وليس للأخت شيء ،  وما بقي فلعصبته فقيل :  إن عمر جعل للأخت النصف فقال ابن عباس :  أنتم أعلم أم الله ؟  قال الله :  {  إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك } فقلتم أنتم :  لها النصف وإن كان له ولد .

أقول :  وفي المعاني السابقة روايات أخر .