قوله تعالى :  {  ولكم نصف ما ترك أزواجكم } إلى قوله :  {  توصون بها أو دين } المعنى ظاهر ،  وقد استعمل النصف بالإضافة فقيل :  نصف ما ترك ،  والربع بالقطع فقيل :  ولهن الربع مما تركتم فإن القطع عن الإضافة يستلزم التتميم بمن ظاهره أو مقدرة ،  ومن هذه تفيد معنى الأخذ والشروع من الشيء وهذا المعنى يناسب كون مدخول من كالجزء التابع من الشيء المبتدأ منه وكالمستهلك فيه ،  وهذا إنما يناسب ما إذا كان المدخول قليلا أو ما هو كالقليل بالنسبة إلى المبتدأ منه كالسدس والربع والثلث من المجموع دون مثل النصف والثلثين ،  ولذا قال تعالى :  {  السدس مما ترك } ،  وقال :  {  فلأمه الثلث } ،  وقال :  {  فلكم الربع } بالقطع عن الإضافة في جميع ذلك ،  وقال :  {  ولكم نصف ما ترك } ،  وقال :  {  فلهن ثلثا ما ترك } بالإضافة ،  وقال :  {  فلها النصف } أي نصف ما ترك فاللام عوض عن المضاف إليه .

قوله تعالى :  {  وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة } إلى آخر الآية أصل الكلالة مصدر بمعنى الإحاطة ،  ومنه الإكليل لإحاطته بالرأس ومنه الكل - بضم الكاف - لإحاطته بالأجزاء ،  ومنه الكل - بفتح الكاف - لنوع إحاطة منه ثقيلة على من هو كل عليه ،  قال الراغب :  الكلالة اسم لما عدا الولد والوالد من الورثة ،  قال :  وروي :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن الكلالة فقال :  من مات وليس له ولد ولا والد فجعله اسما للميت ،  وكلا القولين صحيح فإن الكلالة مصدر يجمع الوارث والموروث جميعا ،  انتهى .

أقول :  وعلى هذا فلا مانع من كون كان ناقصة ورجل اسمها ويورث وصفا للرجل وكلالة خبرها والمعنى :  وإن كان الميت كلالة للوارث ليس أبا له ولا ابنا .

ويمكن أن يكون كان تامة ورجل يورث فاعله وكلالة مصدرا وضع موضع الحال ،  ويئول المعنى أيضا إلى كون الميت كلالة للورثة ،  وقال الزجاج على ما نقل عنه :  من قرأ يورث - بكسر الراء - فكلالة مفعول ،  ومن قرأ يورث - بفتح الراء - فكلالة منصوب على الحال .

وقوله :  غير مضار منصوب على الحال ،  والمضارة هو الإضرار وظاهره أن المراد به الإضرار بالدين من قبل الميت كان يعتمل بالدين للإضرار بالورثة وتحريمهم الإرث ،  أوالمراد المضارة بالدين كما ذكروا بالوصية بما يزيد على ثلث المال .

بحث روائي

وفي المجمع ،  في قوله تعالى :  {  من بعد وصية يوصي بها أو دين } ،  عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  أنكم تقرءون في هذه الآية الوصية قبل الدين ،  وأن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قضى بالدين قبل الوصية .

أقول :  ورواه السيوطي في الدر المنثور عن عدة من أرباب الجوامع والتفاسير وفي الكافي ،  في معنى الكلالة عن الصادق ( عليه السلام ) :  من ليس بوالد ولا ولد .

وفيه ،  عنه ( عليه السلام ) في قوله تعالى :  {  وإن كان رجل يورث كلالة } الآية ،  إنما عنى بذلك الإخوة والأخوات من الأم خاصة .

أقول :  والأخبار في ذلك كثيرة وقد رواها أهل السنة ،  وقد استفاضت الروايات بذلك وأن حكم كلالة الأب والأبوين هو المذكور في الآية الخاتمة للسورة :  {  يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } الآية .

ومن الشواهد على ذلك أن الفرائض المذكورة للكلالة في آخر السورة تربوعلى ما ذكر لهم في هذه الآية زيادة ضعف أو أزيد ،  ومن المستفاد من سياق الآيات وذكر الفرائض أنه تعالى يرجح سهم الرجال على النساء في الجملة ترجيح المثلين على المثل أو ما يقرب من ذلك مهما أمكن ،  والكلالة إنما يتقرب إلى الميت من جهة الأم والأب أو أحدهما فالتفاوت المراعى في جانب الأب والأم يسري إليهم فيترجح لا محالة فرائض كلالة الأبوين أو الأب على كلالة الأم ويكشف بذلك أن القليل لكلالة الأم والكثير لغيره .

و في المعاني ،  بإسناده إلى محمد بن سنان :  أن أبا الحسن الرضا ( عليه السلام ) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله علة إعطاء النساء نصف ما يعطى الرجال من الميراث :  لأن المرأة إذا تزوجت أخذت والرجل يعطي فلذلك وفر على الرجال وعلة أخرى في إعطاء الذكر مثلي ما تعطى الأنثى لأن الأنثى من عيال الذكر إن احتاجت ،  وعليه أن يعولها وعليه نفقتها ،  وليس على المرأة أن تعول الرجل ولا تؤخذ بنفقته إن احتاج فوفر على الرجال لذلك ،  وذلك قول الله عز وجل :  {  الرجال قوامون على النساء - بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم } .

وفي الكافي ،  بإسناده عن الأحول قال :  قال ابن أبي العوجاء :  ما بال المرأة المسكينة الضعيفة تأخذ سهما واحدا ويأخذ الرجال سهمين ؟  فذكر ذلك بعض أصحابنا لأبي عبد الله ( عليه السلام ) فقال :  إن المرأة ليس عليها جهاد ،  ولا نفقة ،  ولا معقلة ،  فإنما ذلك على الرجال فلذلك جعل للمرأة سهما واحدا ،  وللرجل سهمين .

أقول :  والروايات في هذا المعنى كثيرة وقد مر دلالة الكتاب أيضا على ذلك .

/خ14