قوله تعالى :  {  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } لفظ {  توفاهم } صيغة ماض أو صيغة مستقبل - والأصل تتوفاهم حذفت إحدى التاءين من اللفظ تخفيفا - نظير قوله تعالى {  الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء } :  [ النحل :  28 ] .

والمراد بالظلم كما تؤيده الآية النظيرة هو ظلمهم لأنفسهم بالإعراض عن دين الله وترك إقامة شعائره من جهة الوقوع في بلاد الشرك والتوسط بين الكافرين حيث لا وسيلة يتوسل بها إلى تعلم معارف الدين ،  والقيام بما تندب إليه من وظائف العبودية ،  وهذا هو الذي يدل عليه السياق في قوله {  قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض } إلى آخر الآيات الثلاث .

وقد فسر الله سبحانه الظالمين إذا أطلق في قوله {  لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا } :  [ الأعراف :  45 ] ،  [ هود :  19 ] ،  ومحصل الآيتين تفسير الظلم بالإعراض عن دين الله وطلبه عوجا ومحرفا ،  وينطبق على ما يظهر من الآية التي نحن فيها .

قوله تعالى :  {  قالوا فيم كنتم } أي فيما ذا كنتم من الدين ،  وكلمة {  م } هي ما الاستفهامية حذفت عنها الألف تخفيفا .

وفي الآية دلالة في الجملة على ما تسميه الأخبار بسؤال القبر ،  وهو سؤال الملائكة عن دين الميت بعد حلول الموت كما يدل عليه أيضا قوله تعالى :  {  الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وقيل للذين اتقوا ما ذا أنزل ربكم قالوا خيرا } :  الآيات [ النحل :  30 ] .

قوله تعالى :  {  قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا أ لم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } كان سؤال الملائكة فيم كنتم سؤالا عن الحال الذي كانوا يعيشون فيه من الدين ،  ولم يكن هؤلاء المسئولون على حال يعتد به من جهة الدين فأجابوا بوضع السبب موضع المسبب وهو أنهم كانوا يعيشون في أرض لا يتمكنون فيها من التلبس بالدين لكون أهل الأرض مشركين أقوياء فاستضعفوهم فحالوا بينهم وبين الأخذ بشرائع الدين والعمل بها .

ولما كان هذا الذي ذكروه من الاستضعاف - لو كانوا صادقين فيه - إنما حل بهم من حيث إخلادهم إلى أرض الشرك ،  وكان استضعافهم من جهة تسلط المشركين على الأرض التي ذكروها ،  ولم تكن لهم سلطة على غيرها من الأرض فلم يكونوا مستضعفين على أي حال بل في حال لهم أن يغيروه بالخروج والمهاجرة  ، كذبتهم الملائكة في دعوى الاستضعاف بأن الأرض أرض الله كانت أوسع مما وقعوا فيه ولزموه ،  وكان يمكنهم أن يخرجوا من حومة الاستضعاف بالمهاجرة ،  فهم لم يكونوا بمستضعفين حقيقة لوجود قدرتهم على الخروج من قيد الاستضعاف ،  وإنما اختاروا هذا الحال بسوء اختيارهم .

فقوله {  ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها } الاستفهام فيه للتوبيخ كما في قوله {  فيم كنتم } ويمكن أن يكون أول الاستفهامين للتقرير كما هوظاهر ما مر نقله من آيات سورة النحل لكون السؤال فيها عن الظالمين والمتقين جميعا ،  وثاني الاستفهامين للتوبيخ على أي حال .

وقد أضافت الملائكة الأرض إلى الله ،  ولا يخلو من إيماء إلى أن الله سبحانه هيأ في أرضه سعة أولا ثم دعاهم إلى الإيمان والعمل كما يشعر به أيضا قوله بعد آيتين {  ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة } الآية .

ووصف الأرض بالسعة هو الموجب للتعبير عن الهجرة بقوله {  فتهاجروا فيها } أي تهاجروا من بعضها إلى بعضها ،  ولو لا فرض السعة لكان يقال :  فتهاجروا منها .

ثم حكم الله في حقهم بعد إيراد المساءلة بقوله {  فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا } .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال :  كان قوم من أهل مكة أسلموا ،  وكانوا يستخفون بالإسلام ،  فأخرجهم المشركون معهم يوم بدر ،  فأصيب بعضهم ،  وقتل بعض ،  فقال المسلمون :  قد كان أصحابنا هؤلاء مسلمين ،  وأكرهوا فاستغفروا لهم فنزلت هذه الآية :  {  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } إلى آخر الآية .

قال :  فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية ،  وأنه لا عذر لهم فخرجوا فلحقهم المشركون ،  فأعطوهم الفتنة فأنزلت فيهم هذه الآية ،  {  و من الناس من يقول آمنا بالله ،  فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ،  } إلى آخر الآية ،  فكتب المسلمون إليهم بذلك فحزنوا ،  وأيسوا من كل خير فنزلت فيهم ،  {  ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ،  ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم } ،  فكتبوا إليهم بذلك أن الله قد جعل لكم مخرجا ،  فاخرجوا فخرجوا فأدركهم المشركون فقاتلوهم حتى نجا من نجا وقتل من قتل .  وفيه ،  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك :  في الآية قال هم أناس من المنافقين ،  تخلفوا عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بمكة ،  فلم يخرجوا معه إلى المدينة ،  وخرجوا مع مشركي قريش إلى بدر ،  فأصيبوا يوم بدر فيمن أصيب ،  فأنزل الله فيهم هذه الآية .

وفيه أخرج ابن جرير عن ابن زيد :  في الآية قال :  لما بعث النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وظهر ،  ونبع الإيمان نبع النفاق معه ،  فأتى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رجال ،  فقالوا :  يا رسول الله لو لا أنا نخاف هؤلاء القوم يعذبونا ،  ويفعلون ويفعلون لأسلمنا ،  ولكن نشهد أن لا إله إلا الله ،  وأنك رسول الله فكانوا يقولون ذلك له ،  فلما كان يوم بدر قام المشركون ،  فقالوا لا يتخلف عنا أحد إلا هدمنا داره واستبحنا ماله ،  فخرج أولئك الذين كانوا يقولون ذلك القول للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  معهم فقتلت طائفة منهم ،  وأسرت طائفة .

قال :  «فأما الذين قتلوا فهم الذين قال الله :  {  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم } » ،  الآية كلها ،  {  ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ،  وتتركوا ،  هؤلاء الذين يستضعفونكم ،  أولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا } .

ثم عذر الله أهل الصدق فقال :  {  إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ،  لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا } ،  يتوجهون له ،  لو خرجوا لهلكوا ،  {  فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم } إقامتهم بين ظهري المشركين .  وقال الذين أسروا :  يا رسول الله ،  إنك تعلم أنا كنا نأتيك فنشهد أن لا إله إلا الله ،  وأنك رسول الله ،  وأن هؤلاء القوم خرجنا معهم خوفا ،  فقال الله :  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى ،  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا ،  مما أخذ منكم ويغفر لكم صنيعكم الذي صنعتم ،  خروجكم مع المشركين على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل ،  خرجوا مع المشركين فأمكن منهم .

وفيه ،  أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن جرير عن عكرمة :  في قوله {  إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم ،  قالوا فيم كنتم } - إلى قوله {  وساءت مصيرا } ،  قال :  نزلت في قيس بن الفاكه بن المغيرة ،  والحارث بن زمعة بن الأسود ،  وقيس بن الوليد بن المغيرة ،  وأبي العاص بن منبه بن الحجاج ،  وعلي بن أمية بن خلف .

قال :  لما خرج المشركون من قريش وأتباعهم ،  لمنع أبي سفيان بن حرب وعير قريش ،  من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصحابه ،  وأن يطلبوا ما نيل منهم يوم نخلة ،  خرجوا معهم بشبان كارهين كانوا قد أسلموا ،  واجتمعوا ببدر على غير موعد فقتلوا ببدر كفارا ،  ورجعوا عن الإسلام وهم هؤلاء الذين سميناهم .

أقول :  والروايات في ما يقرب من هذه المعاني من طرق القوم كثيرة ،  وهي وإن كان ظاهرها أشبه بالتطبيق لكنه تطبيق حسن .

ومن أهم ما يستفاد منها ،  وكذا من الآيات بعد التدبر وجود منافقين بمكة قبل الهجرة وبعدها .  فإن لذلك تأثيرا في البحث عن حال المنافقين على ما سيأتي في سورة البراءة إن شاء الله العزيز .

وفيه أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال :  كان بمكة رجل يقال له ضمرة من بني بكر ،  وكان مريضا ،  فقال لأهله أخرجوني من مكة فإني أجد الحر ،  فقالوا :  أين نخرجك ؟  فأشار بيده نحو طريق المدينة ،  فخرجوا به فمات على ميلين من مكة فنزلت هذه الآية ،  {  ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت } .

أقول :  والروايات في هذا المعنى كثيرة إلا أن فيها اختلافا شديدا في تسمية هذا الذي أدركه الموت ،  ففي بعضها ضمرة بن جندب ،  وفي بعضها أكثم بن صيفي ،  وفي بعضها أبو ضمرة بن العيص الزرقي ،  وفي بعضها ضمرة بن العيص من بني ليث ،  وفي بعضها جندع بن ضمرة الجندعي ،  وفي بعضها أنها نزلت في خالد بن حزام خرج مهاجرا إلى حبشة فنهشته حية في الطريق فمات .

وفي بعض الروايات عن ابن عباس :  أنه أكثم بن صيفي .  قال الراوي :  قلت فأين الليثي ؟  قال :  هذا قبل الليثي بزمان ،  وهي خاصة عامة .

أقول :  يعني أنها نزلت في أكثم خاصة ثم جرت في غيره عامة ،  والمتحصل من الروايات أن ثلاثة من المسلمين أدركهم الموت في سبيل الهجرة :  أكثم بن صيفي ،  وليثي ،  وخالد بن حزام ،  وأما نزول الآية في أي منهم فكأنه تطبيق من الراوي .