بيان

قوله تعالى :  {  واللاتي يأتين الفاحشة } إلى قوله :  {  منكم } يقال :  أتاه وأتى به أي فعله ،  والفاحشة من الفحش وهو الشناعة فهي الطريقة الشنيعة ،  وقد شاع استعمالها في الزنا ،  وقد أطلقت في القرآن على اللواط أو عليه وعلى السحق معا في قوله تعالى :  {  إنكم لتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين } :  [ العنكبوت :  28 ] .

والظاهر أن المراد بها هاهنا الزنا على ما ذكره جمهور المفسرين ،  ورووا :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ذكر عند نزول آية الجلد أن الجلد هو السبيل الذي جعله الله لهن إذا زنين ،  ويشهد بذلك ظهور الآية في أن هذا الحكم سينسخ حيث يقول تعالى :  {  أو يجعل الله لهن سبيلا } ،  ولم ينقل إن السحق نسخ حده بشيء آخر ،  ولا أن هذا الحد أجري على أحد من اللاتي يأتينه وقوله :  {  أربعة منكم } ،  يشهد بأن العدد من الرجال .

قوله تعالى :  {  فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت } إلى آخر الآية رتب الإمساك وهو الحبس المخلد على الشهادة لا على أصل تحقق الفاحشة وإن علم به إذا لم يشهد عليه الشهود وهو من منن الله سبحانه على الأمة من حيث السماحة والإغماض .

والحكم هو الحبس الدائم بقرينة الغاية المذكورة في الكلام أعني قوله :  {  حتى يتوفاهن الموت } ،  غير أنه لم يعبر عنه بالحبس والسجن بل بالإمساك لهن في البيوت ،  وهذا أيضا من واضح التسهيل والسماحة بالإغماض ،  وقوله :  {  حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا } ،  أي طريقا إلى التخلص من الإمساك الدائم والنجاة منه .

وفي الترديد إشعار بأن من المرجو أن ينسخ هذا الحكم ،  وهكذا كان فإن حكم الجلد نسخه فإن من الضروري أن الحكم الجاري على الزانيات في أواخر عهد النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمعمول به بعده بين المسلمين هو الجلد دون الإمساك في البيوت فالآية على تقدير دلالتها على حكم الزانيات منسوخة بآية الجلد والسبيل المذكور فيها هو الجلد بلا ريب .

بحث روائي

في الصافي ،  عن تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  واللاتي يأتين الفاحشة } الآية هي منسوخة ،  والسبيل هي الحدود .

وفيه ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  سئل عن هذه الآية فقال :  هي منسوخة ،  قيل :  كيف كانت ؟  قال :  كانت المرأة إذا فجرت فقام عليها أربعة شهود أدخلت بيتا ولم تحدث ،  ولم تكلم ،  ولم تجالس ،  وأوتيت بطعامها وشرابها حتى تموت أو يجعل الله لهن سبيلا ،  قال :  جعل السبيل الجلد والرجم .  قيل :  قوله :  واللذان يأتيانها منكم ؟  قال :  يعني البكر إذا أتت الفاحشة التي أتتها هذه الثيب ،  فآذوهما ؟  قال تحبس .  الحديث .

أقول :  القصة أعني كون الحكم المجرى عليهن في صدر الإسلام الإمساك في البيوت حتى الوفاة مما رويت بعدة من طرق أهل السنة عن ابن عباس وقتادة ومجاهد وغيرهم ،  ونقل عن السدي أن الحبس في البيوت كان حكما للثيبات ،  والإيذاء الواقع في الآية الثانية كان حكما للجواري والفتيان الذين لم ينكحوا ،  وقد عرفت ما ينبغي أن يقال في المقام .