قوله تعالى :  {  فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم } والقيام والقعود جمعان أو مصدران ،  وهما حالان وكذا قوله {  على جنوبكم } وهو كناية عن الذكر المستمر المستوعب لجميع الأحوال .

قوله تعالى :  {  فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } إلخ المراد بالاطمينان الاستقرار ،  وحيث قوبل به قوله {  وإذا ضربتم في الأرض ] ،  على ما يؤيده السياق كان الظاهر أن المراد به الرجوع إلى الأوطان ،  وعلى هذا فالمراد بإقامة الصلاة إتمامها فإن التعبير عن صلاة الخوف بالقصر من الصلاة يلوح إلى ذلك .

قوله تعالى :  {  إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } الكتابة كناية عن الفرض والإيجاب كقوله تعالى {  كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } :  [ البقرة :  183 ] والموقوت من وقت كذا أي جعلت له وقتا فظاهر اللفظ أن الصلاة فريضة موقتة منجمة تؤدي في أوقاتها ونجومها .

والظاهر أن الوقت في الصلاة كناية عن الثبات وعدم التغير بإطلاق الملزوم على لازمه فالمراد بكونها كتابا موقوتا أنها مفروضة ثابتة غير متغيرة أصلا فالصلاة لا تسقط بحال ،  وذلك أن إبقاء لفظ الموقوت على بادىء ظهوره لا يلائم ما سبقه من المضمون إذ لا حاجة تمس إلى التعرض لكون الصلاة عبادة ذات أوقات معينة مع أن قوله {  إن الصلاة } ،  في مقام التعليل لقوله {  فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة } فالظاهر أن المراد بكونها موقوتة كونها ثابتة لا تسقط بحال ،  ولا تتغير ولا تتبدل إلى شيء آخر كالصوم إلى الفدية مثلا .

بحث روائي

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن الجارود وابن خزيمة والطحاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس في ناسخه وابن حبان عن يعلى بن أمية قال :  سألت عمر بن الخطاب ،  قلت :  {  ليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا } وقد أمن الناس ؟  فقال لي عمر :  عجبت مما عجبت منه فسألت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن ذلك فقال :  صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته .

وفيه ،  أخرج عبد بن حميد والنسائي وابن ماجة وابن حبان والبيهقي في سننه عن أمية بن خالد بن أسد :  أنه سأل ابن عمر :  أرأيت قصر الصلاة في السفر ؟  إنا لا نجدها في كتاب الله ،  إنما نجد ذكر صلاة الخوف .  فقال ابن عمر :  يا ابن أخي إن الله أرسل محمدا ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولا نعلم شيئا ،  فإنما نفعل كما رأينا رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يفعل وقصر الصلاة في السفر سنة سنها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفيه :  ،  أخرج ابن أبي شيبة والترمذي وصححه والنسائي عن ابن عباس قال :  صلينا مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بين مكة والمدينة ونحن آمنون لا نخاف شيئا ركعتين .

وفيه أخرج ابن أبي شيبة وأحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن حارثة بن وهب الخزاعي قال :  صليت مع النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الظهر والعصر بمنى أكثر ما كان الناس وآمنه ركعتين .

وفي الكافي ،  بإسناده عن داود بن فرقد قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  قوله تعالى {  إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } ؟  قال :  كتابا ثابتا ،  وليس إن عجلت قليلا أو أخرت قليلا بالذي يضرك ما لم تضع تلك الإضاعة فإن الله عز وجل يقول .  {  أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا } .

أقول :  إشارة إلى أن الفرائض موسعة من جهة الوقت كما يدل عليه روايات أخر .

وفي تفسير العياشي ،  عن محمد بن مسلم عن أحدهما ( عليهما السلام ) :  قال في صلاة المغرب في السفر :  لا تترك إن تأخرت ساعة ،  ثم تصليها إن أحببت أن تصلي العشاء الآخرة ،  وإن شئت مشيت ساعة إلى أن يغيب الشفق ،  أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) صلى صلاة الهاجرة والعصر جميعا ،  والمغرب والعشاء الآخرة جميعا ،  وكان يؤخر ويقدم أن الله تعالى قال :  {  إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا } إنما عنى وجوبها على المؤمنين ،  لم يعن غيره ،  إنه لو كان كما يقولون لم يصل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هكذا ،  وكان أعلم وأخبر وكان كما يقولون ،  ولو كان خيرا لأمر به محمد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقد فات الناس مع أمير المؤمنين ( عليه السلام ) يوم صفين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء الآخرة ،  وأمرهم علي أمير المؤمنين ( عليه السلام ) فكبروا وهللوا وسبحوا رجالا وركبانا لقول الله {  فإن خفتم فرجالا أو ركبانا } فأمر علي ( عليه السلام ) فصنعوا ذلك .

أقول :  والروايات كما ترى توافق ما قدمناه في البيان السابق والروايات في المعاني السابقة وخاصة من طرق أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) كثيرة جدا ،  وإنما أوردنا أنموذجا مما ورد منها .

واعلم أن هناك من طرق أهل السنة روايات أخرى تعارض ما تقدم ،  وهي مع ذلك تتدافع في أنفسها ،  والنظر فيها وفي سائر الروايات الحاكية لكيفية صلاة الخوف خاصة وصلاة القصر في السفر عامة مما هو راجع إلى الفقه .