قوله تعالى :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } وهذا آخر الشقوق الثلاثة المذكورة ،  ووجه الكلام إلى اليهود جوابا عن قضائهم على المؤمنين بأن دين المشركين أهدى من دينهم .

والمراد بالناس على ما يدل عليه هذا السياق هم الذين آمنوا ،  وبما آتاهم الله من فضله هو النبوة والكتاب والمعارف الدينية ،  غير أن ذيل الآية :  فقد آتينا آل إبراهيم «إلخ » ،  يدل على أن هذا الذي أطلق عليه الناس من آل إبراهيم ،  فالمراد بالناس حينئذ هو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وما انبسط على غيره من هذا الفضل المذكور في الآية فهو من طريقه وببركاته العالية ،  وقد تقدم في تفسير قوله تعالى :  {  إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم } الآية :  [ آل عمران :  33 ] ،  إن آل إبراهيم هو النبي وآله .

وإطلاق الناس على المفرد لا ضير فيه فإنه على نحو الكناية كقولك لمن يتعرض لك ويؤذيك :  لا تتعرض للناس ،  وما لك وللناس ؟  تريد نفسك أي لا تتعرض لي .

قوله تعالى :  {  فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة } الجملة إيئاس لهم في حسدهم ،  وقطع لرجائهم زوال هذه النعمة ،  وانقطاع هذا الفضل بأن الله قد أعطى آل إبراهيم من فضله ما أعطى ،  وآتاهم من رحمته ما آتى فليموتوا بغيظهم فلن ينفعهم الحسد شيئا .

ومن هنا يظهر أن المراد بآل إبراهيم إما النبي وآله من أولاد إسماعيل أو مطلق آل إبراهيم من أولاد إسماعيل وإسحاق حتى يشمل النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذي هو المحسود عند اليهود بالحقيقة ،  وليس المراد بآل إبراهيم بني إسرائيل من نسل إبراهيم فإن الكلام على هذا التقدير يعود تقريرا لليهود في حسدهم النبي أو المؤمنين لمكان النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيهم فيفسد معنى الجملة كما لا يخفى .

وقد ظهر أيضا كما تقدمت الإشارة إليه أن هذه الجملة :  فقد آتينا آل إبراهيم «إلخ » تدل على أن الناس المحسودين هم من آل إبراهيم ،  فيتأيد به أن المراد بالناس النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأما المؤمنون به فليسوا جميعا من ذرية إبراهيم ،  ولا كرامة لذريته من المؤمنين على غيرهم حتى يحمل الكلام عليهم ،  ولا يوجب مجرد الإيمان واتباع ملة إبراهيم تسمية المتبعين بأنهم آل إبراهيم ،  وكذا قوله تعالى :  {  إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا } الآية :  [ آل عمران :  68 ] لا يوجب تسمية الذين آمنوا بآل إبراهيم لمكان الأولوية فإن في الآية ذكرا من الذين اتبعوا إبراهيم ،  وليسوا يسمون آل إبراهيم قطعا ،  فالمراد بآل إبراهيم النبي أو هو وآله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وإسماعيل جده ومن في حذوه .

قوله تعالى :  {  وآتيناهم ملكا عظيما } قد تقدم أن مقتضى السياق أن يكون المراد بالملك ما يعم الملك المعنوي الذي منه النبوة والولاية الحقيقية على هداية الناس وإرشادهم ويؤيده أن الله سبحانه لا يستعظم الملك الدنيوي لو لم ينته إلى فضيلة معنوية ومنقبة دينية ،  ويؤيد ذلك أيضا أن الله سبحانه لم يعد فيما عده من الفضل في حق آل إبراهيم النبوة والولاية إذ قال :  فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة ،  فيقوى أن يكون النبوة والولاية مندرجتين في إطلاق قوله :  وآتيناهم ملكا عظيما .

بحث روائي

وفي تفسير البرهان ،  في قوله تعالى :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } الآية :  عن الشيخ في أماليه ،  بإسناده عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } قال :  نحن الناس .

وفي الكافي ،  بإسناده عن بريد عن الباقر ( عليه السلام ) في حديث :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } نحن الناس المحسودون ،  الحديث .

أقول :  وهذا المعنى مروي عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) مستفيضا بطرق كثيرة مودعة في جوامع الشيعة كالكافي ،  والتهذيب ،  والمعاني ،  والبصائر ،  وتفسيري القمي والعياشي ،  وغيرها .

وفي معناها من طرق أهل السنة ما عن ابن المغازلي يرفعه إلى محمد بن علي الباقر ( عليهما السلام ) في قوله تعالى :  {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله } قال :  نحن الناس والله .

وما في الدر المنثور ،  عن ابن المنذر والطبراني من طريق عطاء عن ابن عباس :  في قوله :  {  أم يحسدون الناس } قال :  نحن الناس دون الناس ،  وقد روي فيه أيضا تفسير الناس برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن عكرمة ومجاهد ومقاتل وأبي مالك ،  وقد مر فيما قدمناه من البيان :  أن الظاهر كون المراد بالناس رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأهل بيته ملحقون به .

وفي تفسير العياشي ،  عن حمران عن الباقر ( عليه السلام ) {  فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب } قال :  النبوة ،  {  والحكمة } قال :  الفهم والقضاء ،  {  وملكا عظيما } قال :  الطاعة .

أقول :  المراد بالطاعة الطاعة المفترضة على ما ورد في سائر الأحاديث ،  والأخبار في هذه المعاني أيضا كثيرة ،  وفي بعضها تفسير الطاعة المفترضة بالإمامة والخلافة كما في الكافي بإسناده عن بريد عن الباقر ( عليه السلام ) .