قوله تعالى :  {  ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا } ،  قال الراغب في المفردات :  إن من أراد شيئا فاتفق منه غيره يقال :  أخطأ وإن وقع منه كما أراده يقال أصاب ،  وقد يقال لمن فعل فعلا لا يحسن أو أراد إرادة لا تجمل :  إنه أخطأ .  ولهذا يقال :  أصاب الخطأ ،  وأخطأ الصواب ،  وأصاب الصواب ،  وأخطأ الخطأ .

وهذه اللفظة مشتركة كما ترى ،  مترددة بين معان يجب لمن يتحرى الحقائق أن يتأملها .

قال :  والخطيئة والسيئة تتقاربان لكن الخطيئة أكثر ما تقال فيما لا يكون مقصودا إليه في نفسه بل يكون القصد سببا لتولد ذلك الفعل منه كمن يرمي صيدا فأصاب إنسانا ،  أو شرب مسكرا فجنى جناية في سكره ،  والسبب سببان :  سبب محظور فعله كشرب المسكر وما يتولد عنه من الخطإ غير متجاف عنه ،  وسبب غير محظور كرمي الصيد ،  قال تعالى :  {  ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم } وقال تعالى :  {  ومن يكسب خطيئة أو إثما } فالخطيئة هاهنا هي التي لا تكون عن قصد إلى فعلها انتهى .

وأظن أن الخطيئة من الأوصاف التي استغني عن موصوفاتها بكثرة الاستعمال كالمصيبة والرزية والسليقة ونحوها ،  ووزن فعيل يدل على اختزان الحدث واستقراره ،  فالخطيئة هي العمل الذي اختزن واستقر فيه الخطأ والخطأ ،  الفعل الواقع الذي لا يقصده الإنسان كقتل الخطإ ،  هذا في الأصل ،  ثم وسع إلى ما لا ينبغي للإنسان أن يقصده لوكانت نفسه على سلامتها الفطرية ،  فكل معصية وأثر معصية من مصاديق الخطإ على هذا التوسع ،  والخطيئة هي العمل أو أثر العمل الذي لم يقصده الإنسان ولا يعد حينئذ معصية أو لم يكن ينبغي أن يقصده ويعد حينئذ معصية أو وبال معصية .

لكن الله سبحانه لما نسبها في قوله {  ومن يكسب خطيئة } إلى الكسب كان المراد بها الخطيئة التي هي المعصية ،  فالمراد بالخطيئة في الآية هي التي تكون عن قصد إلى فعلها وإن كان من شأنها أن لا يقصد إليها .

وقد مر في قوله تعالى {  قل فيهما إثم } :  [ البقرة :  219 ] أن الإثم هو العمل الذي يوجب بوباله حرمان الإنسان عن خيرات كثيرة كشرب الخمر والقمار والسرقة مما يصد الإنسان عن حيازة الخيرات الحيوية ،  ويوجب انحطاطا اجتماعيا يسقط الإنسان عن وزنه الاجتماعي ويسلب عنه الاعتماد والثقة العامة .

وعلى هذا فاجتماع الخطيئة والإثم على نحو الترديد ونسبتهما جميعا إلى الكسب في قوله {  ومن يكسب خطيئة أو إثما } الآية يوجب اختصاص كل منهما بما يختص به من المعنى ،  والمعنى - والله أعلم - :  أن من يكسب معصية لا تتجاوز موردها وبالا كترك بعض الواجبات كالصوم أو فعل بعض المحرمات كأكل الدم أو يكسب معصية يستمر وبالها كقتل النفس من غير حق والسرقة ثم يرم بها بريئا بنسبتها إليه فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا .

وفي تسمية نسبة العمل السيىء إلى الغير رميا - والرمي يستعمل في مورد السهم - وكذا في إطلاق الاحتمال على قبول وزر البهتان استعارة لطيفة كان المفتري يفتك بالمتهم البريء برميه بالسهم فيوجب له فتكه أن يتحمل حملا يشغله عن كل خير مدى حياته من غير أن يفارقه .

ومن ما تقدم يظهر وجه اختلاف التعبير عن المعصية في الآيات الكريمة تارة بالإثم وأخرى بالخطيئة والسوء والظلم والخيانة والضلال ،  فكل واحد من هذه الألفاظ هو المناسب بمعناه لمحله الذي حل فيه .