قوله تعالى :  {  أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ } الآية .

ظاهر عموم هذه الآية الكريمة يشمل إباحة صيد البحر للمحرم بحج أو عمرة ،  وهو كذلك ،  كما بينه تخصيصه تعالى تحريم الصيد على المحرم بصيد البر في قوله :  {  وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ } [ المائدة :  96 ] ،  فإنه يفهم منه أن صيد البحر لا يحرم على المحرم ،  كما هو ظاهر .

* * *

مسائل تتعلق بالاصطياد في الإحرام أو في الحرم

المسألة الأولى :  اجمع العلماء على منع صيد البر للمحرم بحج أو عمرة .

وهذا الإجماع في مأكول اللحم الوحشي كالظبي والغزال ونحو ذلك ،  وتحرم عليه الإشارة إلى الصيد والدلالة عليه ،  لما ثبت في الصّحيحين من حديث أبي قتادة رضي الله عنه ،  «أنه كان مع قوم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو حَلاَلٌ وهم مُحْرِمُونَ ،  ورسول الله صلى الله عليه وسلم محرم أمَامَهُمْ ،  فَأَبْصَروا حِمَاراً وَحْشِياً وأبو قتادة مشغول يخْصِفُ نعله فلم يؤذنوه ،  وأحبوا لو أنه أبصره فأبصره فأسرج فرسه ؛  ثم ركب ونسي سوطه ورمحه فقال لهم :  ناولوني السّوط والرمح ،  فقالوا :  والله لا نعينك عليه ،  فغضب فنزل فأخذهما فركِبَ فَشَدَّ على الحمار فَعَقَرَهُ ثم جاء به ،  وقد مات فوقعوا فيه يأكلونه ،  ثم إنهم شَكوا في أكلهم إيَّاه وهم حُرم ،  فأدركوا النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  فسألوه فَقَرَّرَهُم على أكله ،  وناوله أبو قتادة عضُدَ الحمار الوحشي ،  فأكل منها صلى الله عليه وسلم » ،  ولمسلم «هل أشار إليه إنسان أو أمره بشيء ،  قالوا :  لا ،  قال :  فكلوه » .

وللبخاري «هل منكم أحد أمره أن يحمل عليها ،  أو أشار إليها قالوا :  لا ،  قال :  فكلوا ما بقى من لحمها » ،  وقد أجمع جميع العلماء على أن ما صاده محرم لا يجوز أكله للمحرم الذي صاده ،  ولا لمحرم غيره ،  ولا لحلال غير محرم لأنه ميتة .

واختلف العلماء في أكل المحرم مما صاده حلال على ثلاثة أقوال ،  قيل :  لا يجوز له الأكل مطلقاً ،  وقيل :  يجوز مطلقاً ،  وقيل :  بالتفصيل بين ما صاده لأجله ،  وما صاده لا لأجله فيمنع الأول دون الثاني .

واحتج أهل القوم الأول بحديث الصعب بن جثامة رضي الله عنه «أنه أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حماراً وحشياً وهو بالأبواء أبو بودان فرده عليه ،  فلما رأى ما في وجهه قال :  إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم » متفق عليه ،  ولأحمد ومسلم «لحم حمار وحشي » .

واحتجوا أيضاً بحديث زيد بن أرقم رضي الله عنه «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أهدي له عضو من لحم صيد فرده ،  وقال :  إنا لا نأكله إنا حرم » أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي .

واحتجوا أيضاً بعموم قوله تعالى :  {  وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } [ المائدة :  96 ] ،  ويروى هذا القول عن علي وابن عباس وابن عمر ،  والليث والثوري وإسحاق وعائشة وغيرهم .

واحتج من قال :  بجواز أكل المحرم ما صاده الحلال مطلقاً بعموم الأحاديث الواردة بجواز أكل المحرم من صيد الحلال ،  كحديث طلحة بن عبيد الله عند مسلم ،  والإمام أحمد «أنه كان في قوم محرمين فأهدي لهم طير ،  وطلحة راقد ،  فمنهم من أكل ومنهم من تورع فلم يأكل فلما استيقظ طلحة رضي الله عنه وفق من أكله وقال :  «أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم » .

وكحديث البهزيّ واسمه زيد بن كعب ،  أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم في حمار وحشي عقير في بعض وادي الروحاء وهو صاحبه «شأنكم بهذا الحمار ،  فأمر صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه في الرفاق وهم محرمون » ،  أخرجه الإمامان مالك في موطئه وأحمد في مسنده ،  والنسائي وصححه ابن خزيمة وغيره ،  كما قاله ابن حجر ،  وممن قال بإباحته مطلقاً أبو حنيفة وأصحابه .

قال مقيده ،  عفا الله عنه :  أظهر الأقوال وأقواها دليلاً ،  هو القول المفصل بين ما صيد لأجل المحرم ،  فلا يحل له ،  وبين ما صاده الحلال ،  لا لأجل المحرم ،  فإنه يحل له .

والدليل على هذا أمران :

الأول :  أن الجمع بين الأدلة واجب متى ما أمكن ،  لأن إعمال الدليلين أولى من إلغاء أحدهما ،  ولا طريق للجمع إلا هذه الطريق .

ومن عدل عنها لابد أن يلغي نصوصاً صحيحة .

الثاني :  أن جابراً رضي الله عنه ،  روى عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «صيد البر لكم حلال ،  وأنتم حرم ما لم تصيدوه ،  أو يصد لكم » ،  رواه الإمام أحمد وأبو داود ،  والنسائي ،  والترمذي ،  وابن خزيمة ،  وابن حبان ،  والحاكم ،  والبيهقي ،  والدارقطني .

وقال الشافعي :  هذا أحسن حديث روي في هذا الباب وأقيس ،  فإن قيل في إسناد هذا الحديث ،  عمرو بن أبي عمرو ،  مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب ،  عن مولاه المطلب ،  عن جابر ،  وعمرو مختلف فيه ،  قال فيه النسائي :  ليس بالقوي في الحديث ،  وإن كان قد روى عنه مالك .

وقال الترمذي في مولاه المطلب أيضاً :  لا يعرف له سماع من جابر ،  وقال فيه الترمذي أيضاً في موضع آخر قال محمد :  لا أعرف له سماعاً من أحد من الصحابة ،  إلا قوله حدثني من شهد خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

فالجواب أن هذا كله ليس فيه ما يقتضي رد هذا الحديث ،  لأن عمراً المذكور ثقة ،  وهو من رجال البخاري ومسلم ،  وممن روى عنه مالك بن أنس ،  وكل ذلك يدل على أنه ثقة ،  وقال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  ثقة ربما وهم ،  وقال فيه النووي في [ شرح المهذب ] :  أما تضعيف عمرو بن أبي عمرو فغير ثابت ،  لأن البخاري ،  ومسلماً رويا له في صحيحيهما ،  واحتجا به ،  وهما القدوة في هذا الباب .

وقد احتج به مالك ،  وروى عنه وهو القدوة ،  وقد عرف من عادته أنه لا يروي في كتابه إلا عن ثقة ،  وقال أحمد بن حنبل فيه :  ليس به بأس ،  وقال أبو زرعة :  هو ثقة ،  وقال أبو حاتم :  لا بأس به .

وقال ابن عدي :  لا بأس به ،  لأن مالكاً روى عنه ،  ولا يروي مالك إلا عن صدوق ثقة ،  قلت :  وقد عُرِف أن الجرح لا يثبت إلا مفسراً ،  ولم يفسره ابن معين ،  والنسائي بما يثبت تضعيف عمرو المذكور ،  وقول الترمذي :  إن مولاه المطلب بن عبد الله بن حنطب ،  لا يعرف له سماع من جابر ،  وقول البخاري للترمذي :  لا أعرف له سماعاً من أحد من الصحابة إلا قوله :  حدثني من شهد خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ليس في شيء من ذلك ما يقتضي رد روايته ،  لما قدمنا في سورة النساء من أن التحقيق هو الاكتفاء بالمعاصرة .

ولا يلزم ثبوت اللقي ،  وأحرى ثبوت السماع ،  كما أوضحه الإمام مسلم بن الحجاج  رحمه الله تعالى  في مقدمة صحيحه ،  بما لا مزيد عليه مع أن البخاري ذكر في كلامه هذا الذي نقله عنه الترمذي ،  أن المطلب مولى عمرو بن أبي عمرو المذكور ،  صرح بالتحديث ممن سمع خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  وهو تصريح بالسماع من بعض الصحابة بلا شك .

وقال النووي في [ شرح المهذب ] :  وأما إدراك المطلب لجابر .  فقال ابن أبي حاتم ،  وروى عن جابر قال :  ويشبه أن يكون أدركه ،  هذا هو كلام ابن أبي حاتم ،  فحصل شك في إدراكه ،  ومذهب مسلم بن الحجاج الذي ادعى في مقدمة صحيحه الإجماع فيه أنه لا يشترط في اتصال الحديث اللقاء ،  بل يكتفي بإمكانه ،  والإمكان حاصل قطعاً ،  ومذهب علي بن المديني ،  والبخاري ،  والأكثرين اشتراط ثبوت اللقاء ،  فعلى مذهب مسلم الحديث متصل ،  وعلى مذهب الأكثرين يكون مرسلاً لبعض كبار التابعين ،  وقد سبق أن مرسل التابعي الكبير يحتج به عندنا إذا اعتضد بقول الصحابة ؛  أو قول أكثر العلماء ،  أو غير ذلك مما سبق .

وقد اعتضد هذا الحديث ،  فقال به من الصحابة رضي الله عنهم ،  من سنذكره في فرع مذاهب العلماء اه ،  كلام النووي ،  فظهرت صحة الاحتجاج بالحديث المذكور على كل التقديرات ،  على مذاهب الأئمة الأربعة ؛  لأن الشافعي منهم هو الذي لا يحتج بالمرسل ،  وقد عرفت احتجاجه بهذا الحديث على تقدير إرساله .

قال مقيده عفا الله عنه :  نعم يشترط في قبول رواية [ المدلس ] التصريح بالسماع والمطلب المذكور مدلس ،  لكن مشهور مذهب مالك ،  وأبي حنيفة وأحمد  رحمهم الله تعالى  صحة الاحتجاج بالمرسل ،  ولاسيما إذا اعتضد بغيره كما هنا ،  وقد علمت من كلام النووي موافقة الشافعية .

واحتج من قال بأن المرسل حجة بأن العدل لا يحذف الواسطة مع الجزم بنسبة الحديث لمن فوقها ،  إلا وهو جازم بالعدالة والثقة فيمن حذفه ،  حتى قال بعض المالكية :  إن المرسل مقدم على المسند ؛  لأنه ما حذف الواسطة في المرسل إلا وهو متكفل بالعدالة والثقة فيما حذف بخلاف المسند ،  فإنه يحيل الناظر عليه ،  ولا يتكفل له بالعدالة والثقة ،  وإلى هذا أشار في [ مراقي السعود ] بقوله في مبحث المرسل :

وهو حجة ولكن رجحا *** عليه مسند وعكس صححا

ومن المعلوم أن من يحتج بالمرسل يحتج بعنعنة المدلس من باب أولى ،  فظهرت صحة الاحتجاج بالحديث المذكور عند مالك وأبي حنيفة وأحمد مع أن هذا الحديث له شاهد عند الخطيب وابن عدي من رواية عثمان بن خالد المخزومي ،  عن مالك عن نافع عن ابن عمر ،  كما نقله ابن حجر في التلخيص وغيره وهو يقويه .

وإن كان عثمان المذكور ضعيفاً لأن الضعيف يقوِّي المرسل ،  كما عُرف في علوم الحديث ،  فالظاهر أن حديث جابر هذا صالح ،  وأنه نص في محل النزاع ،  وهو جمع بين هذه الأدلة بعين الجمع الذي ذكرنا أولاً ،  فاتضح بهذا أن الأحاديث الدالة على منع أكل المحرم مما صاده الحلال كلها محمولة على أنه صاده من أجله ،  وأن الأحاديث الدالة على إباحة الأكل منه محمولة على أنه لم يصده من أجله ،  ولو صاده لأجل محرم معين حرم على جميع المحرمين خلافاً لمن قال :  لا يحرم إلا على ذلك المحرم المعين الذي صيد من أجله .

ويَروى هذا عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ،  وهو ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم «أو يصَدْ لكم » ويدل للأول ظاهر قوله في حديث أبي قتادة ،  «هل منكم أحد أمره أن يحمل عليها ،  أو أشار لها ؟  قالوا :  لا ،  قال :  فكلوه » فمهومه أن إشارة واحد منهم تحرمه عليهم كلهم ،  ويدل له أيضاً ما رواه أبو داود عن علي «أنه دُعِيَ وهو محرم إلى طعام عليه صيد فقال «أطعموه حلالاً فإنا حرم » ،  وهذا مشهور مذهب مالك عند أصحابه مع اختلاف قوله في ذلك .

* * *

المسألة الثانية :  لا تجوز زكاة المحرم للصيد بأن يذبحه مثلاً ،  فإن ذبحه فهو ميتة لا يحل أكله لأحد كائناً من كان إذ لا فرق بين قتله بالعقر وقتله بالذبح ،  لعموم قوله تعالى :  {  لاَ تَقْتُلُواْ الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ } ،  وبهذا قال مالك وأصحابه كما نقله عنهم القرطبي وغيره ،  وبه قال الحسن ،  والقاسم وسالم ،  والأوزاعي وإسحاق وأصحاب الرأي والشافعي في أحد قوليه ،  وقال الحكم والثوري وأبو ثور :  لا بأس بأكله ،  قال ابن المنذر :  هو بمنزلة ذبيحة السارق .

وقال عمرو بن دينار وأيوب السختياني يأكله الحلال ،  وهو أحد قولي الشافعي ،  كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني ،  وغيره .

واحتج أهل هذا القول بأن من أباحت ذكاته غير الصيد أباحت الصيد كالحلال ،  والظاهر هو ما تقدم من أن ذبح المحرم لا يحل الصيد ،  ولا يعتبر ذكاة له ،  لأن قتل الصيد حرام عليه ،  ولأن ذكاته لا تحل له هو أكله إجماعاً ،  وإذا كان الذبح لا يفيد الحل للذابح ،  فأولى وأحرى ألا يفيد لغيره ،  لأن الفرع تبع للأصل في أحكامه ،  فلا يصح أن يثبت له ما لا يثبت لأصله ،  قاله القرطبي ،  وهو ظاهر .

* * *

المسألة الثالثة :  الحيوان البِّريٌ ثلاثة أقسام :  قسم هو صيد إجماعاً ،  وهو ما كالغزال من كل وحشي حلال الأكل ،  فيمنع قتله للمحرم ،  وإن قتله فعليه الجزاء .  وقسم ليس بصيد إجماعاً ،  ولا بأس بقتله ،  وقسم اختلف فيه .

أما القسم الذي لا بأس بقتله ،  وليس بصيد إجماعاً فهو الغراب ،  والحدأة ،  والعقرب ،  والفأرة ،  والكلب العقور .

وأما للقسم المختلف فيه :  فكالأسد ،  والنمر ،  والفهد والذئب ،  وقد روى الشيخان في صحيحهما عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت :  «أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل ،  والحرم :  الغراب ،  والحدأة ،  والعقرب ،  والفأرة ،  والكلب العقور » .

وفي الصحيحين أيضاً عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح » ثم عد الخمس المذكورة آنفاً ،  ولا شك أن الحية أولى بالقتل من العقرب .

وقد أخرج مسلم عن ابن مسعود «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أمر مُحْرِماً بقتل حية بمنى » ،  وعن ابن عمرو «سئل :  ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم ؟  فقال :  «حدثتني إحدى نسوة النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بقتل الكلب العقور ،  والفأرة ،  والعقرب ،  والحدأة ،  والغراب ،  والحية » رواه مسلم أيضاً .

والأحاديث في الباب كثيرة ،  والجاري على الأصول تقييد الغراب بالأبقع ،  وهو الذي فيه بياض ،  لما روى مسلم من حديث عائشة في عد الفواسق الخمس المذكورة ،  والغراب الأبقع .  والمقرر في الأصول حمل المطلق على المقيد ،  وما أجاب به بعض العلماء من أن روايات الغراب بالإطلاق متفق عليها ،  فهي أصح من رواية القيد بالأبقع لا ينهض ،  إذ لا تعارض بين مقيد ومطلق ،  لأن القيد بيان للمراد من المطلق .

ولا عبرة بقول عطاء ،  ومجاهد ،  بمنع قتل الغراب للمحرم ،  لأنه خلاف النص الصريح الصحيح ،  وقول عامة أهل العلم ،  ولا عبرة أيضاً بقول إبراهيم النخعي :  إن في قتل الفأرة جزاء لمخالفته أيضاً للنص ،  وقول عامة العلماء ،  كما لا عبرة أيضاً بقول الحكم ،  وحماد ،  «لا يقتل المحرم العقرب ،  ولا الحية » ،  ولا شك أن السباع العادية كالأسد ،  والنمر ،  والفهد ،  أولى بالقتل من الكلب ،  لأنها أقوى منه عقراً ،  وأشد منه فتكاً .

واعلم أن العلماء اختلفوا في المراد بالكلب العقور ،  فروى سعيد بن منصور عن أبي هريرة بإسناد حسن ،  أنه الأسد ،  قاله ابن حجر ،  وعن زيد بن أسلم أنه قال :  وأيُّ كلب أعقر من الحية .

وقال زفر :  المراد به هنا الذئب خاصة ،  وقال مالك في الموطأ :  كل ما عقر الناس ،  وعدا عليهم ،  وأخافهم ،  مثل الأسد ،  والنمر ،  والفهد ،  والذئب ،  فهو عقور ،  وكذا نقل أبو عبيد عن سفيان ،  وهو قول الجمهور .

وقال أبو حنيفة :  المراد بالكلب هنا هو الكلب المتعارف خاصة .  ولا يحلق به في هذا الحكم سوى الذئب ،  واحتج الجمهور بقوله تعالى :  {  وَمَا عَلَّمْتُمْ مِّنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ } [ المائدة :  4 ] فاشتقها من اسم الكلب ،  وبقوله صلى الله عليه وسلم ،  في ولد أبي لهب «اللهم سلط عليه كلباً من كلابك فقتله الأسد » رواه الحاكم وغيره بإسناد حسن .

قال مقيده عفا الله عنه :  التحقيق أن السباع العادية ليست من الصيد ،  فيجوز قتلها للمحرم ،  وغيره في الحرم وغيره .  لما تقرر في الأصول من أن العلة تعمم معلولها ،  لأن قوله «العقور » علة لقتل الكلب فيعلم منه أن كل حيوان طبعه العقر كذلك .

ولذا لم يختلف العلماء في أن قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي بكرة المتفق عليه «لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان » أن هذه العلة التي هي في ظاهر الحديث الغضب تعمم معلولها فيمتنع الحكم للقاضي بكل مشوش للفكر ،  مانع من استيفاء النظر في المسائل كائناً ما كان غضباً أو غيره كجوع وعطش مفرطين ،  وحزن وسرور مفرطين ،  وحقن وحقب مفرطين ،  ونحو ذلك ،  وإلى هذا أشار في [ مراقي السعود ] بقوله في مبحث العلة :

وقد تخصص وقد تعمم *** لأصلها لكنها لا تخرم

ويدل لهذا ما أخرجه أبو داود ،  والترمذي ،  وابن ماجه ،  والإمام أحمد من حديث أبي سعيد الخدري «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم فقال :  الحية ،  والعقرب ،  والفويسقة ،  ويرمي الغراب ولا يقتله ،  والكلب العقور والحدأة والسبع العادي » وهذا الحديث حسنه الترمذي .

وضعف ابن كثير رواية يزيد بن أبي زياد ،  وقال فيه ابن حجر في التلخيص فيه يزيد بن أبي زياد ،  وهو ضعيف .  وفيه لفظة منكرة وهي قوله :  «ويرمي الغراب ولا يقتله » ،  وقال النووي في شرح المهذب :  إن صح هذا الخبر حمل قوله هذا على أنه لا يتأكد ندب قتل الغراب كتأكيد قتل الحية وغيرها .

قال مقيده :  عفا الله عنه :  تضعيف هذا الحديث ،  ومنع الاحتجاج به متعقب من وجهين :

الأول :  أنه على شرط مسلم ،  لأن يزيد بن أبي زياد من رجال صحيحه وأخرج له البخاري تعليقاً ،  ومنع الاحتجاج بحديث على شرط مسلم لا يخلو من نظر ،  وقد ذكر مسلم في مقدمة صحيحه .  أن من أخرج حديثهم في غير الشواهد والمتابعات أقل أحوالهم قبول الرواية فيزيد بن أبي زياد عند مسلم مقبول الرواية ،  وإليه الإشارة بقول العراقي في ألفيته :

فاحتاج أن ينزل في الإسناد *** إلى يزيد بن أبي زياد

الوجه الثاني :  أنا لو فرضنا ضعف هذا الحديث فإنه يقويه ما ثبت من الأحاديث المتفق عليها من جواز قتل الكلب العقور في الإحرام وفي الحرم والسبع العادي ،  إما أن يدخل في المراد به ،  أو يلحق به إلحاقاً صحيحاً لامراء فيه ،  وما ذكره الإمام أبو حنيفة  رحمه الله  من أن الكلب العقور يلحق به الذئب فقط ،  لأنه أشبه به من غيره لا يظهر ،  لأنه لا شك في أن فتك الأسد والنمر مثلاً أشد من عقر الكلب والذئب ،  وليس من الواضح أن يباح قتل ضعيف الضرر ،  ويمنع قتل قويه ،  لأن فيه علة الحكم وزيادة ،  وهذا النوع من الإلحاق من دلالة اللفظ عند أكثر أهل الأصول ،  لا من القياس ،  خلافاً للشافعي وقوم ،  كما قدمنا في سورة النساء .

وقال القرطبي في تفسير هذه الآية ما نصه :  قلت :  العجب من أبي حنيفة  رحمه الله  يحمل التراب على البر بعلة الكيل ،  ولا يحمل السباع العادية على الكلب بعلة الفسق ،  والعقر ،  كما فعل مالك ،  والشافعي ،  رحمهما الله .

واعلم أن الصَّيد عند الشافعي هو مأكول اللحم فقط .  فلا شيء عنده في قتل ما لم يؤكل لحمه والصغار منه ،  والكبار عنده سواء ،  إلا المتولد من بين مأكول اللحم ،  وغير مأكوله ،  فلا يجوز اصطياده عنده ،  وإن كان يحرم أكله ،  كالسمع وهو المتولد من بين الذئب ،  والضبع ،  وقال :  ليس في الرخمة والخنافس ،  والقردان والحلم ،  وما لا يؤكل لحمه شيء .  لأن هذا ليس من الصَّيد ،  لقوله تعالى :  {  وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ } [ المائدة :  96 ] ،  فدل أن الصَّيد الذي حرم عليهم ،  هو ما كان حلالاً لهم قبل الإحرام ،  وهذا هو مذهب الإمام أحمد .

أما مالك  رحمه الله  فذهب إلى أن كل ما يعدو من السباع ،  كالهر والثعلب ،  والضبع ،  وما أشبهها ،  لا يجوز قتله .  فإن قتله فداه ،  قال :  وصغار الذئاب لا أرى أن يقتلها المحرم ،  فإن قتلها فداها ،  وهي مثل فراخ الغربان .

قال مقيده عفا الله عنه :  أما الضبع فليست مثل ما ذكر معها لورود النص فيها ،  دون غيرها .  بأنها صيد يلزم فيه الجزاء ،  كما سيأتي إن شاء الله تعالى .

ولم يجز مالك للمحرم قتل الزنبور ،  وكذلك النمل والذباب والبراغيث ،  وقال :  إن قتلها محرم يطعم شيئاً ،  وثبت عن عمر رضي الله عنه إباحة قتل الزنبور ،  وبعض العلماء شبههه بالعقرب ،  وبعضهم يقول :  إذا ابتدأ بالأذى جاز قتله ،  وإلا فلا ،  وأقيسها ما ثبت عن عمر بن الخطاب ؛  لأنه مما طبيعته أن يؤذي .

وقد قدمنا عن الشافعي ،  وأحمد ،  وغيرهم ،  أنه لا شيء في غير الصَّيد المأكول ،  وهو ظاهر القرآن العظيم .

* * *

المسألة الرابعة :  أجمع العلماء على أن المحرم إذا صاد الصَّيد المحرم عليه ،  فعليه جزاؤه ،  كما هو صريح قوله تعالى :  {  فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَو عَدْلُ ذلِكَ صِيَاماً لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } [ المائدة :  95 ] .

اعلم أولاً أن المراد بقوله {  وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً } [ المائدة :  95 ] أنه متعمد قتله ،  ذاكر إحرامه ،  كما هو صريح الآية .  وقول عامة العلماء .

وما فسره به مجاهد ،  من أن المراد أنه متعمد لقتله ناسٍ لإحرامه ،  مستدلاً بقوله تعالى بعده :  {  وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ } [ المائدة :  95 ] قال :  لو كان ذاكراً لإحرامه ،  لوجبت عليه العقوبة لأول مرة .  وقال :  إن كان ذاكراً لإحرامه ،  فقد بطل حجه لارتكابه محظور الإحرام غير صحيح ،  ولا ظاهر لمخالفته ظاهر القرآن بلا دليل ؛  ولأن قوله تعالى :  {  لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } [ المائدة :  95 ] ،  يدل على أنه متعمد ارتكاب المحظور ،  والناسي للإحرام غير متعمد محظوراً .

إذا علمت ذلك ،  فاعلم أن قاتل الصَّيد متعمداً ،  عالماً بإحرامه ،  عليه الجزاء المذكور ،  في الآية ،  بنص القرآن العظيم ،  وهو قول عامة العلماء .  خلافاً لمجاهد ،  ولم يذكر الله تعالى ،  في هذه الآية الكريمة حكم الناسي ،  والمخطئ .

والفرق بينهما :  أن الناسي هو من يقصد قتل الصَّيد ناسياً إحرامه ،  والمخطئ هو من يرمي غير الصَّيد ،  كما لو رمى غرضاً فيقتل الصَّيد من غير قصد لقتله .

ولا خلاف بين العلماء أنهما لا أثم عليهما ،  لقوله تعالى :  {  وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَآ أَخْطَأْتُمْ بِهِ } [ الأحزاب :  5 ] الآية .  وَلِمَا قدَّمنا في صحيح مسلم «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ {  رَبَّنَا لاَ تُؤَاخِذْنَآ إِن نَّسِينَآ أَوْ أَخْطَأْنَا } [ البقرة :  286 ] أن الله قال :  قد فعلت » .

أما وجوب الجزاء عليهما فاختلف فيه العلماء .

فذهب جماعة من العلماء :  منهم المالكية ،  والحنفية ،  والشافعية ،  إلى وجوب الجزاء ،  في الخطأ ،  والنسيان ،  لدلالة الأدلة .  على أن غرم المتلفات لا فرق فيه بين العامد ،  وبين غيره ،  وقالوا :  لا مفهوم مخالفة لقوله متعمداً لأنه جري على الغالب ،  إذ الغالب ألا يقتل المحرم الصَّيد إلا عامداً ،  وجرى النص على الغالب من موانع اعتبار دليل خطابه ،  أعني مفهوم مخالفته ،  وإليه الإشارة بقول صاحب [ مراقي السعود ] في موانع اعتبار مفهوم المخالفة :

أو جهل الحكم أو النطق انجلب *** للسؤل أو جرى على الذي غلب

ولذا لم يعتبر جمهور العلماء مفهوم المخالفة في قوله تعالى :  {  اللَّاتِي فِي حُجُورِكُمْ } [ النساء :  23 ] لجريه على الغالب ،  وقال بعض من قال بهذا القول ،  كالزهري :  وجب الجزاء في العمد بالقرآن العظيم ،  وفي الخطأ والنسيان بالسنة ،  قال ابن العربي :  إن كان يريد بالسنة الآثار التي وردت عن ابن عباس ،  وعمر فَنِعمَّا هي ،  وما أحسنها إسوة .

واحتج أهل هذا القول .  بأنه صلى الله عليه وسلم «سئل عن الضبع فقال :  «هي صيد » ،  وجعل فيها إذا أصابها المحرم كبشاً ،  ولم يقل عمداً ولا خطأ ،  فدل على العموم ،  وقال ابن بكير من علماء المالكية :  قوله سبحانه {  مُّتَعَمّداً } لم يرد به التجاوز عن الخطأ ،  وذكر التعمد لبيان أن الصَّيد ليس كابن آدم الذي ليس في قتله عمداً كفارة .

وقال القرطبي في تفسيره :  إن هذا القول بوجوب «الجزاء على المخطئ ،  والناسي والعامد » ،  قاله ابن عباس ،  وروي عن عمر ،  وطاوس ،  والحسن ،  وإبراهيم ،  والزهري ،  وبه قال مالك ،  والشافعي ،  وأبو حنيفة ،  وأصحابهم .

وذهب بعض العلماء إلى أن الناسي ،  والمخطئ لا جزاء عليهما ،  وبه قال القرطبي ،  وأحمد بن حنبل ،  في إحدى الروايتين ،  وسعيد بن جبير ،  وأبو ثور ،  وهو مذهب داود ،  وروي أيضاً عن ابن عباس ،  وطاوس ،  كما نقله عنهم القرطبي .

واحتج أهل هذا القول بأمرين :

الأول :  مفهوم قوله تعالى :  {  وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً } [ المائدة :  95 ] الآية ،  فإنه يدل على أن غير المتعمد ليس كذلك .

الثاني :  أن الأصل براءة الذمة ،  فمن ادعى شغلها ،  فعليه الدليل .

قال مقيده :  عفا الله عنه :  هذا القول قوي جداً من جهة النظر ،  والدليل .

* * *

المسألة الخامسة :  إذا صاد المحرم الصَّيد ،  فأكل منه ،  فعليه جزاء واحد لقتله ،  وليس في أكله إلا التوبة والاستغفار ،  وهذا قول جمهور العلماء ،  وهو ظاهر الآية خلافاً لأبي حنيفة القائل بأن عليه أيضاً جزاء ما أكل يعني قيمته ،  قال القرطبي :  وخالفه صاحباه في ذلك ،  ويروى مثل قول أبي حنيفة عن عطاء .

* * *

المسألة السادسة :  إذا قتل المحرم الصَّيد مرة بعد مرة ،  حكم عليه بالجزاء في كل مرة ،  في قول جمهور العلماء منهم مالك ،  والشافعي ،  وأبو حنيفة وغيرهم ،  وهو ظاهر قوله تعالى :  {  وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً } [ المائدة :  95 ] الآية ،  لأن تكرار القتل يقتضي تكرار الجزاء ،  وقال بعض العلماء :  لا يحكم عليه بالجزاء إلا مرة واحدة :  «فإن عاد لقتله مرة ثانية لم يحكم عليه ،  وقيل له :  ينتقم الله منك » ،  لقوله تعالى :  {  عَادَ فَيَنْتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ وَاللَّهُ } [ المائدة :  95 ] الآية .

ويُروى هذا القول عن ابن عباس ،  وبه قال الحسن ،  وإبراهيم ،  ومجاهد ،  وشريح ،  كما نقله عنهم القرطبي ،  وروي عن ابن عباس أيضاً أنه يضرب حتى يموت .

* * *

المسألة السابعة :  إذا دل المحرم حلالا على صيد فقتله ،  فهل يجب على المحرم جزاء لتسببه في قتل الحلال للصيد بدلالته له عليه أو لا ؟  اختلف العلماء في ذلك ،  فذهب الإمام أحمد ،  وأبو حنيفة إلى أن المحرم الدال يلزمه جزاؤه كاملاً ،  ويروى نحو ذلك عن علي ،  وابن عباس ،  وعطاء ،  ومجاهد وبكر المزني ،  وإسحاق ،  ويدل لهذا القول سؤال النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  أصحابه ،  «هل أشار أحد منهم إلى أبي قتادة على الحمار الوحشي » ؟

فإن ظاهره أنهم لو دلوه عليه كان بمثابة ما لو صادوه في تحريم الأكل ؛  ويفهم من ذلك لزوم الجزاء ،  والقاعدة لزوم الضمان للمتسبب إن لم يمكن تضمين المباشر ،  والمباشر هنا لا يمكن تضمينه الصَّيد ؛  لأنه حلال ،  والدال متسبب ،  وهذا القول هو الأظهر ،  والذين قالوا به منهم من أطلق الدلالة ،  ومنهم من اشترط خفاء الصَّيد بحيث لا يراه دون الدلالة ،  كأبي حنيفة ،  وقال الإمام الشافعي وأصحابه ،  لا شيء على الدال .

وروي عن مالك نحوه ،  قالوا :  لأن الصَّيد يضمن بقتله ،  وهو لم يقتله وإذا علم المحرم أن الحلال صاده من أجله فأكل منه ،  فعليه الجزاء كاملاً عند مالك ،  كما صرح بذلك في موطئه ،  وأما إذا دل المحرم محرماً آخر على الصَّيد فقتله ،  فقال بعض العلماء :  عليهما جزاء واحد بينهما ،  وهو مذهب الإمام أحمد ،  وبه قال عطاء ،  وحماد بن أبي سليمان كما نقله عنهم ابن قدامة في [ المغني ] ،  وقال بعض العلماء :  على كل واحد منهما جزاء كامل ،  وبه قال الشعبي ،  وسعيد بن جبير ،  والحارث العكلي ،  وأصحاب الرأي ،  كما نقله عنهم أيضاً صاحب [ المغني ] .

وقال بعض العلماء :  الجزاء كله على المحرم المباشر ،  وليس على المحرم الدال شيء ،  وهذا قول الشافعي ،  ومالك ،  وهو الجاري على قاعدة تقديم المباشر على المتسبب في الضمان ،  والمباشر هنا يمكن تضمينه لأنه محرم ،  وهذا هو الأظهر ،  وعليه :  فعلى الدال الاستغفار والتوبة ،  وبهذا تعرف حكم ما لو دل محرم محرماً ،  ثم دل هذا الثاني محرماً ثالثاً ،  وهكذا ،  فقتله الأخير ،  إذ لا يخفى من الكلام المتقدم أنهم على القول الأول شركاء في جزاء واحد .

وعلى الثاني على كل واحد منهم جزاء ،  وعلى الثالث لا شيء إلا على من باشر القتل .

* * *

المسألة الثامنة :  إذا اشترك محرمون في قتل صيد بأن باشروا قتله كلهم ،  كما إذا حذفوه بالحجارة والعصى حتى مات ،  فقال مالك وأبو حنيفة :  على كل واحد منهم جزاء كامل ،  كما لو قتلت جماعة واحداً ،  فإنهم يقتلون به جميعاً ،  لأن كل واحد قاتل .  وكذلك هنا كل واحد قاتل صيداً فعليه جزاء .  وقال الشافعي ومن وافقه :  عليهم كلهم جزاء واحد ،  لقضاء عمر وعبد الرحمان ،  قاله القرطبي ،  ثم قال أيضاً :  وروى الدارقطني أن موالي لابن الزبير أحرموا فمرت بهم ضبع فحذفوها بعصيهم فأصابوها ،  فوقع في أنفسهم ،  فأتوا ابن عمر فذكروا له ذلك ،  فقال :  عليكم كلكم كبش ،  قالوا :  أو على كل واحد منا كبش ،  قال :  «إنكم لمعزز بكم عليكم كلكم كبش » .  قال اللغويون :  لمعزز بكم أي لمشدد عليكم .

وروي عن ابن عباس في قوم أصابوا ضبعاً فقال :  «عليهم كبش يتخارجونه بينهم » ودليلنا قول الله سبحانه :  {  وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } [ المائدة :  95 ] .  وهذا خطاب لكل قاتل ،  وكل واحد من القاتلين الصَّيد قاتل نفساً على التمام والكمال بدليل قتل الجماعة بالواحد ،  ولولا ذلك ما وجب عليهم القصاص ؛  وقد قلنا بوجوبه إجماعاً منا ومنهم فثبت ما قلناه .

وقال أبو حنيفة :  إذا قتل جماعة صيداً في الحرم وهم محلون ،  فعليهم جزاء واحد ،  بخلاف ما لو قتله المحرمون في الحل أو الحرم ،  فإن ذلك لا يختلف .

وقال مالك :  على كل واحد منهم جزاء كامل ،  بناء على أن الرجل يكون محرماً بدخوله الحرم ،  كما يكون محرماً بتلبيته بالإحرام ،  وكل واحد من الفعلين قد أكسبه صفة تعلق بها نهي فهو هاتك لها في الحالتين .

وحجة أبي حنيفة ما ذكره القاضي أبو زيد الدبوسي ،  قال :  السر فيه أن الجناية في الإحرام على العبادة .  وقد ارتكب كل واحد منهم محظور إحرامه .

وإذا قتل المحلون صيداً في الحرم فإنما أتلفوا دابة محترمة ،  بمنزلة ما لو أتلف جماعة دابة فإن كل واحد منهم قاتل دابة .  ويشتركون في القيمة ،  قال ابن العربي :  وأبو حنيفة أقوى منا ،  وهذا الدليل يستهين به علماؤنا وهو عسير الانفصال علينا ، اه من القرطبي .

* * *

المسألة التاسعة :  اعلم أن الصَّيد ينقسم إلى قسمين :  قسم له مثل من النعم كبقرة الوحش ،  وقسم لا مثل له من النعم كالعصافير .

وجمهور العلماء يعتبرون المثلية بالمماثلة في الصورة والخلقة ،  وخالف الإمام أبو حنيفة  رحمه الله تعالى  الجمهور ،  فقال :  إن المماثلة معنوية ،  وهي القيمة ،  أي قيمة الصَّيد في المكان الذي قتله فيه ،  أو أقرب موضع إليه إن كان لا يباع الصَّيد في موضع قتله ،  فيشتري بتلك القيمة هدياً إن شاء ،  أو يشتري بها طعاماً ،  ويطعم المساكين كل مسكين نصف صاع من بر ،  أو صاعاً من شعير ،  أو صاعاً من تمر .

واحتج أبو حنيفة  رحمه الله  بأنه لو كان الشبه من طريق الخلقة والصورة معتبراً في النعامة بدنة ،  وفي الحمار بقرة ،  وفي الظبي شاة ،  لما أوقفه على عدلين يحكمان به ،  لأن ذلك قد علم فلا يحتاج إلى الارتياء والنظر ،  وإنما يفتقر إلى العدلين والنظر ما تشكل الحال فيه ،  ويختلف فيه وجه النظر .

ودليل الجمهور على أن المراد بالمثل من النعم المشابهة للصيد في الخلقة والصورة منها قوله تعالى :  {  فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } [ المائدة :  95 ] الآية ،  فالمثل يقتضي بظاهره المثل الخلقي الصوري دون المعنوي ،  ثم قال :  {  مِنَ النَّعَمِ } فصرح ببيان جنس المثل ،  ثم قال :  {  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ } [ المائدة :  95 ] وضمير {  بِهِ } راجع إلى المثل من النعم ،  لأنه لم يتقدم ذكر لسواه حتى يرجع إليه الضمير .

ثم قال {  هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة :  95 ] والذي يتصور أن يكون هدياً مثل المقتول من النعم ،  فأما القيمة فلا يتصور أن تكون هدياً ولا جرى لها ذكر في نفس الآية ،  وادعاء أن المراد شراء الهدي بها يعيد من ظاهر الآية ،  فاتضح أن المراد مثل من النعم ،  وقوله لو كان الشبه الخلقي معتبراً لما أوقفه على عدلين ؟  أجيب عنه بأن اعتبار العدلين إنما وجب للنظر في حال الصَّيد من كبر وصغر ،  وما لا جنس له مما له جنس ،  وإلحاق ما لم يقع عليه نص بما وقع عليه النص ،  قاله القرطبي .

قال مقيده عفا الله عنه :  المراد بالمثلية في الآية التقريب ،  وإذاً فنوع المماثلة قد يكون خفياً لا يطلع عليه إلا أهل المعرفة والفطنة التامة ،  ككون الشاة مثلاً للحمامة لمشابهتها لها في عب الماء والهدير .

وإذا عرفت التحقيق في الجزاء بالمثل من النعم ،  فاعلم أن قاتل الصَّيد مخير بينه ،  وبين الإطعام ،  والصيام ،  كما هو صريح الآية الكريمة ،  لأن «أو » حرف تخيير ،  وقد قال تعالى :  {  أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَو عَدْلُ ذلِكَ صِيَاماً } [ المائدة :  95 ] ،  وعليه جمهور العلماء .

فإن اختار جزاء بالمثل من النعم ،  وجب ذبحه في الحرم خاصة ،  لأنه حق لمساكين الحرم ،  ولا يجزئ في غيره كما نص عليه تعالى بقوله :  {  هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة :  95 ] والمراد الحرم كله ،  كقوله :  {  ثُمَّ مَحِلُّهَآ إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ } [ الحج :  33 ] مع أن المنحر الأكبر مني ،  وإن اختار الطعام ،  فقال مالك :  أحسن ما سمعت فيه ،  أنه يقوم الصَّيد بالطعام ،  فيطعم كل مسكين مداً ،  أو يصوم مكان كل مد يوماً .

وقال ابن القاسم عنه :  إن قَوَّمَ الصَّيد بالدراهم ،  ثم قَوَّم الدراهم بالطعام ،  أجزأه .  والصواب الأول .  فإن بقي أقل من مد تصدق به عند بعض العلماء ،  وتممه مداً كاملاً عند بعض آخر ،  أما إذا صام ،  فإنه يكمل اليوم المنكسر بلا خلاف .

وقال الشافعي :  إذا اختار الإطعام ،  أو الصيام ،  فلا يقوم الصَّيد الذي له مثل ،  وإنما يقوم مثله من النعم بالدراهم ،  ثم تقوم الدراهم بالطعام ،  فيطعم كل مسكين مداً ،  أو يصوم عن كل مد يوماً ،  ويتمم المنكسر .

والتحقيق أن الخيار لقاتل الصَّيد الذي هو دافع الجزاء .

وقال بعض العلماء :  الخيار للعدلين الحكمين ،  وقال بعضهم :  ينبغي للمحكمين إذا حكما بالمثل أن يخيرا قاتل الصَّيد بين الثلاثة المذكورة .

وقال بعض العلماء :  إذا حكما بالمثل لزمه ،  والقرآن صريح في أنه لا يلزمه المثل من النعم ،  إلا إذا اختاره على الإطعام والصَّوم ،  للتخيير المنصوص عليه بحرف التخيير في الآية .

وقال بعض العلماء :  هي على الترتيب ،  فالواجب الهدي ،  فإن لم يجد فالإطعام ،  فإن لم يجد فالصَّوم ،  ويروى هذا عن ابن عباس ،  والنخعي وغيرهما ،  ولا يخفى أن في هذا مخالفة لظاهر القرآن ،  بلا دليل .

وقال أبو حنيفة :  يصوم عن كل مدين يوماً واحداً اعتباراً بفدية الأذى ،  قاله القرطبي .  واعلم أن ظاهر هذه الآية الكريمة ،  أنه يصوم عدل الطعام المذكور ،  ولو زاد الصيام عن شهرين ،  أو ثلاثة .

وقال بعض العلماء :  لا يتجاوز صيام الجزاء شهرين ؛  لأنهما أعلى الكفارات ،  واختاره ابن العربي ،  وله وجه من النظر ،  ولكن ظاهر الآية يخالفه .

وقال يحيى بن عمر من المالكية :  إنما يقال :  كم رجلاً يشبع من هذا الصَّيد ،  فيعرف العدد ،  ثم يقال :  كم من الطعام يشبع هذا العدد ؟  فإن شاء أخرج ذلك الطعام ،  وإن شاء صام عدد أمداده ،  قال القرطبي :  وهذا قول حسن احتاط فيه ؛  لأنه قد تكون قيمة الصَّيد من الطعام قليلة ،  فبهذا النظر يكثر الإطعام .

واعلم أن الأنواع الثلاثة واحد منها يشترط له الحرم إجماعاً ،  وهو الهدي كما تقدم ،  وواحد لا يشترط له الحرم إجماعاً ،  وهو الصَّوم ،  وواحد اختلف فيه ،  وهو الإطعام .  فذهب بعض العلماء :  إلى أنه لا يطعم إلا في الحرم ،  وذهب بعضهم إلى أنه يطعم في موضع إصابة الصَّيد ،  وذهب بعضهم إلى أنه يطعم حيث شاء .  وأظهرها أنه حق لمساكين الحرم ؛  لأنه بدل عن الهدي ،  أو نظير له ،  وهو حق لهم إجماعاً ،  كما صرح به تعالى بقوله :  {  هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة :  95 ] ،  وأما الصَّوم فهو عبادة تختص بالصائم لا حق فيها لمخلوق ،  فله فعلها في أي موضع شاء .

وأما إن كان الصَّيد لا مثل له من النعم كالعصافير ؛  فإنه يقوم ،  ثم يعرف قدر قيمته من الطعام ،  فيخرجه لكل مسكين مد ،  أو يصوم عن كل مد يوماً .

فتحصل أن ماله مثل من النعم يخير فيه بين ثلاثة أشياء :  هي الهدي ،  بمثله ،  والإطعام ،  والصيام .  وأن ما لا مثل له يخير فيه بين شيئين فقط :  وهما الإطعام ،  والصيام على ما ذكرنا .

واعلم أن المثل من النعم له ثلاث حالات :

الأولى :  أن يكون تقدم فيه حكم من النَّبي صلى الله عليه وسلم .

الثانية :  أن يكون تقدم فيه حكم من عدلين من الصَّحابة ،  أو التابعين مثلاً .

الثالثة :  ألا يكون تقدم فيه حكم منه صلى الله عليه وسلم ،  ولا منهم رضي الله عنهم .  فالذي حكم صلى الله عليه وسلم فيه لا يجوز لأحد الحكم فيه بغير ذلك ،  وذلك كالضبع ،  فإنه صلى الله عليه وسلم قضى فيها بكبش ،  قال ابن حجر في التلخيص ما نصه :  حديث «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قضى في الضبع بكبش » أخرجه أصحاب السنن ،  وابن حبان وأحمد ،  والحاكم في [ المستدرك ] من طريق عبد الرحمن بن أبي عمار عن جابر بلفظ سألت النَّبي صلى الله عليه وسلم عن الضبع فقال :  «هو صيد ،  ويجعل فيه كبش إذا أصابه المحرم » ،  ولفظ الحاكم «جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع يصيبه المحرم كبشاً » ،  وجعله من الصَّيد وهو عند ابن ماجه إلا أنه لم يقل نجدياً ،  قال الترمذي :  سألت عنه البخاري فصححه ،  وكذا صححه عبد الحق وقد أعل بالوقف .  وقال البيهقي :  هو حديث جيد تقوم به الحجة ،  ورواه البيهقي من طريق الأجلح عن أبي الزبير عن جابر عن عمر قال :  «لا أراه إلا قد رفعه أنه حكم في الضبع بكبش » .  الحديث ،  ورواه الشافعي عن مالك عن أبي الزبير به موقوفاً ،  وصحح وقفه في هذا الباب الدارقطني ،  ورواه الدارقطني والحاكم من طريق إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «الضبع صيد فإذا أصابه المحرم ففيه كبش مسن ويؤكل » ،  وفي الباب عن ابن عباس رواه الدارقطني ،  والبيهقي من طريق عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عنه ،  وقد أعل بالإرسال .

ورواه الشافعي من طريق ابن جريج عن عكرمة مرسلاً وقال :  لا يثبت مثله لو انفرد ،  ثم أكده بحديث ابن أبي عمار المتقدم ،  وقال البيهقي :  وروي عن ابن عباس موقوفاً أيضاً .

قال مقيده عفا الله عنه :  قضاؤه صلى الله عليه وسلم في الضبع بكبش ثابت كما رأيت تصحيح البخاري وعبد الحق له ،  وكذلك البيهقي والشافعي وغيرهم ،  والحديث إذا ثبت صحيحاً من وجه لا يقدح فيه الإرسال ولا الوقف من طريق أخرى ؛  كما هو الصحيح عند المحدثين :  لأن الوصل والرفع من الزيادات ،  وزيادة العدل مقبولة كما هو معروف ،  وإليه الإشارة بقول صاحب [ مراقي السعود ] :

والرفع والوصل وزيد اللفظ *** مقبولة عند إمام الحفظ

وأما إن تقدم فيه حكم من عدلين من الصَّحابة ،  أو ممن بعدهم .  فقال بعض العلماء :  يتبع حكمهم ولا حاجة إلى نظر عدلين وحكمهما من جديد ،  لأن الله قال :  {  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنْكُمْ } [ المائدة :  95 ] ،  وقد حكما بأن هذا مثل لهذا .

وقال بعض العلماء :  لا بد من حكم عدلين من جديد ،  وممن قال به مالك ،  قال القرطبي :  ولو اجتزأ بحكم الصَّحابة رضي الله عنهم لكان حسناً .

وروي عن مالك أيضاً أنه يستأنف الحكم في كل صيد ما عدا حمام مكة ،  وحمار الوحش ،  والظبي ،  والنعامة ،  فيكتفي فيها بحكم من مضى من السلف ،  وقد روي عن عمر «أنه حكم هو وعبد الرحمان بن عوف في ظبي بغنز » أخرجه مالك والبيهقي وغيرهما .  وروي عن عبد الرحمان بن عوف ،  وسعد رضي الله عنهما «أنهما حكما في الظبي بتيس أعفر » ،  وعن ابن عباس وعمر ،  وعثمان وعلي ،  وزيد بن ثابت ومعاوية ،  وابن مسعود وغيرهم ،  «أنهم قالوا :  في النعامة بدنة » ،  أخرجه البيهقي وغيره ؛  وعن ابن عباس وغيره «أن في حمار الوحش والبقرة بقرة ،  وأن في الأيّل ،  بقرة » .

وعن جابر «أن عمر قضى في الضبع بكبش ،  وفي الغزال بعنز ،  وفي الأرنب بعناق ،  وفي اليربوع بجفرة » ،  أخرجه مالك والبيهقي ،  وروى الأجلح بن عبد الله هذا الأثر عن جابر عن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  والصحيح موقوف على عمر كما ذكره البيهقي وغيره ،  وقال البيهقي :  وكذلك رواه عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر عن عمر من قوله ،  وعن ابن عباس «أنه قضى في الأرنب بعناق ،  وقال هي تمشي على أربع ،  والعناق كذلك ،  وهي تأكل الشجر ،  والعناق كذلك وهي تجتر ،  والعناق كذلك » رواه البيهقي .

وعن ابن مسعود «أنه قضى في اليربوع بحفر أو جفرة » رواه البيهقي أيضاً ،  وقال البيهقي :  قال أبو عبيد :  قال أبو زيد :  الجفر من أولاد المعز ما بلغ أربعة أشهر وفصل عن أمه ،  وعن شريح أنه قال :  لو كان معي حكم حكمت في الثعلب بجدي ،  وروي عن عطاء أنه قال في الثعلب شاة ،  وروي عن عمر وأربد رضي الله عنهما «أنهما حكما في ضب قتله أربد المذكور بجدي قد جمع الماء والشجر » رواه البيهقي وغيره .

وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه «أنه حكم في أم حبين بجلان من الغنم » ،  والجلان الجدي ،  ورواه البيهقي وغيره .

تنبيه

أقل ما يكون جزاء من النعم عند مالك شاة تجزئ ضحية ،  فلا جزاء عنده بجفرة ولا عناق ،  مستدلاً بأن جزاء الصَّيد كالدية لا فرق فيها بين الصغير والكبير ،  وبأن الله قال :  {  هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ } [ المائدة :  95 ] فلا بد أن يكون الجزاء يصح هدياً ،  ففي الضب واليربوع عنده قيمتها طعاماً ؛  قال مقيده عفا الله عنه :  قول الجمهور في جزاء الصغير بالصغير ،  والكبير بالكبير ،  هو الظاهر ،  وهو ظاهر قوله تعالى {  فَجَزَآءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ } [ المائدة :  95 ] قال ابن العربي :  وهذا صحيح ،  وهو اختيار علمائنا يعني مذهب الجمهور الذي هو اعتبار الصغر والكبر والمرض ونحو ذلك كسائر المتلفات .

* * *

المسألة العاشرة :  إذا كان ما أتلفه المحرم بيضاً ،  فقال مالك :  في بيض النعامة عشر ثمن البدنة ،  وفي بيض الحمامة المكية عشر ثمن شاة ،  قال ابن القاسم :  وسواء كان فيها فرخ أو لم يكن ما لم يستهل الفرخ بعد الكسر ،  فإن استهل فعليه الجزاء كاملاً كجزاء الكبير من ذلك الطير ،  قال ابن الموار بحكومة عدلين وأكثر العلماء يرون في بيض كل طائر قيمته .

قال مقيده عفا الله عنه :  وهو الأظهر ،  قال القرطبي :  روى عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة «أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قضى في بيض نعام أصابه محرم بقدر ثمنه » ،  أخرجه الدارقطني ،  وروى أبو هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «في بيضة نعام صيام يوم أو إطعام مسكين » ،  قاله القرطبي ،  وإن قتل المحرم فيلاً فقيل :  فيه بدنة من الهجان العظام التي لها سنامان ،  وإذا لم يوجد شيء من هذه الإبل فينظر إلى قيمته طعاماً ،  فيكون عليه ذلك .

قال القرطبي :  والعمل فيه أن يجعل الفيل في مركب وينظر إلى منتهى ما ينزل المركب في الماء ،  ثم يخرج الفيل ويجعل في المركب طعام إلى الحد الذي نزل فيه والفيل فيه ،  وهذا عدله من الطعام وأما إن نظر إلى قيمته فهو يكون له ثمن عظيم لأجل عظامه وأنيابه ،  فيكثر الطعام وذلك ضرر اه .

قال مقيده عفا الله عنه :  هذا الذي ذكره القرطبي في اعتبار مثل الفيل طعاماً فيه أمران :

الأول :  أنه لا يقدر عليه غالباً ،  لأن نقل الفيل إلى الماء ،  وتحصيل المركب ورفع الفيل فيه ،  ونزعه منه ،  لا يقدر عليه آحاد الناس غالباً ،  ولا ينبغي التكليف العام إلا بما هو مقدور غالباً لكل أحد .

والثاني :  أن كثرة القيمة لا تعد ضرراً ،  لأنه لم يجعل عليه إلا قيمة ما أتلف في الإحرام ،  ومن أتلف في الإحرام حيواناً عظيماً لزمه جزاء عظيم ،  ولا ضرر عليه ،  لأن عظم الجزاء تابع لعظم الجناية كما هو ظاهر .

* * *

المسألة الحادية عشرة :  أجمع العلماء على أن صيد الحرم المكي ممنوع ،  وأن قطع شجره ،  ونباته حرام ،  إلا الإذخر لقوله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة :  «إن هذا البلد حرام لا يعضد شوكة ،  ولا يختلى خلاه ،  ولا ينفر صيده ،  ولا تلتقط لقطته ،  إلا لمعرف » .  فقال العباس إلا الإذخر ،  فإنه لا بد لهم منه ،  فإنه للقيون والبيوت ،  فقال :  «إلا الإذخر » ،  متفق عليه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ،  وعن أبي هريرة أن النَّبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة قال :  «لا ينفرد صيدها ،  ولا يختلى شوكها ،  ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد » ،  فقال العباس :  إلا الإذخر ،  فإنا نجعله لقبورنا وبيوتنا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إلا الإذخر » متفق عليه أيضاً وفي لفظ «لا يعضد شجرها » ،  بدل قوله «لا يختلى شوكها » ،  والأحاديث في الباب كثيرة .

واعلم أن شجر الحرم ونباته طرفان ،  وواسطة طرف لا يجوز قطعه إجماعاً ،  وهو ما أنبته الله في الحرم من غير تسبب الآدميين ،  وطرف يجوز قطعه إجماعاً ،  وهو ما زرعه الآدميون من الزروع ،  والبقول ،  والرياحين ونحوها ،  وطرف اختلف فيه ،  وهو ما غرسه الآدميون من غير المأكول ،  والمشموم ،  كالأثل ،  والعوسج ،  فأكثر العلماء على جواز قطعه .

وقال قوم منهم الشافعي بالمنع ،  وهو أحوط في الخروج من العهدة ،  وقال بعض العلماء :  إن نبت أولا في الحل ،  ثم نزع فغرس في الحرم جاز قطعه ،  وإن نبت أولاً في الحرم ،  فلا يجوز قطعه ،  ويحرم قطع الشوك والعوسج ،  قال ابن قدامة في [ المغني ] ،  وقال القاضي ،  وأبو الخطاب :  لا يحرم ،  وروي ذلك عن عطاء ،  ومجاهد ،  وعمرو بن دينار ،  والشافعي ،  لأنه يؤذي بطبعه ،  فأشبه السباع من الحيوان .

قال مقيده عفا الله عنه :  قياس شوك الحرم على سباع الحيوان مردود من وجهين :

الأول :  أن السباع تتعرض لأذى الناس ،  وتقصده بخلاف الشوك .

الثاني :  أنه مخالف لقوله صلى الله عليه وسلم :  «لا يعضد شوكه » ،  والقياس المخالف للنص فاسد الاعتبار .  قال في [ مراقي السعود ] :

والخلف للنص أو إجماع دعا *** فساد الاعتبار كل من وعى

وفساد الاعتبار قادح مبطل للدليل ،  كما تقرر في الأصول ،  واختلف في قطع اليابس من الشجر ،  والحشيش ،  فأجازه بعض العلماء ،  وهو مذهب الشافعي وأحمد ؛  لأنه كالصيد الميت لا شيء على من قده نصفين ،  وهو ظاهر قوله صلى الله عليه وسلم :  «ولا يختلى خلاه » ؛  لأن الخلا هو الرطب من النبات ،  فيفهم منه أنه لا بأس بقطع اليابس .

وقال بعض العلماء :  لا يجوز قطع اليابس منه ،  واستدلوا له بأن استثناء الإذخر إشارة إلى تحريم اليابس ،  وبأن في بعض طرق حديث أبي هريرة :  ولا يحتش حشيشها ،  والحشيش في اللغة :  اليابس من الشعب ،  ولا شك أن تركه أحوط .

واختلف أيضاً في جواز ترك البهائم ترعى فيه ،  فمنعه أبو حنيفة ،  وروي نحوه عن مالك ،  وفيه عن أحمد روايتان ،  ومذهب الشافعي وجوازه ،  واحتج من منعه بأن ما حرم إتلافه ،  لم يجز أن يرسل عليه ما يتلفه كالصيد ،  واحتج من أجازه بأمرين :

الأول :  حديث ابن عباس قال :  «أقبلت راكباً على أتان ،  فوجدت النَّبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار ،  فدخلت في الصف وأرسلت الأتان ترتع » متفق عليه ،  ومنى من الحرم .

الثاني :  أن الهْديَ كان يدخل بكثرة في زمن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  وزمن أصحابه ،  ولم ينقل عن أحد الأمر بسد أفواه الهدي عن الأكل من نبات الحرم ؛  وهذا القول أظهر ،  والله تعالى أعلم .

وممن قال به عطاء ،  واختلف في أخذ الورق ،  والمساويك من شجر الحرم إذا كان أخذ الورق بغير ضرب يضر بالشجرة ،  فمنعه بعض العلماء لعموم الأدلة ،  وأجازه الشافعي ،  لأنه لا ضرر فيه على الشجرة ،  وروي عن عطاء ،  وعمرو بن دينار ،  أنهما رخصا في ورق السنا للاستمشاء بدون نزع أصله ،  والأحوط ترك ذلك كله ،  والظاهر أن من أجازه استدل لذلك بقياسه على الإذخر بجامع الحاجة .

وقال ابن قدامة [ المغني ] :  ولا بأس بالانتفاع بما انكسر من الأغصان ،  وانقلع من الشجر بغير فعل آدمي ،  ولا ما سقط من الورق ،  نص عليه أحمد ،  ولا نعلم فيه خلافاً ،  لأن الخبر إنما ورد في القطع ،  وهذا لم يقطع فأما إن قطعه آدمي ،  فقال أحمد :  لم أسمع إذا قطع أنه ينتفع به ،  وقال في الدوحة تقطع من شبهه بالصيد لم ينتفع بحطبها ،  وذلك لأنه ممنوع من إتلافه لحرمة الحرم ،  فإذا قطعه من يحرم عليه قطعه لم ينتفع به ،  كالصيد يذبحه المحرم .

ويحتمل أن يباح لغير القاطع الانتفاع به ،  لأنه انقطع بغير فعله ،  فأبيح له الانتفاع به ،  كما لو قطعه حيوان بهيمي ،  ويفارق الصيد الذي ذبحه ،  لأن الذكاة تعتبر لها الأهلية ،  ولهذا لا تحصل بفعل بهية بخلاف هذا اه .

وقال في المغني أيضاً :  ويباح أخذ الكمأة من الحرم ،  وكذلك الفقع ،  لأنه لا أصل له ،  فأشبه الثمرة ،  وروى حنبل قال :  يؤكل من شجر الحرم الضغابيس والعشرق ،  وما سقط من الشجر ،  وما أنبت الناس .

واختلف في عشب الحرم المكي ،  هل يجوز أخذه لعلف البهائم ؟  والأصح المنع لعموم الأدلة .

فإذا عرفت هذا ،  فاعلم أن الحلال إذا قتل صيداً في الحرم المكي .  فجمهور العلماء منهم الأئمة الأربعة ،  وعامة فقهاء الأمصار على أن عليه الجزاء ،  وهو كجزاء المحرم المتقدم ،  إلا أن أبا حنيفة قال :  ليس فيه الصوم ،  لأنه إتلاف محض من غير محرم .

وخالف في ذلك داود بن علي الظاهري ،  محتجاً بأن الأصل براءة الذمة ولم يرد في جزاء صيد الحرم نص ،  فيبقى على الأصل الذي هو براءة الذمة وقوله هذا قوي جداً .

واحتج الجمهور «بأن الصحابة رضي الله عنهم قضوا في حمام الحرم المكي بشاة شاة » ،  روي ذلك عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر وابن عباس ،  ولم ينقل عن غيرهم خلافهم ،  فيكون إجماعاً سكوتياً ،  واستدلوا أيضاً بقياسه على صيد المحرم ،  بجامع أن الكل صيد ممنوع لحق الله تعالى ،  وهذا الذي ذكرنا عن جمهور العلماء من أن كل ما يضمنه المحرم يضمنه من في الحرم يستثنى منه شيئان :

الأول :  منهما القمل ،  فإنه مختلف في قتله في الإحرام ،  وهو مباح في الحرم بلا خلاف .

والثاني :  الصيد المائي مباح في الإحرام بلا خلاف ،  واختلف في اصطياده من آبار الحرم وعيونه ،  وكرهه جابر بن عبد الله ،  لعموم قوله عليه الصلاة والسلام «لا ينفر صيدها » فثبتت حرمة الصيد لحرمة المكان ،  وظاهر النص شمول كل صيد ،  ولأنه صيد غير مؤذ فأشبه الظباء ،  وأجازه بعض العلماء محتجاً بأن الإحرام لم يحرمه ،  فكذلك الحرم ،  وعن الإمام أحمد روايتان في ذلك بالمنع والجواز .

وكذلك اختلف العلماء أيضاً في شجر الحرم المكي وخلاه ،  هل يجب على من قطعهما ضمان ؟

فقالت جماعة من أهل العلم ،  منهم مالك ،  وأبو ثور ،  وداود :  لا ضمان في شجره ونباته ،  وقال ابن المنذر :  لا أجد دليلا أوجب به في شجر الحرم فرضاً من كتاب ،  ولا سنة ،  ولا إجماع ،  وأقول كما قال مالك :  نستغفر الله تعالى .

والذين قالوا بضمانه ،  منهم الشافعي وأحمد وأبو حنيفة ،  إلا أن أبا حنيفة قال :  يضمن كله بالقيمة ،  وقال الشافعي ،  وأحمد :  يضمن الشجرة الكبيرة ببقرة ،  والصغيرة بشاة ،  والخلا بقيمته والغصن بما نقص ،  فإن نبت ما قطع منه ،  فقال بعضهم :  يسقط الضمان ،  وقال بعضهم بعدم سقوطه .

واستدل من قال في الدوحة بقرة ،  وفي الشجرة الجزلة شاة بآثار رويت في ذلك عن بعض الصحابة كعمر وابن عباس ،  والدوحة :  هي الشجرة الكبيرة ،  والجزلة :  الصغيرة .

المسألة الثانية عشرة :  حرم المدينة اعلم أن جماهير العلماء على أن المدينة حرم أيضاً لا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها ،  وخالف أبو حنيفة الجمهور ،  فقال :  إن حرم المدينة ليس بحرم على الحقيقة ولا تثبت له أحكام الحرم من تحريم قتل الصيد ،  وقطع الشجر ،  والأحاديث الصحيحة الصريحة ترد هذا القول ،  وتقضي بأن ما بين لابتي المدينة حرم لا ينفر صيده ،  ولا يختلي خلاه إلا لعلف ،  فمن ذلك حديث عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إن إبراهيم حرم مكة ،  وإني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة » ،  الحديث متفق عليه .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال :  «حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة ،  وجعل اثني عشر ميلاً حول المدينة حمى » متفق عليه أيضاً ،  وكان أبو هريرة يقول :  «لو رأيت الظباء ترتع في المدينة ما ذعرتها » :  وعن أبي هريرة أيضاً في المدينة قال :  «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرم شجرها أن يخبط أو يعضد » رواه الإمام أحمد ،  وعن أنس أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أشرف على المدينة ،  فقال :  «اللهم إني أحرم ما بين جبليها مثل ما حرم إبراهيم مكة ،  اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم » متفق عليه .

وللبخاري عنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «المدينة حرام من كذا إلى كذا لا يقطع شجرها ،  ولا يحدث فيها حدث ،  من أحدث فيها فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين » ،  ولمسلم عن عاصم الأحول ،  قال :  سألت أنساً أَحْرَمَ رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ؟  فقال :  نعم هي حرام لا يُختلى خلاها » ،  الحديث .

وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إني حرمت المدينة ،  حرام ما بين مأزميها ألا يراق فيها دم ،  ولا يحمل فيها سلاح ولا يخبط فيها شجر إلا لعلف » ،  رواه مسلم .

وعن جابر رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إن إبراهيم حرم مكة ،  وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاهها ،  ولا يصاد صيدها » ،  رواه مسلم أيضاً .

وعن علي رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «المدينة حرام ما بين عير إلى ثور » ،  الحديث متفق عليه .

وعن علي رضي الله عنه ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم في المدينة «لا يختلى خلاها ولا ينفر صيدها ،  ولا تلتقط لقطتها إلا لمن أشاد بها ،  ولا يصلح لرجل أن يحمل فيها السلاح لقتال ،  ولا يصلح أن تقطع فيها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره » ،  رواه أبو داود بإسناد صحيح ،  ورواه الإمام أحمد ،  وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إني أحرم ما بين لابتي المدينة أن يقطع عضاهها ،  أو يقتل صيدها » .

وقال :  «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ،  لا يخرج عنها أحد رغبة إلا أبدل الله فيها من هو خير منه ،  ولا يثبت أحد على ولائها وجهدها إلا كنت له شهيداً ،  أو شفيعاً يوم القيامة » ،  رواه مسلم .

وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إن إبراهيم حرم مكة ،  وإني أحرم ما بين لابتيها » رواه مسلم أيضاً .

وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه قال :  أهوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى المدينة ،  فقال :  «إنها حرم آمن » ،  رواه مسلم في صحيحه أيضاً .

وعن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ،  عن أبيه أبي سعيد رضي الله عنهما «أنه سمع النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول :  «إني حرمت ما بين لابتي المدينة ،  كما حرم إبراهيم مكة » .

قال :  وكان أبو سعيد الخدري يجد في يد أحدنا الطير ،  فيأخذه فيفكه من يده ،  ثم يرسله ،  رواه مسلم في صحيحه أيضاً ،  وعن عبد الله بن عبادة الزرقي ،  «أنه كان يصيد العصافير في بئر إهاب ،  وكانت لهم ،  قال :  فرآني عبادة ،  وقد أخذت عصفوراً فانتزعه مني فأرسله ،  وقال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «حُرِّم ما بين لابتيها كما حرم إبراهيم عليه السلام مكة » وكان عبادة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم » رواه البيهقي .

وعن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ،  قال :  اصطدت طيراً بالقنبلة ،  فخرجت به في يدي فلقيني أبي عبد الرحمان بن عوف ،  فقال :  ما هذا في يدك ؟  فقلت :  طير اصطدته بالقنبلة ،  فعرك أذني عركاً شديداً ،  وانتزعه من يدي ،  فأرسله ،  فقال :  «حَرَّم رسول الله صلى الله عليه وسلم صيد ما بين لابتيها » ،  رواه البيهقي أيضاً ،  والقنبلة :  آلة يصاد بها النهس وهو طائر .

وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه «أنه وجد غلماناً قد ألجؤوا ثعلباً إلى زاوية فطردهم عنه » ،  قال مالك :  ولا أعلم إلا أنه قال :  «أفي حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع هذا » ،  رواه البيهقي أيضاً .

وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه «أنه وجد رجلاً بالأسواف  وهو موضع بالمدينة  وقد اصطاد نهساً فأخذه زيد من يده فأرسله ،  ثم قال :  أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم صيد ما بين لابتيها » ،  رواه البيهقي ،  والرجل الذي اصطاد النهس هو شرحبيل بن سعد والنهي بضم النون وفتح الهاء بعدهما سين مهملة  طير صغير فوق العصفور شبيه بالقنبرة .

والأحاديث في الباب كثيرة جداً ،  ولا شك في أن النصوص الصحيحة الصريحة التي أوردنا في حرم المدينة لا شك معها ،  ولا لبس في أنها حرام ،  لا ينفر صيدها ،  لا يقطع شجرها ،  ولا يختلي خلاها إلا لعلف ،  وما احتج به بعض أهل العلم على أنها غير حرام من قوله صلى الله عليه وسلم «ما فعل النُّغيْر يَا أَبَا عُمَيْرٍ » ،  لا دليل فيه ،  لأنه محتمل لأن يكون ذلك قبل تحريم المدينة ،  ومحتمل لأن يكون صيد في الحل ،  ثم أدخل المدينة .

وقد استدل به بعض العلماء على جواز إمساك الصيد الذي صيد في الحل وإدخاله المدينة ،  وما كان محتملاً لهذه الاحتمالات لا تعارض به النصوص الصريحة الصحيحة الكثيرة التي لا لبس فيها ولا احتمال ،  فإذا علمت ذلك فاعلم أن العلماء القائلين بحرمة المدينة ،  وهم جمهور علماء الأمة اختلفوا في صيد حرم المدينة هل يضمنه قاتله أو لا ؟  وكذلك شجرها ،  فذهب كثير من العلماء منهم مالك والشافعي في الجديد ،  وأصحابهما وهو إحدى الروايتين عن أحمد ،  وعليه أكثر أهل العلم إلى أنه موضع يجوز دخوله بغير إحرام ،  فلم يجب فيه جزاء كصيد وج .

واستدلوا أيضاً بقوله صلى الله عليه وسلم «المدينة حرم ما بين عير وثور ،  فمن أحدث فيها حدثاً ،  أو آوى فيها محدثاً فعليه لعنه الله والملائكة والناس أجمعين ،  لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلاً » ،  فذكره صلى الله عليه وسلم لهذا الوعيد الشديد في الآخرة ،  ولم يذكر كفارة في الدنيا دليل على أنه لا كفارة تجب فيه في الدنيا ،  وهو ظاهر .

وقال ابن أبي ذئب ،  وابن المنذر :  يجب في صيد الحرم المدني الجزاء الواجب في صيد الحرم المكي ،  وهو قول الشافعي في القديم .  واستدل أهل هذا القول بأنه صلى الله عليه وسلم صرح في الأحاديث الصحيحة المتقدمة بأنه حرم المدينة مثل تحريم إبراهيم لمكة ،  ومماثلة تحريمها تقتضي استواءهما في جزاء من انتهك الحرمة فيهما .

قال القرطبي ،  قال القاضي عبد الوهاب :  وهذا القول أقيس عندي على أصولنا لاسيما أن المدينة عند أصحابنا أفضل من مكة ،  وأن الصلاة فيها أفضل من الصلاة في المسجد الحرام اه .

قال مقيده عفا الله عنه :  ومذهب الجمهور في تفضيل مكة ،  وكثرة مضاعفة الصلاة فيها زيادة على المدينة بمائة ضعف أظهر لقيام الدليل عليه ،  والله تعالى أعلم .

وذهب بعض من قال بوجوب الجزاء في الحرم المدني إلى أن الجزاء فيه هو أخذ سلب قاتل الصيد ،  أو قاطع الشجر فيه .

قال مقيده عفا الله عنه :  وهذا القول هو أقوى الأقوال دليلا ؛  لما رواه مسلم في صحيحه عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه «أنه ركب إلى قصره بالعقيق فوجد عبداً يقطع شجراً ،  أو يخبطه فسلبه فلما رجع سعد جاءه أهل العبد فكلموه ،  أن يرد على غلامهم أو عليهم ما أخذ من غلامهم فقال :  معاذ الله أن أرد شيئاً نفلنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأبى أن يرده عليهم » ،  رواه مسلم في صحيحه ،  وأحمد وما ذكره القرطبي في تفسيره رحمه الله من أن هذا الحكم خاص بسعد رضي الله عنه ،  مستدلاً بأن قوله «نفلنيه » أي أعطانيه ظاهر في الخصوص به دون غيره فيه عندي أمران :

الأول :  أن هذا لا يكفي في الدلالة على الخصوص ،  لأن الأصل استواء الناس في الأحكام الشرعية إلا بدليل ،  وقوله «نفلنيه » ليس بدليل ،  لاحتمال أنه نفل كل من وجد قاطع شجر ،  أو قاتل صيد بالمدينة ثيابه ،  كما نفل سعداً ،  وهذا هو الظاهر .

الثاني :  أن سعداً نفسه روي عنه تعميم الحكم ،  وشموله لغيره ،  فقد روى الإمام أحمد وأبو داود عن سليمان بن أبي عبد الله قال :  «رأيت سعد بن أبي وقاص أخذ رجلاً يصيد في حرم المدينة الذي حَرَّم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فسلبه ثيابه فجاء مواليه ،  فقال :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم هذا الحرم ،  وقال :  «من رأيتموه يصيد فيه شيئاً فلكم سلبه » .  فلا أرد عليكم طعمة أطعمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن إن شئتم أن أعطيكم ثمنه أعطيتكم » وفي لفظ «من أخذ أحداً يصيد فيه فليسلبه ثيابه » وروى هذا الحديث أيضاً الحاكم وصححه ،  وهو صريح في العموم وعدم الخصوص بسعد كما ترى ،  وفيه تفسير المراد بقوله «نفلنيه » وأنه عام لكل من وجد أحداً يفعل فيها ذلك .

وتضعيف بعضهم لهذا الحديث بأن في إسناده سليمان بن أبي عبد الله غير مقبول ،  لأن سليمان بن أبي عبد الله مقبول ،  قال فيه الذهبي :  تابعي وثق ،  وقال فيه ابن حجر في [ التقريب ] :  مقبول .

والمقبول عنده كما بينه في مقدمة تقريبه :  هو من ليس له من الحديث إلا القليل ،  ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله فهو مقبول حيث يتابع ،  وإلا فلين الحديث ،  وقال فيه ابن أبي حاتم :  ليس بمشهور ،  ولكن يعتبر بحديثه اه .

وقد تابع سليمان بن أبي عبد الله في هذا الحديث عامر بن سعد عند مسلم وأحمد ،  ومولى لسعد عند أبي داود كلهم عن سعد رضي الله عنه ،  فاتضح رد تضعيفه مع ما قدمنا من أن الحاكم صححه ،  وأن الذهبي قال فيه :  تابعي موثق .

والمراد بسلب قاطع الشجر أو قاتل الصيد في المدينة أخذ ثيابه .  قال بعض العلماء :  حتى سراويله .

والظاهر ما ذكره بعض أهل العلم من وجوب ترك ما يستر العورة المغلظة ،  والله تعالى أعلم .

وقال بعض العلماء :  السلب هنا سلب القاتل ،  وفي مصرف هذا السلب ثلاثة أقوال :

أصحها :  أنه للسالب كالقتيل ،  ودليله حديث سعد المذكور .

والثاني :  أنه لفقراء المدينة .

والثالث :  أنه لبيت المال ،  والحق الأول .

وجمهور العلماء على أن حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي تقدم في حديث أبي هريرة المتفق عليه ،  أن قدره اثنا عشر ميلاً من جهات المدينة لا يجوز قطع شجره ،  ولا خلاه ،  كما رواه جابر بن عبد الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن يهش هشاً رفيقاً » أخرجه أبو داود والبيهقي ،  ولم يضعفه أبو داود ،  والمعروف عن أبي داود رحمه الله إنه إن سكت عنه عن الكلام في حديث فأقل درجاته عنده الحسن .

وقال النووي في شرح المهذب بعد أن ساق حديث جابر المذكور :  رواه أبو داود بإسناد غير قوي لكنه لم يضعفه اه ،  ويعتضد هذا الحديث بما رواه البيهقي بإسناده عن محمد بن زياد قال :  «كان جدي مولي لعثمان بن مظعون ،  وكان يلي أرضاً لعثمان فيها بقل وقثاء .  قال :  فربما أتاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه نصف النهار ،  واضعاً ثوبه على رأسه يتعاهد الحِمَى ،  ألا يعضد شجره ،  ولا يخبط .  قال :  فيجلس إليَّ فيحدثني ،  وأطعمه من القثاء والبقل ،  فقال له يوماً :  أراك لا تخرج من ها هنا .  قال :  قلت :  أجل .  قال :  إني أستعملك على ما ها هنا فمن رأيت يعضد شجراً أو يخبط فخذ فأسه ،  وحبله ،  قال :  قلت آخذ رداءه ،  قال :  لا » وعامة العلماء على أن صيد الحمى المذكور غير حرام ،  لأنه ليس بحرم ،  وإنما هو حمى حماه رسول الله صلى الله عليه وسلم للخيل وإبل الصدقة والجزية ،  ونحو ذلك .

واختلف في شجر الحمى هل يضمنه قاطعه ؟  والأكثرون على أنه لا ضمان فيه ،  وأصح القولين عند الشافعية ،  وجوب الضمان فيه بالقيمة ،  ولا يسلب قاطعه ،  وتصرف القيمة في مصرف نعم الزكاة والجزية .

* * *

المسألة الثالثة عشرة :  اعلم أن جماهير العلماء على إباحة صيد وج ،  وقطع شجره .  وقال الشافعي رحمه الله تعالى :  أكره صيد وج ،  وحمله المحققون من أصحابه على كراهة التحريم .

واختلفوا فيه على القول بحرمته ،  هل فيه جزاء كحرم المدينة أو لا شيء فيه ؟  ولكن يؤدب قاتله ،  وعليه أكثر الشافعية .

وحجة من قال بحرمة صيد وج ما رواه أبو داود ،  وأحمد والبخاري في تاريخه ،  عن الزبير بن العوام رضي الله عنه أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «صَيْدَ وَجّ مُحرَّم » الحديث .

قال ابن حجر في [ التلخيص ] :  سكت عليه أبو داود وحسنه المنذري ،  وسكت عليه عبد الحق ،  فتعقبه ابن القطان بما نقل عن البخاري ،  أنه لم يصح ،  وكذا قال الأزدي .

وذكر الذهبي ،  أن الشافعي صححه ،  وذكر الخلال أن أحمد ضعفه ،  وقال ابن حبان في رواية المنفرد به ،  وهو محمد بن عبد الله بن إنسان الطائفي كان يخطئ ،  ومقتضاه تضعيف الحديث فإنه ليس له غيره فإن كان أخطأ فيه فهو ضعيف ،  وقال العقيلي :  لا يتابع إلا من جهة تقاربه في الضعف ،  وقال النووي في شرح المهذب :  إسناده ضعيف .

وذكر البخاري في تاريخه في ترجمة عبد الله بن إنسان أنه لا يصح .

وقال ابن حجر في [ التقريب ] في محمد بن عبد الله بن إنسان الثقفي الطائفي المذكور :  لين الحديث ،  وكذلك أبوه عبد الله الذي هو شيخه في هذا الحديث :  قال فيه أيضاً :  لين الحديث ،  وقال ابن قدامة في المغني في هذا الحديث في صيد وج :  ضعفه أحمد ذكره الخلال في كتاب [ العلل ] ،  فإذا عرفت هذا ظهر لك حجة الجمهور في إباحة صيد وج ،  وشجرة كون ،  الحديث لم يثبت ،  والأصل براءة الذمة ،  ووج  بفتح الواو ،  وتشديد الجيم  أرض بالطائف .  وقال بعض العلماء :  هو واد بصحراء الطائف ،  وليس المراد به نفس بلدة الطائف .  وقيل :  هو كل أرض الطائف ،  وقيل هو اسم لحصون الطائف وقيل ،  لواحد منها وربما التبس وَجّ المذكور بوح  بالحاء المهملة  وهي ناحية نعمان :  فإذا عرفت حكم صيد المحرم ،  وحكم صيد مكة ،  والمدينة ،  ووَجّ ،  مما ذكرنا فاعلم أن الصيد المحرم إذا كان بعض قوائمه في الحل ،  وبعضها في الحرم ،  أو كان على غصن ممتد في الحل ،  وأصل شجرته في الحرم ،  فاصطياده حرام على التحقيق تغليباً لجانب حرمة الحرم فيهما .

أما إذا كان أصل الشجرة في الحل ،  وأغصانها ممتدة في الحرم ،  فاصطاد طيراً واقعاً على الأغصان الممتدة في الحرم ،  فلا إشكال في أنه مصطاد في الحرم ،  لكون الطير في هواء الحرم .

واعلم أن ما ادعاه بعض الحنفية ،  من أن أحاديث تحديد حرم المدينة مضطربة لأنه وقع في بعض الروايات باللابتين ،  وفي بعضها بالحرتين ،  وفي بعضها بالجبلين ،  وفي بعضها بالمأزمين ،  وفي بعضها بعير وثور ،  غير صحيح لظهور الجمع بكل وضوح ؛  لأن اللابتين هما الحرتان المعروفتان ،  وهما حجارة سود على جوانب المدينة والجبلان هما المأزمان ،  وهما عير وثور والمدينة بين الحرتين ،  كما أنها أيضاً بين ثور وعير ،  كما يشاهده من نظرها ؛  وثور جبيل صغير يميل إلى الحمرة بتدوير خلف أحد من جهة الشمال .

فمن ادعى من العلماء أنه ليس في المدينة جبل يسمى ثوراً ،  فغلط منه ؛  لأنه معروف عند الناس إلى اليوم ،  مع أنه ثبت في الحديث الصحيح .

واعلم أنه على قراءة الكوفيين {  فَجَزَآءٌ مِّثْلُ } [ المائدة :  95 ] الآية .  بتنوين جزاء ،  ورفع مثل فالأمر واضح ،  وعلى قراءة الجمهور {  فَجَزَآءٌ مِّثْلُ } بالإضافة ،  فأظهر الأقوال أن الإضافة بيانية ،  أي جزاء هو مثل ما قتل من النعم ،  فيرجع معناه إلى الأول ،  والعلم عند الله تعالى .