{  وَقَالَ الرَّسُولُ يا رَبِّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُواْ هَذَا القرآن مَهْجُوراً } .

معنى هذه الآية الكريمة ظاهر ،  وهو أن نبيّنا صلى الله عليه وسلم شكا إلى ربّه هجر قومه ،  وهم كفّار قريش لهذا القرآن العظيم ،  أي :  تركهم لتصديقه ،  والعمل به ،  وهذه شكوى عظيمة ،  وفيها أعظم تخويف لمن هجر هذا القرآن العظيم ،  فلم يعمل بما فيه من الحلال والحرام والآداب والمكارم ،  ولم يعتقد ما فيه من العقائد ،  ويعتبر بما فيه من الزواجر والقصص والأمثال .

واعلم أن السبكي قال إنه استنبط من هذه الآية الكريمة من سورة «الفرقان » مسألة أصولية ،  وهي أن  " الكف عن الفعل فعل "  .  والمراد بالكف :  الترك ،  قال في طبقاته :   " لقد وقفت على ثلاثة أدلّة تدلّ على أن الكفّ فعل لم أرَ أحدًا عثر عليها "  .

أحدها :  قوله تعالى :  {  وَقَالَ الرَّسُولُ يا رَبّ إِنَّ قَوْمِي اتَّخَذُواْ هَذَا القرآن مَهْجُوراً } ،  فإن الأخذ التناول ،  والمهجور المتروك ،  فصار المعنى تناولوه متروكًا ،  أي :  فعلوا تركه .  انتهى محل الغرض منه بواسطة نقل صاحب «نشر البنود ،  شرح مراقي السعود » ،  في الكلام على قوله :

*فكفّنا بالنهي مطلوب النبيّ*

قال مقيّده عفا اللَّه عنه وغفر له :  استنباط السبكي من هذه الآية أن الكفّ فعل وتفسيره لها بما يدلّ على ذلك ،  لم يظهر لي كل الظهور ،  ولكن هذا المعنى الذي زعم أن هذه الآية الكريمة دلّت عليه ،  وهو كون الكفّ فعلاً دلّت عليه آيتان كريمتان من سورة «المائدة » ،  دلالة واضحة لا لبس فيها ،  ولا نزاع .  فعلى تقدير صحة ما فهمه السبكي من آية «الفرقان » هذه ،  فإنه قد بيّنته بإيضاح الآيتان المذكورتان من سورة «المائدة » .  أمّا الأولى منهما ،  فهي قوله تعالى :  {  لَوْلاَ يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ وَالأحْبَارُ عَن قَوْلِهِمُ الإثْمَ وَأَكْلِهِمُ السُّحْتَ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } [ المائدة :  63 ] ،  فترك الربانيين والأحبار نهيهم عن قول الإثم وأكل السحت سمّاه اللَّه جلَّ وعلا في هذه الآية الكريمة صنعًا في قوله :  {  لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَصْنَعُونَ } [ المائدة :  63 ] ،  أي :  وهو تركهم النهي المذكور ،  والصنع أخصّ من مطلق الفعل ،  فصراحة دلالة هذه الآية الكريمة على أن الترك فعل في غاية الوضوح ؛  كما ترى .

وأمّا الآية الثانية ،  فهي قوله تعالى :  {  كَانُواْ لاَ يَتَنَاهَوْنَ عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ } [ المائدة :  79 ] ،  فقد سمّى جلَّ وعلا في هذه الآية الكريمة تركهم التناهي عن المنكر فعلاً ،  وأنشأ له الذم بلفظة بئس التي هي فعل جامد لإنشاء الذمّ في قوله :  {  لَبِئْسَ مَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ } [ المائدة :  79 ] ،  أي :  وهو تركهم التناهي ،  عن كل منكر فعلوه ،  وصراحة دلالة هذه الآية أيضًا على ما ذكر واضحة ،  كما ترى .

وقد دلَّت أحاديث نبويّة على ذلك ؛  كقوله صلى الله عليه وسلم :  «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده » ،  فقد سمّى صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث ترك أذى المسلمين إسلامًا ،  ومما يدلّ من كلام العرب على أن الترك فعل قول بعض الصحابة في وقت بنائه صلى الله عليه وسلم لمسجده بالمدينة :

 " لئن قعدنا والنبيّ يعمل   لذاك منّا العمل المضلل "  .

فسمّى قعودهم عن العمل ،  وتركهم له عملاً مضللاً .  وقد أشار صاحب «مراقي السعود » ،  إلى أن الكف فعل على المذهب ،  أي :  وهو الحقّ .  وبيّن فروعًا مبنية على ذلك نظمها الشيخ الزقاق في نظمه المسمّى بالمنهج المنتخب ،  وأورد أبيات الزقاق في ذلك ،  وقال :  وجلبتها هنا على سبيل التضمين ،  وهذا النوع يسمّى استعانة ،  وهو تضمين بيت فأكثر بقوله :

فكفنا بالنهي مطلوب النبي  *** والكفّ فعل في صحيح المذهب

له فروع ذكرت في المنهج  *** وسردها من بعد ذا البيت يجي

من شرب أو خيط ذكاة فضل ما ***  وعمد رسم شهادة وما

عطل ناظر وذو الرهن كذا  *** مفرط في العلف فادر المآخذا

وكالتي ردّت بعيب وعدم  *** وليّها وشبهها مما علم

فالأبيات الثلاثة الأخيرة من نظم الشيخ الزقاق المسمى بالمنهج المنتخب ،  وفيها بعض الفروع المبنية على الخلاف في الكفّ ،  هل هو فعل ،  وهو الحق أو لا ؟  وقول الزقاق في الأوّل من أبياته من شرب متعلق بقوله قبله :

وهل كمن فعل تارك كمن  *** له بنفع قدرة لكن كمن

من شرب .  .  .  الخ فقوله :  من شرب بيان للنفع الكامن في قوله :  له بنفع قدرة ،  لكن كمن ،  أي :  لكنه ترك النفع مع قدرته عليه ،  فتركه له كفعله لما حصل بسبب تركه من الضرر على القول بأن الترك فعل ،  ومراده بقوله :  من شرب أن من عنده فضل شراب ،  وترك إعطاءه لمضطر حتى مات عطشًا ،  فعلى أن الترك فعل يضمن ديته ،  وعلى أنه ليس بفعل ،  فلا ضمان عليه ،  وفضل الطعام كفضل الشراب في ذلك ،  وقوله :  أو خيط يعني أن من منع خيطًا عنده ممن شقّ بطنه ،  أو كانت به جائفة ،  حتى مات ضمن الدية على القول بأن الترك فعل ،  وعلى عكسه فلا ضمان ،  وقوله :  ذكاة :  يعني :  أن من مرّ بصيد لم ينفذ مقتله وأمكنته تذكيته فلم يذكه حتى مات ،  هل يضمنه أو لا على الخلاف المذكور ؟

وقوله :  فضل ما ،  يعني :  أن من عنده ماء فيه فضل عن سقي زرعه ولجاره زرع ولا ماء له ،  إذا منع منه الماء ،  حتى هلك زرعه ،  هل يضمنه أو لا على الخلاف المذكور ،  وقوله :  وعمد ،  يعني :  أنه إذا كانت عنده عمد جمع عمود ،  فمنعها من جار له جدار يخاف سقوطه حتى سقط ،  هل يضمن أو لا ؟  وقوله :  رسم شهادة ،  يعني :  أن من منع وثيقة فيها الشهادة بحقّ حتى ضاع الحقّ ،  هل يضمنه أو لا ؟  وقوله :  وما عطل ناظر ،  يعني :  أن الناظر على مال اليتيم مثلاً إذا عطّل دوره فلم يكرها ،  حتى فات الانتفاع بكرائها زمنًا أو ترك الأرض حتى تبوّرت هل يضمن أو لا ؟  وقوله :  وذو الرهن :  يعني إذا عطل المرتهن كراء الرهن ،  حتى فات الانتفاع به زمنا ،  وكان كراؤه له أهمية ،  هل يضمن أولا ؟  وقوله :  كذا مفرط في العلف :  يعني أن من ترك دابة عند أحد ومعها علفها ،  وقال له قدم لها العلف ،  فترك تقديمه لها حتى ماتت ،  هل يضمن أو لا ،  والعلف في البيت بسكون الثاني ،  وهو تقديم العلف بفتح الثاني .

وقوله :  وكالتي ردت بعيب وعدم .  وليها :  يعني أن الولي القريب إذا زوج وليته ،  وفيها عيب يوجب رد النكاح وسكتت الزوجة ،  ولم تبين عيب نفسها وفلس الولي هل يرجع الزوج على الزوجة بالصداق أو لا ؟  فهذه الفروع وما شابهها مبنية على الخلاف في الكف هل هو فعل أو لا ؟  والصحيح أن الكفّ فعل ،  كما دلّ عليه الكتاب والسنّة واللغة ؛  كما تقدّم إيضاحه .  وعليه :  فالصحيح لزوم الضمان فيما ذكر .