الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { قُلْ أُوحِيَ إلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ من الْجِنِّ فَقَالُوا إنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا .   .   .   .   } إلَى : { هَرَبًا }<br />
فِيهَا سِتُّ مَسَائِلَ :<br />
المسألة الْأُولَى : فِي حَقِيقَةِ الْجِنِّ ،   وَقَدْ بَيَّنَّاهَا فِي كُتُبِ الْأُصُولِ ،   وَأَوْضَحْنَا أَنَّهُمْ أَحَدُ خَلْقِ الْأَرْضِ ،   أُنْزِلَ أَبُوهُمْ إبْلِيسُ إلَيْهَا ،   كَمَا أُنْزِلَ أَبُونَا آدَم ،   هَذَا مَرْضِيٌّ عَنْهُ ،   وَهَذَا مَسْخُوطٌ عَلَيْهِ .   وَقَدْ رَوَى عِكْرِمَةُ ،   عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ الْجَانَّ مَسْخُ الْجِنِّ ،   كَمَا مُسِخَتْ الْقِرَدَةُ من بَنِي إسْرَائِيلَ .  <br />
وَقَالَ شَيْخُنَا أَبُو الْحَسَنِ فِي كِتَابِ الْمُخْتَزِنِ : إنَّ إبْلِيسَ كَانَ من الْمَلَائِكَةِ ،   وَلَمْ يَكُنْ من الْجِنِّ .   وَلَسْت أَرْضَاهُ ،   وَقَدْ بَيَّنَّا ذَلِكَ فِي كُتُبِ الْأُصُولِ<br />
المسألة الثَّانِيَةُ : رَوَى سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ ،   عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   قَالَ : «مَا قَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - عَلَى الْجِنِّ وَلَا رَآهُمْ انْطَلَقَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي طَائِفَةٍ من أَصْحَابِهِ عَامِدِينَ إلَى سُوقِ عِكَاظٍ ،   وَقَدْ حِيلَ بَيْنَ الشَّيَاطِينِ وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ ،   وَأُرْسِلَتْ عَلَيْهِمْ الشُّهُبُ ،   فَقَالُوا : مَا حَالَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ إلَّا حَدَثٌ ،   فَاضْرِبُوا مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا ،   تَتْبَعُونَ مَا هَذَا الْخَبَرُ الَّذِي حَالَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ ؛ فَضَرَبُوا مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا ،   فَانْصَرَفَ أُولَئِكَ النَّفَرُ الَّذِينَ تَوَجَّهُوا نَحْوَ تِهَامَةَ إلَى رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَهُوَ بِنَخْلَةَ عَامِدًا إلَى سُوقِ عِكَاظٍ ،   وَهُوَ يُصَلِّي بِأَصْحَابِهِ صَلَاةَ الْفَجْرِ ،   فَلَمَّا سَمِعُوا الْقُرْآنَ اسْتَمَعُوا لَهُ ،   فَقَالُوا : هَذَا وَاَللَّهِ الَّذِي حَالَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ .  <br />
قَالَ : فَهُنَاكَ رَجَعُوا إلَى قَوْمِهِمْ ،   وَقَالُوا : يَا قَوْمَنَا ؛ { إنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا يَهْدِي إلَى الرُّشْدِ فَآمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا } فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى نَبِيِّهِ : { قُلْ أُوحِيَ إلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ من الْجِنِّ } وَإِنَّمَا أُوحِيَ إلَيْهِ قَوْلُ الْجِنِّ .  <br />
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : قَوْلُ الْجِنِّ لِقَوْمِهِمْ : «لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا » ؛ قَالَ : لَمَّا رَأَوْهُ وَأَصْحَابَهُ يُصَلُّونَ بِصَلَاتِهِ ،   وَيَسْجُدُونَ بِسُجُودِهِ قَالَ : فَتَعَجَّبُوا من طَوَاعِيَةِ أَصْحَابِهِ لَهُ ،   قَالُوا لِقَوْمِهِمْ : «لَمَّا قَامَ عَبْدُ اللَّهِ يَدْعُوهُ كَادُوا يَكُونُونَ عَلَيْهِ لِبَدًا » .   صَحَّ ذَلِكَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَلَفْظُهُ لِلتِّرْمِذِيِّ .  <br />
وَلَفْظُ الْبُخَارِيِّ : قَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ ،   عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : «انْطَلَقَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي طَائِفَةٍ من أَصْحَابِهِ عَامِدِينَ إلَى سُوقِ عِكَاظٍ ،   وَقَدْ حِيلَ بَيْنَ الشَّيَاطِينِ وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ ،   وَأُرْسِلَتْ عَلَيْهِمْ الشُّهُبُ ،   فَرَجَعَتْ الشَّيَاطِينُ ،   فَقَالُوا : مَا لَكُمْ ؟ فَقَالُوا : حِيلَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ ،   وَأُرْسِلَتْ عَلَيْنَا الشُّهُبُ .   قَالُوا : مَا حَالَ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ إلَّا حَدَثٌ ،   فَانْطَلَقُوا يَضْرِبُونَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا يَنْظُرُونَ مَا هَذَا الْأَمْرُ الَّذِي حَالَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ .   قَالَ : فَانْطَلَقَ الَّذِينَ تَوَجَّهُوا نَحْوَ تِهَامَةَ إلَى رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِنَخْلَةَ ،   وَهُوَ عَامِدٌ إلَى سُوقِ عِكَاظٍ ،   وَهُوَ يُصَلِّي بِأَصْحَابِهِ صَلَاةَ الْفَجْرِ .   فَلَمَّا سَمِعُوا الْقُرْآنَ سَمِعُوا لَهُ ،   فَقَالُوا : هَذَا الَّذِي حَالَ بَيْنَنَا وَبَيْنَ خَبَرِ السَّمَاءِ ،   فَهُنَالِكَ رَجَعُوا إلَى قَوْمِهِمْ ،   فَقَالُوا : يَا قَوْمَنَا «إنَّا سَمِعْنَا قُرْآنًا عَجَبًا يَهْدِي إلَى الرُّشْدِ فَآمَنَّا بِهِ وَلَنْ نُشْرِكَ بِرَبِّنَا أَحَدًا » .  <br />
وَأَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى نَبِيِّهِ : { قُلْ أُوحِيَ إلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ من الْجِنِّ } .   وَإِنَّمَا أُوحِيَ إلَيْهِ قَوْلُ الْجِنِّ .  <br />
وَفِي الصَّحِيحِ عَنْ عَلْقَمَةَ قَالَ : «قُلْت لِابْنِ مَسْعُودٍ : هَلْ صَحِبَ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - لَيْلَةَ الْجِنِّ مِنْكُمْ أَحَدٌ ؟ قَالَ : مَا صَحِبَهُ مِنَّا أَحَدٌ ؛ وَلَكِنْ افْتَقَدْنَاهُ ذَاتَ لَيْلَةٍ وَهُوَ بِمَكَّةَ ،   فَقُلْنَا : اغْتِيلَ ،   اُسْتُطِيرَ ،   مَا فُعِلَ بِهِ ؟ فَبِتْنَا بِشَرِّ لَيْلَةٍ بَاتَ بِهَا قَوْمٌ ،   حَتَّى إذَا أَصْبَحْنَا أَوْ كَانَ فِي وَجْهِ الصُّبْحِ إذَا نَحْنُ بِهِ من قِبَلِ حِرَاءٍ .   قَالَ : فَذَكَرُوا لَهُ الَّذِي كَانُوا فِيهِ قَالَ : فَقَالَ : أَتَانِي دَاعِي الْجِنِّ ،   فَأَتَيْتهمْ فَقَرَأْت عَلَيْهِمْ الْقُرْآنَ فَانْطَلَقَ فَأَرَانَا آثَارَهُمْ وَآثَارَ نِيرَانِهِمْ » .  <br />
وَابْنُ مَسْعُودٍ أَعْرَفُ بِالْأَمْرِ من ابْنِ عَبَّاسٍ ؛ لِأَنَّهُ شَاهَدَهُ ،   وَابْنَ عَبَّاسٍ سَمِعَهُ ؛ وَلَيْسَ الْخَبَرُ كَالْمُعَايَنَةِ .  <br />
المسألة الثَّالِثَةُ : قَالَ الشَّعْبِيُّ فِي رِوَايَتِهِ : «وَسَأَلُوهُ الزَّادَ ،   وَكَانُوا من جِنِّ الْجَزِيرَةِ ،   فَقَالَ : كُلُّ عَظْمٍ يُذْكَرُ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ يَقَعُ فِي أَيْدِيكُمْ أَوْفَرَ مَا كَانَ لَحْمًا ،   وَكُلُّ بَعْرَةٍ أَوْ رَوْثَةٍ عَلَفٌ لِدَوَابِّكُمْ .   فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : فَلَا تَسْتَنْجُوا بِهِ فَإِنَّهُ زَادُ إخْوَانِكُمْ من الْجِنِّ » .  <br />
وَقَدْ أَنْكَرَ جَمَاعَةٌ من كَفَرَةِ الْأَطِبَّاءِ وَالْفَلَاسِفَةِ الْجِنَّ وَقَالُوا إنَّهُمْ بَسَائِطُ وَلَا يَصِحُّ طَعَامُهُمْ ؛ اجْتِرَاءً عَلَى اللَّهِ وَافْتِرَاءً [ عَلَيْهِ ] .   وَقَدْ مَهَّدْنَا الرَّدَّ عَلَيْهِمْ فِي كُتُبِ الْأُصُولِ ،   وَبَيَّنَّا جَوَازَ وُجُودِهِمْ عَقْلًا لِعُمُومِ الْقُدْرَةِ الْإِلَهِيَّةِ ،   وَأَوْضَحْنَا وُجُوبَ وُجُودِهِمْ شَرْعًا بِالْخَبَرِ الْمُتَوَاتِرِ من الْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ ،   وَأَنَّ اللَّهَ خَلَقَ لَهُمْ من تَيَسُّرِ التَّصَوُّرِ فِي الْهَيْئَاتِ مَا خَلَقَ لَنَا من تَيَسُّرِ التَّصَوُّرِ فِي الْحَرَكَاتِ ؛ فَنَحْنُ إلَى أَيِّ جِهَةٍ شِئْنَا ذَهَبْنَا ،   وَهُمْ فِي أَيِّ صُورَةٍ شَاءُوا تَيَسَّرَتْ لَهُمْ ،   وَوُجِدُوا عَلَيْهَا ،   وَلَا نَرَاهُمْ فِي هَيْئَاتِهِمْ ،   إنَّمَا يَتَصَوَّرُونَ فِي خَلْقِ الْحَيَوَانَاتِ .  <br />
وَقَوْلُهُمْ : إنَّهُمْ بَسَائِطُ ،   فَلَيْسَ فِي الْمَخْلُوقَاتِ بَسِيطٌ ،   بَلْ الْكُلُّ مُرَكَّبٌ مُزْدَوِجٌ ،   إنَّمَا الْوَاحِدُ اللَّهُ سُبْحَانَهُ ؛ وَغَيْرُهُ مُرَكَّبٌ لَيْسَ بِوَاحِدٍ كَيْفَمَا تَصَرَّفَ حَالُهُ ؛ وَلَيْسَ يَمْتَنِعُ أَنْ يَرَاهُمْ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فِي صُوَرِهِمْ ،   كَمَا يَرَى الْمَلَائِكَةَ ؛ وَأَكْثَرُ مَا يَتَصَوَّرُونَ لَنَا فِي صُوَرِ الْحَيَّاتِ ؛ فَفِي الْحَدِيثِ الصَّحِيحِ عَنْ مَالِكٍ وَغَيْرِهِ عَنْ أَبِي السَّائِبِ مَوْلَى هِشَامِ بْنِ زُهْرَةَ «أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ فِي بَيْتِهِ ؛ قَالَ : فَوَجَدْته يُصَلِّي ،   فَجَلَسْت أَنْتَظِرُهُ حَتَّى تُقْضَى صَلَاتُهُ ،   فَسَمِعْت تَحْرِيكًا فِي عَرَاجِينَ من نَاحِيَةِ الْبَيْتِ ،   فَالْتَفَتّ فَإِذَا حَيَّةٌ ،   فَوَثَبْت لِأَقْتُلَهَا ،   فَأَشَارَ إلَيَّ أَنْ أَجْلِسَ ،   فَجَلَسْت ،   فَلَمَّا انْصَرَفَ أَشَارَ إلَى بَيْتٍ فِي الدَّارِ ،   فَقَالَ : أَتَرَى هَذَا الْبَيْتَ ؟ فَقَالَ : نَعَمْ .   فَقَالَ : كَانَ فِيهِ فَتًى مِنَّا حَدِيثُ عَهْدٍ بِعُرْسٍ .   قَالَ : فَخَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - إلَى الْخَنْدَقِ ،   فَكَانَ ذَلِكَ الْفَتَى يَسْتَأْذِنُ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِأَنْصَافِ النَّهَارِ ،   فَيَرْجِعُ إلَى أَهْلِهِ ،   فَاسْتَأْذَنَهُ يَوْمًا ،   فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : خُذْ عَلَيْك سِلَاحَك ؛ فَإِنِّي أَخْشَى عَلَيْك قُرَيْظَةَ .   فَأَخَذَ الرَّجُلُ سِلَاحَهُ ،   ثُمَّ رَجَعَ ،   فَإِذَا امْرَأَتُهُ بَيْنَ الْبَابَيْنِ قَائِمَةً ،   فَأَهْوَى إلَيْهَا بِالرُّمْحِ لِيَطْعَنَهَا بِهِ ،   وَأَصَابَتْهُ غَيْرَةٌ ،   فَقَالَتْ لَهُ : كُفَّ عَلَيْك رُمْحَك ،   وَادْخُلْ الْبَيْتَ حَتَّى تَنْظُرَ مَا الَّذِي أَخْرَجَنِي ،   فَدَخَلَ ،   فَإِذَا حَيَّةٌ عَظِيمَةٌ مُنْطَوِيَةٌ عَلَى الْفِرَاشِ ،   فَأَهْوَى إلَيْهَا بِالرُّمْحِ ،   فَانْتَظَمَهَا ،   ثُمَّ خَرَجَ بِهِ فَرَكَزَهُ فِي الدَّارِ ،   فَاضْطَرَبَتْ عَلَيْهِ فَمَا نَدْرِي أَيَّهُمَا كَانَ أَسْرَعَ مَوْتًا : الْحَيَّةُ أَمْ الْفَتَى .   قَالَ : فَجِئْنَا إلَى النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَذَكَرْنَا لَهُ ذَلِكَ ،   قُلْنَا : اُدْعُ اللَّهَ يُحْيِيهِ لَنَا .   فَقَالَ : اسْتَغْفِرُوا لِصَاحِبِكُمْ .   ثُمَّ قَالَ : إنَّ بِالْمَدِينَةِ جِنًّا قَدْ أَسْلَمُوا ،   فَإِذَا رَأَيْتُمْ مِنْهُمْ شَيْئًا فَآذِنُوهُ ثَلَاثًا ،   فَإِنْ بَدَا لَكُمْ بَعْدَ ذَلِكَ فَاقْتُلُوهُ ،   فَإِنَّمَا هُوَ شَيْطَانٌ » .  <br />
وَفِي الصَّحِيحِ أَنَّهُ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «إنَّ لِهَذِهِ الْبُيُوتِ عَوَامِرَ ،   فَإِذَا رَأَيْتُمْ مِنْهَا شَيْئًا فَحَرِّجُوا عَلَيْهَا ثَلَاثًا ،   فَإِنْ ذَهَبَ وَإِلَّا فَاقْتُلُوهُ ،   فَإِنَّهُ كَافِرٌ » .  <br />
أَوْ قَالَ : «اذْهَبُوا فَادْفِنُوا صَاحِبَكُمْ » .  <br />
وَمِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَجْلَانَ عَنْ أَبِي السَّائِبِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ : أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - قَالَ : «إنَّ بِالْمَدِينَةِ نَفَرًا من الْجِنِّ أَسْلَمُوا ،   فَمَنْ رَأَى شَيْئًا من هَذِهِ الْعَوَامِرِ فَلْيُؤْذِنْهُ ثَلَاثًا ،   فَإِنْ بَدَا لَهُ بَعْدُ فَلْيَقْتُلْهُ ،   فَإِنَّهُ شَيْطَانٌ » .  <br />
وَقَدْ رَوَى ابْنُ أَبِي لَيْلَى «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - سُئِلَ عَنْ الْحَيَّاتِ الَّتِي تَكُونُ فِي الْبُيُوتِ ،   فَقَالَ : إذَا رَأَيْتُمْ مِنْهُنَّ شَيْئًا بَعْدَ ذَلِكَ فَقُولُوا : نَشَدْتُكُمْ الْعَهْدَ الَّذِي أَخَذَ عَلَيْكُمْ [ نُوحٌ نَشَدْتُكُمْ الْعَهْدَ الَّذِي أَخَذَ عَلَيْكُمْ ] سُلَيْمَانُ أَلَّا تُؤْذُونَا ،   فَإِنْ رَأَيْتُمْ مِنْهُنَّ شَيْئًا بَعْدَ ذَلِكَ فَاقْتُلُوهُنَّ » .  <br />
المسألة الرَّابِعَةُ : قَالَ مَالِكٌ فِي رِوَايَةِ ابْنِ وَهْبٍ عَنْهُ فِي التَّقْدِيمِ إلَى الْحَيَّاتِ يَقُولُ يَا عَبْدَ اللَّهِ ؛ إنْ كُنْت تُؤْمِنُ بِاَللَّهِ وَرَسُولِهِ وَكُنْت مُسْلِمًا فَلَا تُؤْذِنَا وَلَا تَشْعَفْنَا ،   وَلَا تُرَوِّعْنَا ،   وَلَا تَبْدُوَنَّ لَنَا ،   فَإِنَّك إنْ تَبْدُ بَعْدَ ثَلَاثٍ قَتَلْتُك .   قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : قَالَ مَالِكٌ : يُحَرِّجُ عَلَيْهِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ أَلَّا يَبْدُوَ لَنَا ،   وَلَا يَخْرُجُ .  <br />
وَقَالَ أَيْضًا عَنْهُ : أُحَرِّجُ عَلَيْك بِأَسْمَاءِ اللَّهِ أَلَّا تَبْدُوَ لَنَا .  <br />
قَالَ الْقَاضِي : ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ «أَنَّ النَّبِيَّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - كَانَ مَعَ أَصْحَابِهِ فِي غَارٍ ،   وَهُوَ يَقْرَأُ : { وَالْمُرْسَلَاتِ عُرْفًا } وَإِنَّ فَاهُ لَرَطْبٌ بِهَا ،   حَتَّى خَرَجَتْ حَيَّةٌ من غَارٍ ،   فَبَادَرْنَاهَا ،   فَدَخَلَتْ جُحْرًا ،   فَقَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : وُقِيَتْ شَرَّكُمْ ،   وَوُقِيتُمْ شَرَّهَا ؛ وَلَمْ يَأْمُرْهُمْ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِإِنْذَارٍ وَلَا تَحْرِيجٍ لِأَنَّهَا لَمْ تَكُنْ من عَوَامِرِ الْبُيُوتِ .  <br />
وَأَمَرَ فِي الصَّحِيحِ وَغَيْرِهِ بِقَتْلِ الْحَيَّاتِ مُطْلَقًا من غَيْرِ إنْذَارٍ وَلَا تَحْرِيجٍ ،   فَدَلَّ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ مِن الْإِنْذَارِ إنَّمَا هُوَ لِمَنْ فِي الْحَضَرِ ،   لَا لِمَنْ يَكُونُ فِي الْقَفْرِ ،   وَقَدْ ذَهَبَ قَوْمٌ إلَى أَنَّ ذَلِكَ مَخْصُوصٌ بِالْمَدِينَةِ ،   لِقَوْلِهِ فِي الصَّحِيحِ : إنَّ بِالْمَدِينَةِ جِنًّا أَسْلَمُوا .   وَهَذَا لَفْظٌ مُخْتَصٌّ بِهَا ،   فَتَخْتَصُّ بِحُكْمِهَا .  <br />
قُلْنَا : هَذَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ غَيْرَهَا من الْبُيُوتِ مِثْلُهَا ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يُعَلِّلْ بِحُرْمَةِ الْمَدِينَةِ ،   فَيَكُونُ ذَلِكَ الْحُكْمُ مَخْصُوصًا بِهَا ،   وَإِنَّمَا عَلَّلَ بِالْإِسْلَامِ ،   وَذَلِكَ عَامٌّ فِي غَيْرِهَا ،   أَلَا تَرَى قَوْلَهُ فِي الْحَدِيثِ مُخْبِرًا عَنْ الْجِنِّ الَّذِينَ لَقِيَ ؛ فَرُوِيَ أَنَّهُمْ كَانُوا من جِنِّ الْجَزِيرَةِ ،   وَهَذَا بَيِّنٌ يُعَضِّدُهُ قَوْلُهُ : وَنَهَى عَنْ عَوَامِرِ الْبُيُوتِ ،   وَهَذَا عَامٌّ .  <br />
المسألة الْخَامِسَةُ : اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي إنْذَارِهِمْ وَالتَّحْرِيجِ [ عَلَيْهِمْ ] : هَلْ يَكُونُ ثَلَاثَةَ أَقْوَالٍ فِي ثَلَاثَةِ أَحْوَالٍ ،   أَمْ يَكُونُ ثَلَاثَةَ أَقْوَالٍ فِي حَالَةٍ وَاحِدَةٍ ؟ وَالْقَوْلُ مُحْتَمِلٌ لِذَلِكَ وَلَا يُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى الْعُمُومِ ،   لِأَنَّهُ إثْبَاتٌ لِمُفْرَدٍ فِي نَكِرَةٍ ،   وَإِنَّمَا يَكُونُ الْعُمُومُ فِي الْمُفْرَدَاتِ إذَا اتَّصَلَتْ بِالنَّفْيِ حَسْبَمَا بَيَّنَّاهُ فِي أُصُولِ الْفِقْهِ ،   وَفِيمَا سَبَقَ هَاهُنَا .  <br />
وَالصَّحِيحُ أَنَّهُ ثَلَاثُ مَرَّاتٍ فِي حَالَةٍ وَاحِدَةٍ ؛ لِأَنَّا لَوْ جَعَلْنَاهَا ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فِي ثَلَاثِ حَالَاتٍ لَكَانَ ذَلِكَ اسْتِدْرَاجًا لَهُنَّ وَتَعْرِيضًا لِمَضَرَّتِهِنَّ ،   وَلَكِنْ إذَا ظَهَرَتْ تُنْذَرُ كَمَا تَقَدَّمَ ،   فَإِنْ فَرَّتْ وَإِلَّا أُعِيدَ عَلَيْهَا الْقَوْلُ فَإِنْ فَرَّتْ وَإِلَّا أُعِيدَ عَلَيْهَا الْإِنْذَارُ ثَلَاثًا ،   فَإِنْ فَرَّتْ وَإِلَّا أُعِيدَ لَهَا الْإِنْذَارُ ،   فَإِنْ فَرَّتْ وَغَابَتْ وَإِلَّا قُتِلَتْ .  <br />
المسألة السَّادِسَةُ : قَالَ مَنْ لَمْ يَفْهَمْ أَوْ مَنْ لَمْ يُسْلِمْ : كَيْفَ يُنْذَرُ بِالْقَوْلِ وَيُحَرَّجُ بِالْعَهْدِ عَلَى الْبَهَائِمِ وَالْحَشَرَاتِ ،   وَهِيَ لَا تَعْقِلُ الْأَقْوَالَ ،   وَلَا تَفْهَمُ الْمَقَاصِدَ وَالْأَغْرَاضَ ؟<br />
قُلْنَا : الْحَيَّاتُ عَلَى قِسْمَيْنِ : قِسْمٌ حَيَّةٌ عَلَى أَصْلِهَا ،   فَبَيْنَنَا وَبَيْنَهَا الْعَدَاوَةُ الْأَصْلِيَّةُ فِي مُعَاضَدَةِ إبْلِيسَ عَلَى آدَمَ ،   وَإِلَى هَذَا وَقَعَتْ الْإِشَارَةُ بِقَوْلِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : مَا سَالَمْنَاهُنَّ مُنْذُ حَارَبْنَاهُنَّ .   فَهَذَا الْقِسْمُ يُقْتَلُ ابْتِدَاءً من غَيْرِ إنْذَارٍ وَلَا إمْهَالٍ وَعَلَامَتُهُ الْبَتْرُ وَالطُّفَى لِقَوْلِهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «اُقْتُلُوا الْأَبْتَرَ وَذَا الطُّفْيَتَيْنِ » ؛ فَإِنْ كَانَتْ عَلَى غَيْرِ هَذِهِ الْهَيْئَةِ احْتَمَلَ أَنْ تَكُونَ حَيَّةً أَصْلِيَّةً ،   وَاحْتَمَلَ أَنْ تَكُونَ جِنِّيًّا [ تَصَوَّرَ ] بِصُورَتِهَا ،   فَلَا يَصِحُّ الْإِقْدَامُ بِالْقَتْلِ عَلَى الْمُحْتَمِلِ ،   لِئَلَّا يُصَادِفَ مَنْهِيًّا عَنْهُ حَسْبَمَا يُرْوَى لِلْعَرُوسِ بِالْمَدِينَةِ حِينَ قَتَلَ الْحَيَّةَ ،   فَلَمْ يُعْلَمْ أَيُّهُمَا كَانَ أَسْرَعَ مَوْتًا هُوَ أَمْ الْحَيَّةُ .  <br />
وَيَكْشِفُ هَذَا الْخَفَاءَ الْإِنْذَارُ ،   فَإِنْ صَرُمَ كَانَ عَلَامَةً عَلَى أَنَّهُ لَيْسَ بِمُؤْمِنٍ ،   أَوْ أَنَّهُ من جُمْلَةِ الْحَيَّاتِ الْأَصْلِيَّاتِ ،   إذْ لَمْ يُؤْذَنْ لِلْجِنِّ فِي التَّصَوُّرِ عَلَى الْبَتْرِ وَالطُّفَى ،   وَلَوْ تَصَوَّرَتْ فِي هَذَا كَتَصَوُّرِهَا فِي غَيْرِهِ لَمَا كَانَ لِتَخْصِيصِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - بِالْإِطْلَاقِ بِالْقَتْلِ فِي ذَيْنِ وَالْإِنْذَارِ فِي سِوَاهُمَا مَعْنًى .   وَإِنَّمَا تَعَلَّقَ الْبَلِيدُ وَالْمُرْتَابُ بِعَدَمِ فَهْمِهِنَّ ،   فَيُقَالُ : إيهٍ اُنْظُرْ إلَى التَّقْسِيمِ ،   إنْ كُنْت تُرِيدُ التَّعْلِيمَ لَا يَخْلُو أَنْ تَكُونَ حَيَّةً جِنِّيَّةً أَوْ أَصْلِيَّةً ،   فَإِنْ كَانَتْ جِنِّيَّةً فَهِيَ أَفْهَمُ مِنْك ،   وَإِنْ كَانَتْ أَصْلِيَّةً فَصَاحِبُ الشَّرْعِ أَذِنَ فِي الْخِطَابِ ،   وَلَوْ كَانَ لِمَنْ لَا يَفْهَمُ لَكَانَ أَمْرًا بِالتَّلَاعُبِ .   وَلَا يَجُوزُ ذَلِكَ عَلَى الْأَنْبِيَاءِ .   فَإِنْ شَكَّ فِي النُّبُوَّةِ ،   أَوْ فِي خَلْقِ الْجِنِّ ،   أَوْ فِي صِفَةٍ من هَذِهِ الصِّفَاتِ فَلْيَنْظُرْ فِي الْمُقْسِطِ وَالْمُتَوَسِّطِ وَالْمُشْكِلَيْنِ يُعَايِنُ الشِّفَاءَ من هَذَا الْإِشْكَالِ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .  <br />
فَإِنْ قِيلَ : إنَّمَا يَحْتَاجُ الْإِنْذَارُ لِلتَّفْرِقَةِ بَيْنَ الْجَانِّ وَالْحَيَوَانِ ،   فَإِنْ كَفَّ فَهُوَ جِنٌّ مُؤْمِنٌ ،   وَإِلَّا كَانَ كَافِرًا أَوْ حَيَوَانًا .  <br />
قُلْنَا : أَمَّا الْحَيَوَانُ فَقَدْ جُعِلَتْ لَهُ عَلَامَةٌ .   وَأَمَّا غَيْرُهُ فَقَدْ خُصَّ بِالْإِنْذَارِ ؛ وَالْحَيَوَانُ يَفْهَمُ بِالْإِنْذَارِ كَمَا يَفْهَمُ بِالزَّجْرِ ؛ وَلِهَذَا تُؤَدَّبُ الْبَهِيمَةُ .   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .  <br />
<br />
