واختلف قول المفسرين في معنى اللام في قوله تعالى : { ليغفر لك الله } أي : الملك الأعظم .   فقال البيضاوي : علة للفتح من حيث إنه مسبب عن جهاد الكفار والسعي في إعلاء الدين وإزاحة الشرك وتكميل النفوس الناقصة وقال البغوي : قيل : اللام لام كي معناه { إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً } لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح .   وقال الجلال المحلي : اللام للعلة الغائية فمدخولها مسبب لا سبب .   وقال بعضهم : إنها لام القسم .   والأصل ليغفرن فكسرت اللام تشبيهاً بلام كي وحذفت النون وردّ هذا : بأنّ اللام لا تكسر وبأنها لا تنصب المضارع ،   قال ابن عادل : وقد يقال إنّ هذا ليس بنصب ،   وإنما هو بقاء الفتح الذي كان قبل نون التوكيد بقي ليدل عليها ولكنه قول مردود .   وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة ؟ قلت : لم يجعل علة للمغفرة ولكن لاجتماع ما عدد من الأمور الأربعة وهي المغفرة ،   وإتمام النعمة ،   وهداية الصراط المستقيم ،   والنصر العزيز ،   كأنه قال يسرنا لك فتح مكة ونصرناك على عدوّك لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض الآجل والعاجل ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سبباً للمغفرة والثواب ا .  ه قال ابن عادل : وهذا الذي قاله مخالف لظاهر الآية ،   فإنّ اللام داخلة على المغفرة فتكون المغفرة علة للفتح والفتح معلل بها فكان ينبغي أن يقول : كيف جعل فتح مكة معللاً بالمغفرة ثم يقول لم يجعل معللاً ا .  ه وقيل غير ذلك والأسلم ما اقتصر عليه الجلال المحلي واختلف أيضاً في الذنب في قوله تعالى : { ما تقدّم من ذنبك } فقال البقاعي : أيّ الذي تقدّم في القتال أمرك بالاستغفار له وهو ما تنتقل عنه من مقام كامل إلى مقام فوقه أكمل منه فتراه بالنسبة إلى أكملية المقام الثاني ذنباً .   وكذا قوله تعالى : { وما تأخر } وقال الرازي : المغفرة المعتبرة لها درجات كما أن الذنوب لها درجات حسنات الأبرار سيئات المقرّبين ،   وقال عطاء الخراساني : { ما تقدّم من ذنبك } يعني ذنب أبويك آدم وحوّاء ببركتك { وما تأخر } ذنوب أمّتك بدعوتك .   وقال سفيان الثوري : { ما تقدّم } ما عملت في الجاهلية { وما تأخر } كل شيء لم تعمله .   قال البغوي : ويذكر مثل ذلك على سبيل التأكيد ،   كما يقال أعطى من رآه ومن لم يره .   وقيل : ما تقدّم من حديث مارية وما تأخر من امرأة زيد .

وقيل : المراد به ترك الأفضل .   وقيل : الصغائر على طريق من جوّز الصغائر على الأنبياء وقيل المراد بالمغفرة : العصمة ومعنى قوله تعالى : { وما تأخر } قيل : إنه وعد للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يذنب بعد النبوّة .   وقيل : ما تقدم على الفتح وما تأخر عنه وقيل : المراد ذنب المؤمنين .   وقيل : غير ذلك .   والأولى في ذلك : هو الأوّل واختلف أيضاً في النعمة في قوله تعالى { ويتم نعمته عليك } فقال البقاعي : بنقلتك من عالم الشهادة إلى عالم الغيب ومن عالم الكون والفساد إلى عالم الثبات والصلاح الذي هو أخص بحضرته وأولى برحمته وإظهار أصحابك من بعدك على جميع أهل الملل .

وقال البيضاوي : بإعلاء الدين وضم الملك إلى النبوّة .   وقال الجلال المحلي : بالفتح المذكور .   وقيل : إن التكاليف عند الفتح تمت حيث وجب الحج وهو آخر التكاليف والتكليف نعمة .   وقيل : بإجلاء الأرض لك عن معانديك فإنّ من يوم الفتح لم يبق للنبيّ صلى الله عليه وسلم عدو فإنّ بعضهم قتل يوم بدر والباقون آمنوا واستأمنوا يوم الفتح .   وقيل ويتمّ نعمته عليك في الدنيا والآخرة .

أما في الدنيا فباستجابة دعائك في طلب الفتح .   وفي الآخرة بقبول شفاعتك .   وقيل غير ذلك والأوّل أولى واختلف أيضاً في معنى الهداية في قوله تعالى : { ويهديك صراطاً } أي : طريقاً { مستقيماً } أي : واضحاً جلياً .   فقال البقاعي : أي بهداية جميع قومك .

ولما كانت هدايتهم من هدايته أضافها سبحانه إليه إعلاماً له أنها هداية تليق بجنابه الشريف سروراً له وقال البيضاوي : في تبليغ الرسالة وإقامة مراسم الرياسة .   وقيل : يهدي بك .   وقيل : يديمك على الصراط المستقيم .   وقيل : جعل الفتح سبب الهداية إلى الصراط المستقيم لأنه سهل على المؤمنين الجهاد لعلمهم بفوائده العاجلة والآجلة .   وقيل : المراد التعريف ،   أي لتعرف أنك على صراط مستقيم .