النوع الرابع : من دعائهم .

قوله تعالى حكاية عنهم : { ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد } .

وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قوله : { ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك } فيه حذف المضاف ثم فيه وجوه أحدها : وآتنا ما وعدتنا على ألسنة رسلك .   وثانيها : وآتنا ما وعدتنا على تصديق رسلك ،   والدليل عليه أن هذه الآية مذكورة عقيب ذكر المنادي للإيمان وهو ،   الرسول وعقيب قوله : { آمنا } وهو التصديق .

المسألة الثانية : ههنا سؤال : وهو أن الخلف في وعد الله محال ،   فكيف طلبوا بالدعاء ما علموا أنه لا محالة واقع ؟

والجواب عنه من وجوه : الأول : أنه ليس المقصود من الدعاء طلب الفعل ،   بل المقصود منه إظهار الخضوع والذلة والعبودية ،   وقد أمرنا بالدعاء في أشياء نعلم قطعا أنها توجد لا محالة ،   كقوله : { قل رب احكم بالحق } وقوله : { فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك } .

والوجه الثاني في الجواب : أن وعد الله لا يتناول آحاد الأمة بأعيانهم ،   بل إنما يتناولهم بحسب أوصافهم ،   فإنه تعالى وعد المتقين بالثواب ،   ووعد الفساق بالعقاب ،   فقوله : { وآتنا ما وعدتنا } معناه : وفقنا للأعمال التي بها نصير أهلا لوعدك ،   واعصمنا من الأعمال التي نصير بها أهلا للعقاب والخزي ،   وعلى هذا التقدير يكون المقصود من هذه الآية طلب التوفيق للطاعة والعصمة عن المعصية .

الوجه الثالث : أن الله تعالى وعد المؤمنين بأن ينصرهم في الدنيا ويقهر عدوهم ،   فهم طلبوا تعجيل ذلك ،   وعلى هذا التقدير يزول الإشكال .

المسألة الثالثة : الآية دلت على أنهم إنما طلبوا منافع الآخرة بحكم الوعد لا بحكم الاستحقاق لأنهم قالوا : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ،   وفي آخر الكلام قالوا : { إنك لا تخلف الميعاد } وهذا يدل على أن المقتضي لحصول منافع الآخرة هو الوعد لا الاستحقاق .

المسألة الرابعة : ههنا سؤال آخر : وهو أنه متى حصل الثواب كان اندفاع العقاب لازما لا محالة ،   فقوله : { أتنا ما وعدتنا على رسلك } طلب للثواب ،   فبعد طلب الثواب كيف طلب ترك العقاب ؟ وهو قوله : { ولا تخزنا يوم القيامة } بل لو طلب ترك العقاب أولا ثم طلب إيصال الثواب كان الكلام مستقيما .

والجواب من وجهين : الأول : أن الثواب شرطه أن يكون منفعة مقرونة بالتعظيم والسرور فقوله : { أتنا ما وعدتنا على رسلك } المراد منه المنافع ،   وقوله : { ولا تخزنا } المراد منه التعظيم ،   الثاني : أنا قد بينا أن المقصود من هذه الآية طلب التوفيق على الطاعة والعصمة عن المعصية ،   وعلى هذا التقدير يحسن النظم كأنه قيل : وفقنا للطاعات ،   وإذا وفقنا لها فاعصمنا عما يبطلها ويزيلها ويوقعنا في الخزي والهلاك ،   والحاصل كأنه قيل : وفقنا لطاعتك فإنا لا نقدر على شيء من الطاعات إلا بتوفيقك ،   وإذا وفقت لفعلها فوفقنا لاستبقائها فإنا لا نقدر على استبقائها واستدامتها إلا بتوفيقك ،   وهو إشارة إلى أن العبد لا يمكنه عمل من الأعمال ،   ولا فعل من الأفعال ،   ولا لمحة ولا حركة إلا بإعانة الله وتوفيقه .

المسألة الخامسة : قوله : { ولا تخزنا يوم القيامة } شبيه بقوله : { وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون } فإنه ربما ظن الإنسان أنه على الاعتقاد الحق والعمل الصالح ،   ثم إنه يوم القيامة يظهر له أن اعتقاده كان ضلالا وعمله كان ذنبا ،   فهناك تحصل الخجالة العظيمة والحسرة الكاملة والأسف الشديد ،   ثم قال حكماء الإسلام : وذلك هو العذاب الروحاني .

قالوا : وهذا العذاب أشد من العذاب الجسماني ،   ومما يدل على هذا أنه سبحانه حكى عن هؤلاء العباد المؤمنين أنهم طلبوا في هذا الدعاء أشياء فأول مطالبهم الاحتراز عن العذاب الجسماني وهو قوله : { فقنا عذاب النار } وآخرها الاحتراز عن العذاب الروحاني وهو قوله : { ولا تخزنا يوم القيامة } وذلك يدل على أن العذاب الروحاني أشد من العذاب الجسماني .