قوله تعالى : { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون } .

اعلم أن في كيفية النظم وجهين : الأول : أنه تعالى لما حكى عن اليهود شبها طاعنة في نبوة محمد عليه الصلاة والسلام وأجاب عنه أتبعه بهذه الآية ،   وذلك لأنه تعالى أوجب عليهم في التوراة والإنجيل على أمة موسى وعيسى عليهما السلام ،   أن يشرحوا ما في هذين الكتابين من الدلائل الدالة على صحة دينه وصدق نبوته ورسالته ،   والمراد منه التعجب من حالهم كأنه قيل : كيف يليق بكم إيراد الطعن في نبوته ودينه مع أن كتبكم ناطقة ودالة على أنه يجب عليكم ذكر الدلائل الدالة على صدق نبوته ودينه .   الثاني : أنه تعالى لما أوجب في الآية المتقدمة على محمد صلى الله عليه وسلم احتمال الأذى من أهل الكتاب ،   وكان من جملة إيذائهم للرسول صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يكتمون ما في التوراة والإنجيل من الدلائل الدالة على نبوته ،   فكانوا يحرفونها ويذكرون لها تأويلات فاسدة ،   فبين أن هذا من تلك الجملة التي يجب فيها الصبر وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ ابن كثير وأبو بكر وعاصم وأبو عمرو { ليبيننه ولا يكتمونه } بالياء فيهما كناية عن أهل الكتاب ،   وقرأ الباقون بالتاء فيهما على الخطاب الذي كان حاصلا في وقت أخذ الميثاق ،   أي فقال لهم : لتبيننه ،   ونظير هذه الآية قوله : { وإذ أخذنا ميثاق بنى إسرائيل لا تعبدون إلا الله } بالتاء والياء وأيضا قوله : { وقضينا إلى بنى إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض } .

المسألة الثانية : الكلام في كيفية أخذ الميثاق قد تقدم في الآية المتقدمة ،   وذلك لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أوردوا الدلائل في جميع أبواب التكاليف وألزموهم قبولها ،   فالله سبحانه وتعالى إنما أخذ الميثاق منهم على لسان الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فذلك التوكيد والإلزام هو المراد بأخذ الميثاق .   وعن سعيد بن جبير : قلت لابن عباس : إن أصحاب عبد الله يقرؤن { وإذ أخذ الله ميثاق النبيين } فقال أخذ الله ميثاق النبيين على قومهم .   واعلم أن إلزام هذا الإظهار لا شك أنه مخصوص بعلماء القوم الذين يعرفون ما في الكتاب ،   والله أعلم .

المسألة الثالثة : الضمير في قوله : { لتبيننه للناس ولا تكتمونه } إلى ماذا يعود ؟ فيه قولان : قال سعيد بن جبير والسدي : هو عائد إلى محمد عليه السلام ،   وعلى هذا التقدير يكون الضمير عائدا إلى معلوم غير مذكور ،   وقال الحسن وقتادة : يعود إلى الكتاب في قوله : { أوتوا الكتاب } أي أخذنا ميثاقهم بأن يبينوا للناس ما في التوراة والإنجيل من الدلالة على صدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .

المسألة الرابعة : اللام لام التأكيد يدخل على اليمين ،   تقديره : استحلفهم ليبيننه .

المسألة الخامسة : إنما قال : ولا تكتمونه ولم يقل : ولا تكتمنه ،   لأن الواو واو الحال دون واو العطف ،   والمعنى لتبيننه للناس غير كاتمين .

فان قيل : البيان يضاد الكتمان ،   فلما أمر بالبيان كان الأمر به نهيا عن الكتمان ،   فما الفائدة في ذكر النهي عن الكتمان ؟

قلنا : المراد من البيان ذكر تلك الآيات الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من التوراة والإنجيل ،   والمراد من النهي عن الكتمان أن لا يلقوا فيها التأويلات الفاسدة والشبهات المعطلة .

المسألة السادسة : اعلم أن ظاهر هذه الآية وإن كان مختصا باليهود والنصارى فإنه لا يبعد أيضا دخول المسلمين فيه ،   لأنهم أهل القرآن وهو أشرف الكتب .   حكي أن الحجاج أرسل إلى الحسن وقال : ما الذي بلغني عنك ؟ فقال : ما كل الذي بلغك عني قلته : ولا كل ما قلته بلغك ،   قال : أنت الذي قلت : إن النفاق كان مقموعا فأصبح قد تعمم وتقلد سيفا ،   فقال : نعم ،   فقال : وما الذي حملك على هذا ونحن نكرهه ،   قال : لأن الله أخذ ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه .   وقال قتادة : مثل علم لا يقال به كمثل كنز لا ينفق منه ،   ومثل حكمة لا تخرج كمثل صنم قائم لا يأكل ولا يشرب ،   وكان يقول : طوبى لعالم ناطق ،   ولمستمع واع ،   هذا علم علما فبذله ،   وهذا سمع خيرا فوعاه ،   قال عليه الصلاة والسلام : «من كتم علما عن أهله ألجم بلجام من نار » وعن علي رضي الله عنه : ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا .

ثم قال تعالى : { فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون } والمراد أنهم لم يراعوه ولم يلتفتوا إليه ،   والنبذ وراء الظهر مثل الطرح وترك الاعتداد ،   ونقيضه : جعله نصب عينه وإلقاؤه بين عينيه وقوله : { واشتروا به ثمنا قليلا } معناه أنهم أخفوا الحق ليتوسلوا به إلى وجدان شيء من الدنيا ،   فكل من لم يبين الحق للناس وكتم شيئا منه لغرض فاسد ،   من تسهيل على الظلمة وتطييب لقلوبهم ،   أو لجر منفعة ،   أو لتقية وخوف ،   أو لبخل بالعلم دخل تحت هذا الوعيد .