قوله تعالى : { سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين } .

اعلم أن هذه الآية من تمام ما تقدم ذكره ،   فإنه تعالى ذكر وجوها كثيرة في الترغيب في الجهاد وعدم المبالاة بالكفار ،   ومن جملتها ما ذكر في هذه الآية أنه تعالى يلقي الخوف في قلوب الكفار ،   ولا شك أن ذلك مما يوجب استيلاء المسلمين عليهم ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اختلفوا في أن هذا الوعد هل هو مختص بيوم أحد ،   أو هو عام في جميع الأوقات ؟ قال كثير من المفسرين : إنه مختص بهذا اليوم ،   وذلك لأن جميع الآيات المتقدمة إنما وردت في هذه الواقعة ،   ثم القائلون بهذا القول ذكروا في كيفية إلقاء الرعب في قلوب المشركين في هذا اليوم وجهين : الأول : أن الكفار لما استولوا على المسلمين وهزموهم أوقع الله الرعب في قلوبهم ،   فتركوهم وفروا منهم من غير سبب ،   حتى روي أن أبا سفيان صعد الجبل ،   وقال : أين ابن أبي كبشة ،   وأين ابن أبي قحافة ،   وأين ابن الخطاب ،   فأجابه عمر ،   ودارت بينهما كلمات ،   وما تجاسر أبو سفيان على النزول من الجبل والذهاب إليهم ،   والثاني : أن الكفار لما ذهبوا إلى مكة ،   فلما كانوا في بعض الطريق قالوا : ما صنعنا شيئا ،   قتلنا الأكثرين منهم ،   ثم تركناهم ونحن قاهرون ،   ارجعوا حتى نستأصلهم بالكلية ،   فلما عزموا على ذلك ألقى الله الرعب في قلوبهم .

والقول الثاني : أن هذا الوعد غير مختص بيوم أحد ،   بل هو عام .   قال القفال رحمه الله : كأنه قيل إنه وإن وقعت لكم هذه الواقعة في يوم أحد إلا أن الله تعالى سيلقي الرعب منكم بعد ذلك في قلوب الكافرين حتى يقهر الكفار ،   ويظهر دينكم على سائر الأديان .   وقد فعل الله ذلك حتى صار دين الإسلام قاهرا لجميع الأديان والملل ،   ونظير هذه الآية قوله عليه السلام «نصرت بالرعب مسيرة شهر » .

المسألة الثانية : قرأ ابن عامر والكسائي { الرعب } بضم العين ،   والباقون بتخفيفها في كل القرآن ،   قال الواحدي : هما لغتان ،   يقال : رعبته رعبا ورعبا وهو مرعوب ،   ويجوز أن يكون الرعب مصدرا ،   والرعب اسم منه .

المسألة الثالثة : الرعب : الخوف الذي يحصل في القلب ،   وأصل الرعب الملء ،   يقال سيل راعب إذا ملأ الأودية والأنهار ،   وإنما سمي الفزع رعبا لأنه يملأ القلب خوفا .

المسألة الرابعة : ظاهر قوله : { سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب } يقتضي وقوع الرعب في جميع الكفار ،   فذهب بعض العلماء إلى إجراء هذا العموم على ظاهره ،   لأنه لا أحد يخالف دين الإسلام إلا وفي قلبه ضرب من الرعب من المسلمين ،   إما في الحرب ،   وإما عند المحاجة .

وقوله تعالى : { سنلقى في قلوب الذين كفروا الرعب } لا يقتضي وقوع جميع أنواع الرعب في قلوب الكفار ،   إنما يقتضي وقوع هذه الحقيقة في قلوبهم من بعض الوجوه ،   وذهب جمع من المفسرين إلى أنه مخصوص بأولئك الكفار .

أما قوله : { بما أشركوا بالله } فاعلم أن «ما » مصدرية ،   والمعنى : بسبب إشراكهم بالله .

واعلم أن تقدير هذا بالوجه المعقول هو أن الدعاء إنما يصير في محل الإجابة عند الاضطرار كما قال : { أمن يجيب المضطر إذا دعاه } ومن اعتقد أن لله شريكا لم يحصل له الاضطرار ،   لأنه يقول : إن كان هذا المعبود لا ينصرني ،   فذاك الآخر ينصرني ،   وإن لم يحصل في قلبه الاضطرار لم تحصل الإجابة ولا النصرة ،   وإذا لم يحصل ذلك وجب أن يحصل الرعب والخوف في قلبه ،   فثبت أن الإشراك بالله يوجب الرعب .

أما قوله : { ما لم ينزل به سلطانا } ففيه مسائل :

المسألة الأولى : السلطان ههنا هو الحجة والبرهان ،   وفي اشتقاقه وجوه : الأول : قال الزجاج : إنه من السليط وهو الذي يضاء به السراج ،   وقيل للأمراء سلاطين لأنهم الذين بهم يتوصل الناس إلى تحصيل الحقوق .   الثاني : أن السلطان في اللغة هو الحجة ،   وإنما قيل للأمير سلطان ،   لأن معناه أنه ذو الحجة .   الثالث : قال الليث : السلطان القدرة ،   لأن أصل بنائه من التسليط وعلى هذا سلطان الملك : قوته وقدرته ،   ويسمى البرهان سلطانا لقوته على دفع الباطل .   الرابع : قال ابن دريد : سلطان كل شيء حدته ،   وهو مأخوذ من اللسان السليط ،   والسلاطة بمعنى الحدة .

المسألة الثانية : قوله : { ما لم ينزل به سلطانا } يوهم أن فيه سلطانا إلا أن الله تعالى ما أنزله وما أظهره ،   إلا أن الجواب عنه أنه لو كان لأنزل الله به سلطانا ،   فلما لم ينزل به سلطانا وجب عدمه ،   وحاصل الكلام فيه ما يقوله المتكلمون : أن هذا مما لا دليل عليه فلم يجز إثباته ،   ومنهم من يبالغ فيقول : لا دليل عليه فيجب نفيه ،   ومنهم من احتج بهذا الحرف على وحدانية الصانع ،   فقال : لا سبيل إلى إثبات الصانع إلا باحتياج المحدثات إليه ،   ويكفي في دفع هذه الحاجة إثبات الصانع الواحد ،   فما زاد عليه لا سبيل إلى إثباته فلم يجز إثباته .

المسألة الثالثة : هذه الآية دالة على فساد التقليد ،   وذلك لأن الآية دالة على أن الشرك لا دليل عليه ،   فوجب أن يكون القول به باطلا ،   وهذا إنما يصح إذا كان القول بإثبات ما لا دليل على ثبوته يكون باطلا ،   فيلزم فساد القول بالتقليد .

ثم قال تعالى : { ومأواهم النار } .

واعلم أنه تعالى بين أن أحوال هؤلاء المشركين في الدنيا هو وقوع الخوف في قلوبهم ،   وبين أحوالهم في الآخرة ،   وهي أن مأواهم ومسكنهم النار .

ثم قال : { وبئس مثوى الظالمين } المثوى : المكان الذي يكون مقر الإنسان ومأواه ،   من قولهم : ثوى يثوي ثويا ،   وجمع المثوى مثاوي .