قوله تعالى : { وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا ،   وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون } .

اعلم أن هذا متعلق بما تقدم من قوله : { أو لما أصابتكم مصيبة } فذكر في هذه الآية الأولى أنها أصابتهم بذنبهم ومن عند أنفسهم ،   وذكر في هذه الآية أنها أصابتهم لوجه آخر ،   وهو أن يتميز المؤمن عن المنافق ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قوله : { يوم التقى الجمعان } المراد يوم أحد ،   والجمعان : أحدهما جمع المسلمين أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   والثاني : جمع المشركين الذين كانوا مع أبي سفيان .

المسألة الثانية : في قوله : { فبإذن الله } وجوه : الأول : أن إذن الله عبارة عن التخلية وترك المدافعة ،   استعار الإذن لتخلية الكفار فإنه لم يمنعهم منهم ليبتليهم ،   لأن الإذن في الشيء لا يدفع المأذون عن مراده ،   فلما كان ترك المدافعة من لوازم الإذن أطلق لفظ الإذن على ترك المدافعة على سبيل المجاز .

الوجه الثاني : فبإذن الله : أي بعلمه كقوله : { وأذان من الله } أي إعلام ،   وكقوله : { آذناك ما منا من شهيد } وقوله : { فأذنوا بحرب من الله } وكل ذلك بمعنى العلم .   طعن الواحدي فيه فقال : الآية تسلية للمؤمنين مما أصابهم ولا تقع التسلية إلا إذا كان واقعا بعلمه ،   لأن علمه عام في جميع المعلومات بدليل قوله تعالى : { وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه } .

الوجه الثالث : أن المراد من الإذن الأمر ،   بدليل قوله : { ثم صرفكم عنهم ليبتليكم } والمعنى أنه تعالى لما أمر بالمحاربة ،   ثم صارت تلك المحاربة مؤدية إلى ذلك الانهزام ،   صح على سبيل المجاز أن يقال حصل ذلك بأمره .

الوجه الرابع : وهو المنقول عن ابن عباس : أن المراد من الإذن قضاء الله بذلك وحكمه به وهذا أولى لأن الآية تسلية للمؤمنين مما أصابهم ،   والتسلية إنما تحصل إذا قيل إن ذلك وقع بقضاء الله وقدره ،   فحينئذ يرضون بما قضى الله .

ثم قال : { وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا } والمعنى ليميز المؤمنين عن المنافقين وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قال الواحدي : يقال : نافق الرجل فهو منافق إذا أظهر كلمة الإيمان وأضمر خلافها ،   والنفاق اسم إسلامي اختلف في اشتقاقه على وجوه : الأول : قال أبو عبيدة : هو من نافقاء اليربوع ،   وذلك لأن جحر اليربوع له بابان : القاصعاء والنافقاء ،   فإذا طلب من أيهما كان خرج من الآخر فقيل للمنافق أنه منافق ،   لأنه وضع لنفسه طريقين ،   إظهار الإسلام وإضمار الكفر ،   فمن أيهما طلبته خرج من الآخر : الثاني : قال ابن الأنباري : المنافق من النفق وهو السرب ،   ومعناه أنه يتستر بالإسلام كما يتستر الرجل في السرب .   الثالث : أنه مأخوذ من النافقاء ،   لكن على غير هذا الوجه الذي ذكره أبو عبيدة ،   وهو أن النافقاء جحر يحفره اليربوع في داخل الأرض ،   ثم إنه يرقق بما فوق الجحر ،   حتى إذا رابه ريب دفع التراب برأسه وخرج ،   فقيل للمنافق منافق لأنه يضمر الكفر في باطنه ،   فإذا فتشته رمى عنه ذلك الكفر وتمسك بالإسلام .

المسألة الثانية : قوله : { وليعلم المؤمنين } ظاهره يشعر بأنه لأجل أن يحصل له هذا العلم أذن في تلك المصيبة ،   وهذا يشعر بتجدد علم الله ،   وهذا محال في حق علم الله تعالى ،   فالمراد ههنا من العلم المعلوم ،   والتقدير : ليتبين المؤمن من المنافق ،   وليتميز أحدهما عن الآخر حصل الإذن في تلك المصيبة ،   وقد تقدم تقرير هذا المعنى في الآيات المتقدمة والله أعلم .

المسألة الثالثة : في الآية حذف ،   تقديره : وليعلم إيمان المؤمنين ونفاق المنافقين .

فإن قيل : لم قال : { وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا } ولم يقل : وليعلم المنافقين .

قلنا : الاسم يدل على تأكيد ذلك المعنى ،   والفعل يدل على تجدده ،   وقوله : { وليعلم المؤمنين } يدل على كونهم مستقرين على إيمانهم متثبتين فيه ،   وأما { نافقوا } فيدل على كونهم إنما شرعوا في الأعمال اللائقة بالنفاق في ذلك الوقت .

ثم قال تعالى : { وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في أن هذا القائل من هو ؟ وجهان : الأول : قال الأصم : أنه الرسول عليه الصلاة والسلام كان يدعوهم إلى القتال .   الثاني : روي أن عبد الله بن أبي بن سلول لما خرج بعسكره إلى أحد قالوا : لم نلق أنفسنا في القتل ،   فرجعوا وكانوا ثلثمائة من جملة الألف الذين خرج بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال لهم عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر بن عبد الله الأنصاري : أذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم عند حضور العدو ،   فهذا هو المراد من قوله تعالى : { وقيل لهم } يعني قول عبد الله هذا .

المسألة الثانية : قوله : { قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } يعني إن كان في قلبكم حب الدين والإسلام فقاتلوا للدين والإسلام ،   وإن لم تكونوا كذلك ،   فقاتلوا دفعا عن أنفسكم وأهليكم وأموالكم ،   يعني كونوا إما من رجال الدين ،   أو من رجال الدنيا .   قال السدي وابن جريج : ادفعوا عنا العدو بتكثير سوادنا إن لم تقاتلوا معنا ،   قالوا : لأن الكثرة أحد أسباب الهيبة والعظمة ،   والأول هو الوجه .

المسألة الثالثة : قوله تعالى : { قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا } تصريح بأنهم قدموا طلب الدين على طلب الدنيا ،   وذلك يدل على أن المسلم لا بد وأن يقدم الدين على الدنيا في كل المهمات .

ثم قال تعالى : { قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } وهذا هو الجواب الذي ذكره المنافقون وفيه وجهان : الأول : أن يكون المراد أن الفريقين لا يقتتلان ألبتة ،   فلهذا رجعنا .   الثاني : أن يكون المعنى لو نعلم ما يصلح أن يسمى قتالا لاتبعناكم ،   يعني أن الذي يقدمون عليه لا يقال له قتال ،   وإنما هو إلقاء النفس في التهلكة لأن رأي عبد الله كان في الإقامة بالمدينة ،   وما كان يستصوب الخروج .

واعلم أنه إن كان المراد من هذا الكلام هو الوجه الأول فهو فاسد ،   وذلك لأن الظن في أحوال الدنيا قائم مقام العلم ،   وأمارات حصول القتال كانت ظاهرة في ذلك اليوم ،   ولو قيل لهذا المنافق الذي ذكر هذا الجواب : فينبغي لك لو شاهدت من شهر سيفه في الحرب أن لا تقدم على مقاتلته لأنك لا تعلم منه قتالا ،   وكذا القول في سائر التصرفات في أمور الدنيا ،   بل الحق أن الجهاد واجب عند ظهور أمارات المحاربة ،   ولا أمارات أقوى من قربهم من المدينة عند جبل أحد ،   فدل ذكر هذا الجواب على غاية الخزي والنفاق ،   وإنه كان غرضهم من ذكر هذا الجواب إما التلبيس ،   وإما الاستهزاء .   وأما إن كان مراد المنافق هو الوجه الثاني فهو أيضا باطل ،   لأن الله تعالى لما وعدهم بالنصرة والإعانة لم يكن الخروج إلى ذلك القتال إلقاء للنفس في التهلكة .

ثم إنه بين حالهم عندما ذكروا هذا الجواب فقال : { هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في التأويل وجهان : الأول : أنهم كانوا قبل هذه الواقعة يظهرون الإيمان من أنفسهم وما ظهرت منهم أمارة تدل على كفرهم ،   فلما رجعوا عن عسكر المؤمنين تباعدوا بذلك عن أن يظن بهم كونهم مؤمنين .

واعلم أن رجوعهم عن معاونة المسلمين دل على أنهم ليسوا من المسلمين ،   وأيضا قولهم : { لو نعلم قتالا لاتبعناكم } يدل على أنهم ليسوا من المسلمين ،   وذلك لأنا بينا أن هذا الكلام يدل إما على السخرية بالمسلمين ،   وإما على عدم الوثوق بقول النبي صلى الله عليه وسلم وكل واحد منهما كفر .

الوجه الثاني : في التأويل أن يكون المراد أنهم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان ،   لأن تقليلهم سواد المسلمين بالانعزال يجر إلى تقوية المشركين .

المسألة الثانية : قال أكثر العلماء : إن هذا تنصيص من الله تعالى على أنهم كفار ،   قال الحسن إذا قال الله تعالى : { أقرب } فهو اليقين بأنهم مشركون ،   وهو مثل قوله : { مائة ألف أو يزيدون } فهذه الزيادة لا شك فيها ،   وأيضا المكلف لا يمكن أن ينفك عن الإيمان والكفر ،   فلما دلت الآية على القرب لزم حصول الكفر .   وقال الواحدي في «البسيط » : هذه الآية دليل على أن من أتى بكلمة التوحيد لم يكفر ولم يطلق القول بتكفيره ،   لأنه تعالى لم يطلق القول بكفرهم مع أنهم كانوا كافرين ،   لإظهارهم القول بلا إله إلا الله محمد رسول الله .

ثم قال تعالى : { يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم } والمراد أن لسانهم مخالف لقلبهم ،   فهم وإن كانوا يظهرون الإيمان باللسان لكنهم يضمرون في قلوبهم الكفر .

ثم قال : { والله أعلم بما يكتمون } .

فإن قيل : إن المعلوم إذا علمه عالمان لا يكون أحدهما أعلم به من الآخر ،   فما معنى قوله : { والله أعلم بما يكتمون } .

قلنا : المراد أن الله تعالى يعلم من تفاصيل تلك الأحوال ما لا يعلمه غيره .