قوله تعالى : { إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب } .

اعلم أن المقصود من هذا الكتاب الكريم جذب القلوب والأرواح عن الاشتغال بالخلق إلى الاستغراق في معرفة الحق ،   فلما طال الكلام في تقرير الأحكام والجواب عن شبهات المبطلين عاد إلى إنارة القلوب بذكر ما يدل على التوحيد والإلهية والكبرياء والجلال ،   فذكر هذه الآية .   قال ابن عمر : قلت لعائشة : أخبريني بأعجب ما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فبكت وأطالت ثم قالت : كل أمره عجب ،   أتاني في ليلتي فدخل في لحافي حتى ألصق جلده بجلدي ،   ثم قال لي : يا عائشة هل لك أن تأذني لي الليلة في عبادة ربي ،   فقلت : يا رسول الله إني لأحب قربك وأحب مرادك قد أذنت لك .   فقام إلى قربة من ماء في البيت فتوضأ ولم يكثر من صب الماء ،   ثم قام يصلي ،   فقرأ من القرآن وجعل يبكي ،   ثم رفع يديه فجعل يبكي حتى رأيت دموعه قد بلت الأرض ،   فأتاه بلال يؤذنه بصلاة الغداة فرآه يبكي ،   فقال له : يا رسول الله أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ،   فقال : « يا بلال أفلا أكون عبدا شكورا  » ،   ثم قال : « ما لي لا أبكي وقد أنزل الله في هذه الليلة : { إن في خلق السماوات والأرض }  » ثم قال : « ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها  » وروي : ويل لمن لاكها بين فكيه ولم يتأمل فيها .   وعن علي رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يتسوك ثم ينظر إلى السماء ويقول : إن في خلق السماوات والأرض .   وحكى أن الرجل من بني إسرائيل كان إذا عبد الله ثلاثين سنة أظلته سحابة .   فعبدها فتى من فتيانهم فما أظلته السحابة ،   فقالت له أمه : لعل فرطة صدرت منك في مدتك ،   قال : ما أذكر ،   قالت : لعلك نظرة مرة إلى السماء ولم تعتبر قال نعم ،   قالت : فما أتيت إلا من ذلك .

واعلم أنه تعالى ذكر هذه الآية في سورة البقرة ،   وذكرها هنا أيضا ،   وختم هذه الآية في سورة البقرة بقوله : { لآيات لقوم يعقلون } وختمها ههنا بقوله : { لآيات لأولى الألباب } وذكر في سورة البقرة مع هذه الدلائل الثلاثة خمسة أنواع أخرى ،   حتى كان المجموع ثمانية أنواع من الدلائل ،   وههنا اكتفى بذكر هذه الأنواع الثلاثة : وهي السماوات والأرض ،   والليل والنهار ،   فهذه أسئلة ثلاثة :

السؤال الأول : ما الفائدة في إعادة الآية الواحدة باللفظ الواحد في سورتين ؟

والسؤال الثاني : لم اكتفى ههنا بإعادة ثلاثة أنواع من الدلائل وحذف الخمسة الباقية ؟

والسؤال الثالث : لم قال هناك : { لقوم يعقلون } وقال ههنا : { لأولى الألباب } .

فأقول والله أعلم بأسرار كتابه : إن سويداء البصيرة تجري مجرى سواد البصر فكما أن سواد البصر لا يقدر أن يستقصي في النظر إلى شيئين ،   بل إذا حدق بصره نحو شيء تعذر عليه في تلك الحالة تحديق البصر نحو شيء آخر ،   فكذلك ههنا إذا حدق الإنسان حدقة عقله نحو ملاحظة معقول امتنع عليه في تلك الحالة تحديق حدقة العقل نحو معقول آخر ،   فعلى هذا كلما كان اشتغال العقل بالالتفات إلى المعقولات المختلفة أكثر ،   كان حرمانه عن الاستقصاء في تلك التعقلات والإدراكات أكثر ،   فعلى هذا : السالك إلى الله لا بد له في أول الأمر من تكثير الدلائل ،   فإذا استنار القلب بنور معرفة الله صار اشتغاله بتلك الدلائل كالحجاب له عن استغراق القلب في معرفة الله ،   فالسالك في أول أمره كان طالبا لتكثير الدلائل ،   فعند وقوع هذا النور في القلب يصير طالبا لتقليل الدلائل ،   حتى إذا زالت الظلمة المتولدة من اشتغال القلب بغير الله كمل فيه تجلى أنوار معرفة الله ،   وإليه الإشارة بقوله :

{ فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى } والنعلان هما المقدمتان اللتان بهما يتوصل العقل إلى المعرفة فلما وصل إلى المعرفة أمر بخلعهما ،   وقيل له : إنك تريد أن تضع قدميك في وادي قدس الوحدانية فاترك الاشتغال بالدلائل .

إذا عرفت هذه القاعدة ،   فذكر في سورة البقرة ثمانية أنواع من الدلائل ،   ثم أعاد في هذه السورة ثلاثة أنواع منها ،   تنبيها على أن العارف بعد صيرورته عارفا لا بد له من تقليل الالتفات إلى الدلائل ليكمل له الاستغراق في معرفة المدلول ،   فكان الغرض من إعادة ثلاثة أنواع من الدلائل وحذف البقية ،   التنبيه على ما ذكرناه ،   ثم إنه تعالى استقصى في هذه الآية الدلائل السماوية وحذف الدلائل الخمسة الباقية ،   التي هي الدلائل الأرضية ،   وذلك لأن الدلائل السماوية أقهر وأبهر ،   والعجائب فيها أكثر ،   وانتقال القلب منها إلى عظمة الله وكبريائه أشد ،   ثم ختم تلك الآية بقوله : { لقوم يعقلون } وختم هذه الآية بقوله : { لأولى الألباب } لأن العقل له ظاهر وله لب ،   ففي أول الأمر يكون عقلا ،   وفي كمال الحال يكون لبا ،   وهذا أيضا يقوي ما ذكرناه ،   فهذا ما خطر بالبال ،   والله أعلم بأسرار كلامه العظيم الكريم الحكيم .