ثم قال تعالى : { واعتصموا بحبل الله جميعا } .

واعلم أنه تعالى لما أمرهم بالاتقاء عن المحظورات أمرهم بالتمسك بالاعتصام بما هو كالأصل لجميع الخيرات والطاعات ،   وهو الاعتصام بحبل الله .

واعلم أن كل من يمشي على طريق دقيق يخاف أن تزلق رجله ،   فإذا تمسك بحبل مشدود الطرفين بجانبي ذلك الطريق أمن من الخوف ،   ولا شك أن طريق الحق طريق دقيق ،   وقد انزلق رجل الكثير من الخلق عنه ،   فمن اعتصم بدليل الله وبيناته فإنه يأمن من ذلك الخوف ،   فكان المراد من الحبل ههنا كل شيء يمكن التوصل به إلى الحق في طريق الدين ،   وهو أنواع كثيرة ،   فذكر كل واحد من المفسرين واحدا من تلك الأشياء ،   فقال ابن عباس رضي الله عنهما : المراد بالحبل ههنا العهد المذكور في قوله { وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } [ البقرة : 40 ] وقال : { إلا بحبل من الله وحبل من الناس } [ آل عمران : 112 ] أي بعهد ،   وإنما سمي العهد حبلا لأنه يزيل عنه الخوف من الذهاب إلى أي موضع شاء ،   وكان كالحبل الذي من تمسك به زال عنه الخوف ،   وقيل : إنه القرآن ،   روي عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أما إنها ستكون فتنة  » قيل : فما المخرج منها ؟ قال : « كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم وهو حبل الله المتين  » وروي عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « هذا القرآن حبل الله  » وروي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إني تارك فيكم الثقلين ،   كتاب الله تعالى حبل ممدود من السماء إلى الأرض ،   وعترتي أهل بيتي  » وقيل : إنه دين الله ،   وقيل : هو طاعة الله ،   وقيل : هو إخلاص التوبة ،   وقيل : الجماعة ،   لأنه تعالى ذكر عقيب ذلك قوله { ولا تفرقوا } وهذه الأقوال كلها متقاربة ،   والتحقيق ما ذكرنا أنه لما كان النازل في البئر يعتصم بحبل تحرزا من السقوط فيها ،   وكان كتاب الله وعهده ودينه وطاعته وموافقته لجماعة المؤمنين حرزا لصاحبه من السقوط في قعر جهنم جعل ذلك حبلا لله ،   وأمروا بالاعتصام به .

ثم قال تعالى : { ولا تفرقوا } وفيه مسألتان :

المسألة الأولى : في التأويل وجوه الأول : أنه نهى عن الاختلاف في الدين وذلك لأن الحق لا يكون إلا واحدا ،   وما عداه يكون جهلا وضلالا ،   فلما كان كذلك وجب أن يكون النهي عن الاختلاف في الدين ،   وإليه الإشارة بقوله تعالى : { فماذا بعد الحق إلا الضلال } [ يونس : 32 ] والثاني : أنه نهى عن المعاداة والمخاصمة ،   فإنهم كانوا في الجاهلية مواظبين على المحاربة والمنازعة فنهاهم الله عنها الثالث : أنه نهى عما يوجب الفرقة ويزيل الألفة والمحبة .

واعلم أنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : « ستفترق أمتي على نيف وسبعين فرقة الناجي منهم واحد والباقي في النار فقيل : ومن هم يا رسول الله ؟ قال الجماعة  » وروي « السواد الأعظم  » وروي « ما أنا عليه وأصحابي  » والوجه المعقول فيه : أن النهي عن الاختلاف والأمر بالاتفاق يدل على أن الحق لا يكون إلا واحدا ،   وإذا كان كذلك كان الناجي واحدا .

المسألة الثانية : استدلت نفاة القياس بهذه الآية ،   فقالوا : الأحكام الشرعية إما أن يقال : إنه سبحانه نصب عليها دلائل يقينية أو نصب عليها دلائل ظنية ،   فإن كان الأول امتنع الاكتفاء فيها بالقياس الذي يفيد الظن ،   لأن الدليل الظني لا يكتفي به في الموضع اليقيني ،   وإن كان الثاني كان الأمر بالرجوع إلى تلك الدلائل الظنية يتضمن وقوع الاختلاف ووقوع النزاع ،   فكان ينبغي أن لا يكون التفرق والتنازع منهيا عنه ،   لكنه منهي عنه لقوله تعالى : { ولا تفرقوا } وقوله { ولا تنازعوا } ولقائل أن يقول : الدلائل الدالة على العمل بالقياس تكون مخصصة لعموم قوله { ولا تفرقوا } ولعموم قوله { ولا تنازعوا } والله أعلم .

ثم قال تعالى : { واذكروا نعمة الله عليكم } واعلم أن نعم الله على الخلق إما دنيوية وإما أخروية وإنه تعالى ذكرهما في هذه الآية ،   أما النعمة الدنيوية فهي قوله تعالى : { إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : قيل إن ذلك اليهودي لما ألقى الفتنة بين الأوس والخزرج وهم كل واحد منهما بمحاربة صاحبه ،   فخرج الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يزل يرفق بهم حتى سكنت الفتنة وكان الأوس والخزرج أخوين لأب وأم ،   فوقعت بينهما العداوة ،   وتطاولت الحروب مئة وعشرين سنة إلى أن أطفأ الله ذلك بالإسلام ،   فالآية إشارة إليهم وإلى أحوالهم ،   فإنهم قبل الإسلام كان يحارب بعضهم بعضا ويبغض بعضهم بعضا ،   فلما أكرمهم الله تعالى بالإسلام صاروا إخوانا متراحمين متناصحين وصاروا إخوة في الله : ونظير هذه الآية قوله { لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم } [ الأنفال : 63 ] .

واعلم أن كل من كان وجهه إلى الدنيا كان معاديا لأكثر الخلق ،   ومن كان وجهه إلى خدمة الله تعالى لم يكن معاديا لأحد ،   والسبب فيه أنه ينظر من الحق إلى الخلق فيرى الكل أسيرا في قبضة القضاء والقدر فلا يعادي أحدا ،   ولهذا قيل : إن العارف إذا أمر برفق ويكون ناصحا لا يعنف ويعير فهو مستبصر بسر الله في القدر .

المسألة الثانية : قال الزجاج : أصل الأخ في اللغة من التوخي وهو الطلب ،   فالأخ مقصده مقصد أخيه ،   والصديق مأخوذ من أن يصدق كل واحد من الصديقين صاحبه ما في قلبه ،   ولا يخفي عنه شيئا وقال أبو حاتم قال أهل البصرة : الأخوة في النسب والإخوان في الصداقة ،   قال وهذا غلط ،   قال الله تعالى : { إنما المؤمنون إخوة } [ الحجرات : 10 ] ولم يعن النسب ،   وقال : { أو بيوت إخوانكم } [ النور : 61 ] وهذا في النسب .

المسألة الثالثة : قوله { فأصبحتم بنعمته إخوانا } يدل على أن المعاملات الحسنة الجارية بينهم بعد الإسلام إنما حصلت من الله ،   لأنه تعالى خلق تلك الداعية في قلوبهم وكانت تلك الداعية نعمة من الله مستلزمة لحصول الفعل ،   وذلك يبطل قول المعتزلة في خلق الأفعال ،   قال الكعبي : إن ذلك بالهداية والبيان والتحذير والمعرفة والألطاف .

قلنا : كل هذا كان حاصلا في زمان حصول المحاربات والمقاتلات ،   فاختصاص أحد الزمانين بحصول الألفة والمحبة لا بد أن يكون لأمر زائد على ما ذكرتم .

ثم قال تعالى : { وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها } .

واعلم أنه تعالى لما شرح النعمة الدنيوية ذكر بعدها النعمة الأخروية ،   وهي ما ذكره في آخر هذه الآية ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : المعنى أنكم كنتم مشرفين بكفركم على جهنم ،   لأن جهنم مشبهة بالحفرة التي فيها النار فجعل استحقاقهم للنار بكفرهم كالإشراف منهم على النار ،   والمصير منهم إلى حفرتها ،   فبين تعالى أنه أنقذهم من هذه الحفرة ،   وقد قربوا من الوقوع فيها .

قالت المعتزلة : ومعنى ذلك أنه تعالى لطف بهم بالرسول عليه السلام وسائر ألطافه حتى آمنوا قال أصحابنا : جميع الألطاف مشترك فيه بين المؤمن والكافر ،   فلو كان فاعل الإيمان وموجده هو العبد لكان العبد هو الذي أنقذ نفسه من النار ،   والله تعالى حكم بأنه هو الذي أنقذهم من النار ،   فدل هذا على أن خالق أفعال العباد هو الله سبحانه وتعالى .

المسألة الثانية : شفا الشيء حرفه مقصور ،   مثل شفا البئر والجمع الإشفاء ،   ومنه يقال : أشفي على الشيء إذا أشرف عليه كأنه بلغ شفاه ،   أي حده وحرفه وقوله { فأنقذكم منها } قال الأزهري : يقال نقذته وأنقذته واستنقذته ،   أي خلصته ونجيته .

وفي قوله { فأنقذكم منها } سؤال وهو : أنه تعالى إنما ينقذهم من الموضع الذي كانوا فيه وهم كانوا على شفا حفرة ،   وشفا الحفرة مذكر فكيف قال منها ؟ .

وأجابوا عنه من وجوه الأول : الضمير عائد إلى الحفرة ولما أنقذهم من الحفرة فقد أنقذهم من شفا الحفرة لأن شفاها منها والثاني : أنها راجعة إلى النار ،   لأن القصد الإنجاء من النار لا من شفا الحفرة ،   وهذا قول الزجاج الثالث : أن شفا الحفرة ،   وشفتها طرفها ،   فجاز أن يخبر عنه بالتذكير والتأنيث .

المسألة الثالثة : أنهم لو ماتوا على الكفر لوقعوا في النار ،   فمثلت حياتهم التي يتوقع بعدها الوقوع في النار بالقعود على حرفها ،   وهذا فيه تنبيه على تحقير مدة الحياة ،   فإنه ليس بين الحياة وبين الموت المستلزم للوقوع في الحفرة إلا ما بين طرف الشيء ،   وبين ذلك الشيء ،   ثم قال : { كذلك يبين الله } الكاف في موضع نصب ،   أي مثل البيان المذكور يبين الله لكم سائر الآيات لكي تهتدوا بها ،   قال الجبائي : الآية تدل على أنه تعالى يريد منهم الاهتداء ،   أجاب الواحدي عنه في «البسيط » فقال : بل المعنى لتكونوا على رجاء هداية .

وأقول : وهذا الجواب ضعيف لأن على هذا التقدير يلزم أن يريد الله منهم ذلك الرجاء ومن المعلوم أن على مذهبنا قد لا يريد ذلك الرجاء ،   فالجواب الصحيح أن يقال كلمة ( لعل ) للترجي ،   والمعنى أنا فعلنا فعلا يشبه فعل من يترجى ذلك ،   والله أعلم .