وقوله تعالى : { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور رحيم } .

واعلم أن المراد : أن القوم الذين تولوا يوم أحد عند التقاء الجمعين وفارقوا المكان وانهزموا قد عفا الله عنهم ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : اختلفت الأخبار فيمن ثبت ذلك اليوم وفيمن تولى ،   فذكر محمد بن إسحاق أن ثلث الناس كانوا مجروحين ،   وثلثهم انهزموا ،   وثلثهم ثبتوا ،   واختلفوا في المنهزمين ،   فقيل : إن بعضهم ورد المدينة وأخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل ،   وهو سعد بن عثمان ،   ثم ورد بعده رجال دخلوا على نسائهم ،   وجعل النساء يقلن : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرون ! وكن يحثين التراب في وجوههم ويقلن : هاك المغزل أغزل به ،   ومنهم قال : إن المسلمين لم يعدوا الجبل .   قال القفال : والذي تدل عليه الأخبار في الجملة أن نفرا منهم تولوا وأبعدوا ،   فمنهم من دخل المدينة ،   ومنهم من ذهب إلى سائر الجوانب ،   وأما الأكثرون فإنهم نزلوا عند الجبل واجتمعوا هناك .   ومن المنهزمين عمر ،   إلا أنه لم يكن في أوائل المنهزمين ولم يبعد ،   بل ثبت على الجبل إلى أن صعد النبي صلى الله عليه وسلم ،   ومنهم أيضا عثمان انهزم مع رجلين من الأنصار يقال لهما سعد وعقبة ،   انهزموا حتى بلغوا موضعا بعيدا ثم رجعوا بعد ثلاثة أيام ،   فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم «لقد ذهبتم فيها عريضة » وقالت فاطمة لعلي : ما فعل عثمان ؟ فنقصه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «يا علي أعياني أزواج الأخوات أن يتحابوا » وأما الذين ثبتوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم فكانوا أربعة عشر رجلا ،   سبعة من المهاجرين ،   وسبعة من الأنصار ،   فمن المهاجرين أبو بكر ،   وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله وأبو عبيدة بن الجراح والزبير بن العوام ،   ومن الأنصار الخباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت والحرث بن الصمة وسهل بن حنيف وأسيد بن حضير وسعد بن معاذ ،   وذكر أن ثمانية من هؤلاء كانوا بايعوه يومئذ على الموت ثلاثة من المهاجرين : علي وطلحة والزبير ،   وخمسة من الأنصار : أبو دجانة والحرث بن الصمة وخباب بن المنذر وعاصم بن ثابت وسهل ابن حنيف ،   ثم لم يقتل منهم أحد .   وروى ابن عيينة أنه أصيب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو من ثلاثين كلهم يجيء ويجثو بين يديه ويقول : وجهي لوجهك الفداء ،   ونفسي لنفسك الفداء ،   وعليك السلام غير مودع .

المسألة الثانية : قوله : { إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان } هذا خطاب للمؤمنين خاصة يعني الذين انهزموا يوم أحد { إنما استزلهم الشيطان } أي حملهم على الزلة .   وأزل واستزل بمعنى واحد ،   قال تعالى : { فأزلهما الشيطان عنها } وقال ابن قتيبة : استزلهم طلب زلتهم ،   كما يقال استعجلته أي طلبت عجلته ،   واستعملته طلبت عمله .

المسألة الثالثة : قال الكعبي : الآية تدل على أن المعاصي لا تنسب إلى الله ،   فإنه تعالى نسبها في هذه الآية إلى الشيطان وهو كقوله تعالى عن موسى : { هذا من عمل الشيطان } وكقول يوسف .   { من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي } وكقول صاحب موسى : { وما إنسانية إلا الشيطان } .

المسألة الرابعة : أنه تعالى لم يبين أن الشيطان في أي شيء استزلهم ،   وذلك لأن مع العفو لا حاجة إلى تعيين المعصية ،   لكن العلماء جوزوا أن يكون المراد بذلك تحولهم عن ذلك الموضع ،   بأن يكون رغبتهم في الغنيمة ،   وأن يكون فشلهم في الجهاد وعدو لهم عن الإخلاص ،   وأي ذلك كان ،   فقد صح أن الله تعالى عفا عنهم .   وروي أن عثمان عوتب في هزيمته يوم أحد ،   فقال إن ذلك وإن كان خطأ لكن الله عفا عنه ،   وقرأ هذه الآية .

أما قوله تعالى : { ببعض ما كسبوا } ففيه وجهان : أحدهما : أن الباء للإلصاق كقولك : كتبت بالقلم ،   وقطعت بالسكين ،   والمعنى أنه كان قد صدرت عنهم جنايات ،   فبواسطة تلك الجنايات قدر الشيطان على استزلالهم ،   وعلى هذا التقدير ففيه وجوه ،   الأول : قال الزجاج : أنهم لم يتولوا على جهة المعاندة ولا على جهة الفرار من الزحف رغبة منهم في الدنيا ،   وإنما ذكرهم الشيطان ذنوبا كانت لهم ،   فكرهوا لقاء الله إلا على حال يرضونها ،   وإلا بعد الإخلاص في التوبة ،   فهذا خاطر خطر ببالهم وكانوا مخطئين فيه .   الثاني : أنهم لما أذنبوا بسبب مفارقة ذلك المكان أزلهم الشيطان بشؤم هذه المعصية وأوقعهم في الهزيمة ،   لأن الذنب يجر إلى الذنب ،   كما أن الطاعة تجر إلى الطاعة .   ويكون لطفا فيها .   الثالث : لما أذنبوا بسبب الفشل ومنازعة بعضهم مع بعض وقعوا في ذلك الذنب .

والوجه الثاني : أن يكون المعنى : استزلهم الشيطان في بعض ما كسبوا ،   لا في كل ما كسبوا ،   والمراد منه بيان أنهم ما كفروا وما تركوا دينهم ،   بل هذه زلة وقعت لهم في بعض أعمالهم .

ثم قال تعالى : { ولقد عفا الله عنهم } .

واعلم أن هذه الآية دلت على أن تلك الزلة ما كانت بسبب الكفر ،   فإن العفو عن الكفر لا يجوز لقوله تعالى : { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ثم قالت المعتزلة : ذلك الذنب إن كان من الصغائر جاز العفو عنه من غير توبة ،   وإن كان من الكبائر لم يجز إلا مع التوبة ،   فههنا لا بد من تقدم التوبة منهم ،   وإن كان ذلك غير مذكور في الآية ،   قال القاضي : والأقرب أن ذلك الذنب كان من الصغائر ويدل عليه وجهان : الأول : أنه لا يكاد في الكبائر يقال إنها زلة ،   إنما يقال ذلك في الصغائر .   الثاني : أن القوم ظنوا أن الهزيمة لما وقعت على المشركين لم يبق إلى ثباتهم في ذلك المكان حاجة ،   فلا جرم انتقلوا عنه وتحولوا لطلب الغنيمة ،   ومثل هذا لا يبعد أن يكون من باب الصغائر لأن للاجتهاد في مثله مدخلا ،   وأما على قول أصحابنا فالعفو عن الصغائر والكبائر جائز ،   فلا حاجة إلى هذه التكلفات .

ثم قال تعالى : { أن الله غفور حليم } أي غفور لمن تاب وأناب ،   حليم لا يعجل بالعقوبة .   وقد احتج أصحابنا بهذه الآية على أن ذلك الذنب كان من الكبائر ،   لأنه لو كان من الصغائر لوجب على قول المعتزلة أن يعفو عنه ،   ولو كان العفو عنه واجبا لما حسن التمدح به ،   لأن من يظلم إنسانا فإنه لا يحسن أن يتمدح بأنه عفا عنه وغفر له ،   فلما ذكر هذا التمدح علمنا أن ذلك الذنب كان من الكبائر ،   ولما عفا عنه علمنا أن العفو عن الكبائر واقع ،   والله أعلم .