قوله تعالى : { الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فأدرؤا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين } .

اعلم أن الذين حكى الله عنهم أنهم قالوا : { لو نعلم قتالا لاتبعناكم } وصفهم الله تعالى بأنهم كما قعدوا واحتجوا لقعودهم ،   فكذلك ثبطوا غيرهم واحتجوا لذلك ،   فحكى الله تعالى عنهم أنهم قالوا لإخوانهم إن الخارجين لو أطاعونا ما قتلوا ،   فخوفوا من مراده موافقة الرسول صلى الله عليه وسلم في محاربة الكفار بالقتل لما عرفوا ما جرى يوم أحد من الكفار على المسلمين من القتل ،   لأن المعلوم من الطباع محبة الحياة فكان وقوع هذه الشبهة في القلوب يجري مجرى ما يورده الشيطان من الوسواس ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : في محل { الذين } وجوه : أحدها : النصب على البدل من { الذين نافقوا } وثانيها : الرفع على البدل من الضمير في { يكتمون } وثالثها : الرفع على خبر الابتداء بتقدير : هم الذين ،   ورابعها : أن يكون نصبا على الذم .

المسألة الثانية : قال المفسرون : المراد ( بالذين قالوا ) عبد الله بن أبي وأصحابه ،   وقال الأصم : هذا لا يجوز لأن عبد الله بن أبي خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجهاد يوم أحد ،   وهذا القول فهو واقع فيمن قد تخلف لأنه قال : { الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا } أي في القعود ما قتلوا فهو كلام متأخر عن الجهاد ،   قاله لمن خرج إلى الجهاد ولمن هو قوي النية في ذلك ليجعله شبهة فيما بعده صارفا لهم عن الجهاد .

المسألة الثالثة : قالوا لإخوانهم : أي قالوا لأجل إخوانهم ،   وقد سبق بيان المراد من هذه الأخوة ،   الأخوة في النسب ،   أو الأخوة بسبب المشاركة في الدار ،   أو في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم أو في عبادة الأوثان ؟ والله أعلم .

المسألة الرابعة : قال الواحدي : الواو في قوله : { وقعدوا } للحال ومعنى هذا القعود القعود عن الجهاد يعني من قتل بأحد لو قعدوا كما قعدنا وفعلوا كما فعلنا لسلموا ولم يقتلوا ،   ثم أجاب الله عن ذلك بقوله : { قل فادرؤا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين } .

فإن قيل : ما وجه الاستدلال بذلك مع أن الفرق ظاهر فإن التحرز عن القتل ممكن ،   أما التحرز عن الموت فهو غير ممكن ألبتة ؟

والجواب : هذا الدليل الذي ذكره الله تعالى لا يتمشى إلا إذا اعترفنا بالقضاء والقدر ،   وذلك لأنا إذا قلنا لا يدخل الشيء في الوجود إلا بقضاء الله وقدره ،   اعترفنا بأن الكافر لا يقتل المسلم إلا بقضاء الله ،   وحينئذ لا يبقى بين القتل وبين الموت فرق ،   فيصح الاستدلال .   أما إذا قلنا بأن فعل العبد ليس بتقدير الله وقضائه ،   كان الفرق بين الموت والقتل ظاهرا من الوجه الذي ذكرتم ،   فتفضي إلى فساد الدليل الذي ذكره الله تعالى ،   ومعلوم أن المفضي إلى ذلك يكون باطلا ،   فثبت أن هذه الآية دالة على أن الكل بقضاء الله .   وقوله : { إن كنتم صادقين } يعني : إن كنتم صادقين في كونكم مشتغلين بالحذر عن المكاره ،   والوصول إلى المطالب .