ثم قال تعالى : { ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما تجمعون } .

واعلم أن هذا هو الجواب الثاني عن شبهة المنافقين ،   وتقريره أن هذا الموت لا بد واقع ولا محيص للإنسان من أن يقتل أو يموت ،   فإذا وقع هذا الموت أو القتل في سبيل الله وفي طلب رضوانه ،   فهو خير من أن يجعل ذلك في طلب الدنيا ولذاتها التي لا ينتفع الإنسان بها بعد الموت ألبتة ،   وهذا جواب في غاية الحسن والقوة ،   وذلك لأن الإنسان إذا توجه إلى الجهاد أعرض قلبه عن الدنيا وأقبل على الآخرة ،   فإذا مات فكأنه تخلص عن العدو ووصل إلى المحبوب ،   وإذا جلس في بيته خائفا من الموت حريصا على جمع الدنيا ،   فإذا مات فكأنه حجب عن المعشوق وألقي في دار الغربة ،   ولا شك في كمال سعادة الأول ،   وكمال شقاوة الثاني .

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ نافع وحمزة والكسائي ( متم ) بكسر الميم ،   والباقون بضم الميم ،   والأولون أخذوه من : مات يمات مت ،   مثل هاب يهاب هبت ،   وخاف يخاف خفت ،   وروي المبرد هذه اللغة فإن صح فقد صحت هذه القراءة ،   وأما قراءة الجمهور فهو مأخوذ من مات يموت مت ،   مثل : قال يقول قلت .

المسألة الثانية : قال الواحدي رحمه الله : اللام في قوله : { ولئن قتلتم } لام القسم ،   بتقدير والله لئن قتلتم في سبيل الله ،   واللام في قوله : { لمغفرة من الله ورحمة } جواب القسم ،   ودال على أن ما هو داخل عليه جزاء ،   والأصوب عندي أن يقال : هذه اللام للتأكيد ،   فيكون المعنى إن وجب أن تموتوا وتقتلوا في سفركم وغزوكم ،   فكذلك يجب أن تفوزوا بالمغفرة أيضا ،   فلماذا تحترزون عنه كأنه قيل : إن الموت والقتل غير لازم الحصول ،   ثم بتقدير أن يكون لازما فإنه يستعقب لزوم المغفرة ،   فكيف يليق بالعاقل أن يحترز عنه ؟

المسألة الثالثة : قرأ حفص عن عاصم ( يجمعون ) بالياء على سبيل الغيبة ،   والباقون بالتاء على وجه الخطاب ،   أما وجه الغيبة فالمعنى أن مغفرة الله خير مما يجمعه هؤلاء المنافقون من الحطام الفاني ،   وأما وجه الخطاب فالمعنى أنه تعالى كأنه يخاطب المؤمنين فيقول لهم مغفرة الله خير لكم من الأموال التي تجمعونها في الدنيا .

المسألة الرابعة : إنما قلنا : إن رحمة الله ومغفرته خير من نعيم الدنيا لوجوه : أحدها : أن من يطلب المال فهو في تعب من ذلك الطلب في الحال ،   ولعله لا ينتفع به غدا لأنه يموت قبل الغد وأما طلب الرحمة والمغفرة فإنه لا بد وأن ينتفع به لأن الله لا يخلف وعده ،   وقد قال : { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره } وثانيها : هب أنه بقي إلى الغد لكن لعل ذلك المال لا يبقى إلى الغد ،   فكم من إنسان أصبح أميرا وأمسى أسيرا ،   وخيرات الآخرة لا تزول لقوله :

{ والباقيات الصالحات خير عند ربك } ولقوله : { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } وثالثها : بتقدير أن يبقى إلى الغد ويبقى المال إلى الغد ،   ولكن لعله يحدث حادث يمنعك عن الانتفاع به مثل مرض وألم وغيرها ،   ومنافع الآخرة ليست كذلك .   ورابعها : بتقدير أنه في الغد يمكنك الانتفاع بذلك المال ،   ولكن لذات الدنيا مشوبة بالآلام ومنافعها مخلوطة بالمضار ،   وذلك مما لا يخفى ،   وأما منافع الآخرة فليست كذلك .   وخامسها : هب أن تلك المنافع تحصل في الغد خالصة عن الشوائب ولكنها لا تدوم ولا تستمر ،   بل تنقطع وتفنى ،   وكلما كانت اللذة أقوى وأكمل ،   كان التأسف والتحسر عن فواتها أشد وأعظم ،   ومنافع الآخرة مصونة عن الانقطاع والزوال .   وسادسها : أن منافع الدنيا حسية ومنافع الآخرة عقلية ،   والحسية خسيسة ،   والعقلية شريفة ،   أترى أن انتفاع الحمار بلذة بطنه وفرجه يساوي ابتهاج الملائكة المقربين عند إشراقها بالأنوار الإلهية ،   فهذه المعاقد الستة تنبهك على ما لا نهاية لها من الوجوه الدالة على صحة قوله سبحانه وتعالى : { لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون } .

فإن قيل : كيف تكون المغفرة موصوفة بأنها خير مما تجمعون ،   ولا خير فيما تجمعون أصلا .

قلنا : إن الذي تجمعونه في الدنيا قد يكون من باب الحلال الذي يعد خيرا ،   وأيضا هذا وارد على حسب قولهم ومعتقدهم أن تلك الأموال خيرات ،   فقيل : المغفرة خير من هذه الأشياء التي تظنونها خيرات .