قوله تعالى : { أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم إني هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير } .

اعلم أنه تعالى لما أخبر عن المنافقين أنهم طعنوا في الرسول صلى الله عليه وسلم بأن نسبوه إلى الغلول والخيانة ،   حكى عنهم شبهة أخرى في هذه الآية وهي قولهم : لو كان رسولا من عند الله لما انهزم عسكره من الكفار في يوم أحد : وهو المراد من قولهم : { أنى هذا } ،   وأجاب الله عنه بقوله : { قل هو من عند أنفسكم } أي هذا الانهزام إنما حصل بشؤم عصيانكم فهذا بيان وجه النظم .

وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : تقرير الآية : { أو لما أصابتكم مصيبة } المراد منها واقعة أحد ،   وفي قوله : { قد أصبتم مثليها } قولان : الأول : وهو قول الأكثرين أن معناه قد أصبتم يوم بدر ،   وذلك لأن المشركين قتلوا من المسلمين يوم أحد سبعين ،   وقتل المسلمون منهم يوم بدر سبعين وأسروا سبعين .   والثاني : أن المسلمين هزموا الكفار يوم بدر ،   وهزموهم أيضا في الأول يوم أحد ،   ثم لما عصوا هزمهم المشركون ،   فانهزام المشركين حصل مرتين ،   وانهزام المسلمين حصل مرة واحدة ،   وهذا اختيار الزجاج : وطعن الواحدي في هذا الوجه فقال : كما أن المسلمين نالوا من المشركين يوم بدر ،   فكذلك المشركون نالوا من المسلمين يوم أحد ،   ولكنهم ما هزموا المسلمين ألبتة ،   أما يوم أحد فالمسلمون هزموا المشركين أولا ثم انقلب الأمر .

المسألة الثانية : الفائدة في قوله : { قد أصبتم مثليها } هو التنبيه على أن أمور الدنيا لا تبقى على نهج واحد ،   فلما هزمتموهم مرتين فأي استبعاد في أن يهزموكم مرة واحدة ،   أما قوله : { قلتم أنى هذا } ففيه مسألتان :

المسألة الأولى : سبب تعجبهم أنهم قالوا نحن ننصر الإسلام الذي هو دين الحق ،   ومعنا الرسول ،   وهم ينصرون دين الشرك بالله والكفر ،   فكيف صاروا منصورين علينا !

واعلم أنه تعالى أجاب عن هذه الشبهة من وجهين : الأول : ما أدرجه عند حكاية السؤال وهو قوله { قد أصبتم مثليها } يعني أن أحوال الدنيا لا تبقى على نهج واحد ،   فإذا أصبتم منهم مثل هذه الواقعة .   .   فكيف تستبعدون هذه الواقعة ؟ والثاني : قوله قل : { هو من عند أنفسكم } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : تقرير هذا الجواب من وجهين : الأول : أنكم إنما وقعتم في هذه المصيبة بشؤم معصيتكم وذلك لأنهم عصوا الرسول في أمور : أولها : أن الرسول عليه السلام قال : المصلحة في أن لا نخرج من المدينة بل نبقى ههنا ،   وهم أبوا إلا الخروج ،   فلما خالفوه توجه إلى أحد .   وثانيها : ما حكى الله عنهم من فشلهم .   وثالثها : ما وقع بينهم من المنازعة .   ورابعها : أنهم فارقوا المكان وفرقوا الجمع .   وخامسها : اشتغالهم بطلب الغنيمة وإعراضهم عن طاعة الرسول عليه السلام في محاربة العدو ،   فهذه الوجوه كلها ذنوب ومعاصي ،   والله تعالى إنما وعدهم النصر بشرط ترك المعصية ،   كما قال :

{ إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم } فلما فات الشرط لا جرم فات المشروط .

الوجه الثاني : في التأويل : ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : جاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر ،   فقال : يا محمد إن الله قد كره ما صنع قومك في أخذهم الفداء من الأسارى ،   وقد أمرك أن تخيرهم بين أن يقدموا الأسارى فيضربوا أعناقهم ،   وبين أن يأخذوا الفداء على أن تقتل منهم عدتهم ،   فذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك لقومه ،   فقالوا : يا رسول الله عشائرنا وإخواننا نأخذ الفداء منهم ،   فنتقوى به على قتال العدو ،   ونرضى أن يستشهد منا بعددهم ،   فقتل يوم أحد سبعون رجلا عدد أسارى أهل بدر ،   فهو معنى قوله : { قل هو من عند أنفسكم } أي بأخذ الفداء واختياركم القتل .

المسألة الثانية : استدلت المعتزلة على أن أفعال العبد غير مخلوقة لله تعالى بقوله : { قل هو من عند أنفسكم } من وجوه : أحدها : أن بتقدير أن يكون ذلك حاصلا بخلق الله ولا تأثير لقدرة العبد فيه ،   كان قوله : { من عند أنفسكم } كذبا ،   وثانيها : أن القوم تعجبوا أن الله كيف يسلط الكافر على المؤمن ،   فالله تعالى أزال التعجب بأن ذكر أنكم إنما وقعتم في هذا المكروه بسبب شؤم فعلكم ،   فلو كان فعلهم خلقا لله لم يصح هذا الجواب .   وثالثها : أن القوم قالوا : { أنى هذا } ،   أي من أين هذا فهذا طلب لسبب الحدوث ،   فلو لم يكن المحدث لها هو العبد لم يكن الجواب مطابقا للسؤال .

والجواب : أنه معارض بالآيات الدالة على كون أفعال العبد بإيجاد الله تعالى .

ثم قال تعالى : { إن الله على كل شيء } أي إنه قادر على نصركم لو ثبتم وصبرتم ،   كما أنه قادر على التخلية إذا خالفتم وعصيتم ،   واحتج أصحابنا بهذا على أن فعل العبد مخلوق لله تعالى قالوا : إن فعل العبد شيء فيكون مخلوقا لله تعالى قادرا عليه ،   وإذا كان الله قادرا على إيجاده ،   فلو أوجده العبد امتنع كونه تعالى قادرا على إيجاده لأنه لما أوجده العبد امتنع من الله إيجاده ،   لأن إيجاد الموجود محال فلما كان كون العبد موجودا له يفضي إلى هذا المحال ،   وجب أن لا يكون العبد موجدا له ،   والله أعلم .