قوله تعالى : { الذين قالوا إن الله عهد إلينا أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين }

اعلم أن هذه هي الشبهة الثانية للكفار في الطعن في نبوته صلى الله عليه وسلم ،   وتقريرها أنهم قالوا : أن الله عهد إلينا أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار ،   وأنت يا محمد ما فعلت ذلك فوجب أن لا تكون من الأنبياء ،   فهذا بيان وجهة النظم ،   وفي الآية مسائل .

المسألة الأولى : قال ابن عباس : نزلت هذه الآية في كعب بن الأشرف ،   وكعب بن أسد ومالك بن الصيف ،   ووهب بن يهوذا ،   وزيد بن التابوب ،   وفنحاص بن عازوراء وغيرهم ،   أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : يا محمد تزعم أنك رسول الله وأنه تعالى أنزل عليك كتابا ،   وقد عهد إلينا في التوراة أن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار ،   ويكون لها دوي خفيف ،   تنزل من السماء ،   فإن جئتنا بهذا صدقناك ،   فنزلت هذه الآية .   قال عطاء : كانت بنو إسرائيل يذبحون لله ،   فيأخذون الثروب وأطايب اللحم فيضعونها في وسط بيت ،   والسقف مكشوف فيقوم النبي في البيت ويناجي ربه ،   وبنو إسرائيل خارجون واقفون حول البيت فتنزل نار بيضاء لها دوي خفيف ولا دخان لها فتأكل كل ذلك القربان .

واعلم أن للعلماء فيما ادعاه اليهود قولين : الأول وهو قول السدى : أن هذا الشرط جاء في التوراة ولكنه مع شرط ،   وذلك أنه تعالى قال في التوراة : من جاءكم يزعم أنه نبي فلا تصدقوه حتى يأتيكم بقربان تأكله النار إلا المسيح ومحمدا عليهما السلام .   فإنهما إذا أتيا فآمنوا بهما فإنهما يأتيان بغير قربان تأكله النار .   قال : وكانت هذه العادة باقية إلى مبعث المسيح عليه السلام ،   فلما بعث الله المسيح ارتفعت وزالت .

القول الثاني : إن ادعاء هذا الشرط كذب على التوراة ،   ويدل عليه وجوه : أحدها : أنه لو كان ذلك حقا لكانت معجزات كل الأنبياء هذا القربان ،   ومعلوم أنه ما كان الأمر كذلك ،   فإن معجزات موسى عليه السلام عند فرعون كانت أشياء سوى هذا القربان .   وثانيها : أن نزول هذه النار وأكلها للقربان معجزة فكانت هي وسائر المعجزات على السواء ،   فلم يكن في تعيين هذه المعجزة وتخصيصها فائدة ،   بل لما ظهرت المعجزة القاهرة على يد محمد عليه الصلاة والسلام وجب القطع بنبوته سواء ظهرت هذه المعجزة أو لم تظهر .   وثالثها : أنه إما أن يقال إنه جاء في التوراة أن مدعي النبوة وإن جاء بجميع المعجزات فلا تقبلوا قوله إلا أن يجيء بهذه المعجزة المعينة ،   أو يقال جاء في التوراة أن مدعي النبوة يطالب بالمعجزة سواء كانت المعجزة هي مجيء النار ،   أو شيء آخر ،   والأول باطل ،   لأن على هذا التقدير لم يكن الإتيان بسائر المعجزات دالا على الصدق ،   وإذا جاز الطعن في سائر المعجزات جاز الطعن أيضا في هذه المعجزة المعينة .

وأما الثاني : فإنه يقتضي توقيت الصدق على ظهور مطلق المعجزة ،   لا على ظهور هذه المعجزة المعينة ،   فكان اعتبار هذه المعجزة عبثا ولغوا ،   فظهر بما ذكرنا سقوط هذه الشبهة بالكلية ،   والله أعلم .

المسألة الثانية : في محل { الذين } وجوه : أحدها : قال الزجاج : الجر ،   وهذا نعت العبيد ،   والتقدير : وما ربك بظلام للعبيد الذين قالوا كذا وكذا .   وثانيها : أن التقدير : لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ،   وقول الذين قالوا إن الله عهد إلينا .   وثالثها : أن يكون رفعا بالابتداء والتقدير : هم الذين قالوا ذلك .

المسألة الثالثة : قال الواحدي رحمه الله : القربان البر الذي يتقرب به إلى الله ،   وأصله المصدر من قولك قرب قربانا ،   كالكفران والرجحان والخسران ،   ثم سمى به نفس المتقرب به ،   ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لكعب بن عجرة « يا كعب الصوم جنة والصلاة قربان » أي بها يتقرب إلى الله ويستشفع في الحاجة لديه .

واعلم أنه تعالى أجاب عن هذه الشبهة فقال : { قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : اعلم أنه تعالى بين بهذه الدلائل أنهم يطلبون هذه المعجزة لا على سبيل الاسترشاد ،   بل على سبيل التعنت ،   وذلك لأن أسلاف هؤلاء اليهود طلبوا هذا المعجز من الأنبياء المتقدمين مثل زكريا وعيسى ويحيى عليهم السلام ،   وهم أظهروا هذا المعجز ،   ثم إن اليهود سعوا في قتل زكرياء ويحيى ،   ويزعمون أنهم قتلوا عيسى عليه السلام أيضا ،   وذلك يدل على أن أولئك القوم إنما طلبوا هذا المعجز من أولئك الأنبياء على سبيل التعنت ،   إذ لو لم يكن كذلك لما سعوا في قتلهم ،   ثم إن المتأخرين راضون بأفعال أولئك المتقدمين ومصوبون لهم في كل ما فعلوه ،   وهذا يقتضي كون هؤلاء في طلب هذا المعجز من محمد عليه الصلاة والسلام متعنتين ،   وإذا ثبت أن طلبهم لهذا المعجز وقع على سبيل التعنت لا على سبيل الاسترشاد ،   لم يجب في حكمة الله إسعافهم بذلك ،   لا سيما وقد تقدمت المعجزات الكثيرة لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وهذا الجواب شاف عن هذه الشبهة .

المسألة الثانية : إنما قال : { قد جاءكم رسل من قبلي } ولم يقل جاءتكم رسل لأن فعل المؤنث يذكر إذا تقدمه .

المسألة الثالثة : المراد بقوله : { وبالذي قلتم } هو ما طلبوه منه ،   وهو القربان الذي تأكله النار .

واعلم أنه تعالى لم يقل : قد جاءكم رسل من قبلي بالذي قلتم ،   بل قال : { قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم } والفائدة : أن القوم قالوا : إن الله تعالى وقف التصديق بالنبوة على ظهور القربان الذي تأكله النار ،   فلو أن النبي عليه الصلاة والسلام قال لهم : إن الأنبياء المتقدمين أتوا بهذا القربان ،   لم يلزم من هذا القدر وجوب الاعتراف بنبوتهم ،   لاحتمال أن الإتيان بهذا القربان شرط للنبوة لا موجب لها ،   والشرط هو الذي يلزم عند عدمه عدم المشروط ،   لكن لا يلزم عند وجوده وجود المشروط ،   فثبت أنه لو اكتفى بهذا القدر لما كان الإلزام واردا ،   أما لما قال : { قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم } كان الإلزام واردا ،   لأنهم لما أتوا بالبينات فقد أتوا بالموجب للتصديق ،   ولما أتوا بهذا القربان فقد أتوا بالشرط ،   وعند الإتيان بهما كان الإقرار بالنبوة واجبا ،   فثبت أنه لولا قوله : { جاءكم بالبينات } لم يكن الإلزام واردا على القوم ،   والله أعلم .