قوله تعالى : { ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير } .

اعلم أنه تعالى لما بالغ في التحريض على بذل النفس في الجهاد في الآيات المتقدمة شرع ههنا في التحريض على بذل المال في الجهاد ،   وبين الوعيد الشديد لمن يبخل ببذل المال في سبيل الله ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ حمزة { ولا تحسبن } بالتاء والباقون بالياء ،   أما قراءة حمزة بالتاء المنقطة من فوق فقال الزجاج : معناه ولا تحسبن بخل الذين يبخلون خيرا لهم ،   فحذف المضاف لدلالة يبخلون عليه ،   وأما من قرأ بالياء المنقطة من تحت ففيه وجهان : الأول : أن يكون فاعل { يحسبن } ضمير رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو ضمير أحد ،   والتقدير : ولا يحسبن رسول الله أو لا يحسبن أحد بخل الذين يبخلون خيرا لهم .   الثاني : أن يكون فاعل { يحسبن } هم الذين يبخلون ،   وعلى هذا التقدير يكون المفعول محذوفا ،   وتقديره : ولا يحسبن الذين يبخلون بخلهم هو خيرا لهم ،   وإنما جاز حذفه لدلالة يبخلون عليه ،   كقوله : من كذب كان شرا له ،   أي الكذب ،   ومثله :

إذا نهى السفيه جرى إليه *** .   .   .

أي السفه ،   وأنشد الفراء :

هم الملوك وأبناء الملوك هم *** والآخذون به والسادة الأول

فقوله به : يريد بالملك ولكنه اكتفى عنه بذكر الملوك .

المسألة الثانية : هو في قوله : { هو خيرا لهم } تسميه البصريون فصلا ،   والكوفيون عمادا ،   وذلك لأنه لما ذكر «يبخلون » فهو بمنزلة ما إذا ذكر البخل ،   فكأنه قيل : ولا يحسبن الذين يبخلون البخل خيرا لهم ،   وتحقيق القول فيه أن للمبتدأ حقيقة ،   وللخبر حقيقة ،   وكون حقيقة المبتدأ موصوفا بحقيقة الخبر أمر زائد على حقيقة المبتدأ وحقيقة الخبر ،   فإذا كانت هذه الموصوفية أمرا زائدا على الذاتين فلا بد من صيغة ثالثة دالة على هذه الموصوفية وهي كلمة «هو » .

المسألة الثالثة : اعلم أن الآية دالة على ذم البخل بشيء من الخيرات والمنافع ،   وذلك الخير يحتمل أن يكون مالا ،   وأن يكون علما .

فالقول الأول : أن هذا الوعيد ورد على البخل بالمال ،   والمعنى : لا يتوهمن هؤلاء البخلاء أن بخلهم هو خير لهم ،   بل هو شر لهم ،   وذلك لأنه يبقى عقاب بخلهم عليهم ،   وهو المراد من قوله : { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } مع أنه لا تبقى تلك الأموال عليهم وهذا هو المراد بقوله : { ولله ميراث السماوات والأرض } .

والقول الثاني : أن المراد من هذا البخل : البخل بالعلم ،   وذلك لأن اليهود كانوا يكتمون نعت محمد صلى الله عليه وسلم وصفته ،   فكان ذلك الكتمان بخلا ،   يقال فلان يبخل بعلمه ،   ولا شك أن العلم فضل من الله تعالى قال الله تعالى : { وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما } ثم إنه تعالى علم اليهود والنصارى ما في التوراة والإنجيل ،   فإذا كتموا ما في هذين الكتابين من البشارة بمبعث محمد صلى الله عليه وسلم كان ذلك بخلا .

واعلم أن القول الأول أولى ،   ويدل عليه وجهان : الأول : أنه تعالى قال : { سيطوقون ما بخلوا به } ولو فسرنا الآية بالعلم احتجنا إلى تحمل المجاز في تفسير هذه الآية ،   ولو فسرناها بالمال لم نحتج إلى المجاز فكان هذا أولى .   الثاني : أنا لو حملنا هذه الآية على المال كان ذلك ترغيبا في بذل المال في الجهاد فحينئذ يحصل لهذه الآية مع ما قبلها نظم حسن ،   ولو حملناها على أن اليهود كتموا ما عرفوه من التوراة انقطع النظم ،   إلا على سبيل التكلف ،   فكان الأول أولى .

المسألة الرابعة : أكثر العلماء على أن البخل عبارة عن منع الواجب ،   وان منع التطوع لا يكون بخلا ،   واحتجوا عليه بوجوه : أحدها : أن الآية دالة على الوعيد الشديد في البخل ،   والوعيد لا يليق إلا الواجب .   وثانيها : أنه تعالى ذم البخل وعابه ،   ومنع التطوع لا يجوز أن يذم فاعله وأن يعاب به .   وثالثها : وهو أنه تعالى لا ينفك عن ترك التفضل لأنه لا نهاية لمقدوراته في التفضل ،   وكل ما يدخل في الوجود فهو متناه ،   فيكون لا محالة تاركا التفضل ،   فلو كان ترك التفضل بخلا لزم أن يكون الله تعالى موصوفا بالبخل لا محالة ،   تعالى الله عز وجل عنه علوا كبيرا .   ورابعها : قال عليه الصلاة والسلام :  "  وأي داء أدوأ من البخل  "  ومعلوم أن تارك التطوع لا يليق به هذا الوصف .   وخامسها : أنه كان لو تارك التفضل بخيلا لوجب فيمن يملك المال كله العظيم أن لا يتخلص من البخل إلا بإخراج الكل .   وسادسها : أنه تعالى قال : { ومما رزقناهم ينفقون } وكلمة «من » للتبعيض ،   فكان المراد من هذه الآية : الذين ينفقون بعض ما رزقهم الله ،   ثم إنه تعالى قال في صفتهم : { أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون } فوصفهم بالهدى والفلاح ،   ولو كان تارك التطوع بخيلا مذموما لما صح ذلك .   فثبت بهذه الآية أن البخل عبارة عن ترك الواجب ،   إلا أن الإنفاق الواجب أقسام كثيرة ،   منها إنفاقه على نفسه وعلى أقاربه الذين يلزمه مؤنتهم ،   ومنها ما يتصل بأبواب الزكاة ،   ومنها ما إذا احتاج المسلمون إلى دفع عدو يقصد قتلهم ومالهم ،   فههنا يجب عليهم إنفاق الأموال على من يدفعه عنهم ،   لأن ذلك يجري مجرى دفع الضرر عن النفس ،   ومنها إذا صار أحد من المسلمين مضطرا فإنه يجب عليه أن يدفع إليه مقدار ما يستبقي به رمقه ،   فكل هذه الاتفاقات من الواجبات وتركه من باب البخل ،   والله أعلم .

ثم قال تعالى : { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } وفيه مسائل :

المسألة الأولى : في تفسير هذا الوعيد وجوه : الأول : أن يحمل هذا على ظاهره وهو أنه تعالى يطوقهم بطوق يكون سببا لعذابهم .   قيل : إنه تعالى يصير تلك الأموال في أعناقهم حياة تكون لهم كالأطواق تلتوي في أعناقهم ،   ويجوز أيضا أن تلتوي تلك الحيات في سائر أبدانهم ،   فأما ما يصير من ذلك في أعناقهم فعلى جهة أنهم كانوا التزموا أداء الزكاة ثم امتنعوا عنها ،   وأما ما يلتوي منها في سائر أبدانهم فعلى جهة أنهم كانوا يضمون تلك الأموال إلى أنفسهم ،   فعوضوا منها بأن جعلت حيات التوت عليهم كأنهم قد التزموها وضموها إلى أنفسهم .   ويمكن أن يكون الطوق طوقا من نار يجعل في أعناقهم ،   ونظيره قوله تعالى :

{ يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم } وعن ابن عباس رضي الله عنهما : تجعل تلك الزكاة الممنوعة في عنقهم كهيئة الطوق شجاعا ذا زبيبتين يلدغ بهما خديه ويقول : أنا الزكاة التي بخلت في الدنيا بي .

القول الثاني : في تفسير قوله : { سيطوقون } قال مجاهد : سيكلفون أن يأتوا بما بخلوا به يوم القيامة ونظيره ما روي عن ابن عباس أنه كان يقرأ { وعلى الذين يطيقونه فدية } قال المفسرون : يكلفونه ولا يطيقونه ،   فكذا قوله : { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } أي يؤمرون بأداء ما منعوا حين لا يمكنهم الإتيان به ،   فيكون ذلك توبيخا على معنى : هلا فعلتم ذلك حين كان ممكنا .

والقول الثالث : أن قوله : { سيطوقون ما بخلوا به } أي سيلزمون إثمه في الآخرة ،   وهذا على طريق التمثيل لا على أن ثم أطواقا ،   يقال منه : فلان كالطوق في رقبة فلان ،   والعرب يعبرون عن تأكيد إلزام الشيء بتصييره في العنق ،   ومنه يقال : قلدتك هذا الأمر ،   وجعلت هذا الأمر في عنقك قال تعالى : { وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } .

القول الرابع : إذا فسرنا هذا البخل بالبخل بالعلم كان معنى { سيطوقون } أن الله تعالى يجعل في رقابهم طوقا من نار ،   قال عليه الصلاة والسلام : «من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله بلجام من النار يوم القيامة » والمعنى أنهم عوقبوا في أفواههم وألسنتهم بهذا اللجام لأنهم لم ينطقوا بأفواههم وألسنتهم بما يدل على الحق .

واعلم أن تفسير هذا البخل بكتمان دلائل نبوة محمد صلى الله عليه وسلم غير بعيد ،   وذلك لأن اليهود والنصارى موصوفون بالبخل في القرآن مذمومون به .   قال تعالى في صفتهم : { أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا } وقال أيضا فيهم : { الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل } وأيضا ذكر عقيب هذه الآية قوله : { لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء } وذلك من أقوال اليهود ،   ولا يبعد أيضا أن تكون الآية عامة في البخل بالعلم ،   وفي البخل بالمال ،   ويكون الوعيد حاصلا عليهما معا .

المسألة الثانية : قالت المعتزلة : هذه الآية دالة على القطع بوعيد الفساق ،   وذلك لأن من يلزمه هذه الحقوق ولا تسقط عنه هو المصدق بالرسول وبالشريعة ،   أما قوله : { بل هو شر لهم } فلأنه يؤدي إلى حرمان الثواب وحصول النار ،   وأما قوله : { سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة } فهو صريح بالوعيد .

واعلم أن الكلام في هذه المسألة تقدم في سورة البقرة .

ثم قال تعالى : { ولله ميراث السماوات والأرض } وفيه وجهان : الأول : وله ما فيها مما يتوارثه أهلهما من مال وغيره .   فما لهم يبخلون عليه بملكه ولا ينفقونه في سبيله ،   ونظيره قوله تعالى : { وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه } والثاني : وهو قول الأكثرين : المراد أنه يفنى أهل السماوات والأرض وتبقى الأملاك ولا مالك لها إلا الله ،   فجرى هذا مجرى الوراثة إذ كان الخلق يدعون الأملاك ،   فلما ماتوا عنها ولم يخلفوا أحدا كان هو الوارث لها ،   والمقصود من الآية أنه يبطل ملك جمع المالكين إلا ملك الله سبحانه وتعالى ،   فيصير كالميراث .   قال ابن الأنباري : يقال : ورث فلان علم فلان إذا انفرد به بعد أن كان مشاركا فيه ،   وقال تعالى : { وورث سليمان داوود } وكان المعنى انفراده بذلك الأمر بعد أن كان داود مشاركا له فيه وغالبا عليه .

ثم قال تعالى : { والله بما تعملون خبير } قرأ ابن كثير وأبو عمرو { بما يعملون } بالياء على المغايبة كناية عن الذين يبخلون ،   والمعنى والله بما يعملون خبير من منعهم الحقوق فيجازيهم عليه ،   والباقون قرؤا بالتاء على الخطاب ،   وذلك لأن ما قبل هذه الآية خطاب وهو قوله : { وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم } والله بما تعملون خبير فيجازيكم عليه ،   والغيبة أقرب إليه من الخطاب قال صاحب الكشاف : الياء على طريقة الالتفات ،   وهي أبلغ في الوعيد .