قوله تعالى : { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين } .

فيه مسائل :

المسألة الأولى : قرأ نافع وابن عامر { سارعوا } بغير واو ،   وكذلك هو في مصاحف أهل المدينة والشام ،   والباقون بالواو ،   وكذلك هو في مصاحف مكة والعراق ومصحف عثمان ،   فمن قرأ بالواو عطفها على ما قبلها والتقدير أطيعوا الله والرسول وسارعوا ،   ومن ترك الواو فلأنه جعل قوله : { سارعوا } وقوله : { أطيعوا الله } [ آل عمران : 132 ] كالشيء الواحد ،   ولقرب كل واحد منها من الآخر في المعنى أسقط العاطف .

المسألة الثانية : روي عن الكسائي الأمالة في { سارعوا وأولئك يسارعون } { ونسارع } وذلك جائز لمكان الراء المسكورة ،   ويمنع كما المفتوحة الإمالة ،   كذلك المسكورة يميلها .

المسألة الثالثة : قالوا : في الكلام حذف والمعنى : وسارعوا إلى ما يوجب مغفرة من ربكم ولا شك أن الموجب للمغفرة ليس إلا فعل المأمورات وترك المنهيات ،   فكان هذا أمرا بالمسارعة إلى فعل المأمورات وترك المنهيات ،   وتمسك كثير من الأصوليين بهذه الآية في أن ظاهر الأمر يوجب الفور ويمنع من التراخي ووجهه ظاهر ،   وللمفسرين فيه كلمات : إحداها : قال ابن عباس : هو الإسلام أقول وجهه ظاهر ،   لأنه ذكر المغفرة على سبيل التنكير ،   والمراد منه المغفرة العظيمة المتناهية في العظم وذلك هو المغفرة الحاصلة بسبب الإسلام .   الثاني : روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : هو أداء الفرائض ،   ووجهه أن اللفظ مطلق فيجب أن يعم الكل .   والثالث : أنه الإخلاص وهو قول عثمان بن عفان رضي الله عنه : ووجهه أن المقصود من جميع العبادات الإخلاص ،   كما قال : { وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [ البينة : 5 ] الرابع : قال أبو العالية : هو الهجرة .   والخامس : أنه الجهاد وهو قول الضحاك ومحمد بن إسحاق ،   قال : لأن من قوله : { وإذ غدوت من أهلك } إلى تمام ستين آية نزل في يوم أحد فكان كل هذه الأوامر والنواهي مختصة بما يتعلق بباب الجهاد .   السادس : قال سعيد بن جبير : إنها التكبيرة الأولى .   والسابع : قال عثمان : إنها الصلوات الخمس .   والثامن : قال عكرمة : إنها جميع الطاعات .   لأن اللفظ عام فيتناول الكل .   والتاسع : قال الأصم : سارعوا ،   أي بادروا إلى التوبة من الربا والذنوب ،   والوجه فيه أنه تعالى نهى أولا عن الربا ،   ثم قال : { وسارعوا إلى مغفرة من ربكم } فهذا يدل على أن المراد منه المسارعة في ترك ما تقدم النهي عنه ،   والأولى ما تقدم من وجوب حمله على أداء الواجبات والتوبة عن جميع المحظورات ،   لأن اللفظ عام فلا وجه في تخصيصه ،   ثم أنه تعالى بين أنه كما تجب المسارعة إلى المغفرة فكذلك تجب المسارعة إلى الجنة ،   وإنما فصل بينهما لأن الغفران معناه إزالة العقاب ،   والجنة معناها إيصال الثواب ،   فجمع بينهما للإشعار بأنه لا بد للمكلف من تحصيل الأمرين ،   فأما وصف الجنة بأن عرضها السماوات : فمعلوم أن ذلك ليس بحقيقة ؛ لأن نفس السماوات لا تكون عرضا للجنة ،   فالمراد كعرض السماوات والأرض وههنا سؤالات .

السؤال الأول : ما معنى أن عرضها مثل عرض السماوات والأرض وفيه وجوه : الأول : أن المراد لو جعلت السماوات والأرضون طبقا طبقا بحيث يكون كل واحدة من تلك الطبقات سطحا مؤلفا من أجزاء لا تتجزأ ،   ثم وصل البعض بالبعض طبقا واحدا لكان ذلك مثل عرض الجنة ،   وهذا غاية في السعة لا يعلمها إلا الله .   والثاني : أن الجنة التي يكون عرضها مثل عرض السماوات والأرض إنما تكون للرجل الواحد لأن الإنسان إنما يرغب فيما يصير ملكا ،   فلا بد وأن تكون الجنة المملوكة لكل واحد مقدارها هذا .   الثالث : قال أبو مسلم : وفيه وجه آخر وهو أن الجنة لو عرضت بالسماوات والأرض على سبيل البيع لكانتا ثمنا للجنة ،   تقول إذا بعت الشيء بالشيء الآخر : عرضته عليه وعارضته به ،   فصار العرض يوضع موضع المساواة بين الشيئين في القدر ،   وكذا أيضا معنى القيمة لأنها مأخوذة من مقاومة الشيء بالشيء حتى يكون كل واحد منهما مثلا للآخر .   الرابع : المقصود المبالغة في وصف سعة الجنة وذلك لأنه لا شيء عندنا أعرض منهما ونظيره قوله : { خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض } فإن أطول الأشياء بقاء عندنا هو السماوات والأرض ،   فخوطبنا على وفق ما عرفناه ،   فكذا ههنا .

السؤال الثاني : لم خص العرض بالذكر .

والجواب فيه وجهان : الأول : أنه لما كان العرض ذلك فالظاهر أن الطول يكون أعظم ونظيره قوله : { بطائنها من إستبرق } وإنما ذكر البطائن لأن من المعلوم أنها تكون أقل حالا من الظهارة ،   فإذا كانت البطانة هكذا فكيف الظهارة ؟ فكذا ههنا إذا كان العرض هكذا فكيف الطول والثاني : قال القفال : ليس المراد بالعرض ههنا ما هو خلاف الطول ،   بل هو عبارة عن السعة كما تقول العرب : بلاد عريضة ،   ويقال هذه دعوى عريضة ،   أي واسعة عظيمة ،   والأصل فيه أن ما اتسع عرضه لم يضق ،   وما ضاق عرضه دق ،   فجعل العرض كناية عن السعة .

السؤال الثالث : أنتم تقولون : الجنة في السماء فكيف يكون عرضها كعرض السماء ؟

والجواب من وجهين : الأول : أن المراد من قولنا أنها فوق السماوات وتحت العرش ،   قال عليه السلام : في صفة الفردوس «سقفها عرش الرحمن » وروي أن رسول هرقل سأل النبي صلى الله عليه وسلم وقال : إنك تدعو إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين فأين النار ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «سبحان الله فأين الليل إذا جاء النهار » والمعنى والله أعلم أنه إذا دار الفلك حصل النهار في جانب من العالم والليل في ضد ذلك الجانب ،   فكذا الجنة في جهة العلو والنار في جهة السفل ،   وسئل أنس ابن مالك عن الجنة أفي الأرض أم في السماء ؟ فقال : وأي أرض وسماء تسع الجنة ،   قيل فأين هي ؟ قال : فوق السماوات السبع تحت العرش .

والوجه الثاني : أن الذين يقولون الجنة والنار غير مخلوقتين الآن ،   بل الله تعالى يخلقهما بعد قيام القيامة ،   فعلى هذا التقدير لا يبعد أن تكون الجنة مخلوقة في مكان السماوات ،   والنار في مكان الأرض ،   والله أعلم .

أما قوله : { أعدت للمتقين } فظاهره يدل على أن الجنة والنار مخلوقتان الآن وقد سبق تقرير ذلك .