{ ألم ،   الله لا إله إلا هو الحي القيوم } .

أما تفسير { الم } فقد تقدم في سورة البقرة ،   وفي الآية مسائل :

المسألة الأولى : قرأ أبو بكر عن عاصم { الم ،   الله } بسكون الميم ،   ونصب همزة : الله ،   والباقون موصولا بفتح الميم ،   أما قراءة عاصم فلها وجهان الأول : نية الوقف ثم إظهار الهمزة لأجل الابتداء والثاني : أن يكون ذلك على لغة من يقطع ألف الوصل ،   فمن فصل وأظهر الهمزة فللتفخيم والتعظيم ،   وأما من نصب الميم ففيه قولان :

القول الأول : وهو قول الفراء واختيار كثير من البصريين أن أسماء الحروف موقوفة الأواخر ،   يقول : ألف ،   لام ،   ميم ،   كما تقول : واحد ،   اثنان ،   ثلاثة ،   وعلى هذا التقدير وجب الابتداء بقوله : الله ،   فإذا ابتدأنا به نثبت الهمزة متحركة ،   إلا أنهم أسقطوا الهمزة للتخفيف ،   ثم ألقيت حركتها على الميم لتدل حركتها على أنها في حكم المبقاة بسبب كون هذه اللفظة مبتدأ بها .

فإن قيل : إن كان التقدير فصل إحدى الكلمتين عن الأخرى امتنع إسقاط الهمزة ،   وإن كان التقدير هو الوصل امتنع بقاء الهمزة مع حركتها ،   وإذا امتنع بقاؤها امتنعت حركتها ،   وامتنع إلقاء حركتها على الميم .

قلنا : لم لا يجوز أن يكون ساقطا بصورته باقيا بمعناه فأبقيت حركتها لتدل على بقائها في المعنى هذا تمام تقرير قول الفراء .

والقول الثاني : قول سيبويه ،   وهو أن السبب في حركة الميم التقاء الساكنين ،   وهذا القول رده كثير من الناس ،   وفيه دقة ولطف ،   والكلام في تلخيصه طويل .

وأقول : فيه بحثان أحدهما : سبب أصل الحركة ،   والثاني : كون تلك الحركة فتحة .

أما البحث الأول : فهو بناء على مقدمات :

المقدمة الأولى : أن الساكنين إذا اجتمعا فإن كان السابق منهما حرفا من حروف المد واللين لم يجب التحريك ،   لأنه يسهل النطق بمثل هذين الساكنين ،   كقولك : هذا إبراهيم وإسحاق ويعقوب موقوفة الأواخر ،   أما إذا لم يكن كذلك وجب التحريك لأنه لا يسهل النطق بمثل هذين ،   لأنه لا يمكن النطق إلا بالحركة .

المقدمة الثانية : مذهب سيبويه أن حرف التعريف هي اللام ،   وهي ساكنة ،   والساكن لا يمكن الابتداء به فقدموا عليها همزة الوصل وحركوها ليتوصلوا بها إلى النطق باللام ،   فعلى هذا إن وجدوا قبل لام التعريف حرفا آخر فإن كان متحركا توصلوا به إلى النطق بهذه اللام الساكنة وإن كان ساكنا حركوه وتوصلوا به إلى النطق بهذه اللام ،   وعلى هذا التقدير يحصل الاستغناء عن همزة الوصل لأن الحاجة إليها أن يتوصل بحركتها إلى النطق باللام ،   فإذا حصل حرف آخر توصلوا بحركته إلى النطق بهذه اللام ،   فتحذف هذه الهمزة صورة ومعنى ،   حقيقة وحكما ،   وإذا كان كذلك امتنع أن يقال : ألقيت حركتها على الميم لتدل تلك الحركة على كونها باقية حكما ،   لأن هذا إنما يصار إليه حيث يتعلق بوجوده حكم من الأحكام ،   أو أثر من الآثار ،   لكنا بينا أنه ليس الأمر كذلك فعلمنا أن تلك الهمزة سقطت بذاتها وبآثارها سقوطا كليا ،   وبهذا يبطل قول الفراء .

المقدمة الثالثة : أسماء هذه الحروف موقوفة الأواخر ،   وذلك متفق عليه .

إذا عرفت هذه المقدمات فنقول : الميم من قولنا { الم } ساكن ولام التعريف من قولنا { الله } ساكن ،   وقد اجتمعا فوجب تحريك الميم ،   ولزم سقوط الهمزة بالكلية صورة ومعنى ،   وصح بهذا البيان قول سيبويه ،   وبطل قول الفراء .

أما البحث الثاني : فلقائل أن يقول : الساكن إذا حرك حرك إلى الكسر ،   فلم اختير الفتح ههنا ،   قال الزجاج في الجواب عنه : الكسر ههنا لا يليق ،   لأن الميم من قولنا { الم } مسبوقة بالياء فلو جعلت الميم مكسورة لاجتمعت الكسرة مع الياء وذلك ثقيل ،   فتركت الكسرة واختيرت الفتحة ،   وطعن أبو علي الفارسي في كلام الزجاج ،   وقال : ينتقض قوله بقولنا : جير ،   فإن الراء مكسورة مع أنها مسبوقة بالياء ،   وهذا الطعن عندي ضعيف ،   لأن الكسرة حركة فيها بعض الثقل والياء أختها ،   فإذا اجتمعا عظم الثقل ،   ثم يحصل الانتقال منه إلى النطق بالألف في قولك { الله } وهو في غاية الخفة ،   فيصير اللسان منتقلا من أثقل الحركات إلى أخف الحركات ،   والانتقال من الضد إلى الضد دفعة واحدة صعب على اللسان ،   أما إذا جعلنا الميم مفتوحة ،   انتقل اللسان من فتحة الميم إلى الألف في قولنا { الله } فكان النطق به سهلا ،   فهذا وجه تقرير قول سيبويه ،   والله اعلم .

المسألة الثانية : في سبب نزول أول هذه السورة قولان :

القول الأول : وهو قول مقاتل بن سليمان : إن بعض أول هذه السورة في اليهود ،   وقد ذكرناه في تفسير { الم ،   ذلك الكتاب } [ البقرة : 1 2 ] .

والقول الثاني : من ابتداء السورة إلى آية المباهلة في النصارى ،   وهو قول محمد بن إسحق قال : قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نجران ستون راكبا فيهم أربعة عشر رجلا من أشرافهم ،   وثلاثة منهم كانوا أكابر القوم ،   أحدهم : أميرهم ،   واسمه عبد المسيح ،   والثاني : مشيرهم وذو رأيهم ،   وكانوا يقولون له : السيد ،   واسمه الأيهم ،   والثالث : حبرهم وأسقفهم وصاحب مدارسهم ،   يقال له أبو حارثة بن علقمة أحد بني بكر بن وائل ،   وملوك الروم كانوا شرفوه ومولوه وأكرموه لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم ،   فلما قدموا من بحران ركب أبو حارثة بغلته ،   وكان إلى جنبه أخوه كرز بن علقمة ،   فبينا بغلة أبي حارثة تسير إذ عثرت ،   فقال كرز أخوه : تعس الأبعد يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو حارثة : بل تعست أمك ،   فقال : ولم يا أخي ؟ فقال : إنه والله النبي الذي كنا ننتظره ،   فقال له أخوه كرز : فما يمنعك منه وأنت تعلم هذا ،   قال : لأن هؤلاء الملوك أعطونا أموالا كثيرة وأكرمونا ،   فلو آمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم لأخذوا منا كل هذه الأشياء ،   فوقع ذلك في قلب أخيه كرز ،   وكان يضمره إلى أن أسلم فكان يحدث بذلك ،   ثم تكلم أولئك الثلاثة : الأمير ،   والسيد والحبر ،   مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على اختلاف من أديانهم ،   فتارة يقولون عيسى هو الله ،   وتارة يقولون : هو ابن الله ،   وتارة يقولون : ثالث ثلاثة ،   ويحتجون لقولهم : هو الله ،   بأنه كان يحيي الموتى ،   ويبرىء الأكمه والأبرص ،   ويبرىء الأسقام ،   ويخبر بالغيوب ،   ويخلق من الطين كهيئة الطير فينفخ فيه فيطير ،   ويحتجون في قولهم : إنه ولد الله بأنه لم يكن له أب يعلم ،   ويحتجون على ثالث ثلاثة بقول الله تعالى : فعلنا وجعلنا ،   ولو كان واحدا لقال فعلت فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلموا ،   فقالوا : قد أسلمنا ،   فقال صلى الله عليه وسلم كذبتم كيف يصح إسلامكم وأنتم تثبتون لله ولدا ،   وتعبدون الصليب ،   وتأكلون الخنزير ،   قالوا : فمن أبوه ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنزل الله تعالى في ذلك أول سورة آل عمران إلى بضع وثمانين آية منها .

ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يناظر معهم ،   فقال : ألستم تعلمون أن الله حي لا يموت ،   وأن عيسى يأتي عليه الفناء ؟ قالوا : بلى ،   قال ألستم تعلمون أنه لا يكون ولد إلا ويشبه أباه ؟ قالوا بلى ،   قال : ألستم تعلمون أن ربنا قيم على كل شيء يكلؤه ويحفظه ويرزقه ،   فهل يملك عيسى شيئا من ذلك ؟ قالوا : لا ،   قال ألستم تعلمون أن الله لا يخفي عليه شيء في الأرض ولا في السماء ،   فهل يعلم عيسى شيئا من ذلك إلا ما علم ؟ قالوا : لا ،   قال فإن ربنا صور عيسى في الرحم كيف شاء ،   فهل تعلمون أن ربنا لا يأكل الطعام ولا يشرب الشراب ولا يحدث الحدث وتعلمون أن عيسى حملته امرأة كحمل المرأة ووضعته كما تضع المرأة ،   ثم كان يطعم الطعام ويشرب الشراب ،   ويحدث الحدث قالوا : بلى فقال صلى الله عليه وسلم : « فكيف يكون كما زعمتم ؟ فعرفوا ثم أبوا إلا جحودا ،   ثم قالوا : يا محمد ألست تزعم أنه كلمة الله وروح منه ؟ قال : بلى  » ،   قالوا : فحسبنا فأنزل الله تعالى : { فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه } [ آل عمران : 7 ] الآية .

ثم إن الله تعالى أمر محمدا صلى الله عليه وسلم بملاعنتهم إذ ردوا عليه ذلك ،   فدعاهم رسول الله إلى الملاعنة ،   فقالوا : يا أبا القاسم دعنا ننظر في أمرنا ،   ثم نأتيك بما تريد أن نفعل ،   فانصرفوا ثم قال بعض أولئك الثلاثة لبعض : ما ترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى لقد عرفتم أن محمدا نبي مرسل ،   ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم ،   ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط إلا وفي كبيرهم وصغيرهم ،   وأنه الاستئصال منكم إن فعلتم ،   وأنتم قد أبيتم إلا دينكم والإقامة على ما أنتم عليه ،   فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم قد رأينا أن لا نلاعنك وأن نتركك على دينك ،   ونرجع نحن على ديننا ،   فابعث رجلا من أصحابك معنا يحكم بيننا في أشياء قد اختلفنا فيها من أموالنا ،   فإنكم عندنا رضا ،   فقال عليه السلام : آتوني العشية أبعث معكم الحكم القوي الأمين وكان عمر يقول : ما أحببت الإمارة قط إلا يومئذ رجاء أن أكون صاحبها ،   فلما صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سلم ثم نظر عن يمينه وعن يساره ،   وجعلت أتطاول له ليراني ،   فلم يزل يردد بصره حتى رأى أبا عبيدة بن الجراح ،   فدعاه فقال : اخرج معهم واقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه ،   قال عمر : فذهب بها أبو عبيدة .

واعلم أن هذه الرواية دالة على أن المناظرة في تقرير الدين وإزالة الشبهات حرفة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   وأن مذهب الحشوية في إنكار البحث والنظر باطل قطعا ،   والله أعلم .