قوله : { عَلَى أَرْجَآئِهَآ } : خبرُ المبتدأ .   والضميرُ للسماء .   وقيل : للأرض .   قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : ما الفرقُ بين قولِه  "  والمَلَكُ  "  وبين أنْ يقال : والملائكة ؟ قلت : المَلَكُ أعَمُّ مِنْ الملائكةِ ؛ ألا ترى أنَّ قولَك  "  ما مِنْ مَلَكٍ إلاَّ وهو شاهِدٌ  "  أعمُّ من قولِك :  "  ما مِنْ ملائكة  "  انتهى .   قال الشيخ :  "  ولا يَظْهر أنَّ المَلَكَ أعَمُّ مِنْ الملائكةِ ؛ لأنَّ المفردَ المحلَّى بالألف واللام [ الجنسية ] قُصاره أَنْ يكونَ مُراداً به الجمعُ المُحلَّى [ بهما ] ولذلك صَحَّ الاستثناءُ منه ،   فقصاراه أن يكونَ كالجمعِ المُحَلَّى بهما ،   وأمَّا دَعْواه أنه أعَمُّ منه بقوله :  "  ألا ترى إلى آخره  "  فليس دليلاً على دَعْواه ؛ لأنَّ  "  مِنْ مَلَكٍ  "  نكرةٌ مفردةٌ في سياقِ النفيِ قد دَخَلَتْ عليها  "  مِنْ  "  المُخَلِّصةُ للاستغفارق .   فَشَمَلَتْ كلَّ مَلَكٍ ،   فاندرج تحتها الجمعُ لوجود الفردِ فيه ،   فانتفى كلُّ فردٍ بخلافِ  "  مِنْ ملائكة  "  فإنَّ  "  مِنْ  "  دَخَلَتْ على جمع مُنكَّرٍ ،   فَعَمَّ في كلِّ جمعٍ جمعٍ من الملائكة ،   ولا يلزَمُ مِنْ ذلك انتفاءُ كلِّ فردٍ مَنْ الملائكة .   لو قلت :  "  ما في الدارِ مِنْ رجال  "  جاز أَنْ يكونَ فيها واحدٌ ؛ لأنَّ النفيَ إنما انسحب على جمعٍ ،   ولا يَلْزَمُ مِنْ انتفاءِ الجمعِ أَنْ ينتفيَ المفرد ،   والمَلَكُ في الآية ليس في سياقِ نفيٍ دَخَلَتْ عليه  "  مِنْ  "  وإنما جيء به مفرداً لأنه أَخفُّ ،   ولأنَّ قولَه  "  على أَرْجائِها  "  يَدُلُّ على الجَمْعِ ؛ لأنَّ الواحدَ بما هو واحدٌ لا يمكنُ أَنْ يكونَ  "  على أرجائها  "  في وقتٍ واحدٍ ،   بل في أوقاتٍ .   والمرادُ  واللَّهُ أعلَمُ  أنَّ الملائكةَ على أرجائها ،   لا أنه مَلَكٌ/ واحدٌ ينتقِلُ على أرجائها في أوقات  "  .

قلت : الزمخشريُّ مَنْزَعُه في هذا ما قدَّمْتُه عنه في أواخرِ سورةِ البقرة عند قوله { وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ } فليُراجَعْ ثمة .   وأمَّا قولُ الشيخ :  "  ما [ في الدار ] مِنْ رجال ،   إنَّ النفي مَنسَحِبٌ على رُتَبِ الجمعِ  "  ففيه خلافٌ للناسِ ونَظَرٌ .   والتحقيقُ ما ذكره .   والضمير في  "  فوقهم  "  يجوزُ أَنْ يعودَ على المَلَك ؛ لأنه بمعنى الجمع كما تقدَّم ،   وأَنْ يعودَ على الحامِلينَ الثمانيةِ .   وقيل : يعود على جمع العالَمِ ،   أي : إن الملائكةَ تحملُ عَرْشَ اللَّهِ تعالى فوق العالَمِ كلِّه .

قوله : { ثمانيةٌ } أَبْهم اللهُ تعالى هذا العددَ ،   فلم يَذْكُرْ له تمييزاً فقيل : تقديرُه ثمانية أشخاصٍ .   وقيل : ثمانيةُ صُنوفٍ .

/خ18