قوله : { هَآؤُمُ } : أي : خُذُوا .   وفيها لغاتٌ ،   وذلك أنَّها تكونُ فِعْلاً صريحاً ،   وتكونُ اسمَ فعلٍ ،   ومعناها في الحالَيْنِ خُذْ .   فإن كانَتْ اسمَ فعلٍ وهي المذكورةُ في الآيةِ الكريمةِ ففيها لغتان : المدُّ والقَصْرُ تقول : ها درهماً يا زيدُ ،   وهاءَ درهماً .   ويكونان كذلك في الأحوالِ كلِّها مِنْ إفرادٍ وتثنيةٍ وجمعٍ وتذكيرٍ وتأنيثٍ ،   وتتصلُ بهما كافُ الخطابِ اتصالَها باسمِ الإِشارةِ ،   فَتُطابِقُ مخاطبَك بحسب الواقع ،   مطابَقَتَها وهي ضميرُهُ ،   نحو : هاكَ هاءكَ ،   هاكِ هاءَكِ إلى آخرِه ،   وتَخْلُفُ كافَ الخطابِ همزةُ  "  هاء  "  مُصَرَّفةً تَصَرُّفَ كافِ الخطابِ ،   فتقول : هاءَ يا زيدُ ،   وهاءِ يا هندُ ،   هاؤُما ،   هاؤُم ،   هاؤُنَّ ،   وهي لغةُ القرآن .

وإذا كانت فِعْلاً صريحاً لاتصالِ الضمائر البارزةِ المرفوعةِ بها كان فيها ثلاثُ لغاتٍ ،   إحداها : أَنْ تكونَ مثلَ : عاطى يُعاطي .   فيُقال : هاءِ يا زيدُ ،   هائِي يا هندُ ،   هائِيا يا زيدان ،   أو يا هندان ،   هاؤُوا يا زيدون ،   هائِيْنَ يا هنداتُ .   الثانية : أَنْ تكونَ مثلَ  "  هَبْ  "  فتقول : هَأْ ،   هَئِي ،   هَآ ،   هَؤُوا ،   هَأْنَ .   مثلَ : هَبْ ،   هَبِي ،   هَبا ،   هَبُوا ،   هَبْنَ .

الثالثة : أَنْ يكونَ مثلَ : خَفْ أمراً مِنَ الخوفِ فيقال : هَأْ ،   هائي ،   هاءا ،   هاؤوا ،   هَأْنَ ،   مثلَ : خَفْ ،   خافِي ،   خافا ،   خافُوا ،   خَفْنَ .

واختُلِفَ في مَدْلولِها : فالمشهورُ أنَّها بمعنى خُذوا .   وقيل : معناها تعالوا ،   فيتعدَّى ب  "  إلى  "  .   وقيل : هي كلمةٌ وُضِعَتْ لإِجابةِ الداعي عند الفرحِ والنشاطِ .   وفي الحديث :  "  أنه ناداه أعرابيٌّ بصوتٍ عالٍ ،   فجاوبَه النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم : هاؤُم بصَوْلةِ صَوْتِه  "  ومِنْ كوْنِها بمعنى  "  خُذْ  "  الحديث في الرِّبا :  "  إلاَّ هاءَ وهاء  "  أي : يقول كلُّ واحدٍ من المتبايعَيْن .   خذ .   وقيل معناها اقصِدوا .   وزعم هؤلاء أنها مركبةٌ مِنْ ها التنبيه وأمُوا من الأَمِّ ،   وهو القَصْدُ فصَيَّره التخفيفُ والاستعمالُ إلى هاؤم .   وقيل الميم ضميرُ جماعةِ الذكورِ .   وزَعَم القُتَبيُّ أنَّ الهمزةَ بدلٌ من الكافِ ،   فإنْ عَنَى أنَّها تَحُلُّ مَحَلَّها فصحيحٌ .   وإنْ عَنَى البدَل الصناعيَّ فليس بصحيح .

وقوله : { هَآؤُمُ } يطلبُ مفعولاً يتعدَّى إليه بنفسِه ،   إنْ كان بمعنى خُذْ أو اقْصِدْ ،   وب  "  إلى  "  إنْ كان بمعنى تعالَوا .   و  "  اقْرؤُوا  "  يَطْلُبُه أيضاً فقد تنازَعا في  "  كتابِيَهْ  "  وأعملَ الثاني للحَذْفِ من الأولِ .   وقد تقدَّم تحقيقُ هذا في سورة الكهفِ وفي غيرِها .   والهاءُ في  "  كتابِيَهْ وحِسابِيَهْ وسُلْطانِيَهْ ومالِيَهْ  "  للسَّكْت ،   وكان حقُّها أَنْ تُحْذَفَ وَصْلاً ،   وتَثْبُتَ وَقْفاً ،   وإنما أُجْرِيَ الوَصْلُ مُجْرَى الوقفِ ،   أو وُصِلَ بنيَّة الوقفِ في  "  كتابِيَهْ وحِسابِيَهْ  "  اتفاقاً فأَثْبَتَ الهاء ،   وكذلك في  "  مالِيه وسُلْطانِيَهْ  "  ،   و  "  ما هِيَهْ  "  في { الْقَارِعَةُ } [ القارعة : 10 ] عند القُرَّاءِ كلِّهم إلاَّ حمزةَ رحمه الله فإنه حَذَفَ الهاءَ مِنْ هذه الكَلِمِ الثلاثِ وَصْلاً وأَثْبَتَها وقفاً ؛ لأنَّها في الوقفِ يُحْتاج إليها لتحصينِ حركةِ الموقوفِ عليه ،   وفي الوصلِ يُسْتَغْنَى عنها .

فإنْ قيل : فلِمَ لَمْ يَفْعَلْ ذلك في  "  كِتَابِيَهْ/ وحسابِيَهْ  "  فالجوابُ : أنه جَمْعٌ بني اللغتين ،   هذا في القراءاتِ السبعِ .   وقرأ ابنُ محيصن بحَذْفِها في الكَلِم كلِّها وَصْلاً ووَقْفاً ،   إلاَّ في  "  القارعة  "  ،   فإنه لم يَتَحَقَّقْ عنه فيها نَقْلٌ .   وقرأ الأعمشُ وابنُ أبي إسحاق بحَذْفِها فيهنَّ وَصْلاً ،   وإثباتِها وَقْفاً .   وابن محيصن يُسَكِّنُ الياءَ في الكَلِمِ المذكورةِ وَصْلاً .   والحقُّ أنها قراءةٌ صحيحةٌ أعني ثبوتَ هاءِ السكتِ وَصْلاً ،   لثبوتِها في خَطِّ المصحفِ الكريمِ ،   فلا يُلْتَفَتُ إلى قولِ الزهراوي :  "  إنَّ إثباتَها في الوصلِ لَحْنٌ ،   لا أعلَمُ أحداً يُجيزه  "  .   وقد تقدَّم الكلامُ على هاءِ السكتِ في البقرة .   والأنعام بأشبعَ مِنْ هذا فعليك باعتبارِه .