قوله : { حُسُوماً } : فيه أوجهٌ ،   أحدها : أَنْ ينتصِبَ نعتاً لِما قبلها .   والثاني : أَنْ ينتصِبَ على المصدرِ بفعلٍ مِنْ لفظِها ،   أي : تَحْسِمْهم حُسوماً .   الثالث : أَنْ ينتصِبَ على الحالِ ،   أي : ذاتَ حُسوم .   الرابع : أَنْ يكونَ مفعولاً له ،   ويَتَّضِحُ ذلك بقول الزمخشري :  "  الحُسوم : لا يَخْلو مِنْ أَنْ يكونَ جمعَ حاسِم كشاهِد وشُهود ،   أو مصدراً كالشُّكور والكُفور .   فإنْ كانَتْ جمعاً فمعنى قولِه  "  حُسوماً  "  : نَحِسات حَسَمَتْ كلَّ خيرٍ ،   واستأصَلَتْ كلَّ بركةٍ ،   أو متتابعةً هبوبَ الريح ،   ما خَفَتَتْ ساعةً ،   تمثيلاً لتتابُعِها بتتابُعِ فِعْلِ الحاسمِ في إعادة الكيِّ على الدَّاء كَرَّةً بعد أخرى حتى يَنْحَسِمَ .   وإن كان مصدراً : فإمَّا أَنْ ينتصِبَ بفعلِه مضمراً ،   أي : تَحْسِم حُسوماً ،   بمعنى : تَسْتأصِلُ استئصالاً ،   أو يكونُ صفةً كقولِ : ذاتَ حُسومٍ ،   أو يكونُ مفعولاً له ،   أي : سَخَّرها عليهم للاستئصالِ .   وقال عبد العزيز بن زُرارة الكلابي :

ففرَّق بين بَيْنِهُمُ زمانٌ *** تتابَعَ فيه أعوامٌ حُسومُ

انتهى .   قال المبرد : الحُسوم : الفَصْلُ حَسَمْتُ الشيء من الشيء فَصَلْتُه منه ومنه الحُسام .   وقال الشاعر :

فأرسَلْتَ ريحاً دَبُوراً عقيماً *** فدارَتْ عليهمْ فكانَتْ حُسُوماً

وقال الليث :  "  هي الشُّؤْمُ : يقال : هذه ليالي الحُسومِ ،   أي : تَحْسِم الخيرَ عن أهلِها .   وعندي أنَّ هذين القولَيْن يَرْجِعان إلى القول الأول ؛ لأنَّ الفصلَ قَطْعٌ ،   وكذلك الشُّؤْمُ لأنَّه يقطعُ الخيرَ .   والجملةُ مِنْ قولِه  "  سَخَّرها  "  يجوزُ أَنْ تكونَ صفةً ل  "  ريح  "  ،   وأَنْ تَكونَ حالاً منها لتخصُّصها بالصفةِ ،   أو من الضميرِ في  "  عاتية  "  ،   وأَنْ تكون مستأنفةً .

قوله : { فِيهَا صَرْعَى } صَرْعَى حالٌ ،   جمعُ صَريع نحو : قتيل وقَتْلى ،   وجريح وجَرْحى ،   والضمير في  "  فيها  "  للأيام والليالي ،   أو للبيوت ،   أو للرِيح ،   أظهرُها الأولُ لقُرْبِه ،   ولأنَّه مذكورٌ .

وقوله : { كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ } حالٌ من القوم ،   أو مستأنفةٌ .   وقرأ أبو نهيك  "  أَعْجُزُ  "  على أَفْعُل نحو : ضَبُع وأَضْبُع .   وقُرِىء  "  نخيل  "  حكاه الأخفشُ ،   وقد تقدَّم أنَّ اسم الجنس يُذَكَّرُ ويؤنَّثُ ،   واختير هنا تأنيثهُ للفواصلِ ،   كما اخْتِير تذكيرُه لها في سورةِ القمر كما تقدَّم التنبيهُ عليه .