ولما أمرهن بالقول وقدمه لعمومه أتبعه الفعل بقوله تعالى : { وقرن } أي : اسكن وامكثن دائماً { في بيوتكن } فمن كسر القاف وهم غير نافع وعاصم جعل الماضي قرر بفتح العين ،   ومن فتحه وهو نافع وعاصم فهو عنده قرر بكسرها وهما لغتان .   قال البغوي : وقيل وهو الأصح : أنه أمر من الوقار كقوله : من الوعد عدن ،   ومن الوصل صلن أي : كن أهل وقار وسكون من قوله : وقر فلان يقر وقوراً إذا سكن واطمأن انتهى .   ومن فتح القاف فخم الراء ،   ومن كسرها رقق الراء ،   وعن محمد بن سيرين قال : نبئت أنه قيل لسودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : مالك لا تحجين ولا تعتمرين كما تفعل أخواتك فقالت : قد حجبت واعتمرت ،   وأمرني الله أن أقر في بيتي فوالله لا أخرج من بيتي حتى أموت ،   قال فوالله ما خرجت من باب حجرتها حتى خرجت بجنازتها .

واختلف في معنى التبرج في قوله تعالى : { ولا تبرجن } فقال مجاهد وقتادة : هو التكسر والتغنج ،   وقال ابن جريج : هو التبختر وقيل : هو إبراز الزينة وإبراز المحاسن للرجال ،   وقرأ البزي بتشديد التاء في الوصل والباقون بالتخفيف ،   واختلف أيضاً في معنى قوله تعالى : { تبرج الجاهلية الأولى } فقال الشعبي : هي ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ،   وقال أبو العالية : هي زمن داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام ،   كانت المرأة تتخذ قميصاً من الدر غير مخيط الجانبين فيرى خلفها منه ،   وقال الكلبي : كان ذلك في زمن نمروذ الجبار ،   كانت المرأة تتخذ الدرع من اللؤلؤ فتلبسه وتمشي وسط الطريق ليس عليها شيء غيره ،   وتعرض نفسها على الرجال .

وروى عكرمة عن ابن عباس أنه قال : الجاهلية الأولى فيما بين نوح وإدريس عليهما السلام ،   وكانت ألف سنة ،   وإن بطنين من ولد آدم كان أحدهما يسكن السهل ،   والآخر يسكن الجبل ،   وكان رجال الجبل صباحاً ،   وفي النساء دمامة  ،  وكان نساء السهل صباحاً ،   وفي الرجال دمامة ،   وإن إبليس أتى رجالاً من أهل السهل وأجر نفسه منهم فكان يخدمهم ،   واتخذ شيئاً مثل الذي يزمر به الرعاء ،   فجاء بصوت لم يسمع الناس مثله ،   فبلغ ذلك من حوله فأتوه وهم يستمعون إليه ،   واتخذوا عيداً يجتمعون إليه في السنة فيتبرج النساء للرجال ويتزين الرجال لهن ،   وأن رجلاً من أهل الجبل هجم عليهم في عيدهم ذلك فرأى النساء وصباحتهنّ فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك فنحوا إليهم فنزلوا معهم  ،  وظهرت الفاحشة بينهم فذلك قوله تعالى { ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى } .

وقال قتادة : ما قبل الإسلام وقيل : الجاهلية الأولى ما ذكرنا ،   والجاهلية الأخرى قوم يفعلون مثل فعلهم في آخر الزمان وقيل : الجاهلية الأولى ما كانوا عليه قبل الإسلام ،   والجاهلية الأخرى جاهلية الفسوق في الإسلام ،   ويعضده قوله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر كما في الصحيحين : «إن فيك جاهلية كفر وإسلام » وقول البيضاوي عن أبي الدرداء ،   قال ابن حجر : لم أجده عن أبي الدرداء وقيل : قد تذكر الأولى وإن لم تكن لها أخرى كقوله تعالى { وأنه أهلك عاداً الأولى } ( النجم : 50 ) ولم تكن لها أخرى .

ولما أمرهن بلزوم البيوت للتخلية عن الشوائب أرشدهن إلى التحلية بالرغائب بقوله تعالى : { وأقمن الصلاة } أي : فرضاً ونفلاً صلة لما بينكن وبين الخالق { إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر } ( العنكبوت : 45 ) { وآتين الزكاة } إحساناً إلى الخلائق وفي هذا بشارة بالفتوح وتوسيع الدنيا عليهن ،   فإن العيش وقت نزولها كان ضيقاً عن القوت فضلاً عن الزكاة .

ولما أمرهن بخصوص ما تقدم لأنهما أصل الطاعات البدنية والمالية ،   ومن اعتنى بهما حق الاعتناء جرتاه إلى ما وراءهما تمم وجمع في قوله تعالى : { وأطعن الله } أي : الذي له صفات الكمال { ورسوله } أي : الذي لا ينطق عن الهوى فيما أمرا به ونهيا عنه { إنما يريد الله } أي : الذي هو ذو الجلال والإكرام بما أمركن به ونهاكن عنه من الإعراض عن الزينة وما يتبعها والإقبال عليه { ليذهب } أي : لأجل أن يذهب { عنكم الرجس } أي : الإثم الذي نهى الله تعالى عنه النساء  .  قاله مقاتل ،   وقال ابن عباس : يعني عمل الشيطان وما ليس فيه رضا الرحمان .   وقال قتادة : يعني السوء وقال مجاهد : الرجس الشك وقوله تعالى : { أهل البيت } في ناصبه أوجه : أحدها : النداء أي : يا أهل البيت ،   أو المدح أي : أمدح أهل البيت ،   أو الاختصاص أي : أخص أهل البيت كما قال صلى الله عليه وسلم : «نحن معاشر الأنبياء لا نورث » والاختصاص في المخاطب أقل منه في المتكلم ،   وسمع : منك الله نرجو الفضل ،   والأكثر إنما هو في المتكلم كقولها :

نحن بنات طارق نمشي على النمارق *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقولهم :

نحن بني ضبة أصحاب الجمل *** الموت أحلى عندنا من العسل

وقولهم :

نحن العرب أقرى الناس للضيف *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

واختلف في أهل البيت والأولى فيهم ما قال البقاعي : إنهم كل من يكون من إلزام النبي صلى الله عليه وسلم من الرجال والنساء والأزواج والإماء والأقارب ،   وكلما كان الإنسان منهم أقرب وبالنبي صلى الله عليه وسلم أخص وألزم كان بالإرادة أحق وأجدر ،   ويؤيده قول البيضاوي ،   وتخصيص الشيعة أهل البيت بفاطمة وعلي وابنيهما رضي الله تعالى عنهم ؛ لما روي أنه عليه الصلاة والسلام خرج ذات غدوة وعليه مرط مرجل من شعر أسود ،   فجلس فجاءت فاطمة فأدخلها فيه ،   ثم جاء علي فأدخله فيه ،   ثم جاء الحسن والحسين فأدخلهما فيه ،   ثم قال : { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت } والاحتجاج بذلك على عصمتهم وكون إجماعهم حجة ضعيف .

وعن ابن عباس أنهم نساء النبي صلى الله عليه وسلم لأنهن في بيته وتلا قوله تعالى : { واذكرن ما يُتلى في بيوتكن من آيات الله } ( الأحزاب : 34 ) وعن أم سلمة رضي الله تعالى عنها قالت : «في بيتي أنزل { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت } قالت : فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فاطمة وعلي والحسن والحسين فقال : هؤلاء أهل بيتي فقلت : يا رسول الله ما أنا من أهل البيت  ؟ فقال بلى إن شاء الله » وقال زيد بن أرقم : أهل بيته من حرم الصدقة بعده آل علي ،   وآل عقيل ،   وآل جعفر ،   وآل عباس ،   قال الرازي : والأولى أن يقال لهم أولاده وأزواجه والحسن والحسين ،   وعلي منهم لأنه كان من أهل بيته لمعاشرته بنت النبي صلى الله عليه وسلم ولملازمته له .

ولما استعار للمعصية الرجس استعار للطاعة الطهر ترغيباً لأصحاب الطباع السليمة والعقول المستقيمة في الطاعة وتنفيراً لهم عن المعصية بقوله تعالى : { ويطهركم } أي : يفعل في طهركم الصيانة عن جميع القاذورات الحسية والمعنوية فعل المبالغ فيه ،   وزاد ذلك عظماً بالمصدر بقوله تعالى : { تطهيراً } وعن ابن عباس قال : شهدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أشهر يأتي كل يوم باب علي بن أبي طالب عند وقت كل صلاة فيقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته { إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيراً } الصلاة رحمكم الله كل يوم خمس مرات .