المفردات :

اتل :  اقرأ القرآن تقربا إلى الله بقراءته ،  واستكشافا لمعانيه .

وأقم الصلاة :  أدّها في وقتها بخشوعها وكمال أركانها ،  وحضور القلب والتقرب إلى الله تعالى .

تنهى عن الفحشاء والمنكر :  تكون سببا في البعد عن المعاصي ،  والقبيح السيئ الذي ينكره العقل والشرع ،  لأن المصلي يناجي ربه ،  ويتقرب إليه مخلصا تائبا راغبا راهبا ؛  فيخلع الله عليه أنواره وهدايته وتوفيقه .

التفسير :

45-{  اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون }

اقرأ يا محمد القرآن الكريم ،  ففيه التشريع والهداية ،  والحلال والحرام ،  والآداب ومكارم الأخلاق ،  فاقرأ القرآن ،  وبلغ أمتك قراءة القرآن ،  والتهجد به والعمل بأحكامه ،  فقارئ القرآن يأجره الله عن كل حرف عشر حسنات ،  وتشهد الملائكة تلاوته .

{  وأقم الصلاة .  .  .  }

حافظ على إقامة الصلاة كاملة الأركان ،  مستوفاة الخشوع والخضوع ،  وحضور القلب ،  ومراقبة الله بأن المصلى مناج ربه فليستحضر عظمته .

{  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  .  }

إن مداومة الصلاة مع الإخلاص والخشوع ،  والخشية من الله وتدبر القراءة ،  وتأمل عظمة الخالق ومناجاته ،  والانشغال بذكره وتعظيمه ،  وتسبيحه وحمده ،  من شأن ذلك أن يتبعه نور وهداية ومعونة ،  وتوفيق من الله للعبد ،  فتراه عازفا عن الفحشاء والمنكر ،  مبتعدا عن الكبائر والموبقات .

قال أبو العالية :

إن الصلاة فيها ثلاث خصال :  الإخلاص ،  والخشية ،  وذكر الله .

فالإخلاص يأمر بالمعروف ،  والخشية تنهاه عن المنكر ،  وذكر الله -القرآن- يأمره وينهاه ،  فكل صلاة لا يكون فيها شيء من هذه الخصال فليس صلاة .

{  ولذكر الله أكبر .  .  }

أي :  تذكرك عظمة الله ،  وذكر الله بلسانك وقلبك في الصلاة أكبر وأعظم ،  أو إذا ذكرت الله ذكرك الله ،  فذكره لك أكبر وأعظم .

وفي الحديث القدسي :  ( من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ،  ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه )18 .

فالمصلي والمؤمن الذي يذكر الله في حياته وصلاته ،  ونهاره وليله ،  ويقظته ونومه ،  وبيعه وشرائه ،  هذا الذكر أكبر من كل شيء في الدنيا .

قال تعالى :  {  والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما } [ الأحزاب :  35 ] .

وقال سبحانه :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا* وسبحوه بكرة وأصيلا* هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما* تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما } [ الأحزاب :  41-44 ] .

{  والله يعلم ما تصنعون }

الله تعالى مطلع وشاهد لأعمالكم وسيجازيكم عليها ،  وفي الحديث الشريف :  ( والذي نفس محمد بيده لتموتن كما تنامون ،  ولتبعثن كما تستيقظون ،  ولتحاسبن على ما تعملون ،  ولتجزون بالإحسان إحسانا ،  وبالسوء سوءا ،  وإنها لجنة أبدا أو لنار أبدا ) .

مختارات من تفسير ابن كثير :

روى ابن أبي حاتم عن عمران بن حصين قال :  سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله :  {  إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .  .  } فقال :  ( من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزد بها من الله إلا بعدا )19 .

وروى الحافظ أبو بكر البزار ،  قال :  قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم :  ( إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق ،  قال :   " إنه سينهاه ما تقول "  )20 .

وتشتمل الصلاة أيضا على ذكر الله تعالى ،  وهو المطلوب الأكبر ،  ولهذا قال تعالى :

{  ولذكر الله أكبر .  .  } أي :  أعظم من الأول .

{  والله يعلم ما تصنعون }

أي :  يعلم جميع أعمالكم وأقوالكم .

وعن ابن عباس في قوله تعالى :  {  ولذكر الله أكبر .  .  } يقول :  ولذكر الله لعباده أكبر-إذا ذكروه- من ذكرهم إياه21 .

وعن عبد الله بن ربيعة قال :  قال لي ابن عباس :  هل تدري ما قوله تعالى :  {  ولذكر الله أكبر .  .  ؟  قلت :  نعم ،  قال :  فما هو ؟  قلت :  التسبيح والتحميد في الصلاة وقراءة القرآن ونحو ذلك ،  قال :  لقد قلت قولا عجيبا ،  وما هو كذلك ،  ولكنه إنما يقول :  ذكر الله إياكم عند ما أمر به أو نهى عنه ،  إذا ذكرتموه ،  أكبر من ذكركم إياه .

وقد روى هذا من غير وجه ،  عن ابن عباس ،  واختاره ابن جرير22 .

***

تم بحمد الله تعالى تفسير الجزء العشرين ،  والحمد لله ،  له الحمد في الأولى والآخرة ،  اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ،  ولك الحمد ،  أنت ضياء السماوات والأرض ومن فيهن ،  ولك الحمد ،  أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن ،  يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك ،  والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات ،  والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .