{  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا ءامنا بالذي انزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون( 46 ) وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين ءاتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بئاياتنا إلا الكافرون( 47 ) وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذ لارتاب المبطلون( 48 ) بل هو ءايات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بئاياتنا إلا الظالمون( 49 ) }

المفردات :

الجدل :  الحجاج والمناظرة والمناقشة .

أهل الكتاب :  اليهود والنصارى أتباع موسى وعيسى عليهما السلام .

إلا بالتي هي أحسن :  إلا بالخصلة التي هي أحسن كمعارضة الخشونة بالين والغضب بالكظم وضبط النفس والمشاغبة بالنصح والتنبيه إلا آيات الله وحججه .

إلا الذين ظلموا منهم :  لكن الظالمون منهم بالإفراط في الاعتداء والعناد والمحاربة ،  فجادلوهم وعاملوهم بالمثل .

وأنزل إليكم :  صدقنا بالقران وبالتوراة وبالإنجيل في أصولهما الصحيحة .

مسلمون	 ***      :  خاضعون مطيعين .

التفسير :

{  ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون } .

دعوة للمسلمين أن يتلطفوا في النقاش والجدال مع أهل الكتاب باستعمال النغمة الهادئة ،  والحكمة والأسلوب اللين .

كما قال تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .  .  .  } ( النحل :  125 ) .

وقال سبحانه لموسى وهارون :  {  اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى } ( طه :  43-44 ) .

وهذا منهج الإسلام في النقاش والجدال ،  ورحابة صدره حيث يدعو إلى الإيمان بالرسل والكتب والأنبياء السابقين لأن الرسل جميعا أرسلهم اله واحد بالدعوة إلى توحيد الله ،  والتحلي بمكارم الأخلاق والتخلي عن الرذائل والقبائح .

يقول الله تعالى :  {  آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير } ( البقرة :  285 ) .

وروى البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " الأنبياء إخوة لعلاَّت ،  أمهاتهم شتى ودينهم واحد "  . 23

ما أجمل دين الإسلام وما أسمى أهدافه فقد احترم الرسالات السماوية وصدق بالكتب السابقة وحث على النقاش الهادئ مع أهل الكتاب واستعمال اللغة المهذبة ،  والتعرف على ما عند الآخرين بالأسلوب الأحسن على حد قول علمائنا نتعاون فيما اتفقنا عليه يميز بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه .

لكن من ظلم من أهل الكتاب واعتدى في فعله أو قوله فإنه يعامل معاملة مماثلة .

{  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .  .  .  }( البقرة :  194 ) .

{  وقولوا آمنا بالقرآن وبالتوراة والإنجيل إيمانا مجملا } .

أخرج البخاري عن أبي هريرة قال كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ،  وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون "  . 24

أي :  ربنا وربكم واحد لا شريك له في الألوهية ،  ونحن له مسلمون مطيعون مستسلمون لحكمه وأمره .