/م161

1و2- قال تعالى هنا : { وإذ قيل لهم } لأن القصة خطاب وجه أولا إلى أهل مكة ، فالحكاية فيه عن بني إسرائيل حكاية عن غائب والأصل أن يذكر ضميره فيه ولذلك قال :  " لهم "  وفي سورة البقرة  " وإذا قلنا "  والمعنى واحد إذ المعلوم أن القائل هو الله تعالى ، وقد روعي هنالك السياق في خطاب بني إسرائيل إذ قبلها { وإذ فرقنا بكم البحر .  .  .  } [ البقرة : 50 ] { وإذا واعدنا موسى .  .  .  } [ البقرة : 51 ] فناسب أن يقول  " وإذ قلنا "  ولم يقل فيها  " لكم "  كما قال هنا  " لهم "  لأن القول كان لأجداد المخاطبين من ألوف السنين لا لهم أنفسهم ، ولم يقل  " لهم "  أيضا لأن السياق لم يكن حكاية عن غائب مجهول يحتاج إلى تعيينه ، بل هو تذكير الخلف بما تقوم به عليهم الحجة من شؤون السلف ، لأنهم وارثو أخلاقهم وغرائزهم وعاداتهم ، فهو إذن مشترك بين الخلف الحاضر ، والسلف الغابر ، وزيادة  " لهم "  تلصقه بالغائب وحده فتكون حكايته لبني إسرائيل كحكايته لعرب مكة وغيرهم ، فتأمل :

3- قال ههنا { اسكنوا هذه القرية } وفي سورة البقرة { ادخلوا } والفائدة ههنا أتم لأن السكنى تستلزم الدخول ولا عكس .  وتظهر فائدة اختلاف التعبير في الفعلين بما يليهما من العطف عليهما وهو :

4 و5- قال ههنا { وكلوا منها حيث شئتم } وفي سورة البقرة { فكلوا منها حيث شئتم رغدا } فعطف الأمر بالأكل هنالك بالفاء لأن بدءه يكون عقب الدخول كأكل الفواكه والثمرات التي كانت توجد في كل ناحية من القرية –والسكنى أمر ممتد يكون الأكل في أثنائه لا عقبه ، بل لا يقال عقب السكنى إلا فيمن يترك هذه السكنى ، ولذلك عطف عليه هنا بالواو التي تفيد الجمع بين الأمرين مطلقا بلا ملاحظة ترتيب ولا تعقيب .  وقد وصف هنالك الأكل بالرغد وهو الواسع الهنيء والتبشير به يناسب حال الدخول ، إذ الأمر لدى الداخل مجهول .

6- قال ههنا { وقولوا حطّة وادخلوا الباب سجدا } وقدم هنالك ما أخر هنا وأخر ما قدمه أي في الذكر ، وهو لا يدل على طلب ترتيب بين الأمرين لأن العطف فيه بالواو الدالة على طلب الأمرين مطلقا ، ولكن لو كان التعبير في الموضعين واحدا لفهم منه أن المقدم في الذكر أرجح أو أهم ولو في الجملة كما هي القاعدة في التقديم لذاته .  فكان الاختلاف دالا على عدم الفرق بين تقديم هذا وتأخير ذلك وبين عكسه .  لأن المراد منهما لا يقتضي ترتيبا بين ما دلت عليه كلمة ( حطة ) وهو الدعاء بأن تحط عنهم أوزارهم وخطاياهم كقولك اللهم غفرا وبين دخول باب القرية في حال التلبس بالتواضع والخشوع لله تعالى وتنكيس الرؤوس شكرا لجلاله على نواله ، كما فعل النبي الأعظم صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة فاتحا .

7- قال ههنا { نغفر لكم خطيئاتكم } قرأ نافع وابن عامر ويعقوب ( تغفر ) بالتاء والفاء المفتوحة ورفع ( خطيئاتكم ) وهو يناسب ( وإذ قيل لهم ) وقرأ الجمهور نغفر بالنون وكسر الفاء ونصب  " خطيئاتكم "  بكسر تائها وهو يناسب ما بعده وهو كون  " سنزيد "  للمتكلم المعظم .  والمعنى فيهما واحد ، لأن المخاطب الذي يغفر الذنوب واحد .  وقرأ ابن عامر ( خطيئتكم ) بالإفراد .  وهو بمعنى الجمع لأنه مضاف فيفيد العموم ، ولعل فيه إشارة إلى خطيئة خاصة مشتركة .  وقرأ أبو عمرو ( خطاياكم ) وبها قرأ الجمهور في آية البقرة ، مع اختلافهم في فعل المغفرة كما هنا .  وكتابة الكلمتين في المصحف الإمام تحتمل كل ما ذكر في الكلمتين ، وفائدة الاختلاف بين قراءتي الإفراد والجمع للخطيئة أن هذه الذنوب تغفر لهم إذا فعلوا ما أمروا به من قول وفعل سواء كانت قليلة كواحدة أو كثيرة .

8- قال ههنا { سنزيد المحسنين } بدون واو على الاستئناف البياني وهو جواب سؤال كأنه قيل : وماذا بعد المغفرة ؟ أي سنزيد المحسنين في عملهم جزاء حسنا على إحسانهم .  وفي سورة البقرة ( وسنزيد ) بالعطف ، والمعنى واحد .  وقد يكون طرح الواو أدل على كون هذه الزيادة تفضل محض ليس مشاركا للمغفرة فيما جعل سببا لها من الخضوع والسجود والاستغفار والدعاء بحط الأوزار .