/م161

قال ههنا { فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم } وفيه زيادة منهم : على مثله من سورة البقرة وسببها ما تقدم نظيره في قوله تعالى : { وإذ قيل لهم } الخ من الحاجة إلى ذكر ضمير المحكي عنهم لربط الكلام ، وهذه الحاجة منتفية في سورة البقرة كما علمت من الفرق السابع آنفا ، وليس لزيادة البيان كما قيل ، بل هو الأصل ههنا ولا حاجة إليه هنالك وإن كان حكاية عن الغائبين ، لأنه لم يخرج عن سياق مخاطبة خلفهم الحاضرين .

وأما معنى تبديلهم قولا غير الذي قيل لهم فقد تقدم بيانه في تفسير آية البقرة ، وملخصه أنهم عصوا بالقول والفعل .  وخالفوا الأمر مخالفة تامة لا تحتمل الاجتهاد ولا التأويل ، فلم يراعوا ظاهر مدلول لفظه ، ولا فحواه والمقصد منه ، حتى كأن المطلوب منهم غير الذي قيل لهم ، ولو قال فبدلوا قولا بقول ، أو فبدلوا ما قيل لهم ، لم يدل على هذا المعنى كله .

ولا ثقة لنا بشيء مما روي في هذا التبديل من ألفاظ عبرانية ولا عربية ، فكله من الإسرائيليات الوضعية ، كما قاله الأستاذ الإمام هنالك .  وإن خرج بعضه في الصحيح والسنن موقوفا ومرفوعا كحديث أبي هريرة المرفوع في الصحيحين وغيرهما ( قيل لبني إسرائيل { ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطّة } [ البقرة : 58 ] فدخلوا يزحفون على أستاههم وقالوا : حطة ، حبة في شعرة )  وفي رواية شعيرة .  رواه البخاري في تفسير السورتين من طريق همام بن منبه أخي وهب وهما صاحب الغرائب في الإسرائيليات .  ولم يصرح أبو هريرة بسماع هذا من النبي صلى الله عليه وسلم فيحتمل أنه سمعه من كعب الأحبار إذ ثبت أنه روى عنه ، وهذا مدرك عدم اعتماد الأستاذ رحمه الله تعالى على مثل هذا من الإسرائيليات وإن صح سنده ولكن قلما يوجد في الصحيح المرفوع شيء يقتضي الطعن في سندها .

10- 12- قال ههنا { فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون } وقال هنالك { فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون } [ البقرة : 59 ] فالاختلاف في ثلاثة مواضع أولها : بين الإرسال والإنزال وهو لفظي إذ الإرسال من فوق عين الإنزال ثانيها : بين المضمر  " عليهم "  والمظهر ( على الذين ظلموا ) والمراد منهما أن ذلك الرجز عذاب كان خاصا بالذين ظلموا عاما فحسن أن يقول في آية الأعراف  " عليهم "  لتصريحه بسببية الظلم بعده ولو قال  " فأرسلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يظلمون "  لكان تكرار التعليل بالظلم منافيا للبلاغة ، وهذا التكرار منتف في آية البقرة لأن التعليل فيها بالفسق لا الظلم .

ثالثها : بين يظلمون ويفسقون وفائدته بيان أنهم كانوا جامعين بين الظلم الذي هو نقص للحق أو إيذاء للنفس أو للغير ، وبين الفسق الذي هو الخروج عن الطاعة ولو في غير الظلم للنفس أو للناس .  وحسن أن تكون هذه الزيادة في آية البقرة لأنها نزلت آخرا .  والرجز العذاب الذي تضطرب له القلوب أو يضطرب له الناس في شؤونهم ومعايشهم كما تقدم تحقيقه في تفسير الآية ( 133 ) من هذه السورة وذكرنا فيها قول المفسرين إن الرجز الذي أرسله الله على الظالمين في قصة دخول القرية هو الطاعون وأنه جائز ولكن لم يثبت بنقل صحيح ، وقد عزاه بعض المفسرين إلى وهب بن منبه .

إن الله تعالى أنزل القرآن هدى وموعظة ، وجعل قصص الرسل فيه عبرة وتذكرة ، لا تاريخ شعوب ومدائن ، ولا تحقيق وقائع ومواقع .  والعبرة في هذه القصة أن نتقي الظلم والفسق .  ونعلم أن الله يعاقب الأمم على ذنوبها في الدنيا قبل الآخرة ، وأنه قد عاقب بني إسرائيل بظلمهم ، ولم يحل دون عقابه ما كان لهم من المزايا والفضائل ، وكثرة وجود الأنبياء فيهم .  ومنه السياق الآتي .