{ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم 98 } .

{ فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * إنه ليس له سلطان / على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون * إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون } .

لما كان القرآن هو الذكر الحكيم والحق المبين ،  وكان لكل حق محارب ،  وهو شيطان الجن أو الإنس ،  يثير الشبهات بوساوسه .  ويفسد القلوب بدسائسه .  أمر صلى الله عليه وسلم بأن يستعيذ بالله ويلتجئ إليه ،  عند تلاوة القرآن ،  من وسوسته ؛ لأن قوة الإنسان تضعف عن دفعه بسهولة ،  فيحتاج إلى الاستعانة عليه بالله واللياذ بجواره منه .  وقد بينت آية : { ما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيّته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم } ،  أن هذه عادة الشيطان ،  إثر ما يتلوه كل نبي على أمته من الأحكام المتجددة التي يوحى بها لسعادة البشر ،  أنه يحول عنها الأنظار ويسعى لهدم ما أقيمت لأجله .  وإن الله يحكم آياته وينسخ شبه الشيطان ،  ليحق الحق ،  ويبطل الباطل .  فلما كانت هذه عادته ،  ولها من الأثر ما لها ،  احتيج إلى الاستعاذة به تعالى منها ،  عند قراءة الوحي ونشر تعاليمه .

ثم بين تعالى أن أثر وسوسته إنما يكون فيمن له سلطان عليهم .  أي : تسلط ،  وولاية من أوليائه المتبعين خطواته .  وأما الذين آمنوا وتوكلوا على ربهم ،  فصبروا على المكاره ولم يبالوا بما يلقون في سبيل الجهاد بالحق من العثرات ،  فليس له عليهم سلطان .  فهم يضادون أمانيه ويهدمون كل ما يليقه ؛ لأن إيمانهم يفيدهم النور الكاشف عن مكره ،  والتوكل على الله يفيدهم التقوية بالله ،  فيمنع من معاندة الشيطان وقوة تأثيره .  و { الرجيم } ،  من أوصاف الشيطان الغالبة .  أي : الملعون المرجوم باللعنة ،  أو المطرود أو المرجوم بالكواكب .  والضمير في { به } ،  لربهم ،  والباء للتعدية .  أو للشيطان والباء للسببية .  أي : بسببه وغروره ووسوسته .  ورجح باتحاد الضمائر فيه .  وأشار بعضهم إلى أن المعنى : أشركوه في عبادة الله تعالى ،  وكله مما يحتمله اللفظ الكريم ويصح إرادته .

/ تنبيه :

في الآية مشروعية الاستعاذة قبل القراءة ،  وهو شامل لحالة الصلاة وغيرها .  وقال قوم بوجوبها لظاهر الأمر .  وسرها في غيره صلى الله عليه وسلم التحصن به تعالى أن لا يلبس الشيطان القراءة ،  وأن لا يمنع من التدبر والتذكر .