{ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون 8 } .

ثم أشار إلى ما هو أتم في دفع المشقة وإفادة الزينة ،  فقال : { والخيل والبغال والحمير } عطف على { الأنعام } { لتركبوها وزينة } عطف محل { لتركبوها } فهي مفعول له أو مصدر لمحذوف .  أي وتتزينوا بها زينة .  أو مصدر واقع موقع الحال من فاعل { تركبوها } أو مفعوله .  أي متزينين بها .  أو متزينا بها .  وسر التصريح باللام في المعطوف عليه ،  دون المعطوف ،  هو الإشارة إلى أن المقصود المعتبر الأصلي في الأصناف ،  هو الركوب .  وأما التزين بها فأمر تابع غير مقصود قصد الركوب .  فاقترن المقصود المهم باللام المفيدة للتعليل .  تنبيها على أنه أهم الغرضين وأقوى السببين .  وتجرد التزين منها تنبيها على تبعيته أو قصوره عن الركوب .  والله أعلم .  كذا في ( الانتصاف ) .

تنبيه :

استدل بهذه الآية القائلون بتحريم لحوم الخيل ،  قائلين بأن التعليل بالركوب يدل على / أنها مخلوقة لهذه المصلحة دون غيرها .  قالوا : ويؤيد ذلك إفراد هذه الأنواع الثلاثة بالذكر ،  وإخراجها عن الأنعام .  فيفيد ذلك اتحاد حكمها في تحريم الأكل .  قالوا : ولو كان أكل الخيل جائزا ،  لكان ذكره والامتنان به أولى من ذكر الركوب ،  لأنه أعظم فائدة منه .  وأجاب المجوّزون لأكلها ،  بأنه لا حجة في التعليل بالركوب ،  لأن ذكر ما هو الأغلب من منافعها ،  لا ينافي غيره .

ولا نسلم أن الأكل أكثر فائدة من الركوب حتى يذكر ويكون ذكره أقدم من ذكر الركوب .  وأيضا لو كانت هذه الآية تدل على تحريم الخيل لدلت على تحريم الحمر الأهلية .  وحينئذ لا يكون ثم حاجة لتجديد التحريم لها ،  عام خيبر .  وقد قدمنا أن هذه السورة مكية .

والحاصل أن الأدلة الصحيحة قد دلت على حل أكل لحوم الخيل ،  فلو سلمنا أن هذه الآية متمسكا للقائلين بالتحريم ،  لكانت السنة المطهرة الثابتة رافعة لهذا الاحتمال ،  ودافعة لهذا الاستدلال .  وقد ورد في حل أكل لحوم الخيل ،  أحاديث : منها ما في ( الصحيحين )  وغيرهما ،  من حديث أسماء قالت :  " نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا ،  فأكلناه "  .  وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة والترمذي وصححه النسائي وغيرهم من جابر قال :  " أطعمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الخيل ،  ونهانا عن لحوم الحمر الأهلية "  .  وأخرج أبو داود / نحوه .  وثبت أيضا في ( الصحيحين )  من حديث جابر قال :  " نهى رسول صلى الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الأهلية ،  وأذن في الخيل "  .

وأما ما أخرجه أبو داود والنسائي وغيرهما من حديث خالد بن الوليد قال :  " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع ،  وعن لحوم الخيل والبغال والحمير "  ،  ففي إسناده صالح بن يحيى .  فيه مقال .  ولو فرض صحته لم يقوّ على معارضة أحاديث الحل .  على أنه يمكن أن يكون متقدما على يوم خيبر ،  فيكون منسوخا .  كذا في ( فتح البيان ) .

وفي ( الإكليل ) : أخذ المالكية ،  من الاقتران المذكور ،  ردا على الحنفية في قولهم بوجوب الزكاة فيها ،  أي الخيل .  وقوله تعالى :

{ ويخلق ما لا تعلمون } أي من المخلوقات في القفار والبحار ،  وصيغة الاستقبال للدلالة على التجدد والاستمرار .  أو لاستحضار الصورة .