وقوله تعالى :

/  { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين 126 } .

{ وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين } ،  أي : الزموا سيرة العدالة ،  لا تجاوزوها .  فإنها أقل درجات كمالكم .  فإن كان لكم قدم في الفتوة ،  وعرق راسخ في الفضل والكرم والمروءة ،  فاتركوا الانتصار والانتقام ممن جنى عليكم ،  وعارضوه بالعفو مع القدرة ،  واصبروا على الجناية ،  فإنه : { لهو خير للصابرين } ،  ألا تراه كيف أكده بالقسم واللام في جوابه ،  وترك المضمر إلى المظهر حيث ما قال : { لهو خير لكم } ،  بل قال : { لهو خير للصابرين } ؛ للتسجيل عليهم بالمدح والتعظيم بصفة الصبر .  فإن الصابر ترقى عن مقام النفس ،  وقابل فعل نفس صاحبه بصفة القلب .  فلم يتكدر بظهور صفة النفس .  وعارض ظلمة نفس صاحبه بنور قلبه .  فكثيرا ما يندم ويتجاوز عن مقام النفس .  وتنكسر سورة غضبه فيصلح .  وإن لم يكن لكم هذا المقام الشريف ،  فلا تعاقبوا المسيء بسورة الغضب ،  بأكثر مما جنى عليكم ،  فتظلموا ،  أو تتورطوا بأقبح الرذائل وأفحشها .  فيفسد حالكم ويزيد وبالكم على وبال الجاني .  أفاده القاشانيّ .

تنبيهات :

الأول : في ( الإكليل ) : قال ابن العربي : في الآية جواز المماثلة في القصاص .  خلافا لمن قال : لا قود إلا بالسيف .  ويستدل بها لمسألة الظفر .  كما أخرج ابن أبي حاتم عن ابن سيرين والنخعي ،  أنهما استدلا بها عليها .  ولفظ النخعي : سئل عن الرجل يخون الرجل ثم يقع له في يده الدراهم ؟ قال : إن شاء ذهب من دراهمه بمثل ما خانه .  ثم قرأ هذه الآية .  ولفظ ابن سيرين : إن أخذ منكم رجل شيئا ،  فخذوا مثله .

/ قال ابن كثير : وكذا قال مجاهد وإبراهيم والحسن البصري وغيرهم ،  واختاره ابن جرير .  فعمومها يشمل العدل في القصاص والمماثلة في استيفاء الحق .

الثاني : قال محمد بن إسحاق عن بعض أصحابه ،  عن عطاء بن يسار قال :  " نزلت سورة النحل كلها بمكة .  وهي مكية إلا ثلاث آيات من آخرها نزلت بالمدينة بعد أحد ،  حين قتل حمزة رضي الله عنه ومثل به .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : { لئن أظهرني الله عليهم لأمثلنّ بثلاثين رجلا منهم .  فلما سمع المسلمون ذلك قالوا : والله ! لئن أظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط .  فأنزل الله الآية هذه ،  إلى آخر السورة "  .

قال الحافظ ابن كثير : هذا مرسل وفيه مبهم لم يسمّ .  ورواه الحافظ البزار من وجه آخر موصولا عن أبي هريرة رضي الله عنه ؛  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ،  حين استشهد .  فنظر إلى منظر لم ينظر أوجع للقلب منه .  وقد مثّل به .  فقال : رحمة الله عليك .  إن كنت لما علمت ،  لوصولا للرحم فعولا للخيرات .  والله لولا حزن من بعدك عليك ،  لسرّني أن أتركك حتى يحشرك الله من بطون السباع ( أو كلمة نحوها ) .  أما والله ! على ذلك لأمثلنّ بسبعين كمثلتك .  فنزلت هذه الآية .  فكفّر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  يعني : عن يمينه ،  وأمسك عن ذلك "  .

قال ابن كثير : وهذا إسناد فيه ضعف ؛ لأن صالحا ( أحد رواته ) هو ابن بشير المريّ ،  ضعيف عند الأئمة .  وقال البخاري :  " هو منكر الحديث "  .  وروى عبد الله ابن الإمام أحمد في ( مسند أبيه ) عن أبيّ بن كعب ،  قال :  " لما كان يوم أحد قتل من الأنصار ستون رجلا ومن المهاجرين ستة ،  فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لئن كان لنا يوم مثل هذا من المشركين لنمثلن بهم .  فلما كان يوم الفتح قال رجل : لا تعرف قريش بعد اليوم .  فنادى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمّن الأسود والأبيض إلا فلانا وفلانا  ناسا سمّاهم  فنزلت الآية .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نصبر ولا نعاقب "  .

/ أقول : بمعرفة ما قدمنا من معنى سبب النزول  في مقدمة التفسير  يعلم أن لا حاجة إلى الذهاب إلى أنها مدنية ألحقت بالسورة  ولا إلى ردّ ما روي من هذه الآثار .  إذ به يتضح عدم التنافي .  والتقاء الآثار مع الآية .  فتذكره .

الثالث : قال ابن كثير : هذه الآية الكريمة لها أمثال في القرآن .  فإنها مشتملة على مشروعية العدل والندب إلى الفضل كما في قوله تعالى : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ،  ثم قال : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } الآية .  وقال : { والجروح قصاص } ،  ثم قال : { فمن تصدق به فهو كفارة له } انتهى .