ثم نبه تعالى ممتنا على تسخيره البحر ،  وتعداد النعم به ،  إثر امتنانه بنعم البر ،  بقوله :

 { وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون 14 } .

{ وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا } هو السمك .

قال الزمخشري : ووصفه بالطراوة لأن الفساد يسرع إليه ،  فيسارع إلى أكله ،  خيفة الفساد عليه .

قال الناصر : فكأن ذلك تعليم لأكله ،  وإرشاد إلى أنه لا ينبغي أن يتناول إلا طريا .  والأطباء يقولون : إن تناوله بعد ذهاب طراوته أضر شيء يكون .  والله أعلم .  انتهى .

/ قال الشهاب : ففيه إدماج لحكم طبي .  وهذا لا ينافي تقديده وأكله مخلّلا ،  كما توهم .  انتهى .

أقول : الأظهر في سر وصفه بالطراوة ،  هو التنبيه على حسنه ولطفه ،  وعلى التفكر في باهر قدرته وعجيب صنعه ،  سبحانه ،  في خلقه إياه ،  على كيفية تباين لحوم حيوانات البر ،  مع اشتراكهما في الحيوانية .

{ وتستخرجوا منه حلية } كاللؤلؤ والمرجان { تلبسونها } أي تلبسها نساؤكم ،  والإسناد إليهم لأنهن من جملتهم في الخلطة والتابعية .  ولأنهن إنما يتزين بها من أجلهم .  فكأنها زينتهم ولباسهم .  أو معنى ( تلبسون ) تتمتعون وتلتذون .  على طريق الاستعارة والمجاز .  ولو جعل من مجاز البعض لصح .  أي تلبسها نساؤكم .

قال الناصر : ولله درّ مالك رضي الله عنه ،  حيث جعل للزوج الحجر على زوجته فيما له بال من مالها .  وذلك مقدر بالزائد على الثلث ،  لحقه فيه بالتجمل .  فانظر إلى مكنة حظ الرجال من مال النساء ومن زينتهن ،  حتى جعل حظ المرأة من مالها وزينتها حلية له .  فعبر عن حظه في لبسها بلبسه ،  كما يعبر عن حظها سواء .

قال الشهاب : فإن قلت : الظاهر أن يقال تحلونهن أو تقلدونهن كما قال :

تروع حصاه حالية العذارى    فتلمس جانب العقد النّظيم

وهي للنساء دون الرجال .  قلت : أما الأول فسهل .  لأن المراد لازمه ،  أي تحلونهن .  والثاني ،  على فرض تسليمه ،  هم يتمتعون بزينة النساء ،  فكأنهم لابسون .  وإذا لم يكن تغليبا ،  فهو مجاز ،  بمعنى : تجعلونها لباسا لبناتكم ونسائكم .  ونكتة العدول ،  أن النساء / مأمورات بالحجاب وإخفاء الزينة عن غير المحارم .  فأخفى التصريح به ليكون اللفظ كالمعنى .  انتهى .

وناقش صاحب ( فتح البيان ) ما قدروه في الآية حيث قال : وظاهر قوله تعالى : { تلبسونها } أنه يجوز للرجال أن يلبسوا اللؤلؤ والمرجان أي يجعلونهما حلية لهم كما يجوز للنساء .  ولا حاجة لما تكلفه جماعة من المفسرين في تأويل قوله : { تلبسونها } بقولهم : تلبسها نساؤهم .  لأنهن من جملتهم ،  أو لكونهن يلبسنها لأجلهم .  وليس في الشريعة المطهرة ما يقتضي منع الرجال من التحلي باللؤلؤ والمرجان ،  ما لم يستعمله على صفة لا يستعمله عليها إلا النساء خاصة .  فإن ذلك ممنوع ،  ورد الشرع بمنعه ،  من جهة كونه تشبها بهن ،  لا من جهة كونه حلية لؤلؤا أو مرجانا .  انتهى .

قال السيوطي في ( الإكليل ) : في الآية دليل على إباحة لبس الرجال الجواهر ونحوها .  واستدل بها من قال بحنث الحالف لا يلبس حليا بلبس اللؤلؤ .  لأنه تعالى سماه : { حليا } واستدل بها بعضهم على أنه لا زكاة في حلي النساء .  فأخرج ابن أبي حاتم عن أبي جعفر .  أنه سئل : هل في حلي النساء صدقة ؟ قال : لا هي كما قال : { حلية تلبسونها } .  انتهى .

قال في ( فتح البيان ) : وفي هذا الاستدلال نظر .  والذي ينبغي التعويل عليه : أن الأصل البراءة من الزكاة حتى يرد الدليل بوجوبها في شيء من أنواع المال فتلزم .  وقد ورد في الذهب والفضة ما هو معروف .  ولم يرد في الجواهر ،  على اختلاف أصنافها ،  ما يدل على وجوب الزكاة فيها .  وقوله تعالى : { وترى الفلك } أي السفن { مواخر فيه } أي جواري جمع ( ماخرة ) بمعنى جارية .  وأصل معنى ( المخر ) الشق لأنها تشق الماء بمقدمها { ولتبتغوا من فضله } عطف على محذوف .  أي لتنتفعوا بذلك { لتبتغوا من فضله } أي من سعة رزقه ،  بركوبها للتجارة { ولعلكم تشكرون } أي فتصرفون ما أنعم به عليكم إلى ما خلق لأجله .

/ قال أبو السعود : ولعل تخصيص هذه النعمة بالتعقيب بالشكر ،  من حيث إن فيها قطعا لمسافة طويلة ،  مع أحمال ثقيلة ،  في مدة قليلة ،  من غير مزاولة أسباب السفر .  بل من غير حركة أصلا ،  مع أنها في تضاعيف المهالك .  وعدم توسيط الفوز بالمطلوب بين الابتغاء والشكر ،  للإيذان باستغنائه عن التصريح به وبحصولهما معا .