/ت109

وقوله تعالى :

/  { من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم 106 } .

تنبيهات :

الأول : { من } في قوله تعالى : { من كفر } ،  موصول مبتدأ ،  خبره : { فعليهم غضب } .

وقوله : { إلا من أكره } ،  استثناء مقدم من حكم الغضب .  وقوله : { ولكن من شرح بالكفر صدرا } ،  رجوع إلى صدر الآية وحكمها ،  بأسلوب مبيّن لمن كفر ،  موضح له .  بمثابة عطف البيان أو عطف التفسير .  وهذا الوجه من الإعراب لم أره لأحد ،  ولا يظهر غيره لمن ذاق حلاوة أسلوب القرآن .

الثاني : استدل بالآية على أن المكره غير مكلف .  وأن الإكراه يبيح التلفظ بكلمة / الكفر ،  بشرط طمأنينة القلب على الإيمان .  واستدل العلماء بالآية على نفي طلاق المكره ،  وعتاقه ،  وكل قول أو فعل صدر منه .  إلا ما استثنى .  أفاده السيوطي في ( الإكليل ) .

الثالث : روي عن ابن عباس :  " أنها نزلت في عمار بن ياسر حين عذّبه المشركون حتى يكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم .  فوافقهم مكرها .  ثم جاء معتذرا "  قال ابن جرير :  " أخذ المشركون عمارا فعذبوه .  حتى قاربهم في بعض ما أرادوا .  فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم .  فقال له : كيف تجد قلبك ؟ قال : مطمئنا بالإيمان .  قال صلى الله عليه وسلم : إن عادوا فعد "  .

وقال ابن إسحاق : إن المشركين عدوا على من أسلم واتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .  فوثبت كل قبيلة على من فيها من المسلمين .  فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش .  وبرمضاء مكة إذا اشتد الحر .  يفتنونهم عن دينهم .  فمنهم من يفتتن من شدة البلاء الذي يصيبه .  ومنهم من يصلب لهم ويعصمه الله منهم .  وكان بلال رضي الله عنه عبدا لبعض بني جمح .  يخرجه أمية بن خلف ،  إذا حميت الظهيرة ،  فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة .  ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره .  ثم يقول له : لا تزال هكذا حتى تموت أو تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزّى .  فيقول ( وهو في ذلك البلاء ) : أحد .  أحد حتى اشتراه أبو بكر وأعتقه .

وكانت بنو مخزوم يخرجون بعمار بن ياسر وبأبيه وأمه ،  رضي الله عنهم ،  إذا حميت الظهيرة يعذبونهم برمضاء مكة .  فيمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول :  " صبرا آل ياسر ،  موعدكم الجنة "  .  فأما أمه فقتلوها وهي تأبى إلا الإسلام .

/ قال سعيد بن جبير :  " قلت لابن عباس : أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم ؟ قال : نعم .  والله ! إن كانوا ليضربون أحدهم ويجيعونه ويعطشونه ،  حتى ما يقدر على أن يستوي جالسا من شدة الضر الذي نزل به ،  حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة .  حتى يقولوا له : اللات والعزى إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم .  حتى إن الجعل ليمر بهم فيقولون له : هذا الجعل إلهك من دون الله ؟ فيقول : نعم .  افتداء منهم ،  مما يبلغون من جهده "  .

وقد ذكر ابن هشام في : ( السيرة ) في بحث : ( عدوان المشركين على المستضعفين ممن أسلم بالأذى والفتنة ) غرائب في هذا الباب ،  فانظره .

قال ابن كثير : ولهذا اتفق العلماء على أن المكره على الكفر يجوز له أن يوالي ،  إبقاء لمهجته .  ويجوز له أن يأبى .  كما كان بلال رضي الله عنه يأبى عليهم ،  وهم يفعلون به الأفاعيل ،  وهو يقول :  " أحد .  أحد "  ويقول :  " والله ! لو أعلم كلمة أغيظ لكم منها لقلتها "  .  رضي الله عنه وأرضاه .  وكذلك حبيب بن زيد الأنصاري ،  لما قال له مسيلمة الكذاب : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ فيقول : نعم .  فيقول : أتشهد أني رسول الله ؟ فيقول : لا أسمع .  فلم يزل يقطعه إربا إربا وهو ثابت على ذلك .

وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن حذاقة السهميّ ،  أحد الصحابة ؛ أنه أسرته الروم .  فجاءوا به إلى ملكهم .  فقال له : تنصر وأنا أشركك في ملكي وأزوجك ابنتي .  فقال له : لو أعطيتني جميع ما تملك وجميع ما تملكه العرب ،  على أن أرجع عن دين محمد صلى الله عليه وسلم طرفة عين ،  ما فعلت .  فقال : إذا أقتلك .  فقال : أنت وذاك .  فأمر به فصلب .  وأمر الرماة فرموه قريبا من يديه ورجليه ،  وهو يعرض عليه دين النصرانية فيأبى .  ثم أمر به فأنزل .  / ثم أمر بقدر فأحميت .  وجاء بأسير من المسلمين فألقاه وهو ينظر ،  فإذا هو عظام تلوح .  وعرض عليه فأبى .  فأمر به أن يلقى فيها .  فرفع بالبكرة ليلقى فيها فبكى .  فطمع فيه ودعاه فقال : إني إنما بكيت لأن نفسي إنما هي نفس واحدة .  تلقى في هذا القدر الساعة .  فأحببت أن يكون لي ،  بعدد كل شعرة في جسدي ،  نفس تعذب هذا العذاب في الله .

وفي بعض الروايات ؛ أنه سجنه ومنعه الطعام والشراب أياما .  ثم أرسل إليه بخمر ولحم خنزير فلم يقربه .  ثم استدعاه فقال : ما منعك أن تأكل ؟ فقال أما هو فقد حلّ لي .  ولكن لم أكن لأشمّتك فيّ .  فقال له الملك : فقبل رأسي وأنا أطلقك وأطلق جميع أسارى المسلمين .  قال : فقبل رأسه .  فأطلقه وأطلق معه جميع أسارى المسلمين عنده .  فلما رجع قال عمر بن الخطاب :  " حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله بن حذافة .  وأنا أبدأ ،  فقام فقبل رأسه "  .