قوله : { يُبَصَّرُونَهُمْ } عدي بالتضعيف إلى ثان ،   وقام الأول مقام الفاعل ،   وفي محل هذه الجملة وجهان :

أحدهما : أنها في موضع الصفة ل «حَمِيم » .

والثاني : أنها مستأنفة .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : ما موقع «يُبصَّرُونهُم » ؟

قلت : هو كلام مستأنف ،   كأنه لمَّا قال : { لاَ يَسْأَلُ حَمِيمٌ حَمِيماً } قيل : لعله لا يبصره ،   فقال : «يُبَصَّرُونهُم » ،   ثم قال : ويجوز أن يكون «يبصرُونهُم » صفة ،   أي : حميماً مبصرين معرفين إياهم انتهى .

وإنما اجتمع الضميران في «يبصرُونهُم » وهما للحميمين حملاً على معنى العمومِ ؛ لأنهما نكرتان في سياق النفي .

وقرأ قتادةُ : «يُبصِرُونهُمْ » مبنياً للفاعل ،   من «أبصَرَ » ،   أي : يبصر المؤمن الكافر في النار .

فصل في قوله تعالى يبصرونهم

«يُبصَّرُونهُم » ،   أي : يرونهم ،   يقال : بصرت به أبصر ،   قال تعالى : { بَصُرْتُ بِمَا لَمْ يَبْصُرُواْ بِهِ }[ طه : 96 ] ،   ويقال : «بصَّرَني زيدٌ بكذا » فإذا حذفت الجار قلت : بصَّرني زيدٌ ،   فإذا بنيت الفعل للمفعول ،   وقد حذفت الجارَّ ،   قلت : بصرت زيداً ،   فهذا معنى : «يُبَصَّرونهُمْ » أي : يعرف الحميمُ الحميمَ حين يعرفه ،   وهو مع ذلك ،   لا يسأله عن شأنه لشغله بنفسه ،   فيبصر الرجلُ أباه ،   وأخاه ،   وقرابته ،   وعشيرته ،   فلا يسألهُ ،   ولا يكلمه ؛ لاشتغالهم بأنفسهم .

وقال ابن عبَّاس : يتعارفون ساعة ،   ثم لا يتعارفون بعد ذلك .

وقال ابن عباس أيضاً : يُبْصِرُ بعضهم بعضاً ،   فيتعارفون ثم يفرُّ بعضهم من بعضٍ ،   فالضمير في «يُبَصَّرونهُم » على هذا للكافر ،   والهاءُ والميم للأقرباء .

وقال مجاهدُ : المعنى : يُبَصِّرُ الله المؤمنين الكفَّار في يوم القيامةِ ،   فالضمير في «يُبَصَّرونهم » للمؤمنين ،   والهاءُ والميمُ للكفار .

وقال ابنُ زيدٍ : المعنى : يُبصِّرُ الله الكفار في النار الذين أضلوهم في الدُّنيا ،   فالضميرُ في «يُبَصَّرونَهُم » للتابعين ،   والهاءُ والميم للمتبوعين .

وقيل : إنه يُبصِرُ المظلومُ ظالمه ،   والمقتولُ قاتله .

وقيل : إن الضمير في «يُبصَّرونَهم » يرجع إلى الملائكة ،   أي : يعرفون أحوال الناس ،   فيسوقون كلَّ فريقٍ إلى ما يليق بهم ،   وتمَّ الكلامُ عند قوله : «يُبصَّرُونَهُم » .   قوله : «يَوَدُّ المُجرِمُ » ،   أي : يتمنَّى الكافرُ { لَوْ يَفْتَدِي مِنْ عَذَابِ يَوْمِئِذٍ } ،   أي : من عذاب جهنم ،   وقيل : المرادُ بالمجرم كلُّ مذنب ،   وتقدم الكلام على قراءتي «يَومئذٍ » فتحاً وجرًّا في «هود » والعامة : على إضافة «عَذابِ » ل «يَومِئذٍ » .

وأبو حيوة : بتنوين «عذابٍ » ،   ونصب «يَومئذٍ » ،   على الظرف .

قال ابنُ الخطيب : وانتصابه بعذاب ؛ لأن فيه معنى تعذيب .

وقال أبو حيَّان هنا : «والجمهور يكسرها - أي : ميم يومئذ - والأعرج وأبو حيوة : يفتحها » انتهى .

وقد تقدم أنَّ الفتح قراءةُ نافع ،   والكسائي .