قوله : { إِنَّ الإنسان خُلِقَ هَلُوعاً } .

قال الضحاك : المرادُ بالإنسان هنا الكافر .

وقيل : عام لأنه استثنى منه المصلين ،   فدلَّ على أن المراد به الجنس ،   فهو كقوله : { إِنَّ الإنسان لَفِي خُسْرٍ إِلاَّ الذين آمَنُواْ }[ العصر : 2 ،   3 ] .   و «هَلُوعاً » حال مقدرة .

والهلع مُفسَّر بما بعده ،   وهو قوله «إذَا ،   وإذَا » .

قال ثعلبٌ : سألني محمد بن عبد الله بن طاهر : ما الهلع ؟ .

فقلت : قد فسَّره اللَّهُ ،   ولا يكون أبينَ من تفسيره ،   وهو الذي إذا ناله شر أظهر شدة الجزع ،   وإذا ناله خيرٌ بخل به ومنعه .   انتهى .

وأصله في اللغة على ما قال أبو عبيد : أشدّ الحرص وأسوأ الجزع ،   وهو قولُ مجاهدٍ وقتادة وغيرهما .

وقد هَلِع - بالكسر - يهلع هلعاً وهلاعاً فهو هلع وهالع وهلوع ،   على التكثير .

وقيل : هو الجزع والاضطرابُ السريع عند مسِّ المكروه ،   والمنع السَّريعُ عند مسِّ الخير من قولهم : «ناقةٌ هلوَاع » ،   أي : سريعة السير ،   قال المفسرون : معناه : أنه لا يصبر في خير ولا شر ،   حتى يفعل فيهما ما لا ينبغي .

روى السدِّي عن أبي صالح عن ابن عباس قال : الهِلوَاع ،   الحريصُ على ما لا يحل له .

وقال عكرمة : هو الضَّجور .

وقال الضحاك : هو الذي لا يشبع .

والمَنُوع : هو الذي إذا أصاب حق المال منع منه حق الله تعالى .

وقال ابن كيسان : خلق اللَّهُ الإنسان يحبّ ما يسرُّه ،   ويرضيه ،   ويهربُ مما يكرهه ،   ثم تعبّده الله بإنفاق ما يحب والصبر على ما يكرهُ .

وقال أبو عبيدة : الهِلواعُ الذي إذا مسَّهُ الخيرُ لم يشكر ،   وإذا مسَّهُ الضُّرُّ لم يَصْبِرْ .

وقال عليه الصلاة والسلام : «شَرُّ مَا أعْطِي العَبْدُ شُحُّ هَالِعٌ ،   وجُبْنٌ خَالِعٌ » .

والعرب تقول : ناقةٌ هلواعة ،   وهلواع إذا كانت سريعة السَّير خفيفة ؛ قال : [ الكامل ]

4866 - صَكَّاءُ ذِعلِبةٌ إذَا استَدْبَرْتَهَا*** حَرَجٌ إذَا اسْتقَبلْتَهَا هِلواعُ

الذِّعِلب والذِّعلِبَة : النَّاقةُ السَّريعةُ .

فصل في إعراب الآية

«جزُوْعاً ،   ومَنُوعاً » فيهما ثلاثةٌ أوجهٍ :

أحدها : أنهما منصوبان على الحال من الضمير في «هَلُوعاً » ،   وهو العاملُ فيهما ،   والتقدير : هَلُوعاً حال كونه جَزُوعاً ،   وقت مسِّ الشَّرِّ ،   ومنوعاً وقت مس الخير ،   والظَّرفان معمولان لهاتين الحالتين .

وعبَّر أبو البقاء عن هذا الوجه بعبارة أخرى فقال : «جَزُوعاً » حال أخرى ،   والعاملُ فيها «هَلُوعاً » .

فقوله : «أخْرَى » يوهم أنها حالٌ ثانية وليست متداخلة لولا قوله : والعامل فيها هلوعاً .

والثاني : أن يكونا خبرين ل «كان » ،   أو «صار » مضمرة ،   أي : إذا مسَّه الشَّرُّ كان ،   أو صار جَزُوعاً ،   وإذا مسَّه الخيرُ كان أو صار منوعاً ،   قاله مكيٌّ .

وعلى هذا ف «إذا » شرطية ،   وعلى الأول ظرف محض ،   العامل فيه ما بعده كما تقدم .

الثالث : أنَّهما نعتٌ ل «هَلُوعاً » ،   قاله مكيٌّ ،   إلاَّ أنَّه قال : وفيه بعد ؛ لأنك تنوي به التقديم بعد «إذا » انتهى .

وهذا الاستبعادُ ليس بشيء ،   فإنَّه غايةُ ما فيه تقديمُ الظرف على عامله .

وإنَّما المحذورُ تقديمه معمول النعت على المنعوت .

فصل في كلام القاضي

قال القاضي : قوله تعالى { إِنَّ الإنسان خُلِقَ هَلُوعاً } نظير قوله : { خُلِقَ الإنسان مِنْ عَجَلٍ }[ الأنبياء : 37 ] ،   وليس المرادُ أنَّه مخلوقٌ على هذه الصفة ؛ لأن الله - تعالى - ذمَّه عليها ،   والله - تعالى - لا يُذمُّ فعله ،   ولأنه استثنى المؤمنين الذين جاهدوا أنفسهم في ترك الخصلةِ المذمومةِ ،   ولو كانت هذه الخصلة ضرورية حاصلة بخلق الله تعالى ،   لما قدروا على تركها .

قال ابن الخطيب : واعلم أنَّ الهلع لفظ واقع على أمرين :

أحدهما : الحالةُ النفسانيةُ التي لأجلها يقدم الإنسانُ على إظهار الجزع والفزع .

والثاني : تلك الأفعالُ الظاهرة من القول والفعل الدالة على تلك الحالةِ النفسانيةِ ،   فلا شك أنَّها تحدثُ بخلق الله - تعالى - لأنَّ من خُلقتْ نفسه على تلك الحالةِ لا يُمكِنهُ إزالةُ تلك الحالةِ من نفسه ،   بل الأفعال الظَّاهرة من القول والفعل يمكنه تركها والإقدامُ عليها فهي أمورٌ اختياريةٌ .

وأما الحالةُ النفسانيةُ التي هي الهلع في الحقيقة ،   فهي مخلوقةٌ على سبيل الاضطرار .