بسم الله الرحمن الرحيم

قوله تعالى : { سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ } .

قرأ نافع وابن عامرٍ : «سَالَ سَائِلٌ » بغير همز .

والباقون : بالهمز ،   فمن همز ،   فهو من السؤال ،   وهي اللغةُ الفاشيةُ .

ثم لك في «سأل » وجهان :

أحدهما : أن يكون قد ضمن معنى «دعا » فلذلك تعدَّى بالباءِ ،   كما تقول : دعوتُ بكذا ،   والمعنى : دعا داعٍ بعذابٍ .

والثاني : أن يكون على أصله ،   والباء بمعنى «عن » ،   كقوله : [ الطويل ]

4856 م - فإنْ تَسْألُونِي بالنِّسَاءِ .   .   .  *** .   .   .

{ فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيراً }[ الفرقان : 59 ] وقد تقدم تحقيقه .

والأول أولى لأن التجوزَ في الفعل أولى منه في الحرف لقوته .

وأما القراءةُ بالألف ففيها ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنها بمعنى قراءة الهمزة ،   وإنما خففت بقلبها ألفاً ،   وليس بقياس تخفيف مثلها ،   بل قياس تخفيفها ،   جعلها بَيْنَ بَيْنَ ،   والباء على هذا الوجه كما في الوجه الذي تقدم .

الثاني : أنَّها من «سَالَ يَسالُ » مثل : خَافَ يخافُ ،   وعين الكلمة واو .

قال الزمخشريُّ : «وهي لغةُ قريش ،   يقولون : سلت تسال ،   وهما يتسايلان » .

قال أبو حيَّان : وينبغي أن يتثبت في قوله : «إنها لغةُ قريش » ؛ لأن ما جاء في القرآن من باب السؤال هو مهموز ،   أو أصله الهمز ،   كقراءة من قرأ { وسَلُوا }[ النساء : 32 ] ،   إذ لا يجوز أن يكون من «سَالَ » التي يكون عينها واواً ،   إذ كان يكون «وسالوا الله » مثل «خافوا » فيبعد أن يجيء ذلك كلُّه على لغةِ غير قريش ،   وهم الذين نزل القرآنُ بلغتهم إلا يسيراً فيه لغة غيرهم ،   ثم جاء في كلام الزمخشري : وهما «يتسايلان » بالياء ،   وهو وهم من النُّساخ ،   إنما الصواب : يتساولان - بالواو - لأنه صرح أولاً أنه من السؤال ،   يعني بالواو الصريحة .

وقد حكى أبو زيد عن العرب : إنهما يتساولان .

الثالث : إنها من السَّيلان ،   والمعنى : «سال » واد في جهنم ،   يقال له : سايل ،   وهو قول زيد بن ثابت .

فالعين ياء ،   ويؤيده قراءة ابن عباس : «سال سيل » .

قال الزمخشريُّ : «والسَّيل مصدر في معنى السَّائل ،   كالغَوْر بمعنى الغَائِر ،   والمعنى : اندفع عليهم وادي عذاب » ،   انتهى .

والظاهر الوجه الأول لثبوت ذلك لغة مشهورة ،   قال : [ البسيط ]

4857 - سَالَتْ هُذيْلٌ رَسُولَ اللَّهِ فَاحشَةً***ضَلَّتْ هُذِيْلٌ بِمَا سَالتْ ولمْ تُصِبِ

وقرأ أبيُّ بن كعب وعبد الله : «سَال سَالٍ » مثل «مَال » .

وتخريجها : أن الأصل : «سائل » فحذفت عينُ الكلمة ،   وهي الهمزة ،   واللام محل الإعراب ،   وهذا كما قيل : هذا شاكٍ في شائك السِّلاح .   وقد تقدم الكلام على مادة السؤال أول سورة «البقرة » فليلتفت إليه .

و «الباء » تتعلق ب «سال » من السيلان تعلقها ب «سأل » لِمَا يزيد .

وجعل بعضهم الباءَ متعلقة بمصدر دلَّ عليه فعل السؤالِ ،   كأنه قيل : ما سؤالهم ؟ .

فقيل : سؤالهم بعذاب ،   كذا حكاه أبو حيَّان عن ابن الخطيب .

ولم يعترضه ،   وهذا عجيب ،   فإنَّ قوله أولاً : إنه متعلق بمصدر دل عليه فعل السؤال ينافي تقديره بقوله : «سؤالهم بعذاب » ؛ لأن الباء في هذا التركيب المقدَّر تتعلق بمحذوف ؛ لأنها خبر المبتدأ بالسؤال .

وقال الزمخشريُّ : «وعن قتادة سأل سائل عن عذاب الله بمن ينزل وعلى من يقع فنزلت ،   و " سأل "  على هذا الوجه مضمن معنى عني واهتم ،   كأنه قيل : اهتم مهتم بعذاب واقعٍ » .

فصل في تفسير السؤال

قال القرطبيُّ : الباء يجوز أن تكون بمعنى «عن » والسؤالُ بمعنى الدعاء ،   أي دعا داع بالعذاب ،   عن ابن عباس وغيره ،   يقال : دعا على فلان بالويلِ ودعا عليه بالعذاب .

ويقال : دعوتُ زيداً ،   أي التمستُ إحضاره ،   والمعنى التمس ملتمسٌ عذاباً للكافرين ،   وهو واقع بهم لا محالة يوم القيامةِ ،   وعلى هذا فالباءُ زائدةٌ كقوله تعالى :{ تَنبُتُ بالدهن }[ المؤمنون : 20 ] ،   وقوله تعالى : { وهزي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النخلة }[ مريم : 23 ] ،   فهي تأكيد ،   أي : سأل سائل عذاباً واقعاً .

«لِلكَافِرينَ » أي : على الكافرين .

قيل : هو النضر بن الحارث حيثُ قال : { اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السماء أَوِ ائتنا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }[ الأنفال : 32 ] ،   فنزل سؤاله ،   وقتل يوم «بدر » صبراً هو وعقبة بن أبي معيط ،   لم يقتل صبراً غيرهما ،   قاله ابن عباس ومجاهد .

وقيل : «إنَّ السائل هنا هو الحارثُ بن النعمان الفهري ،   وذلك أنه لما بلغه قول النبي صلى الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه : "  مَنْ كُنْتُ مَولاهُ فَعَليٌّ مَوْلاهُ "  ركب ناقته فجاء حتى أناخ راحلته بالأبطح ،   ثم قال : يا محمدُ ،   أمرتنا عن الله ،   أن نشهد أن لا إله إلا الله ،   وأنَّك رسول الله ،   فقبلناه منك ،   وأن نصلي خمساً ،   ونزكي أموالنا ،   فقبلناه منك ،   وأن نصوم شهر رمضان في كل عام ،   فقبلناه منك ،   وأن نحج ،   فقبلناه منك ،   ثُمَّ لم ترض بهذا ،   حتى فضَّلت ابن عمك علينا ،   أفهذا شيءٌ منك أم من الله ؟ .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "  واللَّهِ الَّذي لا إِلهَ إلاَّ هُوَ ،   ما هُوَ إلاَّ مِنَ اللَّه "  فولى الحارث وهو يقول : اللهم إن كان ما يقول محمد حقًّا ،   فأمطر علينا حجارة من السماء ،   أو ائتنا بعذابٍ أليم ،   فوالله ما وصل إلى ناقته ،   حتى رماه الله بحجر فوقع على دماغه ،   فخرج من دبره فقتله ،   فنزلت { سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ } » .

وقال الربيع : السائل هنا أبو جهلٍ وهو القائل ذلك .

وقيل : إنه قول جماعة من كفار قريش ،   وقيل : هو نوح - عليه الصلاة والسلام - سأل العذاب على الكافرين .

وقيل : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم بالعقاب ،   وطلب أن يوقعه بالكفار ،   وهو واقع بهم لا محالة ،   وامتد الكلام إلى قوله تعالى { فاصبر صَبْراً جَمِيلاً }[ المعارج : 5 ] ،   أي : لا تستعجل فإنه قريب ،   وهذا يدل على أن ذلك السائل هو الذي أمره الله بالصبر الجميلِ .

وقال قتادة : الباءُ بمعنى «عَنْ » ،   فكأن سائلاً سأل عن العذاب بمن وقع ،   أو متى يقع ،   قال الله تعالى : { فَاسْأَلْ بِهِ خَبِيراً } ،   أي : فاسأل عنه ،   وقال علقمةُ : [ الطويل ]

4858 - فإن تَسْألُونِي بالنِّسَاءِ .   .   .   *** .   .   .

أي : عن النِّساء ،   فالمعنى : سلوني بمن وقع العذاب ،   ولمن يكون ،   فقال الله تعالى : { لِّلْكَافِرِينَ } وقال أبو عليّ وغيره : وإذا كان من السؤال ،   فأصله أن يتعدَّى إلى مفعولين ،   ويجوز الاقتصار على أحدهما وإذا اقتصر على أحدهما ،   جاز أن يتعدى إليه بحرف الجر ،   فيكون التقدير : سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم أو المسلمين بعذاب أو عن عذاب .