قوله : { لِّلْكَافِرِينَ } .   فيه أوجه :

أحدها : أن يتعلق ب «سأل » مضمناً معنى «دعا » كما تقدم ،   أي : دعا لهم بعذاب واقع .

الثاني : أن يتعلق ب «واقع » واللام للعلة ،   أي نازل لأجلهم .

الثالث : أن يتعلق بمحذوف ،   صفة ثانية ل «عذاب » أي كائن للكافرين .

الرابع : أن يكون جواباً للسائل ،   فيكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو للكافرين .

الخامس : أن تكون «اللام » بمعنى «على » ،   أي : واقع على الكافرين .

ويؤيده قراءة أبيّ : «على الكافرين » ،   وعلى هذا فهي متعلقة ب «واقع » لا على الوجه الذي تقدم قبله .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : بِمَ يتصل قوله : «للكافرين » ؟ .

قلت : هو على القول الأول متصل ب «عذاب » صفة له أي بعذاب واقع كائن للكافرين ،   أو بالفعل أي دعا للكافرين بعذاب واقع أو بواقع ،   أي : بعذاب نازل لأجلهم .

وعلى الثاني : هو كلام مبتدأ جواب للسائل ،   أي : هو للكافرين انتهى .

قال أبو حيَّان : وقال الزمخشري : أو بالفعل ،   أي : دعا للكافرين ،   ثم قال : وعلى الثاني ،   وهو ثاني ما ذكر في توجيهه للكافرين ،   قال : هو كلام مبتدأ ،   وقع جواباً للسائل ،   أي : هو للكافرين ،   وكان قد قرر أن «سأل » في معنى «دعا » فعدي تعديته ،   كأنه قال : دعا داعٍ بعذاب ،   من قولك : دعا بكذا إذا استدعاه وطلبه ،   ومنه قوله تعالى :{ يَدْعُونَ فِيهَا بِكلِّ فَاكِهَةٍ آمِنِينَ }[ الدخان : 55 ] انتهى ،   فعلى ما قرره ،   أنه متعلق ب «دَعَا » يعني «بسأل » ،   فكيف يكون كلاماً مبتدأ جواباً للسائل ،   أي : هو للكافرين ،   هذا لا يصح .

قال شهاب الدين : وقد غلط أبو حيان في فهمه عن أبي القاسم قوله : وعلى الثاني إلى آخره ،   فمن ثم جاء التخليط الذي ذكره الزمخشريُّ ،   إنما عنى بالثاني قوله عن قتادة : سأل سائل عن عذاب الله على من ينزل وبمن يقع ،   فنزلت ،   و «سأل » على هذا الوجه مضمن معنى «عني واهتم » ،   فهذا هو الوجه الثاني المقابل للوجه الأول ،   وهو أن «سأل » يتضمن معنى «دَعَا » ،   ولا أدري كيف تخبط حتى وقع ،   ونسب الزمخشري إلى الغلط ،   وأنه أخذ قول قتادة والحسن وأفسده ،   والترتيب الذي رتّبه الزمخشري ،   في تعلق «اللام » من أحسن ما يكون صناعة ومعنى .

قال القرطبي : وقال الحسن : أنزل اللَّهُ تعالى : { سَأَلَ سَائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ } ،   وقال : لمن هو ؟ فقال : «للكافرين » ،   فاللام في «لِلكَافِريْنَ » متعلقة ب «واقع » .

وقال الفرَّاءُ : التقدير : بعذابٍ للكافرين واقع ،   فالواقع من نعت العذاب ،   فاللام دخلت للعذاب لا للواقع .

أي : هذا العذاب للكافرين في الآخرة ،   لا يدفعه عنهم أحدٌ .

وقيل : إن اللام بمعنى «على » أي : واقع على الكافرين كما في قراءة أبَيِّ المتقدمة .

وقيل : بمعنى «عَنْ » أي : ليس له دافع عن الكافرين .

قوله : { لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ } .

يجوز أن يكون نعتاً آخر ل «عذاب » ،   وأن يكون مستأنفاً ،   والأول أظهر .

وأن يكون حالاً من «عَذاب » لتخصصه ،   إما بالعمل وإما بالصفة ،   وأن يكون حالاً من الضمير في «للكافرين » إن جعلناه نعتاً ل «عَذاب » .