قوله تعالى :  {  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } الثقل كيفية جسمانية من خاصته أنه يشق حمل الجسم الثقيل ونقله من مكان إلى مكان وربما يستعار للمعاني إذا شق على النفس تحملها أو لم تطقها فربما أضيف إلى القول من جهة معناه فعد ثقيلا لتضمنه معنى يشق على النفس إدراكه أو لا تطيق فهمه أو تتحرج من تلقيه كدقائق الأنظار العلمية إذا ألقيت على الأفهام العامة ،  أو لتضمنه حقائق يصعب التحقق بها أو تكاليف يشق الإتيان بها والمداومة عليها .

و القرآن قول إلهي ثقيل بكلا المعنيين :  أما من حيث تلقي معناه فإنه كلام إلهي مأخوذ من ساحة العظمة والكبرياء لا تتلقاه إلا نفس طاهرة من كل دنس منقطع عن كل سبب إلا الله سبحانه ،  وكتاب عزيز له ظهر وبطن وتنزيل وتأويل تبيانا لكل شيء ،  وقد كان ثقله مشهودا من حال النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بما كان يأخذه من البرحاء وشبه الإغماء على ما وردت به الأخبار المستفيضة .

و أما من حيث التحقق بحقيقة التوحيد وما يتبعها من الحقائق الاعتقادية فكفى في الإشارة إلى ثقله قوله تعالى :  {  لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون } :  الحشر :  21 ،  وقوله تعالى :  {  و لو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى } :  الرعد 31 .

و أما من حيث القيام بما يشتمل عليه من أمر الدعوة وإقامة مراسم الدين الحنيف ،  وإظهاره على الدين كله فيشهد به ما لقي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المصائب والمحن في سبيل الله والأذى في جنب الله على ما يشهد به الآيات القرآنية الحاكية لما لقيه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من المشركين والكفار والمنافقين والذين في قلوبهم مرض من أنواع الإيذاء والهزء والجفاء .

فقوله :  {  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } المراد بالقول الثقيل القرآن العظيم على ما يسبق إلى الذهن من سياق هذه الآيات النازلة في أول البعثة ،  وبه فسره المفسرون .

و الآية في مقام التعليل للحكم المدلول عليه بقوله :  {  قم الليل } إلخ فتفيد بمقتضى السياق - والخطاب خاص بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) - أن أمره بقيام الليل والتوجه فيه إليه تعالى بصلاة الليل تهيئة له وإعداد لكرامة القرب وشرف الحضور وإلقاء قول ثقيل فقيام الليل هي السبيل المؤدية إلى هذا الموقف الكريم وقد عد سبحانه صلاة الليل سبيلا إليه في قوله الآتي :  {  إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا } .

و قد زاد سبحانه وعدا على ما في هذه الآية في قوله :  {  و من الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } :  إسراء :  79 وقد تقدم معنى المقام المحمود في تفسير الآية .

و إذ كان من ثقل القرآن ثقله من حيث التحقق بحقائقه ومن حيث استجابته فيما يندب إليه من الشرائع والأحكام فهو ثقيل على الأمة كما هو ثقيل عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ومعنى الآية إنا سنوحي إليك قولا يثقل عليك وعلى أمتك أما ثقله عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلما في التحقق بحقائقه من الصعوبة ولما فيه من محنة الرسالة وما يتبعها من الأذى في جنب الله وترك الراحة والدعة ومجاهدة النفس والانقطاع إلى الله مضافا إلى ما في تلقيه من مصدر الوحي من الجهد ،  وأما ثقله على أمته فلأنهم يشاركونه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في لزوم التحقق بحقائقه واتباع أوامره ونواهيه ورعاية حدوده كل طائفة منهم على قدر طاقته .

و للقوم في معنى ثقل القرآن أقوال أخر :

منها :  أنه ثقيل بمعنى أنه عظيم الشأن متين رصين كما يقال :  هذا كلام له وزن إذا كان واقعا موقعه .

و منها :  أنه ثقيل في الميزان يوم القيامة حقيقة أو مجازا بمعنى كثرة الثواب عليه .

و منها :  أنه ثقيل على الكفار والمنافقين بما له من الإعجاز وبما فيه من الوعيد .

و منها :  أن ثقله كناية عن بقائه على وجه الدهر لأن الثقيل من شأنه أن يبقى ويثبت في مكانه .

و منها :  غير ذلك والوجوه المذكورة وإن كانت لا بأس بها في نفسها لكن ما تقدم من الوجه هو الظاهر السابق إلى الذهن .