قوله تعالى :  {  و اذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا } الظاهر أنه يصف صلاة الليل فهو كالعطف التفسيري على قوله :  {  و رتل القرآن ترتيلا } وعلى هذا فالمراد بذكر اسم الرب تعالى الذكر اللفظي بمواطاة من القلب وكذا المراد بالتبتل التبتل مع اللفظ .

و قيل :  الآية تعميم بعد التخصيص والمراد بالذكر دوام ذكره تعالى ليلا ونهارا على أي وجه كان من تسبيح وتحميد وصلاة وقراءة قرآن وغير ذلك ،  وإنما فسر الذكر بالدوام لأنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم ينسه تعالى حتى يؤمر بذكره ،  والمراد الدوام العرفي دون الحقيقي لعدم إمكانه .

انتهى .

و فيه أنه إن أراد بالذكر الذكر اللفظي فعدم نسيانه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ربه تعالى لا ينافي أمره بالذكر اللفظي ،  وإن أراد ما يعم الذكر القلبي فهو ممنوع ولو سلم ففيه أولا أن عدم نسيانه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ربه إلى حين الخطاب لا ينافي أمره بذكره بعده وثانيا أن عده الدوام الحقيقي غير ممكن وحمل الدوام على العرفي وهم ناش عن عدم تحصيل المعنى على ما هو عليه فالله جل ذكره مذكور للإنسان لا يغيب عنه ولا لحظة سواء تنبه عليه الإنسان أو غفل عنه .

و من الممكن أن يعرفه الله نفسه بحيث لا يغفل عنه ولا في حال قال تعالى :  {  فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون } :  حم السجدة :  38 وقال :  {  يسبحون الليل والنهار لا يفترون } :  الأنبياء :  20 وقد تقدم في تفسير الآيتين وآخر سورة الأعراف أن ذلك لا يختص بالملائكة .

و بالجملة قوله :  {  و اذكر اسم ربك } أمر بذكر اسم من أسمائه أو لفظ الجلالة خاصة وقيل :  المراد به البسملة .

و في قوله :  {  ربك } التفات عن التكلم مع الغير في قوله :  {  إنا سنلقي } إلى الغيبة ولعل الوجه فيه إيقاظ ذلة العبودية التي هي الرابطة بين العبد وربه ،  بذكر صفة الربوبية .

و قوله {  و تبتل إليه تبتيلا } فسر التبتل بالانقطاع أي وانقطع إلى الله ،  ومن المروي عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) أن التبتل رفع اليد إلى الله والتضرع إليه ،  وهذا المعنى أنسب بناء على حمل الذكر على الذكر اللفظي كما تقدم .

و {  تبتيلا } مفعول مطلق ظاهرا وكان مقتضى الظاهر أن يقال :  وتبتل إليه تبتلا فالعدول إلى التبتيل قيل :  لتضمين تبتل معنى بتل ،  والمعنى وقطع نفسك من غيره إليه تقطيعا أو احمل نفسك على رفع اليد إليه والتضرع حملا ،  وقيل :  لمراعاة الفواصل .

بحث روائي

و في المجمع ،  :  في قوله تعالى :  {  و تبتل إليه تبتيلا } :  وروى محمد بن مسلم وزرارة وحمران عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) أن التبتل هذا رفع اليدين في الصلاة .

و في رواية أبي بصير قال :  هو رفع يدك إلى الله وتضرعك .

أقول :  وينطبق على قنوت الصلاة ،  وفي رواية هو رفع اليدين وتحريك السبابتين ،  وفي رواية الإيماء بالإصبع وفي رواية الدعاء بإصبع واحدة يشير بها .