قوله تعالى :  {  إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا } الآية الأولى في مقام التعليل لاختيار الليل وقتا لهذه الصلاة ،  والآية الثانية في مقام التعليل لترك النهار والإعراض عنه كما أن الآية السابقة أعني قوله :  {  إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا } في مقام التعليل لتشريع أصل هذه الصلاة .

فقوله :  {  إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا } الناشئة إما مصدر كالعاقبة والعافية بمعنى النشأة وهي الحدوث والتكون ،  وإما اسم فاعل من النشأة مضاف إلى موصوفه وكيف كان فالمراد بها الليل وإطلاق الحادثة على الليل كإطلاقها على سائر أجزاء الخلقة وربما قيل :  إنها الصلاة في الليل ووطء الأرض وضع القدم عليها ،  وكونها أشد وطأ كناية عن كونها أثبت قدما لصفاء النفس وعدم تكدرها بالشواغل النهارية وقيل :  الوطء مواطاة القلب اللسان وأيد بقراءة {  أشد وطأ } والمراد بكونها أقوم قيلا كونها أثبت قولا وأصوب لحضور القلب وهدوء الأصوات .

و المعنى أن حادثة الليل أو الصلاة في الليل هي أثبت قدما - أو أشد في مواطاة القلب اللسان وأثبت قولا وأصوب لما أن الله جعل الليل سكنا يستتبع انقطاع الإنسان عن شواغل المعيشة إلى نفسه وفراغ باله .

و قوله :  {  إن لك في النهار سبحا طويلا } السبح المشي السريع في الماء والسبح الطويل في النهار كناية عن الغور في مهمات المعاش وأنواع التقلب في قضاء حوائج الحياة .

و المعنى أن لك في النهار مشاغل كثيرة تشتغل بها مستوعبة لا تدع لك فراغا تشتغل فيه بالتوجه التام إلى ربك والانقطاع إليه بذكره فعليك بالليل والصلاة فيه .

و قيل :  المعنى أن لك في النهار فراغا لنومك وتدبير أمر معاشك والتصرف في حوائجك فتهجد في الليل .

و قيل :  المعنى أن لك في النهار فراغا فإن فاتك من الليل شيء أمكنك أن تتداركه في النهار وتقضيه فيه فالآية في معنى قوله :  {  و هو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا } :  الفرقان :  62 .

و الذي قدمناه من المعنى أنسب للمقام .

بحث روائي

و في التهذيب ،  بإسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله عز وجل :  {  إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا } قال :  يعني بقوله :  {  و أقوم قيلا } قيام الرجل عن فراشه يريد به الله عز وجل لا يريد به غيره :  .  أقول :  ورواه أيضا بسندين آخرين في التهذيب والعلل عن هشام عنه ( عليه السلام ) .

و في المجمع ،  :  في قوله تعالى :  {  إن ناشئة الليل } الآية :  والمروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) أنهما قالا :  هي القيام في آخر الليل .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر عن حسين بن علي أنه رئي يصلي بين المغرب والعشاء فقيل له في ذلك ؟  فقال :  إنهما من الناشئة .