قوله تعالى :  {  قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا } المراد بقيام الليل القيام فيه إلى الصلاة فالليل مفعول به توسعا كما في قولهم :  دخلت الدار ،  وقيل :  معمول {  قم } مقدر و{  الليل } منصوب على الظرفية والتقدير قم إلى الصلاة في الليل ،  وقوله :  {  إلا قليلا } استثناء من الليل .

و قوله :  {  نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه } ظاهر السياق أنه بدل من {  الليل إلا قليلا } المتعلق به تكليف القيام ،  وضميرا {  منه } و{  عليه } للنصف ،  وضمير {  نصفه } لليل ،  والمعنى قم نصف الليل أو انقص من النصف قليلا أو زد على النصف قليلا ،  والترديد بين الثلاثة للتخيير فقد خير بين قيام النصف وقيام أقل من النصف بقليل وقيام أكثر منه بقليل .

و قيل :  {  نصفه } بدل من المستثنى أعني {  قليلا } فيكون المعنى قم الليل إلا نصفه أو انقص من النصف قليلا فقم أكثر من النصف بقليل أو زد على النصف فقم أقل من النصف ،  وتكون جملة البدل رافعا لإبهام المستثنى بالمطابقة ولإبهام المستثنى منه بالالتزام عكس الوجه السابق .

و الوجهان وإن اتحدا في النتيجة غير أن الوجه السابق أسبق إلى الذهن لأن الحاجة إلى رفع الإبهام عن متعلق الحكم أقدم من الحاجة إلى رفع الإبهام عن توابعه وملحقاته فكون قوله :  {  نصفه } إلخ بدلا من الليل ولازمه رفع إبهام متعلق التكليف بالمطابقة أسبق إلى الذهن من كونه بدلا من {  قليلا } .

و قيل :  إن نصفه بدل من الليل لكن المراد بالقليل القليل من الليالي دون القليل من أجزاء الليل ،  والمعنى قم نصف الليل أو انقص منه قليلا أو زد عليه إلا قليلا من الليالي وهي ليالي العذر من مرض أو غلبة نوم أو نحو ذلك ،  ولا بأس بهذا الوجه لكن الوجه الأول أسبق منه إلى الذهن .

و قوله :  {  و رتل القرآن ترتيلا } ترتيل القرآن تلاوته بتبيين حروفه على تواليها ،  والجملة معطوفة على قوله :  {  قم الليل } أي قم الليل واقرأ القرآن بترتيل .

و الظاهر أن المراد بترتيل القرآن ترتيله في الصلاة أو المراد به الصلاة نفسها وقد عبر سبحانه عن الصلاة بنظير هذا التعبير في قوله :  {  أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا } :  إسراء :  78 ،  وقيل :  المراد إيجاب قراءة القرآن دون الصلاة .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج العسكري في المواعظ عن علي ( عليه السلام ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن قول الله :  {  و رتل القرآن ترتيلا } قال :  بينه تبيينا ،  ولا تنثره نثر الدقل ،  ولا تهذه هذ الشعر ،  قفوا عند عجائبه ،  وحركوا به القلوب ،  ولا يكن هم أحدكم آخر السورة .

أقول :  وروي هذا المعنى في أصول الكافي ،  بإسناده عن عبد الله بن سليمان عن الصادق عن علي ( عليه السلام ) ولفظ بينه تبيينا ولا تهذه هذ الشعر ،  ولا تنثره نثر الرمل ،  ولكن أفرغوا قلوبكم القاسية ولا يكن هم أحدكم آخر السورة .

و فيه ،  أخرج ابن أبي شيبة عن طاووس قال :  سئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أي الناس أحسن قراءة قال الذي إذا سمعته يقرأ رأيت أنه يخشى الله .

و في أصول الكافي ،  بإسناده عن علي بن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  إن القرآن لا يقرأ هذرمة ولكن يرتل ترتيلا فإذا مررت بآية فيها ذكر الجنة فقف عندها واسأل الله عز وجل الجنة ،  وإذا مررت بآية فيها ذكر النار فقف عندها وتعوذ بالله من النار .

و في المجمع ،  في معنى الترتيل عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  هو أن تتمكث فيه وتحسن به صوتك .

و فيه ،  روي عن أم سلمة أنها قالت :  كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقطع قراءته آية آية .

و فيه ،  عن أنس قال :  كان ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يمد صوته مدا .

و فيه ،  :  سأل الحارث بن هشام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  يا رسول الله كيف يأتيك الوحي ؟  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس وهو أشد علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال وأحيانا يتمثل الملك رجلا فأعي ما يقول .  قالت عائشة :  إنه كان ليوحي إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو على راحلته فتضرب بجرانها .  قالت :  ولقد رأيته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليرفض عرقا .

و عن تفسير العياشي ،  بإسناده عن عيسى بن عبيد عن أبيه عن جده عن علي ( عليه السلام ) قال :  كان القرآن ينسخ بعضه بعضا ،  وإنما يؤخذ من أمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بآخره .  وكان من آخر ما نزل عليه سورة المائدة نسخت ما قبلها ولم ينسخها شيء لقد نزلت عليه وهو على بغلة شهباء وثقل عليها الوحي حتى وقفت وتدلى بطنها حتى رأيت سرتها تكاد تمس الأرض .

أقول :  إن صحت الرواية كان ظهور أثر ثقل الوحي على الناقة أو البغلة من قبيل تجسم المعاني وكثيرا ما يوجد مثله فيما نقل من المعجزات وكرامات الأولياء ،  وأما اتصاف الوحي وهو كلام بالثقل المادي فغير معقول .