وقوله : { وَمِنَ اللَّيْلِ فَسَبِّحْهُ } أي : فصل له ،   كقوله : { وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَحْمُودًا } [ الإسراء : 79 ] .

{ وَأَدْبَارَ السُّجُودِ } قال ابن أبي نَجِيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس : هو التسبيح بعد الصلاة .

ويؤيد هذا ما ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال : جاء فقراء المهاجرين فقالوا : يا رسول الله ،   ذهب أهل الدثور بالدرجات  العُلَى والنعيم المقيم .   فقال :  " وما ذاك ؟ "  قالوا : يصلون كما نصلي ،   ويصومون كما نصوم ،   ويتصدقون ولا نتصدق ،   ويعتقون ولا نعتق ! قال :  " أفلا أعلمكم شيئًا إذا فعلتموه سبقتم من بعدكم ،   ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من فعل مثل ما فعلتم ؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثًا وثلاثين "  .   قال : فقالوا : يا رسول الله ،   سمع إخواننا أهل الأموال  بما فعلنا ،   ففعلوا مثله .   قال :  " ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء "   .

والقول الثاني : أن المراد بقوله : { وَأَدْبَارَ السُّجُودِ } هما الركعتان بعد المغرب ،   روي ذلك عن عمر وعلي ،   وابنه الحسن وابن عباس ،   وأبي هريرة ،   وأبي أمامة ،   وبه يقول مجاهد ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   والنَّخَعِي والحسن ،   وقتادة وغيرهم .

قال الإمام أحمد : حدثنا وكيع وعبد الرحمن ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن عاصم بن ضَمْرَة ،   عن علي قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على أثر كل صلاة مكتوبة ركعتين  إلا الفجر والعصر .   وقال عبد الرحمن : دبر كل صلاة .

ورواه أبو داود والنسائي ،   من حديث سفيان الثوري ،   به .   زاد النسائي : ومطرف ،   عن أبي إسحاق ،   به  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ،   حدثنا ابن فضيل ،   عن رشدين بن كريب ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال : بت ليلة عند رسول صلى الله عليه وسلم فصلى ركعتين خفيفتين ،   اللتين قبل الفجر .   ثم خرج إلى الصلاة فقال :  " يا ابن عباس ،   ركعتين قبل صلاة الفجر إدبار النجوم ،   وركعتين بعد المغرب إدبار السجود "  .

ورواه الترمذي عن أبي هشام الرفاعي ،   عن محمد بن فضيل ،   به  .   وقال : غريب لا نعرفه إلا ن هذا الوجه .

وحديث ابن عباس ،   وأنه بات في بيت خالته ميمونة وصلى تلك الليلة مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة ،   ثابت في الصحيحين  وغيرهما ،   فأما هذه الزيادة فغريبة [ و ]  لا تعرف إلا من هذا الوجه ،   ورِشْدِين بن كُرَيْب ضعيف ،   ولعله من كلام ابن عباس موقوفا عليه ،   والله أعلم .