يخبر تعالى أنه يقول لجهنم يوم القيامة : هل امتلأت ؟ وذلك أنه وعدها أن سيملؤها من الجنة والناس أجمعين ،   فهو سبحانه يأمر بمن  يأمر به إليها ،   ويلقى وهي تقول : { هَلْ مِنْ مَزِيدٍ } أي : هل بقي شيء تزيدوني ؟ هذا هو الظاهر من سياق الآية ،   وعليه تدل الأحاديث :

قال البخاري عند تفسير هذه الآية : حدثنا عبد الله بن أبي الأسود ،   حدثنا حَرَمي بن عُمَارة حدثنا شعبة ،   عن قتادة ،   عن أنس بن مالك ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يُلقَى في النار ،   وتقول : هل من مزيد ،   حتى يضع قدمه فيها ،   فتقول قط قط "   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول : هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه ،   فينزوي بعضها إلى بعض ،   وتقول : قط قط ،   وعزتك وكَرَمِك ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم في فضول  الجنة "  .

ثم رواه مسلم من حديث قتادة ،   بنحوه .   ورواه أبان العطار وسليمان التيمي ،   عن قتادة ،   بنحوه  .

حديث آخر : قال  البخاري : حدثنا محمد بن موسى القطان ،   حدثنا أبو سفيان الحميري سعيد بن يحيى بن مهدي ،   حدثنا عَوْف ،   عن محمد عن أبي هريرة - رفعه ،   وأكثر ما كان يوقفه أبو سفيان - :  " يقال لجهنم : هل امتلأت ،   وتقول : هل من مزيد ،   فيضع الرب ،   عز وجل ،   قدمه عليها  ،   فتقول : قط قط "   .

رواه أيوب وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين ،   به  .

طريق أخرى : قال  البخاري : وحدثنا عبد الله بن محمد ،   حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا معمر عن همام  عن أبي هريرة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تحاجت الجنة والنار ،   فقالت النار : أوثرت بالمتكبرين والمتجبرين .   وقالت الجنة : ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم .   قال الله ،   عز وجل ،   للجنة : أنت رحمتي ،   أرحم بك من أشاء من عبادي .   وقال للنار : إنما أنت عذابي ،   أعذب بك من أشاء من عبادي ،   ولكل واحدة منكما ملؤها ،   فأما النار فلا تمتلئ حتى يضع رجله ،   فتقول : قط قط ،   فهنالك تمتلئ ويزوي  بعضها إلى بعض ولا يظلم الله من خلقه أحدا ،   وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقا آخر "   .

حديث آخر : قال  مسلم في صحيحه : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ،   حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " احتجت الجنة والنار ،   فقالت النار : فيَّ الجبارون والمتكبرون .   وقالت الجنة : فيَّ ضعفاء الناس ومساكينهم .   فقضى بينهما ،   فقال للجنة : إنما أنت رحمتي ،   أرحم بك من أشاء من عبادي .   وقال للنار : إنما أنت عذابي ،   أعذب بك من أشاء من عبادي ،   ولكل واحدة منكما ملؤها "  انفرد به مسلم دون البخاري  من هذا الوجه .   والله ،   سبحانه وتعالى ،   أعلم .

وقد رواه الإمام أحمد من طريق أخرى ،   عن أبي سعيد بأبسط من هذا السياق فقال :

حدثنا حسن وروح قالا حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عطاء بن السائب ،   عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ،   عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " افتخرت الجنة والنار ،   فقالت النار : يا رب ،   يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والأشراف .   وقالت الجنة : أي رب ،   يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين .   فيقول الله ،   عز وجل ،   للنار : أنت عذابي ،   أصيب بك من أشاء .   وقال للجنة : أنت رحمتي ،   وسعت كل شيء ،   ولكل واحدة منكما ملؤها ،   فيلقى في النار أهلها فتقول : هل من مزيد ؟ قال : ويلقى فيها وتقول : هل من مزيد ؟ ويلقى فيها وتقول : هل من مزيد ؟ حتى يأتيها عز وجل ،   فيضع قدمه عليها ،   فتزوي وتقول : قدني ،   قدني .   وأما الجنة فيبقى فيها ما شاء الله أن يبقى ،   فينشئ الله لها خلقا ما يشاء "  .

حديث آخر : وقال الحافظ أبو يعلى في مسنده : حدثنا عقبة بن مُكْرَم ،   حدثنا يونس ،   حدثنا عبد الغفار بن القاسم ،   عن عُدي بن ثابت ،   عن زِرِّ بن حُبَيْش ،   عن أبي بن كعب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يعرفني الله ،   عز وجل ،   نفسه يوم القيامة ،   فأسجد سجدة يرضى بها عني ،   ثم أمدحه مدحة يرضى بها عني ،   ثم يؤذن لي في الكلام ،   ثم تمر أمتي على الصراط - مضروب بين ظهراني جهنم - فيمرون أسرع من الطرف والسهم ،   وأسرع من أجود الخيل ،   حتى يخرج الرجل منها يحبو ،   وهي الأعمال .   وجهنم تسأل المزيد ،   حتى يضع فيها قدمه ،   فينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قط قط ! وأنا على الحوض "  .   قيل : وما الحوض يا رسول الله ؟ قال :  " والذي نفسي بيده ،   إن شرابه أبيض من اللبن ،   وأحلى من العسل ،   وأبرد من الثلج ،   وأطيب ريحا من المسك .   وآنيته أكثر من عدد النجوم ،   لا يشرب منه إنسان فيظمأ أبدا ،   ولا يصرف فيروى أبدا "  .   وهذا القول هو اختيار ابن جرير .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو يحيى الحمَّاني عن نضر الخزاز ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   { يَوْمَ نَقُولُ لِجَهَنَّمَ هَلِ امْتَلأتِ وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ } قال : ما امتلأت ،   قال : تقول : وهل في من مكان يزاد في .

وكذا روى الحكم بن أبان عن عكرمة : { وَتَقُولُ هَلْ مِنْ مَزِيدٍ } : وهل في مدخل واحد ،   قد امتلأت .

[ و ]  قال الوليد بن مسلم ،   عن يزيد بن أبي مريم أنه سمع مجاهدًا يقول : لا يزال يقذف فيها حتى تقول : قد امتلأت فتقول : هل [ فيَّ ]  من مزيد ؟ وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو هذا .

فعند هؤلاء أن قوله تعالى : { هَلِ امْتَلأتِ } ،   إنما هو بعد ما يضع عليها قدمه ،   فتنزوي وتقول حينئذ : هل بقي في [ من ]  مزيد ؟ يسع شيئا .

قال العوفي ،   عن ابن عباس : وذلك حين لا يبقى فيها موضع [ يسع ]  إبرة .   فالله  أعلم .