وقوله : { لَهُمْ مَا يَشَاءُونَ فِيهَا } أي : مهما اختاروا وجدوا من أي أصناف الملاذ طلبوا أحضر لهم .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا عمرو بن عثمان ،   حدثنا بَقِيَّة ،   عن بَحِير  بن سعد ،   عن خالد بن مَعْدان ،   عن كثير بن مُرَّة قال : من المزيد أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ماذا تريدون فأمطره لكم ؟ فلا يدعون بشيء إلا أمطرتهم .   قال كثير : لئن أشهدني الله ذلك لأقولن : أمطرينا جواري مزينات .

وفي الحديث عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له :  " إنك لتشتهي الطير في الجنة ،   فيخر بين يديك مشويا "   .

وقال الإمام أحمد : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا معاذ بن هشام ،   حدثني أبي عن عامر الأحول ،   عن أبي الصديق ،   عن أبي سعيد الخدري ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إذا اشتهى المؤمن الولد في الجنة ،   كان حمله ووضعه وسِنّه في ساعة واحدة "  .

ورواه الترمذي وابن ماجه ،   عن بُنْدار ،   عن معاذ بن هشام ،   به  وقال الترمذي : حسن غريب ،   وزاد  " كما يشتهي "  .

وقوله : { وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ } كقوله تعالى : { لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى وَزِيَادَةٌ } [ يونس : 26 ] .   وقد تقدم في صحيح مسلم عن صُهَيب بن سنان الرومي : أنها النظر إلى وجه الله الكريم .   وقد روى البزار وابن أبي حاتم ،   من حديث شريك القاضي ،   عن عثمان بن عمير أبي اليقظان ،   عن أنس بن مالك في قوله عز وجل : { وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ } قال : يظهر لهم الرب ،   عز وجل ،   في كل جمعة .

وقد رواه الإمام أبو عبد الله الشافعي مرفوعًا فقال في مسنده : أخبرنا إبراهيم بن محمد ،   حدثني موسى بن عبيدة ،   حدثني أبو الأزهر معاوية بن إسحاق بن طلحة ،   عن عبد الله بن عبيد بن عمير  أنه سمع أنس بن مالك يقول : أتى جبرائيل بمرآة بيضاء فيها نكتة إلى رسول الله ،   فقال النبي  صلى الله عليه وسلم :  " ما هذه ؟ "  فقال : هذه الجمعة ،   فُضّلتَ بها أنت وأمتك ،   فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصارى ،   ولكم فيها خير ،   ولكم فيها ساعة لا يوافقها مؤمن  يدعو الله بخير إلا استجيب له ،   وهو عندنا يوم المزيد .   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " يا جبريل ،   وما يوم المزيد ؟ "  قال : إن ربك اتخذ في الفردوس واديا أفيح فيه كثب المسك ،   فإذا كان يوم الجمعة أنزل الله ما شاء  من ملائكته ،   وحوله منابر من نور ،   عليها مقاعد النبيين ،   وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب ،   مكللة بالياقوت والزبرجد ،   عليها الشهداء والصديقون  فجلسوا من ورائهم على تلك الكثب ،   فيقول الله عز وجل : أنا ربكم ،   قد صدقتكم وعدي ،   فسلوني أعطكم .   فيقولون : ربنا ،   نسألك رضوانك ،   فيقول : قد رضيت عنكم ،   ولكم علي ما تمنيتم ،   ولدي مزيد .   فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير ،   وهو اليوم الذي استوى فيه ربكم على العرش ،   وفيه خلق آدم ،   وفيه تقوم الساعة "  .

[ و ]  هكذا أورده الإمام الشافعي في كتاب  " الجمعة "  من الأم ،   وله طرق عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه .   وقد أورد ابن جرير هذا من رواية عثمان بن عمير ،   عن أنس بأبسط من هذا  وذكر هاهنا أثرًا مطولا عن أنس بن مالك موقوفًا وفيه غرائب كثيرة .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   حدثنا دَراج ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الرجل في الجنة ليتكئ في الجنة سبعين سنة قبل أن يتحول ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبه  فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة ،   وإن أدنى لؤلؤة عليها تضيء ما بين المشرق والمغرب .   فتسلم عليه ،   فيرد السلام ،   فيسألها : من أنت ؟ فتقول : أنا من المزيد .   وإنه ليكون عليها سبعون حلة ،   أدناها مثل النعمان ،   من طوبى ،   فينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك ،   وإن عليها من التيجان ،   إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب "  .

وهكذا رواه عبد الله بن وهب ،   عن عمرو بن الحارث ،   عن دراج ،   به .