{ ق } : حرف من حروف الهجاء المذكورة  في أوائل السور ،   كقوله : ( ص ،   ن ،   الم ،   حم ،   طس ) ونحو ذلك ،   قاله مجاهد وغيره .   وقد أسلفنا الكلام عليها ،   في أول  " سورة البقرة "  بما أغنى عن إعادته .

وقد روي عن بعض السلف أنهم قالوا { ق } : جبل محيط بجميع الأرض ،   يقال له جبل قاف .   وكأن هذا - والله أعلم - من خرافات بني إسرائيل التي أخذها عنهم بعض الناس ،   لما رأى من جواز الرواية عنهم فيما  لا يصدق ولا يكذب .   وعندي أن هذا وأمثاله وأشباهه من اختلاق بعض زنادقتهم ،   يلبسون به على الناس أمر دينهم ،   كما افترى في هذه الأمة - مع جلالة قدر علمائها وحفاظها وأئمتها - أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وما بالعهد من قدم ،   فكيف بأمة بني إسرائيل مع طول المدى ،   وقلة الحفاظ النقاد فيهم ،   وشربهم الخمور ،   وتحريف علمائهم الكلم عن مواضعه ،   وتبديل كتب الله وآياته ! وإنما أباح الشارع الرواية عنهم في قوله :  " وحدثوا عن بني إسرائيل ،   ولا حرج "  فيما قد يجوزه العقل ،   فأما فيما تُحيله العقول ويحكم عليه بالبطلان ،   ويغلب على الظنون كذبه ،   فليس من هذا القبيل - والله أعلم .

وقد أكثر كثير من السلف من المفسرين ،   وكذا طائفة كثيرة من الخلف ،   من الحكاية عن كتب أهل الكتاب في تفسير القرآن المجيد ،   وليس بهم احتياج إلى أخبارهم ،   ولله الحمد والمنة ،   حتى إن الإمام أبا محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي ،   رحمه الله ،   أورد هاهنا أثرا غريبا لا يصح سنده عن ابن عباس فقال :

حدثنا أبي قال : حدثت عن محمد بن إسماعيل المخزومي : حدثنا ليث بن أبي سليم ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس قال : خلق الله من وراء هذه الأرض بحرًا محيطًا ،   ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له  " ق "  السماء الدنيا مرفوعة عليه .   ثم خلق الله من وراء ذلك الجبل أرضا مثل تلك الأرض سبع مرات .   ثم خلق من وراء ذلك بحرا محيطًا بها ،   ثم خلق من وراء ذلك جبلا يقال له  " ق "  السماء الثانية مرفوعة عليه ،   حتى عد سبع أرضين ،   وسبعة أبحر ،   وسبعة أجبل ،   وسبع سموات .   قال : وذلك قوله : { وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ } [ لقمان : 27 ] .

فإسناد هذا الأثر فيه انقطاع ،   والذي رواه ابن أبي طلحة ،   عن ابن عباس في قوله : { ق } قال : هو اسم من أسماء الله ،   عز وجل .

والذي ثبت عن مجاهد : أنه حرف من حروف الهجاء ،   كقوله : ( ص ،   ن ،   حم ،   طس ،   الم ) ونحو ذلك .   فهذه تُبْعِد ما تقدم عن ابن عباس .

وقيل : المراد  " قضِي الأمر واللهِ "  ،   وأن قوله : { ق } دلت على المحذوف من بقية الكلم  كقول الشاعر :

قلت لها : قفي فقالت : قاف

وفي هذا التفسير نظر ؛ لأن الحذف في الكلام إنما يكون إذا دل دليل عليه ،   ومن أين يفهم هذا من ذكر هذا الحرف ؟ .

وقوله : { وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ } أي : الكريم العظيم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ،   تنزيل من حكيم حميد .

واختلفوا في جواب القسم ما هو ؟ فحكى ابن جرير عن بعض النحاة أنه قوله : { قَدْ عَلِمْنَا مَا تَنْقُصُ الأرْضُ مِنْهُمْ وَعِنْدَنَا كِتَابٌ حَفِيظٌ }

وفي هذا نظر ،   بل الجواب هو مضمون الكلام بعد القسم ،   وهو إثبات النبوة ،   وإثبات المعاد ،   وتقريره وتحقيقه وإن لم يكن القسم متلقى لفظًا ،   وهذا كثير في أقسام القرآن كما تقدم في قوله : { ص وَالْقُرْآنِ ذِي الذِّكْرِ بَلِ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزَّةٍ وَشِقَاقٍ } [ ص : 1 ،   2 ] ،

وهكذا قال هاهنا : { ق وَالْقُرْآنِ الْمَجِيدِ بَلْ عَجِبُوا أَنْ جَاءَهُمْ مُنْذِرٌ مِنْهُمْ فَقَالَ الْكَافِرُونَ هَذَا شَيْءٌ عَجِيبٌ }