/م33

بعد ذلك يعود السياق ليجول بهم جولة جديدة ،  لا في مشاهد الكون من حولهم ،  ولكن في ذوات أنفسهم ،  وفي أطوار نشأتهم على هذه الأرض  ؛  ويمتد بالجولة إلى نهايتها هنالك في الحياة الأخرى .  في ترابط بين الحياتين وثيق :

الله الذي خلقكم من ضعف ،  ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة - يخلق ما يشاء - وهو العليم القدير .  ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة .  كذلك كانوا يؤفكون .  وقال الذين أوتوا العلم والإيمان : لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث ،  فهذا يوم البعث ،  ولكنكم كنتم لا تعلمون .  فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون .  .

إنها جولة مديدة ،  يرون أوائلها في مشهود حياتهم  ؛  ويرون أواخرها مصورة تصويرا مؤثرا كأنها حاضرة أمامهم .  وهي جولة موحية لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .

( الله الذي خلقكم من ضعف ) .  .  ولم يقل خلقكم ضعافا أو في حالة ضعف إنما قال :  ( خلقكم من ضعف )كأن الضعف مادتهم الأولى التي صيغ منها كيانهم .  .  والضعف الذي تشير الآية إليه ذو معان ومظاهر شتى في تكوين هذا الإنسان .

إنه ضعف البنية الجسدية الممثل في تلك الخلية الصغيرة الدقيقة التي ينشأ منها الجنين .  ثم في الجنين وأطواره وهو فيها كلها واهن ضعيف .  ثم في الطفل والصبي حتى يصل إلى سن الفتوة وضلاعة التكوين .

ثم هو ضعف المادة التي ذرأ منها الإنسان .  الطين .  الذي لولا نفخة من روح الله لظل في صورته المادية أو في صورته الحيوانية ،  وهي بالقياس إلى الخلقة الإنسانية ضعيفة ضعيفة .

ثم هو ضعف الكيان النفسي أمام النوازع والدفعات ،  والميول والشهوات ،  التي لولا النفخة العلوية وما خلقت في تلك البنية من عزائم واستعدادات ،  لكان هذا الكائن أضعف من الحيوان المحكوم بالإلهام .

( الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ) .  .  قوة بكل تلك المعاني التي جاءت في الحديث عن الضعف .  قوة في الكيان الجسدي ،  وفي البناء الإنساني ،  وفي التكوين النفسي والعقلي .

( ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة ) .  .  ضعفا في الكيان الإنساني كله .  فالشيخوخة انحدار إلى الطفولةبكل ظواهرها .  وقد يصاحبها انحدار نفسي ناشئ من ضعف الإرادة حتى ليهفو الشيخ أحيانا كما يهفو الطفل ،  ولا يجد من إرادته عاصما .  ومع الشيخوخة الشيب ،  يذكر تجسيما وتشخيصا لهيئة الشيخوخة ومنظرها .

وإن هذه الأطوار التي لا يفلت منها أحد من أبناء الفناء ،  والتي لا تتخلف مرة فيمن يمد له في العمر ،  ولا تبطئ مرة فلا تجيء في موعدها المضروب .  إن هذه الأطوار التي تتعاور تلك الخليقة البشرية لتشهد بأنها في قبضة مدبرة ،  تخلق ما تشاء ،  وتقدر ما تشاء ،  وترسم لكل مخلوق أجله وأحواله وأطواره ،  وفق علم وثيق وتقدير دقيق :  ( يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ) .