/م17

( ومن آياته خلق السماوات والأرض ،  واختلاف ألسنتكم وألوانكم .  إن في ذلك لآيات للعالمين ) .  .

وآية خلق السماوات والأرض كثيرا ما يشار إليها في القرآن ،  وكثيرا ما نمر عليها سراعا دون أن نتوقف أمامها طويلا .  .  ولكنها جديرة بطول الوقوف والتدبر العميق .

إن خلق السماوات والأرض معناه إنشاء هذا الخلق الهائل الضخم العظيم الدقيق  ؛  الذي لا نعرف عنه إلا أقل من القليل .  هذا الحشد الذي لا يحصى من الأفلاك والمدارات والنجوم والكواكب والسدم والمجرات .  تلك التي لا تزيد أرضنا الصغيرة عن أن تكون ذرة تائهة بينها تكاد أن تكون لا وزن لها ولا ظل  !  ومع الضخامة الهائلة ذلك التناسق العجيب بين الأفلاك والمدارات والدورات والحركات  ؛  وما بينها من مسافات وأبعاد تحفظها من التصادم والخلل والتخلف والاضطراب  ؛  وتجعل كل شيء في أمرها بمقدار .

ذلك كله من ناحية الحجم العام والنظام ،  فأما أسرار هذه الخلائق الهائلة وطبائعها وما يستكن فيها وما يظهر عليها  ؛  والنواميس الكبرى التي تحفظها وتحكمها وتصرفها .  .  فهذا كله أعظم من أن يلم به الإنسان  ؛  وما عرف عنه إلا أقل من القليل ،  ودراسة هذا الكوكب الصغير الضئيل الذي نعيش على سطحه لم يتم منها حتى اليوم إلا القليل  !

هذه لمحة خاطفة عن آية خلق السماوات والأرض التي نمر عليها سراعا .  بينما نتحدث طويلا .  وطويلا جدا .  عن جهاز صغير يركبه علماء الإنسان  ؛  ويحتفظون فيه بالتناسق بين أجزائه المختلفة لتعمل كلها في حركة منتظمة دون تصادم ولا خلل فترة من الزمان  !  ثم يستطيع بعض التائهين الضالين المنحرفين أن يزعم أن هذا الكون الهائل المنظم الدقيق العجيب وجد واستمر بدون خالق مدبر .  ويجد من يستطيع أن يسمع لهذا الهراء  !  من العلماء  !

ومع آية السماوات والأرض عجيبة اختلاف الألسنة والألوان .  .  بين بني الإنسان .  ولا بد أنها ذات علاقة بخلق السماوات والأرض .  فاختلاف الأجواء على سطح الأرض واختلاف البيئات ذلك الاختلاف الناشى ء من طبيعة وضع الأرض الفلكي ،  ذو علاقة باختلاف الألسنة والألوان .  مع اتحاد الأصل والنشأة في بني الإنسان .

وعلماء هذا الزمان يرون اختلاف اللغات والألوان  ؛  ثم يمرون عليه دون أن يروا فيه يد الله ،  وآياته في خلق السماوت والأرض .  وقد يدرسون هذه الظاهرة دراسة موضوعية .  ولكنهم لا يقفون ليمجدوا الخالق المدبر للظواهر والبواطن .  ذلك أن أكثر الناس لا يعلمون .  ( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ) .  وآية خلق السماوات والأرض واختلاف الألسنة والألوان لا يراها إلا الذين يعلمون :  ( إن في ذلك لآيات للعالمين ) .  .