( يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ) .  .  ثم لا يتجاوزون هذا الظاهر  ؛  ولا يرون ببصيرتهم ما وراءه .

وظاهر الحياة الدنيا محدود صغير ،  مهما بدا للناس واسعا شاملا ،  يستغرق جهودهم بعضه ،  ولا يستقصونه في حياتهم المحدودة .  والحياة كلها طرف صغير من هذا الوجود الهائل ،  تحكمه نواميس وسنن مستكنة في كيان هذا الوجود وتركيبه .

والذي لا يتصل قلبه بضمير ذلك الوجود  ؛  ولا يتصل حسه بالنواميس والسنن التي تصرفه ،  يظل ينظر وكأنه لا يرى  ؛  ويبصر الشكل الظاهر والحركة الدائرة ،  ولكنه لا يدرك حكمته ،  ولا يعيش بها ومعها .  وأكثر الناس كذلك ،  لأن الإيمان الحق هو وحده الذي يصل ظاهر الحياة بأسرار الوجود  ؛  وهو الذي يمنح العلم روحه المدرك لأسرار الوجود .  والمؤمنون هذا الإيمان قلة في مجموع الناس .  ومن ثم تظل الأكثرية محجوبة عن المعرفة الحقيقية .

( وهم عن الآخرة هم غافلون ) .  .  فالآخرة حلقة في سلسلة النشأة ،  وصفحة من صفحات الوجود الكثيرة .  والذين لا يدركون حكمة النشأة ،  ولا يدركون ناموس الوجود يغفلون عن الآخرة ،  ولا يقدرونها قدرها ،  ولا يحسبون حسابها ،  ولا يعرفون أنها نقطة في خط سير الوجود ،  لا تتخلف مطلقا ولا تحيد .

والغفلة عن الآخرة تجعل كل مقاييس الغافلين تختل  ؛  وتؤرجح في أكفهم ميزان القيم  ؛  فلا يملكون تصور الحياة وأحداثها وقيمها تصورا صحيحا  ؛  ويظل علمهم بها ظاهرا سطحيا ناقصا ،  لأن حساب الآخرة في ضمير الإنسان يغير نظرته لكل ما يقع في هذه الأرض .  فحياته على الأرض إن هي إلا مرحلة قصيرة من رحلته الطويلة في الكون .  ونصيبه في هذه الأرض إن هو إلا قدر زهيد من نصيبه الضخم في الوجود .  والأحداث والأحوال التي تتم في هذه الأرض إن هي إلا فصل صغير من الرواية الكبيره .  ولا ينبغي أن يبني الإنسان حكمه على مرحلة قصيرة من الرحلة الطويلة ،  وقدر زهيد من النصيب الضخم ،  وفصل صغير من الرواية الكبيرة  !

ومن ثم لا يلتقي إنسان يؤمن بالآخرة ويحسب حسابها ،  مع آخر يعيش لهذه الدنيا وحدها ولا ينتظر ما وراءها .  لا يلتقي هذا وذاك في تقدير أمر واحد من أمور هذه الحياة ،  ولا قيمة واحدة من قيمها الكثيرة  ؛  ولا يتفقان في حكم واحد على حادث أو حالة أو شأن من الشؤون .  فلكل منهما ميزان ،  ولكل منهما زاوية للنظر ،  ولكل منهما ضوء يرى عليه الأشياء والأحداث والقيم والأحوال .  .  هذا يرى ظاهرا من الحياة الدنيا  ؛  وذلك يدرك ما وراء الظاهر من روابط وسنن ،  ونواميس شاملة للظاهر والباطن ،  والغيب والشهادة ،  والدنيا والآخرة ،  والموت والحياة ،  والماضي والحاضر والمستقبل ،  وعالم الناس والعالم الأكبر الذي يشمل الأحياء وغير الأحياء .  .  وهذا هو الأفق البعيد الواسع الشامل الذي ينقل الإسلام البشرية إليه  ؛  ويرفعها فيه إلى المكان الكريم اللائق بالإنسان .  الخليفة في الأرض .  المستخلف بحكم ما في كيانه من روح الله .