ثم جاءت النبوءة الصادقة الخاصة بغلبة الروم في بضع سنين .  وقد روى ابن جرير - بإسناده - عن عبد الله ابن مسعود - رضي الله عنه - قال : كانت فارس ظاهرة على الروم .  وكان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم  ؛  و كان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس ،  لأنهم أهل كتاب ،  وهم أقرب إلى دينهم .  فلما نزلت :  الم .  غلبت الروم في أدنى الأرض ،  وهم من بعد غلبهم سيغلبون ،  في بضع سنين .  قالوا : يا أبا بكر .  إن صاحبك يقول : إن الروم تظهر على فارس في بضع سنين .  قال : صدق .  قالوا : هل لك أن نقامرك ? فبايعوه على أربع قلائص إلى سبع سنين .  فمضت السبع ولم يكن شيء .  ففرح المشركون بذلك ،  فشق على المسلمين فذكر ذلك للنبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال :  "  ما بضع سنين عندكم ?  "  قالوا : دون العشر .  قال :  "  اذهب فزايدهم وازدد سنتين في الأجل  "  .  قال : فما مضت السنتان حتى جاءت الركبان بظهور الروم على فارس .  ففرح المؤمنون بذلك .

وقد وردت في هذا الحادث روايات كثيرة اخترنا منها رواية الإمام ابن جرير .  وقبل أن نتجاوز الحادث إلى ما وراءه في السورة من التوجيهات نحب أن نقف أمام بعض إيحاءاته القوية .

وأول هذه الإيحاءات ذلك الترابط بين الشرك والكفر في كل مكان وزمان أمام دعوة التوحيد والإيمان .  ومع أن الدول قديما لم تكن شديدة الاتصال ،  والأمم لم تكن وثيقة الاربتاط كما هو الشأن في عصرنا الحاضر .  مع هذا فإن المشركين في مكة كانوا يحسون أن انتصار المشركين في أي مكان على أهل الكتاب هو انتصار لهم  ؛  وكان المسلمون كذلك يحسون أن هناك ما يربطهم بأهل الكتاب ،  وكان يسوءهم أن ينتصر المشركون في أي مكان  ؛  وكانوا يدركون أن دعوتهم وأن قضيتهم ليست في عزلة عما يجري في أنحاء العالم من حولهم ،  ويؤثر في قضية الكفر والإيمان .

وهذه الحقيقة البارزة هي التي يغفل عنها الكثيرون من أهل زماننا  ؛  ولا ينتبهون إليها كما انتبه المسلمون والمشركون في عصر رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] .  منذ حوالي أربعة عشر قرنا .  ومن ثم ينحصرون داخل حدود جغرافية أو جنسية  ؛  ولا يدركون أن القضية في حقيقتها هي قضية الكفر والإيمان  ؛  وأن المعركة في صميمها هي المعركة بين حزب الله وحزب الشيطان .

وما أحوج المسلمين اليوم في جميع بقاع الأرض أن يدركوا طبيعة المعركة ،  وحقيقة القضية  ؛  فلا تلهيهم عنها تلك الأعلام الزائفة التي تتستر بها أحزاب الشرك والكفر ،  فإنهم لا يحاربون المسلمين إلا على العقيدة ،  مهما تنوعت العلل والأسباب .

والإيحاء الآخر هو تلك الثقة المطلقة في وعد الله ،  كما تبدو في قولة أبي بكر - رضي الله عنه - في غير تلعثم ولا تردد ،  والمشركون يعجبونه من قول صاحبه  ؛  فما يزيد على أن يقول : صدق .  ويراهنونه فيراهن وهو واثق .  ثم يتحقق وعد الله ،  في الأجل الذي حدده :  ( في بضع سنين ) .  .  وهذه الثقة المطلقة على هذا النحو الرائع هي التي ملأت قلوب المسلمين قوة ويقينا وثباتا في وجه العقبات والآلام والمحن ،  حتى تمت كلمة الله وحق وعد الله .  وهي عدة كل ذي عقيدة في الجهاد الشاق الطويل .

والإيحاء الثالث هو في تلك الجملة المعترضة في مساق الخبر ،  من قول الله سبحانه :  ( لله الأمر من قبل ومن بعد ) .  .  والمسارعة برد الأمر كله لله .  في هذا الحادث وفي سواه .  وتقرير هذه الحقيقة الكلية ،  لتكون ميزان الموقف وميزان كل موقف .  فالنصر والهزيمة ،  وظهور الدول ودثورها ،  وضعفها وقوتها .  شأنه شأن سائر ما يقع في هذا الكون من أحداث ومن أحوال ،  مرده كله إلى الله ،  يصرفه كيف شاء ،  وفق حكمته ووفق مراده .  وما الأحداث والأحوال إلا آثار لهذه الإرادة المطلقة ،  التي ليس لأحد عليها من سلطان  ؛  ولا يدري أحد ما وراءها من الحكمة  ؛  ولا يعرف مصادرها ومواردها إلا الله .  و إذن فالتسليم والاستسلام هو أقصى ما يملكه البشر أمام الأحوال والأحداث التي يجريها الله وفق قدر مرسوم .

( ألم .  غلبت الروم في أدنى الأرض .  وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين ) .  .

( لله الأمر من قبل ومن بعد ) .  .

( ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ) .  .

ولقد صدق وعد الله ،  وفرح المؤمنون بنصر الله .

( ينصر من يشاء ،  وهو العزيز الرحيم ) .  .

فالأمر له من قبل ومن بعد .  وهو ينصر من يشاء .  لا مقيد لمشيئته سبحانه .  والمشيئة التي تريد النتيجة هي ذاتها التي تيسر الأسباب .  فلا تعارض بين تعليق النصر بالمشيئة ووجود الأسباب .  والنواميس التي تصرف هذا الوجود كله صادرة عن المشيئة الطليقة .  وقد أرادت هذه المشيئة أن تكون هناك سنن لا تتخلف  ؛  وأن تكون هناك نظم لها استقرار وثبات .  والنصر والهزيمة أحوال تنشأ عن مؤثرات ،  وفق تلك السنن التي اقتضتها تلك المشيئة الطليقة .

والعقيدة الإسلامية واضحة ومنطقية في هذا المجال .  فهي ترد الأمر كله إلى الله .  ولكنها لا تعفي البشر من الأخذ بالأسباب الطبيعية التي من شأنها أن تظهر النتائج إلى عالم الشهادة والواقع .  أما أن تتحقق تلك النتائج فعلا أو لا تتحقق فليس داخلا في التكليف ،  لأن مرد ذلك في النهاية إلى تدبير الله .  ولقد ترك الأعرابي ناقته طليقة على باب مسجد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ودخل يصلي قائلا : توكلت على الله فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اعقلها وتوكل  "  .  فالتوكل في العقيدة الإسلامية مقيد بالأخذ بالأسباب ،  ورد الأمر بعد ذلك إلى الله .

( ينصر من يشاء ،  وهو العزيز الرحيم ) .  .

فهذا النصر محفوف بظلال القدرة القادرة التي تنشئه وتظهره في عالم الواقع  ؛  وبظلال الرحمة التي تحقق به مصالح الناس  ؛  وتجعل منه رحمة للمنصورين والمغلوبين سواء .  ( ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض )وصلاح الأرض رحمة للمنتصرين والمهزومين في نهاية المطاف .