قوله : { قُل لَّئِنِ اجتمعت الإنس والجن } الآيات ،   وقد تقدَّم الكلام على مثلِ هذه الآية .

فصل

قال بعضهم : هب أنَّه ظهر عجز الإنسانِ عن معارضته ؛ فكيف عرفتُم عجز الجنِّ ؟ وأيضاً : فلم لا يجوز أن يقال : إن هذا الكلام نظم الجنِّ ،   ألقوهُ على محمد صلى الله عليه وسلم وخصُّوه به على سبيل السَّعي في إضلال الخلق ؟ فعلى هذا : إنَّما تعرفون صدق محمد صلى الله عليه وسلم إذا عرفتم أنَّ محمَّداً صادق في قوله : إنَّه ليس من كلام الجنِّ ،   بل من كلامِ الله تعالى ؛ وحينئذٍ : يلزم الدور ،   وليس لأحدٍ أن يقول : كيف يعقل أن يكون هذا من قول الجنِّ ؛ لأنا نقول : إنَّ هذه الآية دلَّت على وقوعِ التحدِّي من الجنِّ ،   وإنما يحسن وقوعُ هذا التحدِّي ،   لو كانوا فصحاء بلغاء ،   ومتى كان الأمرُ كذلك ،   كان الاحتمال المذكور قائماً .

فالجواب عن الأوَّل : بأنَّ عجز البشر عن معارضته يكون في إثبات كونه معجزاً .

وعن الثاني : أنَّ ذلك ،   لو وقع ،   لوجب في حكمة الله : أن يظهر ذلك التَّلبيسُ ،   وحيث لم يظهر ذلك ،   دلَّ على عدمه ،   وعلى أنَّ الله تعالى أجاب عن هذه الأسئلةِ بالأجوبة الشَّافية في آخر سورة الشعراء ؛ في قوله : { هَلْ أُنَبِّئُكُمْ على مَن تَنَزَّلُ الشياطين تَنَزَّلُ على كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ } [ الشعراء : 221-222 ] وسيأتي بيانه - إن شاء الله تعالى- .

قالت المعتزلة : هذه الآية تدلُّ على أنَّ القرآن مخلوقٌ ؛ لأنَّ التحدِّي بالقديم محالٌ ،   وقد تقدَّمت هذه الآية في سورة البقرة .

قوله : { لاَ يَأْتُونَ } : فيه وجهان :

أظهرهما : أنه جوابٌ للقسمِ الموطَّأ له باللام .

والثاني : أنه جواب الشرط ،   واعتذروا به عن رفعه بأنَّ الشرط ماضٍ ؛ فهو كقوله : [ البسيط ]

وإنْ أتَاهُ خَلِيلٌ يَوْمَ مَسْألةٍ *** يَقولُ لا غَائبٌ مَالِي ولا حَرِم

واستشهدوا عليه بقول الأعشى : [ البسيط ]

لَئِنْ مُنِيتَ بِنَا عَنْ غِبِّ مَعْركةٍ *** لا تُلْفِنَا مِنْ دِمَاءِ القَوْمِ نَنْتَفِلُ

فأجاب الشرط مع تقدُّمِ لام التوطئة ،   وهو دليلٌ للفراء ،   ومن تبعه على ذلك ،   وفيه ردٌّ على البصريِّين ،   حيث يحتَّمون جواب القسمِ عند عدمِ تقدم ذي خبرٍ .

وأجاب بعضهم أنَّ اللام في البيت ليست للتوطئةِ ،   بل مزيدةٌ ؛ وهذا ليس بشيء ؛ لأنه لا دليل عليه ،   وقال الزمخشريُّ :  "  لولا اللام الموطِّئةُ ؛ لجاز أن يكون جواباً للشرط ؛ كقوله : [ البسيط ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يَقُولُ لا غَائِبٌ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

لأنَّ الشرط وقع ماضياً  "  .   وناقشه أبو حيَّان : بأنَّ هذا ليس مذهب سيبويه ،   ولا الكوفيين والمبرِّد ؛ لأنَّ مذهب سيبويه في مثله : أن النية به التقديم ،   ومذهب الكوفيين ،   والمبرِّد : أنه على حذف الفاء ،   وهذا مذهب ثالثٌ ،   قال به بعضُ الناس .

قوله :  "  ولَوْ كَانَ  "  جملةٌ حاليةٌ ،   وتقدَّم تحقيق هذا ،   وأنه كقوله - عليه السلام- :  "  أعطُوا السَّائل ،   ولو جَاء على فَرسٍ  "  ،   و  "  لبَعْضٍ  "  متعلقٌ ب  "  ظَهِيراً  "  .

فصل في معنى الآية

والمعنى : لو كان بعضهم لبعض عوناً ،   ومظاهراً ،   نزلت حين قال الكفَّار : ولو شئنا لقلنا مثل هذا ،   فكذَّبهم الله - عز وجلَّ - فالقرآن معجزٌ في النَّظم ،   والتَّأليف ،   والإخبار عن الغيوب ،   وهو كلام في أعلى طبقات البلاغة ،   لا يشبه كلام الخلق ؛ لأنَّه غير مخلوقٍ ،   ولو كان مخلوقاً ،   لأتوا بمثله .