قوله تعالى : { وَلاَ تقتلوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ } الآية في تقرير النظم وجوه :

الأول : أنه لما بيَّن في الآية الأولى : أنَّه المتكفِّل بأرزاق العباد ؛ حيث قال : { إِنَّ رَبَّكَ يَبْسُطُ الرزق لِمَن يَشَآءُ وَيَقْدِرُ } [ الإسراء : 30 ] قال عزَّ وجلَّ : { وَلاَ تقتلوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُم } .

الثاني : أنه تعالى ،   لمَّا علم كيفية البرِّ بالوالدين في الآية المتقدمة ،   علم في هذه الآية كيفية البرِّ بالأولاد ،   ولهذا قيل : إنَّ الأبرار إنما سمُّوا بذلك ؛ لأنهم برُّوا الآباء والأبناء ؛ فوجب برُّ الآباء مكافأة على ما صدر منهم من أنواع البرِّ ؛ ووجب برُّ الأولاد ،   لأنَّهم في غاية الضعف والاحتياج ولا كافل لهم غير الوالدين .

الثالث : أنَّ امتناع الأولاد من برِّ الآباء يوجب خراب العالم ؛ لأنَّ الآباء ،   إذا علموا ذلك ،   قلت رغبتهم في تربية الأولاد ؛ فيلزم خراب العالم ،   وامتناع الآباء من البرِّ أيضاً كذلك .

الرابع : أنَّ قتل الأولادِ ،   إن كان لخوفِ الفقر ،   فهو سوء الظنِّ بالله تعالى ،   وإن كان لأجل الغيرة على البناتِ فهو سعيٌ في تخريب العالم ،   فالأوَّل ضدُّ التعظيم لأمر الله تعالى ،   والثاني ضدُّ الشفقةِ على خلق الله ،   وكلاهما مذمومان .

الخامس : أنَّ قرابة الأولاد قرابةُ الجزئيَّة والبعضيَّة ،   وهي من أعظم الموجبات للمحبَّة ،   فلو لم تحصل المحبَّة دلَّ ذلك على غلظٍ شديد في الرُّوح ،   وقسوة في القلب ،   وذلك من أعظم الأخلاق الذميمة ،   فرغَّب الله في الإحسان إلى الأولاد ؛ إزالة لهذه الخصلة الذميمة .

فصل

قرأ العامة  "  تَقْتلُوا  "  بالتخفيف ،   وقرأ  ابن وثاب والأعمش  "  تُقتِّلُوا  "  بالتشديد و  "  خِشْيَة  "  بكسر الخاء .

قال المفسِّرون : إنَّ العرب كانوا يقتلون البنات ؛ لعجز البنات عن الكسب ،   وقدرة البنين عليه ؛ بسبب إقدامهم على النَّهب والغارة ،   وأيضاً : كانوا يخافون أن ينفر الأكفاء عنها ،   وعن الرغبة فيها ،   فيحتاجون إلى إنكاحها من غير الأكفاء ،   وفي ذلك عارٌ شديدٌ .

واعلم أن قوله تعالى : { وَلاَ تقتلوا أَوْلادَكُمْ } عامٌّ في الذكور والإناث ،   أي : أنَّ الموجب للشَّفقة والرحمة هو كونه ولداً ،   وهذا الوصف يشترك فيه الذكور والإناث ،   وأما ما يخاف من الفقر في البنات ،   فقد يخاف أيضاً في العاجز من البنين ،   ثم قال تعالى : { نَّحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُم } أي أنَّ الأرزاق بيد الله ،   فكما يفتحُ أبواب الرِّزق على الرِّجال ،   فكذلك يفتح أبواب الرزق على النِّساء .

قوله تعالى : { إنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئاً كَبِيراً } .

قرأ ابن ذكوان :  "  خَطَأ  "  بفتح الخاء والطاء من غير مدٍّ ،   وابن كثيرٍ بكسرِ الخاءِ والمدِّ ،   ويلزم منه فتح الطاء ،   والباقون بكسر الخاء وسكون الطاء .

فأمَّا قراءة ابن ذكوان ،   فخرَّجها الزجاج على وجهين :

أحدهما : أن يكون اسم مصدر ؛ من أخطأ يخطئ خطأً ،   أي : إخطاءً ،   إذا لم يصبْ .

والثاني : أن يكون مصدر خطئ يَخطأ خطأ ،   إذا لم يصب أيضاً ،   وأنشد : [ الكامل ]

والنَّاسُ يَلحَوْنَ الأميرَ إذَا هُمُ *** خَطِئُوا الصَّوابَ ولا يُلامُ المُرشِدُ

والمعنى على هذين الوجهين : أنَّ قتلهم كان غير صوابٍ ،   واستبعد قوم هذه القراءة قالوا : لأنَّ الخطأ ما لم يتعمَّد ،   فلا يصحُّ معناه .

وخفي عنهم : أنه يكون بمعنى أخطأ ،   أو أنه يقال :  "  خَطِئَ  "  إذا لم يصب .

وأمَّا قراءة ابن كثير ،   فهي مصدر : خَاطَأ يُخاطِئُ خطاءً ؛ مثل : قاتل يُقاتلُ قتالاً ،   قال أبو عليٍّ :  "  هي مصدر خَاطَأ يُخاطِئُ ،   وإن كنَّا لم نجد  "  خَاطَأ  "  ولكن وجدنا تخاطأ ،   وهو مطاوع  "  خَاطَأ  "  فدلَّنا عليه ،   ومنه قول الشاعر : [ المتقارب ]

تَخاطَأتِ النَّبلُ أحْشاءَهُ *** وأخَّرَ يَومِي فَلمْ يَعْجلِ

وقال الآخر : [ الطويل ]

تَخاطَأهُ القنَّاصُ حتَّى وجَدتُهُ *** وخُرطُومهُ في مَنْقعِ المَاءِ رَاسِبُ

فكأنَّ هؤلاء الذين يقتلون أولادهم يخاطئون الحقَّ و العدل  "  .

وقد طعن قومٌ على هذه القراءة حتَّى قال أبو جعفرٍ - رحمه الله- :  "  لا أعرفُ لهذه القراءة وجهاً  "  ولذلك جعلها أبو حاتمٍ غلطاً .

قال شهاب الدين : قد عرفهُ غيرهما ،   ولله الحمد .

وأما قراءة الباقين فواضحة ؛ لأنَّها من قولهم : خَطِئَ يَخطَأ خِطئاً ،   كأثِمَ يَأثمُ إثماً ،   إذا تعمَّد الكذب .

وقرأ الحسن :  "  خَطَاء  "  بفتح الخاء والمدِّ ،   وهو اسم مصدر  "  أخْطَأ  "  كالعطاءِ اسم للإعطاء .

وقرأ أيضاً  "  خطَا  "  بالقصر ،   وأصله  "  خَطَأ  "  كقراءةِ ابن ذكوان ،   إلاَّ أنه سهَّل الهمزة بإبدالها ألفاً ،   فحذفت كعصا .

وأبو رجاءٍ والزهريُّ كذلك ،   إلاَّ أنهما كسرا الخاء ك "  زِنَى  "  وكلاهما من خَطِئ في الدين ،   وأخطأ في الرَّأي ،   وقد يقام كلٌّ منهما مقام الآخر .

وقرأ ابن عامرٍ في رواية  "  خَطْئاً  "  بالفتح والسكون والهمز ،   مصدر  "  خَطِئ  "  بالكسر .   قال المفسِّرون : معنى الكلِّ واحدٌ ،   أي : إثماً كبيراً .