قوله تعالى : { الكرة } : مفعول  "  رَدَدْنَا  "  وهي في الأصل مصدر كرَّ يكُرُّ ،   أي : رجع ،   ثم يعبَّر بها عن الدَّولةِ والقهر .

قوله :  "  عَليْهِم  "  يجوز تعلُّقه ب  "  رَدَدْنَا  "  ،   أو بنفس الكرَّة ؛ لأنه يقال : كرَّ عليه ،   فتتعدَّى ب  "  عَلَى  "  ويجوز أن تتعلق بمحذوفٍ على أنها حالٌ من  "  الكرَّة  "  .

قوله :  "  نَفِيراً  "  منصوبٌ على التمييز ،   وفيه أوجهٌ :

أحدها : أنه فعيلٌ بمعنى فاعل ،   أي : أكثر نافراً ،   أي : من يَنْفِرُ معكم .

الثاني : أنه جمع نفرٍ ؛ نحو : عَبْدٍ وعبيدٍ ،   قاله الزجاج ؛ وهم الجماعة الصَّائرُون إلى الأعداء .

الثالث : أنه مصدر ،   أيك أكثر خروجاً إلى الغزو ؛ قال الشاعر : [ المتقارب ]

فَأكْرِمْ بقَحْطانَ مِنْ والِدٍ *** وحِمْيَرَ أكْرِمْ بقَوْمٍ نَفِيرَا

والمفضل عليه محذوفٌ ،   فقدره بعضهم : أكثر نفيراً من أعدائكم ،   وقدَّره الزمخشريُّ : أكثر نفيراً ممَّا كنتم .

فصل في معنى الآية

معنى الآية : { فَإِذَا جَآءَ وَعْدُ أُولاهُمَا } يعني أوَّل المرَّتين .

قال قتادة :  "  إفسادهم في المرَّة الأولى ما خالفوا من أحكام التوراة وركبوا المحارم  "  .

وقال ابن إسحاق :  "  إفسادهم في المرَّة الأولى قتل شعيا في الشجرة ،   وارتكابهم المعاصي  "  .

{ بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَآ } .

قال قتادة :  "  يعني جالوت وجنوده ،   وهو الذي قتلهُ داود ،   فذاك هو عودُ الكرَّة  "  .

وقال سعيد بن جبيرٍ :  "  سنحاريب من أرض نينوى  "  وقال ابن إسحاق :  "  بُخْتَنصَّر البابليّ وأصحابه  "  وهو الأظهر ،   فقتل منهم أربعين ألفاً ممَّن يقرأ التوراة ،   وذهب بالبقيَّة إلى أرضه ،   فبقوا هناك في الذلِّ إلى أن قيَّض الله ملكاً آخر من أهل بابل ،   واتَّفق أن تزوَّج بامرأةٍ من بني إسرائيل ،   فطلبت تلك المرأةُ من ذلك الملك أن يردَّ بني إسرائيل إلى بيت المقدس ،   ففعل ،   وبعد مدة قامت فيهم الأنبياء ،   ورجعوا إلى أحسن ما كانوا ،   وهو قوله : { ثُمَّ رَدَدْنَا لَكُمُ الكرة عَلَيْهِمْ } .

وقال آخرون : يعني بقوله : { بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَآ } هو أنه تعالى ألقى الرُّعب من بني إسرائيل في قلوب المجوس ،   فلما كثرت المعاصي فيهم ،   أزال ذلك الرعب عن قلوب المجوس ،   فقصدوهم ،   وبالغوا في قتلهم ،   وإفنائهم ،   وإهلاكهم .

واعلم أنه لا يتعلق كثير غرضٍ في معرفة الأقوام بأعيانهم ،   بل المقصود هو أنهم لمَّا أكثروا من المعاصي ،   سلَّط الله عليهم أقواماً قتلوهم وأفنوهم .

فصل في الاحتجاج على صحة القضاء والقدر

احتجُّوا بهذه الآية على صحَّة القضاء والقدر من وجهين :

الأول : أنه تعالى قال : { وَقَضَيْنَآ إلى بَنِي إِسْرَائِيلَ فِي الكتاب لَتُفْسِدُنَّ فِي الأرض مَرَّتَيْنِ } ،   وهذا القضاءُ أقلُّ احتمالاته الحكم الجزم والخبر الحتم ،   فثبت أنَّه تعالى أخبر عنهم أنهم سيقدمون على الفساد والمعاصي خبراً وجزماً ،   حتماً ،   لا يقبل النَّسخ ؛ لأنَّ القضاء معناه الحكم الجزم ،   ثم إنه الله تعالى أكَّد القضاء بقوله : { وَكَانَ وَعْداً مَّفْعُولاً } .

فنقول : عدم وقوع ذلك الفساد منهم يستلزم انقلاب خبر الله الصدق كذباً ،   وانقلاب حكمه الجازم باطلاً ،   وانقلاب علمه الحقِّ جهلاً ،   وكل ذلك محال ،   فكان عدم إقدامهم على ذلك الفساد محالاً ،   وكان إقدامهم عليه واجباً ضرورياً ،   لا يقبل النَّسخ والرفع ،   مع أنَّهم كلِّفُوا بتركه ،   ولعنوا على فعله ؛ وذلك يدل على أن الله قد يأمر بالشيء ويصدُّ عنه وقد ينهى عن الشيء ويسعى فيه .

الثاني : قوله : { بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ عِبَاداً لَّنَآ أُوْلِي بَأْسٍ شَدِيدٍ } والمراد به الذين تسلطوا على بني إسرائيل بالقتل والنَّهب والأسر ،   فبيَّن تعالى أنَّه هو الذي بعثهم على بني إسرائيل ،   ولا شكَّ أن قتل بني إسرائيل ونهب أموالهم وأسر أولادهم كان مشتملاً على الظلم الكبير والمعاصي العظيمة .

ثم إنه تعالى أضاف كلَّ ذلك إلى نفسه بنفسه بقوله : ثم { بَعَثْنَا } وذلك يدلُّ على أن الخير والشر والطاعة والمعصية من الله تعالى .   أجاب الجبائيُّ عنه من وجهين :

الأول : قوله :  "  بَعَثْنَا  "  هو أنَّه تعالى أمر أولئك القوم بغزو بني إسرائيل ؛ لما ظهر فيهم من الفساد ،   فأضيف ذلك الفعل إلى الله من حيث الأمرُ .

والثاني : أنَّ المراد : خَلَّيْنَا بينهم وبين بني إسرائيل ،   وما ألقينا الخوف من بني إسرائيل في قلوبهم ،   فالمراد من هذا البعث التخليةُ وعدم المنع .

والجواب الأوَّل ضعيفٌ ؛ لأن الذين قصدوا تخريب بيت المقدس ،   وإحراق التوراة ،   وقتل حفَّاظ التوراة لا يجوز أن يقال : إنهم فعلوا ذلك بأمر الله .

والجواب الثاني أيضاً ضعيفٌ ؛ لأنَّ البعث عبارةٌ عن الإرسال ،   والتخلية عبارةٌ عن عدم المنع ،   فالأول فعلٌ ،   والثاني تركٌ ،   فتفسير البعث بالتخلية تفسير لأحد الضدَّين بالآخر ،   وإنه لا يجوز ،   فثبت صحَّة ما ذكرناه .