فصل

وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا ( 32 )

لمَّا أمره بالأشياء الخمسة المتقدِّم ذكرها ،   وحاصلها يرجع إلى شيئين : التعظيم لأمر الله تعالى ،   والشَّفقة على خلق الله سبحانه - جلَّ ذكره - لا إله إلاَّ هو ،   أتبعها بالنَّهي عن أشياء أخر .

أولها : أنه تعالى نهى عن الزّنا .

والعامة على قصره ،   وهي اللغة الفاشية ،   وقرئ بالمدِّ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه لغة في المقصور .

والثاني : أنه مصدر زانى يُزانِي ؛ كقاتل يقاتل قتالاً ؛ لأنه يكون بين اثنين ،   وعلى المدِّ قول الفرزدق : [ الطويل ]

أبَا خَالدٍ من يَزْنِ يُعرَفْ زِنَاؤهُ *** ومَنْ يَشرَبِ الخُرطُومَ يُصبِحْ مُسَكَّرا

وقول الآخر : [ الكامل ]

كَانَتْ فَريضَةُ ما تَقُولُ كَمَا *** كَانَ الزِّناءُ فَريضةَ الرَّجْمِ

وليس ذلك على باب الضرورة ،   لثبوته قراءة في الجملة .

وقوله تعالى : { وَسَآءَ سَبِيلاً } .   قال ابن عطيَّة :  "  وسبيلاَ : نصبٌ على التمييز ،   أي : وسَاءَ سَبِيلاً سَبِيلهُ  "  .   وردَّ أبو حيَّان هذا : بأنَّ قوله نصبٌ على التَّمييز يقتضي أن يكون الفاعل ضميراً مفسَّراً بما بعده من التمييز ؛ فلا يصح تقديره : سَاءَ سبيلهُ سَبِيلاً ؛ لأنه ليس بمضمرٍ لاسم الجنسِ .

فصل

قال القفال : إذا قيل للإنسان : لا تقرب هذا ،   فهو آكد من أن تقول : لا تفعله ،   ثم علَّل هذا النَّهي بكونه { فَاحِشَةً وَسَآءَ سَبِيلاً } .

واعلم أنَّ الزِّنا اشتمل على أنواع من المفاسد .

أولها : اختلاط الأنساب واشتباهها ،   فلا يعرف الإنسان أنَّ الولد الذي أتت به الزانية منه أو من غيره ،   فلا يقوم بتربيته ،   وذلك يوجب ضياع الأولاد ،   وانقطاع النَّسل ،   وخراب العالم .

وثانيها : أنه إذا لم يوجد سبب شرعيٌّ يوجب اختصاص هذا الرجل بهذه المرأة ،   لم يبق إلاَّ التواثب والتقاتل ،   وقد وجد وقوع القتل الذَّريع بسبب زنا المرأة الواحدة .

وثالثها : أنَّ المرأة ،   إذا زنت وتمرَّنت عليه ،   يستقذرها كل ذي عقل سليم ،   وحينئذٍ : لا تحصل الألفة والمحبَّة ،   ولا يتم السَّكن والازدواج ،   وينفر طباعُ أكثر الخلق عن مقاربتها .

ورابعها : أنَّه إذا انفتح باب الزِّنا ،   لا يبقى لرجلٍ اختصاص بامرأةٍ ،   بل كل رجل يمكنه التواثب على أيِّ امرأة أرادت ،   وحينئذ : لا يبقى بين نوع الإنسان وسائر البهائم فرقٌ في هذا .

وخامسها : أنه ليس المقصود من المرأة مجرّد قضاء الشهوة ،   بل أن تصير شريكة للرجل في ترتيب المنزل وإعداد مهمَّاته من المطعوم والمشروب والملبوس ،   وحفظ البيت ،   والقيام بأمُور الأولاد والخدم ،   وهذه المهماتُ لا تتم إلاَّ إذا كانت المرأة مقصورة الهمَّة على هذا الرجل الواحد ،   منقطعة الطَّمع عن سائر الرِّجال ،   وذلك لا يحصل إلاَّ بتحريم الزِّنا ،   وسدّ هذا الباب .

وسادسها : أنَّ الوطء يوجب الذلَّ الشديد ،   ويدلُّ على ذلك وجوهٌ :

الأول : أن أعظم أنواع الشَّتم عند النَّاس ذكر ألفاظ الوقاع ،   ولولا أن الوطء يوجبُ الذلَّ وإلاَّ لما كان الأمر كذلك .

الثاني : أنَّ جميع العقلاء يستنكفُون من ذكر أزواج بناتهم وأخواتهم وأمهاتهم ،   ولولا أن الوطء ذلٌّ ،   وإلاَّ لما كان كذلك .

الثالث : أن جميع العقلاء لا يقدمون على الوطء إلا خفية في الأوقات التي لا يطَّلع عليهم أحدٌ ،   ولولا أنه موجبٌ للذلِّ ،   وإلا لما كان الأمر كذلك ،   فلما كان الوطء ذلاًّ ،   كان السَّعي في تقليله موافقاً للعقول ،   فاقتصار المرأة الواحدة على الرجل الواحد سعيٌ في تقليل ذلك العمل ،   وما فيه من الذلِّ يجبر بالمنافع الحاصلة .

وأمَّا الزِّنا ،   فإنه فتح لباب العمل القبيح ،   ولا يجبر بشيءٍ من المنافع ،   فيبقى على أصل المنع .

وإذا ثبت ذلك ،   فنقول : إنه تعالى وصف الزِّنا بصفاتٍ ثلاثة : كونه { فَاحِشَةً وَمَقْتاً } [ النساء : 22 ] في آية أخرى { وَسَآءَ سَبِيلاً } أما كونه فاحشة ؛ فلاشتماله على الأمور المذكورة ،   وأمَّا المقت فلأنَّ الزانية تصير ممقوتة مكروهة ؛ لما ذكرنا .

وأما كونه ساء سبيلاً : فهو ما ذكرنا من أنَّه لا يبقى فرقٌ بين الإنسان وبين البهائم في عدم اختصاص الذكران بالإناث ،   وبقاء الذلِّ والعيب والعارِ على المرأة من غير أن يجبر بشيءٍ من المنافع .