قوله تعالى : { وقضى رَبُّكَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } .

لما ذكر في الآية المتقدمة ما هو الركن الأعظم في الإيمان ،   أتبعه بذكر ما هو من شعائر الإيمان وشرائعه ،   وهي أنواع :

الأول : أن يشتغل الإنسان بعبادة الله سبحانه وتعالى ،   ويتحرَّز عن عبادة غير الله تعالى .

والقضاءُ : الحكم الجزم البتُّ الذي لا يقبل النسخ ؛ لأنَّ الواحد منا ،   إذا أمر غيره بشيءٍ لا يقال : قضى عليه ،   فإذا أمره أمراً جزماً ،   وحكم عليه بذلك على سبيل البتِّ والقطع ،   فها هنا يقال : قضى عليه ،   وروى ميمون بن مهران عن ابن عبَّاس - رضي الله عنه - أنه قال في هذه الآية : كان الأصلُ :  "  ووصَّى ربُّكَ  "  ،   فالتصقت إحدى الواوين بالصَّاد ،   فصارت قافاً فقرئ  "  وقَضَى ربُّكَ  "  .

ثم قال : ولو كان على القضاء ما عصى الله أحدٌ قط ؛ لأنَّ خلاف قضاء الله ممتنعٌ ،   هذا رواه عنه الضحاك بنُ مزاحم ،   وسعيد بن جبيرٍ ،   وهو قراءة عليٍّ وعبد الله .

وهذا القول بعيدٌ جدًّا ؛ لأنه يفتح باب أنَّ التحريف والتغيير قد تطرق إلى القرآن ،   ولو جوَّزنا ذلك ،   لارتفع الأمانُ عن القرآن ،   وذلك يخرجه عن كونه حجَّة ،   وذلك طعنٌ عظيمٌ في الدِّين .

وقرأ الجمهور  "  قَضَى  "  فعلاً ماضياً ،   فقيل : هي على موضوعها الأصلي ؛ قال ابن عطية :  "  ويكون الضمير في  "  تَعْبدُوا  "  للمؤمنين من الناس إلى يوم القيامة  "  .

وقال ابن عبَّاس وقتادة والحسن بمعنى : أمَرَ .

وقال مجاهد : بمعنى : أوصى .

وقال الربيع بن أنسٍ : أوجب وألزم .

وقيل بمعنى : حكم .

وقرأ بعض ولد معاذ بن جبل :  "  وقضاءُ ربِّك  "  اسماً مصدراً مرفوعاً بالابتداء ،   و  "  ألاَّ تَعْبدُوا  "  خبره .

قوله تعالى : { أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } : يجوز أن تكون  "  أنْ  "  مفسرة ؛ لأنها بعد ما هو بمعنى القول ،   و  "  لا  "  ناهية ،   ويجوز أن تكون الناصبة ،   و  "  لا  "  نافية ،   أي : بأن لا ،   ويجوز أن تكون المخففة ،   واسمها ضمير الشأن ،   و  "  لا  "  ناهية أيضاً ،   والجملة خبرها ،   وفيه إشكال ؛ من حيث وقوع الطَّلب خبراً لهذا الباب ،   ومثله في هذا الإشكال قوله : { أَن بُورِكَ مَن فِي النار } [ النمل : 8 ] ،   وقوله : { أَنَّ غَضَبَ الله عَلَيْهَآ } [ النور : 9 ] لكونه دعاء ،   وهو طلبٌ أيضاً ،   ويجوز أن تكون الناصبة ،   و  "  لا  "  زائدة .   [ قال أبو البقاء :  "  ويجوز أن يكون في موضع نصب ،   [ أي : ] ألزم ربُّك عبادته و  "  لا  "  زائدة  "  ] .   قال أبو حيَّان :  "  وهذا وهمٌ ؛ لدخول  "  إلاَّ  "  على مفعول  "  تَعْبدُوا  "  فلزم أن يكون نفياً ،   أو نهياً  "  .

قوله تعالى : { وبالوالدين إِحْسَاناً } قد تقدم نظيره في البقرة .

وقال الحوفي :  "  الباء متعلقة ب  "  قَضَى  "  ويجوز أن تكون متعلقة بفعلٍ محذوف تقديره : وأوصى بالوالدين إحساناً ،   و  "  إحساناً  "  مصدر ،   أي : يحسنون بالوالدين إحساناً  "  .

وقال الواحديُّ :  "  الباءُ من صلة الإحسان ،   فقدِّمت عليه ؛ كما تقول : بزيدٍ فانزل  "  وقد منع الزمخشري هذا الوجه ؛ قال :  "  لأنَّ المصدر لا يتقدَّم عليه معموله  "  .   قال شهاب الدين : والذي ينبغي أن يقال : إنَّ هذا المصدر إن عنى به أنَّه ينحلُّ لحرفٍ مصدريٍّ ،   وفعلٍ ،   فالأمر على ما ذكر الزمخشريُّ ،   وإن كان بدلاً من اللفظ بالفعل ،   فالأمرُ على ما قال الواحديُّ ،   فالجوازُ والمنع بهذين الاعتبارين .

وقال ابن عطية :  "  قوله { وبالوالدين إِحْسَاناً } عطف على  "  أنْ  "  الأولى ،   أي : أمر الله ألاَّ تعبدوا إلاَّ إيَّاه ،   وأن تحسنوا بالوالدين إحساناً  "  .   واختار أبو حيَّان أن يكون  "  إحْسَاناً  "  مصدراً واقعاً موقع الفعل ،   وأنَّ  "  أنْ  "  مفسرة ،   و  "  لا  "  ناهية ،   قال : فيكون قد عطف ما هو بمعنى الأمر على نهيٍ ؛ كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يقُولُونَ : لا تهْلِكَ أسًى وتَجمَّلِ

قلت : و  "  أحْسنَ  "  و  "  أسَاءَ  "  يتعدَّيان ب  "  إلى  "  وب  "  الباء  "  .   قال تعالى : { وَقَدْ أَحْسَنَ بي } [ يوسف : 100 ] وقال كثير عزَّة : [ الطويل ]

أسِيئي بِنَا أو أحْسِنِي لا مَلُومَة *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وكأنه ضُمِّن  "  أحْسنَ  "  لمعنى  "  لَطُفَ  "  فتعدَّى تعديته .

فصل في نظم الآية

لما أمر بعبادة نفسه أتبعه ببرِّ الوالدين ،   ووجه المناسبة بين الأمرين أمورٌ :

أوَّلها : أنَّ السبب الحقيقيَّ لوجود الإنسان هو تخليق الله وإيجاده ،   والسبب الظاهريّ هو الأبوان ،   فأمر بتعظيم السبب الحقيقي ،   ثم أتبعه بالأمر بتعظيم السبب الظاهري .

وثانيها : أنَّ الموجود : إما قديمٌ ،   وإما محدث ،   ويجب أن تكون معاملة الإنسان مع الإله القديم بالتعظيم والعبودية ،   ومع المحدث بإظهار الشفقة ،   وهو المراد من قوله - صلوات الله البرِّ الرَّحيم وسلامه عليه- :  "  والتعظيم لأمر الله ،   والشفقة على خلق الله  "  وأحقُّ الخلق بالشفقة الأبوان ؛ لكثرة إنعامهما على الإنسان .   فقوله تعالى : { وقضى رَبُّكَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } إشارة إلى التَّعظيم لأمر الله تعالى ،   وقوله تعالى : { وبالوالدين إِحْسَاناً } إشارة إلى الشَّفقة على خلق الله .

وثالثها : أنَّ الاشتغال بشكر المنعم واجبٌ ،   ثمَّ المنعم الحقيقي هو الخالق سبحانه وتعالى جلَّ ذكره لا إله إلا هو ،   وقد يكون بعض المخلوقين منعماً عليك ،   وشكره أيضاً واجبٌ ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مَنْ لمْ يشكُر النَّاس ،   لمْ يشكُر الله  "  ،   وليس لأحدٍ من الخلائق نعمةٌ على الإنسان مثل ما للوالدين ،   وتقريره من وجوه :

أحدها : أن الولد قطعةٌ من الوالدين ؛ قال - عليه السلام- :  "  فَاطِمةُ بضَعةٌ منِّي يُؤذِينِي ما يُؤذيها  "  .

وأيضاً شفقة الوالدين على الولد عظيمة ،   وجدهما في إيصال الخير إلى الولد أمرٌ طبيعيٌّ ،   واحترازهما عن إيصال الضرر إليه أمر طبيعيٌّ أيضاً ؛ فوجب أن تكون نعم الوالدين على الولد كثيرة ،   بل هي أكثر من كلِّ نعمة تصل من إنسانٍ إلى إنسانٍ .

وأيضاً : حال ما يكون الإنسان في غاية الضَّعفِ ونهاية العجز يكون جميعُ أصناف نعم الأبوين في ذلك الوقت واصلة إلى الولدِ ،   وإذا وقع الإنعام على هذا الوجه ،   كان موقعه عظيماً .

وأيضاً : فإيصال الخير إلى الغير قد يكون لداعية إيصال الخير إليه ،   وإيصال الخير إلى الولد ليس لهذا الغرض ،   فكان الإنعام فيه أتمَّ وأكمل ،   فثبت بهذه الوجوه أنه ليس لأحدٍ من المخلوقين نعمةٌ على غيره مثل ما للوالدين على الولدِ ،   فلهذا بدأ الله بشكر نعمة الخالق ؛ فقال تعالى : { وقضى رَبُّكَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } ثم أردفه بشكر نعمة الوالدين ،   فقال تعالى : { وبالوالدين إِحْسَاناً } .   فإن قيل : إنَّ الوالدين إنَّما طلبا تحصيل اللذَّة لأنفسهما ؛ فلزم منه دخول الولد في الوجود ،   ودخوله في عالم الآفات والمخافات ،   فأيُّ إنعامٍ للأبوين على الولد .

يحكى أن بعض المنتسبين للحكمة كان يضربُ أباه ،   ويقول : هو الذي أدخلني في عالم الكون والفساد ،   وعرَّضني للموت ،   والفقر ،   والعمى ،   والزَّمانة .

وقيل لأبي العلاء المعرِّي : ماذا تكتب على قبرك ؟ فقال اكتبوا عليه : [ الكامل ]

هَذَا جَناهُ أبِي عَلَيْ *** يَ وما جَنَيْتُ عَلى أحَدْ

وقال في ترك التزوج والولد : [ الكامل ]

وتَركْتُ فِيهِمْ نِعْمةَ الْ *** عدم التي سبقت نعيم العاجل

ولوْ أنَّهُمْ ولَدُوا لعَانَوا شِدَّة *** تَرْمِي بِهمْ في مُوبِقاتِ الآجلِ

وقيل للإسكندر : أستاذك أعظم ملَّة عليك أم والدك ؟ فقال : الأستاذ أعظم منَّة ؛ لأنَّه تحمَّل أنواع الشَّدائد عند تعليمي وأوقفني في نور العلم ،   وأمَّا الوالدُ فإنه طلب تحصيل لذة الوقاع لنفسه ،   فأخرجني إلى آفاتِ عالمِ الكون والفساد .   ومن الكلمات المشهورة المأثورة :  "  خَيْرُ الآبَاءِ من عَلَّمكَ  "  والجواب :

هبْ أنَّه في أوَّل الأمر طلب لذة الوقاع ،   إلاَّ أن الاهتمام بإيصال الخيراتِ إليه ،   ودفع الآفاتِ من أوَّل دخوله في الوجود إلى وقت بلوغه الكبر ،   أليس أنَّه أعظم من جميع ما يصل إليه من جهاتِ الخيرات والمبرات ؟ فسقطت هذه الشبهات .

واعلم أن لفظ الآية يدلُّ على معانٍ كثيرة ،   كل واحدٍ منها يوجب المبالغة في الإحسان إلى الوالدين ،   منها أنه تبارك وتعالى قال في الآية المتقدمة : { وَمَنْ أَرَادَ الآخرة وسعى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُورًا } [ الإسراء : 19 ] ،   ثم أردفه بهذه الآية المشتملة على الأعمال التي يحصل بها الفوز بسعادة الآخرة .   وذكر من جملتها البرَّ بالوالدين ،   وذلك يدلُّ على أن هذه الطاعة من أصول الطَّاعات التي تفيد سعادة الآخرة .

ومنها أنَّه تعالى بدأ بذكر الأمر بالتَّوحيد ،   وثنَّى بطاعة الله ،   وثلَّث ببرِّ الوالدين ،   وهذه درجة عالية ومبالغة عظيمة في تعظيم هذه الطَّاعة .

ومنها : أنه تعالى لم يقل :  "  وإحْسَاناً بالوَالِديْنِ  "  ،   بل قال : { وبالوالدين إِحْسَاناً } ،   فتقديم ذكرهما يدل على شدَّة الاهتمام .

ومنها : أنه تعالى قال :  "  إحْسَاناً  "  بلفظ التنكير ،   والتنكير يدلُّ على التعظيم ،   أي : إحساناً عظيماً كاملاً ؛ لأنَّ إحسانهما إليك قد بلغ الغاية العظيمة ؛ فوجب أن يكون إحسانك إليهما كذلك ،   وإن لم تحسن إليهما كذلك ،   فلا تحصل المكافأة ؛ لأنَّ إنعامهما عليك كان على سبيل الابتداءِ ،   وفي الأمثال المشهورة :  "  إنَّ البَادِئ بالبرِّ لا يُكَافأ  "  .

قوله تعالى : { إِمَّا يَبْلُغَنَّ } قرأ الأخوان  "  يَبْلغانِّ  "  بألف التثنية قبل نون التوكيد المشددة المكسورةِ ،   والباقون دون ألف وبفتحِ النون ،   فأمَّا القراءة الأولى ،   ففيها أوجه :

أحدها : أن الألف ضمير الوالدين ؛ لتقدُّم ذكرهما ،   و  "  أحَدُهمَا  "  بدلٌ منه ،   و  "  أو كلاهما  "  عطف عليه ،   وإليه نحا الزمخشريُّ وغيره ،   واستشكله بعضهم بأنَّ قوله  "  أحَدهُمَا  "  بدل بعضٍ من كلٍّ ،   لا كل من كلٍّ ؛ لأنه غير وافٍ بمعنى الأول ،   وقوله بعد ذلك  "  أو كلاهما  "  عطف على البدل ،   فيكون بدلاً ،   وهو من بدل الكلِّ من الكلِّ ؛ لأنه مرادف لألف التثنية ،   لكنه لا يجوز أن يكون بدلاً ؛ لعروِّه عن الفائدة ؛ إذ المستفادُ من ألف التثنية هو المستفاد من  "  كِلاهمَا  "  فلم يفد البدل زيادة على المبدل منه .

قال شهاب الدين : هذا معنى قول أبي حيَّان ،   وفيه نظر ؛ إذ لقائلٍ أن يقول : مسلَّمٌ أنَّه لم يفد البدل زيادة على المبدل منه ،   لكنه لا يضرُّ ؛ لأنه شأن التأكيد ،   ولو أفاد زيادة أخرى غير مفهومة من الأول كان تأسيساً لا تأكيداً ،   وعلى تقدير تسليم ذلك ،   فقد يجاب عنه بما قال ابن عطيَّة ؛ فإنه قال بعد ذكره هذا الوجه : وهو بدلٌ مقسِّم ؛ كقول الشاعر : [ الطويل ]

وكُنْتُ كَذِي رجْليْنِ رجْلٍ صَحِيحَةٍ *** ورِجْلٍ رَمَى فيها الزَّمانُ فشَلَّتِ

إلا أنَّ أبا حيَّان تعقَّب كلامه ،   فقال :  "  أمَّا قوله : بدلٌ مقسم ؛ كقوله :

 "  وكُنْتُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .    "

فليس كذلك ؛ لأنَّ شرطه العطف بالواو ،   وأيضر فشرطه : ألاَّ يصدق المبدل منه على أحد قسميه ،   لكن هنا يصدق على أحد قسميه ؛ ألا ترى أنَّ الألف ،   وهي المبدل منه يصدق على أحد قسميها ،   وهو  "  كلاهما  "  فليس من البدلِ المقسِّم  "  .   ومتى سلِّم له الشرطان ،   لزم ما قاله .

الثاني : أن الألف ليست ضميراً ،   بل علامة تثنية ،   و  "  أحَدُهمَا  "  فاعل بالفعل قبله ،   و  "  أو كِلاهُمَا  "  عطف عليه ،   وقد ردَّ هذا الوجه : بأنَّ شرط الفعل الملحقِ به علامة تثنية : أن يكون مسنداً لمثنى ؛ نحو : قَامَا أخواك ،   أو إلى مفرَّق بالعطف بالواو خاصة على خلاف فيه ؛ نحو :  "  قَامَا زيدٌ وعمرٌو  "  ،   لكنَّ الصحيح جوازه ؛ لوروده سماعاً كقوله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وقَدْ أسْلمَاهُ مُبعدٌ وحَمِيمُ

والفعلُ هنا مسندٌ إلى  "  أحدهما  "  وليس مثنًّى ،   ولا مفرَّقاً بالعطف بالواو .

الثالث : نقل عن الفارسي أن  "  كلاهما  "  توكيد ،   وهذا لابد من إصلاحه بزيادة ،   وهو أن يجعل  "  أحدهما  "  بدل بعضٍ من كلٍّ ،   ويضمر بعده فعلٌ رافعٌ لضمير تثنية ،   ويقع  "  كلاهما  "  توكيداً لذلك الضمير تقديره : أو يبلغا كلاهما ،   إلا أنه فيه حذف المؤكد وإبقاء التوكيد ،   وفيها خلاف ،   أجازها الخليل وسيبويه نحو :  "  مَررْتُ بزَيْدٍ ،   ورَأيْتُ أخَاكَ أنْفُسَهُمَا  "  بالرفع والنصب ،   فالرفع على تقدير : هما أنفسهما ،   والنصب على تقدير أعينهما أنفسهما ،   ولكن في هذا نظرٌ ؛ من حيث إنَّ المنقول عن الفارسي منع حذف المؤكَّد وإبقاء توكيده ،   فكيف يخرَّجُ قوله على أصلٍ لا يجيزه ؟ .

وقد نصَّ الزمخشريُّ على منع التوكيدِ ،   فقال :  "  فإن قلت : لو قيل :  "  إمَّا يَبْلغانِّ كلاهما  "  كان  "  كِلاهما  "  توكيداً لا بدلاً ،   فما لك زعمْتَ أنه بدلٌ ؟ قلت : لأنه معطوفٌ على ما لا يصحُّ أن يكون توكيداً للاثنين ،   فانتظم في حكمه ؛ فوجب أن يكون مثله  "  قلت : يعني أنَّ  "  أحدهما  "  لا يصلح أن يكون توكيداً للمثنى ،   ولا لغيرهما ،   فكذا ما عطف عليه ؛ لأنه شريكه .

ثم قال :  "  فإن قلت : ما ضرَّك لو جعلته توكيداً مع كونِ المعطوف عليه بدلاً ،   وعطفت التوكيد على البدل ؟ قلت : لو أريد توكيد التثنية ،   لقيل :  "  كِلاهُمَا  "  فحسب ،   فلما قيل :  "  أحَدهُمَا أو كِلاهُمَا  "  علم أنَّ التوكيد غير مرادٍ ،   فكان بدلاً مثل الأول  "  .

الرابع : أن يرتفع  "  كِلاهُمَا  "  بفعل مقدرٍ تقديره : أو يبلغُ كلاهما ،   ويكون  "  أحدهما  "  بدلاً من ألف الضمير بدل بعضٍ من كلٍّ ،   والمعنى : إمَّا يبلغنَّ عندك أحد الوالدين أو يبلغ كلاهما .

قال البغوي - رحمه الله - فعلى قراءة حمزة والكسائي قوله :  "  أحَدهُمَا أو كِلاهُمَا  "  كلام مستأنف ؛ كقوله تعالى : { ثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مِّنْهُمْ } [ المائدة : 71 ] وقوله تعالى : { وَأَسَرُّواْ النجوى الذين ظَلَمُواْ } [ الأنبياء : 3 ] فقوله : { الذين ظَلَمُواْ } ابتداء .

وأما القراءة الثانية فواضحة ،   و  "  إمَّا  "  هي  "  إنْ  "  الشرطية زيدتْ عليها  "  ما  "  توكيداً ،   فأدغم أحد المتقاربين في الآخر بعد أن قلب إليه ،   وهو إدغام واجب ،   قال الزمخشريُّ :  "  هي إن الشرطية زيدت عليها  "  ما  "  توكيداً لها ؛ ولذلك دخلت النون ،   ولو أفردت  "  إنْ  "  لم يصحَّ دخولها ،   لا تقول : إن تُكرمنَّ زيداً ،   يُكرمْكَ ،   ولكن : إمَّا تُكرِمنَّهُ  "  .

وهذا الذي قاله الزمخشريُّ نصَّ سيبويه على خلافه ،   قال سيبويه :

وإنْ شِئْتَ ،   لم تُقْحمِ النون ،   كما أنك ،   إن شئت ،   لم تجئ ب  "  مَا  "  قال أبو حيَّان :  "  يعني مع النون وعدمها  "  وفي هذا نظر ؛ لأنَّ سيبويه ،   إنما نصَّ على أنَّ نون التوكيد لا يجب الإتيان بها بعد  "  أمَّا  "  وإن كان أبو إسحاق قال بوجوب ذلك ،   وقوله بعد ذلك : كما أنَّك إن شِئْتَ لم تجئ ب  "  مَا  "  ليس فيه دليلٌ على جواز توكيد الشَّرط مع  "  إنْ  "  وحدها .

و  "  عِندكَ  "  ظرفٌ ل  "  يَبْلغَنَّ  "  و  "  كِلا  "  مثناةٌ معنى من غير خلاف ،   وإنما اختلفوا في تثنيتها لفظاً : فمذهب البصريِّين : أنها مفردة لفظاً ،   ووزنها على فعل ؛ ك  "  مِعَى  "  وألفها منقلبة عن واوٍ ،   بدليل قلبها تاء في  "  كِلْتَا  "  مؤنث  "  كِلا  "  هذا هو المشهور ،   وقيل : ألفها عن ياءٍ ،   وليس بشيءٍ ،   وقال الكوفيُّون : هي مثناة لفظاً ؛ وتبعهم السهيليُّ مستدلِّين على ذلك بقوله : [ الرجز ]

في كِلْتِ رِجْليْهَا سُلامَى وَاحِده *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

فنطق بمفردها ؛ ولذلك تعربُ بالألف رفعاً والياء نصباً وجراً ،   فألفها زائدة على ماهية الكلمة كألف  "  الزيدان  "  ،   ولامها محذوفة عند السهيليِّ ،   ولم يأت عن الكوفيين نصٌّ في ذلك ،   فاحتمل أن يكون الأمر كما قال السهيليُّ ،   وأن تكون موضوعة على حرفين فقط ،   لأنَّ مذهبهم جواز ذلك في الأسماءِ المعربة .

قال أبو الهيثم الرَّازيُّ وأبو الفتح الموصليُّ ،   وأبو عليٍّ الجرجانيُّ إن  "  كلا  "  اسم مفرد يفيد معنى التثنية ،   ووزنه فعل ،   ولامه معتلٌّ بمنزلة لام  "  حِجَى ورِضَى  "  وهي كلمة وضعت على هذه الخلقة يؤكد بها الاثنان خاصة ،   ولا تكون إلا مضافة ؛ لأنَّها لو كانت تثنية ،   لوجب أن يقال في النَّصب والخفض :  "  مَرَرْتُ بِكلَي الرَّجليْنِ  "  بكسر الياء ،   كما يقال :  "  بَيْنَ يَدي الرَّجُل : و  "  مِنْ ثُلُثي اللَّيْلِ  "  و  "  يَا صَاحِبَي السِّجْنِ  "  و  "  طَرفي النَّهارِ  "  ،   ولما لم يكن كذلك ،   علمنا أنَّها ليست تثنية ،   بل هي لفظة مفردة ،   وضعت للدلالة على التثنية ،   كما أنَّ لفظة  "  كُل  "  اسمٌ واحدٌ موضوع للجماعة ،   فإذن أخبرت عن لفظه ،   كما تخبر عن الواحد ؛ كقوله تعالى : { وَكُلُّهُمْ آتِيهِ يَوْمَ القيامة فَرْداً } [ مريم : 95 ] ،   فكذا إن أخبرت عن  "  كِلاَ  "  أخبرت عن واحدٍ ،   فقلت : كلا أخويك كان قائماً .

قال الله تعالى : { كِلْتَا الجنتين آتَتْ أُكُلَهَا } [ الكهف : 33 ] .   ولم يقل :  "  آتَنَا  "  .

وحكمها : أنَّها متى أضيفت إلى مضمرٍ أعربت إعراب المثنى ،   أو إلى ظاهر ،   أعْرِبت إعراب المقصور عند جمهور العرب ،   وبنو كنانة يعربونها إعراب المثنى مطلقاً ،   فيقولون : رأيت كِلَي أخوَيْكَ ،   وكونها جرتْ مجرى المثنى مع المضمر ،   دون الظاهر يطول ذكره .

ومن أحكامها : أنَّها لا تضافُ إلاَّ إلى مثنى لفظاً [ ومعنى نحو :  "  كلا الرَّجليْنِ  "  ] ،   أو معنى لا لفظاً ؛ نحو :  "  كِلانَا  "  ولا تضاف إلى مفرَّقين بالعطف نحو  "  كِلا زَيْدٍ وعمرٍو  "  إلا في ضرورةٍ ؛ كقوله : [ الطويل ]

كلا السيف والساق الذي ذهبت به   على مهل باثنين ألقاه صاحبه

وكذا لا تضاف إلى مفرد مراد به التثنية إلا في ضرورة ؛ كقوله : [ الرمل ] .

إنَّ للخَيْرِ وللشَّرِّ مَدًى *** وكِلاَ ذلِكَ وجْهٌ وقَبَلْ

والأكثر مطابقتها فيفرد خبرها وضميرها ؛ نحو : كلاهما قائم ،   وكلاهما ضربته ،   ويجوز في قليل : قائمان ،   وضربتهما ؛ اعتباراً بمعناهما ،   وقد جمع الشاعر بينهما في قوله : [ البسيط ]

كِلاهُمَا حِينَ جَدَّ الجَرْيُ بَيْنهُمَا *** قَد أقْلعَا وكِلاَ أنْفَيهِمَا رَابِي

وقد يتعيَّن اعتبارُ اللفظ ؛ نحو : كلانا كفيل صاحبه ،   وقد يتعيَّن اعتبارُ المعنى ،   ويستعمل تابعاً توكيداً ،   وقد لا يتبع ،   فيقع مبتدأ ،   ومفعولاً به ،   ومجروراً ،   و  "  كِلْتَا  "  في جميع ما ذكر ك  "  كِلا  "  وتاؤها بدل عن واو ،   وألفها للتأنيث ،   ووزنها فعلى ؛ كذكرى ،   وقال يونس : ألفها أصلٌ ،   وتاؤها مزيدة ،   ووزنها فعتلٌ ،   وقد ردَّ عليه الناس ،   والنسب إليها عند سيبويه :  "  كِلْوِي  "  كمذكرها ،   وعند يونس : كِلْتَوِيّ ؛ لئلا تلتبس ،   ومعنى الآية أنَّهما يبلغان إلى حالة الضَّعف والعجز ،   فيصيران عندك في آخر العمر ،   كما كنت عندهما في أوَّل العمر .

قوله تعالى : { فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ } قوله : أفّ : اسم فعلٍ مضارعٍ بمعنى أتضجَّر ،   وهو قليلٌ ؛ فإنَّ أكثر باب أسماء الأفعال أوامر ،   وأقل منه اسم الماضي ،   وأقلُّ منه اسم المضارع ؛ ك  "  أف  "  وأوَّه ،   أي : أتوجَّع ،   وويْ ،   أي : أعجبُ ،   وكان من حقِّها أن تعرب ؛ لوقوعها موقع معربٍ ،   وفيها لغاتٌ كثيرة ،   وصلها الرُّماني إلى تسع وثلاثين ،   وذكر ابنُ عطيَّة لفظة ،   بها تمَّت الأربعون ،   وهي اثنتان وعشرون مع الهمزة المضمومة : أفُّ ،   أفَّ ،   أفِّ ،   بالتشديد مع التنوين وعدمه ،   أفُ ،   أفَ ،   أفِ ،   بالتخفيف مع التنوين وعدمه ،   أُفْ بالسكون والتخفيف ؛ أُفّْ بالسكون والتشديد ،   أفُّهْ ،   أُفَّهْ ،   أفِّهْ ،   أفَّا من غير إمالة ،   وبالإمالة المحضة ،   وبالإمالة بين بين ،   أفُّو أفِّي ] : بالواو والياء ،   وإحدى عشرة مع كسرِ الهمزة : إفَّ ،   إفِّ : بالتشديد مع التنوين وعدمه ،   أَفُ ،   إِفَ ،   إِفِ بالتخفيف مع التنوين وعدمه ،   إفَّا بالإمالة ،   وست مع فتح الهمزة : أفَّ أفِّ ؛ بالتشديد مع التنوين وعدمه ،   أفْ بالسكون ،   أفا بالألف ،   فهذه تسعٌ وثلاثون لغة ،   وتمام الأربعين  "   "  أفاهُ  "  بهاء السكت ،   وفي استخراجها بغير هذا الضَّابط الذي ذكرته عسر ونصب ،   يحتاج في استخراجه من كتب اللغة ،   ومن كلام أهلها ،   إلى تتبُّعٍ كثيرٍ ،   وأبو حيان لم يزدْ على أن قال :  "  ونحنُ نسردها مضبوطة كما رأيناها  "  ،   فذكرها ،   والنُّسَّاخ خالفوه في ضبطه ،   فمن ثمَّ جاء فيه الخللُ ،   فعدلنا إلى هذا الضَّابط المذكور ،   ولله الحمد والمنة .

وقد قرئ من هذه اللغات بسبعٍ : ثلاثٍ في المتواتر ،   وأربعٍ في الشاذ ،   فقرأ نافع وحفص بالكسر والتنوين ،   وابن كثيرٍ ،   وابن عامرٍ بالفتح دون تنوين ،   والباقون بالكسر دون تنوين ،   ولا خلاف بينهم في تشديد الفاء ،   وقرأ نافع في رواية : أفٌ بالرفع والتنوين ،   وأبو السَّمال بالضمِّ من غير تنوين ،   وزيد بن عليِّ بالنصب والتنوين ،   وابن عبَّاسٍ :  "  أفْ  "  بالسكون .

قال ابن الخطيب : والبحث المشكل ها هنا أنا لما نقلنا أنواعاً من اللغات في هذه اللفظة ،   فما السَّبب في أنَّهم تركوا أكثر تلك اللُّغاتِ في قراءةِ هذه اللفظة ،   واقتصروا على وجوه قليلة منها ؟ .

فصل

في تفسير هذه اللفظة وجوهٌ :

أحدها : قال الفراء : تقول العرب :  "  لعلَّ فلاناً يَتأفَّفُ من ريحٍ وجدها  "  معناه : يقول : أفٍّ أفٍّ .

والثاني : قال الأصمعي : الأفُّ : وسخُ الآذانِ ،   والتُّفُّ : وسخُ الأظفار ،   يقال ذلك عند استقذار الشيء ،   ثم كثر ،   حتَّى استعملوه عند محلِّ ما يتأذُّون .

الثالث : قال أبو عبيدة - رحمه الله- : أصل الأفِّ والتُّفِّ : الوسخُ على الأصابع إذا فَتلْتَها .

الرابع : الأفُّ : ما يكون في المغابن من الوسخِ ،   والتُّفُّ ما يكون في الأصابع من الوسخ .

الخامس : الأفُّ : وسخ الأظافرِ ،   والتُّفُّ ما رفعت بيدك من الأرْضِ من شيءٍْ حقيرٍ .

السادس : قيل : أفٍّ : معناه قلًّة ،   وهو مأخوذ من الأفيفِ ،   وهو الشيء القليل ،   وتُفّ : إتباعٌ له ؛ كقولهم شيطانٌ ليطانٌ ،   خبيثٌ نبيثٌ .

السابع : روى ثعلبٌ عن ابن الأعرابيّ : الأفُّ : الضجر .

الثامن : قال القتبيُّ : أصل هذه الكلمة أنَّه إذا سقط عليك ترابٌ أو رمادٌ ،   نفخت فيه لتزيله ؛ والصَّوْت الحاصل عند تلك النفخةِ هو قولك : أفٍّ ،   ثم إنَّهم توسَّعوا ،   فذكروا هذه اللفظة عند كلِّ مكروه يصل إليهم .

قال مجاهدٌ : معنى قوله : { فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ } أي : لا تتقذَّرهما : كما أنَّهما لم يتقذَّراك حين كنت تخرى وتبول .

وروي عن مجاهد أيضاً : إذا وجدت منهما رائحة تؤذيك ،   فلا تقل لهما : أفٍّ .

فصل في دلالة الأفّ

قول القائل :  "  لا تقلْ لفلانٍ : أفٍّ  "  مثل يضرب للمنعِ من كل مكروهٍ وأذيَّةٍ ،   وإن خفَّ وقلَّ .

واختلف الأصوليُّون في أنَّ دلالة هذا اللفظ على المنع من سائر أنواع الإيذاء دلالةٌ لفظيةٌ ،   أو دلالة مفهومة بالقياس ،   فقيل : إنها دلالة لفظية ،   لأنَّ أهل العرف ،   إذا قالوا : لا تقل لفلانٍ أفٍّ ،   عنوا به أنَّه لا يتعرض له بنوعٍ من أنواع الأذى ،   فهو كقوله : فلانٌ لا يملكُ نقيراً ولا قطْمِيراً فهو بحسب العرف يدلُّ على أنه لا يملك شيئاً .

وقيل : إنَّ هذا اللفظ ،   إنَّما دلَّ على المنعِ من سائر أنواعِ الأذى بالقياس الجليِّ .

وتقريره : أنَّ الشَّرع ،   إذا نصَّ على حكمٍ في صورةٍ ،   وسكت عن حكم في صورةٍ أخرى ،   فإذا أردنا إلحاق الصُّورة المسكوت عن حكمها بالصورة المذكور حكمها ،   فهذا على ثلاثة أقسام :

أحدها : أن يكون ثبوت ذلك الحكم في محلِّ السكوت أولى من ثبوته في محلِّ الذِّكر كهذه الصورة ؛ فإنَّ اللفظ إنما دلَّ على المنع من التأفيف ،   والضَّرب أولى بالمنع .

وثانيها : أن يكون الحكم في محلِّ السكوت مساوياً للحكم في محلِّ الذِّكر ،   وهذا يسمِّيه الأصوليُّون :  "  القياس في معنى الأصل  "  كقوله صلوات الله وسلامه عليه :  "  مَنْ أعْتقَ شِركاً لهُ في عَبْدٍ ،   قُوِّمَ عليه البَاقِي  "  فإنَّ الحكم في الأمَةِ وفي العبد سواء .

وثالثها : أن يكون الحكم في محلِّ السكوت أخفى من الحكم في محلِّ الذِّكرِ ،   وهو أكثر القياساتِ .

إذا عرف هذا ،   فالمنع من التأفيف ،   إنما دلَّ على المنع من الضرب بالقياس الجليِّ من باب الاستدلال بالأدنى على الأعلى ؛ لأنَّ التأفيف غير الضرب ،   فالمنع من التأفيف لا يكون منعاً من الضرب ،   وأيضاً : المنع من التأفيف لا يستلزم المنع من الضرب عقلاً ؛ لأنَّ الملك الكبير ،   إذا أخذ ملكاً عظيماً ،   كان عدُوًّا له ،   فقد يقول للجلاَّد : إيَّاك أن تستخفَّ به أو تشافهه بكلمة موحشةٍ ،   لكن اضرب رقبته ،   وإذا كان هذا معقولاً في الجملة ،   علمنا أنَّ المنع من التأفيف يغاير المنع من الضرب ،   وغير مستلزم للمنع من الضرب في الجملة إلاَّ أنَّا علمنا في هذه الصورة : أنَّ المقصود من هذا الكلام المبالغة في تعظيم الوالدين ،   لقوله تعالى : { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً واخفض لَهُمَا جَنَاحَ الذل مِنَ الرحمة } .

فكانت دلالة المنع من التأفيف على المنع من الضرب بالقياس من باب الاستدلال بالأدنى على الأعلى .

قوله :  "  ولا تَنْهَرْهُمَا  "  أي : لا تَزْجُرهما ،   والنَّهْرُ : الزَّجْرُ بصياحٍ وغلظة وأصله الظهور ،   ومنه  "  النَّهْر  "  لظهوره ،   وقال الزمخشري - رحمه الله تعالى- :  "  النَّهْيُ والنَّهْرُ والنَّهْمُ أخَواتٌ  "  .

ويقال نهرهُ وانتهره ،   إذا استقبله بكلامٍ يزجره ،   قال تعالى : { وَأَمَّا السآئل فَلاَ تَنْهَرْ } [ الضحى : 10 ] .

فإن قيل : المنع من التأفيف يدلُّ على المنع من الانتهار ؛ بطريق الأولى ،   فلما قدم المنع من التأفيف ،   كان المنع من الانتهار بعده عبثاً ،   ولو فرضنا أنه قدَّم المنع من الانتهار على المنع من التأفيف ،   كان مفيداً ؛ لأنه يلزم من المنع من الانتهار المنع من التأفيف ،   فما السَّبب في رعاية هذا التَّرتيب ؟ .

فالجواب : أن المراد من قوله تعالى : { فَلاَ تَقُل لَّهُمَآ أُفٍّ } المنع من إظهار الضَّجر بالقليل والكثير ،   والمراد من قوله { وَلاَ تَنْهَرْهُمَا } المنع من إظهار المخالفة في القول على سبيل الردِّ عليه .

قوله تعالى : { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً } لمَّا منعه من القول المؤذي ،   وذلك لا يكون أمراً بالقول الطَّيب ،   فلا جرم : أردفه بأن أمره بالقول الحسن ،   فقال : { وَقُل لَّهُمَا قَوْلاً كَرِيماً } .

قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه- : هو أن يقول له : يا أبتَاهُ يا أمَّاهُ ،   وقال عطاء : هو أن تتكلَّم معهما بشرط ألاَّ ترفع إليهما بصرك .

وقال مجاهد : لا تُسمِّهِمَا و لاتكنِّهما ،   فهو كقول عمر - رضي الله عنه-

فإن قيل : إنَّ إبراهيم - صلوات الله وسلامه عليه - كان أعظم النَّاس حلماً وكرماً وأدباً ،   فكيف قال لأبيه :  "  يا آزرُ  "  على قراءة  "  لأبِيهِ آزَرُ  "  بالضمِّ { إني أَرَاكَ وَقَوْمَكَ فِي ضَلاَلٍ مُّبِينٍ } [ الأنعام : 74 ] فخاطبه بالاسم ،   وهو إيذاءٌ له ،   ثم نسبه ونسب قومه إلى الضلال ،   وهو أعظم أنواع الإيذاء .

فالجواب أن قوله تعالى : { وقضى رَبُّكَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ وبالوالدين إِحْسَانا } يدلُّ على أنَّ حقَّ الله متقدِّم على حقِّ الأبوين ،   فإقدام إبراهيم - صلوات الله وسلامه عليه - على ذلك الإيذاء ،   إنَّما كان تقديماً لحق الله تعالى على حقِّ الأبوين .