قوله : { ذُرِّيَّةَ مَنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ } .

العامَّة على نصب  "  ذريَّة  "  وفيها أوجه :

أحدها : أنها منصوبةٌ على الاختصاص ،   وبه بدأ الزمخشري .

الثاني : أنَّها منصوبة على البدل من  "  وكيلاً  "  ،   أي : ألاَّ تتخذوا من دوني ذرية من حملنا .

الثالث : أنها منصوبة على البدل من  "  مُوسَى  "  ذكره أبو البقاء ،   وفيه بعدٌ .

الرابع : أنها منصوبة على المفعول الأول ل  "  تتخذوا  "  والثاني هو  "  وكيلاً  "  فقدِّم ،   ويكون  "  وكيلاً  "  ممَّا وقع مفرد اللفظ ،   والمعنيُّ به جمعٌ ،   أي : لا تتخذوا ذرية من حملنا مع نوح وكيلاً كقوله : { وَلاَ يَأْمُرَكُمْ أَن تَتَّخِذُواْ الملائكة والنبيين أَرْبَاباً } [ آل عمران : 80 ] .

الخامس : أنها منصوبة على النداء ،   أي : يا ذرية من حملنا ،   وهو قول مجاهد وخصَّ الواحديُّ هذا الوجه بقراءة الخطاب في  "  تتَّخذوا  "  وهو واضحٌ عليها ،   إلا أنه لا يلزم ،   وإن كان مكيٌّ قد منع منه ؛ فإنه قال :  "  فأمَّا من قرأ  "  لا يتخذوا  "  بالياء ف  "  ذرية  "  مفعول لا غير ،   ويبعد النداء ؛ لأن الياء للغيبة ،   والنداء للخطاب ،   فلا يجتمعان إلا على بعدٍ  "  وليس كما زعم ؛ إذ يجوز أن ينادي الإنسان شخصاً ،   ويخبر عن آخر ،   فيقول :  "  يَا زيْدُ ،   يَنطلِقُ بَكْرٌ ،   وفعَلتَ كذا  "  و  "  يَا زَيْدُ لِيفْعَلْ عَمرٌو كَيْتَ وكَيْتَ  "  .

السادس : قال مكيٌّ : وقيل : نصب على إضمار  "  أعْني  "  .   وقرأت فرقة ذُريَّةُ  "  بالرفع ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنها خبر مبتدأ مضمرٍ تقديره : هم ذريَّة ،   ذكره أبو البقاء وليس بواضحٍ .

والثاني : أنها بدل من واو  "  تتخذوا  "  قال ابن عطية :  "  ولا يجوز ذلك في القراءة بالتاء ،   لأنك لا تبدل من ضمير المخاطب ،   لو قلت :  "  ضَربْتُكَ زيداً  "  على البدل ،   لم يجزْ  "  .

وردَّ عليه أبو حيَّان هذا الإطلاق ،   وقال :  "  ينبغي التفصيل ،   وهو إن كان بدل بعض أو اشتمال ،   جاز ،   وإن كان كلاًّ من كلٍّ ،   وأفاد الإحاطة ؛ نحو :  "  جِئْتُم كَبِيرُكم وصَغِيركُمْ  "  جوَّزه الأخفش والكوفيون  "  .

قال :  "  وهو الصحيح  "  .

قال شهاب الدين : وتمثيل ابن عطيَّة بقوله  "  ضَربْتُكَ زيْداً  "  قد يدفع عنه هذا الرَّد .

وقال مكيٌّ :  "  ويجوز الرفع في الكلام على قراءة من قرأ بالياء على البدل من المضمر في  "  يَتَّخذوا  "  ولا يحسن ذلك في قراءة التاء ؛ لأنَّ المخاطب لا يبدل منه الغائب ،   ويجوز الخفض على البدل من بني إسرائيل  "  .

قال شهاب الدِّين : أمَّا الرفع ،   فقد تقدَّم أنه قرئ به ،   وكأنه لم يطَّلعْ عليه ،   وأمَّا الجرُّ فلم يقرأ به فيما علمت ،   ويرد عليه في قوله  "  لأنَّ المخاطب لا يبدل منه الغائب  "  ما ورد على ابن عطيَّة ،   بل أولى ؛ لأنه لم يذكر مثالاً يبيّن مراده ،   كما فعل ابن عطيَّة .

قوله : { مَنْ حَمَلْنَا } : يجوز أن تكون موصولة ،   وموصوفة .

قال قتادة : النَّاسُ كلُّهم ذرية نوح - عليه السلام - لأنَّه كان معه في السَّفينةِ ثلاث بنينَ : سَام وحَام ويَافث ،   والناس كلُّهم من ذريَّة أولئك ،   فكأن قوله : يا ذرية من حَملْنَا مَع نُوحٍ قام مقام { يَاأَيُّهَا الناس } [ البقرة : 21 ] .

وهذا يدلُّ على أنه ذهب إلى أنه منصوبٌ على النداء ،   وقد تقدَّم نقله عن مجاهدٍ أيضاً .

ثم إنه تعالى أثنى على نوح ،   فقال : { إِنَّهُ كَانَ عَبْداً شَكُوراً } أي : كثير الشُّكرِ ،   روي أنه - عليه السلام - كان إذا أكل قال :  "  الحَمْدُ للهِ الَّذي أطْعَمنِي ،   ولو شَاءَ لأجَاعَنِي  "  ،   وإذَا شَرِبَ ،   قَالَ  "  الحَمْدُ للهِ الَّذي أسْقانِي ولَوْ شَاءَ لأظْمَأنِي  "  ،   وإذا اكتسى ،   قال :  "  الحَمدُ للهِ الَّذي كَسانِي ،   ولو شَاءَ أعْرَانِي  "  ،   وإذا احْتَذَى ،   قال :  "  الحَمْدُ للهِ الَّذي حَذانِي ،   ولوْ شَاءَ أحْفَانِي  "  ،   وإذَا قَضَى حاجَتهُ ،   قال :  "  الحَمْدُ للهِ الَّذي أخْرجَ عنِّي الأذى في عَافيةٍ ،   ولوْ شَاءَ حَبَسهُ  "  .

ورُوِيَ أنه كان إذا أراد الإفطار ،   عرض طعامهُ على من آمن به فإن وجده محتاجاً ،   آثرهُ به .

فإن قيل : ما وجه ملائمةِ قوله : { إِنَّهُ كَانَ عَبْداً شَكُوراً } بما قبله ؟ فالجواب : التقدير : كأن قيل : لا تَتَّخذُوا من دوني وكيلاً ،   ولا تشركوا بي ؛ لأنَّ نوحاً - عليه السلام - كان عبداً شكوراً ،   وإنما يكون شكوراً ،   إذا كان موحِّداً لا يرى حصول شيءٍ من النعم إلاَّ من فضل الله ،   وأنتم ذرية قومه ،   فاقتدوا بنوحٍ ،   كما أن آباءكم اقتدوا به .