قوله تعالى : { وَمَن كَانَ فِي هذه } : يجوز في  "  مَنْ  "  ما جاز في  "  مَنْ  "  قبلها ،   وأمال الأخوان وأبو بكر  "  أعْمَى  "  في الموضعين من هذه السورة ،   وأبو عمرو أمال الأول ،   دون الثاني ،   والباقون فتحوهما ،   فالإمالة ؛ لكونهما من ذوات الياء ،   والتفخيمُ ؛ لأنه الأصل ،   وأمَّا أبو عمرو ،   فأمال الأول ؛ لأنه ليس أفعل تفضيلٍ ،   فألفه متطرفةٌ لفظاً وتقديراً ،   والأطرافُ محل التغيير غالباً ،   وأمَّا الثاني ،   فإنه للتفضيلِ ،   ولذلك عطف عليه  "  وأضلُّ  "  فألفه في حكم المتوسطة ؛ لأنَّ  "  مِن  "  الجارَّة للمفضولِ ،   كالملفوظ بها ،   وهي شديدة الاتصال بأفعلِ التفضيلِ ،   فكأنَّ الألف وقعت حشواً ،   فتحصَّنتْ عن التغيير .

كذا قرَّره الفارسي والزمخشري ،   وقد ردَّ هذا بأنهم أمالوا { وَلاَ أدنى مِن ذَلِكَ } [ المجادلة : 7 ] مع التصريح ب  "  مِنْ  "  فلأن يميلوا  "  أعْمَى  "  مقدراً معه  "  مِنْ  "  أولى وأحرى .

وأمَّا  "  أعْمَى  "  في طه [ الآية : 124 ] فأماله الأخوان ،   وأبو عمرو ،   ولم يمله أبو بكر ،   وإن كان يميله هنا ،   وكأنه جمع بين الأمرين ،   وهو مقيَّد باتِّباع الأثر ،   وقد فرَّق بعضهم : بأنَّ  "  أعمى  "  في طه من عَمَى البصر ،   وفي الإسراء من عمى البصيرة ؛ ولذلك فسَّروه هنا بالجهل فأميل هنا ،   ولم يملْ هناك ؛ للفرق بين المعنيين ،   والسؤال باقٍ ؛ إذ لقائلٍ أن يقول : فَلِمَ خُصِّصَتْ هذه بالإمالةِ ،   ولو عكسَ الأمر ،   لكان الفارقُ قائماً .

ونقل ابن الخطيب - رحمه الله - عن أبي عليٍّ الفارسيِّ ،   قال : الوجه في تصحيح قراءة أبي عمرو أنَّ المراد بالأعمى في الكلمة الأولى كونه في نفسه أعمى ،   وبهذا التفسير تكون هذه الكلمة تامَّة ،   فتقبل الإمالة ،   وأما في الكلمة الثانية ،   فالمراد من الأعمى أفعل التفضيل ،   وبهذا التقدير : لا تكونُ تامة ؛ فلم تقبل الإمالة .

فصل

قال عكرمة : جاء نفرٌ من أهل اليمن إلى ابن عبَّاس ،   فسأله رجلٌ عن هذه الآية ،   فقال : اقْرَأ ما قبلها ،   فقرأ { رَّبُّكُمُ الذي يُزْجِي لَكُمُ } [ الإسراء : 66 ] إلى قوله { تَفْضِيلاً } [ الإسراء : 70 ] .

فقال ابن عباس : من كان أعمى في هذه النِّعمِ التي قد رأى وعاين ،   فهو في الآخرة التي لم يعاين ولم ير أعمى وأضل سبيلاً .

وعلى هذا ؛ فالإشارة بقوله :  " هَذِهِ "  إلى النعم المذكورة في الآيات المتقدمة .

روى الضحاك عن ابن عباس : من كان في الدنيا أعمى عما يرى من قدرة الله تعالى ،   وعن رؤية الحقِّ ،   فهو في الآخرة أعمى أشدُّ عمًى { وَأَضَلُّ سَبِيلاً } ،   أي : أخطأ طريقاً وعلى هذا ؛ فالإشارة ب  "  هذه  "  إلى الدنيا .

وعلى هذين القولين : فالمراد من كان أعمى عن معرفة الدلائل ،   والنِّعمِ ،   فبأن يكون في الآخرة أعمى القلب عن معرفة أحوال الآخرة أولى .

وقال الحسن : من كان في الدنيا ضالاً كافراً ،   فهو في الآخرة أعمى ،   وأضلُّ سبيلاً ؛ لأنَّه في الدنيا ؛ تقبل توبته ،   وفي الآخرة ،   لا تقبل توبته ،   وحمل بعضهم العمى الثاني على عمى العين والبصر ،   ويكون التقدير : فمن كان في هذه الدنيا أعمى القلب حشر يوم القيامة أعمى العين والبصر ،   كما قال تعالى : { وَنَحْشُرُهُ يَوْمَ القيامة أعمى قَالَ رَبِّ لِمَ حشرتني أعمى وَقَدْ كُنتُ بَصِيراً قَالَ كذلك أَتَتْكَ آيَاتُنَا فَنَسِيتَهَا وكذلك اليوم تنسى } [ طه : 124-126 ] .

وقال جلَّ ذكره : { وَنَحْشُرُهُمْ يَوْمَ القيامة على وُجُوهِهِمْ عُمْياً وَبُكْماً وَصُمّاً } [ الإسراء : 97 ] .

وهذا العمى زيادة في عقوبتهم .