هذه الآية تدلُّ على أنَّ ثواب العمل الصَّالح مختصٌّ بفاعله ،   وعقاب الذنب مختصٌّ بفاعله ،   لا يتعدَّى منه إلى غيره ،   كقوله تعالى : { وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سعى وَأَنَّ سَعْيَهُ سَوْفَ يرى } [ النجم : 39 ،   40 ] .

قال الكعبيُّ :  "  الآية دالةٌ على أنَّ العبد متمكِّن من الخير والشَّر ،   وأنه غير مجبورٍ على فعل بعينه أصلاً ؛ لأنَّ قوله تعالى جلَّ ذكرهُ : { مَّنِ اهتدى فَإِنَّمَا يَهْتَدي لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا } إنما يليق بالقادر على الفعل المتمكِّن منه ،   كيف شاء وأراد ،   وأمَّا المجبور على أحد الطَّرفين ،   الممنوع من الطَّرف الثاني ،   فهذا لا يليق بهذه الآية  "  وتقدَّم الجواب .   ثم إنه تعالى أعاد تقرير أنَّ كلَّ أحدٍ مختصٌّ بعمل نفسه ،   فقال تعالى : { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } .

قال الزجاج : يقال : وَزَرَ يَزرُ ،   فهو وَازِرٌ وَوَزِرٌ وِزْراً وَزِرَة ،   ومعناه : أثِمَ يَأثمُ إثماً .

وقال : في تأويل الآية وجهان :

الأول : أنَّ المذنب لا يؤاخذُ بذنبِ غيره ،   بل كلُّ أحدٍ مختصٌّ بذنب نفسه .

والثاني : أنَّه لا ينبغي أن يعمل الإنسان بالإثم ؛ لأنَّ غيره عمله كقول الكفَّار : { إِنَّا وَجَدْنَآ آبَآءَنَا على أُمَّةٍ وَإِنَّا على آثَارِهِم مُّقْتَدُونَ } [ الزخرف : 23 ] .

فصل

دلَّت هذه الآية على أحكام :

الأول : قال الجبائيُّ : في الآية دلالة على أنه تعالى لا يعذِّب الأطفال بكفر آبائهم ،   وإلاَّ لكان الطفل يؤاخذ بذنب أبيه .   وذلك خلافُ ظاهر الآية .

الثاني : روى ابن عمر - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  إنَّ المَيِّتَ ليُعذّبُ بِبُكاءِ أهلهِ عَليْهِ  "  .

وطعنت عائشة - رضي الله عنها - في صحَّة هذا الخبر بهذه الآية .   فإن تعذيب الميت ببكاء أهله أخذ للإنسان بجرم غيره ،   وهو خلاف هذه الآية .

والحديث لا شكَّ في صحَّته ؛ لأنَّه في الصحيحين .

وفي الصحيحين أيضاً عن عمر بنِ الخطَّاب - رضي الله عنه - أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنَّ الميِّت يُعذَّبُ بِبُكاءِ الحيِّ  "  .

وفي صحيح البخاريِّ :  "  المَيِّتُ يُعذَّبُ في قَبْره بِمَا نِيحَ عَليْهِ  "  .

وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إنَّهُ مَنْ نِيحَ عليهِ يُعذَّبُ بِمَا نِيحَ عَليْهِ  "  .

وقال- صلوات الله وسلامه عليه- :  "  الميِّتُ يُعذَّبُ بِبُكاءِ الحيِّ ،   إذا قَالتِ النَّائِحَةُ : واعَضُداهُ ،   ونَاصِراهُ ،   وكَاسِيَاهُ حَبَّذا الميِّتُ ،   قيل لهُ : أنْتَ عَضُدهَا ،   أنْتَ نَاصرُهَا ،   أنْتَ كَاسِيهَا  "  .

وفي رواية :  "  مَا مِنْ مَيِّتٍ يَموتُ فَيقُومُ بَاكيهم ،   فيقُول : واجَبلاهُ ،   وسنداه وأنْسَاهُ ،   ونحو ذلك ،   إلاَّ وكِّلَ به ملكان يلهَذانهِ أهكذا كُنت  "  اللَّهْذُ واللَّهْزُ مثل اللَّكْز والدفع .

وروى البخاريُّ عن النعمان بن بشير ،   قال : أغمي على عبد الله بن رواحة ،   فجعلت أختهُ عمرة تبكي ،   وتقول : واجبلاهُ واكذا واكذا ،   تُعدِّدُ عليه ،   فقال حينَ أفَاقَ : ما قُلْت شَيْئاً إلاَّ قِيل لِي : أنْتَ كذلِكَ ؟ فلمَّا مَاتَ لم تَبْك عَليْهِ .

فإن قيل : أنكرتْ عائشة وغيرها ذلك ،   وقالت لما ذكر لها حديث ابن عمر : يغفر الله لأبي عبد الرَّحمن ،   أما إنَّهُ لمْ يكذبْ ولكنَّه نَسِيَ أو أخطأ إنَّما مَرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها ،   فقال صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّهُمْ لَيبْكُونَ عَليْهَا وإنَّها لتُعذَّبُ في قَبْرهَا  "  متَّفقٌ عليه .

ولمُسْلم : إنَّما مرَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبرِ يهوديٍّ ،   فقال :  "  إنَّه ليُعذَّبُ بِخَطيئَتِه أو بِذنْبهِ ،   وإنَّ أهلَهُ ليَبْكُونَ عليْهِ الآنَ  "  .

وفي رواية متَّفق عليها : إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ الله ليَزيدُ الكافر عذاباً بِبُكاءِ أهْلهِ عليْهِ  "  وقالت : حسبكمُ القُرآنُ { وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } [ الإسراء : 15 ] وقال بعض العلماء : إنَّما هذا فيمن أوصى أن يناح عليه كما كان أهل الجاهليَّة .

والجواب أنه يجب قبول أن الحديث لا يمكن ردُّه ؛ لثبوته وإقرار أعيان الصَّحابة له على ظاهره .

وعائشة - رضي الله عنها - لم تخبر أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم نفى ذلك ،   وإنَّما تأوَّلتْ على ظاهر القرآن ،   ومن أثبت وسمع حجة على من نفى وأنكر .

وظاهر القرآن لا حجَّة فيه ؛ لأنَّ الله - تعالى - نفى أن يحمل أحد من ذنب غيره شيئاً ،   والميِّتُ لا يحمل من ذنب النائحة شيئاً ،   بل إثمُ النَّوح عليها ،   وهو قد يعذَّب من جهة أخرى بطريق نوحها ،   كمن سنَّ سنَّة سيئة ،   مع من عمل بها ،   ومن دعا إلى ضلالة ،   مع من أجابه .

والحديث الذي روتهُ حديثٌ آخر لا يجوز أن يردَّ به خبر الصَّادق ؛ لأنَّ القوم قد يشهدون كثيراً ممَّا لا تشهد ،   مع أنَّ روايتها تحقِّق ذلك الحديث ؛ فإنَّ الله - تعالى - إذا جاز أن يزيد الكافر عذاباً ببكاء أهله ،   جاز أن يعذِّب الميت ابتداء ببكاء أهله .

ثم في حديث ابن رواحة وغيره ممَّا تقدَّم ما ينصُّ على أن ذلك في المسلم ؛ فإنَّ ابن رواحة كان مسلماً ،   ولم يوص بذلك ،   ثمَّ إنَّ الصحابة الذين رووه ،   لو فهموا منه الموصي ،   لما عجبوا منه ،   وأنكره من أنكره ؛ فإنَّ من المعلوم أنَّ من أمر بمنكرٍ ،   كان عليه إثمه ،   ولو كان ذلك خاصًّا بالموصِي ،   لما خص بالنَّوح ،   دون غيره من المنكراتِ ،   ولا بالنَّوح على نفسه ،   دون غيره من الأموات .

وقال بعض العلماء : لمَّا كان الغالب على النَّاس النَّوح على الميِّت ،   وهو من أمور الجاهليَّة التي لا يدعونها في الإسلام ،   ولا يتناهى عنها أكثر النَّاس خرِّج الحديث على الأعمِّ الأغلب فيمن لم ينه عن النَّائحة ،   وهي عادة النَّاس ،   فيكون تركهُ للنَّهي مع غلبةِ ظنِّه بأنَّها تفعل إقراراً للمنكرِ وتركاً لإنكاره ،   فيعذب على ما تركه من الإنكار ،   ورضي به من المنكر ،   وأما من نهى عنه ،   وعصي أمره ،   فالله أكرم من أن يعذِّبه .

قال ابن تيمية : وهذا قريبٌ .   وأجود منه ،   إن شاء الله - تعالى - أن العذاب على قسمين :

أحدهما : ألمٌ وأذى يلحقُ الميِّت بسبب غيره ،   وإن لم يكن من فعله ؛ كما يلحق أهل القبُور من الأذى بمجاورة الجارِ السيّئ ،   وبالأعمال القبيحة عند القبور ،   والجلوس على القبر ،   أو التغوُّط عليه ،   إلى غير ذلك من الأشياء التي يتألَّم الإنسانُ بها حيًّا وميتاً ،   وإن لم تكن من فعله .   فهذا الميِّت لما عصي الله بسببه ،   ونيح عليه ،   لحقهُ عذابٌ وألمٌ من هذه المعصية .

قال القاضي : سُئِلتُ عن ميِّتٍ دفن في داره ،   وبقُربِ قبره أولاد يشربون ويستعملون آلة اللَّهْو ،   هل يتأذَّى الميِّت ؟ .

فأجبت : أنَّه يتأذَّى .

وروى بإسناده عن عائشة - رضي الله عنها - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنَّ المَيِّتَ يُؤذِيهِ في قَبْرهِ ما يُؤذِيهِ في بَيْتهِ  "  .

وعن ابن عبَّاس - رضي الله عنه - : إذا مات لأحدكم الميِّت ،   فأحسنوا كفنه ،   وعجِّلوا إنفاذ وصيته ،   وأعمقوا له في قبره ،   وجنِّبُوهُ جار السُّوءِ .

قيل : يا رسُول الله : وهَلْ يَنفَعُ الجَارُ الصَّالحُ في الآخرة ؟ قال : وهَلْ يَنْفَعُ في الدُّنيا ؟ قالوا : نَعَمْ ،   قال : وكَذلِكَ يَنْفَعُهُ في الآخِرَةِ .

الثاني : أنَّ طبع البشر يُحِبُّ في حياته أن يبكى عليه بعد موته ؛ لما فيه من الشَّرف والذِّكر ،   كما يحبُّ أن يثنى عليه ،   ويذكر بما يحبُّ ،   وكما يحبُّ أن يكون المالُ والسلطان لعقبه ،   وإن أيقن أنَّه لا لذَّة له بذلك بعد الموت ،   فعوقب بنقيض هذه الإرادة من عذاب النَّوح والبكاء ؛ ليعلم النَّاس بذلك ،   فيتناهون عن هذه أو يكرهونه ،   فمن لم يكره النَّوح والبكاء ،   فهو باقٍ على موجب طبعه ،   ومن كرهه ،   كانت تلك الكراهةُ مانعة من لُحوقِ الذمِّ به .

الثالث : قال القاضي : دلَّت هذه الآية على أنَّ الوزْرَ والإثم ليس من فعل الله - تعالى - ،   وذلك من وجوهٍ :

أحدها : أنه لو كان كذلك ،   لامتنع أن يؤاخذ العبد به ،   كما لا يؤاخذ بوزْرِ غيره .

وثانيها : أنَّه كان يحبُّ ارتفاع الوِزْرِ أصلاً ؛ لأنَّ الوزر إنَّما يصحُّ أن يوصف بذلك ،   إذا كان مختاراً يمكنه التحرُّز ،   ولهذا المعنى لا يوصف الصَّبيُّ بذلك .

الرابع : أن جماعة من الفقهاء المتقدِّمين امتنعوا من ضرب الدِّية على العاقلة ،   قالوا : لأنَّ ذلك يفضي إلى مؤاخذة الإنسان بفعل الغير ،   وذلك مضادٌ لهذه الآية .

ونجيب عنها بأنَّ المخطئ [ غير مؤاخذٍ ] على ذلك الفعل ،   فكيف يصير غيره مؤاخذاً بسبب ذلك الفعل ،   بل ذلك تكليفٌ واقعٌ ابتداءً من الله تعالى .

ثم قال تعالى : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حتى نَبْعَثَ رَسُولاً } .

إقامة للحجَّة وقطعاً للعذر .

واستدلُّوا بهذه الآية على أنَّ وجوب شكر النِّعم لا يثبت بالعقل ،   بل بالسمع ؛ كقوله تعالى : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حتى نَبْعَثَ رَسُولاً } .

وذلك لأنَّ الوجوب لا يتقرَّر إلاَّ بترتيب العقاب على التَّرك ،   ولا عقاب قبل الشَّرع بهذه الآية ،   وبقوله تعالى : { رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى الله حُجَّةٌ بَعْدَ الرسل } [ النساء : 165 ] .

وقوله تعالى : { وَلَوْ أَنَّآ أَهْلَكْنَاهُمْ بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ لَقَالُواْ رَبَّنَا لولا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ ونخزى } [ طه : 134 ] .

ولقائل أن يقول : هذا الاستدلالُ ضعيف من وجهين :

الأول : أنه لو لم يثبت الوجوب العقليُّ ،   لم يثبت الوجوب الشرعيُّ ألبتة ،   وهذا باطل .

فذلك باطل ،   وبيان الملازمة من وجوهٍ :

أنه إذا جاء الشَّارع ،   وادعى كونه نبيًّا من عند الله - تعالى - وأظهر المعجزة ،   فهل يجب على المستمع استماعُ قوله ،   والتأمُّل في معجزاته ،   أو لا يجب ؟ .

فإن وجب بالعقل ،   فقد ثبت الوجوب العقليُّ ،   وإن وجب بالشَّرع ،   فهو باطلٌ ؛ لأنَّ ذلك الشارع إمَّا أن يكون هو ذلك المدَّعي أو غيره ،   والأول باطلٌ ؛ لأنه يرجع حاصل الكلام إلى أنَّ ذلك الرجل يقول : الدليل على أنه يجب قبول قولي أني أقوله .   وهذا إثبات للشيء بنفسه ،   وإن كان الشَّارع غيره ،   كان الكلام كما في الأول ،   ولزم الدَّور والتَّسلسل ،   وهما محالان .

وثانيها : أنَّ الشَّارع ،   إذا جاء ،   وأوجب بعض الأفعال ،   وحرَّم بعضها ،   فلا معنى للإيجاب أو التَّحريم إلا أن يقول : إن تركت كذا ،   أو فعلت كذا ،   عاقبتك ،   فنقول : إمَّا أن يجب عليه الاحتراز عن العقاب ،   وذلك الاحترازُ إمَّا أن يجب بالعقل ،   أو بالسَّمع ،   فإن وجب بالعقل ،   فهو المقصود ،   وإن وجب بالسَّمع ،   لم يتقرَّر معنى هذا الوجوب إلاَّ بسبب ترتيب العقاب عليه ،   وحينئذٍ يعود التقسيمُ الأول ،   ويلزم التسلسل .

وثالثها : أنَّ مذهب أهل السنَّة أنه يجوز من الله - تعالى - أن يعفو عن العقاب على ترك الواجب ،   وإذا كان كذلك ماهية الوجوب حاصلة ،   مع عدم العقاب ،   فلم يبق إلاَّ أن يقال : ماهية الوجوب إنَّما تتقرَّر بسبب حصول الخوف من الذَّم والعقاب ؛ فثبت بهذه الوجوه أنَّ الوجوب العقلي لا يمكن دفعه ،   وإذا ثبت هذا فنقول : في الآية قولان :

الأول : أن نجري الآية على ظاهرها ،   ونقول : العقل هو رسول الله إلى الخلق ،   بل هو الرسول الذي لولاه ،   لما تقررت رسالةُ أحدٍ من الرُّسل .

فالعقل هو الرسول الأصليُّ ،   فكان معنى الآية : حتى نبعث رسولاً ؛ أي رسول العقل .

والثاني : أن نخصِّص عموم الآية ،   فنقول : المراد وما كنا معذِّبين حتَّى نبعث رسولاً أي رسول العقل في الأعمال التي لا سبيل إلى معرفة وجوبها إلاَّ بالشَّرع لا بعد مجيء الشرع ،   وتخصيص العموم وإن كان عدولاً عن الظاهر إلاَّ أنه يجب المصير إليه عند قيام الدَّلالة ،   وقد بينا قيام الدلائل الثلاثة على أنا لو نفينا الوجوب العقلي ،   لزمنا نفي الوجوب الشرعيِّ .

قال ابن الخطيب : والذي نذهبُ إليه : أن مجرَّد العقل يدلُّ على أنه يجب علينا فعل ما ينتفع به ،   وتركُ ما يتضرَّر به ؛ لأنَّا مجبولون على طلب النفع ،   والهرب من الضَّرر ،   فلا جرم : كان العقل وحده كافياً في الوجوب في حقِّنا ،   أما مجرد العقل فلا يدل على أنه يجب على الله تعالى شيء ،   وذلك لأنه منزَّه عن طلب النفع ،   والهرب من الضَّرر ،   فامتنع أن يحكم العقل عليه بوجوب فعلٍ أو تركه .