قوله تعالى : { أَرَأَيْتَكَ } : قد تقدم مستوفى في الأنعام [ الآية : 40 ] .   وقال الزمخشريُّ :  "  الكافُ للخطاب ،   و  "  هذا  "  مفعولٌ به ،   والمعنى : أخبرني عن هذا الذي كرَّمته عليَّ ،   أي : فضَّلته ،   لِمَ كرَّمتهُ ،   وأنا خيرٌ منه ؟ فاختصر الكلام  "  .   وهذا قريبٌ من كلام الحوفيِّ - رحمه الله - .

قال ابن عطيَّة :  "  والكاف في  "  أرَأيْتَكَ  "  حرف خطابٍ ،   لا موضع لها من الإعراب ،   ومعنى  "  أرَأيْت  "  أتأمَّلت ونحوه ،   كأنَّ المخاطب يُنبِّه المخاطب ؛ ليستجمع لما ينصُّ عليه بعد .   وقال سيبويه :  "  هي بمعنى أخبرني  "  ،   ومثل بقوله :  "  أرَأيْتكَ زيداً ،   أبو من هُوَ ؟  "  وقول سيبويه صحيحٌ ؛ حيث يكون بعدها استفهام كمثاله ،   وأمَّا في الآية فهو كما قلت ،   وليست التي ذكر سيبويه  "  قلت : وهذا الذي ذكره ليس بمسلَّم ،   بل الآية كمثاله ،   غاية ما في الباب : أنَّ المفعول الثاني محذوفٌ ،   وهو الجملة الاستفهامية المقدَّرة ؛ لانعقادِ الكلام من مبتدأ وخبر ،   لو قلت : هذا الذي كرَّمته عليَّ ،   لم كرَّمته ؟ .

وقال الفرَّاء :  "  الكاف في محلِّ نصبٍ ،   أي : أرَأيْتَ نفسك ؛ كقولك : أتدبَّرْتَ آخِرَ أمرك ،   فإني صانعٌ فيه كذا ،   ثم ابتدأ : هذا الذي كرَّمت عليَّ "  .

وقال ابن الخطيب : يمكن أن يقال :  "  هذا  "  مبتدأ محذوف عنه حرفُ الاستفهام ،   و  "  الَّذي  "  مع صلته خبره ،   تقديره : أخبرني ،   أهذا الذي كرَّمتهُ عليَّ ؛ وهذا على وجه الاستصغار ،   والاستحقار ،   وإنَّما حذف حرف الاستفهام ؛ لأنَّه حصل في قوله :  "  أرَأيْتكَ  "  .   فأغنى عن تكريره .

وقال أبو البقاء :  "  والمفعول الثاني محذوفٌ ،   تقديره : تفضيله أو تكريمه "  .   قال شهاب الدين : وهذا لا يجوز ؛ لأنَّ المفعول الثاني في هذا الباب لا يكون إلا جملة مشتملة على استفهام .

قال أبو حيَّان :  "  ولو ذهب ذاهبٌ إلى أنَّ الجملة القسميَّة هي المفعول الثاني ،   لكان حسناً  "  .   قال شهاب الدين : يردُّ ذلك التزامُ كون المفعولِ الثاني جملة مشتملة على استفهامٍ ،   وقد تقرَّر جميع ذلك في الأنعام ،   فعليك باعتباره ههنا .

قوله : { لَئِنْ أَخَّرْتَنِ } قرأ ابن كثيرٍ بإثبات ياءِ المتكلِّم وصلاً ووقفاً ،   ونافعٌ وأبو عمرو بإثباتها وصلاً ،   وحذفها وقفاً ،   وهذه قاعدةُ من ذكر في الياءاتِ الزائدةِ على الرَّسم ،   والباقون بحذفها وصلاً ووقفاً ،   وكل هذا في حرف هذه السورة ،   أمَّا الذي في المنافقين [ الآية : 10 ] في قوله { لولا أخرتني } فأثبته الكلُّ ؛ لثبوتها في الرسم الكريم .

قوله  "  لأحْتَنِكَنَّ  "  جواب القسم الموطَّأ له باللام ،   ومعنى  "  لأحْتَنِكَنَّ  "  لأستولينَّ عليهم استيلاء من جعل في حنكِ الدَّابة حبلاً يقودها به ،   فلا تأبى ولا [ تشمسُ ] عليه ،   يقال : حَنكَ فلانٌ الدَّابة ،   واحتنكها ،   أي : فعل بها ذلك ،   واحْتَنكَ الجرادُ الأرض : أكل نباتها ،   قال : [ الرجز ]

نَشْكُو إليْكَ سَنةً قَدْ أجْحَفتْ *** جَهْداً إلى جَهْدٍ بِنَا فأضْعَفتْ

واحْتَنكَتْ أمَوالنَا وجلَّفَتْ

وحكى سيبويه - رحمه الله- :  "  أحْنَكُ الشَّاتينِ  "  ،   أي : آكلهما ،   أي : أكثرهما [ أكْلاً ] .

وذكر المفسرون في الاحتناك قولين :

أحدهما : أنه عبارةٌ عن الأخذِ بالكليَّة ،   يقال : احتنك فلانٌ مال فلانٍ : إذا استقصاه ،   فأخذهُ بالكلِّيَّة ،   واحتنك الجراد الزَّرع : إذا أكلهُ بالكليَّة .

والثاني : أنه من قول العرب : حنَّك الدابَّة يحنكها ،   إذا جعل في حنكها الأسفل حبلاً يقودها به .

فعلى الأوَّل معناه : لأستأصلنهم بالإغواء .

وعلى الثاني : لأقُودنَّهم إلى المعاصي ،   كما تقادُ الدَّابة بحبلها .

ثم قال :  "  إلاَّ قليلاً  "  وهم المعصومون الذين استثناهم الله تعالى في قوله تعالى : { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } [ الحجر : 42 ] .

فإن قيل : كيف ظنَّ إبليسُ اللَّعين هذا الظنَّ الصَّادق بذريَّة آدم - صلوات الله عليه- ؟ .

قيل : فيه وجهان :

الأول : أنه سمع الملائكة يقولون : { أَتَجْعَلُ فِيهَا مَن يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدمآء } [ البقرة : 30 ] فعرف ذلك .

والثاني : أنه وسوس إلى آدم - صلوات الله عليه - فلم يجدْ له عزماً ،   فقال : الظاهر أنَّ أولاده يكونون مثله في ضعف العزم .

وقيل : لأنه عرف أنه مركب من قوَّة بهيمية شهوانية ،   وقوَّة وهميَّة شيطانية ،   وقوة عقليَّة ملكيَّة ،   وقوَّة سبعيَّة غضبيَّة ،   وعرف أنَّ بعض تلك القوى تكون هي المستولية في أوَّل الخلقة ،   ثم إنَّ القوَّة العقلية إنما تكمل في آخر الأمر ،   ومتى كان الأمر كذلك ،   كان ما ذكره إبليس لازماً .