قرأ العامَّةُ  "  أمَرْنَا  "  بالقصر والتخفيف ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه من الأمرِ الذي هو ضدُّ النهي ،   ثم اختلف القائلون بذلك في متعلق هذا الأمر ،   فعن ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - في آخرين : أنه أمرناهم بالطاعة ،   ففسقوا ،   وقد ردَّ هذا الزمخشريُّ ردًّا شديداً ،   وأنكره إنكاراً بليغاً في كلام طويل ،   حاصله : أنه حذف ما لا دليل عليه ،   وقدَّر هو متعلق الأمر : الفسق ،   أي : أمرناهم بالفسق ،   قال :  "  أي : أمرناهم بالفسق ،   فعملوا ،   لأنه يقال : أمَرْتهُ ،   فقام ،   وأمرته ،   فقرأ ،   وهذا لا يفهم منه إلا أنَّ المأمور به قيامٌ أو قراءة ،   فكذا هاهنا ،   لمَّا قال : { أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا فَفَسَقُواْ فِيهَا } .

وجب أن يكون المعنى : أمرناهم بالفسق ،   ففسقوا ،   ولا يقال : هذا يشكل بقوله : أمرتهُ فعصَانِي ،   أو فَخالفَنِي ؛ فإنَّ هذا لا يفهم منه إلاَّ أنَّ المأمور به قيامٌ أو قراءةٌ ،   فكذا هاهنا ،   كما قال : { أَمَرْنَا مُتْرَفِيها ،   فَفَسَقُوا فِيهَا } .   وجب أن يكون المعنى : أمرناهُمْ بالفسق ،   ففسقُوا ،   ولا يقال : هذا يُشكل بقوله : أمرتُهُ فعصاني ،   أو فخالفني ؛ فإنَّ هذا لا يُفهم منه إلا أن المأمور به قيام أو قراءة ،   فكذا هاهنا ،   كما قال :  " أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا ،   فَفَسَقُوا فِيهَا "  .   وجب أن يكون المعنى : أمرناهم بالفسق ،   ففسقوا ،   ولا يقال : هذا يشكل بقوله : أمرته فعصاني ،   أو فخالفني ؛ فإن هذا لا يفهم منه أنِّي أمرتُهُ بالمعصية ،   والمخالفةِ ؛ لأنَّ المعصية مُخَالفةٌ للأمْرِ ،   ومُناقِضَةٌ له ،   فيكونُ كونها مأموراً بها محالاً .

فلهذا الضرورة تركنا هذا الظَّاهر ،   وقلنا : الأمر مجازٌ ؛ لأن حقيقة أمرهم بالفسق أن يقول لهم : افسقوا ،   وهذا لا يكون ،   فبقي أن يكون مجازاً ،   ووجه المجازِ : أنه صبَّ عليهم النعمة صبًّا ،   فجعلوها ذريعة إلى المعاصي ،   واتِّباع الشَّهوات ،   فكأنَّهم مأمورون بذلك ؛ لتسبُّبِ إيلاءِ النِّعمةِ فيه ،   وإنما خوَّلهم فيها ليشكروا  "  .

ثم قال :  "  فإن قلت : فهلاَّ زعمت أنَّ معناه : أمرناهم بالطَّاعة ففسقوا ؟ قلت : لأن حذف ما لا دليل عليه غير جائزٍ ،   فكيف حذف ما الدليل قائمٌ على نقيضه ؟ وذلك أنَّ المأمور به ،   إنَّما حذف لأنَّ  "  فَفَسقُوا  "  يدلُّ عليه ،   وهو كلامٌ مستفيضٌ ؛ يقال :  "  أمَرْتُه ،   فقَامَ  "  و  "  أمَرتهُ فَقَرأ  "  لا يفهم منه إلاَّ أن المأمور به قيامٌ أو قراءةٌ ،   ولو ذهبت تقدِّر غيره ،   رمت من مخاطبك علم الغيب ،   ولا يلزم [ على ] هذا قولهم : أمَرتهُ ،   فعصَانِي  "  أو فَلمْ يَمْتثِلْ  "  لأنَّ ذلك منافٍ للأمر مناقضٌ له ،   ولا يكون ما يناقض الأمر مأموراً به ،   فكان محالاً أن يقصد أصلاً ؛ حتّى يجعل دالاًّ على المأمور به ،   فكان المأمور به في هذا الكلام غير منويٍّ ،   ولا مراد ؛ لأن من يتكلَّم بهذا الكلام لا ينوي لأمره مأموراً به ؛ فكأنَّه يقول : كان منِّي أمر ،   فكان منه طاعة ،   كما أنَّ من يقول :  "  فلانٌ يأمر وينهى ،   ويعطي ويمنع  "  لا يقصد مفعولاً .

فإن قلت : هلاَّ كان ثبوت العلم بأنَّ الله لا يأمر بالفحشاءِ دليلاً على أن المراد : أمرناهم بالخيرِ ؟ .

قلت : لأنَّ قوله  "  فَفسَقوا  "  يدافعه ؛ فكأنك أظهرت شيئاً ،   وأنت تضمر خلافه ،   ونظير  "  أمَرَ  "  :  "  شاء  "  في أن مفعوله استفاض حذف مفعوله ؛ لدلالةِ ما بعده عليه ؛ تقول : لو شاء ،   لأحسن إليك ،   ولو شاء ،   لأساء إليك ،   تريد : لو شاء الإحسان ،   ولو شاء الإساءة ،   ولو ذهبت تضمر خلاف ما أظهرت ،   وقلت : قد دلَّتْ حال من أسندت إليه المشيئةُ أنه من أهلِ الإحسان ،   أو من أهل الإساءةِ ،   فاتركِ الظاهر المنطوق ،   وأضمر ما دلت عليه حالُ المسند إليه المشيئةُ ،   لم تكن على سدادٍ  "  .

وتتَّبعه أبو حيَّان في هذا ،   فقال : أمَّا ما ارتكبه من المجاز ،   فبعيد جدًّا ،   وأما قوله :  "  لأنَّ حذف ما لا دليل عليه غير جائزْ  "  فتعليلٌ لا يصح فيما نحن بسبيله ،   بل ثمَّ ما يدل على حذفه ،   وقوله :  "  فكيف يحذف ما الدليل على نقيضه قائمٌ  "  إلى  "  علم الغيب  "  فنقول : حذف الشيء تارة يكون لدلالة موافقه عليه ،   ومنه ما مثَّل به في قوله  "  أمَرْتهُ ،   فقَامَ  "  ،   وتارة يكون لدلالة خلافه أو ضدِّه ،   أو نقيضه ؛ كقوله تعالى : { وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي الليل والنهار } [ الأنعام : 13 ] أي : ما سكن وتحرَّك ،   وقوله : { سَرَابِيلَ تَقِيكُمُ الحر } [ النحل : 81 ] ،   أي : والبرد ،   وقول الشاعر : [ الوافر ]

ومَا أدْرِي إذا يَمَّمْتُ أرْضاً *** أريدُ الخَيْرَ أيُّهُمَا يَلِينِي

أألْخَيْرُ الَّذي أنَا أبْتَغيهِ *** أم الشَّرُّ الذي هُوَ يَبْتَغينِي

أي : وأجْتنِبُ الشَّر ،   وتقول :  "  أمَرتهُ ،   فلمْ يُحْسِنْ  "  فليس المعنى : أمرته بعدم الإحسان ،   بل المعنى : أمرته بالإحسانِ ،   فلم يحسِن ،   والآية من هذا القبيل ،   يستدلُّ على حذف النَّقيضِ بنقيضه ،   كما يستدلُّ على حذف النظير بنظيره ،   وكذلك :  "  أمَرْتهُ ،   فأسَاءَ إليَّ  "  ليس المعنى : أمَرْتهُ بالإساءة ،   بل أمرته بالإحسان ،   وقوله :  "  ولا يَلزَمُ هذا قولهم :

أمَرْتهُ فعَصانِي  "  نقول : بل يلزمُ ،   وقوله  "  لأنَّ ذلك منافٍ  "  أي : لأنَّ العصيانَ منافٍ ،   وهو كلامٌ صحيح ،   وقوله :  "  فكان المأمورُ به غير مدلُولٍ عليه ولا مَنْوي  "  لا يسلَّم بل مدلولٌ عليه ومنويٌّ لا دلالة الموافق بل دلالة المناقض ؛ كما بيَّنا ،   وقوله :  "  لا يَنوِي مأموراً به  "  لا يسلَّم ،   وقوله  "  لأنَّ  "  فَفَسقُوا  "  يدافعه ،   إلى آخره  "  قلنا : نعم ،   نوى شيئاً ،   ويظهر خلافه ؛ لأنَّ نقيضه يدل عليه ،   وقوله : ونظير  "  أمَرَ  "   "  شَاءَ  "  ليس نظيره ؛ لأن مفعول  "  أمَرَ  "  كثر التصريح به .   قال سبحانه جل ذكره : { إِنَّ الله لاَ يَأْمُرُ بالفحشآء } [ الأعراف : 28 ] { أَمَرَ أَلاَّ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ } [ يوسف : 40 ] { يَأْمُرُ بِالعَدْلِ } [ النحل : 76 ] { أَمَرَ رَبِّي بالقسط } [ الأعراف : 29 ] { أَمْ تَأْمُرُهُمْ أَحْلاَمُهُمْ بهاذآ } [ الطور : 32 ] ،   وقال الشاعر : [ البسيط ]

أمَرْتُكَ الخَيْرَ فافْعَلْ ما أمِرْتَ بِهِ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

قال شهاب الدين رحمه الله : والشيخ ردَّ عليه ردَّ مستريحٍ من النَّظرِ ،   ولولا خوفُ السآمةِ على الناظرِ ،   لكان للنظر في كلامهما مجالٌ .

قال ابن الخطيب : ولقائلٍ أن يقول : كما أنَّ قوله :  "  أمَرْتُهُ  "  ،   فَعصَانِي  "  يدلُّ على أن المأمور به شيءٌ غير المعصية من حيث إنَّ المعصية منافية للأمر مناقضةٌ له ،   فكذلك قوله : أمرته ففسق يدلُّ على أنَّ المأمور به شيء غير الفسقِ ؛ لأن الفسقَ عبارةٌ عن الإتيان

بضدِّ المأمور به ،   فكونه فسقاً ينافي كونه مأموراً به ،   كما أنَّ كونها معصية ينافي كونها مأموراً بها ؛ فوجب أن يدلَّ هذا اللفظ على أنَّ المأمور به ليس بفسقٍ ،   وهذا في غاية الظهور .

الوجه الثاني : أنَّ  "  أمَرْنَا  "  بمعنى كَثَّرْنَا قال الواحديُّ : العرب تقول : أَمِرَ القومُ : إذا أكثروا .   ولم يرض به الزمخشريُّ في ظاهر عبارته ،   فإنه قال : وفسَّر بعضهم  "  أمَرْنَا  "  ب  "  كَثَّرْنَا  "  وجعله من باب :  "  فعَّلتُه ،   فَفَعَلَ  "  ك  "  ثَبَّرْتُهُ فَثَبَر  "  .   وفي الحديث :  "  خَيْرُ المَالِ سكَّة مَأبورةٌ ،   ومُهرةٌ مَأمُورةٌ  "  ،   أي : كثيرة النِّتاجِ .   وقد حكى أبو حاتم هذه اللغة ،   يقال : أمِرَ القوم ،   وأمرهم الله ،   ونقله الواحديُّ عن أهل اللغة ،   وقال أبو عليٍّ :  "  الجيِّدُ في  "  أمَرْنَا  "  أن يكون بمعنى  "  كَثَّرْنَا  "  واستدلَّ أبو عبيدة بما جاء في الحديث ،   فذكره ؛ يقال : أمر الله المهرة ،   أي : كثَّر ولدها ،   قال :  "  ومَنْ أنكر  "  أمَرَ الله القومَ  "  أي : كثَّرهم [ لم يلتفت إليه ؛ لثبوت ذلك لغة  "  ويكونُ ممَّا لزم وتعدى بالحركةِ المختلفة ؛ إذ يقال : أمر القوم ،   كثروا ،   وأمرهم الله : كثَّرهُمْ ] ،   وهو من باب المطاوعة : أمرهم الله ،   فأتمروا ،   كقولك : شَتَرَ الله عينهُ ،   فَشتِرَتْ ،   وجدعَ أنْفَهُ فجَدِعَ ،   وثلمَ سنَّهُ ،   فثَلِمَتْ .

وقرأ الحسن ،   ويحيى بن يعمر ،   وعكرمة  "  أمِرْنَا  "  بكسر الميم ؛ بمعنى  "  أمَرْنَا  "  بالفتح ،   حكى أبو حاتم ،   عن أبي زيدٍ : أنه يقال :  "  أمَرَ الله [ مالهُ ،   ] وأمِره  "  بفتح الميم وكسرها ،   وقد ردَّ الفراء هذه القراءة ،   ولا يلتفت لردِّه ؛ لثبوتها لغة بنقل العدولِ ،   وقد نقلها قراءة عن ابن عبَّاس أبو جعفر ،   وأبو الفضل الرازيُّ في  "  لَوامحهِ  "  فكيف تردُّ ؟ .

وقرأ عليُّ بن أبي طالب ،   وابن أبي إسحاق وأبو رجاء - رضي الله عنهم - في آخرين  "  آمَرْنَا  "  بالمدِّ ،   ورُويتْ هذه قراءة عن ابن كثير وأبي عمرو ،   وعاصم ونافع ،   واختارها يعقوب ،   والهمزة فيه للتعدية .

وقرأ عليٌّ أيضاً ،   وابن عباس ،   وأبو عثمان النهديُّ :  "  أمَّرْنَا  "  بالتشديد ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّ التضعيف للتعدية ،   عدَّاه تارة بالهمزة ،   وأخرى بتضعيف العين ،   كأخرجته وخرَّجته .

والثاني : أنه بمعنى جعلناهم أمراء ،   واللازم من ذلك  "  أمِّرَ  "  قال الفارسي :  "  لا وجه لكون  "  أمَّرنَا  "  من الإمارة ؛ لأنَّ رئاستهم لا تكون إلاَّ لواحد بعد واحد ،   والإهلاكُ إنَّما يكون في مدَّة واحدةٍ  "  .   ورُدَّ على الفارسي : بأنَّا لا نسلم أنَّ الأمير هو الملكُ ؛ حتى يلزم ما قلت ،   بل الأمير عند العرب من يأمر ويؤتمر به ،   ولئن سلِّم ذلك لا يلزم ما قال ؛ لأن المترف إذا ملك ،   ففسق ،   ثم آخر بعده ،   ففسق ،   ثم كذلك ،   كثر الفساد ،   ونزل بهم على الآخر من ملوكهم العذاب ،   واختار أبو عبيدة قراءة العامة وقال : فإنَّ المعاني الثلاثة تجتمع فيها ،   يعني : المر ،   والإمارة ،   والكثير .

المترف في اللغة : المُنَعَّم ،   والغنيُّ : الَّذي قد أبطرته النِّعمة ،   وسعةُ العيش .

قوله تعالى : { فَفَسَقُواْ فِيهَا } أي : خرجوا عمَّا أمرهم الله .

{ فَحَقَّ عَلَيْهَا القول } : أي : وجب عليها العذاب .

{ فَدَمَّرْنَاهَا تَدْمِيراً } أي : خرَّبناها ،   وأهلكنا من فيها ،   وهذا كالتقرير ،   لقوله - تعالى- : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حتى نَبْعَثَ رَسُولاً } [ الإسراء : 15 ] .   وقوله تعالى : { وَمَا كَانَ رَبُّكَ مُهْلِكَ القرى حتى يَبْعَثَ في أُمِّهَا رَسُولاً } [ القصص : 59 ] .

فصل في الاحتجاج لأهل السنة

استدلَّ أهل السنة بهذه الآية على صحَّة مذهبهم من وجوه :

الأول : أنَّ ظاهر الآية يدل على أنَّه تعالى أراد إهلاكهم ابتداء ،   ثم توسَّل إلى إهلاكهم بهذا الطريق ؛ وهذا يدلُّ على أنَّه - تعالى – أراد إيصال الضرر إليهم ابتداء .

الثاني : دل ظاهر الآية على أنه –تعالى- إنما خصَّ المترفين بذلك الأمر لعلمه بأنَّهم يفسقون ،   وذلك يدلُّ على أنَّه تعالى أراد منهم الفسقَ .

الثالث : أنه - تعالى - قال : { فَحَقَّ عَلَيْهَا القول } أي : حقَّ عليها القول بالتَّعذيب والكفر ،   ومتى حقَّ عليها القول بذلك ،   امتنع صدور الإيمان منهم ؛ لأنَّ ذلك لا يستلزم انقلاب خبر الله الصدق كذباً ،   وذلك محالٌ ،   والمفضي إلى المحال محالٌ .

قال الكعبيُّ - رحمه الله - إنَّ سائر الآيات دلَّت على أنَّه - تعالى - لا يبتدئ بالتعذيب والإهلاك ؛ لقوله تعالى { إِنَّ اللَّهَ لاَ يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حتى يُغَيِّرُواْ مَا بِأَنْفُسِهِمْ } [ الرعد : 11 ] .   وقوله عزَّ وجلَّ : { مَّا يَفْعَلُ الله بِعَذَابِكُمْ إِن شَكَرْتُمْ وَآمَنْتُمْ } [ النساء : 147 ] وقوله - عز ذكره : { وَمَا كُنَّا مُهْلِكِي القرى إِلاَّ وَأَهْلُهَا ظَالِمُونَ } [ القصص : 59 ] .

وكلُّ هذه الآيات تدل على أنَّه لا يبتدئ بالإضرار ،   وأيضاً : ما قبل هذه الآية يدلُّ على هذا المعنى ،   وهو قوله - تعالى- : { مَّنِ اهتدى فَإِنَّمَا يَهْتَدي لِنَفْسِهِ وَمَن ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أخرى } [ الإسراء : 15 ] .

ومن المحال أن يقع بين آيات القرآن تناقض ؛ فثبت أنَّ هذه الآيات محكمة ،   والآيات التي نحن في تفسيرها مجملة ؛ فيجب حمل هذه الآية على تلك الآيات .

واعلم أنَّ أحسن الناس كلاماً في تأويل هذه الآية على وجه يوافق قول المعتزلة :  "  القَفَّالُ  "  - رحمه الله تعالى - فإنه ذكر وجهين :

الأول : أنه - تعالى - أخبر أنَّه لا يعذِّب أحداً بما يعلمه منه ،   ما لم يعمل به أي : لا يجعل علمه حجَّة على من علم أنَّه إذا أمره عصاه ،   بل يأمره ،   فإذا ظهر عصيانه للنَّاس ،   فحينئذٍ يعاقبه .

وقوله - تعالى- : { وَإِذَآ أَرَدْنَآ أَن نُّهْلِكَ قَرْيَةً أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا } .

معناه : وإذا أردنا إمضاء ما سبق من القضاء بإهلاك قوم بظهور معاصيهم ،   فحينئذ { أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا } .   أي : أمرنا المنعَّمينَ فيها المتعزّزين الظَّانين أن أموالهم وأولادهم وأنصارهم تردُّ عنهم بأسنا بالإيمان والعمل بشرائع ديني ،   على ما يبلّغهم عنّي رسولي ،   ففسقوا ،   فحينئذ يحقُّ عليهم القضاء السابق بإهلاكهم ،   لظهور معاصيهم ،   فحينئذ أدمِّرُها .

والحاصل : أن المعنى : وإذا أردنا أن نهلك قرية بسبب علمنا بأنهم لا يقدمون إلا على المعصية لم نكتف [ في تحقيق ] ذلك الإهلاك بمجرَّد ذلك العلم ،   بل أمرنا مترفيها ،   ففسقوا ،   فإذا ظهر منهم ذلك الفسق ،   فحينئذ نوقع العذاب الموعود به .

الوجه الثاني : أنَّ التأويل : وإن أردنا أن نهلك قرية بسبب ظهور المعاصي من أهلها ،   لم نعاجلهم بالعذاب في أوَّل ظهور المعاصي بينهم ،   بل أمرنا مترفيها بالرجوع عن تلك المعاصي .

وإنَّما خصَّ المترفين بذلك الأمر ؛ لأنَّ المترف هو المنعَّم ،   ومن كثرت نعمة الله عليه ،   كان قيامه بالشُّكر أوجب ،   فإذا أمرهم بالتوبة والرجوع عن المعاصي مرة بعد أخرى ،   مع أنه لا يقطع عنهم تلك النِّعم ،   بل يزيدها حالاً بعد حالٍ ،   فحينئذ يظهر عنادهم وتمرُّدهم وبعدهم عن الرجوع عن الباطل إلى الحقِّ ،   فحينئذ يصبُّ الله البلاء عليهم صباً .   ثم قال القفال - رحمه الله- : وهذان التأويلان راجعان إلى أنَّ الله - تعالى - أخبر عن عباده أنَّه لا يعاجل بالعقوبة أمة ظالمة ؛ حتى يعذر إليهم غاية الإعذار ،   الذي يقع منه اليأس من إيمانهم ،   كما قال - تعالى - في قوم نوح - عليه السلام- : { وَلاَ يلدوا إِلاَّ فَاجِراً كَفَّاراً } [ نوح : 27 ] ،   وقال عزَّ وجلَّ : { أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلاَّ مَن قَدْ آمَنَ } [ هود : 36 ] وقال تعالى في غيرهم : { فَمَا كَانُواْ لِيُؤْمِنُواْ بِمَا كَذَّبُواْ مِن قَبْلُ } [ الأعراف : 101 ] فأخبر الله تعالى عنهم أولاً أنَّه لا يظهر العذاب إلاَّ بعد بعثة الرسل ،   ثم أخبر ثانياً في هذه الآية : أنه - تعالى - إذا بعث الرسل أيضاً ،   فكذِّبوا ،   لم يعاجلهم بالعذاب ،   بل يتابع عليهم النصائح والمواعظ ،   فإن بقوا مصرِّين ،   فهناك ينزل عليهم عذاب الاستئصال .

وأجاب الجبائيُّ فقال : ليس المراد من الآية أنَّه تعالى يريد إهلاكهم قبل أن يعصوا ويستحقُّوا ذلك ؛ لأنَّه لا يظلم ،   وهو على الله محالٌ ،   بل المراد من الإرادة قرب تلك الحالة ،   فكان التقدير : وإذا قرب وقت إهلاكِ قريةٍ أمرنا مترفيها ،   ففسقوا فيها ،   وهو كقول القائل : إذا أراد المريض أن يموت ازدادت أمراضه شدَّة ،   وإذا أراد التَّاجر أن يفتقر أتاه الخسران من كلِّ جهةٍ ،   وليس المراد أنَّ المريض يريدُ أن يموت على الذُّنوب ،   والتَّاجر يريد أن يفتقر ،   وإنَّما يعنون أنه سيصير كذلك ؛ فكذا هاهنا .

واعلم أنَّ هذه الوجوه جواب عن الوجه الأوَّل من الوجوه الثلاثة المتقدمة في التمسُّك بهذه الآية ،   وكلها عدول عن ظاهر اللفظ ،   وأما الوجه الثاني والثالث فبقي سليماً عن الطَّعن .