لمَّا شرح الأوامر الثلاثة ،   عاد بعده إلى ذكرِ النَّواهي ،   فنهى عن ثلاثةِ أشياء ،   أولها : { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } العامَّة على هذه القراءة ،   أي : لا تتَّبعْ ،   من قفاه يقفوه إذا تتبَّع أثره ،   قال النابغة : [ الطويل ]

ومِثلُ الدُّمى شمُّ العرانينِ ساكنٌ *** بِهنَّ الحياءُ لا يُشِعْنَ التَّقَافِيَا

وقال الكميت : [ الوافر ]

فَلا أرْمِي البَرِيءَ بِغيْرِ ذَنبٍ *** ولا أقْفُو الحَواصِنَ إنْ قُفينَا

وقرأ زيد بن عليٍّ :  "  ولا تَقْفُو  "  بإثبات الواو ،   وقد تقدَّم في قراءة قنبل في قوله تعالى : { إِنَّهُ مَن يَتَّقِ وَيَصْبِرْ } [ يوسف : 90 ] أن إثبات حرف العلَّة جزماً لغة قومٍ ،   وضرورة عند غيرهم ،   كقوله :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** مِنْ هَجْوِ زبَّان لمْ تَهْجُو ولمْ تَدعِ

وقرأ معاذ القارئ  "  ولا تَقُفْ  "  بزنةِ تقلْ ،   من قاف يقُوفُ ،   أي : تتبَّع أيضاً ،   وفيه قولان :

أحدهما : أنه مقلوبٌ ؛ من قَفَا يَقْفُو .

والثاني : وهو الأظهر- : أنه لغة مستقلة جيدة ؛ كجبذ وجذبَ ؛ لكثرة الاستعمالين ؛ ومثله : قعا الفحل الناقة وقاعها .

والباء في  "  به  "  متعلقةٌ بما تعلَّق به  "  لَكَ  "  ولا تتعلق ب  "  عِلمٌ  "  لأنه مصدر ،   إلا عند من يتوسَّع في الجارِّ .

قوله تعالى : { والفؤاد } قرأ الجرَّاحُ العقيلي بفتح الفاء واوٍ خالصةٍ ،   وتوجيهها : أنه أبدل الهمزة واواً بعد الضمة في القراءةِ المشهورة ،   ثم فتح فاءَ الكلمة بعد البدل ،   لأنَّها لغة في الفؤاد ،   يقال : فؤاد وفآدٌ ،   وأنكر أبو حاتمٍ هذه القراءة ،   وهو معذور .

فصل

يقال : قَفَوْتُ أثر فلانٍ أقْفُو قَفْواً ،   إذا تتبَّعتَ أثره ،   وسُمِّيت قافية الشِّعر قافية ؛ لأنَّ البيت يقفو البيت ،   وسمِّيت القبيلة المشهورة بالقافة ؛ لأنَّهم يتَّبعون آثار أقدام النَّاسِ ،   ويستدلُّون بها على أحوال الإنسان .

وقال تعالى : { ثُمَّ قَفَّيْنَا على آثَارِهِم بِرُسُلِنَا } [ الحديد : 27 ] .

وسمِّي القفا قفاً ؛ لأنه مؤخر بدنِ الإنسان ووراءه ،   كأنه شيء يتبعه ويقفوه .

فقوله :  "  ولا تَقْفُ  "  أي : لا تتَّبعْ ما لا علم لك به ،   من قول أو فعلٍ ،   فهو نهيٌ عن الحكم بما لا يكون معلوماً ،   وهذه قضية كليةٌ يندرجُ تحتها أنواعٌ كثيرةٌ ،   وكل واحدٍ من المفسِّرين حمله على واحدٍ من تلك الأنواع ،   فقيل : المراد نهي المشركين عن اعتقاداتهم وتقليد أسلافهم ؛ لأنَّه تعالى نسبهم في تلك العقائد إلى اتِّباع الهوى ،   فقال تعالى : { إِنْ هِيَ إِلاَّ أَسْمَآءٌ سَمَّيْتُمُوهَآ أَنتُمْ وَآبَآؤُكُم مَّآ أَنَزَلَ الله بِهَا مِن سُلْطَانٍ } [ النجم : 23 ] .

{ إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الأَنْفُسُ } [ النجم : 23 ] .

وقال في إنكارهم البعث { بَلِ ادَّارك عِلْمُهُمْ فِي الآخرة بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّنْهَا بَلْ هُم مِّنْهَا عَمُونَ } [ النمل : 66 ] .

وحكى عنهم أنَّهم قالوا : { إِن نَّظُنُّ إِلاَّ ظَنّاً وَمَا نَحْنُ بِمُسْتَيْقِنِينَ } [ الجاثية : 32 ] .

وقال : { وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ اتبع هَوَاهُ بِغَيْرِ هُدًى مِّنَ الله } [ القصص : 50 ] .

وقال عزَّ وجلَّ : { وَلاَ تَقُولُواْ لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الكذب هذا حَلاَلٌ وهذا حَرَامٌ } [ النحل : 116 ] .

وقال : { قُلْ هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَآ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظن } [ الأنعام : 148 ] .

وقال محمد ابن الحنفيَّة : المراد منه شهادة الزُّور .

وقال ابن عبَّاس - رضي الله عنه- : لا تشهد إلاَّ بما رأته عيناك ،   وسمعته أذناك ،   ووعاهُ قلبك .

وقيل : المراد النَّهيُ عن القذف ،   وقيل : المراد النهي عن الكذبِ .

قال قتادة : لا تقل : سمعت ،   ولم تسمعْ ،   ورأيتُ ،   ولم تَرَ ،   وعلمتُ ،   ولم تعلمْ .

وقيل : القَفْوُ : هو البهت ،   وأصله من القَفَا ؛ كأنه يقال : خلفه ،   وهو في معنى الغيبة .   واللفظ عامٌّ يتناولُ الكلَّ ،   فلا معنى للتقييد .

فصل في الرد على نفاة القياس

احتجَّ نفاةُ القياسِ بهذه الآية ،   قالوا : القياسُ لا يفيدُ إلاَّ الظنَّ ،   والظَّن مغاير للعلم ،   فالحكم في دين الله تعالى بالقياس حكمٌ بغير العلم ؛ فوجب ألا يجوز لقوله تعالى { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } .

وأجيب عنه بوجوه :

الأول : أن الحكم في الدِّين بمجرَّد الظنِّ جائزٌ بإجماع الأمَّة في صورٍ كثيرةٍ :

منها : العمل بالفتوى عملٌ بالظنّ .

ومنها : العمل بالشهادة عملٌ بالظَّنِّ .

ومنها : الاجتهاد في القبلة عمل بالظنِّ .

ومنها : قيم المتلفات ،   وأروش الجنايات عملٌ بالظنِّ .

ومنها : الفصدُ ،   والحجامةُ ،   وسائر المعالجات ؛ بناءً على الظنِّ .

ومنها : كون هذه الذَّبيحةِ ذبيحة مسلمٍ مظنون .

ومنها : الحكمُ على الشَّخص المعيَّن بكونه مؤمناً مظنونٌ ،   ثم يبنى على هذا الظنِّ أحكام كثيرة ،   كالتوارث والدفن في مقابر المسلمين وغيرهما .

ومنها : الأعمال المعتبرةُ في الدنيا من الأسفار ،   وطلب الأرباح ،   والمعاملات إلى الآجالِ المخصوصة ،   والاعتماد على صداقةِ الأصدقاء ،   وعداوة الأعداء كلِّها مظنونةٌ ،   وبناء الأمر على هذه الظنون جائزٌ ،   وقال - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  نَحْنُ نَحْكمُ بالظَّاهر والله يتولَّى السَّرائِر "

وذلك تصريح بأنَّ الظنَّ معتبر في هذه الأنواع ،   فبطل القول بأنه لا يجوز العمل بالظنِّ .

الثاني : أنَّ الظنَّ قد يسمَّى بالعلم ؛ قال تعالى : { إِذَا جَآءَكُمُ المؤمنات مُهَاجِرَاتٍ فامتحنوهن الله أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلاَ تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الكفار } [ الممتحنة : 10 ] .

ومن المعلوم أنَّه إنما يمكن العلم بإيمانهنَّ ؛ بناء على إقرارهن ،   وهذا لا يفيد إلاَّ الظنَّ ،   وقد سمَّى الله تعالى الظنَّ ها هنا علماً .

الثالث : أنَّ الدليل القاطع ،   لما دلَّ على وجوب العمل بالقياس ،   كان ذلك الدليل دليلاً على أنَّه متى حصل ظنُّ أنَّ حكم الله في هذه الصُّورة يساوي حكمه في محلِّ النصِّ ،   فأنتم مكلَّفُون بالعمل على وفق ذلك الظنِّ ،   فها هنا الظن وقع في طريق الحكم ،   فأمَّا الحكم ،   فهو معلومٌ متيقَّن .

أجاب نفاةُ القياس عن الأول ؛ فقالوا :

قوله عزَّ وعلا : { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } دخله التخصيصُ في الصُّور العشرة المذكورة ،   فيبقى العموم حجة فيما وراءها ،   ثم نقول : الفرق بين هذه الصور وبين محلِّ النِّزاع أنَّ هذه الصور العشر مشتركة في أنَّ تلك الأحكام مختصَّة بأشخاصٍ معينين في أوقات معيَّنة ؛ فإنَّ الواقعة التي يرجع فيها الإنسان المعيَّن إلى الفتى المعيَّن واقعة متعلقة بذلك الشخص المعيَّن ،   وكذا القول في الشَّهادة وفي طلب القبلة ،   وفي سائر الصور ؛ والتنصيص على وقائع الأشخاص المعنيين في الأوقات المعينة يجري مجرى التنصيص على ما لا نهاية له ،   فلهذه الضرورة ؛ اكتفينا بالظنِّ ،   أما الأحكام المثبتة ،   فهي أحكامٌ كليةٌ معتبرةٌ في وقائعِ كلية ،   وهي مضبوطة ،   والتنصيص عليها ممكنٌ ،   ولذلك فإنَّ الفقهاء الذين استخرجوا تلك الأحكام بطريق القياس ضبطوها ،   وذكروها في كتبهم .

إذا عرف هذا ،   فنقول : التنصيصُ على الأحكام في الصُّور العشر التي ذكرتموها غير ممكنٍ ،   فلا جرم : اكتفى الشَّارع فيها بالظنِّ ،   أما المسائلُ المثبتة بالطرق القياسيَّة فالتنصيصُ عليها ممكنٌ ،   فلا يجوز الاكتفاءُ فيها بالظنِّ ،   فظهر الفرقُ .

وقولهم : الظنَّ قد يسمَّى علماً ،   فهذا باطلٌ ؛ فإنه يصحُّ أن يقال : هذا مظنونٌ ،   وغير معلوم ،   وهذا معلومٌ ،   وغير مظنونٍ ،   فدلَّ على حصول المغايرة ،   فيدلُّ عليه قوله تعالى : { هَلْ عِندَكُم مِّنْ عِلْمٍ فَتُخْرِجُوهُ لَنَآ إِن تَتَّبِعُونَ إِلاَّ الظن } [ الأنعام : 148 ] نفى العلم ،   وأثبت الظنَّ ،   وذلك يدلُّ على المغايرة .

وأما قوله تعالى : { فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ } [ الممتحنة : 10 ] فالمؤمن هو المقر ،   وذلك الإقرار معلوم .

وأمَّا الجوابُ عن الثالث ،   فنقول : الكلام إنَّما يتمُّ لو ثبت أن القياس حجَّة بدليل قاطع ،   وذلك باطل ؛ لأنَّ القياس وهو الذي يفيد الظنَّ لا يجب عقلاً أن يكون حجة ؛ لأنه لا نزاع أنَّه يصحُّ من الشَّرع أن يقول : نهيتكم عن الرجوع إلى القياسِ ،   ولو كان كونه حجَّة أمراً عقلياً ،   لامتنع ذلك .

والثاني أيضاً باطلٌ ؛ لأنَّ الدليل النقليَّ في كون القياس حجَّة ،   إنما يكون قطعيًّا ؛ إذ لو كان منقولاً نقلاً متواتراً ،   كانت دلالته على ثبوت هذا المطلوب دلالة قطعيَّة غير محتملة للتخصيص ،   ولو حصل مثل هذا الدليل ،   لوصل إلى الكلِّ ،   ولعرفه الكلُّ ،   ولارتفع الخلاف ،   وحيث لم يكن كذلك ،   علمنا أنَّه لم يحصل في هذه المسألة دليلٌ سمعيٌّ قاطعٌ ،   فثبت أنَّه لم يوجد في إثبات كون القياس حجة دليل قاطعٌ ألبتة ،   فبطل قولكم : كون الحكم المثبتِ بالقياس حجَّة معلومٌ لا مظنونٌ .

قال ابن الخطيب : وأحسن ما يمكن أن يجاب عنه أن يقال : التمسُّك بهذه الآية الَّتي عولتم عليها تمسُّك بعامٍّ مخصوص ،   والتمسُّك بالعامِّ المخصوصِ لا يفيد إلاَّ الظنَّ ،   فلو دلَّت هذه الآية على أنَّ التمسُّك بالظنِّ غير جائز ،   لدلَّت على أن التمسُّك بهذه الآية غير جائز ،   فالقول بكون هذه الآية حجَّة يفضي ثبوته إلى نفيه ،   فكان تناقضاً ،   فسقط الاستدلال به .

وللمجيب أن يجيب عنه ،   فيقول : نعلم بالتواتر الظَّاهر من دين محمد - صلوات الله وسلامه عليه - أنَّ التمسُّك بآياتِ القرآنِ حجَّة في الشريعة ،   ويمكن أن يجاب عن هذا الجواب بأن كون العامِّ المخصوص حجَّة غير معلومٍ بالتواتر .

قوله تعالى : { إِنَّ السمع والبصر والفؤاد كُلُّ أولئك كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً } .

قوله تعالى :  "  أولئك  "  إشارة إلى ما تقدَّم من السمع ،   والبصر ،   والفؤاد ؛ كقوله : [ الكامل ]

ذُمَّ المَنازِلَ بعد مَنْزلةِ اللِّوَى *** والعَيْشَ بعْدَ أولئِكَ الأيَّامِ

ف  "  أولئكَ  "  يشارُ به إلى العقلاء وغيرهم من الجموع ،   واعتذر ابن عطيَّة عن الإشارة به لغير العقلاءِ ،   فقال : وعبَّر عن السَّمعِ ،   والبصرِ ،   والفؤاد ب  "  أولئك  "  لأنها حواسٌّ لها إدراكٌ ،   وجعلها في هذه الآية مسئولة ؛ فهي حالة من يعقل ؛ ولذلك عبَّر عنها بكناية من يعقل ،   وقد قال سيبويه - رحمه الله - في قوله تعالى : { رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } [ يوسف : 4 ] إنما قال  "  رَأيْتهُم  "  في نجوم ؛ لأن لمَّا وصفها بالسجود - وهو فعلُ من يعقِلُ - عبَّر عنها بكناية من يعقل ،   وحكى الزجاج أنَّ العرب تُعَبِّرُ عمَّن يعقلُ وعمَّن لا يعقل ب  "  أولئك  "  وأنشد هو والطبريُّ : [ الكامل ]

ذُمَّ المَنازِلَ بعد مَنْزلةِ اللِّوَى *** والعَيْشَ بعْدَ أولئكَ الأيَّامِ

وأمَّا حكاية أبي إسحاق عن اللغة فأمر يوقف عنده ،   وأمَّا البيت فالرواية فيه  "  الأقوامِ  "  ولا حاجة إلى هذا الاعتذار لما عرفت ،   وأما قوله :  "  إنَّ الرواية : الأقوَامِ  "  فغير معروفةٍ والمعروفُ إنما هو  "  الأيَّامِ  "  .

قوله :  "  كُلُّ اولئِكَ  "  مبتدأ ،   و الجملة من  "  كَانَ  "  خبره ،   وفي اسم  "  كان  "  وجهان :

أحدهما : أنه ضمير عائد على  "  كلُّ  "  باعتبار لفظها ،   وكذا الضمير في  "  عَنْهُ  "  و  "  عَنْهُ  "  متعلق ب  "  مَسْئُولاً  "  و  "  مَسْئولاً  "  خبرها .

والثاني : أنَّ اسمها ضمير يعود على القافي ،   وفي  "  عَنْه  "  يعود على  "  كُلُّ  "  وهو من الالتفات ؛ إذ لو جرى على ما تقدَّم ،   لقيل : كُنْتَ عنه مسئولاً ،   وقال الزمخشري : و  "  عَنْهُ  "  في موضع الرفعِ بالفاعلية ،   أي : كل واحدٍ كان مَسْئولاً عنه ،   فَمسئُول مسند إلى الجار والمجرور ؛ كالمغضوب في قوله { غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } [ الفاتحة : 7 ] انتهى .   وفي تسميته مفعول ما لم يسمَّ فاعله فاعلاً خلاف الاصطلاح .

وقد ردَّ أبو حيَّان عليه قوله : بأنَّ القائم مقام الفاعل حكمه حكمه ،   فلا يتقدَّم على رافعه كأصله ،   وليس لقائلٍ أن يقول : يجوز على رأي الكوفيِّين ؛ فإنهم يجيزون تقديم الفاعل ؛ لأن النحَّاس حكى الإجماع على عدم جواز تقديم القائم مقام الفاعل ،   إذا كان جارًّا أو مجروراً ،   فليس هو نظير قوله { غَيْرِ المغضوب عَلَيْهِم } فحينئذٍ يكون القائم مقام الفاعل الضمير المستكنَّ العائد على  "  كُلُّ  "  أو على القافي .

فصل في ظاهر الآية

ظاهر الآية يدلُّ على أنَّ الجوارح مسئولةً ،   وفيه وجوهٌ :

الأول : معناه أنَّ صاحب السَّمع ،   والبصر ،   والفؤاد هو المسئُول ؛ لأنَّ السؤال لا يصحُّ إلاَّ من العاقل ،   وهذه الجوارح ليست كذلك ،   بل العاقل الفاهم هو الإنسان ،   فهو كقوله : { وَسْئَلِ القَرْيَةَ } [ يوسف : 82 ] والمراد أهلها ،   والمعنى أن يقال للإنسان : لم سمعت ما لا يحلُّ سماعه ،   ولم نظرت إلى ما لا يحلُّ لك نظره ،   ولم عزمت على ما لا يحلُّ لك العزم عليه .

والثاني : أن أولئك الأقوام كلهم مسئولون عن السمع ،   والبصر ،   والفؤاد ،   فيقال لهم : استعملتم السمع فيماذا ،   أفي الطاعة ،   أو في المعصية ؟ وكذلك القولُ في بقيَّة الأعضاء ،   وذلك ؛ لأنَّ الحواسَّ آلاتُ النَّفس ،   والنَّفسُ كالأمير لها ،   والمستعمل لها في مصالحها ،   فإن استعملها في الخيرات ،   استوجب الثواب ،   وإذا استعملها في المعاصي ،   استحقَّ العقاب .

والثالث : أنه تعالى يخلقُ الحياة في الأعضاء ،   ثمَّ إنها تسألُ ؛ لقوله تعالى : { يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } [ النور : 24 ] فكذلك لا يبعد أن يخلق العقل ،   والحياة ،   و النطق في هذه الأعضاء ،   ثمَّ إنَّها تسأل .

رُوي عن شكل بن حميدٍ - رحمه الله - قال :  "  أتَيْتُ النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسُول الله ،   علِّمْنِي تعويذاً ،   أتعوَّذ به ،   فأخذ بيدي ،   ثم قال :  "  قُل اللهُمَّ ؛ أعُوذُ بِكَ من شرِّ سمعي ،   وشرِّ بصري ،   وشرِّ لسَانِي ،   وشرِّ قلبي ،   وشرِّ مَنِيِّي  "  قال فحفظتها .

قال سعيد : والمنيُّ ماؤه .