قوله تعالى : { الذين زَعَمْتُم } : مفعولا الزَّعم محذوفان ؛ لفهم المعنى ،   أي : زعمتموهم آلهة ،   وحذفهما اختصاراً جائزٌ ،   واقتصاراً فيه خلاف .

فصل في سبب نزول الآية

قال المفسرون : إن المشركين أصابهم قحطٌ شديدٌ ؛ حتَّى أكلوا الكلاب والجيفَ واستغاثوا بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم ليدعو لهم ،   قال الله تعالى { قُلِ } للمشركين { ادعوا الذين زَعَمْتُم } أنها آلهة من دونه .

واعلم أنه ليس المراد الأصنام ؛ لأنَّه تعالى قال في صفتهم :

{ أولئك الذين يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إلى رَبِّهِمُ الوسيلة أَيُّهُمْ أَقْرَبُ وَيَرْجُونَ رَحْمَتَهُ وَيَخَافُونَ عَذَابَهُ إِنَّ عَذَابَ رَبِّكَ كَانَ مَحْذُوراً } [ الإسراء : 57 ]

وابتغاءُ الوسيلة إلى الله تعالى لا يليق بالأصنام البتَّة ،   وإذا ثبت هذا ،   فنقول : إنَّ قوماً عبدوا الملائكة ،   فنزلت هذه الآية فيهم .

وقال ابن عبَّاس رضي الله عنه ومجاهدٌ : إنَّها نزلت في الذين عبدوا المسيح ،   وعزيراً ،   والملائكة ،   و الشمس ،   والقمر ،   والنجوم .

وقيل : إنَّ قوماً عبدوا نفراً من الجنِّ ،   فأسلم النَّفر ،   وبقي أولئك الناس متمسِّكين بعبادتهم ،   فنزلت فيهم الآية .

قال ابن عباس : كل موضعٍ في كتاب الله ورد فيه لفظ الزعم ،   فهو كذبٌ .   ثم إنَّه تعالى احتجَّ على فساد مذهب هؤلاء بأنَّ الإله المعبود هو القادر على إزالةِ الضرر ،   وإيصال النفع وهذه الأشياء التي يعبدونها ،   وهي الملائكة ،   والجنُّ ،   والمسيحُ ،   وعزيرٌ لا يقدرون على كشف الضرِّ ،   ولا على تحصيل النَّفع ،   فما الدليل على أنَّ الأمر كذلك ؟ فإن قلتم : لأنَّا نرى أولئك الكفَّار يتضرَّعون إليها ،   ولا تحصل الإجابة .   قلنا : ونرى أيضاً المسلمين يتضرَّعون إلى الله تعالى ،   ولا تحصل الإجابة والمسلمون يقولون بأجمعهم : إنَّ القدرة على كشف الضرِّ ،   وتحصيل النفع ليست إلاَّ لله تعالى ،   وعلى هذا التقدير ،   فالدليل غير تامٍّ .

فالجواب : أنَّ الدليل تامٌّ كاملٌ ؛ لأنَّ الكفار كانوا مقرِّين بأنَّ الملائكة عباد الله تعالى ،   وخالق الملائكة ،   وخالق العالم لا بدَّ وأن يكون أقدر من الملائكة ،   وأقوى منهم ،   وأكمل حالاً منهم .

وإذا ثبت هذا ،   فنقول : كمال قدرة الله معلوم متفقٌ عليه ،   وكمال قدرة غير الله غير معلوم ،   ولا متفقٍ عليه ،   بل المتَّفق عليه أنَّ قدرتهم بالنِّسبة إلى قدرة الله تعالى قليلة حقيرةٌ ،   وإذا كان كذلك ،   وجب أن يكون الاشتغال بعبادة الله أولى من الاشتغال بعبادة الملائكة ؛ لأنَّ استحقاق الله العبادة معلومٌ ،   وكون الملك كذلك مجهولٌ ؛ والأخذ بالمعلوم أولى ،   وسلك المتكلِّمون من أهل السنَّة طريقة أخرى ،   وهو أنَّهم أقاموا الحجة العقليَّة على أنَّه لا موجد إلاَّ الله تعالى ،   ولا يخرج الشيء من العدم إلى الوجود إلا الله ،   وإذا ثبت ذلك ثبت أنه لا ضارّ ولا نافع إلا الله تعالى ،   فوجب القطع بأنه لا معبود إلا الله تعالى ،   وهذه الطريقة لا تتم للمعتزلة ،   لأنهم لما جوزوا كون العبد موجداً لأفعاله امتنع عليهم الاستدلال على أن الملائكة - عليهم السلام - لا قدرة لها على الإحياء والإماتة ،   وخلق الجسم ،   وإذا عجزوا عن ذلك ،   لا يتمُّ لهم هذا الدليلُ ،   فهذا هو الدليل القاطع على صحَّة قوله : { فَلاَ يَمْلِكُونَ كَشْفَ الضر عَنْكُمْ وَلاَ تَحْوِيلاً } ،   والتحويلُ عبارة عن النَّقل من حالٍ إلى حالٍ ،   ومن مكانٍ إلى مكانٍ ،   يقال : حوَّله ،   فتحوَّل .