وأما القسم الثاني : وهو قوله تعالى : { وَمَنْ أَرَادَ الآخرة وسعى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ } فشرط تعالى فيه ثلاثة شروطٍ  "

أحدها : أن يريد بعمله الآخرة أي : ثواب الآخرة ،   فإنه إن لم ينو ذلك ،   لم ينتفع بذلك العمل ؛ لقوله تعالى : { وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ إِلاَّ مَا سعى } [ النجم : 37 ] وقوله - صلوات الله وسلامه عليه- :  "  إنَّما الأعمَالُ بالنِّيَّاتِ  "  .

والثاني : قوله جلَّ ذكره : { وسعى لَهَا سَعْيَهَا وَهُوَ مُؤْمِنٌ } ،   وذلك يقتضي أن يكون ذلك العمل من باب القرب والطَّاعات ،   وكثير من الضُّلال يتقرَّبون بعبادة الأوثان ،   ولهم فيها تأويلان :

أحدهما : أنهم يقولون : إله العالم أجلُّ وأعظم من أن يقدر الواحد منَّا على إظهار عبوديته ،   وخدمته ،   ولكن غاية قدرتنا أن نشتغل بعبوديَّة بعض المقربين من عباد الله ،   مثل أن نشتغل بعبادة الكواكب ،   أو ملكٍ من الملائكةِ ،   ثمَّ إنَّ الملك أو الكواكب يشتغلون بعبادة الله - تعالى- .

فهؤلاء يتقرَّبون إلى الله - تعالى - بهذا الطريق ،   وهذه طريق فاسدة ،   فلا جرم لم ينتفع بها .

والتأويل الثاني : أنَّهم قالوا : اتخذنا هذه التماثيل على صور الأنبياء والأولياء ،   والمراد من عبادتها أن يصير أولئك الأنبياء والأولياء شفعاءنا عند الله - تعالى- ،   وهذا الطريق أيضاً فاسد ؛ فلا جرم لم ينتفع بها .

وأيضاً : نقل عن الجنيد أنَّهم يتقرَّبون إلى الله - تعالى - بقتل أنفسهم تارة ،   وبإحراق أنفسهم أخرى ،   وهذا الطريق أيضاً فاسد ،   فلا جرم لم ينتفع بها ،   وكذا القول في جميع فرق المبطلين الذين يتقرَّبون إلى الله - تعالى - بمذاهبهم الباطلة .

والشرط الثالث : قوله تعالى : { وَهُوَ مُؤْمِنٌ } .

وهذا الشرط معتبرٌ ؛ لأنَّ الشرط في كون أعمال البرِّ موجبة للثواب هو الإيمان ،   فإذا لم يوجد ،   لم يحصل المشروط ،   ثمَّ إنه - تعالى - أخبر أنَّ عند حصول هذه الشرائط يصير السعي مشكوراً ،   والعمل مبروراً .

واعلم أن الشُّكر عبارة عن مجموع أمور ثلاثة :

اعتقاد كونه محسناً في تلك الأعمال ،   والثناء عليه بالقول ،   والإتيان بأفعال تدلُّ على كونه معظماً عند ذلك الشَّاكر ،   والله - تعالى - يعامل المطيعين بهذه الأمور الثلاثة ،   فإنَّه تعالى عالمٌ بكونهم محسنين في تلك الأعمال ،   وإنه تعالى يثني عليهم بكلامه ؛ وإنَّه تعالى يعاملهم بمعاملة دالَّة على كونهم مطيعين عند الله - تعالى - .

وإذا كان مجموع هذه الثلاثة حاصلاً ،   كانوا مشكورين على طاعتهم من قبل الله - تعالى- .

يروى في كتب المعتزلة : أنَّ جعفر من حربٍ حضر عنده رجل من أهل السنَّة ،   وقال : الدليل على أن الإيمان حصل بخلق الله تعالى : أنا نشكر على الإيمان ،   ولو لم يكن الإيمان حاصلاً بإيجاده ،   لامتنع أن نشكره عليه ؛ لأنَّ مدح الإنسان وشكره على ما ليس من عمله قبيحٌ .   قال الله - تعالى- : { وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ } [ آل عمران : 188 ] .

فعجز الحاضرون على الجواب ،   فدخل ثمامة بن الأشرسِ ،   وقال : إنَّا نمدحُ الله - تعالى - ونشكره على ما أعطانا من القدرة ،   والعقل ،   وإنزال الكتب ،   وإيضاح الدلائل ،   والله - تعالى - يشكرنا على فعل الإيمان ،   قال الله - تعالى- : { فَأُولَئِكَ كَانَ سَعْيُهُم مَّشْكُوراً } قالوا : فضحك جعفر بن حربٍ وقال : صعبت المسألة ،   فسهلت .

واعلم أن قولنا : مجموع القدرة مع الداعي يوجبُ الفعل كلامٌ واضح ؛ لأنه  "  تعالى  "  هو الذي أعطى الموجب التَّام لحصول الإيمان ،   فكان هو المستحقَّ للشُّكر ،   ولما حصل الإيمان للعبد ،   وكان الإيمان موجباً للسَّعادة التَّامَّة ،   صار العبدُ أيضاً مشكوراً ،   ولا منافاة بين الأمرين .

فصل

اعلم أنَّ كلَّ من أتى بفعلٍ ،   فإمَّا أن يقصد به تحصيل خيراتِ الدنيا ،   أو تحصيل الآخِرة ،   أو يقصد به مجموعهما ،   أو لم يقصد به واحد منهما .

فإن قصد به تحصيل خيراتِ الدنيا فقط ،   أو تحصيل الآخرة فقط ،   فالله - تعالى - ذكر حكم هذين القسمين في هذه الآية ،   وأما القسمُ الثالث فينقسمُ ثلاثة أقسامٍ : إمَّا أن يكون طلب الآخرة راجحاً أو مرجوحاً ،   أو يكون الطلبان متعادلين .

فإن كان طلب الآخرة راجحا ،   فهل يكون هذا العمل مقبولاً عند الله تعالى بحيث يحتمل أن يقال : إنه غير مقبولٍ ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم حاكياً عن الله - تعالى - أنه قال :  "  أنَا أغْنَى الأغنِيَاءِ عن الشِّركِ من عَملَ عَملاً أشْركَ فِيهِ غَيْرِي تَركْتهُ وشَريكَهُ .    "  وأيضاً : طلب رضوان الله - تعالى - إما أن يكون سبباً مستقلاً بكونه باعثاً على ذلك الفعل ،   وداعياً إليه ،   وإمَّا ألا يكون .   فإن كان الأول امتنع أن يكون لغيره مدخلٌ في ذلك البعث والدعاء ؛ لأنَّ الحكم إذا أسند إلى سبب كامل تامٍّ ،   امتنع أن يكون لغيره مدخل فيه ،   وإن كان الثاني ،   فيكون الدَّاعي إلى ذلك الفعل هو المجموع ،   وذلك المجموع ليس هو طلب الرضوان من الله - تعالى- ؛ لأنَّ المجموع الحاصل من الشَّيء ومن غيره يجب أن يكون مغايراً لطلب رضوان الله ؛ فوجب ألا يكون مقبولاً ،   ويحتمل أن يقال : لما كان طلب الآخرة راجحاً على طلب الدنيا تعارض المثلُ بالمثلِ ،   فيبقى القدر الزائدُ داعية خالصة لطلب الآخرة ؛ فوجب كونه مقبولاً .

وأمَّا إذا كان طلب الدنيا وطلب الآخرة متعادلين ،   أو كان طلبُ الدنيا راجحاً ،   فقد اتفقوا على أنه غيرُ مقبولٍ ،   إلاَّ أنه على كلِّ حالٍ خير مما إذا كان طلب الدنيا خالياً بالكليَّة عن طلب الآخرة .

وأما القسم الرَّابع ،   وهو الإقدام على الفعل من غير داع ،   فهو مبنيٌّ على أنَّ صدور الفعل من القادر ،   هل يتوقَّف على حصول الدَّاعي أم لا ؟ .

فالذين يقولون : إنَّه متوقِّف على حصول الداعي ،   قالوا : هذا القسم ممتنع الحصول ،   والَّذين قالوا : إنَّه لا يتوقَّف ،   قالوا : هذا الفعل لا أثر له في الباطن ،   وهو محرَّم في الظاهر ؛ لأنه عبثٌ .