في النظم وجوهٌ :

أولها : أنه تعالى لمَّا قرَّر الإلهيَّات والمعاد ،   والنبوة ،   أردفها بذكر الآية بالطَّاعات ،   وأشرفُ الطَّاعات بعد الإيمان الصلاة ،   فلهذا أمر بها .

وثانيها : أنه تعالى ،   لمَّا قال : { وَإِن كَادُواْ لَيَسْتَفِزُّونَكَ مِنَ الأرض } [ الإسراء : 76 ] .

أمره تعالى بالإقبال على عبادته ؛ لكي ينصره الله ،   فكأنَّه قيل : لا تبالِ بسعيهم في إخراجك من بلدك ،   ولا تلتفت إليهم ،   واشتغل بعبادة الله ،   والدوام على الصلاة ؛ فإنه تعالى يدفع مكرهم وشرَّهم عنك ،   ويجعل يدك فوق أيديهم ،   ودينك عالياً على أديانهم .

نظيره قوله تعالى : { فاصبر على مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشمس وَقَبْلَ غُرُوبِهَا وَمِنْ آنَآءِ الليل فَسَبِّحْ وَأَطْرَافَ النهار لَعَلَّكَ ترضى } [ طه : 130 ] .

وقال تعالى : { وَلَقَدْ نَعْلَمُ أَنَّكَ يَضِيقُ صَدْرُكَ بِمَا يَقُولُونَ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُنْ مِّنَ الساجدين واعبد رَبَّكَ حتى يَأْتِيَكَ اليقين } [ الحجر : 97-99 ] .

وثالثها : أنَّ اليهود ،   لمَّا قالوا له : اذهب إلى الشَّام ،   فإنه مسكن الأنبياء ،   وعزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذَّهاب إليه ،   فكأنَّه قيل له : المعبودُ واحدٌ في كلِّ البلاد ،   وما النصر والقوَّة والدولة إلا بتأييده ونصرته ،   فداوم على الصَّلوات ،   وارجع إلى مقرِّك ومسكنك ،   فقل : { رَّبِّ أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَأَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ }  " وَاجْعَلْ لِي "  في هذه البلد { مِنْ لَّدُنِكَ سُلْطَاناً نَّصِيراً } [ الإسراء : 80 ] في تقرير دينك ،   وإظهار شريعتك .

قوله تعالى : { لِدُلُوكِ } : في هذه اللام وجهان :

أحدهما : أنها بمعنى  "  بَعْدَ  "  أي : بعد دلوكِ الشمسِ ،   ومثله قولُ متمِّم بن نويرة : [ الطويل ]

فَلمَّا تَفرَّقْنَا كأنِّي ومَالِكاً *** لطُولِ اجتِماعٍ لمْ نَبِتْ لَيْلةً مَعَا

ومثله قولهم :  "  كَتبْتُه لثلاثٍ خَلوْنَ  "  .

والثاني : أنها على بابها ،   أي : لأجل دلوك ،   قال الواحديُّ :  "  لأنَّها إنَّما تجبُ بزوالِ الشَّمسِ  "  .

والدُّلُوك : مصدر دلكتِ الشمس ،   وفيه ثلاثة أقوالٍ :

أشهرها : أنه الزَّوالُ ،   وهو نصفُ النَّهار .   وهو قول ابن عباس - رضي الله عنه - وابن عمر ،   وجابر ،   وعطاء ،   وقتادة ،   ومجاهدٍ ،   والحسنِ ،   وأكثر التَّابعين - رضي الله عنهم- .

روى الواحديُّ في  "  البسيط  "  عن جابر - رضي الله عنه - قال : طَعِمَ عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   ثم خرجوا حين زالتِ الشمس ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  هذا حين دلكت الشَّمسُ  "  .

ورُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  أتَانِي جِبْريلُ صلوات الله عليه لدُلوكِ الشَّمسِ ،   حينَ زَالتِ الشَّمْسُ ؛ فصلَّى بِي الظُّهْرَ  "  .

وقال أهل اللغة : الدُّلوكُ في كلام العرب : الزَّوال ،   ولذلك قيل للشمس ،   إذا زالت نصف النهار : دالكة ،   وقيل لها ،   إذا أفلت : دالكة ؛ لأنها في الحالتين زائلة ،   قاله الأزهريُّ .

وقال القفال : أصلُ الدُّلُوك : الميل ؛ يقال : مالتِ الشمس للزَّوال ،   ويقال : مالت للغُروب .

وإذا ثبت ذلك ،   وجب أن يكون المراد من الدلوك ها هنا الزَّوال عن كبد السماء ،   لأنَّه تعالى علَّق إقامة الصلاة بالدُّلوك ،   والدُّلوك عبارة عن الميل والزَّوال ؛ فوجب أن يقال : إنه أوَّل ما حصل الميل والزَّوال ،   تعلق به هذا الحكم .

وقال الأزهريُّ : الأولى حمل الدلوك على الزوال في نصف النَّهار ؛ لأنَّا إذا حملناه عليه كانت الآية جامعة لمواقيت الصلاة كلِّها ؛ فدلوك الشمس يتناول صلاة الظُّهر والعصر وإلى غسق الليل ،   ثم قال :  "  وقُرْآن الفَجْرِ  "  وعلى هذا التقدير : يتناول المغرب والعشاء ،   وقرآن الفجر صلاة الفجر إذا حملناه على الغروب لم يدخل فيه إلا ثلاث صلوات ،   وهي المغرب والعشاء والفجر ،   وحمل كلام الله - تعالى - على ما يكون أكثر فائدة أولى ،   وأيضاً ،   فالقائلون به أكثر .

القول الثاني : أنَّ الدُّلُوك : هو الغروب ،   وهو قول ابن مسعود ،   وبه قال إبراهيم النخعيُّ ،   ومقاتل بن حيَّان ،   والضحاك والسديُّ ،   وهو اختيار الفراء واحتج له بقول الشاعر : [ الرجز ]

هَذا مُقامُ قَدمَيْ رَبَاحِ *** ذبَّبَ حتَّى دَلكَتْ بِرَاحِ

أي : غربت براحِ ،   وهي الشمسُ ،   وأنشد ابن قتيبة على ذلك قول ذي الرمَّة : [ الطويل ]

مَصابِيحُ ليسَتْ باللَّواتِي تقُودهَا *** نُجومٌ ولا بالآفلاتِ الدَّوالكِ

أي : الغاربات .

وهذا استدلالٌ ضعيفٌ ؛ لأنَّ الدُّلوك عبارة عن الميل والتغيُّر ،   وهو حاصل في الغروب ،   فكان الغروب نوعاً من أنواع الدُّلوك ،   فكان وقوعُ لفظ الدُّلوك على الغروب لا ينافي وقوعه على الزَّوال ،   كما أنَّ وقوع لفظ الحيوان على الإنسان لا ينافي وقوعه على الفرس .

القول الثالث : أنه من الزَّوال إلى الغروب ،   قال الزمخشريُّ :  "  واشتقاقه من الدَّلكِ  "  لأنَّ الإنسانَ يدلكُ عينه عند النَّظر إليها  "  وهذا يفهم أنه ليس بمصدرٍ ؛ لأنه جعله مشتقًّا من المصدرِ ؛ واستدلُّوا بهذا على أنَّ الدُّلُوك هو الغروب ،   قالوا : وهذا إنما يصحُّ في الوقت الذي يمكن النَّظر إليها ،   أما عند كونها في وسط السَّماء ،   ففي ذلك الوقت لا يمكن النَّظر إليها ،   فثبت أن الدلوك هو الغروب .

والجواب : أنَّ الحاجة إلى ذلك التبيين عند كونها في وسط السَّماءِ أتمُّ ،   فالذي ذكرتم يدلُّ على أنَّ الدُّلوك عبارةٌ عن الزَّوال من وسط السَّماء ؛ بطريق الأولى .

وقال الراغب :  "  دُلوكُ الشمسِ : ميلها للغروب ،   وهو من قولهم : دَلكْتُ الشَّمسَ : دفعتها بالرَّاح ،   ومنه : دَلكتُ الشيء في الرَّاحةِ ،   ودلكتُ الرَّجلَ : ماطلته ،   والدَّلوكُ : ما دلكته من طيبٍ ،   والدَّليكُ : طعامٌ يتَّخذُ من زبدٍ وتمرٍ "  .

قوله : { إلى غَسَقِ الليل } في هذا الجارِّ وجهان :

أحدهما : أنه متعلقٌ ب  "  أقِمْ  "  فهي لانتهاءِ غاية الإقامة ،   وكذلك اللام في  "  لِدُلوكِ  "  متعلقة به أيضاً .

والثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنه حال من  "  الصَّلاة  "  أي : أقمها ممدودة إلى غسق الليل ،   قاله أبو البقاء ،   وفيه نظر : من حيث إنه قدَّر المتعلق كوناً مقيداً ،   إلا أن يريد تفسير المعنى ،   لا الإعراب .

والغسقُ : دخول أوَّل الليل ،   قاله ابن شميلٍ ،   وأنشد : [ الرجز ]

إنَّ هذا اللَّيلَ قد غَسقَا *** واشْتكيتُ الهَمَّ والأرقَا

وقيل : هو سواد الليل ،   وظلمتهُ ،   وأصله من السَّيلان : غسقتِ العينُ ،   أي : سال دمعُها ،   فكأنَّ الظُّلمَة تنصبُّ على العالم ،   وتسيلُ عليهم ؛ قال : [ البسيط ]

3452- ظَلَّتْ تَجودُ يَداهَا وهي لاهِيَةٌ *** حتَّى إذَا هَجَمَ الإظلامُ والغَسقُ

ويقال : غَسقتِ العينُ : امتلأتْ دمعاً ،   وغسق الجرحُ : امتلأ دماً ؛ فكأنَّ الظُّلمةَ ملأتِ الوجود .

وقال ابن عباس - رضي الله عنه - : الغَسقُ : بُدُوُّ اللَّيْل

وقال قتادة : وقتُ صلاة المغرب .

وقال مجاهدٌ : غروب الشَّمس .

والغاسقُ في قوله : { وَمِن شَرِّ غَاسِقٍ إِذَا وَقَبَ } [ الفلق : 3 ] قيل : المراد به : القمر ،   إذا كسف ،   واسودَّ .

قال - صلوات الله وسلامه عليه - لعائشة - رضي الله عنها - حين رأتْ كسوف القمر :  "  اسْتعِيذِي مِنْ شرِّ الغَاسقِ إذَا وَقبَ  "  .

وقيل : اللَّيل ،   والغساقُ ،   بالتخفيف ،   والتشديد : ما يسيلُ من صديد أهل النار ،   ويقال : غَسقَ اللَّيلُ ،   وأغسقَ ،   وظَلمَ ،   وأظْلمَ ،   ودَجَى ،   وَأَدْجَى ،   وغَبشَ ،   وأغْبشَ ،   نقله الفراءُ .

فصل في معنى الغسق

قال الأزهريُّ : غسق الليل عندي : غيبوبة الشفق عند تراكم الظلمة ،   واشتدادها ،   يقال : غسقتِ العين ،   إذا امتلأت دمعاً ،   وغسقت الجراحة : إذا امتلأت دماً .

قال : لأنَّا إذا حملنا الشَّفق على هذا المعنى ،   دخلت الصَّلوات الأربعة فيه ،   وهي الظهر ،   والعصر ،   والمغرب ،   والعشاء ،   ولو حملنا الغسق على ظهور أوَّل الظُّلمة ،   لم يدخل فيه الظهر والعصر ؛ فوجب أن يكون الأول أولى .

واعلم أنَّه يتفرَّع على هذين الوجهين بحثٌ حسنٌ ؛ فإن فسَّرنا الغسق بظهور أوَّل الظلمة ،   كان الغسق عبارة عن أوَّل المغرب ،   وعلى هذا : يكون المذكور في الآية ثلاثة أوقاتٍ : وقت الزَّوال ،   ووقت أوَّل المغرب ،   ووقت الفجر ،   وهذا يقتضي أن يكون الزوال : وقتاً للظُّهر والعصر ،   فيكون هذا الوقت مشتركاً بين هاتين الصلاتين ،   وأن يكون أوَّل وقت المغرب وقتاً للمغرب والعشاء ،   فيكون هذا الوقت مشتركاً أيضاً بين هاتين الصلاتين ،   فهذا يقتضي جواز الجمع بين الظهر والعصر ،   وبين المغرب والعشاء مطلقاً ،   إلا أنَّه دلَّ الدليل على أن الجمع في الحضر من غير عذرٍ لا يجوز ؛ فوجب أن يكون الجمع جائزاً مع العذر .

وإذا فسَّرنا الغسق بالتراكم ،   فنقول : الظلمة المتراكمة ،   إنَّما تحصل عند غيبوبة الشَّفق الأبيض ،   وكلمة  "  إلى  "  لانتهاءِ الغاية ،   والحكم الممدود إلى غاية يكون مشروعاً قبل حصول تلك الغاية ؛ فوجب إقامةُ الصلوات كلِّها قبل غيبوبة الشَّفق الأبيض ،   وهذا إنَّما يصحُّ إذا قلنا : إنَّها تجبُ عند غيبوبة الشَّفق الأحمر .

قوله تعالى : { وَقُرْآنَ الفجر } فيه أوجه :

أحدها : أنه عطف على  "  الصَّلاة  "  أي : وأقم قرآن الفجرِ ،   والمراد به صلاة الصبح ،   عبَّر عنها ببعض أركانها .

والثاني : أنه منصوبٌ على الإغراء ،   أي : وعليك قرآن الفجرِ ،   كذا قدَّره الأخفش وتبعه أبو البقاء ،   وأصول البصريِّين تأبى هذا ؛ لأن أسماء الأفعال لا تعمل مضمرة .

الثالث : أنه منصوب بإضمار فعلٍ ،   أي : كثِّر قرآن ،   أو الزم قرآن الفجرِ .

فصل في دلالة الآية

دلَّت هذه الآية على أمور :

منها : أنَّ الصلاة لا تكون إلا بقراءة ؛ لقوله تعالى : { أَقِمِ الصلاة } .

ومنها : أنه تعالى أضاف القرآن إلى الفجر ،   و التقدير : وأقم قرآن الفجرِ .

ومنها : أنه علَّق القراءة بحصول الفجر ،   وفي أوَّل طلوع الصبح قد حصل الفجر ؛ لأن الفجر سُمِّي فجراً ؛ لانفجار ظلمة الليل عن نور الصباح ،   وظاهر الأمر الوجوب ،   فاقتضى هذا اللفظ وجوب إقامة صلاة الفجر من أول طلوعه ،   إلاَّ أنَّ الإجماع على أنَّ هذا الوجوب غير حاصل ؛ فوجب أن يبقى على النَّدب ؛ لأنَّ الوجوب عبارةٌ عن رجحانٍ مانعٍ من التَّرك ،   فإذا منع مانع من تحقُّق الوجوب ،   وجب أن يرتفع المنع من التَّرك ،   وأن يبقى أصل الرُّجحان ؛ حتَّى تنقل مخالفة الدليل ؛ فثبت أنَّ هذه الآية تقتضي أنَّ إقامة الفجر في أوَّل الوقت أفضل ؛ وهذا يدلُّ على أن التغليس أفضل من التَّنوير .

ومنها أن القراءة تكون في هذه الصلاة أطول من القراءة في سائر الصلوات ؛ لأنَّ المقصود من قوله تعالى : { وَقُرْآنَ الفجر إِنَّ قُرْآنَ الفجر كَانَ مَشْهُوداً } الحثُّ على طول القراءة في هذه الصلاة ؛ لأن التخصيص بالذِّكر يدلُّ على أنه أكملُ من غيره .

ومنها : قوله تعالى : { إِنَّ قُرْآنَ الفجر كَانَ مَشْهُوداً } .

ومعناه : أنَّ ملائكة الليل وملائكة النهار يجتمعون في صلاة الصُّبح خلف الإمام ،   تنزلُ ملائكة النَّهار عليهم ،   وهم في الصَّلاة ؛ قبل أن تعرج ملائكة اللَّيل ،   وإذا فرغ الإمام من الصلاة ،   عرجت ملائكة الليل ،   ومكثت ملائكة النَّهار ،   ثمَّ إن ملائكة الليل إذا صعدت ،   قالت : يا ربِّ ،   إنَّا تركنا عبادك يصلُّون لك ،   وتقول ملائكة النَّهارِ : ربَّنا ،   أتينا عبادك يصلُّون لك ،   فيقول الله تعالى لملائكته : اشهدوا أنِّي قد غفرت لهم .

وهذا يدل على أنَّ التغليس أفضل من التنوير ،   لأنَّ الإنسان ،   إذا شرع فيها من [ أوَّل ] الصُّبح ،   ففي ذلك الوقت : الظلمة باقية ،   فتكون ملائكة الليل حاضرين ،   ثمَّ إذا امتدَّت الصلاة بسبب ترتيل القراءة ،   وتكثيرها ،   زالت الظلمة ،   وظهر الضوء ،   وحضرت ملائكةُ النهار ،   وأمَّا إذا ابتدأ بهذه الصلاة في وقت التَّنوير ،   فهناك لم يبق أحدٌ من ملائكة الليل ؛ فلا يحصل المعنى المذكور ،   فقوله جلَّ ذكره : { كَانَ مَشْهُوداً } .   يدلُّ على أنَّ التغليس أفضلُ .