لمَّا تكلَّم في الآية المتقدمة في إثبات الإلهيَّة ،   تكلَّم في هذه الآية في تقرير النبوَّة ،   وفيها قولان :

الأول : أنَّ هذه الآية نزلت في قوم كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ القرآن على الناس .   روي أنه - عليه السلام - كان كلما قرأ القرآن قام عن يمينه وعن يساره أحزاب من ولد قصيٍّ يصفقون ،   ويصفِّرون ،   ويخلطون عليه بالأشعار .

وروى سعيد بن جبير عن أسماء رضي الله عنها قالت :  "  كَانَ رسُول الله صلى الله عليه وسلم جالساً ،   ومعه أبُو بكرٍ - رضي الله عنه- ،   فنزلت سورة { تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } [ المسد : 1 ] فجاءت امرأة أبي لهبٍ ،   ومعها حجرٌ ،   تريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول : [ الرجز ]

3425_ مُذمَّماً أبَيْنَا     ودِينَهُ قَلَيْنَا

وأَمْرَهُ عَصَيْنَا

ولم تَرهُ فقال أبو بكرٍ - رضي الله عنه - يا رسول الله معها حجرٌ ،   أخشى عليك ،   فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ،   فقالت لأبي بكرٍ : قد علمت أنِّي ابنة سيِّد قريش ،   وأنَّ صاحبك هجاني ،   فقال أبو بكرٍ - رضي الله عنه- : والله ،   ما ينطق بالشِّعر ،   ولا يقوله ،   فرجعت ،   وهي تقول : قد كنتُ جئت بهذا الحجر ؛ لأرضخ رأسه .   فقال أبو بكر - رضي الله عنه - : ما رأتك يا رسول الله ؟ قال : لا ،   لم يزل ملك بيني وبينها يسترني  "  .

وروى ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنه - أنَّ أبا سفيان والنضر بن الحارث وأبا جهل وغيرهم ،   كانوا يجالسون النبي صلى الله عليه وسلم ويستمعون إلى حديثه ،   فقال النَّضر يوماً : ما أدري ما يقول محمدٌ ،   غير أنِّي أرى شَفَتيْهِ تتحركان بشيءٍ ،   فقال أبو سفيان : إنِّي أرى بعض ما يقوله حقًّا .

وقال أبو جهلٍ : هو مجنونٌ .

وقال أبو لهبٍ : كاهنٌ ،   وقال حويطب بن عبدِ العزَّى : هو شاعرٌ ،   فنزلت هذه الآية ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد تلاوة القرآن ،   قرأ قبلها ثلاث آياتٍ ،   وهي قوله في سورة الكهف { وَجَعَلْنَا على قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ } [ الأنعام : 25 ] .

وفي النحل : { أولئك الذين طَبَعَ الله على قُلُوبِهِمْ } [ النحل : 108 ] .

وفي الجاثية : { أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتخذ إلهه هَوَاهُ } الآية [ الجاثية : 23 ] .

فكان الله تعالى يحجبه ببركات هذه الآيات ،   عن عيون المشركين ،   فكانوا يمرُّون به ،   ولا يرونه .

قوله تعالى : { مَّسْتُوراً } أنَّ الله تعالى يخلق حجاباً في عيونهم يمنعهم ذلك الحجاب عن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم وهو شيء لا يرى ،   فكان مستوراً من هذا الوجه .

واحتجُّوا بهذه الآية على أنَّه يجوز أن تكون الحاسَّة سليمة ،   ويكون المرئيُّ حاضراً ،   مع أنَّه لا يراه الإنسان ؛ لأنَّ الله تعالى يخلق في عينه مانعاً يمنعه عن رؤيته ،   قالوا : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان حاضراً ،   وكانت حواس الكفَّار سليمة ،   ثمَّ إنهم كانوا لا يرونه ،   وأخبر الله تعالى أن ذلك إنما كان لأجل أن جعل بينه وبينهم حجاباً مستوراً ،   ولا معنى للحجاب المستور إلاَّ ما يخلقه الله في عيونهم بمنعهم من رؤيته .

وقيل : مستور على النسب ،   أي : ذو سترٍ ،   كقولهم : مكانٌ مهولٌ ،   وجارية مغنوجة ،   أي : ذو هولٍ ،   وذات غنج ،   ولا يقال فيهما : هلت المكان ،   ولا غنجت الجارية .

وقيل : وكذلك قولهم : رجُلٌ مرطوبٌ : أي ذو رطوبةٍ ،   ولا يقال : رطبة ،   هو وصف على جهة المبالغة ؛ كقولهم :  "  شعرٌ شاعرٌ  "  ورد هذا : بأنَّ ذلك إنَّما يكون في اسم الفاعل ،   ومن لفظ الأول .

وقال الأخفش وآخرون : المستورُ ها هنا بمعنى السَّاتر والمفعول قد يرد بمعنى الفاعل ؛ كقولهم : مشئوم وميمون بمعنى : شائم ويامن ،   وهذا كما جاء اسم الفاعل بمعنى مفعول كماءٍ دافقٍ .

القول الثاني : أنَّ الحجاب هو الطَّبع الذي على قلوبهم والطبع المنع الذي منعهم عن أن يدركوا لطائف القرآن ومحاسنه وفوائده ،   فالمراد من الحجاب المستورِ ذلك الطبع الذي خلقه في قلوبهم .