قوله تعالى : { وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بالناس } الآية .

اعلم أنَّ القوم ،   لمَّا طالبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمعجزاتِ القاهرة ،   وأجاب الله بأنَّ إظهارها ليس بمصلحةٍ ،   صار ذلك سبباً لجرأة أولئك الكفار بالطَّعن فيه ،   وأن يقولوا له : لو كنت رسُولاً حقًّا من عند الله تعالى ،   لأتيت بهذه المعجزات التي اقترحناها ،   كما أتى به موسى وغيره من الأنبياء - صلوات الله عليهم- ،   فعند هذا قوَّى الله قلبه ،   وبيَّن له أنَّه ينصرهُ ،   ويؤيِّده ،   فقال تعالى : { وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بالناس } أي : هم في قبضته لا يقدرون على الخروج عن مشيئته ،   فهو حافظك منهم ،   فلا تهبهم ،   وامضِ لما أمرك به من تبليغ الرِّسالة ،   كقوله تعالى : { والله يَعْصِمُكَ مِنَ الناس } [ المائدة : 67 ] .

وقيل : المراد بالنَّاسِ أهلُ مكَّة ،   وإحاطة الله بهم هو أنَّه تعالى يفتحها للمؤمنين ؛ فيكون المعنى : وإذ بشَّرناكَ بأنَّ الله أحَاطَ بأهل مكَّة ؛ بمعنى أنَّه ينصرك ،   ويظهر دولتك عليهم ؛ كقوله تعالى : { سَيُهْزَمُ الجمع وَيُوَلُّونَ الدبر } [ القمر : 45 ] وقوله : { قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ } [ آل عمران : 12 ] ،   ولما كان كلّ ما أخبر الله عن وقوعه ،   فهو واجبُ الوقوع ،   فكان من هذا الاعتبار كالواقع ،   فلا جرم قال : { أَحَاطَ بالناس } .

وروي أنَّه لما تزاحف الفريقانِ يوم بدرٍ ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريشِ ،   مع أبي بكرٍ - رضي الله عنه - كان يدعُو ،   ويقول : اللَّهُمَّ ،   إنِّي أسألك عهدك ووعدك لي ،   ثمَّ خرج ،   وعليه الدِّرْع يحرضُ النَّاس ويقول : { سَيُهْزَمُ الجمع وَيُوَلُّونَ الدبر } [ القمر : 45 ] .

ثم قال تعالى : { وَمَا جَعَلْنَا الرؤيا التي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ } .

والأكثرون على أنَّ المراد منه ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراجِ من العجائب والآيات .

قال ابن عباسٍ : هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قولُ سعيد بن جبيرٍ ،   والحسن ،   ومسروقٍ ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وابن جريحٍ والأكثرين .

ولا فرق بين الرُّؤية والرُّؤيا في اللغة ،   يقال : رأيتُ بعيني رؤية ورُؤيا .

وقال بعضهم : هذا يدلُّ على أن قصَّة الإسراء إنما حصلت في المنامِ ،   وتقدَّم بيان ضعف هذا في أوَّل السورة ،   وقيل : إنَّه تعالى أراه في المنام مصارعَ قريشٍ ،   فحين ورد ماء بدر ،   قال : والله ،   لكَأنِّي أنظر إلى مصارع القومِ ،   ثمَّ أخَذ يقول : هذا مصرعُ فلانٍ ،   هذا مصرعُ فلانٍ ،   فلما سمعوا قريش ذلك ،   جعلوا رؤياه سخرية ،   وكانوا يستعجلون بما وعده رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : المراد رؤياه التي رآها ؛ أنَّه يدخل مكَّة ،   وأخبر بذلك أصحابه ،   وعجل السَّير قبل الأجل إلى مكة فصدَّه المشركون ،   فرجع إلى المدينة ،   فلما منع عن البيت الحرام عام الحديبية ،   ورجع ،   كان ذلك فتنة لبعض القوم ،   وقال عمر لأبي بكرٍ - رضي الله عنهما- : أليس قد أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنَّا ندخلُ البيت ونطوف به ؟ فقال أبو بكر - رضي الله عنه - : إنَّه لم يخبر بأنّا نفعل ذلك في هذه السَّنة ،   فسنفعل ذلك في سنةٍ أخرى ،   فلمَّا جاء العام المقبل ،   دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله تعالى :

{ لَّقَدْ صَدَقَ الله رَسُولَهُ الرؤيا بالحق } [ الفتح : 27 ] واعترضُوا على هذين القولين بأنَّ هذه السورة مكيَّة ،   وهاتان الواقعتان مدنيتان ،   وهو اعتراضٌ ضعيفٌ ؛ لأن هاتين الوقعتين ،   وإن كانتا مدنيتين ،   فرؤيتهما في المنام لا تبعد أن تكون مكيَّة .

وقال سعيد بن المسيَّب : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم بني أميَّة ينزون على منبره ،   [ نَزْوَ القردة ] ،   فساءه ذلك ،   وهو قول ابن عبَّاس في رواية عطاء ،   وفيه الاعتراض المذكور ؛ لأنَّ هذه الآية مكيَّة ،   وما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بمكَّة منبرٌ .

ويمكنُ أن يجاب عنه بأنَّه لا يبعد أن يرى بمكة أنَّ له بالمدينة منبراً يتداوله بنُو أميَّة .

قوله :  "  والشَّجرةَ  "  : العامة على نصبها نسقاً على  "  الرُّؤيا  "  و  "  المَلعُونَة  "  نعتٌ ،   قيل هو مجازٌ ؛ إذ المراد : الملعون طاعموها ؛ لأن الشجرة لا ذنب لها ،   وهي شجرةُ الزقُّوم ،   وقيل : بل على الحقيقة ،   ولعنها : إبعادها من رحمة الله ؛ لأنَّها تخرج في أصلِ الجحيم ،   وقرأ زيد بن عليٍّ برفعها على الابتداء ،   وفي الخبر احتمالان :

أحدهما : هو محذوفٌ ،   أي : فتنة .

والثاني : - قاله أبو البقاء - أنه قوله  "  في القُرآنِ  "  وليس بذاك .

فصل

قال المفسِّرون : هذا على التَّقديم والتَّأخير ،   والتقدير : وما جعلنا الرؤيا الَّتي أريناك والشَّجرة الملعونة في القرآن إلا فتنة للنَّاس .

وقيل : المعنى : والشجرة الملعُونة في القرآن كذلك ،   وهي شجرة الزقُّوم ،   والفتنة في الشجرة الملعونة من وجهين :

الأول : أن أبا جهلٍ ،   قال : زعم صاحبكم أنَّ نار جهنَّم تحرق الحجر ،   حيث قال تعالى : { وَقُودُهَا الناس والحجارة } [ البقرة : 24 ] ثم يقول : إنَّ في النَّار شجراً ،   والنَّار تأكلُ الشَّجر ،   فكيف تولَّد فيها الشَّجر .

والثاني : قال ابنُ الزبعرى : إن محمداً يخوفنا بالزقُّوم ،   وما نعلم الزقُّوم إلاَّ التَّمر والزُّبد ،   فتزقَّموا منه ،   فأنزل الله تعالى حين عجبوا أن يكون في النار شجر { إِنَّا جَعَلْنَاهَا فِتْنَةً لِّلظَّالِمِينَ } [ الصافات : 63 ] .

فإن قيل : ليس في القرآنِ لعن هذه الشجرة .

فالجواب من وجوهٍ :

الأول : المراد لعن الكفَّار الذين يأكلونها .

الثاني : أنَّ العرب تقول لكلِّ طعام ضارٍّ : إنَّه ملعونٌ .

الثالث : أنَّ اللَّعن في اللغة : هو الإبعاد ،   فلما كانت هذه الشجرةُ مبعدة عن صفات الخير ،   سمِّيت ملعونة .

وقال ابن عبَّاس - رضي الله عنه- : الشجرة الملعونةُ في القرآن : بنو أميَّة ،   يعني : الحكم بن أبي العاص ،   قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنامِ أنَّ ولد مروان يتداولون منبرهُ ،   فقصَّ رؤياه على أبي بكرٍ وعمر - رضي الله عنهما - في خلوة من مجلسه ،   فلمَّا تفرَّقُوا ،   سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم يخبر برؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتدَّ ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم واتَّهم عمر في إفشاء سرِّه ،   ثم ظهر لهُ أنَّ الحكم كان يستمعُ إليهم ،   فنفاهُ صلى الله عليه وسلم .

قال الواحديُّ - رحمه الله- : هذه القصَّة كانت في المدينة ،   والسورة [ مكية ] ،   فيبعد هذا التفسير ،   إلاَّ أن يقال : هذه الآية مدنية ،   ولم يقل به أحٌد ،   ويؤكِّد هذا التَّأويل قول عائشة - رضي الله تعالى عنها - لمروان : لعن الله أباك ،   وأنت في صلبه ،   فأنت بعض من لعنة الله .

وقيل : الشجرة الملعونة في القرآن هم اليهود ؛ لقوله تعالى : { لُعِنَ الذين كَفَرُواْ } [ المائدة : 78 ] .

وقيل : الشَّجرة الملعونة هي الَّتي تلتوي على الشَّجر ،   فتخنقه ،   يعني  "  الكشوث  "  .

فإن قيل : إنَّ القوم طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الإتيان بالمعجزاتِ القاهرة ،   فأجاب بأنَّه لا مصلحة في إظهارها ؛ لأنَّها لو ظهرت ،   ولم يؤمنوا ،   نزل عليهم عذاب الاستئصال ،   وذلك غير جائزٍ ،   فأيُّ تعلقٍ لهذا الكلام بذكرِ الرؤيا التي صارت فتنة للنَّاس وبذكر الشجرة [ التي صارت فتنة للنَّاس ] .

فالجواب : أنَّ التقدير كأنَّه قيل : إنَّهم لما طلبوا هذه المعجزات ،   ثم إنَّك لم تظهرها ،   صار عدم ظهورها شبهة لهم في أنَّك لست بصادق في دعوى النبوَّة ،   إلاَّ أنَّ وقوع هذه الشبهة لا يضيق صدرك ،   ولا يوهنُ أمرك ،   ولا يصير سبباً لضعف حالك ؛ ألا ترى أنَّ تلك الرؤيا صارت سبباً لوقوع الشبهة العظيمة عندهم ،   ثم إنَّ قوة تلك الشبهات ما أوجبت ضعفاً في أمرك ،   فكذلك هذه الشبهة الحاصلة بسبب عدم ظهور هذه المعجزات لا يوجبُ فتوراً في حالك ،   ولا ضعفاً في أمرك .

ثم قال تعالى : { وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ } أي التخويف { إِلاَّ طُغْيَاناً كَبِيراً } ،   أي : تمرُّداً وعتُواً عظيماً ،   والمقصود من ذلك وجهٌ آخر في أنَّه ما أظهر المعجزات التي اقترحوها ؛ لأنَّ هؤلاء خوفوا بأشياء كثيرة من الدنيا والآخرة ،   وبشجرة الزَّقوم ،   فما زادهم هذا التخويفُ إلاَّ طغياناً كبيراً ؛ وذلك يدلُّ على قسوة قلوبهم ،   وتماديهم في الغيِّ والطُّغيان .

وإذا كان كذلك فبتقدير أن يظهر الله لهم تلك المعجزات التي اقترحوها ،   لم ينتفعوا بها ،   ولم يزدادوا إلاَّ تمادياً في الجهل والعناد ،   وإذا كان كذلك ،   وجب في الحكمة ألاَّ يظهر الله لهم ما اقترحوه من الآيات والمعجزات .

قرأ العامة  "  ونُخوِّفهُم  "  بنون العظمة ،   والأعمش بياء الغيبة .