قوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الروح } الآية .

رُوِيَ أن اليهود قالوا لقريشٍ : اسألوا محمداً عن ثلاثةِ أشياء ،   فإن أجاب عن كلِّها ،   أو لم يجب عن شيءٍ ،   فليس بنبيٍّ ،   وإن أجاب عن اثنين ،   وأمسك عن الثَّالِث ،   فهو نبيٌّ ؛ فاسألوا عن فتيةٍ فقدوا في الزَّمنِ الأوَّل ،   فما كان أمرهم ؛ فإنهم كان لهم حديثٌ عجيبٌ ؟ وعن رجلٍ بلغ مشرق الشَّمسِ ،   ومغربها ،   ما خبره ؟ وعن الرُّوحِ ؛ فسألوه ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  غداً أخبركم  "  ولم يقل : إن شَاءَ الله ،   فانقطع عنه الوحي .

قال مجاهدٌ : اثنتي عشرة ليلة ،   وقيل : خمسة عشر يوماً ،   وقال عكرمة : أربعين يوماً ،   وأهل مكَّة يقولون : وعدنا محمد غداً ،   وقد أصبحنا لا يخبرنا بشيءٍ ،   حتَّى حزن النبي صلى الله عليه وسلم من مكث الوحي ،   وشقَّ عليه ما يقول أهل مكَّة ،   ثم نزل الوحي بقوله : { وَلاَ تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلك غَداً إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله } [ الكهف : 23 ،   24 ] .

ونزل في الفتية : { أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الكهف والرقيم كَانُواْ مِنْ آيَاتِنَا عَجَباً } [ الكهف : 9 ] .

ونزل فيمن بلغ المشرق والمغرب : { وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي القرنين } [ الكهف : 83 ] .

ونزل في الرُّوح : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الروح قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي وَمَآ أُوتِيتُم مِّن العلم إِلاَّ قَلِيلاً } .

قال ابن الخطيب : ومن النَّاس من [ طعن ] في هذه الرواية ؛ من وجوه :

أولها : قالوا : ليس الروح أعظم شأناً ،   ولا أعلى درجة من الله تعالى ،   فإن كانت معرفة الله تعالى حاصلة ممكنة ،   فأي مانعٍ يمنع من معرفة الروح ؟ ! .

وثانيها : أن اليهود قالوا : إن أجاب عن قصَّة أهل الكهف ،   وقصَّة ذي القرنين ،   ولم يجب عن الروح ،   فهو نبيٌّ ،   وهذا كلامٌ بعيد عن العقلاء ؛ لأن قصَّة أصحاب الكهف ،   وقصَّة ذي القرنين ليست إلا حكاية ،   والحكاية لا تكون دليلاً على النبوة .

وأيضاً : فالحكاية التي يذكرها : إما أن تعتبر قبل العلم بنبوته ،   أو بعد العلم بنبوته .

فإن كانت قبل العلم بنبوته ،   كذَّبوه فيها ،   وإن كانت بعد العلم بنبوته ،   فحينئذٍ : نبوَّتهُ معلومة ؛ فلا فائدة في ذكر هذه الحكاية وأما عدم الجواب عن حقيقةِ الروح ،   فهذا يبعد جعله دليلاً على صحَّة النبوة .

وثالثها : أنَّ مسألة الروح يعرفها أصاغر الفلاسفة ،   وأراذل المتكلِّمين ،   فلو قال الرسول صلى الله عليه وسلم :  "  إنِّي لا أعرفُها  "  لأورث ذلك ما يوجبُ التَّحقيرَ ،   والتَّنفيرَ ؛ فإنَّ الجهل بمثل هذه المسألة يفيد تحقير أيِّ إنسانٍ كان ،   فكيف الرسول الذي هو أعلم العلماءِ ،   وأفضل الفضلاء ؟ ! .

رابعها : أنه تعالى قال في حقِّه { الرحمن عَلَّمَ القرآن } [ الرحمن : 1 ،   2 ] .

وقال : { وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ } [ النساء : 113 ] .

وقال : { وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْماً } [ طه : 114 ] .

وقال في [ حقِّه ،   أي القرآن ،   وصفته ] : { وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ } [ الأنعام : 59 ] .

وكان صلى الله عليه وسلم يقول :

 "  أرني الأشياء كما هي  "  .

فمن هذا حاله وصفته ،   أيليق به أن يقول : أنا لا أعرف هذه المسألة ،   مع أنَّها من المسائل المشهورة المذكورة عند جمهور الخلق ؟ ! .

بل المختار عندنا : أنَّهم سألوه عن الروح ،   وأنه - صلوات الله عليه - أجابهم على أحسن الوجوه ،   وتقريره أن المذكور في الآية ،   أنهم سألوه عن الروح ،   والسؤال عن الروح يقع على وجوه كثيرة .

أولها : أن يقال : ماهية الروح ،   هل هي متحيِّز أو حالٌّ في المتحيِّز .

وثانيها : أن يقال : الروح قديمة ،   أو حادثة ؟ .

وثالثها : أن يقال : الروح ،   هل تبقى بعد الأجسام ،   أو تفنى ؟ .

ورابعها : أن يقال : ما حقيقة سعادة الأرواح ،   وشقاوتها ؟ .

وبالجملة : فالمباحثُ المتعلقة بالروح كثيرة .

وقوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الروح } ليس فيه ما يدلُّ على أنَّهم سألوه عن أيِّ المسائل ،   إلا أنه تعالى ذكر في الجواب عن هذا السؤال : { قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي } وهذا الجواب لا يليقُ إلا بمسألتين من هذه المسائل التي ذكرناها :

إحداهما : السؤال عن ماهية الروح .

والأخرى : عن قدمها ،   أو حدوثها .

أما البحث الأول : فهم قالوا : ما حقيقة الروح وماهيته ؟ ! أهو أجسامٌ موجودة داخلة في البدنِ مولدةٌ من امتزاجِ الطبائع والأخلاط ؟ أو هو عبارة عن نفس هذا المزاجِ والتركيب ؟ أو هو عبارة عن عرض قائم بهذه الأجسام ؟ أو هو عبارة عن موجودٍ يغاير هذه الأجسام ،   والأعراض ؟ فأجاب الله عنه بأنَّه موجودٌ مغايرُ لهذه الأجسام ،   ولهذه الأعراض ؛ وذلك لأن لهذه الأجسام ،   ولهذه الأعراض أشياء تحدثُ عن امتزاجِ الأخلاط والعناصر .

وأمَّا الروح ،   فإنه ليس كذلك ،   بل هو جوهرٌ ،   بسيطٌ ،   مجردٌ ،   لا يحدث إلا بمحدثٍ يقول له :  "  كن فيكون  "  ،   فأجاب الله عنه بأنه موجود محدث بأمر الله وتكوينه ،   وتأثيره في إفادة الحياة بهذا الجسدِ ،   ولا يلزم من عدم العلم بحقيقته المخصوصة نفيه ؛ فإنَّ أكثر حقائقِ الأشياءِ ،   وماهيَّاتها مجهولة ؛ فإنَّا نعلم أنَّ السكنجبين له خاصيةٌ في قطع الصفراء ؛ فأمَّا إذا أردنا أن نعرف ماهيَّة تلك الخاصِّيَّة ،   وحقيقتها المخصوصة ،   فذلك غير معلوم ؛ فثبت أنَّ أكثر الحقائق مجهولةٌ ،   ولم يلزم من كونها مجهولة بعينها عدمُ العلم بخاصِّيَّتها ،   فكذا ها هنا ؛ وهذا المراد بقوله : { وَمَآ أُوتِيتُم مِّن العلم إِلاَّ قَلِيلاً } .

وأما البحثُ الثاني : فهو أنَّ لفظ الأمرِ قد جاء بمعنى الفعل ؛ قال تعالى : { وَمَآ أَمْرُ فِرْعَوْنَ بِرَشِيدٍ } [ هود : 97 ] .

وقال تعالى : { فَلَمَّا جَآءَ أَمْرُنَا } [ هود : 82 ] أي : فعلنا .

فقوله تعالى : { قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي } .   أي : من فعل ربِّي .

وهذا الجواب يدلُّ على أنَّهم سألوه عن الروح ،   قديمة أو حادثة ،   فقال : بل حادثة ،   وإنما حصلت بفعل الله وتكوينه .

ثم احتجَّ على حدوثِ الرُّوحِ بقوله : { وَمَآ أُوتِيتُم مِّن العلم إِلاَّ قَلِيلاً } .

ثم استدلَّ بحدوثِ الأرواح بتغيُّرها من حال إلى حالٍ ،   وهو المراد بقوله : { وَمَآ أُوتِيتُم مِّن العلم إِلاَّ قَلِيلاً } .

وأما أقوال المفسِّرين في الروح المذكورة ها هنا :

فقيل : الروح : القرآن ؛ لأن الله تعالى سمَّى القرآن في هذه الآية ،   وفي كثيرٍ من الآيات روحًا ؛ قال تعالى : { أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ رُوحاً مِّنْ أَمْرِنَا } [ الشورى : 52 ] .

{ يُنَزِّلُ الملاائكة بالروح مِنْ أَمْرِهِ } [ النحل : 2 ] .

ولأنَّ القرآن تحصل به حياة الأرواح والعقول ؛ لأنَّ به تحصل معرفة الله تعالى ،   ومعرفة ملائكته ،   وكتبه ،   ورسله ،   والأرواح إنَّما يحصلُ إحياؤها بهذه المعارف ،   وتقدم قوله : { وَنُنَزِّلُ مِنَ القرآن مَا هُوَ شِفَآءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ } [ الإسراء : 82 ] .

وقال بعده : { وَلَئِن شِئْنَا لَنَذْهَبَنَّ بالذي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ } [ الإسراء : 86 ] .

إلى قوله : { قُل لَّئِنِ اجتمعت الإنس والجن على أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هذا القرآن لاَ يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيراً } [ الإسراء : 88 ] .

فلما كان ما قبل هذه الآية في وصف القرآن ،   وما بعدها كذلك ،   وجب أن يكون المراد بالروح القرآن ؛ حتَّى تكون آيات القرآن كلها متناسبة ؛ لأن القوم استعظموا أمر القرآن ،   فسألوا : هل هو من جنس الشِّعر ،   أو من جنس الكهانة ؟ فأجابهم الله تعالى بأنه ليس من جنس كلام البشر ،   وإنما هو كلامٌ ظهر بأمر الله ،   ووحيه ،   وتنزيله ،   فقال : { قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي } ،   أي : القرآن إنما ظهر بأمر الله ربِّي ،   وليس من جنس كلامِ البشر .

ورُوِيَ عن ابن عباس : أنه جبريل ،   وهو قول الحسن وقتادة ؛ لقوله تعالى : { نَزَلَ بِهِ الروح الأمين على قَلْبِكَ } [ الشعراء : 193 ،   194 ]  ؛ وقوله : { فَأَرْسَلْنَآ إِلَيْهَآ رُوحَنَا } [ مريم : 17 ] .

ويؤكده : { قُلِ الروح مِنْ أَمْرِ رَبِّي } .

وقال جبريل : { وَمَا نَتَنَزَّلُ إِلاَّ بِأَمْرِ رَبِّكَ } [ مريم : 64 ] .

فسألوا الرسول صلى الله عليه وسلم : كيف جبريل في نفسه ؟ وكيف يأتيه ؟ وكيف يبلغ الوحي إليه ؟ .

وقال مجاهد : الرُّوحُ : خلق ليسوا من الملائكة ،   على صور بني آدم يأكلون ،   ولهم أيدٍ ،   وأرجلٌ ،   ورءوسٌ .

وقال أبو صالحٍ : يشبهون الناس ،   وليسوا من النَّاس .

فصل

قال ابن الخطيب : ولم أجِدْ في القرآن ،   ولا في الأخبار الصحيحة شيئاً يمكنُ التمسُّك به بهذا القول .

ورُوِيَ عن عليٍّ : أنَّه ملكٌ له سبعون ألف وجهٍ ،   لكلِّ وجهٍ سبعون ألف لسانٍ ،   لكلِّ لسانٍ سبعون ألف لغةٍ ،   يسبِّح الله تعالى بتلك اللغات ،   ويخلق الله تعالى من كلِّ تسبيحةٍ ملكاً يطير مع الملائكة ،   قالوا : ولم يخلق الله خلقاً أعظم من الروحِ غير العرشِ ،   ولو شاء أن يبتلع السَّموات السَّبع ،   والأرضين السبع ،   وما فيها بلقمةٍ واحدةٍ لفعله ،   صورة خلقه على صورة الملائكة ،   وصورة وجهه على صورة الآدميين ،   يقوم يوم القيامة عن يمين العرش ،   وهو أقرب الخلق إلى الله عزَّ وجلَّ اليوم عند الحجب السَّبعين ،   ويقرب إلى الله يوم القيامة ،   وهو يشفع لأهل التوحيد ،   ولولا أنَّ بينه وبين الملائكة ستراً من نورٍ ،   لاحترق أهل السموات من نوره .

فصل في ضعف هذا القول

قال ابن الخطيب : ولقائلٍ أن يقول : هذا القول ضعيفٌ ؛ لوجوهٍ :

الأول : أنَّ هذا التفصيل ،   إذا عرفه عليٌّ ،   فالنبي أولى بأن يعرفه ،   ويخبر به ،   وأيضاً : فإنَّ الوحي لم يكن ينزل على عليٍّ ؛ فهذا التفصيل ما عرفه إلا من النبي صلى الله عليه وسلم  ؛ فَلِمَ ذكر النبي هذا الشَّرح لعليٍّ ،   ولم يذكره لغيره ؟ ! .

الثاني : أنَّ ذلك الملك ،   إن كان حيواناً واحداً ،   وعاقلاً واحداً ،   فلا فائدة في تكثير تلك اللغات ،   وإن كان المتكلِّم بكلِّ لغةٍ ملكاً ؛ فهذا مجموعُ ملائكة .

الثالث : أنَّ هذا شيء مجهول الوجود ،   فكيف يسأل عنه ؟ أما الروح الذي هو سبب الحياة ،   فهو شيء تتوفَّر دواعي العقلاء على معرفته ؛ فصرف هذا السؤال إليه أولى .

وقيل : الرُّوحُ : عيسى ؛ فإنَّه روح الله ،   وكلمته ،   والمعنى : أنَّه ليس كما يقوله اليهود ،   ولا كما يقوله النصارى .

وقال قومٌ : هو الرُّوحُ المركَّب في الخلق الذي يحيا به الإنسان ،   وهو الأصحُّ .

واختلفوا فيه ؛ فقال بعضهم : هو الدم ؛ ألا ترى [ أنَّ الإنسان ] ،   إذا مات لا يفوتُ منه إلا الدمُ .

وقال قومٌ : هو نفس الحيوان ؛ بدليل أنَّه يموت باحتباس النفس .

وقال قومٌ : هو عرضٌ .

وقال قومٌ : هو جسم لطيف .

وقال بعضهم : الروح معنى اجتمع فيه النُّور ،   والطِّيب ،   والعلوُّ ،   والعلم ،   والبقاء ؛ ألا ترى أنه إذا كان موجوداً ،   يكون الإنسان موصوفاً بهذه الصفات [ جميعها ] ،   وإذا خرج ذهب الكلُّ ؟ ! .

فصل

في شرح مذاهب القائلين بأنَّ الإنسان جسم موجود ،   روح في داخل البدن .

قال ابن الخطيب : اعلم أن الأجسام الموجودة في هذا العالم السفليِّ : إما أن تكون أحد العناصر الأربعة ،   أو ما يكون متولِّداً من امتزاجها ،   ويمتنع أن يحصل في البدنِ الإنسانيِّ جسمٌ عنصريٌّ خالصٌ ،   بل لا بدَّ وأن يكون الحاصل جسماً متولِّداً من امتزاجات هذه الأربعة .

فنقول : أمَّا الجسم الذي تغلب عليه الأرضية : فهو الأعضاء الصُّلبة الكثيفة ؛ كالعظم ،   و العروق ،   والغُضروف ،   والعصب ،   والوتر ،   والرِّباطاتِ لهذا الجسم ،   واللَّحم والجلد ،   ولم يقل أحد من العقلاء الذين قالوا : إنَّ الإنسان بمعنى : روح مغاير لهذا الجسد ،   بأنَّه عبارة عن عضوٍ معيَّن من هذه الأعضاء ؛ وذلك لأنَّ هذه الأعضاء ثقيلة ،   كثيفة ،   ظلمانيَّة ،   لم يقل أحد من العقلاء بأنَّ الإنسان عبارةٌ عن أحد هذه الأعضاء .

وأما الجسم الذي تغلب عليه المائية ؛ فهو الأخلاط الأربعة ولم يُقَلْ في شيءٍ منها : إنَّه الإنسان إلاَّ في الدَّم ؛ فإنَّ فيهم من قال : هو الرُّوح ؛ بدليل أنَّه ،   إذا خرج ،   لزم الموت .

وأمَّا الجسم الذي تغلب عليه الهوائية ،   والنارية ؛ فهو الأرواح : وهي نوعان : أجسامٌ هوائية مخلوطة بالحرارةِ الغريزيّة ،   متولِّدة : إمَّا في القلب ،   أو في الدِّماغ ،   وقالوا : إنما هي الروح الإنسانيُّ ،   ثمَّ اختلفوا .

فمنهم من يقول : هو الرُّوح الذي في القلب .

ومنهم من يقول : إنَّه جزءٌ لا يتجزَّأ في الدِّماغ .

ومنهم من يقول : الرُّوحُ عبارة عن أجزاءٍ ناريَّة مختلطة بهذه الأرواح القلبيَّة ،   والدِّماغيَّة ،   وتلك الأجزاء النارية : هي المسمَّاة بالحرارة الغريزيَّة ،   وهي الإنسان .

ومن النَّاس من يقول : الروح عبارةٌ عن أجسام نورانيَّةٍ ،   سماويةٍ ،   لطيفة الجوهر ،   على طبيعة ضوءِ الشَّمس ،   وهي لا تقبلُ التحلُّل ،   والتبدُّل ،   ولا التفرُّق ،   والتمزُّق ؛ وهو المراد بقوله : { فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي } [ الحجر : 29 ] نفذت تلك الأجسام الشَّريفة السماوية الإلهيَّة في داخل أعضاء البدنِ نفاذ النَّار في الفحم ،   ونفاذ دهن السِّمسم في السِّمسم ،   ونفاذ دهن الورد في جسمِ الورد ؛ وهو المراد من قوله : { وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي } [ الحجر : 29 ] .

ثم إنَّ البدن ما دام سليماً ،   قابلاً لنفاذ تلك الأجسام الشريفة ،   بقي حيًّا ،   فإذا تولَّد في البدن أخلاطٌ غليظةٌ ،   منعت من سريان تلك الأجسام الشريفة فيها ،   فانفصلت عن هذا البدن ؛ فحينئذ : يعرض الموت .

قال : فأمَّا أنَّ الإنسان جنسٌ موجودٌ خارج البدن ،   فلا أعرف أحداً ذهب إلى هذا القول .

فصل في الاحتجاج على أن الروح ليست بجسم ولا عرض

احتجَّ ابن الخطيب لمسمَّى الروح بأنها ليست بجسمٍ ،   ولا عرضٍ ،   وأنها غير البدن ؛ بوجوه كثيرة عقليَّة ونقليَّة .

قال ابن الخطيب : منها أنَّ العلم البديهيَّ حاصل بأن أجزاء هذه الجثَّة متبدلة بالزِّيادةِ والنُّقصانِ ،   والمتبدل مغاير للثَّابت .

ومنها : أنَّ الإنسان حال كونه مشتغلاً بفكره في شيءٍ معيَّن ،   فإنه في تلك الحالة يكونُ غافلاً عن جميع أجزاء بدنه ،   وغير غافل عن نفسه ؛ فوجب أن يكون الإنسان مغايراً لبدنه .

ومنها : قول الإنسان : رأسي ،   وبدني ،   وعيني ،   ويضيف كل عضو إلى نفسه ،   والمضاف غير المضاف إليه .

فإن قيل : قد يقول : نفسي وذاتي فيضيف الذات والنفس إلى [ نفسه ]  ؛ فيلزم أن يكون الشيء وذاته مغايرة لنفسه ،   وهو محالٌ ،   قلنا : قد يريد بنفس الشيء وذاته الحقيقة المخصوصة التي يشير إليها كلُّ أحدٍ بقوله : أنا فلانٌ ،   فإذا قال : نفسي ،   وذاتي ،   كان المراد البدن ،   وهو مغاير للإنسان ،   أمَّا إذا أريد بالنَّفس والذَّات الحقيقة المخصوصة المشار إليها بقوله : أنا فلانٌ ،   ثم إنَّ الإنسان يمكنه أن يضيف ذلك إلى نفسه بقوله : إنَّه لي .

ومنها : أنَّ الإنسان قد يكون حيًّا ،   حال موت البدن ؛ لقوله تعالى : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الذين قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ } [ آل عمران : 169 ] .

والحِسُّ يرى الجسد ميِّتاً .

وقال تعالى : { النار يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوّاً وَعَشِيّاً } [ غافر : 46 ] .

وقال - عليه الصلاة والسلام - :  "  [  "  أنبياء الله لا يموتون  "  ]  "  .

وقال - عليه السلام- :  "  إذَا حُمِلَ الميِّتُ على نعشِه ،   [ رفرف ] روحه فوق النَّعشِ ،   ويقول : يا أهْلِي ،   ويَا ولَدِي  "  .

وقال تعالى : { يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَّرْضِيَّةً } [ الفجر ،   27 ،   28 ] .

ومنها : أن الإنسان ،   إذا قطعت يداه ورجلاه ،   لم ينقص من عقله ،   وفهمه شيء .

ومنها : الذين مسخهم الله قردة وخنازير ؛ فإن لم يكن ذلك الإنسان حيًّا ،   وإلاَّ لكان ذلك المسخُ إماتة لذلك الإنسان ،   وخلقاً لذلك الخنزير .

ومنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرى جبريل في صورة دحية ،   ويرى إبليس في صورة الشَّيخِ النجديِّ .

ومنها : العضو ،   وهذا يدل على أن الإنسان شيء غير الجسد ،   وأنَّ الزَّاني يزني بفرجه ؛ فيضرب على ظهره ؛ فيلزم أن يكون الإنسانُ شيئاً آخر ،   سوى الفرج ،   وسوى الظَّهر ،   وهو شيء يستعمل الظهر في عمل ،   والفرج في عمل ؛ فيكون المتلذذ المتألم هو ذلك الشيء بواسطة ذلك العضو ،   وكل هذا يدل على أن الإنسان شيء غير الجسد .

ثم قال : واحتج المنكر بثلاثة أوجه :

الأول : لو كانت مساوية لذات الله في كونه ليس بجسم ولا عرض لكانت مساوية له في تمام الماهية ،   وذلك محال .

الثاني : قوله تعالى : { قُتِلَ الإنسان مَآ أَكْفَرَهُ مِنْ أَيِّ شَيءٍ خَلَقَهُ مِن نُّطْفَةٍ خَلَقَهُ فَقَدَّرَهُ ثُمَّ السبيل يَسَّرَهُ ثُمَّ أَمَاتَهُ فَأَقْبَرَهُ ثُمَّ إِذَا شَآءَ أَنشَرَهُ } [ عبس : 17-22 ] .

وهذا تصريحٌ بأنَّ الإنسان شيء مخلوق من النُّطفة ،   وأنه يموت ،   ويدخل القبر ،   ثم إنَّه تعالى يخرجه من القبر ،   ولو لم يكن الإنسان عبارة عن هذه الجثَّة ،   وإلاَّ لم تكن الأحوال المذكورة في هذه الآية صحيحة .

الثالث : { وَلاَ تَحْسَبَنَّ الذين قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ الله أَمْوَاتاً } [ آل عمران : 169 ] إلى قوله : { فَرِحِينَ } [ آل عمران : 170 ] .

وهذا يدلُّ على أنَّ الروح جسم ؛ لأنّ الارتزاق والفرح من صفات الأجسام .

والجواب عن الأوَّل : أنَّ المساواة في أنَّه ليس بمتحيِّز ،   ولا حالٍّ في المتحيِّز مساواةٌ في صفةٍ سلبيةٍ ،   والمساواة في الصِّفة السلبيَّة لا توجبُ المماثلة .

واعلم : أنَّ جماعة من الجهَّال يظنُّون أنَّه لما كان الروح موجوداً ليس بمتحيِّز ،   ولا حالٍّ في المتحيز ،   وجب أن يكون مثلاً للإله ،   أو جزءاً له ،   وذلك جهلٌ فاحشٌ ،   وغلطٌ قبيحٌ .

وتحقيق القول : ما ذكرناه من أنَّ المساواة في السُّلوب ،   لو أوجبت المماثلة ،   لوجب القول باستواءِ كلِّ المخالفات ؛ فإنَّ كل ماهيَّتينِ مختلفتين ،   لا بدَّ وأن يشتركا في سلب ما عداهما عنهما ،   فليتفكر في هذه الدقيقة ؛ فإنَّها مغلطةٌ عظيمةٌ للجهَّال .

والجوابُ عن الثاني : أنه لمَّا كان الاتِّصافُ في العرف والظَّاهر عبارة عن هذه الجثَّة أطلق عليه اسم الإنسان .

وأيضاً : لقائل أن يقول : هَبْ أنَّا نجعلُ اسم الإنسان عبارة عن هذه الجثَّة ،   إلاَّ أنَّ قد دلَّلنا أنَّ محلَّ العلم والقدرة ليس هو الجثَّة .

والجواب عن الثالث : أنَّ الرِّزْقَ المذكور في الآية محمولٌ على ما يقوِّي حالهم ويكمل كمالهم ،   وهو معرفةُ الله ومحبَّته .

بل نقول : هذا من أدلِّ الدلائلِ على صحَّة قولنا ؛ لأنَّ أبدانهم قد بليت في التُّراب ،   والله يقول :  "  إنَّ أرواحهم تأوي في قناديل معلقة تحت العرش  "  وهذا يدلُّ على أنَّ الروح غير البدن .

قوله : { وَمَآ أُوتِيتُم مِّن العلم إِلاَّ قَلِيلاً } .

أي : في جنب علم الله تعالى .

قال المفسِّرون : هذا خطابٌ لليهود ،   وذلك أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا قال لهم ذلك ،   قالوا : نحن مختصُّون بهذا الخطاب ،   أم أنت معنا ؟ فقال - عليه الصلاة والسلام - :

 "  بل نحن وأنتم لم نؤت من العلم إلا قليلاً  "  ،   فقالوا ما أعجب شأنك ،   يا محمد ؛ ساعة تقول : { وَمَن يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ أُوتِيَ خَيْراً كَثِيراً } [ البقرة : 269 ] .   وساعة تقول هذا ،   فنزل قوله : { وَلَوْ أَنَّمَا فِي الأرض مِن شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ } [ لقمان : 27 ] .

وما ذكروه ليس بلازمٍ ؛ لأنَّ الشيء قد يكون قليلاً بالنِّسبة إلى شيء ،   كثيراً بالنسبة إلى شيء آخر ،   فالعلوم التي عند الناس قليلة بالنسبة إلى علم الله تعالى ،   وبالنسبة إلى حقائق الأشياء ،   ولكنَّها كثيرة بالنسبة إلى الشَّهوات الجسمانيَّة ،   واللذَّات الجسدانية .

وقيل : هذا خطابٌ للنبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم معنى الرُّوح ،   ولم يخبرْ به أحداً ؛ لأنَّ ترك إخباره كان علماً لنُبوَّتهِ ،   وقد تقدَّم الكلام على ذلك ،   قال البغوي : الأصحُّ : أن الله تعالى استأثر بعلمه .

قوله : { مِّن العلم } : متعلق ب  "  أوتيتم  "  ،   ولا يجوز تعلُّقه بمحذوفٍ على أنه حال من  "  قَلِيلاً  "   ؛ لأنَّه لو تأخَّر ،   لكان صفة ؛ لأنَّ ما في حيِّز  "  إلاَّ  "  لا يتقدَّم عليها .

وقرأ عبد الله ،   والأعمش  "  ومَا أوتُوا  "  بضمير الغيبة .