قوله تعالى : { أَإِذَا كُنَّا عِظَاماً وَرُفَاتاً } الآيات .

لما تكلَّم أوَّلاً في الإلهيَّاتِ ،   ثمَّ أتبعه بذكر شبهاتهم في النبوَّات ،   ذكر في هذه الآيات شبهاتهم في إنكار المعاد ،   والبعث ،   والقيامة ،   وقد تقدَّم أنَّ مدار القرآن على هذه الأربعة ،   وهي الإلهيَّات ،   والنبوّات ،   والمعاد ،   والقضاء والقدر ،   وأيضاً فالقوم وصفوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكونه مسحوراً فاسد العقل ،   فذكروا أن من جملة ما يدلُّ على فساد عقله : أن يدعي أنَّ الإنسان بعدما يصير عظاماً ورفاتاً يعود حيًّا ،   كما كان .

قوله تعالى : { أَإِذَا كُنَّا } : قد تقدم خلاف القرَّاء في مثل هذين الاستفهامين في سورة الرعد ،   والعامل في  "  إذَا  "  محذوفٌ [ تقديره : ] أنبعثُ أو أنحشر ،   إذا كُنَّا ،   دلَّ عليه  "  المَبْعُوثُونَ  "  ولا يعمل فيها  "  مَبعُوثُونَ  "  هذا ؛ لأنَّ ما بعد  "  إنَّ  "  لا يعمل فيما قبلها ،   وكذا ما بعد الاستفهام ،   لا يعمل فيما قبله ،   وقد اجتمعا هنا ،   وعلى هذا التقدير : تكون  "  إذَا  "  متمحِّضة للظرفية ،   ويجوز أن تكون شرطية ،   فيقدَّر العامل فيها جوابها ،   تقديره : أإذا كنَّا عظاماً ورفاتاً نبعث أو نعاد ،   ونحو ذلك ،   فهذا المحذوف جواب الشَّرط عند سيبويه ،   والذي انصبَّ عليه الاستفهام عند يونس .

والرُّفات : ما بولغَ في دقِّه ،   وتفْتِيتِه ،   وهو اسمٌ لأجزاءِ ذلك الشيء المفتت ،   وقال الفراء :  "  هو التُّرَابُ  "  وهو قول مجاهدٍ ويؤيِّده أنه قد تكرَّر في القرآن  "  تراباً وعظاماً  "  .   يقال : رَفَتَهُ يَرْفِتُهُ بالكسرِ [ أي : كسره ] .

وقيل : حطاماً قال الواحدي : الرفت : كسر الشيء بيدك ؛ كما يرفت المدر والعظم البالي ،   يقال : رفت عظام الجَزُورِ رفتاً ،   إذا كسرها ،   ويقال للتبن : الرفت ؛ لأنَّه دقاق الزَّرْع .

قال الأخفش : رفت رفتاً ،   فهو مَرفُوتٌ ،   نحو حطم حَطْماً ،   فهو مَحْطُوم .

والفعال يغلب في التفريق كالرُّفات والحطامِ والعظام والدقاق والفتات ،   والجذاذِ والرضاض .

قوله تعالى :  "  خَلْقاً  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه مصدرٌ من معنى الفعل ،   لا من لفظه ،   أي : نبعثُ بعثاً جديداً .

والثاني : أنه في موضع الحال ،   أي : مخلوقين .

فصل

تقرير شبهة القوم : هو أنَّ الإنسان ،   إذا جفَّت أعضاؤه ،   وتناثرت وتفرَّقت في جوانب العالم ،   واختلطت تلك الأجزاء بسائر أجزاء العالم ،   فالأجزاء المائيَّة تختلط بمياه العالم ،   والأجزاء الترابيَّة تختلط بالتُّراب ،   والأجزاء الهوائيَّة تختلط بالهواء ،   وإذا كان كذلك ،   فكيف يعقل اجتماعها بأعيانها مرَّة أخرى ،   وكيف يعقل عود الحياة إليها بأعيانها مرة أخرى ؟ ! هذا تقرير شبهتهم .

والجواب عنها : أن هذا الإشكال لا يتمُّ إلاَّ بالقدح في كمال علم الله تعالى ،   وفي كمال قدرته .

أمَّا إذا سلَّمنا كونه تعالى عالماً بجميع الجزئيات ،   فحينئذٍ ،   هذه الأجزاء ،   وإن اختلطت بأجزاء العالم ،   إلاَّ أنها متميِّزة في علم الله تعالى ،   ولما سلِّم كونه - تعالى - قادراً على كلِّ الممكنات ،   كان قادراً على إعادة التأليف والتركيب ،   والحياة ،   والعقل ،   إلى تلك الأجزاء بأعيانها ،   فمتى سلم كمال علم الله تعالى ،   وكمال قدرته ،   زالت هذه الشبهة بالكليَّة .