قوله تعالى : { وَلَقَدْ صَرَّفْنَا } : العامة على تشديد الراء ،   وفي مفعول  "  صرَّفنا  "  وجهان :

أحدهما : أنه مذكورٌ ،   و  "  في  "  مزيدة فيه ،   أي : ولقد صرفنا هذا القرآن ؛ كقوله : { وَلَقَدْ صَرَّفْنَاهُ بَيْنَهُمْ } [ الفرقان : 50 ] ،   ومثله : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** يَجْرَحُ في عَراقيبها نَصْلِي

وقوله تعالى : { وَأَصْلِحْ لِي فِي ذريتي } [ الأحقاف : 15 ] أي : يجرح عراقيبها ،   وأصلح لي ذريتي ،   وردَّ هذا بأنَّ  "  في  "  لا تزاد ،   وما ذكر متأوَّل ،   وسيأتي إنْ شاء الله تعالى في الأحقاف .

الثاني : أنه محذوفٌ تقديره : ولقد صرَّفنا أمثاله ،   ومواعظه ،   وقصصه ،   وأخباره ،   وأوامره .

وقال الزمخشريُّ في تقدير ذلك :  "  ويجوز أن يراد ب  "  هَذَا القرآنِ  "  إبطال إضافتهم إلى الله البنات ؛ لأنه ممَّا صرفه ،   وكرَّر ذكره ،   والمعنى : ولقد صرَّفنا القول في هذا المعنى ،   وأوقعنا التصريف فيه ،   وجعلناه مكاناً للتكرير ،   ويجوز أن يريد ب  "  هَذا القُرآنِ  "  التنزيل ،   ويريد : ولقد صرَّفناهُ ،   يعني هذا المعنى في مواضعَ من التنزيل ،   فترك الضمير ؛ لأنَّه معلوم  "  ،   وهذا التقدير الذي قدَّره الزمخشري أحسنُ ؛ لأنه مناسب لما دلَّت عليه الآية وسيقت لأجله ،   فقدَّر المفعول خاصًّا ،   وهو : إمَّا القولُ ،   وإمَّا المعنى ،   وهو الضمير الذي قدَّره في  "  صَرَّفناه  "  بخلاف تقدير غيره ،   فإنه جعله عامًّا .

وقيل : المعنى : لم نُنَزِّلهُ مرةً واحدة ،   بل نجوماً ،   والمعنى : أكثرنا صرف جبريل إليك ،   فالمفعول جبريل - عليه السلام- .

وقرأ الحسن بتخفيفِ الرَّاء ،   فقيل : هي بمعنى القراءةِ الأولى ،   وفعَل وفعَّل قد يشتركان ،   وقال ابن عطيَّة :  "  أي : صرفنا النَّاس فيه إلى الهدى  "  .

والصَّرْفُ في اللغة : عبارة عن صرف الشيء من جهة إلى جهة ؛ نحو : تصريف الرياح ،   وتصريف الأمور ،   هذا هو الأصل في اللغة ،   ثم جعل لفظ التَّصريف كناية عن التَّبيين ؛ لأنَّ من حاول بيان شيءٍ ،   فإنه يصرف كلامه من نوع إلى نوع آخر ،   ومن مثالٍ إلى مثالٍ آخر ؛ ليكمل الإيضاح ،   ويقوي البيان ،   فقوله تعالى : { وَلَقَدْ صَرَّفْنَا } أي : بيَّنَّا .

قوله :  "  لِيَذَّكَّرُوا  "  متعلق ب  "  صَرَّفْنَا  "  وقرأ الأخوان هنا ،   وفي الفرقان بسكون الذَّال ،   وضمِّ الكاف مخففة مضارع  "  ذكر  "  من الذّكر أو الذُّكر ،   والباقون بفتح الذال ،   والكاف مشددة ،   والأصل : يتذكَّروا ،   فأدغم التاء في الذَّال لقرب المخرج وهو من الاعتبار والتَّدبُّر .

قال الواحديُّ : والتذكُّر هنا أشبه من الذِّكر ؛ لأنَّ المراد منه التدبُّر والتفكُّر ،   وليس المراد منه الذِّكر الذي يحصل بعد النسيان ،   ثم قال : وأمَّا قراءة حمزة والكسائي ،   ففيها وجهان :

الأول : أنَّ الذكر قد جاء بمعنى التَّأمُّل والتدبُّر ؛ كقوله سبحانه جلَّ ذكره : { خُذُواْ مَآ آتَيْنَاكُم بِقُوَّةٍ واذكروا مَا فِيهِ } [ البقرة : 63 ] .   والمعنى : وافهموا ما فيه .

والثاني : أن يكون المعنى : صرفنا هذه الدلائل في هذا القرآن ؛ لتذكروه بألسنتكم ؛ فإنَّ الذكر بألسنتكم قد يؤدِّي إلى تأثر القلب بمعناه .

فصل

قال الجبائيُّ - رحمه الله تعالى- : قوله عزَّ وجلَّ : { وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هذا القرآن لِيَذَّكَّرُواْ } يدل على أنَّه تعالى يفعل أفعاله لأغراضٍ حكميةٍ ،   ويدلُّ على أنَّه تعالى أراد الإيمان من الناس ،   سواءٌ آمنوا ،   أو كفروا .

قوله : { وَمَا يَزِيدُهُمْ } ،   أي : التصريفُ ،   و  "  نُفوراً  "  مفعول ثانٍ وهذه الآية تدلُّ على أنَّه تعالى ما أراد الإيمان من الكفَّار ؛ لأنَّه تعالى عالمٌ بأن تصريف القرآن لا يزيدهم إلا نفوراً ،   فلو أراد الإيمان منهم ،   لما أنزل عليهم ما يزيدهم نفرة عنه ؛ لأنَّ الحكيم ،   إذا أراد تحصيل أمرٍ من الأمور ،   وعلمَ أنَّ الفعل الفلانيَّ يصير سبباً للعسر والتعذُّر والنفرة ؛ فإنَّه عند محاولة تحصيل ذلك المقصود يحترزُ عما يوجب النُّفرة ،   فلمَّا أخبر تعالى أنَّ هذا التصرُّف يزيدهم نفُوراً ،   علمنا أنَّه ما أراد الإيمان منهم .