قوله تعالى : { واستفزز } : جملة أمرية عطفت على مثلها من قوله  "  اذهَبْ "  .   و  "  من اسْتطَعْتَ  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنها موصولة في محلِّ نصب مفعولاً للاستفزاز ،   أي : استفزز الذي استطعت استفزازه منهم .

والثاني : أنها استفهامية منصوبة المحلِّ ب  "  استطعت  "  قاله أبو البقاء ،   وليس بظاهرٍ ؛ لأن  "  اسْتفْزِزْ  "  يطلبه مفعولاً به ،   فلا يقطع عنه ،   ولو جعلناه استفهاماً ،   لكان معلقاً له ،   وليس هو بفعلٍ قلبيٍّ [ فيعلقُ ] .

والاسْتِفْزازُ : الاستخفاف ،   واستفزَّني فلانٌ : استخفَّني حتى خدعني لما يريده .   قال : [ الطويل ]

يُطِيعُ سَفيهَ القَومِ إذ يَسْتفِزُّهُ *** ويَعْصِي حَليماً شَيَّبتهُ الهَزاهِزُ

ومنه سمِّي ولد البقرة  "  فزًّا  "  .   قال الشاعر : [ البسيط ]

كَمَا اسْتغَاثَ بسَيْءٍ فَزُّ غَيْطلةٍ *** خَافَ العُيونَ ولمْ يُنْظرْ بِهِ الحَشَكُ

وأصل الفزِّ : القطعُ ،   يقال : تفزَّز الثَّوب ،   أي : تقطَّع .

ويقال : أفزَّه الخوف ،   واستفزَّه ،   أي : أزعجه ،   واستخفَّه .

واعلم أنَّ إبليس ،   لمَّا طلب من الله تعالى الإمهال إلى يوم القيامة ؛ لأجل أن يحتنك ذريَّة آدم - صلوات الله وسلامه عليه - ذكر الله تعالى أشياء :

أولها : قوله عزَّ وجلَّ : { اذْهَبْ } أي : أمهلتك هذه المدَّة .

وثانيها : قوله تعالى : { واستفزز مَنِ استطعت مِنْهُمْ } .

وتقدَّم أن الاستفزاز : الاستخفاف ،   وقيل : اسْتَنْزَلَ واستجهد .

وقوله :  "  بِصَوْتِكَ  "  .

قال ابن عبَّاسٍ - رضي الله عنه - وقتادة : بدعائك إلى معصية الله .

وقال الأزهريُّ : ادعهم دعاء تستخفُّهم به إلى إجابتك .

وقال مجاهدٌ : بصوتك ،   أي : بالغناءِ واللَّهو .

وهذا أمرُ تهديد ،   كما يقال : اجتهد جهدك ؛ فسترى ما ينزل بك :

وثالثها : قوله : { وَأَجْلِبْ عَلَيْهِم } أي : اجمع عليهم الجموع من جندك ،   يقال أجلب عليه وجلب ،   أي : جمع عليه الجموع .

قال الفرَّاء : هو من الجَلبةِ ،   وهو الصِّياح .

وقال أبو عبيدة : أجْلبُوا وجَلبُوا : من الصِّياح .

وقال الزجاج في  "  فَعَل ،   وأفْعَلَ  "  : أجلب على العدوِّ وجلب ،   إذا جمع عليه الخيل .

وقال ابن السِّكيت : يقال : هم يجلبون عليه ؛ لمعنى أنهم يعينون عليه .

وروى ثعلبٌ عن ابن الأعرابيِّ : أجلب الرجل على الرجل ،   إذا توعَّده بالشرِّ ،   وجمع عليه الجمع ،   فعلى قول الفرَّاء معنى الآية : صح عليهم بخيلك ورجلك ،   وعلى قول الزجاج : اجمع عليهم كلَّ ما تقدر عليه من مكائدك ،   وعلى هذا تكون الباء في قوله :  "  بخيلك  "  زائدة .

وعلى قول ابن السِّكيت : معناه : أعن عليهم بخيلك ورجلك ومفعول الإجلاب على هذا القول محذوف ،   تقديره : استعن على إغوائهم بخيلك ورجلك ،   وهو يقرب من قول ابن الأعرابيِّ .

والمراد بالخيل والرجل : قال ابن عباس : كلُّ راكبٍ أو راجلٍ في معصية الله ،   فهو من خيل إبليس وجنوده .

وقال مجاهدٌ وقتادة : إن لإبليس جنداً من الشياطين بعضهم راكبٌ ،   وبعضهم راجلٌ .

وقيل : المراد ضرب المثل ؛ كما يقال للرجل المجدِّ في الأمر : جئت بالخيل والرجل ،   وهذا الوجه أقرب ،   والخيل يقع على الفرسان ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  يا خَيْلَ الله ،   اركبي  "  .

وقد يقع على الأفراس خاصة .

قوله :  "  ورجلك  "  قرأ حفص بكسر الجيم والباقون بسكونها ،   فقراءة حفص  "  رَجِل  "  فيها بمعنى  "  رَجُل  "  بالضم بمعنى : راجل ،   يقال : رَجِل يَرْجِل : إذا صار راجلاً ،   مثل : حَذِر وحَذْر ،   ونَدِس ونَدْس ،   وهو مفرد أريد به الجمع .

وقال ابن عطية : هي صفة ،   يقال : فلان يمشي راجلاً ،   إذا كان غير راكب ،   ومنه قول الشاعر :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   رجلاً إلا بأصحاب

يشير إلى البيت المشهور ،   وهو : [ البسيط ]

أما أقاتل عن ديني على فرس *** ولا كذا رجلاً إلا بأصحابِ

أراد فارساً ولا راجلاً .

وقال الزمخشري : إن  "  فَعِلاً  "  بمعنى  "  فاعل  "  ،   نحو : تَعِب وتاعب ،   ومعناه : جمعك الرجل ،   وبضم جيمه أيضاً فيكون مثل : حَذِرَ وحَذُرَ ونَدِسَ ونَدُسَ ،   وأخوات لهما .

وأما قراءة الباقين ،   فتحتمل أن تكون تخفيفاً من  "  رَجُل  "  بكسر الجيم أو ضمها ،   والمشهور : أنه اسم جمع لراجلٍ ،   كرَكْبٍ وصَحْبٍ في راكبٍ وصاحبٍ ،   والأخفش يجعل هذا النحو جمعاً صريحاً .

وقرأ عكرمة  "  ورِجَالِكَ  "  جمع رجلٍ بمعنى راجل ،   أو جمع راجل كقائم وقيام .   وقرئ  "  ورُجَّالِكَ  "  بضم الراء وتشديد الجيم ،   وهو جمع راجل ،   كضاربٍ وضُرَّاب .

وقال ابن الأنباري - رحمه الله - : أخبرنا ثعلبٌ عن الفراء ،   قال : يقال : راجلٌ ورَجِلٌ ورَجْلٌ ورَجْلان بمعنى واحد .

والباء في  "  بخَيْلِكَ  "  يجوز أن تكون الحالية ،   أي : مصاحباً بخيلك ،   وأن تكون مزيدة كما تقدم ،   قال :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   لا يَقْرَأنَ بالسُّورِ

ورابعها : قوله تعالى : { وَشَارِكْهُمْ فِي الأموال والأولاد } والمشاركة في الأموال ،   قال مجاهدٌ ،   والحسن ،   وسعيد بن جبيرٍ : كل ما أصيب من حرامٍ ،   أو أنفق في حرامٍ .

وقال قتادة : هو جعلهم البحيرة والسَّائبة والوَصِيلةَ والحَامَ .

وقال الضحاك : هو ما يذبحونه لآلهتهم .

وقال عكرمة : هو تبكيتهم آذان الأنعام .

وقيل : هو جعلهم من أموالهم شيئاً لغير الله ،   كقولهم : { هذا للَّهِ بِزَعْمِهِمْ وهذا لِشُرَكَآئِنَا } [ الأنعام : 136 ] والأوَّل أظهر ،   قاله القاضي .   وأما المشاركة في الأولاد ،   فقال عطاء عن ابن عباسٍ : هو تسمية الأولاد ب  "  عَبدِ شمسٍ ،   وعَبْدِ العُزَّى ،   وعَبْدِ الحَارثِ ،   وعَبْد الدَّار ونحوها  "  .

وقال الحسن وقتادة : هو أنَّهم هوَّدُوا أولادهم ،   ونصَّروهم ومجّسُوهم .

وقيل : هو إقدامهم على قتل الأولاد .

وروي عن جعفر بن محمدٍ ،   أن الشَّيطان يقعد على ذكر الرَّجل فإذا لم يقل : بسم الله ،   أصاب معه امرأته ،   وأنزل في فرجها كما ينزل الرَّجل وروي في بعض الأخبار  "  إنَّ فيكم مُغربِينَ ،   قيل : وما المُغرِبُونَ ؟ قال : الذين يشارك فيهم الجنّ  "  .   وروي أنَّ رجلاً قال لابن عبَّاس : إنَّ امرأتِي استيقظت وفي فرجها شعلةُ نَارٍ ،   قال : ذلِكَ من وطْءِ الجِنِّ .

وفي الآثار : إنَّ إبليس ،   لمَّا أخرج إلى الأرض ،   قال : يا ربِّ ،   أخْرَجتَنِي من الجنَّة ؛ لأجل آدم فسلِّطنِي عليه ،   وعلى ذُرِّيته ،   قال : أنت مسلَّطٌ ،   قال : لا أستطيعه إلا بك  فزدني ،   قال : استفزز من استطعت منهم بصوتك .

قال آدم : يا ربِّ ،   أسلَّطت إبليس عليَّ ،   وعلى ذُريَّتي ،   وإنَّني لا أستطيعهُ إلاَّ بك ،   قال : لا يُولَدُ لك ولدٌ إلاَّ وكَّلتُ بِهِ مَنْ يَحْفظونهُ .

قال : زِدْنِي ! قال : الحسنةُ بعشرِ أمثالها ،   والسَّيئةُ بمثلها ،   قال : زدْنِي ،   قال : التَّوبةُ معروضةٌ ما دَامَ الرُّوحُ في الجسدِ ،   قال : زدْنِي ،   فقال : { قُلْ ياعبادي الَّذِينَ أَسْرَفُواْ } الآية [ الزمر : 53 ] .

وخامسها : قوله تعالى { وَعِدْهُمْ } .

قيل : معناه : قل لهم : لا جنَّة ،   ولا نار ،   ولا بعث .

وقيل : [ خذ ] منهم الجميل في طاعتك ،   أي بالأمانِي الباطلة ؛ كقوله لآدم - صلوات الله عليه- : { مَا نَهَاكُمَا رَبُّكُمَا عَنْ هذه الشجرة إِلاَّ أَن تَكُونَا مَلَكَيْنِ أَوْ تَكُونَا مِنَ الخالدين } [ الأعراف : 20 ] .

وقيل : عدهم بشفاعةِ الأصنامِ عند الله ،   والأنساب الشريفة ،   وإيثار العاجل على الآجل .

واعلم أنَّ مقصود الشيطان الترغيب في اعتقاد الباطل ،   وعمله ،   والتَّنفير عن اعتقاد الحقِّ ،   ومعلومٌ أنَّ الترغيب في الشيء لا يمكن إلاَّ بأن يقرر عنده ألاَّ ضرر ألبتة في فعله ،   ومع ذلك ،   فإنه يفيد المنافع العظيمة ،   والتنفير عن الشيء لا يمكن إلا بأن يقرَّر عنده أنه لا فائدة في فعله ،   ومع ذلك يفيد المضارَّ العظيمة ،   وإذا ثبت هذا ،   فالشيطان إذا دعا إلى معصيةٍ ،   فلا بدَّ وأن يتقرَّر أولاً : أنَّه لا مضرَّة في فعله ألبتَّة ،   وذلك لا يمكن إلا إذا قال : لا معاد ،   ولا جنَّة ولا نار ،   ولا حياة غير هذه الحياة الدنيا ،   فإذا فرغ من هذا المقام ،   قرَّر عنده أنَّ هذا الفعل يفيد أنواعاً من اللَّذة والسُّرور ،   ولا حياة للإنسان في هذه الحياة الدنيا إلاَّ به ،   فتفويتها غبنٌ وخسران ؛ كقوله : [ الطويل ]

خُذُوا بِنَصِيبٍ مِنْ نَعيمٍ ولَذَّةٍ *** فَكُلٌّ وإنْ طَالَ المَدَى يَتَصَرَّمُ

فهذا هو طريقُ الدَّعوة إلى المعصية ،   وأمَّا طريقُ التنفير من الطاعات ،   فهو أن يقرِّر عنده أوَّلاً أنه لا فائدة فيها للعبادِ والمعبود ،   فكانت عبثاً ،   وأنَّها توجبُ التَّعب والمحنة ،   وذلك أعظم المضارِّ .

فقوله : { وَعِدْهُمْ } يتناول جميع هذه الأقسام .

قوله تعالى : { وَمَا يَعِدُهُمُ الشيطان } من باب الالتفات ،   وإقامة الظاهر مقام المضمر ؛ إذ لو جرى على سننِ الكلامِ الأوَّل ،   لقال : وما تعدهم ،   بالتاء من فوق .

قوله تعالى : { إِلاَّ غُرُوراً } فيه أوجهٌ :

أحدها : أنه نعت مصدر محذوف وهو نفسه [ مصدر ] ،   الأصل : إلا وعداً غروراً ،   فيجيء فيه ما في  "  رجلٌ عدلٌ  "  [ أي ] : إلاَّ وعداً ذا غرورٍ ،   أو على المبالغةِ ،   أو على : وعداً غارًّا ،   ونسب الغرور إليه مجازاً .

الثاني : أنه مفعول من أجله ،   أي : ما يعدهم ممَّا يعدهم من الأماني الكاذبة إلاَّ لأجل الغرور .

الثالث : أنه مفعولٌ به على الاتِّساعِ ،   أي : ما يعدهم إلا الغرور نفسه .

والغرورُ : تزيينُ الباطل مما يظنُّ أنه حقٌّ .

فإن قيل : كيف ذكر الله هذه الأشياء ،   وهو يقول : إنَّ الله لا يأمر بالفحشاء .

قيل : هذا على طريق التهديد ؛ كقوله : { اعملوا مَا شِئْتُمْ } [ فصلت : 40 ] وكقول القائل : اعمل ما شئت ؛ فسترى .