لما استدلَّ على فساد قول المشركين ،   وأتبعه بالوعيد ،   أتبعه بذكر مسألة النبوة ،   واعلم أنَّ الكفَّار كانوا يقترحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم إظهار المعجزات ،   كما حكى الله تعالى عنهم ذلك في قولهم : { فَلْيَأْتِنَا بِآيَةٍ كَمَآ أُرْسِلَ الأولون } [ الأنبياء : 5 ] .

وقال آخرون : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرض يَنْبُوعاً } [ الإسراء : 90 ] الآيات .

وقال سعيد بن جبيرٍ : إنَّهم قالوا إنَّك تزعمُ أنَّه كان قبلك أنبياءُ منهم من سخِّرت له الريحُ ،   ومنهم من أحيا الموتى ،   فأتنا بشيءٍ من هذه المعجزات ،   فأجابهم الله تعالى بهذه الآية .

وفي تفسير هذا الجواب وجوهٌ :

الأول : أن المعنى أنِّي إن أظهرتُ تلك المعجزاتِ ،   ثم لم يؤمنوا بها ،   بل بقوا مصرِّين على الكفر ،   فحينئذ : يصيرون مستحقين لعذاب الاستئصال ،   لكنَّ إنزال عذاب الاستئصال على هذه الأمَّة غير جائزٍ ؛ لأن الله تعالى علم [ أن ] فيهم من سيؤمن أو يؤمن من أولادهم ،   فلهذا لم يظهر تلك المعجزات .

قال ابن عبَّاس - رضي الله عنهما - إنَّ أهل مكَّة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصَّفا ذهباً ،   وأن يزيل عنهم الجبال ،   حتَّى يزرعوا تلك الأرض ،   فطلب الرسول - صلوات الله وسلامه عليه - ذلك من الله تعالى ،   فقال سبحانه جلَّ ذكره : إن شئت أن أستأني فعلت وإن شئت أن أوتيهم ما شاءوا فعلت لكن بشرط ؛ أنهم إن لم يؤمنوا ،   أهلكتهم ،   قال : لا أريد ذلك ،   فنزلت هذه الآية .

الثاني في تفسير هذا الجواب : أنَّا لا نظهر المعجزاتِ ؛ لأن آباءكم رأوها ،   ولم يؤمنوا بها ،   وأنتم مقتدون بهم ،   فلو رأيتموها ،   لم تؤمنوا بها أيضاً .

الثالث : أنَّ الأوَّلين رأوا هذه المعجزات ،   وكذَّبوا بها ،   فعلم الله منكم أيضاً : أنَّكم لو شاهدتموها ،   لكذَّبتم بها ،   فكان إظهارها عبثاً ،   والحكيم لا يفعل العبث .

قوله تعالى : { وَمَا مَنَعَنَآ أَن نُّرْسِلَ بالآيات إِلاَّ أَن كَذَّبَ } :  "  أن  "  الأولى وما في حيزها في محلِّ نصبٍ أو جرٍّ على اختلاف القولين ؛ لأنها على حذف الجارِّ ،   أي : من أن نرسلَ ،   والثانية وما في حيِّزها في محلِّ رفع بالفاعليَّة ،   أي : وما منعنا من إرسال الرسل بالآيات إلا تكذيب الأوَّلين ،   أي : لو أرسلنا الآيات المقترحة لقريشٍ ،   لأهلكوا عند تكذيبهم ؛ كعادة من قبلهم ،   لكن علم الله سبحانه أنَّه يؤمن بعضهم ،   ويكذِّبُ بعضهم من يؤمنُ ،   فلذلك لم يرسل الآيات لهذه المصلحة .

وقدَّر أبو البقاء رحمه الله مضافاً قبل الفاعل ،   فقال :  "  تقديره : إلاَّ إهلاكُ التكذيب  "  .   كأنَّه يعني أنَّ التكذيب نفسه لم يمنع من ذلك ،   وإنَّما منع منه ما يترتَّب على التَّكذيب ،   وهو الإهلاك ،   ولا حاجة إلى ذلك ؛ لاستقلالِ المعنى بدونه .

قوله تعالى : { وَآتَيْنَا ثَمُودَ الناقة مُبْصِرَةً } .

قرأ العامة بنصب  "  مُبْصِرةً  "  على الحال ،   وزيدُ بن عليٍّ يرفعها على إضمار مبتدأ ،   أي : هي ،   وهو إسناد مجازي ،   إذ المراد إبصار أهلها ،   ولكنها لمَّا كانت سبباً في الإبصار ،   نسب إليها ،   وقرأ قومٌ بفتح الصَّاد ،   مفعولٌ على الإسناد الحقيقيِّ ،   وقتادة بفتح الميم والصَّاد ،   أي : محل إبصارٍ ،   كقوله - عليه السلام- :  "  الولدُ مَبْخَلةٌ مَجْبَنةٌ  "  ،   وكقوله : [ الكامل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** والكُفْرُ مَخْبَثَةٌ لنَفْسِ المُنْعمِ

أجرى هذه الأشياء مجرى الأمكنة ؛ نحو : أرضٌ مسبعةٌ ومذأبةٌ .

قوله تعالى : { إِلاَّ تَخْوِيفاً } يجوز أن يكون مفعولاً له ،   وأن يكون مصدراً في موضع الحال : إمَّا من الفاعل ،   أي : مخوِّفين أو من المفعول ،   أي : مخوَّفاً [ بها ] .

فصل

المعنى أنَّ الآية التي التمسوها مثل آية ثمود ،   وقد آتينا ثمود النَّاقة مبصرة ،   أي : واضحة بيِّنة ،   ثم كفروا بها ،   فاستحقُّوا بها عذاب الاستئصال ،   فكيف يتمنَّاها هؤلاء على سبيل الاقتراح والتَّحكُّم .

قال الفراء : مبصرة : مضيئة .

قال تعالى : { والنهار مُبْصِراً } [ يونس : 67 ] أي : مضيئاً ،   وقيل : مبصرة أي : ذات إبصار ،   أي : فيها إبصارٌ لمن تأمَّلها ببصر بها رشده ،   ويستدلُّ بها على صدق ذلك الرسول - صلوات الله عليه- .

{ فَظَلَمُواْ بِهَا } أي : ظلموا أنفسهم بتكذيبها ،   أي : فعاجلناهم بالعقوبة .

وقال ابن قتيبة : ظلموا بها ،   أي : جحدوا بأنَّها من الله تعالى ،   ثم قال تعالى { وَمَا نُرْسِلُ بالآيات إِلاَّ تَخْوِيفاً } قيل : لأنه لا آية إلاَّ وتتضمَّن التخويف عند التكذيب ،   إمَّا من العذاب المعجَّل ،   أو من العذاب المؤجَّل عذاب الآخرة .

فإن قيل : المقصود الأعظم من إظهار الآياتِ أن يستدلَّ بها على صدق المدَّعى ؛ فكيف حصر المقصود من إظهارها في التَّخويف ؟ .

فالجواب : أن مدَّعي النبوّة ،   إذا أظهر الآية ،   فإذا سمع الخلق منه ذلك ،   فهم لا يعلمون أنَّ تلك الآية معجزةٌ ،   أو غير معجزةٍ ،   إلاَّ أنَّهم يجوزون كونها معجزة ،   وبتقدير أن تكون معجزة ،   فلو لم يتفكَّروا فيها ،   ولم يستدلُّوا على الصِّدق ،   لاستحقوا العذاب الشديد ،   فهذا الخوف هو الذي يحملهم على التفكُّر والتأمل في تلك المعجزات ،   فهذا هو المراد من قوله : { وَمَا نُرْسِلُ بالآيات إِلاَّ تَخْوِيفاً } .