قوله تعالى : { وَمِنَ الليل } : في  "  مِنْ  "  هذه وجهان :

أحدهما : أنها متعلقة ب  "  تَهجَّد  "  أي : تهجَّد بالقرآن بعض الليل .

والثاني : أنها متعلقة بمحذوفٍ ،   تقديره : وقم قومة من الليل ،   أو : واسهر من الليل ،   ذكرهما الحوفيُّ ،   وقال الزمخشريُّ :  "  وعليك بعض الليل ،   فتهجَّد به  "  فإن كان أراد تفسير المعنى ،   فقريبٌ ،   وإن أراد تفسير الإعراب ،   فلا يصحُّ ؛ لأنَّ المغرى به لا يكون حرفاً ،   وجعله  "  مِنْ  "  بمعنى  "  بعضٍ  "  لا يقتضي اسميَّتها ؛ بدليل أنَّ واو  "  مَعَ  "  ليست اسماً بإجماع ،   وإن كانت بمعنى اسمٍ صريحٍ وهو  "  مَعَ  "  .

والضمير في  "  به  "  :

الظاهر : عوده على القرآن ؛ من حيث هو ،   لا بقيد إضافته إلى الفجر .

والثاني : أنها تعود على الوقت المقدر ،   أي : وقُم وقتاً من الليل ،   فتهجَّد بذلك الوقت ،   فتكونُ الباء بمعنى  "  في  "  .

قوله  "  نَافِلةً  "  فيها أوجه :

أحدها : أنها مصدرٌ ،   أي : تنفَّل نافلة لك على الصَّلوات المفروضة .

والثاني : أنها منصوبة ب  "  تهجَّد  "  لأنه في معنى  "  تنفَّل  "  فكأنه قيل : تنفَّل نافلة ،   والنَّافلةُ ،   مصدر ؛ كالعاقبة ،   والعافية .

الثالث : أنها منصوبة على الحال ،   أي : صلاة نافلةٍ ،   قاله أبو البقاء ،   وتكون حالاً من الهاء في  "  به  "  إذا جعلتها عائدة على القرآن ،   لا على وقتٍ مقدر .

الرابع : أنها منصوبة على المفعول بها ،   وهو ظاهر قولِ الحوفيِّ ،   فإنه قال :  "  ويجوز أن ينتصب  "  نَافلةً  "  بتهجَّد ،   إذا ذهبت بذلك إلى معنى : صلِّ به نافلة ،   أي : صلِّ نافلة لك  "  .

والتهَجُّدُ : ترك الهجود ،   وهو النُّومُ ،    "  وتفَعَّل  "  يأتي للسَّلب ،   نحو : تحرَّج ،   وتأثَّم ،   وفي الحديث :  "  كَان يتحَنَّثُ بغارِ حراءٍ  "  وفي الهجود خلافٌ بين أهل اللغة ،   فقيل : هو النَّومُ ؛ قال : [ الطويل ]

وبَرْك هُجودٍ قد أثَارتْ مَخافتِي *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال الآخر : [ الطويل ]

ألا طَرقَتْنَا والرِّفاقُ هُجودُ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقال آخر : [ الوافر ]

ألا زَارتْ وأهْلُ منًى هجودُ *** وليْتَ خَيالهَا بِمِنًى يَعودُ

فَهجودٌ : نيامٌ ،   جمع  "  هاجدٍ  "  كساجد ،   وسجُودٍ ،   وقيل : الهجود : مشتركٌ بين النَّائم والمصلِّي ،   قال ابن الأعرابي :  "  تهجَّد : صلَّى من الليل ،   وتهجد : نام  "  وهو قول أبي عبيدة والليث - رحمهما الله تعالى- .

قال الواحديُّ : الهُجودُ في اللغة : النومُ ،   وهو كثيرٌ في الشِّعر .

يقال : أهجدتُّه وهجدتُّه ،   أي : أنَمْتهُ ومنه قول لبيد [ الرمل ]

قَالَ : هَجِّدْنَا فَقدْ طَالَ السُّرَى *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

كأنه قال : نوِّمنا ؛ فقد طال السُّرى ؛ حتى غلب علينا النَّوم ،   وقال الأزهري : المعروف في كلام العرب : أنَّ الهاجد هو النَّائم ،   ثم رأينا في الشَّرع أنَّ من قام إلى الصَّلاة من النَّوم يسمَّى هاجداً أي متهجِّداً ؛ فيحمل هذا على أنَّه سمِّي متهجّداً ؛ لإلقائه الهُجُود عن نفسه ؛ كما يقال للعابد :  "  مُتحَنِّثٌ  "   ؛ لإلقائه الحنث عن نفسه ،   وروي أن الحجَّاج بن عمرو المازنيَّ قال : أيَحسبُ أحدكم ،   إذا قام من اللَّيلِ ،   فصلَّى حتَّى يصبح أنَّه قد تهجَّد ،   إنَّما التهجُّد الصلاة بعد الرقاد ،   ثم صلاة أخرى بعد رقدة ،   ثم صلاة أخرى بعد رقدة ،   هكذا كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم دائماً عليه .

والنافلةُ في اللغة : الزيادة على الأصل ،   وقد تقدَّم في الأنفال ،   وفي تفسير كونها زيادة ها هنا قولان مبنيَّان على أنَّ صلاة الليل ،   هل كانت واجبة على النبيِّ صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ .

فقيل : إنَّها واجبة عليه ؛ لقوله سبحانه وتعالى : { ياأيها المزمل قُمِ الليل إِلاَّ قَلِيلاً } [ المزمل : 1 ،   2 ] ثم نسخت ،   فصارت نافلة ،   أي : تطوُّعاً وزيادة على الفرائض .

وذكر مجاهد والسدي في تفسير كونها نافلة وجهاً حسناً ،   قالا : إنَّ الله قد غفر للنبيِّ صلى الله عليه وسلم ما تقدَّم من ذنبه ،   وما تأخَّر ،   فكلُّ طاعةٍ يأتي بها صلى الله عليه وسلم سوى المكتوبةِ لا تؤثر في كفَّارة الذنب ،   بل تؤثر في زيادة الدَّرجاتِ ،   وكثرة الثَّواب ؛ فكان المقصود من تلك العبادة زيادة الثواب ،   فلهذا سمِّي نافلة ؛ بخلاف الأمة ؛ فإنَّ لهم ذنوباً محتاجة إلى التكفير ،   فهذه الطاعة يحتاجون إليها ؛ لتكفير السَّيئات عنهم ؛ فثبت أنَّ هذه الطاعات إنَّما تكون زوائد ونوافل في حقِّ النبي صلى الله عليه وسلم لا في حقِّ غيره ،   فلهذا قال :  "  نَافلةً لكَ  "  ،   فهذا معنى يخصِّصهُ .

وأمَّا من قال : إنَّ صلاة الليل كانت واجبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : معنى كونها نافلة له على التخصيص ،   يعني : أنَّها فريضةٌ لك ،   زائدة على الصَّلوات الخمس ،   خصِّصت بها من دون أمَّتك ؛ ويدلُّ على هذا القولِ قوله تعالى : { فَتَهَجَّدْ } والأمر للوجوب ،   ويرد هنا قوله : { نَافِلَةً لَّكَ ] ،   لأنَّه لو كان المراد الوجوب ،   لقال :  "  نَافِلةً عليك  "  .

واعلم أنَّ قوله تعالى : { أَقِمِ الصلاة لِدُلُوكِ الشمس إلى غَسَقِ الليل وَقُرْآنَ الفجر } وإن كان ظاهر الأمر فيه مختصًّا بالرسول - صلوات الله عليه وسلامه - إلا أنَّه في المعنى عامٌّ في حقِّ الأمَّة ؛ ويدلُّ عليه قوله تعالى : { وَمِنَ الليل فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَّكَ } بيَّن أن الأمر بالتهجد يختصُّ بالرسول - صلوات الله وسلامه عليه - والأمر بالصَّلوات الخمس غير مخصوصٍ بالرسول - صلوات عليه - وإلاَّ لم يكن لتقييد الأمر بالتهجُّد بهذا القيد فائدةٌ .

قوله تعالى : { عسى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَّحْمُوداً } في نصب  "  مقاماً  "  أربعة أوجه :

أحدها : أنه منصوبٌ على الظرف ،   أي : يبعثك في مقام .

الثاني : أن ينتصب بمعنى  "  يَبْعثكَ  "   ؛ لأنه في معنى  "  يُقِيمكَ  "   ؛ يقال : أقيم من قبره ،   وبعث منه ،   بمعنًى ،   فهو نحو : قعد جلوساً .

الثالث : أنه منصوبٌ على الحال ،   أي : يبعثك ذا مقامٍ محمود .

الرابع : أنه مصدر مؤكد ،   وناصبه مقدر ،   أي : فيقوم مقاماً .

و  "  عَسَى  "  على الأوجه الثلاثة دون الرابع يتعيَّن فيها أن تكون التامة ؛ فتكون مسندة إلى  "  أنْ  "  وما في حيِّزها ؛ إذ لو كانت ناقصة على أن يكون  "  أنْ يَبْعثكَ  "  خبراً مقدَّماً ،   و  "  ربُّكَ  "  اسماً مؤخراً ؛ لزمَ من ذلك محذورٌ : وهو الفصل بأجنبي بين صلة الموصول ومعمولها ،   فإنَّ  "  مَقاماً  "  على الأوجه الثلاثة الأول : منصوبٌ ب  "  يَبْعثكَ  "  ،   وهو صلة ل  "  أنْ  "  ،   فإذا جعلت  "  ربُّكَ  "  اسمها ،   كان أجنبيًّا من الصلة ،   فلا يفصل به ،   وإذا جعلته فاعلاً ،   لم يكن أجنبيًّا ،   فلا يبالي بالفصل به .

وأمَّا على الوجه الرابع : فيجوز أن تكون التامة والناقصة بالتقديم والتأخير ؛ لعدم المحذور ؛ لأنَّ  "  مقاماً  "  معمولٌ لغير الصلة .

وقوله :  "  محموداً  "  في انتصابه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على الحال من قوله : يَبْعثكَ ،   أي : يبعثك محموداً .

والثاني : أن يكون نعتاً للمقام .

فصل في معنى  "  عسى  "  من الله

اتفق المفسرون على أنَّ كلمة  "  عسى  "  من الله واجبٌ .

قال أهل المعاني : لأنه لفظ يفيد الإطماع ،   ومن أطمع إنساناً في شيء ،   ثم حرمه ،   كان عاراً ،   والله تعالى أكرم من أن يطمع واحداً في شيء ،   ثم لا يعطيه .

وفي تفسير المقام المحمود أربعة أقوالٍ :

الأول : أنه الشَّفاعة .

قال الواحدي : أجمع المفسرون على أنه مقام الشفاعة ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية :  "  هو المقام الذي أشفعُ لأمَّتِي فيه  "  .

قال ابن الخطيب : واللفظ مشعر به ؛ لأنَّ الإنسان إنما يصير محموداً إذا حمده حامدٌ ،   والحمد ،   إنما يكون على الإنعام ،   فهذا المقام المحمود يجب أن يكون مقاماً أنعم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم ،   فحمدوه على ذلك الإنعام ،   وذلك الإنعام لا يجوز أن يكون تبليغ الدِّين ،   وتعليم الشرائع ؛ لأنَّ ذلك كان حاصلاً في الحال ،   وقوله : { عسى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ } تطميعٌ ،   وتطميع الإنسان في الشيء الذي حصل له وعده محالٌ ؛ فوجب أن يكون ذلك الإنعام الذي لأجله يصير محموداً إنعاماً يصل منه بعد ذلك إلى النَّاس ،   وما ذاك إلاَّ شفاعته عند الله تعالى .

وأيضاً : التنكيرُ في قوله : { مَقَاماً مَّحْمُوداً } يدل على أنه يحصل للنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك المقامِ حمدٌ بالغٌ عظيمٌ كاملٌ ،   ومن المعلوم أنَّ حمد الإنسان على سعيه في التخليص من العذاب أعظم من حمده في السَّعي في زيادة الثَّواب ؛ لأنَّه لا حاجة به إليها ؛ لأنَّ حاجة الإنسان في رفع الآلام العظيمة عن النَّفس فوق احتياجه إلى تحصيل المنافع الزائدة التي لا حاجة به إلى تحصيلها ،   وإذا ثبت هذا ،   وجب أن يكون المراد من قوله تعالى : { عسى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَّحْمُوداً } هو الشَّفاعة في إسقاط العقاب ؛ على ما هو مذهب أهل السنة .

ولمَّا ثبت أن لفظ الآية مشعرٌ بهذا المعنى إشعاراً قويًّا ،   ثم وردت الأخبار الصحيحة في تقرير هذا المعنى ،   وجب حمل اللفظ عليه ،   ومما يؤكِّد ذلك الدعاء المشهور عنه في إجابة المؤذِّن :  "  وابعثه المقام المحمود الذي وعدته  "  .

واتَّفق النَّاس على أنَّ المراد منه الشَّفاعة .

والقول الثاني : قال حذيفة : يجمع الناس في صعيدٍ ،   فلا تتكلَّم نفسٌ ،   فأوَّل من يتكلَّم محمدٌ - صلوات الله وسلامه عليه - فيقول : لَبَّيكَ ،   وسَعْديْكَ ،   والشَّرُّ ليس إليك ،   والمهديُّ من هَديْتَ ،   والعَبْدُ بين يَديْكَ ،   وبِكَ وإلَيْكَ ،   لا مَنْجَى ولا مَلْجَأ مِنْكَ إلاَّ إليكَ ،   تَباركتَ ،   وتَعاليْتَ ،   سُبحانَكَ ربَّ البيتِ  "  .

قال : فهذا هو المراد من قوله عزَّ وجلَّ : { عسى أَن يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَاماً مَّحْمُوداً } .

والقول الأول أولى ؛ لأنَّ سعيه في الشَّفاعة يفيد إقدام الناس على حمده ،   فيصير محموداً ،   وأمَّا ذكر هذا الدعاء ،   فلا يفيد إلا الثواب ،   أمَّا الحمد ،   فلا .

فإن قالوا : لم لا يجوز أن يقال : إنَّه تعالى يحمده على هذا القول ؟ .

فالجواب : أنَّ الحمد في اللغة : مختصٌّ بالثناءِ المذكور في مقابلة الإنعام بلفظٍ ،   فإن ورد لفظ  "  الحمد  "  في غير هذا المعنى ،   فعلى سبيل المجاز .

القول الثالث : المراد مقامٌ تحمد عاقبته ،   وهذا ضعيفٌ ؛ لما ذكرنا .

القول الرابع : قال الواحديُّ - رحمه الله - : روي عن ابن عبَّاس - رضي الله عنه - أنه قال : يقعدُ الله محمداً على العرشِ ،   وعن مجاهد أنَّه قال : يجلسه معه على العرشِ .

قال الواحدي : وهذا قولٌ رذلٌ موحشٌ فظيعٌ ،   ونص الكتاب يفسد هذا التفسير من وجوه :

الأول : أن البعث ضدُّ الإجلاس ،   يقال : بعثتُ النَّاقة ،   وبعث الله الميت ،   أي : أقامه من قبره ،   فتفسير البعث بالإجلاس تفسير الضدِّ بالضدِّ ؛ وهو فاسدٌ .

والثاني : أنه تعالى ،   لو كان جالساً على العرشِ ،   بحيث يجلس عنده محمد - صلوات الله وسلامه عليه - لكان محدوداً متناهياً ،   ومن كان كذلك ،   فهو محدثٌ .

الثالث : أنه تعالى قال : { مَقَاماً مَّحْمُوداً } ولم يقل : مقعداً ،   والمقام : موضع القيام ،   لا موضع القعود .

الرابع : أن جلوسه مع الله على العرش ليس فيه كثير إعزازٍ ؛ لأن هؤلاء الحمقاء يقولون : إنَّ أهل الجنة كلهم يجلسون معه ويرونه ،   وإنه تعالى يسألهم عن أحوالهم التي كانوا عليها في الدنيا ،   وإذا كانت هذه الحالة حاصلة عندهم لكلِّ المؤمنين ،   لم يكن في تخصيص محمد صلى الله عليه وسلم بذلك مزيد شرفٍ ومرتبةٍ .

الخامس : أنه إذا قيل : السلطان بعث فلاناً ،   فهم منه أنَّه أرسله لإصلاح مهماتهم ،   ولا يفهم أنه أجلسه مع نفسه ؛ فثبت أن هذا القول كلام رذلٌ ،   لا يميل إليه إلاَّ قليل العقل ،   عديم الدِّين .