لما بيَّن تعالى أن النَّاس فريقان ؛ منهم : من يريد بعمله الدنيا فقط ،   وهم أهل العذاب ،   ومنهم : من يريد طاعة الله ،   وهم أهل الثواب ،   ثم شرط في ذلك ثلاثة شروط : أن يريد الآخرة ،   وأن يعمل عملاً ،   ويسعى سعياً موافقاً لطلب الآخرة ،   وأن تكون مؤمناً لا جرم فصَّل في هذه الآية تلك المجملات ،   فبدأ أوَّلاً بشرحِ حقيقة الإيمان ،   وأشرفُ أجزاء الإيمان هو التوحيد ،   ونفي الشِّرك ،   فقال عزَّ وعلا : { لاَّ تَجْعَل مَعَ الله إلها آخَرَ } .

ثم ذكر عقيبه سائر الأعمال التي يكونُ المشتغلُ بها ساعياً سعي الآخرة .

قال المفسِّرون : الخطاب مع النبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره كقوله تعالى : { ياأيها النبي إِذَا طَلَّقْتُمُ النسآء } [ الطلاق : 1 ] وقيل : الخطاب للإنسان ،   وهذا أولى ؛ لأنَّه تعالى عطف عليه قوله - تعالى- : { وقضى رَبُّكَ أَلاَّ تعبدوا إِلاَّ إِيَّاهُ } [ الإسراء : 23 ] إلى قوله تعالى : { إمَّا يَبْلُغَنَّ عِندَكَ الكبر أَحَدُهُمَا أَوْ كِلاَهُمَا } [ الإسراء : 23 ] .

وهذا لا يليق بالنبي صلوات الله وسلامه عليه - لأنَّ أبويه ما بلغا الكبر عنده .

والمعنى : أن من أشرك بالله ،   كان مذموماً مخذولا ؛ ويدل على ذلك وجوه :

الأول : أنَّ المشرك كاذب ،   والكاذب يستوجب الذمَّ ،   والخذلان .

الثاني : أنَّه لما ثبت بالدَّليل : أنه لا إله ولا مدبِّر إلاَّ الواحد الأحد ،   فحينئذ : يكون جميع النِّعم حاصلة من الله - تعالى- ،   فمن أشرك بالله ،   فقد أضاف بعض تلك النِّعم إلى غير الله ،   مع أن الحقَّ أن كلَّها من الله ،   فحينئذ يستحقُّ الذمَّ ؛ لأنَّ المستحقَّ للشُّكر على تلك النعم هو الخالقُ لها ،   فلمَّا جحد كونها من الله - تعالى - فقد قابل إحسان الله - تعالى - بالإساءة والجحود ،   فاستوجب الذمَّ ،   ويستحقُّ الخذلان ؛ لأنَّه لما أثبت لله شريكاً ،   استحقَّ أن يفوض أمره إلى ذلك الشَّريك ،   ولمَّا كان ذلك الشريكُ معدوماً ،   بقي بلا ناصرٍ ولا حافظٍ ولا معينٍ ،   وذلك عينُ الخذلان .

الثالث : أنَّ الكمال في الوحدة ،   والنقصان في الكثرة ،   فمن أثبت الشَّريك ،   فقد وقع في جانب النقصان .

قوله تعالى : { فَتَقْعُدَ } : يجوز أن تكون على بابها ،   فينتصب ما بعدها على الحال ،   ويجوز أن تكون بمعنى  "  صار  "  فينتصب على الخبريَّة ،   وإليه ذهب الفراء والزمخشريُّ ،   وأنشدوا في ذلك .

لا يُقْنِعُ الجَارِيةَ الخِضَابُ *** ولا الوِشَاحَانِ ولا الجِلْبَابُ

مِن دُون أن تَلتَقِيَ الأرْكابُ *** ويَقْعُدَ الأيْرُ لهُ لُعَابُ

أي : ويصير ،   و البصريُّون لا يقيسون هذا ،   بل يقتصرون به على المثل في قولهم :  "  شَحَذَ شفرته ؛ حتَّى قعَدتْ كأنَّها حَربَةٌ  "  .

وقال الواحديُّ :  "  فَتَقْعد  "  : انتصب ؛ لأنَّه وقع بعد الفاء ؛ جواباً للنهي ،   وانتصابه بإضمار  "  أن  "  كقولك : لا تنقطع عنَّا ،   فنجفوك ،   والتقدير : لا يكن منك انقطاعٌ ؛ فيحصل أن نجفوك ،   فما بعد الفاء متعلِّق بالجملة المتقدمة بحرف الفاء ،   وإنَّما سمَّاه النحويون جواباً ؛ لكونه مشابهاً للجزاءِ في أنَّ الثاني مسبَّب عن الأول ؛ ألا ترى أنَّ المعنى : إن انقطعت جفوتك ،   كذلك تقدير الآية إن جعلت مع الله إلهاً آخر ،   قعدت مذموماً مخذولاً .

فصل في معنى القعود في الآية

ذكروا في هذا القعود وجوهاً :

أحدها : أن معناه المكث أي : فتمكُث في النَّاس مذموماً مخذولاً ،   وهذه اللفظة مستعملةٌ في لسان العرب والفرس في هذا المعنى ،   إذا سأل الرجلُ غيره : ما يصنعُ فلانٌ في تلك البلدة ؟ فيقول المجيب : هو قاعدٌ بأسوأ حالٍ .

معناه : المكث ،   سواء كان قائماً أو قاعداً

وثانيها : أنَّ من شأن المذموم المخذول أن يقعد نادماً متفكراً على ما فرط منه .

وثالثها : أنَّ المتمكن من تحصيل الخيرات يسعى في تحصيلها ،   والسَّعي إنما يتأتى بالقيام ،   وأما العاجزُ عن تحصيلها ،   فإنَّه لا يسعى ،   بل يبقى جالساً قاعداً عن الطَّلب ،   فلمَّا كان القيام على الرَّجلِ أحد الأمور التي يتمُّ بها الفوز بالخيرات ،   وكان القعود والجلوس علامة على عدم تلك المكنة والقدرة ،   لا جرم جعل القيام كناية عن القدرة على تحصيل الخيرات ،   والقعود كناية عن العجز والضعف .