/م90

قوله { أو ترقى } : فعل مضارع [ منصوبٌ ] تقديراً ؛ لأنه معطوفٌ على  "  تَفْجُرَ  "  ،   أي : أو حتَّى ترْقَى في السَّماء ،   [ أي : ] في معارجها ،   والرقيُّ : الصعود ،   يقال : رَقِيَ ،   بالكسر ،   يرقى ،   بالفتح ،   رقيًّا على فعولٍ ،   والأصل :  "  رُقُوي  "  فأدغم بعد قلب الواو ياء ،   ورقياً بزنة ضربٍ ،   قال الراجز : [ الرجز ]

أنْتَ الَّذي كَلَّفتَنِي رقْيَ الدَّرجْ *** عَلى الكَلالِ والمَشِيبِ والعَرجْ

قوله تعالى : { نَّقْرَؤُهُ } يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أن يكون نعتاً ل  "  كتاباً  "  .

والثاني : أن يكون حالاً مِنْ  "  نَا  "  في  "  عَليْنَا  "   ؛ قاله أبو البقاء ،   وهي حال مقدرة ؛ لأنهم إنما يقرؤونه بعد إنزاله ،   لا في حال إنزاله .

فصل في سبب نزول الآية

قال المفسرون : لمّا قال المشركون : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى تَفْجُرَ لَنَا } الآيات ،   قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام معهُ عبدُ الله بن أميَّة ،   وهو ابنُ عمَّته عاتكة بنت عبد المطلب ،   فقال : يا محمد ،   عرض عليك قومُك ما عرضُوا ،   فلم تقبلهُ منهم ،   ثمَّ سألوكَ لأنفسهم أموراً يعرفون بها منزلتك من الله تعالى ،   فلم تفعل ،   ثمَّ سألوك أن تعجِّل ما تُخوِّفهم به ،   فلم تفعل ،   فوالله لا أومن بك حتَّى تتَّخذ إلى السَّماء سلَّماً ترقى فيه ،   وأنا أنظر حتَّى تأتيها ،   وتنزل بنُسخةٍ منشورةٍ ،   ومعك نفرٌ من الملائكةِ يشهدون لك بما تقولُ .   وأيم الله ،   لو فعلت ذلك ،   لظننتُ أنِّي لا أصدِّقك ،   فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حزيناً لما يرى من مباعدتهم .

ثم قال تعالى : قل ،   يا محمد : { سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَراً رَّسُولاً } أمره بتنزيهه ،   وتمجيده ،   أي : أنَّه لو أراد أن ينزل ما طلبوا ،   لفعل ،   ولكن لا ينزل الآيات على ما يقترحه البشر .

واعلم أنَّه تعالى قد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من الآياتِ والمعجزات ما يغني عن هذا كلِّه مثل القرآن ،   وانشقاق القمر ،   وتفجير العيون من بين الأصابع ،   وما أشبهها ،   والقوم عامَّتهم كانوا متعنِّتين ،   لم يكن قصدهم طلب الدَّليل ؛ ليؤمنوا ،   فردَّ الله عليهم سؤالهم .

قوله : { قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي } قرأ ابن كثير ،   وابن عامرٍ  "  قال  "  فعلاً ماضياً ؛ إخباراً عن الرسول - عليه الصلاة والسلام - بذلك ،   والباقون  "  قُلْ  "  على الأمر أمراً منه تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بذلك ،   وهي مرسومة في مصاحف المكيين والشاميين :  "  قال  "  بألف ،   وفي مصاحف غيرهم  "  قل  "  بدونها ،   فكل وافق مصحفه .

قوله : { إَلاَّ بَشَراً رَّسُولاً } يجوز أن يكون  "  بَشَراً  "  خبر  "  كُنْتُ  "  و  "  رَسُولاً  "  صفته ،   ويجوز أن يكون  "  رَسُولاً  "  هو الخبر ،   و  "  بَشَراً  "  حال مقدمة عليه .

فصل في استدلالهم بهذه الآية

استدلُّوا بهذه الآية على أن المجيء على الله والذهاب محالٌ ؛ لأنَّ كلمة  "  سبحان  "  للتنزيه عمَّا لا ينبغي .

فقوله : { سُبْحَانَ رَبِّي } : تنزيه لله تعالى عن شيءٍ لا يليقُ به ،   وذلك تنزيهُ الله عما نسب إليه ممَّا تقدَّم ذكره ،   وليس فيما تقدَّم ذكره شيء مما لا يليقُ بالله إلا قولهم : أو تأتي بالله ،   فدلَّ على أنَّ قوله :  "  سُبحانَ ربِّي  "  تنزيهٌ لله تعالى أن يتحكَّم عليه المتحكِّمون في الإتيان ،   والمجيء ؛ فدلَّ ذلك على فساد قول المشبهة .

فإن قالوا : لِمَ لا يجوز أن يكون المراد تنزيه الله تعالى أن يتحكَّم عليه المتحكِّمون في اقتراح الأشياء ؟ .

فالجواب : أنَّ القوم لم يتحكَّموا على الله ،   وإنما قالوا للرسول : إن كنت نبيًّا صادقاً ،   فاطلب من الله أن يشرِّفك بهذه المعجزات ،   فالقوم إنَّما تحكَّموا على الرسول صلى الله عليه وسلم لا على الله ،   فلا يليقُ حمل قوله : { سُبْحَانَ رَبِّي } على هذا المعنى ،   فيجب حمله على قولهم { أَوْ تَأْتِيَ بالله } .

فصل في تقرير هذا الجواب

اعلم أنَّ تقرير هذا الجواب : أن يقال : إما أن يكون مرادكم من هذا الاقتراح أنَّكم طلبتم الإتيان من عند نفسي بهذه الأشياء ،   أو طلبتم منِّي أن أطلب من الله إظهارها على يديَّ ؛ لتدلَّ لكم على كوني رسولاً حقًّا من عند الله .

والأول باطلٌ ؛ لأنِّي بشر ،   والبشر لا قدرة له على هذه الأشياء .

والثاني أيضاً : باطل ؛ لأنِّي قد أتيتكم بمعجزة واحدة ،   وهي القرآن ،   فطلب هذه المعجزات طلبٌ لما لا حاجة إليه ،   وكان طلبها يجري مجرى التعنُّت والتحكُّم ،   وأنا عبدٌ مأمورٌ ليس لي أن أتحكَّم على الله ؛ فسقط هذا السؤال ؛ فثبت كونُ قوله : { سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إَلاَّ بَشَراً رَّسُولاً } جواباً كافياً في هذا الباب .