وقد روي عن الحسن البصري قال: " جاء راهبا نجران إلى رسول فعرض عليهما الإسلام، فقالا: إنا قد أسلمنا قبلك، قال: كذبتما، يمنعكما من ذلك ثلاث: أكلكما الخنزير، وعبادتكما الصليب، وقولكما: لله ولد. قالا: فمن أبو عيسى؟ فأنزل الله تبارك وتعالى: { إِنَّ مَثَلَ عِيسَىٰ عِندَ ٱللَّهِ }... - إلى قوله:- { لاَ تَكُنْ مِّن ٱلْمُمْتَرِينَ } ".  والمعنى: إن مَثَلَ عيسى عند الله في الخلق والإنشاء من غير أب وإيجاده إيجاداً خارقاً للعادة، كمَثَلِ آدم، وكون آدم خُلِق من غير أبوين لا يمنع من تشبيه عيسى به في أحد الطرفين، إذ المماثلة لا تقتضي المشاركة من كل وجه، وفي ضمن تمثيل عيسى بآدم قطعٌ لحُجَّة الخصم بأبلغ الطرق، حيث اعتقد استحقاق عيسى للإلهية بإيجاده من غير أب، فأورد عليه ما هو أعجب من عيسى، وهو آدم.  وبلغنا أن بعضَ العلماء أسرته الروم، ففاوضوه يوماً في ذكر عيسى، فقال: لِمَ تعبدونه؟ فقالوا: لأنه لا أب له، قال: فآدم أولى لأنه لا أبوين له، قالوا: كان يُحْيي الموتى، قال: فحزقيل أولى، لأن عيسى أحيا أربعة أنفس وحزقيل أحيا ثمانية آلاف، قالوا: فكان يبرئ الأكمه والأبرص، قال: فجرجيس أولى لأنه طُبخ وأُحْرِق، ثم قام سالماً.  قوله: { خَلَقَهُ مِن تُرَابٍ } يعني: صوَّره وقدَّره جسداً من طين، لا روح فيه. { ثُمَّ قَالَ لَهُ } أي لآدم، وقيل: لعيسى، { كُن فَيَكُونُ } أي: فكان، وقد قررنا مثل ذلك في قوله: [البقرة: 102].  { ٱلْحَقُّ مِن رَّبِّكَ } ، أي: هذا الحق من ربك، أو أتاك الحق، أو هو مبتدأ وخبر.  ثم خاطب المؤيّد بالعصمة بالنهي عن الامتراء، وهو: الشك فيما جاءه من الأنباء، لينبه الغافل، ويثبت العاقل، فقال: { فَلاَ تَكُنْ مِّن ٱلْمُمْتَرِينَ }.  قوله: { فَمَنْ حَآجَّكَ فِيهِ } أي: في عيسى، وقيل: في الحق.  { فَقُلْ تَعَالَوْاْ } قال الفرَّاء: أصلها من العلو، ثم إن العرب لكثرة استعمالهم إياها صارت عندهم بمنزلة " هلم " حتى استجازوا أن يقولوا للرجل وهو فوق شرف: تعال، أي: اهبط.  وقرأ الحسن: تعالُوا -بضم اللام-، والأصل فيه: تعالَيُوا، تفاعَلُوا من العلو، فاستثقلوا الضمة على الياء فأسكنوها ثم حذفوها وبقيت اللام على فتحها. ومَن ضمّ نقل حركة الياء المحذوفة إلى اللام.  { نَدْعُ أَبْنَآءَنَا } أي: يَدْعُ كل مني ومنكم. وأبناؤه فاطمة وابناها، { وَأَنْفُسَنَا وأَنْفُسَكُمْ } يعني: نفسه الكريمة.  قال الإمام أبو الفرج ابن الجوزي رحمة الله عليه: في قوله: " وأنفسنا " ، خمسة أقوال:  أحدها: أنه أراد عليّ بن أبي طالب. قاله الشعبي، والعرب تُخبر عن ابن العم بأنه نفس ابن عمه.  والثاني: أنه أراد الإخوان. قاله ابن قتيبة.  والثالث: أراد أهل دينه. قاله أبو سليمان الدمشقي.  والرابع: أراد الأزواج.  والخامس: القرابة القريبة.  وفي صحيح مسلم من حديث سَعْدِ بْنِ أَبي وَقَّاصٍ، قال: " لما نزلت هذه الآية: { فَقُلْ تَعَالَوْاْ نَدْعُ أَبْنَآءَنَا وَأَبْنَآءَكُمْ } دعا رسول الله عَلِيّاً وَفَاطِمَة وَحَسَناً وَحُسَيْناً، فقال: اللَّهُمَّ هَؤُلاءِ أَهْلِي ".  قال العلماء بالتفسير: لما نزلت هذه الآية " دعا رسول الله وفد نجران إلى المباهلة، وخرج رسول الله محتضناً الحسين، آخذاً بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعليّ خلفها، وهو يقول: إذا أنا دعوتُ فأمّنوا. فقال أَسْقُفّ نجران: يامعشر النصارى! إني لأرى وجوهاً لو سألوا الله أن يزيل جبلاً عن مكانه لأزاله، فلا تُباهِلوا فتهلكوا، ولا يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة. ثم قبلوا الجزية، وصالحوا رسول الله أن يؤدوا إليه في كل سنة ألفي حُلَّة وثلاثين درعاً من حديد، عارية مضمونة، وانصرفوا، فقال رسول الله: " والذي نفسي بيده إن العذاب قد تدلى على أهل نجران، ولو لاعنوا لمُسِخوا قردة وخنازير، ولاضْطَّرم الوادي عليهم ناراً، ولاسْتَأْصَلَ الله نجران وأهله حتى الطير على الشجر، ولَمَا حال الحَوْل على النصارى حتى هلكوا " ".  { ثُمَّ نَبْتَهِلْ } نَفْتَعِل، من البُهْلَة -بضم الباء وفتحها- وهي اللَّعْنَة، ويكون الابتهال بمعنى: الدعاء والتضرع، فالمعنى: نجتهد في الدعاء على الكاذب. والمعنيان مرويان عن ابن عباس.  قوله: { إِنَّ هَـٰذَا } يعني: الذي أوحاه إليه، { لَهُوَ ٱلْقَصَصُ ٱلْحَقُّ } " هو " فصل، وجاز دخول اللام عليها -وهي فصل- لأنها أقرب إلى المبتدأ من الخبر.  والخبر تدخل عليه اللام التي أصلها للمبتدأ، فدخولها على ما هو أقرب أولى، أو يقال: " لهو " مبتدأ، " القصص " خبره، والجملة خبر " إنّ ".  { وَمَا مِنْ إِلَـٰهٍ إِلاَّ ٱللَّهُ } ردٌّ على النصارى، وتكذيبٌ لهم في اعتقادهم التثليث. ودخلت " مِنْ " هاهنا توكيداً للنفي.  و " إله " في موضع رفع بالابتداء، والخبر " إلا الله ".  { فَإِن تَوَلَّوْاْ } أعرضوا عن المباهلة، أو عن هذا البيان الواضح، { فَإِنَّ ٱللَّهَ عَلِيمٌ بِٱلْمُفْسِدِينَ } فيستحقون مضاعفة العذاب، مضافاً إلى العذاب المستحق بسبب الكفر، ويشهد لذلك قوله: [النحل: 88].