قال المفسِّرون: فلما عاين زكريا هذه الآية، ورأى خَرْقَ الله العادة بإيجاد الفاكهة في غير أوانها، طمع في الولد على الكبر، فذلك قوله: { هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ }.  قال المفضل: أكثر ما يقال " هنالك " في الزمان، و " هناك " في المكان، وقد يُجعل هذا مكان هذا.  وقال غيره: يستعار: هنا، وثمَّ، وحيث، للزمان.  وجائز أن يكون معنى " هنالك ": في ذلك المكان عند مريم في المحراب. وجائز أن يكون في ذلك الوقت.  والذُرِّية تقع على الواحد والجمع، والذكر والأنثى، والمراد هنا واحد، بدليل قوله: [مريم: 5]، وأَنَّثَ " طَيِّبَةً " لتأنيث لفظ الذُرِّية. و " سميع " بمعنى: سامع أو مجيب.  قوله تعالى: { فَنَادَتْهُ ٱلْمَلاۤئِكَةُ } قرأ حمزة والكسائي: " فناداه " ، بألف ممالة. وقرأ الباقون: فنادته.  قال أبو علي: من قرأ " فناداه " ، فهو كقوله: [يوسف: 30].  وقال غيره: الذي ناداه: جبريل، وكذلك هو في قراءة ابن مسعود: " فناداه جبريل " ، فيكون الجمع على قراءتهما للتعظيم، أو لبيان أن النداء جاء من ذلك الجنس، كما تقول: ركبت السفن.  وسُمِّيَ المحراب محراباً؛ لشرفه، كما ذكرنا، أو لمحاربة الشيطان فيه.  { أَنَّ اللَّهَ } قرأ ابن عامر وحمزة: " إن الله " بكسر الهمزة على إضمار القول، أو لأن النداء في معنى القول. وقرأ الباقون بالفتح، على معنى: نادته بأن الله. فلما حذف الحرف الجار وصل الفعل فنصب.  قرأ حمزة: " يَبْشُرُكَ " بالتخفيف في كل القرآن، إلا في قوله: [الحجر: 54].  ووافقه الكسائي على التخفيف في خمسة مواضع: في آل عمران موضعان، وفي " سُبْحَانَ " موضع، وفي الكهف موضع، وفي الشورى موضع، وشدَّد ذلك الباقون، غير أن ابن كثير وأبا عمرو خففا التي في الشورى، وهما لغتان مشهورتان. يقال: بَشَّر يُبشِّرُ تَبشيراً، وبَشَر يَبْشُرُ بَشْراً وبُشُوراً.  وأنشد الفرَّاء للأعشى: وقد ذكرنا معنى البشارة في البقرة.  قال المفسرون: رأى زكريا جبريل في صورة شاب عليه ثياب بياض، فناداه: { أَنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكَ بِيَحْيَـىٰ }.  وهو اسم أعجمي، وقيل: عربي، ومنعه الصرف: التعريف وصيغة الفعل.  قال ابن عباس: أحيا الله قلبه بالإيمان.  وقال في رواية: أحيا به عقر أمه.  { مُصَدِّقاً بِكَلِمَةٍ مِّنَ ٱللَّهِ } أي: مؤمناً بعيسى، فإنه أوّل مَن آمن به، وكان يحيى أكبر من عيسى بستة أشهر.  وقيل: قبل رفع عيسى إلى السماء.  وسُمِّي عيسى " كلمة "؛ لتكوينه بها من غير أب. وقال أبو عبيدة: الكلمة: كتاب الله. تقول العرب: أنشدني كلمة فلان، يعنون: قصيدته. وقال زهير في كلمته كذا وكذا.  { وَسَيِّداً وَحَصُوراً } السيد: الذي يَسُود قومه، أي: يفوقهم في الشرف. والذي سادهم به: كرامته على الله، وحلمه وتقواه.  والحَصُور: الذي لا يأتي النساء، من الحَصْر، وهو الحَبْس.  والذي عليه جمهور العلماء: أنه لم يكن له آلة الوطء.  وقال سعيد بن المسيب: كان له كالنواة.  وقال ابن عباس: كان لا ينزل الماء.  وقيل: كان يمنع نفسه شهواتها.  قال النبي: " كلُّ بني آدم يأتي يوم القيامة وله ذَنْبٌ إلا ما كان من يحيى بن زكريا. ثم دلى رسول الله يده إلى الأرض، فأخذ عوداً صغيراً، ثم قال: وذلك أنه لم يكن له ما للرجال إلا مثل هذا العود ".  لذلك سماه الله: { وَسَيِّداً وَحَصُوراً وَنَبِيّاً مِّنَ ٱلصَّالِحِينَ } ، أي: ونبياً كائناً من الصالحي الحال عند الله.  وقيل: المعنى: أنه من نسل الصالحين، وأولاد الأنبياء.  { قَالَ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِي غُلاَمٌ } ليس على وجه الشك في ما جاءه من عند الله؛ لأن الأنبياءَ معصومين من مثل هذه الحالة، ولا على وجه الاستبعاد، كما زعم جماعة من العلماء؛ لأن كمالَ معرفته بالله تنفي استبعاد ما ينفعل عن القدرة الإلَهية، ثم إن دلالة الحال، وإقدامه على السؤال تنفي استبعاده لذلك، وإنما هو استعلام عن الحالة التي يتكوّن الولد فيها. المعنى: أيأتينا الولد على الحالة التي أنا عليها من الكبر، وامرأتي من العقر؟ أم يأتينا بعد رد شبابي؟ وإزالة العقر عن امرأتي؟ هذا قول جماعة منهم: الحسن، وابن الأنباري، وابن كيسان.  قال بعض اللغويين: الغُلام فُعَال من الغُلْمة، وهي شدة شهوة النكاح، ويقال للكهل: غلام. ومنه قول ليلى الأخيلية في الحجّاج: وقد سبق.  والمعنى: قد كان مرة غلاماً، وقولهم للطفل: غلام، على معنى التفاؤل، أي سيصير غلاماً.  { وَقَدْ بَلَغَنِي ٱلْكِبَرُ } قال الزجاج: كل شيء بلغتَه فقد بلغك.  قال ابن عباس: كان يوم بُشِّرَ بالولد ابن مائة وعشرين سنة، وامرأته بنت ثمان وتسعين.  والعاقر من الرجال والنساء: المنقطع، والأصل فيه للنساء، فأجري مُجْرى طالق وحائض.  { قَالَ كَذَلِكَ } أي: مثل خلق الولد بين شيخ هرم وعجوز عاقر، يفعل ما يشاء من الآيات الخارقة للعادات.  { قَالَ رَبِّ ٱجْعَلْ لِّيۤ آيَةً } علامة، أعرف بها وجود الحمل. سأل العلامة على وجود ما أمّله ورامه، ليتلقى النعمة بالشكر، ويتعجل السرور، { قَالَ آيَتُكَ أَلاَّ تُكَلِّمَ ٱلنَّاسَ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ } ، يريد: بلياليها، لقوله تعالى في موضع آخر: [مريم: 10].  { إِلاَّ رَمْزاً } استثناء منقطع أو متصل. حسن استثناؤه من الكلام لنيابته منابه في الإفهام. والرَّمْزُ: الإشارة، وأكثر ما يستعمل في الشفتين.  قال ابن عباس: جعل يكلّم الناس بيده، وإنما عُقِلَ لسانه عن مخاطبة الناس، ولم يُعقَل عن ذكر الله. قال الإمام أبو الفرج ابن الجوزيّ، رضي الله عنه: جمهور العلماء على أنه إنما اعتقل لسانه آية على وجود الحمل.  وقال قتادة والربيع بن أنس: كان ذلك عقوبة له إذ سأل الآية والأمارة بعد مشافهة الملائكة له بالبشارة.  قال الثعلبي: قول قتادة قول أكثر المفسِّرين.  قلت: وهو قولٌ يخالف ظاهر القرآن.  فإن قيل: ما الحكمةُ في اختصاص الآية باعتقال لسانه عن مخاطبة الناس فقط؟  قلت: ليوفّر زمانه على شكر هذه النعمة العظيمة، والمنة الجسيمة.  { وَٱذْكُر رَّبَّكَ كَثِيراً } أي: ذكراً كثيراً. { وَسَبِّحْ } بمعنى: صَلِّ، في قول عامة المفسِّرين. وسميت الصلاة تسبيحاً؛ لاشتمالها على تنزيه الله تعالى وتسبيحه. والعشيّ: جمع عشيّة، وهي من وقت نزول الشمس إلى أن تغيب، والإِبْكار مصدر: أَبْكَرَ يُبْكِرُ. ويقال: بَكَّرَ يُبَكِّرُ، والمراد: ما بين طلوع الفجر إلى وقت الضحى.