قوله عز وجل: { يٰأَهْلَ ٱلْكِتَابِ لِمَ تُحَآجُّونَ فِيۤ إِبْرَاهِيمَ } قال ابن عباس: اجتمع عند النبي أحبار اليهود، ونصارى نجران، فقال هؤلاء: ما كان إبراهيم إلا يهودياً، وقال هؤلاء: ما كان إلا نصرانياً، فنزلت هذه الآية.  { وَمَآ أُنزِلَتِ ٱلتَّورَاةُ } التي حدثت اليهودية بعد نزولها، { وَٱلإنْجِيلُ } الذي نزلت النصرانية بعد نزوله، { إِلاَّ مِن بَعْدِهِ } أي: من بعد موت إبراهيم بدهر طويل، فبين إبراهيم وموسى نحو من ستمائة سنة، وبين موسى وعيسى ألف وثمانمائة سنة.  { أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } استحالة ما ادعيتم، وقبح ما أتيتم، فتُحجمون عن الجدال بالمحال.  قوله: { هٰأَنْتُمْ } قرأ نافع وأبو عمرو بتليين الهمز مع المد، وقرأ ابن كثير بالقصر والهمز، على وزن: هَعَنْتُمْ، وقرأ الباقون بالمد والهمز، وأصله: " ءأنتم " فقلبت الهمزة هاء، فعلى هذا هو استفهام في معنى التعجب من جهلهم.  و قيل: " ها " للتنبيه، " أنتم " مبتدأ، { هؤلاء } خبره.  { حَاجَجْتُمْ } جملة مستأنفة مبيِّنة للجملة الأولى، على معنى: أنتم هؤلاء الأشخاص الحمقى، وبيان حماقتكم وجهلكم أنكم { حَاجَجْتُمْ فِيمَا لَكُم بِهِ عِلمٌ فَلِمَ تُحَآجُّونَ فِيمَا لَيْسَ لَكُمْ بِهِ عِلْمٌ } ، وقيل: " هؤلاء " [بمعنى: الذين، و " حاججتم " ] صلته، { وَٱللَّهُ يَعْلَمُ } دين إبراهيم، { وَأَنْتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ } ذلك.  ثم [وصفه بالحنيفية] ونزَّهه عمَّا نسبوه إليه من اليهودية والنصرانية فقال: { مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ... الآية }.  قوله عز وجل: { إِنَّ أَوْلَى ٱلنَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ ٱتَّبَعُوهُ } قال ابن عباس: نزلت في رؤساء اليهود، حين قالوا للنبي: لقد علمت أنّا أولى بدين إبراهيم منك، إنه كان يهودياً، وما بك إلا الحسد.  وقيل: إنها نزلت في مخاصمة جعفر بن أبي طالب، وعمرو بن العاص عند النجاشي، وكان من حديثهم ما رواه أبو صالح عن ابن عباس، وعبد الرحمن بن غنم عن أصحاب رسول الله، ويونس بن بكير عن محمد بن إسحاق رفعه، دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا: لما هاجر جعفر بن أبي طالب وأصحابه إلى الحبشة، واستقرت بهم الدار، وهاجر رسول الله إلى المدينة، وكان من أمر بدر ما كان، اجتمعت قريش في دار الندوة، وقالوا: إنّ لنا في الذين عند النجاشي من أصحاب محمد ثأراً ممن قُتل منكم ببدر، فاجمعوا مالاً وأهدوه للنجاشي لعله يدفع إليكم مَنْ عنده من قومكم، ولينتدب لذلك رجلان من ذوي آرائكم، فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن أبي معيط معهم الهدايا والأدم وغيره، فركبا البحر وأتيا النجاشي، فلما دخلا على النجاشي سجدا له وسلَّما عليه، وقالا له: إنّ قومنا لك ناصحون وشاكرون، ولصلاحك محبّون، وإنهم بعثونا إليك لنحذرك من هؤلاء القوم الذين قدموا عليك؛ لأنهم قوم رجل كذَّاب، خرج فينا يزعم أنه رسول الله، ولم يتابعه أحد منّا إلا السفهاء، وإنّا كنا قد ضيَّقنا عليهم الأمر وألجأناهم إلى شِعْب بأرضنا، لا يدخل عليهم أحد، ولا يخرج منهم أحد، فلمّا اشتد عليهم الأمر بعث إليك ابن عمه ليفسد عليك دينك ومُلكك ورعيتك، فاحذرهم وادفعهم إلينا لنكفيكهم. قالوا: وآية ذلك أنهم إذا دخلوا عليك لا يسجدون لك، ولا يحيونك بالتحية التي يحييك بها الناس، رغبةً عن دينك وسُنَّتك.  قال: فدعاهم النجاشي، فلما حضروا صاح جعفر بالباب: يستأذن عليك حزبُ الله، فقال لهم النجاشي: مروا هذا الصائح فليُعِدْ كلامه، ففعل جعفر، فقال النجاشي: نعم، فليدخلوا بأمان الله وذمته، فنظر عمرو بن العاص إلى صاحبه فقال: ألا تسمع كيف يَرْطُنُون بحزب الله، وما أجابهم به النجاشي، فساءهما ذلك. ثم دخلوا عليه ولم يسجدوا له، فقال عمرو بن العاص: ألا ترى أنهم يستكبرون أن يسجدوا لك؟ فقال لهم النجاشي: ما منعكم أن تسجدوا لي، وتحيوني بالتحية التي يحييني بها من أتاني من الآفاق؟ قالوا: نسجد لله الذي خلقك ومَلَّكك، وإنما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الأوثان، فبعث الله منّا نبياً صادقاً، وأمرنا بالتحية التي رضيها الله لنا وهي السلام، تحية أهل الجنة، فعرف النجاشي أن ذلك حق، وأنّه في التوراة والإنجيل. قال: أيكم الهاتف: يستأذن عليك حزب الله؟ قال جعفر: أنا، قال: يتكلم، قال: إنك ملك من ملوك الأرض، ومن أهل الكتاب، ولا يصلح عندك كثرة الكلام، ولا الظلم، وأنا أحب أن أجيب عن أصحابي، فمر هذين الرجلين فليتكلم أحدهما ولينصت الآخر، فتسمع محاورتنا. فقال عمرو لجعفر: تكلم، فقال جعفر للنجاشي: سل هذين الرجلين: أَعَبيدٌ نحن أم أحرار؟ فإن كنا عبيداً أَبَقْنَا من أربابنا، رُدَّنا إليهم، فقال النجاشي: أَعَبيدٌ هم يا عمرو أم أحرار؟ قال: بل أحراراً كرام، فقال النجاشي: نجوا من العبودية. قال جعفر: فسلهما: هل أهرقنا دماً بغير حق فيُقتص منا؟ فقال عمرو: لا، ولا قطرة. قال جعفر: سلهما: هل أخذنا أموال الناس بغير حق فعلينا قضاؤها؟ قال النجاشي: يا عمرو؛ إن كان قنطاراً فعليّ قضاؤه. قال عمرو: [لا] ولا قيراط، قال النجاشي: فما تطلبون منهم؟ قال عمرو: كنا وهم على دين واحد وأمر واحد، على دين آبائنا، فتركوا ذلك الدين واتبعوا غيره، ولزمناه نحن، فبعثنا إليك قومنا وقومهم لتدفعهم إلينا، فقال النجاشي: ما هذا الدين الذي كنتم عليه، والدين الذي اتبعتموه؟ اُصْدُقني، قال جعفر: أما الدين الذي كنا عليه وتركناه، فهو دين الشيطان وأمره، كنا نكفر بالله تعالى، ونعبد الحجارة. وأما الدين الذي تحوَّلنا إليه: فدين الإسلام، جاءنا به من الله رسول كريم، وكتاب مثلُ كتاب ابن مريم موافقاً له، فقال النجاشي: يا جعفر؛ تكلمتَ بأمر عظيم، فعلى رِسْلِك. ثم أمر النجاشي فضُرِب النَّاقُوس، فاجتمع إليه كل قسيس وراهب، فلما اجتمعوا قال: أنشدكم بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى ابن مريم صلى الله عليه، هل تجدون بين عيسى وبين القيامة نبياً [مرسلاً]؟ قالوا: اللَّهم نعم، قد بشَّرنا به عيسى ابن مريم، وقال: مَن آمن به فقد آمن بي، ومن كفر به فقد كفر بي، فقال النجاشي: يا جعفر، هي! بمَ يقول لكم هذا الرجل وما يأمركم به وما ينهاكم عنه؟ قالوا: يقرأ علينا كتاب الله، ويأمرنا بالمعروف، وينهانا عن المنكر، ويأمر بحُسْنِ الجوار، وصِلَة الرَّحِم، وبرّ اليتيم، ويأمرنا أن نعبد الله وحده لا شريك له، فقال له: اقرأ عليّ شيئاً مما يقرأ عليكم، فقرأ عليه سورة العنكبوت والروم، ففاضت أعين النجاشي وأصحابه من الدمع، وقالوا: يا جعفر؛ زدنا من هذا الحديث الطيب. فقرأ عليهم سورة الكهف. فأراد عمرو أن يُغْضِب النجاشي، فقال: إنهم يشتمون عيسى وأمه، فقال النجاشي: ما تقولون في عيسى وأمه؟ فقرأ عليهم جعفر سورة مريم، فلما أتى على ذكر مريم وعيسى رفع النجاشي نفثة من سواكه قدر ما تقذي العين، فقال: والله ما زاد المسيح على ما تقولون هذا.  ثم أقبل على جعفر وأصحابه فقال: اذهبوا فأنتم سُيُومٌ بأرضي، يقول: آمنون، مَن سبَّكم أو آذاكم غَرِم، ثم قال: أبشروا ولا تخافوا، فلا دهورة اليوم على حزب إبراهيم، فقال عمرو للنجاشي: ومَن حزب إبراهيم؟ قال: هؤلاء الرهط وصاحبهم الذي جاءوا من عنده ومن اتبعهم، فأنكر ذلك المشركون وادّعوا في دين إبراهيم، ثم ردّ النجاشي على عمرو وأصحابه المال الذي حملوه، وقال: إنما هديتكم إليّ رشوة، فاقبضوها، فإن الله ملَّكني ولم يأخذ مني رشوة، قال جعفر: فانصرفنا فكنا في خير دار، وأكرم جوار، فأنزل الله تعالى في ذلك اليوم في خصومتهم في إبراهيم على رسوله وهو بالمدينة: { إِنَّ أَوْلَى ٱلنَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ ٱتَّبَعُوهُ } على مِلَّته وسُنَّته { وَهَـٰذَا ٱلنَّبِيُّ } يعني: محمداً { وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَٱللَّهُ وَلِيُّ ٱلْمُؤْمِنِينَ }.  أنبأنا حنبل بن عبد الله بن الفرج بن شعبان أبو علي، أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحصين، أخبرنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، أخبرنا عبد الله -يعني: ابن الإمام أحمد- قال: حدَّثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبدالله قال: قال رسول الله: " لِكُلِّ نَبيٍّ وُلاةٌ مِن النَّبيِّينَ، وَإِنَّ وَلِيِّي مِنهُمْ أَبي وَخَلِيلُ رَبي، ثُمَّ قَرَأَ: { إِنَّ أَوْلَى ٱلنَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ ٱتَّبَعُوهُ وَهَـٰذَا ٱلنَّبِيُّ وَٱلَّذِينَ آمَنُواْ وَٱللَّهُ وَلِيُّ ٱلْمُؤْمِنِينَ }. "