قوله: { إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ } وذلك يوم بدر، على الصحيح.  وقال الضحاك ومقاتل: يوم أُحُد.  فعلى الأول: " إذ " ظرف لـ " نَصَرَكُم " ، وعلى الثاني: هو بدل ثاني من " إِذْ غَدَوْتَ ".  فإن قيل: القصة -على هذا القول الصحيح- واحدة، فكيف قال هاهنا: { بِثَلاَثَةِ ءَالَٰفٍ } ، { بِخَمْسَةِ ءَالَٰفٍ }؟ وقال في الأنفال في قصة بدر أيضاً: [الأنفال: 9]؟.  قلت: قال قتادة: أمدّهم الله بألف، ثم صاروا ثلاثة آلاف، ثم صاروا خمسة آلاف.  فإن قيل: كيف ساغ لهذين العالمين أن يقولا: كان ذلك يوم أُحُد، والآية قد صرحت بإمداد الملائكة، وكان ذلك يوم بدر، بغير خلاف، ثم إنهم يوم أُحُد قد كُسِروا وانهزموا، فكيف يكون ذلك مع وجود الملائكة ونزولهم لنصرتهم؟  قلت: نزول الملائكة -على هذا القول- كان مشروطاً بالصبر والتقوى، قال الله تعالى: { إِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ }... { يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ } فانتفى لانتفائهما.  قوله: { أَلَنْ يَكْفِيكُمْ } إنكار أن لا يكفيهم الإمداد بثلاثة آلاف. والإمداد: إعطاء الشيء بعد الشيء.  فإن قيل: هل تضمَّن قوله: { مُنزَلِينَ } معنى مطلوباً للمبشَّرين بذلك؟  قلت: نعم، فإن المقصود من بشارتهم بإمدادهم بالملائكة إظهارُ شرفهم وتطييبُ قلوبهم، ليثقوا بنصر الله لهم، وليزدادوا جرأة على أعدائهم، فإذا علموا أنهم ليسوا من ملائكة الأرض، وأنهم من ملائكة السماء المكرمين، المخصوصين بزيادة القُرب من الله، ازدادوا شرفاً، وطمأنينة في أنفسهم، وإقداماً على المشركين.  فإن قيل: فما وجه قراءة ابن عامر " مُنَزَّلين " بالتشديد؟  قلت: لأنهم نزلوا من مقام إلى مقام، حتى انتهوا إلى الأرض.  فإن قيل: فما وجه قراءة من قرأ " مُنْزِلِين " بكسر الزاي؟.  قلت: وجهه أنهم أَنْزَلُوا النصر، وجاؤوا به.  قوله: { بَلَىۤ } إيجاب لما بعد " لن ". المعنى: بل يكفيكم الإمداد، فأوجب الكفاية بهم، ثم قال: { إِن تَصْبِرُواْ } يعني عند لقاء الأعداء، وتتقوا مخالفة الرسول، { وَيَأْتُوكُمْ مِّن فَوْرِهِمْ هَـٰذَا } يعني المشركين. والفور: مصدر فار يفور فوراً، وأصله غليان القِدْر، ويقال للغضبان: فَارَ فَائرُهُ؛ إذا اشتدّ.  ثم استعير للسرعة، وعدم التعريج على شيء، ويقال: قَفَلَ فلان من فَوْره؛ إذا رجع من سفره لا يلوي على شيء يصدُّه عن الرجوع.  قال ابن عباس: " ويأتوكم من فورهم ": من وجههم هذا، أي: يأتوكم مسرعين من وجههم وسفرهم.  وقال مجاهد: " من فورهم ": أي: من غضبهم.  وكانوا غضبوا لِمَا أصابهم يوم بدر.  وقرأ ابن كثير وعاصم وأبو عمرو: " مُسَوِّمِين " بكسر الواو، وفتحها الباقون.  فمن كَسَرَ فعلى معنى: أنهم قد سوَّموا أنفسهم، أو خيلهم، ويؤيده الحديث، وهو قوله يوم بدر: " سَوِّموا فإن الملائكة قد سَوَّمت " ، فنسب الفعل إليها. ومَن فَتَحَ فعلى معنى: أنهم فد سُوِّموا وعُلِّموا، من السِّيما، وهي العلامة.  الإشارة إلى نبذة من خبر الملائكة يوم بدر  قال علي وابن عباس رضي الله عنهم: كانت عليهم يوم بدر عمائم بيض، قد أرسلوها بين أكتافهم.  وقال علي: كان سِيما خيل الملائكة يوم بدر الصوف الأبيض في آذانها ونواصيها.  وقال هشام بن عروة: كانت الملائكة على خيل بُلْق، وعليهم عمائم صُفْر.  وقال عبد الله بن الزبير: كانت على الزبير مُلاءَة صفراء، أو عمامة صفراء يوم بدر، فنزلت الملائكة يوم بدر مسوَّمين بعمائم صُفْر.  وروى الزبير بن المنذر عن جده أبي أُسيد -وكان بدرياً-، قال: لو أن بصري فرج منه ثم ذهبتم معي إلى بدر، لأريتكم الشِّعْب الذي خرجت منه الملائكة في عمائم صُفْر، قد طرحوها بين أكتافهم.  قال مجاهد: كانت أذناب خيولهم مجزوزة، وفيها العِهْن.  وروى ابن عباس عن رجل من غفار قال: حضرتُ أنا وابن عم لي بدراً ونحن على شركنا، فأقبلت سحابة، فلما دنت من الجبل سمعنا فيها حمحمة الخيل، وسمعنا فارساً يقول: أقدم حيزوم، فأما صاحبي فمات مكانه، وأما أنا فكدت أهلك، ثم انتعشت.  وروى جبير بن مُطْعِم عن علي رضي الله عنه، قال: بينا أنا أَمْتَحُ من قليب بدر جاءت ريح شديدة، فلم أر أشد منها، ثم جاءت ريح شديدة لم أر أشد منها إلا التي قبلها، ثم جاءت ريح شديدة لم أر أشد منها، فكانت الريح الأولى جبريل، نزل في ألفين من الملائكة، وكان مع رسول الله، وكانت الريح الثانية ميكائيل، نزل في ألفين من الملائكة عن يمين رسول الله، وكانت الريح الثالثة إسرافيل، نزل في ألف من الملائكة عن يسار رسول الله، وكنت أنا [عن] يساره، وهزم الله أعداءه.  وقال أبو واقد الليثي: إني لأتبع يوم بدر رجلاً من المشركين لأضربه، فوقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفتُ أن غيري قد قتله.  فصل  واختلفوا في عدد الملائكة يوم بدر:  فقال علي رضي الله تعالى عنه وأكثر المفسٍّرين: كانوا خمسة آلاف.  وقال الشعبي: أربعة آلاف.  وقال مجاهد: ألفاً.  وذكر الزجاج: تسعة آلاف.  ونقل بعضُ المفسِّرين: ثمانية آلاف.  والأول أشهر وأكثر، ولعل مجاهداً أخذ بقوله: [الأنفال: 9] الآية، ولعل الشعبي احتج بها، وبقوله: { يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلاَثَةِ ءَالَٰفٍ }. وما حكاه الزجاج مستفاد من مجموع الأعداد في الآيات، الألف، والثلاثة الآلاف، والخمسة الآلاف.  ولعل صاحب القول الأخير نظر إلى العدد المذكور في الآيتين هاهنا، والله أعلم.  قوله: { وَمَا جَعَلَهُ ٱللَّهُ } يعني: الإمداد بالملائكة { إِلاَّ بُشْرَىٰ لَكُمْ } بشارة لكم بالنصر { وَلِتَطْمَئِنَّ } أي: تسكن { قُلُوبُكُمْ بِهِ } في الحرب، { وَمَا ٱلنَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ ٱللَّهِ } لا بالعُدد ولا بالعَدد، { ٱلْعَزِيزِ } الذي لا يُغلب من نصره، { ٱلْحَكِيمِ } فيما قضاه وقدره. قوله: { لِيَقْطَعَ } متعلق بـ " نَصَرَكُم " ، أو " يُمْدِدْكُم ". و " الطَّرَف ": حِرْف الشيء، والمعنى: ليهدم ركناً من أركان الشرك بالقتل والأسر.  { أَوْ يَكْبِتَهُمْ } ، قال الخليل بن أحمد: الكَبْتُ في اللغة: الصَّرْعُ في الوَجْه.  والمراد به: الهزيمة؛ في قول ابن عباس.  والخِزْي؛ في قول قتادة ومقاتل.  والهلاك؛ في قول أبي عبيدة.  واللَّعْن؛ في قول السدي.  وغيظهم؛ في قول النضر بن شميل وابن قتيبة.  والظفر؛ في قول المبرد، وكل ذلك يرجع إلى أصل الكلمة بطريق المجاز.  قال ابن قتيبة: أهل النظر يرون أن التاء فيه منقلبة عن الدال، وكان الأصل فيه: " يَكْبدُهُم " ، أي: يصيبهم في أكبادهم بالحزن والغيظ، وشدة العداوة. والدال والتاء متقاربتا المخرج، والعرب تدغم إحداهما في الأخرى، وتبدل إحداهما من الأخرى، كقولهم: هَرَتَ الثوب، وهَرَدَهُ؛ إذا خَرَّقه، وكَبَتَ العدوّ وكَبَدَهُ.  { فَيَنقَلِبُواْ خَآئِبِينَ } لم يدركوا ما أمّلوا.  قوله: { لَيْسَ لَكَ مِنَ ٱلأَمْرِ شَيْءٌ }؛ أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري الحَرَسْتاني بدمشق سنة تسع وستمائة، أخبرنا عبد الكريم بن حمزة السُلمي، حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكناني الحافظ، حدثنا الحافظ أبو القاسم تَمَّام بن محمد بن عبد الله الرازي " ، حدثنا أبو الحارث أحمد بن محمد بن عمارة الليثي، حدثنا علي بن أحمد بن مروان بواسط، حدثنا حميد بن الربيع الخزاز " ، حدثنا هشيم، عن حميد الطويل، وداود بن أبي هند، عن أنس بن مالك، قال: " لما كان يوم أُحُد كُسِرت رباعية النبي، وشُجَّ في وجهه، فجعل يمسحه بيده ويقول: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى الله عز وجل، فنزلت: { لَيْسَ لَكَ مِنَ ٱلأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ } ". هذا حديث صحيح انفرد بإخراجه مسلم.  أخبرنا الشيخان أبو القاسم السلمي، وأبو الحسن علي بن رُوزبة البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، أخبرنا السرخسي، أخبرنا الفربري، أخبرنا البخاري، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا إبراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة: " أن رسول الله كان إذا أراد أن يدعو على أحد، أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع، فربما قال - إذا قال: " سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد " -: اللَّهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، اللَّهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسنيّ يوسف. يجهر بذلك، وكان يقول في بعض صلاته، في صلاة الفجر: اللَّهم العن فلاناً وفلاناً، لأحياء من العرب، حتى أنزل الله: { لَيْسَ لَكَ مِنَ ٱلأَمْرِ شَيْءٌ } ". ورواه أيضاً البخاري من حديث الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، " أنه سمع رسول الله، إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر يقول: " اللَّهم العن فلاناً وفلاناً وفلاناً ". بعدما يقول: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد " ، فأنزل الله: { لَيْسَ لَكَ مِنَ ٱلأَمْرِ شَيْءٌ } - إلى قوله: - { فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ } ". وهذا حديث صحيح.  والمعنى: إنما أنت عبدٌ من عبادي، خصصتك برسالتي، وبعثتك منذراً لهم ليس لك من عذابهم أو استصلاحهم، أو ليس لك من النصر والهزيمة شيء.  و " لك " بمعنى: إليك. " أو يتوب عليهم " عطف على " أو يكبتهم " ، و " ليس لك من الأمر شيء " اعتراض. وقيل: " أو يتوب " منصوب بإضمار " أَنْ " ، فيكون في حكم اسم معطوف على " الأَمْر " ، أو على " شَيْء " أي: ليس لك من أمرهم شيء، أو من التوبة عليهم، أو من تعذيبهم، أو ليس لك من أمرهم شيء، أو التوبة عليهم، أو تعذيبهم.  وقيل: " أو " بمعنى: " إلاّ أنْ "؛ كقولك: لأَلْزَمَنَّكَ أو تعطيَني حقي، على معنى: ليس لك من أمرهم شيء إلا أن يتوب عليهم فتفرح بحالهم، أو يعذبهم فتشتفي منهم.  ثم أثبت الأمر كله لنفسه، فقال عز وجل: { وَللَّهِ مَا فِي ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَمَا فِي ٱلأَرْضِ } خلقاً وملكاً وعبيداً، { يَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ } - من الموحِّدين - الكبائر، { وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ } من المشركين على الصغائر. هذا مروي عن ابن عباس.