قوله تعالى: { وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ } أي: واذكر إذ أصبحت ذاهباً من بيت عائشة، وذلك يوم أحد.  وقال مجاهد ومقاتل: يوم الأحزاب.  وروي عن الحسن: أنه يوم بدر.  والأول أصح، لقوله: { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلاَ } وكان ذلك يوم أُحُد.  { تُبَوِّىءُ ٱلْمُؤْمِنِينَ } أي: تنزلهم، والمباءة: المنزل، { مَقَاعِدَ } أي: مراكز ومواطن { لِلْقِتَالِ } قال مجاهد والكلبي والواقدي: " غدا رسول الله من منزل عائشة رضي الله عنها يمشي على رجليه إلى أُحُد، فجعل يصفُّ أصحابه للقتال، كأنما يُقَوِّم بهم القداح، إن رأى صدراً خارجاً قال: " تأخَّر ".  وذلك أن المشركين نزلوا بأُحُد - على ما ذكره السدي ومحمد بن إسحاق- يوم الأربعاء، فلما سمع رسول الله بنزولهم استشار أصحابه، ودعا عبد الله بن أُبَيّ بن سلول - ولم يدعه قط -، فاستشاره، فقال عبد الله بن أُبَيّ وأكثر الأنصار: أقم يا رسول الله بالمدينة، لا تخرج إليهم، فواللهِ ما خرجنا منها إلى عدو قط إلا أصاب منا، ولا دخلها علينا إلا أصبنا منه، فكيف وأنت فينا؟! فَدَعْهُمْ يا رسول الله، فإن أقاموا أقاموا بشَرِّ مجلس، وإن دخلوا قاتلهم الرجال في وجوههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وإن رجعوا رجعوا خائبين كما جاؤوا، فَأَعْجَبَ رسول الله هذا الرأي.  وقال بعض أصحابه: يا رسول الله؛ اُخرج بنا إلى هذه الأكلب، لا يرون أنّا جَبُنَّا عنهم، وضعفنا. وأتاه النعمان بن مالك الأنصاري فقال: يا رسول الله؛ لا تحرمني الجنة، فوالذي بعثك بالحق لأدخلن الجنة، فقال له: " بمَ "؟ قال: بأني أشهد أنْ لا إله إلا الله، وأني لا أفرّ من الزحف، قال: " صدقتَ " ، فقُتِل يومئذ، فقال رسول الله: " إني رأيت في منامي بقراً، فأوَّلتُها خيراً، ورأيت في ذُبَابَ سيفي ثَلْماً، فأوَّلتها هزيمة، ورأيتُ أني أدخلتُ يدي في درع حصينة، فأوَّلتها المدينة، فإن رأيتم أن تقيموا بالمدينة وتَدَعوهم، فإن أقاموا أقاموا بشَرّ، وإن هم دخلوا المدينة قاتلناهم فيها " ، وكان رسول الله يعجبه أن يدخلوا عليه المدينة فيُقَاتَلوا في الأزقة.  فقال رجال من المسلمين ممن فاتهم يوم بدر، وأكرمهم الله بالشهادة يوم أُحُد: اخرج بنا إلى أعدائنا.  فلم يزالوا برسول الله، من حبهم للقاء العدو، حتى دخل رسول الله فلبس لأْمَتَهُ، فلما رأوه وقد لبس السلاح، ندموا، وقالوا: نُشير على رسول الله والوحي يأتيه، فقاموا واعتذروا إليه، وقالوا: اصنع ما شئت، فقال: " لا ينبغي لنبي أن يلبس لأْمَتَهُ فيضعها حتى يقاتل ". وكان قد أقام المشركون بأُحُد يوم الأربعاء والخميس، فراح رسول الله يوم الجمعة بعد ما صَلَّى بأصحابة الجمعة، وقد مات في ذلك اليوم رجل من الأنصار، فصلَّى عليه، ثم خرج إليهم، فأصبح بالشِّعْب من أُحُد يوم السبت للنصف من شوَّال، سنة ثلاث من الهجرة، وكان من أمر حرب أُحُد ما كان، فذلك قوله: { وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ ٱلْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ وَٱللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } ".   والمعنى: سميعٌ لما تُظهرون، عليم بما تُضمرون.  قوله: { إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ مِنكُمْ أَن تَفْشَلاَ }: " إذ همَّت " بدل من " وإذ غدوت " ، أو عمل فيه " سميع عليم ".  والطائفتان: حيَّان من الأنصار؛ بنو سلمة من الخزرج، وبنو حارثة من الأوس. وكانا جناحي العسكر، وكان رسولُ الله خرج في ألف، وقيل: في ألف إلا خمسين.  وذكر الزجاج: أنهم كانوا ثلاثة آلاف، وكان المشركون في ثلاثة آلاف.  ووعد رسول الله أصحابه الفتح إن صبروا، فَانْخَزَلَ عبد الله بن أُبَيّ الخزرجي في ثلاثمائة رجل، فقال: عَلامَ نقتل أنفسنا وأولادنا؟ فتبعهم عبد الله بن حرام، أبو جابر السلمي، فقال: أنشدكم الله في نبيكم، وفي أنفسكم، فقال عبد الله بن أُبَيّ: [آل عمران: 167]، فهمَّت بنو سلمة وبنو حارثة بالانصراف، فعصمهم الله تعالى، فثبتوا، فذكَّرهم الله نعمته بعصمته إياهم.  ومعنى " تَفْشَلا ": تَجْبُنا وتَخُورا.  { وَٱللَّهُ وَلِيُّهُمَا }: ناصرهما.  قال جابر بن عبد الله لفرط استبشاره بإنزال الله آية ناطقة بثنائه عليهم، وولايته لهم: والله ما يسرنا أنّا لم نَهُمَّ بالذي هممنا به، وقد أخبرنا الله أنه وليّنا.  وفي الصحيحين من حديث جابر: نحن الطائفتان؛ بنو حارثة، وبنو سلمة، وما يسرني أنها لم تنزل، لقول الله تعالى: { وَٱللَّهُ وَلِيُّهُمَا }.  وقرأ ابن مسعود: " والله وليُّهم " ، مثل قوله: [الحجرات: 9].  { وَعَلَى ٱللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ ٱلْمُؤْمِنُونَ } التوكل: الاعتماد على الغير، وإظهار العجز. يقال: فلان وُكْلَةٌ تُكَلَةٌ، أي: عاجِزٌ، يَكِلُ أمره إلى غيره.  فالتوكلُ على الله: تفويضُ الأمر إليه، والاعتماد عليه ثقة بحسن تدبيره، وتفويضاً إلى قضائه وتقديره.  قوله: { وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ ٱللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ }: بدر: اسم لماء بين مكة والمدينة، كان لرجل يسمى بدراً، فَسُمِّيَ به، { وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ } لقِلَّة العَدد والعُدد، وذلك أنهم خرجوا من المدينة في ثلاثمائة وثلاثة عشر، سبعة وسبعون من المهاجرين، والباقون من الأنصار.  وكان صاحبَ راية رسول الله والمهاجرين: عليُّ بن أبي طالب رضي الله عنه، وصاحب راية الأنصار: سعد بن عبادة، فانطلقوا على النواضح، يعتقبُ النفرُ على البعير الواحد، وكان معهم سبعون بعيراً، وفرسان، أحدهما للمقداد، والآخر لمرثد بن أبي مرثد، وكان معهم ستة أدرع، ونصرهم الله عز وجل مع قِلَّتهم وقِلَّة عُدَدهم على المشركين، وكانوا تسعمائة وخمسين مقاتلاً، وكان معهم مائة فرس، فقتلوا منهم سبعين من صناديدهم، وأسروا سبعين، ولم يُقتل من المسلمين في ذلك اليوم سوى ستة من المهاجرين، وثمانية من الأنصار. وهذه أول غزوة قاتل فيها رسول الله.  الإشارة إلى مغازيه  جميع ما غزا رسول الله بنفسه ست وعشرون غزوة، قاتل منها في تسع، أولها:  1- بدر، وكانت يوم الجمعة، السابع والعشرين من شهر رمضان، سنة اثنين من الهجرة. وفيها حُوِّلت القِبْلة، وماتت رقية بنت رسول الله، وبنى بعائشة، وتزوج علي فاطمة، وفُرِض صوم رمضان، وفُرِضت زكاة الفطر.  2- ثم أُحُد، وكانت في شوال، سنة ثلاث من الهجرة. وفيها تزوج رسول الله حفصة، وزينب، وتزوج عثمان بن عفان أم كلثوم بنت رسول الله، وفيها وُلِد الحسن بن علي رضي الله عنهما، وفيها عَلِقَت فاطمة بالحسين، وبين ولادتها للحسن وعلوقها بالحسين خمسون ليلة.  3- وفيها غزوة بني النضير. وفيها حُرِّمت الخمر.  4 وَ 5- ثم غزاة الخندق، وبني قريظة، وذلك في شوال سنة أربع وفيها قصرت الصلاة، ووُلِد الحسين، وتزوج رسول الله أم سلمة، وفيها سقط عقد عائشة، فنزلت آية التيمم، وقيل: كانت غزوة الخندق وبني قريظة سنة خمس.  6 وَ 7- ثم غزا بني المصطلق، وبني لِحْيان، وذلك في شعبان سنة خمس، وفيها تزوج رسول الله بزينب بنت جحش، وفيها نزل الحجاب. وقيل: كانت غزوة المصطلق سنة ست. وفيها قال أهل الإفك ما قالوا. وفيها قال ابن أُبَيّ: " لئن رجعنا إلى المدينة ".  8- ثم غزاة خيبر، وكانت سنة ست. وفيها كانت:  9- غزوة الحديبية، وفيها استسقى رسول الله في رمضان، ومطر الناس. وقيل: كانت خيبر سنة سبع.  10- ثم غزاة الفتح، وكانت في رمضان سنة ثمان. وفيها كانت:  11- مؤتة، فأصيب بها زيد بن حارثة، وجعفر، وعبد الله بن رواحة. وفيها أسلم خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص، وعثمان بن أبي طلحة. وفيها بعث رسول الله عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل. وفيها وُلِد إبراهيم ابن رسول الله. وفيها توفيت زينب بنت رسول الله. وفيها طلَّق رسول الله سودة بنت زمعة، فجعلت يومها لعائشة فراجعها. وفيها قالوا: يا رسول الله؛ سعِّر لنا، وكان قد غلا السعر.  12 وَ 13- ثم غزاة حنين، ثم الطائف، وكانتا في شوال أيضاً سنة ثمان.  قوله: { فَٱتَّقُواْ ٱللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } نعمته عليكم، إذ نصركم مع ضعفكم على أضعافكم.