قوله عز وجل: { يَٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ ٱلرِّبَٰواْ } نزلت في ربا الجاهلية، وكان الرجل يقول لصاحبه: أخِّر عني دَيْنك وأزيدك في المال، فيستوعب بالشيء الطفيف المال الكثير.  { أَضْعَٰفاً } حال، { مُّضَٰعَفَةً } نعت لـ " أضعافاً ".  وفي قوله: { وَٱتَّقُواْ ٱلنَّارَ } تهديد شديد للمؤمنين الذين يأكلون الربا، حيث خوَّفهم بالنار، التي أعدَّها لمن كفر به.  قال أبو حنيفة: هذه أخوفُ آية في القرآن.  وفي الآية رَدٌّ على الجهمية في قولهم: إن النار لم تُخْلق بعد.  { وَأَطِيعُواْ ٱللَّهَ وَٱلرَّسُولَ } في ترك ما نهيتم عنه من أكل الربا وغيره، وامتثال ما أمرتم به من التقوى { لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ } ، فتفوزوا بدخول الجنة والنجاة من النار المُعَدَّة للكفار.  قوله: { وَسَارِعُوۤاْ إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } قرأ نافع وابن عامر: " سارعوا " بغير واو، وكذا هي في مصاحف أهل المدينة والشام، وقرأ الباقون بالواو.  قال أبو علي: من قرأ بالواو عَطَفَ " وسارعوا " على " وأطيعوا " ، ومن حذفها فلأنَّ الجملة الثانية ملتبسة بالأولى، فاستغنت عن العطف.  ومعنى الآية: بادروا إلى موجبات المغفرة وهي طاعة الله تعالى.  وقال ابن عباس: لا تصروا على الذنب، إذا أذنب أحد فليسرع الرجوع.  وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: سارعوا إلى الإخلاص.  وقال علي رضي الله عنه: إلى أداء الفرائض.  وقال أنس بن مالك: التكبيرة الأولى من العبادة.  وقال الضحاك: إلى الجهاد.  { وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا ٱلسَّمَٰوَٰتُ وَٱلأَرْضُ } قال سعيد بن جبير: لو أُلصِق بعضهن إلى بعض كانت الجنة في عرضهن.  قال ابن عباس: يريد: لرجل واحد من أوليائه.  قال الزهري: فأما الطول فلا يعلمه إلا الله.  وقال ابن عباس رضي الله عنهما في رواية أبي صالح: الجنان أربعة: جنة عدن -وهي الدرجة العليا-، وجنة الفردوس، وجنة النعيم، وجنة المأوى، كل جنة منها كعرض السموات والأرض لو وُصِلَ بعضها إلى بعض.  وقال ابن قتيبة: أراد بالعرض: السَّعَة، ولم يرد العرض الذي يخالف الطول، والعرب تقول: بلاد عريضة، أي: واسعة، قال النبي للمنهزمين يوم أُحُد: " لقد ذَهَبْتُمْ فيها عَرِيضة ".  قال الشاعر: وروى وكيع في تفسيره بإسناده عن طارق بن شهاب، قال: قالت اليهود لعمر: تقولون: جنة عرضها السموات والأرض، فأين النار؟ فقال عمر: أرأيت إذا جاء النهار فأين يذهب الليل، وإذا جاء الليل فأين يذهب النهار؟ قالوا: نزعتَ بما في التوراة.  وقال أنس بن مالك: الجنة فوق السموات السبع، تحت العرش.  قال قتادة: وإن جهنم تحت الأرضين السبع.  ثم وصف المتقين فقال: { ٱلَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّآءِ وَٱلضَّرَّآءِ } أي: في الشدة والرخاء، كما فعلت الصِّدِّيقة بنت الصِّدِّيق، المبرأة بنص الكتاب المطهَّرة من كل [عيب]، أم المؤمنين، وحبيبة رسول رب العالمين، عائشة رضي الله عنها، فإنها تصدَّقت في يوم بحبّة عنب، فتعجّبن النسوة منها، فقالت: إن فيها ذرّاً كثيراً، تشير إلى قوله تعالى:  [الزلزلة: 7]، وتصدقت في يوم آخر بمائة وسبعين ألف درهم فضة. فللّه درّها ما أكرم طبعها، وأعظم نفعها، وأكبر قدرها، وأعطر نشرها، وأجمل فضائلها، وأجزل فواضلها: قال ابن عباس: ينفقون في اليُسر والعُسر.  وأنشدني بعض أهل العلم: قوله: { وَٱلْكَاظِمِينَ ٱلْغَيْظَ } من قولهم: كَظَمَ القِرْبَةَ؛ إذا مَلأَهَا وَشَدَّ فَاها، وكظم البعيرُ على جِرَّته؛ إذا رَدَّدَها في حلقه.  فكاظمُ الغيظ: هو المُمْسِكُ على ما في نفسه منه.  وفي مسند الإمام من حديث سهل بن معاذ عن أبيه أن رسول الله قال: " مَنْ كَظَمَ غَيْظاً وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى أَنْ يُنْفِذَهُ، دَعَاهُ الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى عَلَى رُؤُوسِ الخَلائِقِ حَتَّى يزوّجه ويخيّره مِنْ أَيِّ الحُورِ العين شَاءَ " قال الترمذي: هذا حديث حسن.  وأخرج أيضاً من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول: " مَا تَجَرَّعَ عَبْدٌ جَرْعَةً أَفْضَلَ عِنْدَ الله مِنْ جَرْعَةِ غَيْظٍ يَكْظِمُهَا ابْتِغَاءَ وَجْهِ الله تَباركَ وتَعَالَى ".  وعن عائشة أن خادماً لها غاظها فقالت: لله در التقوى، ما ترك لذي غيظ شفاء.  قوله: { وَٱلْعَافِينَ عَنِ ٱلنَّاسِ } قال زيد بن أسلم ومقاتل: يعفون عمن ظلمهم.  أخرج مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله: " وَمَا زَادَ الله عَبْداً بعَفْوٍ إِلاَّ عِزّاً ".  وقال علي رضي الله عنه: إذا قدرتَ على عدوك فاجعل العفوَ عنه شُكراً للقدرة عليه.  ورأى معاويةُ ابنه يزيد يضربُ غلاماً له، فقال: سوأة لك، أتضرب من لا يستطيع أن يمتنع عليك؟ والله لقد منعتني القدرة من ذوي الإِحَن، وإن أحق مَن عفا لمن قدر.  وفي قوله: { وَٱللَّهُ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ } إشارةٌ إلى أنَّ الاتصاف بهذه الأوصاف من سمات المحسنين.  ويروى في الحديث: أن رسول الله قال: " رأيتُ قصوراً مشرفة على الجنة، فقلت: يا جبريل؛ لمن هذه؟ فقال: للكاظمين الغيظ، والعافين عن الناس، والله يحب المحسنين ".  قال الحسن: الإحسان: أن يعم ولا يخص، كالريح والمطر.  وقال سفيان الثوري: أن تحسن إلى من أساء إليك، فإن الإحسان إلى المحسن متاجرة.  وكان للمأمون خادم هو صاحب وَضوئه، فبينا هو يصب الماء على يده سقط الإناء، فاغتاظ المأمون عليه، فقال: يا أمير المؤمنين؛ إن الله يقول: { وَٱلْكَاظِمِينَ ٱلْغَيْظَ } قال: قد كظمتُ غيظي عليك، قال: { وَٱلْعَافِينَ عَنِ ٱلنَّاسِ } قال: قد عفوت عنك، قال: { وَٱللَّهُ يُحِبُّ ٱلْمُحْسِنِينَ } قال: أنت حر. قوله تعالى: { وَٱلَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً } قال عطاء، عن ابن عباس: نزلت في نبهان التَّمَّار، أتته امرأة تشتري منه تمراً، فقال: إن هذا التمر ليس بجيد، وفي البيت أجودُ منه، فهل لك فيه؟ قالت: نعم، فذهب بها إلى بيته، فضمّها وقبّلها، فقالت: اتق الله، فتركها وندم على ذلك، فأتى النبي فذكر ذلك له، فنزلت هذه الآية.  وروى أبو صالح عن ابن عباس: أن أنصارياً وثقفياً آخى النبي بينهما، فخرج الثقفي مع النبي في بعض مغازيه، فكان الأنصاري يتعاهد أهلَ الثقفي، فجاء ذات يوم فأبصر المرأة قد اغتسلت، وهي ناشرة شعرها، فدخل ولم يستأذن، فأخذ يَلْثِمُها، فوضعت كفها على وجهها، فقبَّله، ثم ندم، فأدبر راجعاً، فقالت: سبحان الله! خُنْتَ أمانتك [وعصيتَ ربك، ولم تصبْ حاجتك. قال]: فخرج يسيح في الجبال، تائباً من ذنبه، هائماً على وجهه، يحثو التراب على رأسه. فلما رجع الثقفي لم يستقبله أخوه الأنصاري، فسأل زوجته عنه، فقالت: لا كثَّر الله في الإخوان مثله، وأخبرته خبره، فخرج في طلبه، فوافقه ساجداً يقول: ذنبي ذنبي، فقال: يا فلان! انطلق إلى رسول الله، فسله عن ذنبك لعل الله يجعل لك منه مخرجاً، فرجع إلى المدينة، فأتيا أبا بكر رجاء أن يجد عنده راحة وفرجاً، فقال الأنصاري: قد هلكتُ، قال: وما أهلكك؟ فذكر له القصة، فقال: أما علمتَ أن الله يغار للغازي ما لا يغار للمقيم، ثم لقيا عمر، فقال مثل ذلك، فأتيا النبي فقال له مثل مقالتهما، فأنزل الله عز وجل: { وَٱلَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً... الآية }.  ويروى عن ابن مسعود قال: قال المؤمنون: يا رسول الله؛ كانت بنو إسرائيل أكرم على الله منّا، كان أحدهم إذا أذنب ذنباً أصبح كفَّارة ذنبه مكتوبة في عتبة بابه، اجدع أنفك، أو أذنك، افعل كذا، فسكت رسول الله، فأنزل الله هذه الآية، فقال رسول الله: " ألا أخبركم بخير من ذلكم " وقرأ عليهم هذه الآيات.  قوله: " الذين " مبتدأ، خبره " أولئك " ، أو عطف على " المتقين " ، أي: أعدت للمتقين، والتائبين، ويكون " أولئك " إشارة إليهما.  والفاحشة: القبيحة الشنعاء، وكل شيء جاوز حدّه فهو فاحش. والمراد بها هنا: الزنا، في قول جابر بن زيد.  وقيل: كل كبيرة.  { أَوْ ظَلَمُوۤاْ أَنْفُسَهُمْ } قال مقاتل وابن السائب: هو ما دون الزنا من قُبْلة أو لمسة أو نظرة.  وقيل: جميع الصغائر.  { ذَكَرُواْ ٱللَّهَ } جائز أن يكون باللسان، فهو الاستغفار، وهو قول ابن مسعود.  وجائز أن يكون بالجَنان، على معنى: ذكروا عظمته وجلاله وعرضهم عليه، ووقوفهم للسؤال بين يديه.  قوله: { وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَىٰ مَا فَعَلُواْ } قال السدي: الإِصْرار: السّكوت وترك الاستغفار. قال أكثر المفسِّرين: لم يُقيموا ولم يَدوموا.  قال ابن فارس: الإِصْرار: العزم على الشيء والثبات عليه.  وفي الحديث عن النبي: " مَا أَصَرَّ مَنْ اسْتَغْفَرَ، وَإِنْ عَادَ في اليَوْمِ سَبْعِينَ مَرَّة ".  قوله: { وَهُمْ يَعْلَمُونَ } حال من [فاعل] الإصرار، والمعنى: وهم يعلمون ضرر الإصرار، ونفع الاستغفار، هذا معنى قول ابن عباس.  وقال مجاهد: وهم يعلمون أن الله يتوب على مَن تاب.  وقال السدي ومقاتل: يعلمون أنهم قد أذنبوا.  وما زال يخطر لي أن المعنى: وهم يعلمون أن لهم رباً يغفر الذنب، ويأخذ به، لحديث أبي هريرة، حتى رأيت الثعلبي قد نسبه إلى الحسين بن الفضل. والحديث هو ما أخرجه الإمام أحمد في مسنده، والشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله قال: " إِنَّ رجلاً أَذْنَبَ ذَنْباً، فقال: رب إني عملتُ ذنباً فاغفره، فقال تبارك وتعالى: عبدي عمل ذنباً فعلم أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به، قد غفرتُ لعبدي، ثم عمل ذنباً آخر، فقال: رب إني عملتُ ذنباً فاغفره، فقال عز وجل: علم عبدي أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به [قد غفرت لعبدي]، ثم عمل ذنباً آخر، فقال: رب إني عملتُ ذنباً فاغفره، فقال: عبدي علم أن له رباً يغفر الذنب ويأخذ به، أشهدكم أني قد غفرت لعبدي فليعمل ما شاء ".  وفي ما يحكيه النبي عن ربه عز وجل أنه قال: " يا ابن آدم إنك ما دعوتَني ورجوتَني، غفرت لك على ما كان منك، يا ابن ادم إنك إن تلقني بقُراب الأرض خطايا بعد أن لا تشرك بي شيئاً، ألقاك بقرابها مغفرة، يا ابن آدم إنك إن تذنب حتى تبلغ ذنوبك عنان السماء ثم تستغفرني غفرتُ لك ولا أبالي ".  وقال ثابت البُناني: بلغني أن إبليس بكى حين نزلت هذه الآية.  ثم ذكر جزاءهم فقال: { أُوْلَـٰئِكَ جَزَآؤُهُمْ... الآية }.