قوله تعالى: { وَلاَ تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ أَمْوَاتاً } وقرأ ابن عامر: " قُتِّلوا " بالتشديد.  أخرج مسلم في صحيحه من حديث مسروق قال: سألنا عبد الله عن هذه الآية: { وَلاَ تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ أَمْوَاتاً بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ }. قال: أمَا إنَّا قد سألنا عن ذلك، فقال: " أرواحُهم في جوف طير خُضر، لها قناديل معلَّقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تأوي إلى تلك القناديل، فاطَّلع عليهم ربُّهم اطّلاعة، فقال: هل تشتهون شيئاً؟ قالوا: أي شيء نشتهي، ونحن نسرح في الجنة حيث شئنا، ففعل ذلك بهم ثلاث مرات، فلما رأوا أنهم لن يُتْركوا من أن يَسْألوا، قالوا: يا رب! نريد أن تَرُدّ أرواحنا في أجسادنا، حتى نُقتل في سبيلك مرة أخرى، فلما رأى أن ليس لهم حاجة تُرِكوا ".  وأخرج الترمذي من حديث جابر بن عبد الله، قال: " لَقِيَنِي رَسُولُ اللهِ فَقَالَ لِي: يَا جَابرُ؛ مَا لِي أَرَاكَ مُنْكَسِراً؟ قُلْتُ: يَا رَسُولَ الله، اسْتُشْهِدَ أَبي، وَتَرَكَ عِيَالاً وَدَيْناً. قَالَ: أَفَلا أُبَشِّرُكَ بمَا لَقِيَ الله بهِ أَبَاكَ؟ قُلْتُ: بَلَى يَا رَسُولَ الله، قَالَ: مَا كَلَّمَ الله أَحَداً قَطُّ إِلاَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ، وَأَحْيَا أَبَاكَ فَكَلَّمَهُ كِفَاحاً وَقَالَ: يَا عَبْدِي تَمَنَّ عَلَيَّ، أُعْطِكَ، قَالَ: يَا رَب تُحْيِينِي فَأُقْتَلَ فِيكَ ثَانِيَةً، قَالَ الرَّبُّ تبارك وتعالى: إِنَّهُ قَدْ سَبَقَ مِنِّي أَنَّهُمْ [إِلَيْهَا] لا يُرْجَعُونَ. قَالَ: أُنزِلَتْ فيه هَذِهِ الآيَة: { وَلاَ تَحْسَبَنَّ ٱلَّذِينَ قُتِلُواْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ أَمْوَاتاً... الآيَةَ } " قال الترمذي: هذا حديث حسن.  وروى ابن عباس عن النبي، قال: " لمَّا أُصِيبَ إِخْوَانُكُمْ بأُحُدٍ جَعَلَ الله أَرْوَاحَهُمْ في جَوْفِ طَيْرٍ خُضْرٍ، تَرِدُ أَنْهَارَ الجَنَّةِ، وتَأْكُلُ مِنْ ثِمَارِهَا، وَتَأْوِي إِلَى قَنَادِيلَ مِنْ ذهَبٍ مُعَلَّقَةٍ في ظِلِّ العَرْشِ، فَلَمَّا وَجَدُوا طِيبَ مَأْكَلِهِمْ وَمَشْرَبهِمْ وَمَقِيلِهِمْ، قَالُوا: مَنْ يُبَلِّغُ إِخْوَانَنَا عَنَّا أَنَّنا في الجَنَّةِ نُرْزَقُ؛ لِئَلا يَزْهَدُوا في الجِهَادِ، فَقَالَ الله عَزَّ وجل: أَنَا أُبَلِّغُهُمْ عَنْكُمْ، فَأَنْزَلَ الله هذه الآية ".  وقال جابر بن عبد الله: كَتَبَ معاوية إلى عامله بالمدينة أن يُجْرِيَ عَيْناً إلى أُحُد، فكتب عامله: إنها لا تجري إلا على قبور الشهداء، فكتب إليه: أن أنفذها. قال جابر: فرأيتُهم يُخرجون على رقاب الرجال، كأنهم رجالٌ نُوَّم، حتى أصابت المسحاة قدم حمزة فانبعثت دماً.  وفي حديث عائشة بنت طلحة: أنها رأت أباها في المنام، فقال لها: يا بُنَيَّة! حوِّليني من هذا المكان فقد أضرّ بي الندا، فأخرجته بعد ثلاثين سنة أو نحوها، وهو طري لم يتغير منه شيء.  ومما خُصَّ به الشهداء: ما رواه المقدام بن معدي كرب عن رسول الله أنه قال:  " للشهيد عند الله ستُّ خصال: يُغفر له في أول دفعة، ويرى مقعده من الجنة، ويُجار من عذاب القبر، ويأمن من الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار؛ الياقوتة منها خير من الدنيا وما فيها، ويُزوَّج اثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويُشفَّع في سبعين من أقاربه " قال الترمذي: هذا حديث صحيح.  قُرئ على العلامة أبي اليمن زيد بن الحسن الكندي وأنا أسمع، أخبركم أبو القاسم إسماعيل بن أبي بكر بن أحمد السمرقندي، حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزَّاز، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق ابن أخي ميمي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الله بن عون، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: " بينما رسول الله يمشي إذ استقبله شاب من الأنصار، فقال له النبي: كيف أصبحتَ يا حارث؟ قال: أصبحتُ مؤمناً بالله عز وجل، قال: انظر ما تقول، فإن لكل قول حقيقة، قال: يا رسول الله؛ عزفت نفسي عن الدنيا، فأسهرتُ ليلي، وأظمأتُ نهاري، وكأني بعرش ربي عز وجل بارزاً، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها، وكأني أنظر إلى أهل النار يتعاوون فيها، قال: أبصرتَ فالزم، عبدٌ نَوَّرَ الله الإيمان في قلبه، فقال: يا رسول الله؛ ادع الله لي بالشهادة، فدعا له رسول الله، فنودي يوماً في الخيل، فكان أولَ فارس ركب، وأولَ فارس استشهد، فبلغ ذلك أمه، فجاءت إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله؛ إن يكن في الجنة لم أبكه، ولم أحزن، وإن يكن في النار بكيتُ ما عشتُ في دار الدنيا، فقال: يا أم حارث -أو يا أم حارثة- إنها ليست بجنة ولكنها جنة في جنان، والحارث في الفردوس الأعلى، قال: فرجعتْ وهي تضحك وتقول: بَخٍ بَخٍ لك يا حارثة!! ".  والخِطابُ بقوله: " ولا تحسبن " للنبي، ويجوز أن يكون لكل أحد.  وقرئ " أحياءً " بالنصب، على معنى: أحسبهم أحياء.  { عِندَ رَبِّهِمْ } في دار كرامته مقرّبون عنده { يُرْزَقُونَ } من ثمار الجنة، على ما ذكرناه في الحديث.  { فَرِحِينَ } حال من الضمير في " يُرزقون " ، يريد: مسرورين بما أعطاهم الله من النعيم الذي لا تُكَيِّفُهُ العقول فتصفه، { وَيَسْتَبْشِرُونَ } يعني: الشهداء { بِٱلَّذِينَ لَمْ يَلْحَقُواْ بِهِم مِّنْ خَلْفِهِمْ } يعني: المسلمين الذين تخلَّفوا في الدنيا.  وقيل: " لم يلحقوا بهم ": لم يدركوهم في الفضل، رجوا حرصهم على الشهادة حين أبلغهم الله ما أفضوا إليه من الكرامة والسعادة.  وقال السدي: يُؤتى الشهيد بكتاب فيه ذكر مَن تقدم عليه من إخوانه وأهله، وفيه: يقدم عليك فلان يوم كذا وكذا، فيستبشر بقدومه، كما يستبشر أهل الغائب به.  { أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } في محل الجر بدل من " الذين " ، والضمير في " عليهم " للذين لم يلحقوا. قال الفراء: معناه: يستبشرون لهم بأنهم لا خوف عليهم { وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ }.  قوله: { وَأَنَّ ٱللَّهَ } قرأ جمهور القراء: " وَأَنَّ " بفتح الهمزة، وقرأ الكسائي بكسرها.  فمن فَتَحَ: عطف على النعمة والفضل. ومَن كَسَرَ: فعلى الاستئناف.  قوله: { ٱلَّذِينَ ٱسْتَجَابُواْ للَّهِ وَٱلرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ ٱلْقَرْحُ } سبب نزول هذه الآية: أنه لما انصرف المشركون يوم أُحُد ندب النبي أصحابه لاتباعهم، خوفاً من رجوعهم، وقصداً لإرهابهم وإظهاراً للجلد، وقال: لا يخرج معنا إلا مَن كان حضر يومنا بالأمس، فخرج في سبعين من أصحابه منهم الخلفاء الأربعة من بعده، حتى بلغوا حمراء الأسد، وهي من المدينة على ثمانية أميال، وكان بأصحابه القرح، فتحاملوا على أنفسهم رغبة في ثواب الله، وتصديقاً بموعوده، وكان أخوان من بني عبد الأشهل أصابتهما جراحات أثخنتهما، فلما أذّن مؤذّنُ رسول الله بالخروج في طلب العدو قالا: لا يفوتنا غزاة مع رسول الله، فخرجا وليست لهما دابة، فكان أحدهما أيسر جرحاً من أخيه، قال: فكنتُ إذا غُلب حملته، فوافى رسولَ الله معبدُ الخزاعي -وكان كافراً- فقال: يا محمد؛ والله لقد عزَّ علينا ما أصابك في أصحابك.  ثم خرج من عند رسول الله حتى أتى أبا سفيان وهو بالروحاء، قد أجمعوا على الرجعة إلى رسول الله، وقالوا: قتلنا أشراف أصحاب محمد وقادتهم، ثم رجعنا قبل أن نستأصلهم، لَنكرَّنَّ على بقيتهم، فلنفرغنّ منهم.  فلما رأى أبو سفيان معبداً، قال: ما وراك يا معبد؟ قال: إن محمداً قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرَّقون عليكم تحرُّقاً، وقد اجتمع معه مَن كان تخلَّف عنه، وبهم من الحَنَق عليكم ما لم أر مثله قط. قال: ويلك! ما تقول؟ فقال: والله ما أراك ترتحل من هاهنا حتى ترى نواصي الخيل، فألقى الله في قلبه وقلوب أصحابه الرعب، وطلبوا مكة خائفين، ورسول الله في أثرهم، فمرّ بأبي سفيان ركب من عبد القيس فقال لهم: أين تريدون؟ قالوا: المدينة، نريد الميرة، قال: فهل أنتم مبلِّغون محمداً عني رسالة أرسلكم بها، وأُحمِّل لكم إبلكم هذه زبيباً بعكاظ إذا وافيتمونا؟ قالوا: نعم. قال: إذا لقيتموه فأخبروه أني في جمع كثير، وخوّفوه.  فمرُّوا برسول الله وهو بحمراء الأسد فأخبروه الخبر، فقال رسول الله: " حسبنا الله ونعم الوكيل " ، ثم إنه أظهر الجلد، وجدَّ في الطلب، فسبقه أبو سفيان، فدخل مكة ثم انصرف رسول الله إلى المدينة، وقد ظفر في وجهه ذلك بمعاوية بن المغيرة بن العاص، وأبي عزة الجمحي، وأنزل الله هذه الآية. هذا قول ابن عباس وأكثر المفسِّرين.  أخبرنا الشيخان أحمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق العطار قراءةً عليه وأنا أسمع، وأبو الحسن علي بن أبي بكر بن رُوْزَبة البغداديان بقراءتي عليه، قالا: أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي، أخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا محمد، حدثنا أبو معاوية، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: { ٱلَّذِينَ ٱسْتَجَابُواْ للَّهِ وَٱلرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَآ أَصَابَهُمُ ٱلْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ وَٱتَّقَواْ أَجْرٌ عَظِيمٌ }. قالت لعروة: " يا ابن أختي! كان أبواك منهم: الزبير وأبو بكر، لما أصاب نبيّ الله ما أصاب يوم أُحُد، فانصرف عنه المشركون، خاف أن يرجعوا، فقال: مَن يذهب في أثرهم؟ فانتدب منهم سبعون رجلاً كان فيهم أبو بكر والزبير " هذا حديث صحيح.  وقال مجاهد وعكرمة: نزلت في غزوة بدر الصغرى، وكان من حديثها: " أن أبا سفيان حين أراد الانصراف من أُحُد، قال: يا محمد؛ موعد بيننا وبينك بدر الصغرى نتقابل، قال رسول الله: إن شاء الله، فلما كان العام القابل خرج أبو سفيان بأهل مكة، حتى نزل مرّ الظهران، فقذف الله في قلبه الرعب، فلقي نعيم بن مسعود الأشجعي، وقد قدم معتمراً، فقال له أبو سفيان: يا نعيم؛ إني وعدتُ محمداً وأصحابه أن نلتقي بموسم بدر الصغرى، وإن هذا عام جدب، فالحقهم وثبطهم عنا، وأعلمهم أنَّا في جمع كثير ولا طاقة لهم بنا، ولك عندي عشرة من الإبل، أضعها على يدي سهيل بن عمرو، ويضمنها، فجاء سهيل فضمنها له، فقدم المدينة، فوجد الناس يتجهزون لميعاد أبي سفيان، فقال لهم: بئس الرأي رأيتم، وخوَّفهم، وقال: إنهم قد جمعوا لكم، فكرهوا الخروج، فقال رسول الله: والذي نفسي بيده لأخرجنَّ ولو وحدي، فخرج رسول الله في ذوي البصائر والثبات من أصحابه، حتى وافى بدراً الصغرى، فجعلوا يَلقون المشركين ويسألونهم عن قريش، فيقولون: قد جمعوا لكم، يقصدون بذلك إرهاب المسلمين، فيقولون: حسبنا الله ونعم الوكيل، حتى بلغوا بدراً -وهو ماء لبني كنانة، موضع سوق لهم في الجاهلية، يجتمعون إليها في كل عام ثمانية أيام-، فأقام رسول الله والمسلمون ينتظرون أبا سفيان، فرجع أبو سفيان إلى مكة، فسماهم أهل مكة: جيش السويق: أي أنهم خرجوا فشربوا السويق ثم رجعوا، وكان مع المسلمين تجارات، فباعوا فربحوا، وانصرفوا إلى المدينة سالمين. فذلك قوله: { ٱلَّذِينَ ٱسْتَجَابُواْ للَّهِ وَٱلرَّسُولِ } ".  " الذين " صفة للمؤمنين، أو مبتدأ، خبره " للذين أحسنوا " ، أو هو منصوب على المدح، " استجابوا " بمعنى: أجابوا -كما سبق-، { لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ } بطاعة الرسول، { وَٱتَّقَواْ } مخالفته، { أَجْرٌ عَظِيمٌ } ثواب جزيل لا يعلم كنهه إلا الله. قوله: { ٱلَّذِينَ قَالَ لَهُمُ ٱلنَّاسُ } وهم الركب العبقسيون على قول الأكثرين، أو نعيم على القول الآخر، وعبر عنه بصيغة الجمع لأنه من الجنس، كما تقول: فلان يركب الخيل، وإن لم يكن له إلا فرس واحد، ولأنه حين قال ذلك لم يخل من ناس يضامونه في هذا القول.  { فَزَادَهُمْ إِيمَاناً } أي: زادهم قول الناس إيماناً وتصديقاً، وثباتاً على دينهم وطاعة نبيهم.  وهذه الآية من جملة الهوادم لمذهب المانعين من القول بزيادة الإيمان ونقصانه، ولأنه لا يخلو إما أن يكون الإيمان يزيد عن التصديق فقط، أو عن التصديق مع انضمام الطاعة إليه، وأيّاً ما كان فهو يقبل الزيادة والنقصان، ولا إشكال في الثاني، أما الأول، فكل عاقل يجد في نفسه زيادة التصديق بتناصر الحُجَج، وتعاضد البراهين، لا سيما القلوب الصافية من الكدر، إذا تُليَت عليها آيات الكتاب العزيز، فإنه يتجدد لها إيمان وإيقان، لو وُزِنَ بالجبال الشوامخ لَرَبَا عليها، وإلى هذا القسم أشار النبي بقوله في حديث الشفاعة، قال: " فيقال: انطلق فأخرج من النار من كان في قلبه مثقال شعيرة من إيمان... -إلى أن قال:- مثقال ذرة أو خردلة من إيمان... -إلى أن قال:- أدنى أدنى أدنى مثقال [حبة] خردلة من إيمان ".  وإليه أشار عمر بن الخطاب في قوله: " لو وُزِنَ إيمان أبي بكر بإيمان أهل الأرض لرجح به ".  لم يُرِدِ الأعمال، لأن العقل يقطع باستحالته، وإنما أراد المعنى القائم بقلبه، من قوة إيمانه وصفاء بصيرته، وتحقيقه في تصديقه، وكان عمر رضي الله عنه يأخذ بيد الرجل، فيقول: قم بنا نزداد إيماناً.  { وَقَالُواْ حَسْبُنَا ٱللَّهُ } أي: كافينا الله، { وَنِعْمَ ٱلْوَكِيلُ }.  قال الخطابي: الوكيل: الكفيل بأرزاق العباد ومصالحهم، وحقيقته: الذي يستقل بالأمر الموكول إليه.  وفي الحديث: " إذا غلبك أمر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل ".  أخبرنا الشيخان أبو القاسم أحمد بن عبد الله، وأبو الحسن علي بن أبي بكر البغداديان قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن أعين، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن ابن عباس قال: " كان آخر قول إبراهيم حين ألقي في النار: حسبي الله ونعم الوكيل ".  قوله: { فَٱنْقَلَبُواْ } أي: رجعوا، { بِنِعْمَةٍ مِّنَ ٱللَّهِ وَفَضْلٍ } سالمين مأجورين قد بلغوا سؤلهم، وأطاعوا رسولهم.  وقال مقاتل: أصابوا سريةً بالصفراء فرزقوا منها.  وقال مجاهد: " الفضل " هاهنا هو الربح في التجارة.  وقوله: { لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوۤءٌ } في محل الحال، { وَٱتَّبَعُواْ رِضْوَانَ ٱللَّهِ } في طلب القوم، { وَٱللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ }.  قوله: { إِنَّمَا ذٰلِكُمُ ٱلشَّيْطَـٰنُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ }: " ذلك " مبتدأ، " الشيطان " خبره، المعنى: ذلك المثبط، المخوِّف هو الشيطان، أو يقال: " الشيطان " صفة لاسم الإشارة، و " يُخوِّف " الخبر، والشيطان: الركب، أو نعيم على القول الآخر، أو هو على حذف المضاف، تقديره: إنما ذلكم فعل الشيطان، أو تخويف الشيطان، أو قول الشيطان، { يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءَهُ } أي: يخوِّفكم أولياءه، وهكذا قرأها ابن مسعود، وابن عباس، وعطاء، فاقتصر على ذكر المفعول الثاني، كما تقول: أعطيتُ الأموال، وكسوتُ الثياب. وقال الحسن: المعنى: يخوِّف أولياءه المنافقين، ليقعدوا عن قتال المشركين.  { فَلاَ تَخَافُوهُمْ } أي: لا تخافوا أولياء الشيطان، أبا سفيان وأصحابه، { وَخَافُونِ } في ترك أمري.  { إِن كُنتُمْ مُّؤْمِنِينَ } أي: مصدِّقين بما جاءكم به رسولي، وقد سبق القول في نظائر هذا الشرط.