ثم نهى الله المؤمنين عن أن يكونوا كالمنافقين فقال: { لاَ تَكُونُواْ كَٱلَّذِينَ كَفَرُواْ وَقَالُواْ لإِخْوَانِهِمْ } أي: لأجل إخوانهم، كقوله: [الأحقاف: 11]، والمعنى: لإخوانهم في السبب، وهو النفاق.  وقيل: في النسب.  { إِذَا ضَرَبُواْ } أي: سافروا، وساروا فيها.  قال الزجّاج: إنما قال: { إِذَا ضَرَبُواْ } ، ولم يقل: " إذ " لأنه هذا شأنهم أبداً، يقولون: فلان إذا حدَّث صدق، وإذا ضُرِب صبر، و " إذا " لما يُستقبل، إلا أنه لم يحكم له بهذا المستقبل إلا لما قد خُبر منه فيما مضى.  وقال غيره: هو على حكاية الحال الماضية.  { أَوْ كَانُواْ غُزًّى } جمع غاز، مثل: صائم وصُوَّم، ونائم ونُوَّم، وفيه إضمار تقديره: قالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو غزوا فماتوا أو قُتِلوا لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قُتِلوا.  { لِيَجْعَلَ ٱللَّهُ ذٰلِكَ حَسْرَةً فِي قُلُوبِهِمْ } قال ابن عباس: ليجعل الله ما ظنوا من أنهم لو كانوا عندهم سلموا، " حسرة " أي: حزناً وأسفاً في قلوبهم.  واللام في " ليجعل " ، متعلقة بـ " قالو " على معنى: قالوا ذلك، واعتقدوه ليجعله الله حسرة في قلوبهم.  ويجوز أن تكون متعلقة بالنهي، أي لا تكونوا كالذين كفروا في هذا القول والاعتقاد ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم خاصة.  { وَٱللَّهُ يُحْيِـي وَيُمِيتُ } فهو الفاعل للإحياء والإماتة في الحضر والسفر، وكلاهما سببان بالنسبة إلى القدر.  { وَٱللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي: " يعملون " بالياء، حملاً على لفظ الغيبة في الآية. وقرأ الباقون بالتاء، رداً على قوله: { لاَ تَكُونُواْ }.  فالخطاب على هذا للمؤمنين، وعلى تلك للكافرين.  قوله تعالى: { وَلَئِنْ قُتِلْتُمْ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ أَوْ مُتُّمْ } قرأ نافع وأهل الكوفة إلا أبا بكر: " مِتُّم " " ومِتْنا " بكسر الميم حيث وقع، وقرأ الباقون بضم الميم، غير أن حفصاً ضم الميم في هذه السورة خاصة.  فمَن ضَمَّ فلأنه من مَاتَ يَمُوتُ؛ كَقَالَ يَقُولُ. ومَن كَسَرَ فعلى لغة مَن قال: مَاتَ يَمَاتُ، مثل: دَامَ يَدَامُ. والقراءة الأولى أوجه.  واللام في " ولئن " ، لام القسم، تقديره: والله لئن قُتلتم أيها المؤمنون في سبيل الله أو مُتُّم، " لمغفرة من الله " جواب القسم، وهذا الجواب سدّ مسد جواب الشرط، ومثله: { لإِلَى ٱلله تُحْشَرُونَ }.  والمعنى: لمغفرة من الله لذنوبكم بسبب الجهاد، ورحمة منه لكم، { خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ } من عرض الدنيا.  وقرأ حفص: " يجمعون " بالياء، على معنى: خير مما يجمع غيركم من الدنيا.  { وَلَئِنْ مُّتُّمْ أَوْ قُتِلْتُمْ لإِلَى ٱلله } الموصوف بالمغفرة والرحمة، { تُحْشَرُونَ }.  قوله: { فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ ٱللَّهِ لِنتَ لَهُمْ } " ما " صلة؛ كقوله:  [النساء: 155]، والتقدير: فبرحمة من الله أنعم بها عليك وعليهم، لِنْتَ لهم فشملتهم لطفاً، ووسعتهم عطفاً، { وَلَوْ كُنْتَ فَظّاً } يعني: جافياً غليظاً سيء الخُلُق، { لاَنْفَضُّواْ مِنْ حَوْلِكَ } أي: لتفرَّقوا عنك، ونفروا منك { فاعْفُ عنهم } ما يخصك، { وَٱسْتَغْفِرْ لَهُمْ } تفريطهم في حقي عليهم، { وَشَاوِرْهُمْ فِي ٱلأَمْرِ } استخرج ما عندهم فيما لم يأتك فيه وحي.  وفي قراءة ابن عباس: " وشاورهم في بعض الأمر " ، واشتقاقه من شُرْتُ العسل، وأنشدوا: وقال الزجّاج: يقال: شَاوَرْتُ الرَّجُلَ مُشَاوَرَةً وشِوَاراً، وما يكون من ذلك اسمه: المَشُورَة، وبعضهم يقول: المَشْوَرة على وزن قَسْوَرة، ومعنى قولهم: شَاوَرْتُ فلاناً: أظهرت ما عندي وما عنده، وشُرْتُ الدابة؛ إذا امتحنتها فعرفت هيئتها في سيرها، وشُرْتُ العسل؛ إذا أخذته من مواضع النحل، وعسل مُشَار.  قال الأعشى: والأَرْيُ: العسل.  فإن قيل: ما الحكمة في كون مَن لم يخلق الله في بني آدم أكمل منه، وأكثر علماً، وأصوب رأياً، وأثقب فهماً، يؤمر بمشاورة مَن هو دونه؟  قلت: فيه حكم؛ منها: تطييب قلوب أصحابه، وتشريفهم بذلك، وإرشادهم إلى الاستنان به.  قال علي رضي الله عنه: الاستشارة عين الهداية، وقد خاطر مَن استغنى برأيه، والتدبير قبل العمل يؤمنك من الندم.  وقال بعض الحكماء: ما استُنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حُصِّنَتِ النعم بمثل المواساة، ولا اكتُسِبَت البغضاء بمثل الكبر.  قرأت على أبي المجد القزويني، أخبركم أبو منصور الطوسي، حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود، حدثنا المطهر بن علي، أخبرنا أبو ذر الصالحاني، حدثنا أبو الشيخ بن حيان الحافظ، حدثنا علي بن العباس المقانعي، حدثنا أحمد بن محمد بن ماهان، أخبرني أبي، حدثنا طلحة بن زيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: " ما رأيت رجلاً أكثر استشارة للرجال من رسول الله ".  وقرأت على أبي القاسم، علي بن أبي منصور الموصلي، أخبركم أبو زكريا، يحيى بن أسعد بن بَوْش، فأقرّ به، أخبرنا أبو العز بن كَادِش، أخبرنا أبو علي الجازري، أخبرنا أبو الفرج المعافى بن زكريا الجريري، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أبي، عن أبي جعفر محمد بن عمران، قال: يُقال: توأمُ الرأي خير من الفَذّ، ورأيُ الثلاثة لا يُنْقَض.  قال محمد: ويقال: نصفُ عقلك مع أخيك. يعني: في المشاورة.  قال محمد: ويقال: ما هلك امرؤ عن مشورة، ولا سعد امرؤ استغنى برأيه.  وقال الشاعر: واعلم أن المراد من الآية: وشاور ذوي الرأي، والعقولِ من أصحابك.  وقد روى عمرو بن دينار عن ابن عباس في قوله: { وَشَاوِرْهُمْ فِي ٱلأَمْرِ } قال: يريد: أبا بكر وعمر رضي الله عنهما. { فَإِذَا عَزَمْتَ } وقرئ شاذاً: " عزمتُ " بضم التاء، على معنى: عزمتُ لك على أمر، وقضيته وأمضيته، { فَتَوَكَّلْ عَلَى ٱللَّهِ } لا على المشورة.  قوله: { إِن يَنصُرْكُمُ ٱللَّهُ فَلاَ غَالِبَ لَكُمْ } قال ابن السائب: إن ينصركم الله كما فعل يوم بدر، فلا غالب لكم، { وَإِن يَخْذُلْكُمْ } كما فعل يوم أُحُد.  { فَمَن ذَا ٱلَّذِي يَنصُرُكُم مِّنْ بَعْدِهِ } أي: من بعد الله.  وقيل: من بعد خذلانه.  والأظهر: الأول، بتقدير حذف المضاف، أي: من بعد خذلان الله  قوله: { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } أخرج أبو داود في سننه، والترمذي في جامعه، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: { وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } في قطيفة حمراء فُقِدت يوم بدر، فقال بعض القوم: لعل رسول الله أخذها، فأنزل الله هذه الآية إلى آخرها.  وروى الضحاك عن ابن عباس: أن رجلاً غَلَّ من غنائم هوازن يوم حنين، فنزلت هذه الآية.  ونقل عنه أيضاً: أن قوماً من أشراف الناس طلبوا من رسول الله أن يخصهم بشيء من المغانم، فنزلت.  وقال قتادة: غلَّ قوم يوم بدر، فنزلت.  وقال ابن السائب ومقاتل: نزلت في الذين تركوا مركزهم يوم أُحد طلباً للغنيمة، وقالوا: نخاف أن يقول رسول الله: من أخذ شيئاً فهو له، فقال لهم النبي: " ألم أعهد إليكم أن لا تبرحوا، أظننتم أنَّا نغل ".  وقال ابن إسحاق: نزلت في غلول الوحي.  وقد اختلف القراء في هذا الحرف، فقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم: " يَغُلَ " بفتح الياء وضم الغين. وقرأ الباقون بالعكس من ذلك.  وأصلُ الباب: الاختفاء، يقال: غَلَّ من المغنم غُلُولاً، وأَغَلَّ إِغْلالاً؛ إذا أخذه في خفية، وأَغَلَّ الجازر؛ إذا سَرَقَ من اللحم شيئاً مع الجلد. والغِلّ: الحقد الكامن في الصدر. والغِلالة: ثوب يُلبس تحت الثياب، والغَلَل: الماء الذي يجري تحت الشجر.  والمعنى: ما ينبغي لنبي ولا يصح له أن يَغُلّ؛ لأن النبوة تنافي الغُلول.  ومن قرأ: " يُغَلَّ " -بضم الياء وفتح الغين-، فهو راجع إلى معنى القراءة الأخرى، أي: ما كان لنبي أن يوجد غالاً، ولا يوجد غالاً إلا إذا كان غالاً.  وقال الحسن -في معنى هذه القراءة-: " أن يُغَلَّ " أي: يُخَانَ. وهو الذي يقتضيه سبب نزول الآية على ما رواه الضحاك، وقاله قتادة، وهو اختيار ابن قتيبة.  وقال الفرَّاء: يُخَوَّن، واختاره الزجّاج.  وردَّه ابن قتيبة، فقال: لو أراد " يُخَوَّن " لقال: يُغَلَّل، كما [يقال]: يُفَسَّق.  { وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ ٱلْقِيَامَةِ } صرفه قوم عن ظاهره، وقالوا: يأتي يوم القيامة بإثم ما غلّ.  والصحيح: أنه يأتي به يوم القيامة يحمله على عنقه، لما أخرج في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال:  " قام فينا رسول الله يوماً، فذكر الغلول فعظَّمه، وعظَّم أمره، ثم قال: لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رُغَاء، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك.  لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثُغَاء، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك.  لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حَمْحَمَة، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك.  لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك.  لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رِقَاعٌ تَخْفِق، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك.  لا ألفينّ أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئاً، قد أبلغتك ".  الرُّغاء: صوت البعير، والثُّغاء: صوت الشاة.  والنفس: ما يغلّه من السبي. والرِّقاع: الثياب.  والصَّامت: الذهب والفضة.  ومعنى: " لا ألفينّ ": لا أجدنّ، ومنه قوله تعالى: [البقرة: 170]، أي: وجدنا.  أخبرنا أبو علي بن سعادة في كتابه، أخبرنا أبو القاسم بن محمد بن عبد الواحد، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا أبو بكر بن مالك، أخبرنا عبد الله بن الإمام أحمد، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا همام، وأبان، قالا: حدثنا قتادة، عن سالم، عن معدان، عن ثوبان، عن النبي قال: " مَنْ فَارَقَ الرُّوحُ الجَسَدَ وَهُوَ بَرِيءٌ مِنْ ثَلاثٍ دَخَلَ الجَنَّةَ: الكِبْرُ، وَالدَّيْنِ، وَالغُلُولِ " هكذا رواه الأكثرون، وجوَّده الدارقطني، فقال: إنما هو الكنز، بالنون والزاي.  فصل  ذهب جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم؛ إلى أن الغَالّ من الغنيمة يُحَرَّق متاعه كله، إلا الحيوان، والمصحف، والسلاح.  وبه قال الإمام أحمد، لما روى أبو داود في سننه من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، " أَنَّ رَسُولَ الله وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ، حَرَّقُوا مَتَاعَ الغَالِّ وَضَرَبُوهُ ".  وصح أن النبي قال: " إِذَا وَجَدْتُمْ الرَّجُلَ قَدْ غَلَّ فَاحْرِقُوا مَتَاعَهُ، وَاضْرِبُوهُ ".  قال الإمام أحمد رضي الله عنه: ولا يصلي الإمام على الغالّ من الغنيمة، لأن رجلاً من أصحاب رسول توفي يوم حنين، فقالَ النبيُّ: " صَلُّوا عَلَى صَاحِبكُمْ. فَتَغَيَّرَتْ وُجُوهُ النَّاسِ لِذلِكَ، فَقَالَ: إِنَّ صَاحِبَكُمْ غَلَّ، فَفَتَّشْنَا مَتَاعَهُ فَوَجَدْنَا خَرَزاً مِنْ خَرَزِ يَهُودَ لا يُسَاوِي دِرْهَمَيْنِ ".  قوله: { ثُمَّ تُوَفَّىٰ كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } تعالى الله أن يُنْسب الظلم إليه، لاستحالته عليه، فعقابه عدل، وثوابه فضل. قوله: { أَفَمَنِ ٱتَّبَعَ رِضْوَانَ ٱللَّهِ } فعمل بطاعة الله وطاعة الرسول، { كَمَن بَآءَ } أي: رجع { بِسَخَطٍ مِّنَ ٱللَّهِ }.  قوله: { هُمْ دَرَجَـٰتٌ عِندَ ٱللَّهِ } أي: ذوو درجات، أو أهل درجات، على حذف المضاف.  يعني: أن مَن اتبع رضوان الله ومن باء بسخط من الله تتفاوت منازلهم عنده، فأهل الجنة يتفاوتون في الدرجات النفيسة الرفيعة، وأهل النار يتفاوتون في المنازل الخسيسة الوضيعة. هذا معنى قول ابن عباس، والأكثرين.  وقال سعيد بن جبير: " هم درجات " أي: أهل الجنة الذين اتبعوا رضوان الله.  { وٱللَّهُ بَصِيرٌ بِمَا يَعْمَلُونَ } ، فيجازي كلاًّ بعمله.  قوله: { لَقَدْ مَنَّ ٱللَّهُ عَلَى ٱلْمُؤمِنِينَ } أي: أنعم عليهم { إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } أي: من نسبهم، فحازوا به فخراً مؤبداً، وذخراً مخلداً، ومنه قوله: [الزخرف: 44].  قالت عائشة: هذه الآية للعرب خاصة.  وقد روي أن النبي كان يقرأ: " مِنْ أَنْفَسِهِمْ " بفتح الفاء، وهي قراءة فاطمة رضي الله عنها، والضحّاك، وأبي الجوزاء، على معنى: بعث فيهم رسولاً من أشرفهم نسباً وأكرمهم محتداً، لأنه صفوةُ بني هاشم، وبنو هاشم صفوةُ قريش، وقريش صفوةُ كنانة، وكنانة صفوةُ ولد إسماعيل. وهذا معنى قول ابن عباس، والأكثرين.  واختار الزجّاج القول بعمومها في جميع المؤمنين، على معنى: بعث في المؤمنين رسولاً من أنفسهم: من نسل آدم، ليس بملك من الملائكة، ولا خلق لا يعرفونه.  ووجهُ الامتنان عليهم بكونه من العرب -على القول الأول-: أنهم يألفونه، ويعرفونه، ويفهمون عنه ما يصدر منه، ويَعلمون صدقه وأمانته، ويَدأبون في نصره، ويَرغبون في إظهار أمره، مراعاة لأحسابهم، وحفظاً لأنسابهم.  وعلى القول الثاني -الذي اختاره الزجّاج- يتوجه الامتنان عليهم حيث جعل الرسول منهم آدمياً يلابسهم، ويخالطهم، فإن الشكل يميل إلى شكله، والجنس يميل إلى جنسه؛ لأنسه به.  وباقي الآية مفسَّر في البقرة إلى قوله: { وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } هذه " إِنْ " هي الخفيفة من الثقيلة، واللام: هي الفارقة بينها وبين النافية، والتقدير: وإن الشأن والحديث، { كَانُواْ مِن قَبْلُ } بعثة محمد إليهم، { لَفِي ضَلالٍ } عن الحق { مُّبِينٍ } ظاهر لمن له أدنى مسكة من دراية وهداية، يأكلون الخبائث والحرام، ويعبدون الطواغيت والأصنام، فَمَنَّ عليهم بإنزال الكتاب وإرسالِ محمد إليهم، وتزكيتهم بالعلم والحكمة، بعد أن كانوا أجهل شيء وأضلَّه.