قوله تعالى: { يَا أَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ إِن تُطِيعُواْ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ } قال علي رضي الله عنه: هم المنافقون الذين قالوا - حين صرخ الشيطان قُتِل محمد-: ارجعوا إلى دينكم الأول.  وقال ابن عباس: هم اليهود.  وذاك أنهم كانوا يرومون إدخال الشبهة على المؤمنين ليفتنوهم، فلما كان يوم أُحُد قالوا: لو كان نبياً ما غلب.  وقيل: هو عامّ في جميع الكفار.  { بَلِ ٱللَّهُ مَوْلاَكُمْ }: وليكم وناصركم.  وقرئ: " بل اللهَ " بالنصب، على معنى: بل أطيعوا الله مولاكم.  قوله: { سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلرُّعْبَ } قال السدي: لما ارتحل المشركون نحو مكة ندموا في بعض الطريق، وقالوا: قتلنا أصحاب محمد حتى إذا لم يبق منهم إلا شرذمة تركناهم، فهمُّوا بالرجوع ليستأصلوهم، فقذف الله في قلوبهم الرعب، ونزلت هذه الآية.  وقيل: كان ذلك يوم أُحُد، فإنهم انهزموا راجعين إلى مكة، ولهم القوة والغلبة.  والرعب -بإسكان العين وبضمها- لغتان.  وبضمها قرأ ابن عامر والكسائي حيث جاء، وهو الخوف الذي يملأ القلب، من قولهم: رَعَبْتُ القربة، أي: ملأتها.  و " ما " في قوله: { بِمَآ أَشْرَكُواْ } مصدرية، المعنى: بإشراكهم { بِٱللَّهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهِ سُلْطَاناً } حُجَّة ظاهرة.  لأن النِّد والشَّريك لا حُجَّة على صحته فتنزل.  { وَمَأْوَاهُمُ ٱلنَّارُ } مكانهم الذي يأوون إليه النار.  ثم ذمَّه فقال: { وَبِئْسَ مَثْوَىٰ ٱلظَّالِمِينَ }.  قوله: { وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ ٱللَّهُ وَعْدَهُ } قال قوم من المسلمين: من أين أصابنا هذا وقد وعدنا الله النصر، فنزلت هذه الآية.  والوعد بالنصر في قوله عليه الصلاة والسلام: " لا نزال غالبين ما ثبتُّم مكانكم " ، أو في قوله: { سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ٱلرُّعْبَ } ، أو في قوله: [آل عمران: 125]، إن قلنا هو يوم أُحُد.  { إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ } أي: تقتلونهم قتلاً ذريعاً. يقال: سَنَةٌ حَسُوسٌ؛ إذا أَتَتْ على كل شيء، وجَرَادٌ مَحْسُوسٌ؛ إذا قَتَلَهُ البَرْد.  وكان ذلك حين كان الرماة يرشقونهم بالنبل، وباقي المسلمين يضربونهم بالسيوف.  { حَتَّىٰ إِذَا فَشِلْتُمْ } أي: جبنتم وضعف رأيكم، { وَتَنَازَعْتُمْ فِي ٱلأَمْرِ } وهو تجاذب الرماة فيما بينهم، بين قائل: لا نفارق المركز، وقائل: ما يمنعنا من الغنيمة، { وَعَصَيْتُمْ } خالفتم الرسول في قوله: " لو رأيتم الطير تخطفنا لا تُفارقوا مكانكم ".  وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، تقديره: حتى إذا تنازعتم وعصيتم فشلتم.  { مِّن بَعْدِ مَآ أَرَاكُمْ مَّا تُحِبُّونَ } وهو النصر والغنيمة.  وجواب " حتى إذا " محذوف تقديره: حتى إذا فشلتم وتنازعتم وعصيتم منعتكم ما تحبون. ويجوز أن يكون متعلقاً بما قبله، التقدير: ولقد صدقكم الله وعده إلى وقت فشلكم.  { مِنكُم مَّن يُرِيدُ الدُّنْيَا } وهم الذين فارقوا المركز، { وَمِنكُم مَّن يُرِيدُ ٱلآخِرَةَ } كعبد الله بن جبير وأصحابه الذين ثبتوا معه. قال ابن مسعود: ما كنت أظن أن أحداً من أصحاب محمد يريد الدنيا حتى نزلت هذه الآية.  { ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ } ردَّ وجوهكم عن المشركين بالهزيمة.  وفي قوله: " صرفكم " ، إبطال لمذهب القَدَرية، حيث أضاف الصرف إلى نفسه، وجعله من فعله.  وكان الحسن البصري رحمه الله يقول: هؤلاء مع رسول الله، في سبيل الله، غضابٌ لله، يُقاتلون أعداء الله، نُهوا عن شيء فصنعوه، فما تُرِكوا حتى غُمُّوا بهذا الغم. والفاسق اليوم يتجرم كل كبيرة، ويركبُ كل داهية، ويزعم أن لا بأس عليه، فسيعلم.  قوله: { إِذْ تُصْعِدُونَ وَلاَ تَلْوُونَ عَلَىٰ أحَدٍ } قوله: " إذ " نصب بـ " صَرَفَكُمْ " ، أو بقوله: " لِيَبْتَلِيَكُمْ " ، أو بـ " عَفَا " ، أو بإضمار " اذكر " ، و " تُصْعِدُونَ " من الإِصْعَاد، وهو: الذهاب في الأرض، والإبعاد فيها، يقال: أَصْعَدَ في الأرض؛ إذا أَمْعَنَ في الذهاب فيها.  وقرأ الحسن البصري: " تَصْعَدُونَ " -بفتح التاء والعين- من الصُّعُود، يريد: ارتفاعهم في الجبل، ويؤيده قراءة عائشة وأبي الجوزاء في آخرين، " ولا تَلْوونَ على أُحُد " -بضم الهمزة والحاء- أي: الجبل المعروف، وقيل: صَعِدَ وَأَصْعَدَ بمعنى واحد.  " ولا تلوون " أصله من لَيِّ العنق في الالتفات، ثم استعير في ترك التعريج.  { وَٱلرَّسُولُ يَدْعُوكُمْ فِيۤ أُخْرَٰكُمْ } يقال: جاء فلان في آخر الناس وأُخْرَاهم؛ إذا جاء من خلفهم، كما يقال: جاء في أوَّلِهم وأُولاهم.  و " الأخرى " تأنيث الآخر، وهو في تأويل: يدعوكم في سَاقَتَكم، أو في جماعتكم المتأخرة، يقول: إليّ عباد الله، إليّ عباد الله، أنا رسول الله.  " فَأَثَابَكُمْ " عطف على " ثُمَّ صَرَفَكُمْ " ، والمعنى: فجازاكم غمّاً حين صرفكم عنهم، " لِيَبْتَلِيَكُمْ " بسبب غم أدخلتموه على رسول الله، بمخالفتكم له. وهذا اختيار الزجَّاج.  وقال الحسن: بغَمٍّ أدخلتموه على الكفار يوم بدر.  وقيل: " غمّاً بغَمّ " أي: غمّاً على غَمّ. تقول: نزلت به؛ أي: عليه.  أو غمّاً مع غم، كما تقول: جاء زيد بعمرو، أي: معه، وهو ما أصابهم من القتل والهزيمة وما فاتهم من النصر والغنيمة، أو مع ما نالهم حين سمعوا قتل محمد.  { لِّكَيْلاَ تَحْزَنُواْ } قيل: إن " لا " زائدة، كقوله: [الحديد: 29].  فالمعنى: فأثابكم غمّاً، عقوبة لكم، لكي تحزنوا على ما فاتكم من النصر والغنيمة، وما نالكم من القتل والهزيمة.  فعلى هذا اللام في " لِكَيْ " متعلقة بقوله: " فَأَثَابَكُمْ ".  والأظهر: أن " لا " على أصلها، ومعناها النفي.  ثم في توجيه الآية طرق:  أحدها: فأثابكم غمّاً عظيماً تضاءل عندَه الغَمُّ الأول، وهو: ما فاتكم وأصابكم عند سماع صوت الشيطان: قُتِل محمد، فبقي الغم الأول مغموراً كأن لم يكن له وجود، ومن هذا قول الشاعر:  الطريق الثاني: أن المعنى: فأثابكم غمّاً بغَمٍّ لتتمرَّنوا وتتعوّدوا، فلا تحزنوا على ما فاتكم من المسارّ، ولا على ما أصابكم من المضارّ، كما قيل: ومنه البيت السائر: الطريق الثالث: أن تكون لام " كي " متعلقة بقوله { وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ } أي: عفا عنكم لكي لا تحزنوا، فإن عفو الله يَذْهب بالحزن.