/م7

المفردات :

وظاهروا :  وساعدوا .

أن تولوهم :  أن تكونوا أولياء وأنصار لهم .

التفسير :

9- {  إِنَّمَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ قَاتَلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَأَخْرَجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ وَظَاهَرُوا عَلَى إِخْرَاجِكُمْ أَنْ تَوَلَّوْهُمْ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } .

إما ينهى الله تعالى عن موالاة المقاتلين ،  أو التقرب إليهم ،  أو كشف الأسرار لهم ،  مثل أهل مكة الذين قاتلوا المسلمين ،  وأخرجوهم من ديارهم ،  وعاونوا وساعدوا في إخراجهم ،  هؤلاء وأشباههم من المقاتلين ،  أمثال اليهود في إسرائيل الذين يُقتّلون إخواننا الفلسطينيين ،  ويخرجونهم من ديارهم ،  ويتعاونون على إخراجهم ،  هؤلاء وأمثالهم من الفئات والدول المعتدية على المسلمين ،  لا تجوز مودّتهم ولا نقل أخبار المسلمين إليهم .

وقد ذكر زيد وقتادة أن موادعة المسالمين وترك قتالهم ،  كان في صدر الإسلام ،  ثم نُسخ ذلك بقوله تعالى :  {  فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم } .  .  . ( التوبة :  5 ) .  ( انظر تفسير القرطبي ) .

والذي عليه جمهور العلماء أنه لا نسخ ،  لأن الآيات تقرر حكما يتفق مع شريعة الإسلام في كل زمان ومكان ،  وهو أننا لا نؤذي من آذانا ،  ولا نقاتل إلاّ من أظهر العداوة لنا بأية صورة من الصّور ،  والنبي صلى الله عليه وسلم كان يستقبل الوفود التي تأتيه لمناقشته في بعض الأمور ،  مقابلة كريمة ،  ويتجلّى ذلك فيما فعله مع وفد نجران ووفد تميم وغيرهما .

والإمام ابن جرير الطبري عند تفسير هذه الآيات ذكر آراء من قال إن فيها نسخا ،  وآراء من قال إنها محكمة لا نسخ فيها ،  ثم عقب على ذلك بقوله تعالى :  وأوْلى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  عنى بقوله تعالى :

{  لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ .  .  .  }

جميع أصناف الملل والأديان ،  أن تبرّوهم وتصلوهم وتقسطوا إليهم .  .  . ويشمل كل من كانت صفته كذلك ،  دون تخصيص لبعض دون بعض .

ولا معنى لقول من قال :  ذلك منسوخ ،  لأن برّ المؤمن من أهل الحرب ،  ممن بينه وبينهم قرابة نسب ،  أو ممن لا قرابة بينه ولا نسب ،  غير محرّم ،  ولا منهي عنه ،  إذا لم يكن في ذلك دلالة له ،  أو لأهل الحرب على عورة لأهل الإسلام ،  أو تقوية لهم بكراع أو سلاح . xii

وفي آخر الآية نجد هذا التعقيب :

{  وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } .

أي :  لا تتخذوا من عاداكم وقاتلكم وأخرجكم من دياركم ،  أحبابا وأصفياء وأنصارا

{  وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } .

ومن يتخذ هؤلاء المعتدين أولياء وأحبابا ،  فإنه يكون ظالما لدينه ولأمته ولنفسه ،  حيث والى أعداء دينه وأعداء أمته .