ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  يوم تُبدّل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهّار48 }

ويخوّفهم الحق سبحانه هنا من يوم القيامة بعد أن صوّر لهم ما سوف يدّعونه ،  بأن يؤخّر الحق حسابهم ،  وأن يعيدهم إلى الدنيا لعلهم يعملون عملا صالحا ،  ويجيبوا دعوة الرسل .

ويوضح سبحانه هنا أن الكون الذي خلقه الله سبحانه ،  وطرأ عليه آدم وخلفته من بعده ذريته ،  قد أعدّه سبحانه وسخّره في خدمة آدم وذريته من بعده ؛  وهم يعيشون في الكون بأسباب الله الممدودة في أنفسهم ،  والمنثورة في هذا الكون لكل مخلوق لله ،  مؤمنهم وكافرهم ،  فمن يأخذ بتلك الأسباب هو من يغلب .

وسبحانه القائل :

{  من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نُؤته منها وما له في الآخرة من نصيب 20 } ( الشورى ) .

وهكذا شاء الله أن يهب عباده الارتقاء في الدنيا بالأسباب ؛  أما حياة الآخرة فنحن نحياها بالمُسبِّب ،  وبمجرد أن تخطر على بال المؤمن رغبة في شيء يجده قد تحقق .

وهذا أمر لا يحتاج إلى أرض قدّر فيها الحق أقواتها ،  وجعل فيها رواسي ؛  وأنزل عليها من السماء ماء ،  إذن :  فهي أرض غير الأرض ،  وسماء غير السماء ،  لأن الأرض التي نعرفها هي أرض أسباب ،  والسماء التي نعرفها هي سماء أسباب .

وفي جنة الآخرة لا أسباب هناك ،  لذلك لا بد أن تتبدّل الأرض ،  وكذلك السماء .

وقوله الحق :

{  وبرزوا لله الواحد القهّار 48 } ( إبراهيم ) .

فهو يعني ألا يكون هناك أحد معهم سوى ربهم ؛  لأن البروز هو الخروج والمواجهة .

والمؤمن وجد ربه إيمانا بالغيب في دنياه ،  وهو مؤمن به وبكل ما جاء عنه ؛  كقيام الساعة ،  ووجود الجنة والنار .

وكلنا يذكر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أحد الصحابة حين سأله الرسول صلى الله عليه وسلم :  كيف أصبحت ؟  فقال الصحابي :  أصبحت مؤمنا بالله حقا .  فقال له الرسول صلى الله وسلم :  لكل حق حقيقة ؛  فما حقيقة إيمانك ؟  قال الصحابي :  عزفت نفسي عن الدنيا ،  فاستوى عندي ذهبها ومدرها –أي :  تساوى الذهب بالتراب - وكأني أنظر إلى أهل الجنة في الجنة يُنعّمون ،  وإلى أهل النار في النار يُعذّبون .  فقال له الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم :  ( عرفت فالزم ) .

هذا هو حال المؤمن ،  أما الكافر فحاله مختلف .  فهو يبرز ليجد الله الذي أنكره ،  وهي مواجهة لم يكن ينتظرها ،  ولذلك قال الحق سبحانه في وصف ذاته هنا :

{  الواحد القهّار 47 }

وليس هناك إله آخر سيقول له ( اتركهم من أجل خاطري ) .

وفي آية أخرى يقول عن هؤلاء :

{  والذين كفروا أعمالُهم كسرابٍ بقيعة يحسَبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده .  .  39 }

( النور ) .

أي :  أنه يُفاجأ بمثل هذا الموقف الذي لم يستعد له .

وقوله :

{  الواحد القهّار 48 } ( إبراهيم ) .

أي :  القادر على قهر المخلوق على غير مُراده .