ويقول سبحانه من بعد ذلك :

{  الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد 2 }

وأنت إن قرأت هذه الآية موصولة بما قبلها ،  فستقرؤها :

{  صراط العزيز الحميد 1 الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض 2 } ( إبراهيم ) .

وإن كنت ستقرؤها مفصولة عما قبلها ،  فستقول :

{  الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد 2 } ( إبراهيم ) .

وستنطق كلمة ( الله ) غير مُرقّقة عكس إن قرأتها موصولة ،  حيث يجب أن تنطقها مُرقّقة .

وتقتضي الأصول في الكتاب أن يوجد الاسم العلَم على الذات أولا ،  ثم تأتي الصفة من بعده ،  فتقول :  ( لقيت فلانا الشاعر أو الكاتب أو العالم ) ،  لكن الأمر هنا جاء على غير هذا النّسَق :

{  صراط العزيز الحميد 1 } ( إبراهيم ) .

أي :  قدّم ( العزيز الحميد ) ثم جاء بلفظ الجلالة ،  وهو العلَم على واجب الوجود ( الله ) وقد حدث ذلك لأن العَلَم يدل على مُسمّاة بصرف النظر عن الصفات ،  ثم توجد الصفات له .

وهنالك من العلماء من قال :  إنه مُشتق بمعنى أن ( الله ) تعني المعبود بحقّ ،  وصفة العزيز الحميد حيثية لأن يُعبد سبحانه بحق .

ومن العلماء من قال :  إن كلمة ( الله ) هي علَم ،  وليست اسما مشتقا ،  فله الملكية المطلقة .

{  الذي له ما في السماوات والأرض .  .  2 } ( إبراهيم ) .

لا يقع في هذا المُلك إلا ما شاء هو ،  فمن آمن به أنصف نفسه وحياته وآخرته ،  أما من لم يؤمن به فله المقابل ،  وهو قوله الحق :

{  وويل للكافرين من عذاب شديد 2 } ( إبراهيم ) .

وهذا الوَيْل ليس في الآخرة فقط ،  بل في الدنيا أيضا ،  لأن الإنسان حين تعترضه الصِّعاب والعقبات والمصائب التي ليس له أسباب يدفعها بها ،  هنا يستطيع المؤمن أن يذكر أن له ربا فوق الأسباب ،  ويرتاح إلى معونة الحق سبحانه له ،  وهكذا يشعر أن له رصيدا في الدنيا يعتمد عليه في مواجهة الأحداث الجِسَام .

أما غير المؤمن فليس أمامه سوى اليأس ؛  ولذلك نجد انتشار الانتحار بين غير المؤمنين ؛  لأن هناك أحداثا فوق أسبابهم ،  ولا يستطيعون دفعها ،  وليس لهم إيمان برب يرجعون إليه .

ولذلك حين أقرأ للمفسرين من يشرح كلمة ( الويل ) بأنها عذاب الآخرة ،  فأجد نفسي قائلا :  بل والويل يكون في الدنيا أيضا ؛  لأن الكثير من أحداث الحياة يكون فوق أسباب الإنسان ؛  فلو لم يؤمن الإنسان بالله لفزِع من فرط اليأس .

ولذلك نجد بعضهم حين لا يجدون مفرّا إلا أن يقولوا يا رب ،  وهم بذلك يعلنون صرخة الفطرة الأولى التي قاوموها بالإلحاد وعدم الإيمان ،  وهذا الويل له امتداد بلون أشد في الآخرة .