ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبّحون أبناءكم ويستحيُون نساءكم وفي ذلكم بلاءٌ من ربكم عظيم 6 }

وهكذا نجد الحق سبحانه وقد جاء بنموذج من أيام معاناتهم من جبروت فرعون ،  وكيف خلّصهم سبحانه من هذا الجبروت ،  وكان فرعون يُسلّط عليهم أقسى ألوان العذاب ،  ف ( سام ) الشيء أي :  طلبه ،  و ( سام سوء العذاب ) أي :  طلب العذاب السيئ .

وقد ذبّح فرعون أبناءهم الذكور ،  ولم يُذبّح الإناث لتصبح النساء بلا عائل ويستبيحهنّ ،  وفي هذا نِكَاية شديدة .

ووقف بعض المستشرقين عند هذه الآية ،  وقالوا :  لقد تعرض القرآن من قبل لهذه الآية في سورة البقرة ؛  حين قال :

{  وإذ نجّيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبّحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاءٌ من ربكم عظيم 49 } ( البقرة ) .

فهل هذه الآية في سورة لإبراهيم هي البليغة ،  أم الآية التي في سورة البقرة ،  خصوصا وأن الفرق بينهما هو مجيء ( الواو ) كحرف عطف على ذبح الأبناء باستباحة النساء ؟

وأضاف هذا المستشرق :  ولسوف أتنازل عن النظر على ما جاء في سورة الأعراف حين قال القرآن :

{  وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتّلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم 141 } ( الأعراف ) .

وبطبيعة الحال ،  فهذا المستشرق لم يأخذ فهم القرآن عن مَلَكة عربية ،  ذلك أنه لو كان قد امتلك هذه القدرة على الفهم ،  لعرف أن الكلام لم يصدر في الآيات عن مصدر واحد ،  بل صدر عن مصدرين .

ففي آية سورة البقرة كان المصدر المتكلم هو الله سبحانه ،  ولذلك قال :  {  نجّيناكم .  .  49 } ( البقرة ) .

ولكن المصدر المتكلم في سورة إبراهيم هو موسى عليه السلام ،  لم يقل أنه هو الذي أنجاهم بل يعدّد النعم التي منّ الله بها عليهم ؛  ويمتنّ بها عليهم ،  وعلّة ذلك أن العظيم حين يمتن على غيره لا يمتن إلا بالعظائم ،  أما دون العظيم فقد يمتن بما دون ذلك .

وأسوق هذا المثل لمزيد من الإيضاح لا للتشبيه ،  فسبحانه منزّه عن التشبيه ،  وأقول :  هبْ أن إنسانا غنيا له أخ رقيق الحال ،  وقد يُمد الغنيّ أخاه الفقير بأشياء كثيرة ،  وقد يعتني بأولاده ؛  ويقوم برعايته ورعاية أولاده رعاية كاملة ،  ويأتي ابن الفقير ليقول لابن الغني :  لماذا لا تسألون عنا ؟  فيقول ابن الغني :  ألم يأت أبي لك بهذا القلم وتلك البذلة ،  بالإضافة إلى الشقة التي تسكنون فيها ؟

ولكن العمّ الغنيّ يكتفي بأن يقول :  أنا أسأل عنكم ،  بدليل أنّي أحضرت لكم الشقة التي تسكنون فيها .  إذن فالكبير حقا هو الذي يذكر الأمور الكبيرة ،  أما الأقل فهو من يعدّد الأشياء .

وهنا يصف الحق سبحانه سوْم العذاب وذبح الأبناء بالبلاء العظيم في قوله تعالى :  {  وذلكم بلاءٌ من ربكم عظيم 6 } ( إبراهيم ) .

وهكذا نرى مظهرية الخير التي منّ الله بها عليهم ،  وهي الإنجاء من ذبح الأبناء واستباحة النساء ،  وكان ذلك نوعا من مظهرية الشر .  وهذا ابتلاء صعب .

وسبق أن أوضحنا أن البلاء يكون بالخير أو بالشر ،  فقد قال سبحانه :  {  ونبلوكم بالشّر والخير فتنة وإلينا تُرجعون 35 } ( الأنبياء ) .

فلا الخير دليل تكريم ،  ولا الشر دليل إهانة ،  فهو القائل :

{  فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه ونعّمه فيقول ربّي أكرمنِ 15 وأما إذا ما ابتلاه فقَدَر عليه رزقه فيقول ربي أهاننِ 16 } ( الفجر ) .

فالابتلاء في الأصل هو الامتحان ،  إما أن تنجح فيه أو ترسب ،  ولذلك فهو غير مذموم إلا بالنتيجة التي يؤول إليها .