ويقول سبحانه ما قاله إبراهيم –عليه السلام- ضراعة وحمدا له سبحانه :

{  الحمد لله الذي وَهَب لي على الكِبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء 39 }

والوهْب هو عطاء من مُعْطٍ بلا مقابل منك .  وكل الذرية هِبة ،  لو لم تكن هبة لكانت رتيبة بين الزوجين ،  وأينما يوجد زوجان توجد .  ولذلك قال الله :

{  يهب لمن يشاء إناثاً ويهب لمن يشاء الذكور 49 أو يُزوّجهم ذُكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير 50 } ( الشورى ) .

والدليل على أن الذرية هِبة هو ما شاءه سبحانه مع زكريا عليه السلام ،  وقد طلب من الله سبحانه أن يرزقه بغلام يرثه ،  على الرغم من أنه قد بلغ من الكِبر عِتيًّا وزوجه عاقر ،  وقد تعجّب زكريا من ذلك ،  لأنه أنجب بقوة ،  وغي هذا المعنى يقول الحق سبحانه :

{  كذلك قال ربك هو عليّ هيِّن وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا 9 } ( مريم ) .

وهذا يعني ألا يدخل زكريا في الأسباب والمُسبّبات والقوانين .

وقد سمّى الحق سبحانه الذرية هِبة ؛  لذلك يجب أن نشكر الله على هِبته ؛  فلا تُرد هِبته ،  إن وهب لك إناثا فعلى العين والرأس ؛  لأن الذي يقبل هبة الله في إنجاب الإناث برضا يرزقه الله بشباب يتزوجون البنات ،  ويصبحون أطوع له من أبنائه ،  رغم أنه لم يشْقَ في تربيتهم .

وكل منا يرى ذلك في محيطه ،  فمن أنجب الأولاد الذكور يظل يرقب :  هل يتزوج ابنه بمن تخطفه وتجعله أطوع لغيره منه .

وإن وهب لك الذكور فعلى العين والرأس أيضا ،  وعليك أن تطلب من الله أن يكون ابنك من الذرية الصالحة ،  وإن وهبك ذُكرانا وإناثا فلك أن تشكره ،  وتطلب من الله أن يُعينك على تربيتهم .

وعلى من جعله الحق سبحانه عقيما أن يشكر ربه ،  لأن العُقْم أيضا هبة منه سبحانه ،  فقد رأينا الابن الذي يقتل أباه وأمه ،  ورأينا البنت التي تجحد أباها وأمها .

وإن قبِل العاقر هبة الله في ذلك ،  وأعلن لنفسه ولمن حوله هذا القبول ،  فالحق سبحانه وتعالى يجعل نظرة الناس كلهم له نظرة أبناء لأب ،  ويجعل كل من يراه من شباب يقول له :  ( أتريد شيئا يا عم فلان ؟  ) ويخدمه الجميع بمحبة صافية .

وإبراهيم –عليه السلام- قد قال للحق سبحانه :

{  الحمد لله الذي وَهَب لي على الكِبر .  .  39 } ( إبراهيم ) .

والشكر على الهبة –كما عرفنا- يُشكّل عطاء الذرية في الشباب ،  أو في الشيخوخة .

وأهل التفسير يقولون في :

{  على الكِبر .  .  39 } ( إبراهيم ) .

أنه يشكر الحق سبحانه على وهبه إسماعيل وإسحق مع أنه كبير .  ولماذا يستعمل الحق سبحانه ( على ) وهي من ثلاثة حروف ،  بدلا من ( مع ) ولم يقل :  ( الحمد لله الذي وهب لي مع الكِبَر إسماعيل وإسحاق ) .

وأقول :  إن ( على ) تفيد الاستعلاء ،  فالكِبَر ضَعْف ،  ولكن إرادة الله أقوى من الضعف ،  ولو قال :  ( مع الكبر ) فالمعية هنا لا تقضي قوة ،  أما قوله :

{  وَهب لي على الكِبر .  .  39 } ( إبراهيم ) .

فيجعل قدرة الله في العطاء فوق الشيخوخة .

وحين يقول إبراهيم عليه السلام ذلك ،  فهو يشكر الله على استجابة لما قاله من قبل :

{  إني أسكنت من ذرّيتي بوادٍ غير ذي زرع .  .  37 } ( إبراهيم ) .

أي :  أنه دعا أن تكون له ذرية .

ويُذيِّل الحق سبحانه الآية بقول إبراهيم :

{  إن ربي لسميع الدعاء 39 } ( إبراهيم ) .