ويتابع سبحانه :

{  وسخّر لكم الفُلك لتجري في البحر بأمره .  .  32 } ( إبراهيم ) .

والتسخير معناه قهر الشيء ليكون في خدمة شيء آخر .  وتسخير الفُلك قد يثير في الذهن سؤالا :  كيف يُسخّر الله الفلك ،  والإنسان هو الذي يصنعها ؟

ولكن لماذا لا يسأل صاحب السؤال نفسه :  ومن أين نأتي بالأخشاب التي نصنع منها الألواح التي نصنع منها الفلك ؟  ثم من الذي جعل الماء سائلا ؛  لتطفو فوقه السفينة ؟  ومن الذي سيّر الرياح لتدفع السفينة ؟

كل ذلك من بديع صنع الله سبحانه .

وكلمة ( الفلك ) تأتي مرة ويراد بها الشيء الواحد ؛  وتأتي مرة ويراد بها أشياء ؛  فهي تصلح أن تكون مفردا أو جمعا .

والمثل هو قول الحق سبحانه :

{  والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .  .  164 } ( البقرة ) .

وكذلك قال في قصة نوح عليه السلام :

{  واصنع الفلك بأعيُننا .  .  37 } ( هود ) .

وبعض العلماء يقولون :  إذا عاد ضمير التأنيث عليه ؛  تكون جمعا ؛  وإذا عاد بالتذكير تكون مفردا .

ولكني أقول :  إن هذا القول غير غالب ؛  فسبحانه قد قال عن سفينة نوح وهي مفرد :

{  تجري بأعيننا .  .  14 } ( القمر ) .

ولم يقل :  ( يجري بأعيننا ) ،  وهكذا لا يكون التأنيث دليلا على الجمع .

ويتابع سبحانه :

{  وسخّر لكم الأنهار .  .  32 } ( إبراهيم ) .

ونفهم بطبيعة الحال أن النهر عذب الماء ؛  والبحر ماؤه مالح .

وسبحانه قد سخّر لنا كل شيء بأمره ،  فهو الذي خلق النهر عذب الماء ،  وجعل له عُمقا يسمح في بعض الأحيان بمسير الفلك ؛  وأحيانا أخرى لا يسمح العمق بذلك .

وجعل البحر عميق القاع لتمرُق فيه السفن ،  وكل ذلك مُسخّر بأمره ،  وهو القائل سبحانه :

{  إن يشأ يُسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره .  .  33 } ( الشورى ) .

أي :  أنه سبحانه قد يشاء أن تقف الرياح ساكنة ؛  فتركد السفن في البحار والأنهار .

ومن عجائب إنباءات القرآن أن الحق سبحانه حينما تكلم عن الريح التي تُسيّر الفلك والسفن ؛  قال الشكليون والسطحيون ( لم نعد نُسيّر السفن بالرياح بل نسيّرها بالطاقة ) .

ونقول :  فلنقرأ قوله الحق :

{  ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحُكم .  .  46 } ( الأنفال ) .

و ( ريحكم ) تعني :  قوتكم وطاقتكم ؛  فالمراد بالريح القوة المطلقة ؛  سواء جاءت من هواء ،  أو من بخار ،  أو من ماء .

وهذه الآية –التي نحن بصدد خواطرنا عنها –نزلت بعد أن أعلمنا الحق سبحانه بقصة السعداء من المؤمنين ؛  والأشقياء الكافرين ؛  فكانت تلك الآية بمثابة التكريم للمؤمنين الذين قدّروا نعمة الله هذه ،  فلما علموا بها آمنوا به سبحانه .

وكرمتهم هذه الآية لصفاء فطرتهم التي لم تُضبَّب ،  وتكريم للعقل الذي فكّر في الكون ،  ونظر فيه نظرة اعتبار وتدبُّر ليستنتج من ظواهر الكون أن هناك إلها خالقا حكيما .

وفي الآية تقريع للكافر الذي استقبل هذه النعم ،  ولم يسمع من أحد أنه خلقها له ؛  ولم يخلقها لنفسه ؛  ومع ذلك يكابر ويعاند ويكفر برب هذه النعم .

وأول تلك النعم خلق السماوات والأرض ؛  ثم إذا نظرت لبقية النعم فستجدها قد جاءت بعد خلق السماوات والأرض ؛  وشيء من تلك النعم متصل بالسماء ،  مثل السحاب ،  وشيء متصل بالأرض مثل الثمرات التي تخرجها .

إذن :  فالاستقامة الأسلوبية موجودة بين النعمة الأولى وبين النعمة الثانية .

ثم قال بعد ذلك :

{  وسخّر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره .  .  32 } ( إبراهيم ) .

فما هي المناسبة التي جعلت هذا الأمر يأتي بعد هذين الأمرين ؟  لأن الفلك طريقها هو البحار ومسارها في الماء .

وقد قال الحق سبحانه أنه خلق السماوات والأرض .  ومدلول الأرض ينصرف على اليابسة كما ينصرف على المائية ،  ومن العجيب أن المائية على سطح الكرة الأرضية تساوي ثلاثة أمثال اليابسة ؛  ورُقعة الماء بذلك تكون أوسع من رقعة التراب في الأرض .

وما دام الحق سبحانه قد قال إنه أخرج من الأرض ثمرا هي رزق لنا ،  فلا بد من وجود علاقة ما بين ذلك وتلك ،  فإذا كانت البحار تأخذ ثلاثة أرباع المساحة من الأرض ؛  فلا بد أن يكون فيها للإنسان شيء .

وقد شرح الحق سبحانه في ذلك آيات أخرى ،  وأوضح أنه سخّر البحر لنأكل منه لحما طريا ،  وتلك مقوّمات حياة ،  ونستخرج منه حلية نلبسها ،  وذلك من ترف الحياة .

ونرى الفلك مواخر فيه لنبتغي من فضله سبحانه .

وبذلك تكون هناك خيرات أخرى غير السمك والحلي ،  ولكنها جاءت بالإجمال لا بالتفصيل ،  فربما لم يكُن الناس قادرين في عصر نزول القرآن على أن يفهموا ويعرفوا كل ما في البحار من خيرات ،  ولا تزال الأبحاث العلمية تكشف لنا المزيد من خيرات البحار .

وحين نتأمل الآن خيرات البحار نتعجب من جمال المخلوقات التي فيه .

إذن فقوله :

{  لتبتغوا من فضله .  .  66 } ( الإسراء ) .

هو قول إجمالي يُلخّص وجود أشياء أخرى غير الأسماك وغير الزينة من اللؤلؤ والمرجان وغيرها ،  ونحن حين نرى مخلوقات أعماق البحار نتعجّب من ذلك الخلق أكثر مما نتعجّب من الخلق الذي على اليابسة ،  ومن خلق ما في السماء .

وهكذا يكون قوله الحق :

{  لتبتغوا من فضله .  .  66 } ( الإسراء ) .

من آيات الإجمال التي تُفصّلها آيات الكون ،  فبعض من الآيات القرآنية تفسرها الآيات الكونية .  ذلك أن الحق سبحانه لو أوضح كل التفاصيل لما صدّق الناس –على عهد نزول القرآن- ذلك .

وعلى سبيل المثال حين تكلّم سبحانه عن وسائل المواصلات ؛  قال :

{  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلُق ما لا تعلمون 8 } ( النحل ) .

وقوله تعالى :

{  ويخلق ما لا تعلمون 8 } ( النحل ) .

أدخل كل ما اخترعنا نحن البشر من وسائل المواصلات ؛  حتى النقل بالأزرار كالفاكس وغير ذلك .

وحينما يتكلم سبحانه عن البحار ،  إنما يُوضّح لنا ما يُكمل الكلام عن الأرض :

{  وسخّر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره .  .  32 }

( إبراهيم ) .

ولو فطِن الناس لقالوا عن السفن ( جمال البحار ) ،  ما داموا قد قالوا عن الجمل إنه ( سفينة الصحراء ) ،  ولكنهم أخذوا بالمجهول لهم بالمعلوم لديهم .

وإياك أن تقول :  أنا الذي صنعت الشراع ،  وأنا الذي صنعت المركب من الألواح ،  ذلك أنك صنعت كل ذلك بقواك المخلوقة لك من الله ،  وبالفكر الموهوب لك من الله ،  ومن المادة الموهوبة لك من الله ،  فكلها أشياء جاءت بأمر من الله .

وهنا يقول سبحانه :

{  وسخّر لكم الأنهار 32 } ( إبراهيم ) .

والنهر ماؤه عادة يكون عذبا ليروي الأشجار التي تُنتج الثمار والأشجار عادة تحتاج ماء عذبا .

وهكذا شاء الله أن يكون ماء البحار والمحيطات مخزنا ضخما للمياه ،  يحتل ثلاثة أرباع مساحة الكرة الأرضية ،  وهي مساحة شاسعة تتيح فرصة لعمليات البُخْر ،  التي تُحوّل الماء بواسطة الحرارة إلى بخار يصعد إلى أعلى ويصير سحابا ،  فيُسقط السحاب الماء بعد أن تخلص أثناء البَخْر من الأملاح وصار ماء عذبا ،  تروى منه الأشجار التي تحتاجه ،  وتنتج لنا الثمار التي نحتاجها ،  وكأن الأملاح التي توجد في مياه البحار تكون لحفظها وصيانتها من العطب .

ونعلم أن معظم مياه الأنهار تكون من الأمطار ،  وهكذا تكون دورة الماء في الكون ،  مياه في البحر تسطع عليها الشمس لتُبخّرها ،  لتصير سحابا ،  ومن بعد ذلك تسقط مطرا يُغذي الأنهار ،  ويصب الزائد مرة أخرى في البحار .

ويتابع سبحانه :

{  وسخّر لكم الشمس والقمر دائبين وسخّر لكم الليل والنهار 33 }

والشمس آية نهارية ،  والقمر آية ليلية ،  والماء الذي نشربه له علاقة بالشمس والتي تُبخّره من مياه البحر ،  ونروي به أيضا الأرض التي تنتج لنا الثمار ،  أما البحار فحساب كل ما يجري فيها يتم حسب التقويم القمري .

وهل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم كل ذلك وهو النبي الأمي ؟

طبعا لم يكن يعلم ،  بل أنزل الحق سبحانه عليه القرآن ،  يضم حقائق الكون كلها .

وقول الحق سبحانه عن الشمس والقمر ( دائبين ) ،  من الدّأب ،  والدُّؤوب هو مرور الشيء في عمل رتيب ،  ونقول ( فلان دؤوب على المذاكرة ) أي :  أنه يبذل جهدا مُنظّما رتيبا لتحصيل مواده الدراسية ،  ولا يُبدد وقته .

وكذلك الشمس والقمر اللذان أقام الحق سبحانه لهما نظاما دقيقا .

وعلى سبيل المثال نحن نحسب اليوم بأوله من الليل ثم النهار ؛  ونقسم اليوم إلى أربع وعشرين ساعة ،  ولذلك قال الحق سبحانه :

{  الشمس والقمر بحُسبان 5 } ( الرحمن ) .

وقال أيضا :

{  والشمس والقمر حسبانا .  .  96 } ( الأنعام ) .

أي :  أنك أيها الإنسان ستجعل من ظهور واختفاء أيّ منهما حسابا .

وقد جعلهما الحق سبحانه على دقة في الحركة تُيسّر علينا أن نحسب بهما الزمن ،  فلا اصطدام بينهما ،  ولكل منهما فلَك خاص وحركة محسوبة بدقة فلا يصطدمان .  ولا يشبهان بطبيعة الحال الساعات التي نستخدمها وتحتاج إلى ضبط .

وكلما ارتقينا في صناعة نجد اختراعاتنا فيها تُقرّبنا من عُمق الإيمان بالخالق الأعلى .

وفي نفس الآية يقول الحق سبحانه :

{  وسخّر لكم الليل والنهار33 } ( إبراهيم ) .

وبما أن الشمس آية نهارية ،  والقمر آية ليلية ،  والنهار يسبق الليل في الوجود بالنسبة لنا .  كان مُقتضى الكلام أن يقول :  سخر لكم النهار والليل .

ولكن الحق سبحانه أراد أن يُعلمنا أن القمر وهو الآية الليلية ،  ويسطع في الليل ،  والليل مخلوق للسكون ،  لكن هذا السكون ليس سببا لوجود الإنسان على الأرض ،  بل السبب هو أن يتحرك الإنسان ويستعمر الأرض ويكدّ ويكدح فيها .

لذلك جعل استهلال الشمس أولا والقمر يستمد ضوءه منها ،  ثم جاء بخبر الليل وخبر النهار ،  فكأن الله قد اكتنف هذه الآية بنورين .

النور الأول :  من الشمس .  والنور الثاني :  من القمر ،  كي يعلم الإنسان أن حياته مُغلفة تغليفا يتيح له الحركة على الأرض ،  فلا تظننّ أيها الإنسان أن الأصل هو النوم !  ذلك أن سبحانه قد خلق النوم لترتاح ،  ثم تصحو لتكدح .

ونلحظ أن كلمة ( التسخير ) تأتي للأشياء الجوهرية ،  وتأتي للمُسخّرات أيضا ،  فالحيوان مسخّر لنا ،  وكذلك النبات والسماء مسخّرة بما فيها لنا ،  أما الليل والنهار فهما نتيجتان لجواهر ،  هما الشمس والقمر ،  والليل والنهار مُسبَّبان عن شيئين مباشرين هما :

الشمس والقمر .

والتسخير –كما نعلم- هم منع الاختيار .  وإذا ما سخّر الحق سبحانه شيئا فلنعام أنه منضبط ولا يتأتّى فيه اختلال ،  ولكن الكائن غير المُسخّر هو الذي يتأتى فيه الاختلال ،  ذلك أنه قد يسير على جادّة الصواب ،  أو قد يُخطئ .

وفي مسألة التسخير والاختيار تعِب الفلاسفة في دراستها ،  وذهبت المذاهب الفلسفية –وخصوصا في ألمانيا- إلى مذهبين اثنين ظاهرهما التعارض ،  ولكنهما يسيران إلى غاية واحدة وهي تبرير الإلحاد .

وكان من المقبول أن يكون مذهب منهما يُبرر الإلحاد ،  وأن يبرر الآخر الإيمان ،  ولكن شاء فلاسفة المذهبين أن يُبرروا الإلحاد .

وقال فلاسفة أحد المذهبين :  أنتم تقولون إن الكون تديره قوة قادرة حكيمة ،  وأن كل ما فيه منضبط بتصرفات محسوبة ودقيقة .

ولكن الواقع يقول :  إن هناك بعضا من المخالفات التي نراها في الكائنات ،  والمثل هو تلك الشذوذات التي في الإنسان –على سبيل المثال- فهناك القصير أكثر من اللازم ،  وهناك الطويل أكثر من اللازم ،  وهناك من يولد بعين واحدة ،  وهناك من يولد بذراع عاجز ،  ولو أن القوة التي تدير الكون حكيمة لما ظهرت أمثال تلك الشذوذات .

ونرد على صاحب تلك النظرية قائلين :  وإذا لم يكن هناك إله ،  أتستطيع أن تقول لنا الحكمة من وراء وجود تلك الشذوذات ؟  فأنت تدفع الحكمة عن الخالق الذي نؤمن به ،  فهل تستطيع أنت إثبات الحكمة لغيره ؟  طبعا لن يستطيع أن يرد عليك ،  لأن كلامه مردود .

ثم نأتي للمدرسة المقابلة التي تقول :  إن النظام الموجود بالكون يدل على أنه لا يوجد له خالق ،  فهوة نظام ثابت آليّ ،  ولا يوجد إله قادر على أن يقلب آلية هذا الكون .

وهكذا كانت هاتان المدرستان مختلفتين ،  ومتعارضتين ،  ولكنهما يؤديان إلى الإلحاد .

ونرد على المدرستين قائلين :  يا من تأخذ ثبات النظام دليلا على وجود إله ،  فهذا الثبات موجود في الكون الأعلى .  ويا من تأخذ الشذوذ دليلا على وجود خالق ،  فهو موجود في الكائنات الأدنى ،  ولو حدث الشذوذ في الكائنات الأعلى لفسدت السماوات والأرض .

وقد شاء الحق سبحانه أن يوجد الشذوذ لوجه في الإفراد ؛  فواحد يكون شاذا ،  والباقي الغالب يكون سليما .

وهكذا يكون الشذوذ في الأفراد غير مانع لقضية وجود خالق أعلى ،  وإذا أردت ثبات النظام فانظر إلى الكون الأعلى ،  كي تعلم أنه لا يوجد للإنسان مدخل في هذا الأمر .

وهكذا نجد أن الحق سبحانه قد سخّر لنا الليل والنهار ،  وهما من الأعراض الناتجة عن تسخير الشمس والقمر ،  وكلاًّ من الشمس والقمر دائبين ،  يمشي كل منهما في حركته مشيا لا تنقطع فيه رتابة العادة ،  ونضبط أوقاتنا على هذا النظام الرتيب الدقيق ،  فنحدد –على سبيل المثال- أوائل الفصول ومواسم الزراعة ،  ومواقيت الصلاة .

وإذا نظرت إلى أيّ اختلال قد ينشأ من بعض الظواهر ،  فاعلم أن ذلك قد نشأ من تدخل الإنسان المُختار المستخلف في الأرض ،  والمثال هو مشكلة ثُقب طبقة الأوزون الموجودة في الغلاف الجوي ،  والتي قد نشأت من تجاربنا التي نلهث فيها من أجل تحسين حياتنا على الأرض .

ولكننا ننظر إلى التجربة بأفق محدود ،  ونفصل النظرة الجزئية عن النظرة الكلية المطلوبة منا أن ننظر بها لكل ما يحيط بنا في الكون ،  فنتسبب بهذا اللهث في التجارب في إفساد الكثير من أسرار حياتنا على الأرض ،  حتى بِتنا نشكو من اضطراب الجو بردا وصقيعا ،  وحرا فوق الاحتمال .

وذلك بتدخّل الإنسان المختار فيما لا يجب أن يتدخل فيه إلا بعد أن يدرس كل جوانبه .  واقرأ إن شئت قول الحق سبحانه :

{  ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس .  .  41 } ( الروم ) .

ولذلك لابد من دراسة المُقدّمات والنتائج جيدا قبل أن نُضخّم من تجاربنا التي قد تضر البشر ،  ولذلك أيضا أقول :  إن علينا أن ندرس الآثار الجانبية لكل اختراع علمي كي نحمي البشر من سيئات تلك الآثار الجانبية .

ولنتذكر قول الحق سبحانه :

{  ولا تقْفُ ما ليس لك به علم .  .  36 } ( الإسراء ) .

ولعل ما نعيش فيه من مشكلات تتعلق بالجو والصحة هو نتيجة تدخلنا بغير علم مكتمل ،  وهذا يؤكد لنا حكمة الخالق الأعلى ،  ذلك أننا لما خرجنا بالمُخترعات العلمية وانبهرنا بفائدتها السطحية ،  ظننا أن في ذلك مكسبا كبيرا ،  ولكنه كان وبالا في بعض الأحيان نتيجة الآثار الجانبية .

ولذلك لم يقُل الحق سبحانه :  ( بما اكتسبت أيدي الناس ) بل قال :

{  بما كسبت أيدي الناس .  .  41 } ( الروم ) .

وفي الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يقول الحق سبحانه :

{  وسخّر لكم الشمس والقمر دائِبين وسخّر لكم الليل والنهار 33 } ( إبراهيم ) .

وهكذا نعلم أن تعاقب ظهور الشمس والقمر ،  يُسبّب تعاقب مجيء الليل والنهار .

ولا يعني ظهور الشمس وسطوعها أن القمر غير موجود ؛  فهو موجود ،  ولكن ضوء الشمس المُبهر يمنعك من أن تراه ،  ولكن هناك أوقات يمكنك أن ترى فيها الشمس والقمر معا .

أما الليل والنهار فهما يتتابعان كل منهما خلف الآخر .  والحق سبحانه هو القائل :

{  وهو الذي جعل الليل والنهار خِلفة .  .  62 } ( الفرقان ) .

أي أنهما لا يأتيان معا أبدا ،  فالليل في بلد ما يقابله نهار في بلد آخر .

وهكذا أثبت لنا الدأب في الحركة ،  فكلّ منهما يأتي عقِب الآخر ،  وقد جعل الحق سبحانه ذلك من أول لحظة في الخلق ،  وكانا لحظة الوجود خِلفة ،  كل منهما يأتي من بعد الآخر ،  فكأن الكون حين خلقه ،  وجعل الشمس في مواجهة الأرض ،  صار الجزء للشمس نهارا ،  والجزء غير المواجه لها صار ليلا .

ثم دارت الأرض ،  ليأتي الجزء الذي كان غير مُواجه للشمس ؛  في مواجهتها ،  فصار ليلا ،  وذهب الجزء الذي كان في مواجهتها ،  ليكون مكان الجزء الآخر فصار ليلا ،  وهكذا شاء سبحانه أن يكون كل منهما خلف الآخر .

وهكذا تكلم الحق سبحانه عن حصر بعض من نعمه الكلية علينا نحن العباد ،  سماء ،  وأرض ،  وماء ينزل ،  وثمرات تنبت من الأرض ،  وكذلك سخّر لنا الشمس والقمر ،  والليل والنهار ،  وهذا ما يُسمّى تعديد لبعض النعم .

ونجد واحدا من الصالحين قول عن نعم الله ( أعد منها ولا أعددها ) .  فكأن الله ينبهنا إلى أصول النظام الكوني الأعلى .