وبعد أن ضرب الحق سبحانه المثل بالكلمة الطيبة بيانا لحال أهل القُرب من الله والود معه واتباع منهجه ،  واتباع منهجه ،  أراد أن يذكُر لنا المقابل ،  وهو حال الأشقياء الذين أعرضوا عن الله ،  وعن منهجه ،  فيقول سبحانه وتعالى :

{  ومثَل كلمةٍ خبيثة كشجرة خبيثة اجتُثّت من فوق الأرض ما لها من قرار 26 }

وحين نقارن الكلمة الخبيثة بالكلمة الطيبة سنكتشف الفرق الشاسع ،  فالكلمة الخبيثة مُجتثّة من فوق الأرض ،  والجُثّة كما نعلم هي الجسد الذي خرجت منه الروح ،  ومن بعد أن يصبح جُثة يصير رِمّة ،  ثم يتحلّل إلى عناصره الأولى .

إذن :  فالاجتثاث هو استئصال الشيء من أصله وقلعه من جذوره ،  أما المقابل في الشجرة الطيبة فأصلها ثابت لا تُخلخله ظروف أو أحداث ،  والكلمة الخبيثة بلا جذور لأنها مُجتثّة ،  وليس لها قرار تستقر فيه .

وحين تكلم المفسّرون عن الشجرة الطيبة منهم من قال إنها النخلة لأن كل ما فيها خير ،  فورقها لا يسقط ،  ويبقى دائما كظل وكل ما فيها يُنتفع به .

فنحن –على سبيل المثال- نأخذ جذع النخلة ونصنع منه أعمدة في بيوت الرّيف ،  وجريد النخل نصنع منه الكراسي ،  والليف الموجود بين الأفرع نأخذه لنصنع منه الحبال ،  والخوص نصنع منه القُفف .

والذين حاولوا أن يفسّروا ( الشجرة الخبيثة ) بأنها شجرة الحنظل ،  أو شجرة التين ،  أو شجرة الكُرّات ،  لكل هؤلاء أقول :  لقد خلقها الحق سبحانه لتكون شجرة طيبة في ظروف احتياجنا لها ،  لأنك حين تنظر إلى الكون ستجد أن مزاجه مُتنوّع ،  ومُقوّمات الحياة ليست هي الأكل والشرب فقط ،  بل هناك توازن بيئيّ قد صمّمه الحق تعالى ،  وهو الأعلم منا جميعا بما خلق ،  ولم يخلق إلا طيّباً .

وكل شيء في الكون له عطاء مستمر يُشِع في الجو ،  والمَثل هو تساقط أوراق الشجر التي تعيد الخِصب مرة أخرى إلى الأرض .

وكلها أمور يُبديها الحق سبحانه ولا يبتديها ،  أي :  يُظهرها بعد أن كانت موجودة أَزلا ومخفية عنّا .

وهو جلّ وعلا يرفع قوما ويخفِض قوما ،  وهو القائل عن ذاته :

{  كلَّ يوم هو في شأن 29 } ( الرحمن ) .

وكلنا نعلم أن اليوم عند منطقة ما يبدأ في توقيت معيّن ،  وينتهي في توقيت معين ،  وتختلف المناطق الجغرافية وتختلف معها بدايات أيّ يوم من منطقة إلى أخرى ،  فبعد لحظة من بداية يومك يبدأ يوم آخر في منطقة أخرى ،  وهكذا تتعدد الأيام وبدايات النهار والليل عند مختلف البشر والمجتمعات .

ولذلك فحين نسمع قول الرسول صلى الله عليه وسلم :  ( إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مُسيء النهار ،  ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ) .

فمعنى ذلك أن يد الله المبسوطة دائما ،  ذلك أن الليل يبدأ في كل لحظة عند قوم ،  ويبدأ النهار عند قوم في نفس اللحظة ،  ويتتابع ميلاد الليل والنهار حسب دوران الشمس حول الأرض .

وهكذا لا يجب أن نظلم شجرة الثوم ،  أو الشجرة الحَنظل ،  أو أي شجرة من مخلوقات الله ونصِفها بأنها شجرة خبيثة .  فلا شيء خبيث من مخلوقات الله .

ونحن حين نجد شابا يقوم بثَنْي قطعة من الحديد قد يحسبه الجاهل أنه يُسيء استخدام الحديد ،  ولكن العاقل بعلم أنه يقوم بثَنيها ليصنع منها ما يفيده ،  كخُطّاف يشدّ به شيئا يلزمه .

وعمدة الكلمة الطيبة هي شهادة ( لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ) ومن هذه الشهادة يتفرّع كل الخير .  ومن هنا نعلم أن عُمدة الكلمة الخبيثة هي الكفر بتلك الشهادة ،  وما يتبع الكفر من عناد لرسول الله صلى الله عليه وسلم وصدّ عن سبيل الله ،  ومن تكذيب لمعجزات الرسل ،  وإنكار لمنهج الله .

ولقائل أن يقول :  ما دام الحق سبحانه قد قال إن هناك شجرة خبيثة ،  فلا بد أن توجد تلك الشجرة ،  وأقول :  إن كل ما يضر الإنسان في وقت ما هو خبيث ،  فالسكر مثلا يكون خبيثا بالنسبة لمريض بالسكر ،  وكل كائن فيه حسنات مفيدة ،  وله جانب ضار في حالات معينة ،  وعلى الإنسان المختار أن يميّز ما يضرّه وما ينفعه .

ونلحظ هنا في وصف الكلمة الخبيثة بأنها كالشجرة الخبيثة ،  أن الحق سبحانه لم يقل إن تلك الشجرة الخبيثة لها فرع في السماء ،  ذلك أنها مُجتثة من الأرض ،  مُخلخلة الجذور ،  فلا سَند لها من الأرض ،  ولا مددَ لها من السماء .

ولذلك يصفها الحق سبحانه :

{  ما لها من قرار 26 } ( إبراهيم ) .

أي :  ما لها من ثبات أو قيام ،  وكذلك الكفر بالله ،  ومن يكفر لا يصعد له من عمل طيّب ،  فلا أساس يصعد به العمل أو القول الطيب .

ولهذا وصفت الشجرة الخبيثة بصفات ثلاث ،  أولها :  أنها شجرة خبيثة وثانيها :  أنها عديمة الأصل بغير ثبات ،  وثالثها :  ما لها من قرار لعدم ثبات الأصل .

ثم يبين الله جل علاه متحدثا عن حصاد الحالتين ،  فالأولى :  أمن وأمان في الدنيا والآخرة .  والحالة الثانية :  ظلم بضلال ،  وقلق بضنك ،  وفي الآخرة لهم عذاب أليم .