ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  لِيَجزي الله كل نفس ما كَسَبت إن الله سريع الحساب 51 }

والجزاء أمر طبيعي في الوجود ،  وحتى الذين لا يؤمنون بإله ،  ويديرون حركة حياتهم بتقنينات من عندهم قد وضعوا لأنفسهم قوانين جزاء تحدد كل جريمة والعقاب المناسب لها .

وبطبيعة الحال لا يكون أمرا غريبا أن يضع خالق الكون نظاما للجزاء ثوابا وعقابا ،  ولم لم يضع الحق سبحانه نظاما للجزاء بالثواب والعقاب ؛  لَنالَ كل مُفسِد بُغيته من فساده ،  ولأحسّ أهل القيم أنهم قد خُدِعوا في هذه الحياة .

وما دام الجزاء أمرا طبيعيا ،  فلا ظُلم فيه إذن ؛  لأنه صادر عمّن قال :

{  لا ظُلم اليوم .  .  17 } ( غافر ) .

ولا يجازي الحق سبحانه الجزاء العنيف إلا على الجريمة العنيفة .

وقوله سبحانه :

{  لِيَجزي الله كل نفس ما كسبت .  .  51 } ( إبراهيم ) .

يعني أن المؤمن أو الكافر سَيلقى جزاء ما فعل ،  إن ثوابا أو عقابا .

والكسب –كما نعلم- هو أن تأخذ زائدا عن الأصل ،  فأنت حين تحرم نفسك من شيء في الدنيا ،  ستأخذ جزاء هو الثواب وما يزيد عن الأصل .

ومن كسب سيئة سيأخذ عقابا عليها ،  ويقال :  ( كسب السيئة ) ولا يقال ( اكتسبها ) ذلك أن ارتكابه للسيئة صار دُربة سلوكية ،  ويفرح بارتكابها ،  ولابد إذن من الجزاء ،  والجزاء يحتاج حسابا ،  والحساب يحتاج ميزانا .

وقد يقول المؤمن :  إني أُصدّق ربي ،  ولن يظلم ربّي أحدا .  ونقول :  إن المقصود بالميزان هو إقامة الحجة ؛  ولذلك نجده سبحانه يقول :

{  فأما من ثقُلت موازينُه 6 فهو في عيشة راضية 7 } ( القارعة ) .

ويقول أيضا :

{  وأما من خفّت موازينه 8 فأمه هاوية 9 } ( القارعة ) .

ونجد القسمة العقلية في الميزان واضحة فهي مرة ( ثقُلت ) ومرة ( خفّت ) .  أما ما تساوت كِفّتا ميزانه ؛  ففَسرت حالته سورة الأعراف التي قال فيها الحق سبحانه :

{  وعلى الأعراف رجال يعرفون كُلاًّ بسيماهم .  .  46 } ( الأعراف ) .

وما دام الحق سبحانه سيحاسب كل نفس بما كسبت ،  فقد يظن البعض أن ذلك سيستغرق وقتا ،  ولذلك يتابع سبحانه :

{  إن الله سريع الحساب 51 } ( إبراهيم ) .

ليبين لنا أنه سبحانه سيُحاسب كل الخَلق من لَدُن آدم إلى أن تقوم الساعة بسرعة تناسب قدرته المطلقة .

وحين سأل الناس الإمام –عليا-كرّم الله وجهه- :  كيف سيحاسب الله الخلق كلهم دفعة واحدة ؟  أجاب الإجابة الدالة الشافية ،  وقال :  ( كما يرزقهم جميعا ) .