بسم الله الرحمن الرحيم

{  الر كتاب أنزلناه إليك لتُخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد 1 }

هكذا يستهل الحق سبحانه هذه السورة بالحروف المقطعة ( ألف ) ( لام ) ( راء ) ،  وسبق أن قلنا :  إنها حروف توقيفية بلّغها رسول الله لنا كما سمعها من جبريل عليه السلام .

إلا أن الُملاحظ أن هذه الحروف التوقيفية المقطّعة لم تأت وحدها في هذه السورة كآية منفصلة ،  مثل قوله في أول سورة ق :

{  ق 1 } ( ق ) .

وهي آية بمفردها ،  وكما جاء في غير ذلك من السور بحروف مقطعة وأثبتها كآيات .  وهنا تأتي الحروف التوقيفية المقطعة كجزء من الآية .

ويقول الحق سبحانه :

{  الر كتاب أنزلناه إليك .  .  1 } ( إبراهيم ) .

كلمة ( كتاب ) إذا أطلقت انصرف معناها إلى القرآن ،  فهو يُسمّى كتابا ،  ويسمّى قرآنا ،  ويُسمّى تنزيلا ،  وله أسماء كثيرة .

وكلمة ( كتاب ) تدل على أنه مكتوب ،  وكلمة ( قرآن ) تدل على أنه مقروء ،  وهذان الاسمان هما العُمدة في أسماء القرآن ،  لأنه كتاب مكتوب ومقروء .

فكان الصحابي الذي يجمع القرآن لا يكتب آية إلا إذا وجدها مكتوبة ،  ووجدها مقروءة عن اثنين من الصحابة ،  فالقرآن كتاب يملك الدليل على كتابته من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وهو مقروء كما تدل كلمة ( قرآن ) .

وقوله الحق :

{  أنزلناه إليك .  .  1 } ( إبراهيم )

يدل على أنه جاء من علوّ .

ويقول الحق سبحانه في موقع آخر عن القرآن :

{  ونزّلنا عليك الكتاب تِبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين 89 } ( النحل ) .

ويقول في موقع آخر :

{  وبالحق أنزلناه وبالحق نَزَل .  .  105 } ( الإسراء ) .

ومرة يسند النزول إلى من جاء به ،  ومرة ينسب النزول إلى الكائن الذي أرسله الحق بالقرآن إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو جبريل عليه السلام .

فقوله :  {  أنزلناه .  .  1 } ( إبراهيم ) للتعدي عن منطقة اللوح المحفوظ ليباشر مهمته في الوجود ،  وعلِّيّة إنزال القرآن إليك يا محمد هي :

{  لتُخرج الناس من الظلمات إلى النور .  .  1 } ( إبراهيم ) .

ونلحظ هنا أن القرآن نزل للناس كافّة ،  ولم يقل الحق سبحانه ما قاله للرسُل السابقين على رسول الله ،  حيث كانت رسالة أيٍّ منهم محدّدة بقوم معيّنين ،  مثل قوله تعالى :

{  وإلى عاد أخاهم هودا .  .  65 } ( الأعراف ) .

وقوله الحق :

{  وإلى مَدْين أخاهم شُعيبا .  .  85 } ( الأعراف ) .

وكذلك قوله سبحانه لموسى :

{  ورسولا إلى بني إسرائيل .  .  49 } ( آل عمران ) .

وهكذا كان كل رسول إنما يبعثه الله إلى بقعة خاصة ،  وإلى أُناس بعينهم ،  وفي زمن خاص ،  إلا محمدا صلى الله عليه وسلم ،  فقد بعثه الله إلى الناس كافّة .

والمثل أمامنا حين حكم صلى الله عليه وسلم بالحق بين مسلم ويهودي ،  وأنصف اليهودي ،  لأن الحق كان معه ،  والحق عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أعزّ عليه ممن ينتسب إلى الإسلام .

وهكذا نرى أن قوله الحق :

{  لتُخرج الناس من الظلمات إلى النور .  .  1 } ( إبراهيم ) .

دليل على عمومية الرسالة ،  ويُعزّزها قوله :

{  إني رسول الله إليكم جميعا .  .  158 } ( الأعراف ) .

وبذلك تبطل حجّة من قالوا إنه مُرسل للعرب فقط .

ونجد هنا اصطفاءين لرسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم .

الاصطفاء الأول :  أن الحق سبحانه قد اختاره رسولا ،  فمجرد الاختيار لتلك المهمة ،  فهذه منزلة عالية .

والاصطفاء الثاني :  أنه رسول للناس كافّة ،  وهذه منزلة عالية أخرى ،  لأنها تستوعب المكان والزمان ،  والألسنة والأقوام .

ثم يأتي الإعجاز في قوله :

{  لتُخرج الناس من الظلمات إلى النور .  .  1 } ( إبراهيم ) .

ولم يقل من الظلمات إلى الأنوار ،  وشاء أن يأتي بالظلمات كجمع ،  وأن يأتي بالنور كمفرد ،  لأن النور واحد لا يتعدد ،  أما الظلمات فمتعددة بتعدّد الأهواء ،  ظُلمة هنا وظلمة هناك .

وحين يُخرجنا الحق سبحانه من الظلمات المتعددة حسب أهواء البشر ،  فهذا فضل منه ونعمة ،  لأننا نخرج إلى النور الواحد .

وهكذا يشاء الحق سبحانه أن يُجلي المعني بالمُحسّات التي يدركها الجميع ،  فلا شك أن الظلمة تستر الأشياء التي قد يصطدم بها الإنسان فيمتنع عن السير مطمئنا ،  لأنه إنِ اصطدم بشيء فقد يُحطّم الشيء أو يحطّمه هذا الشيء ،  وهكذا تمنع الظلمة الإنسان من أن يهتدي إلى ما يريد .

أما النور فهو يوضح الأشياء ،  ويستطيع الإنسان أن يُميّز بين الطرق ويجتنب الضار ويتجه إلى النافع ،  ويكون على بصيرة من الهداية ،  ذلك هو الأمر الحسّي ،  وكلٌّ من النور والظلمة أمر حسّي .

وهكذا يُجلِّي الله لنا المعاني ،  والحياة لا تحتاج فقط إلى ما يُجلي المظاهر المادية بالنور ،  بل تحتاج أيضا إلى نور يُجلي المظاهر المعنوية ،  من حقد وحسد ،  وخوف وأمن ،  واطمئنان ،  وأمانة ،  ووفاء ،  وغير ذلك .

فالحياة كلها فيها الشيء وما يقابله ،  لذلك لا بد أن تُجلَى المعاني أيضا ،  والنور الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم يُجلى الحسّ والمعنى في آن واحد ،  لنجتنب الأشياء التي تطمسها الظلمة ،  ولنسير على بينة من المعاني ،  فلا نصطدم بالعقبات .

ولذلك يفسّر لنا الحق سبحانه الأمر المعنوي ،  فيقول :

{  إلى صراط العزيز الحميد 1 } ( إبراهيم ) .

وهذا هو الصراط المستقيم الذي يُخرجنا إليه محمد صلى الله عليه وسلم من الظلمات إلى نوره .

ويريد الحق سبحانه أن يُجلى لنا الطريق إلى هذا الصراط ،  لأنه قد يكون مُتعِبا للبعض ،  فيريد سبحانه أن يجمع لنا بين أمرين ،  طريق متضح واضح يصل فيه الإنسان إلى الغاية بيُسر ،  وطريق آخر غير واضح لا تتجلى فيه الأشياء .

وجاء بالظلمات والنور ليوضح لنا هذا المعنى ،  حيث يكون الطريق المستقيم هو أقصر وسيلة للغاية المرجوّة من الحياة الدنيا والآخرة ،  ويكون طريق الظلمات هو الطريق غير الآمن .

وينسب الحق سبحانه الطريق الذي يُخرجنا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  إلى صراط العزيز الحميد 1 } ( إبراهيم ) .

والعزيز هو الذي يغلب ولا يُغلب .  والحميد هو من ثبتت له صفة الحمد من الغير ،  وإن لم يصدر حَمدٌ من الغير ،  فهو حميد في ذاته ،  ويجب أن يُحمد رغم أنك إن حمدته أو لم تحمده فهو حميد .

ولله المثل الأعلى ،  وسبحانه منزّه عن كل مثيل أو شبيه ،  نجد في حياتنا الدنيا من يقال عنه إنه حميد الخصال ،  وإن لم يوجد من يمدحه ،  لكنه في كل ما يصدر عنه يراعى أن يكون محمودا .

ولكن البشر يكون المحمود منهم حدثا ،  أما المحمود من الحق فهو مُطلق ،  ولا تكون الذات محمودة أو حميدة إلا إذا كان لها من الصفات ما يجعلها أهلا للإنعام الذي يجب على الإنسان أن يحمده .

والفطرة السليمة في الإنسان تستقبل هذا الكون المُعَدّ من قبل أن يوجد لاستقباله ،  وتحب أن تحمد من صنع هذا الكون ،  رغم أن حَمد الإنسان أو عدم حمده لا يضيف شيئا لمن أعدّ هذا الكون وخلقه ،  فهو محمود في ذاته .

وإن حمدته فهذا لمصلحتك ،  وفي هذا هداية إلى صراط العزيز الذي لا يُغلب ،  والحميد الذي يستحق الحمد ،  وإن لم يوجد حامد له ،  لأن صفاته سبحانه أزلية .

فالله خالق قبل أن يخلق الخلق ،  وهو الرازق قبل أن يُخلق المرزوق ،  وهو مُعز قبل أن يوجد من يُعزه ،  محمود قبل أن يوجد من يحمده ،  توّاب قبل أن يوجد من يتوب عليه .

فهو سبحانه بالصفة يفعل ،  أما الإنسان فلا يفعل إلا إذا فعل الصفة ،  فأنت لا تعرف أن فلانا كريم ،  إلا لأنك تراه يعطي عن جود وسخاء ،  أما الله فهو الكريم من قبل أن يوجد من يُكرمه .