ويتابع الحق سبحانه القول الكريم :

{  وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال 45 }

والسكون هو الاطمئنان إلى الشيء من عدم الإزعاج ،  ونعلم أن المرأة في الزواج تعتبر سكنا ،  والبيت سكن ،  وهنا يتكلم الحق سبحانه عن مساكن الذين ظلموا أنفسهم ،  أي :  أنكم لم تتعِظوا بالسوابق التي ما كان يجب أن تغيب عنكم ،  فأنتم تمرون في رحلات الصيف والشتاء على مدائن صالح ،  وترون آثار الذين ظلموا أنفسهم بالكفر و الشرك ،  وتمرون على الأحقاف ،  وترون ماذا حاق بقوم عاد .

وكل أولئك نالوا العقاب من الله ،  سواء بالريح الصرصر العاتية ،  أو :  أنه سبحانه قد أرسل عليهم حاصبا من السماء ،  أو :  أنزل عليهم الصيحة ؛  أو :  أغرقهم كآل فرعون ،  وأخذ كل قوم من هؤلاء بذنبه .

وصدق الله وعده في عذاب الدنيا ،  فلماذا لم تأخذوا عِبرة من ذلك ،  وأنه سبحانه وتعالى صادق حين تحدّث عن عذاب الآخرة ؟

وهنا قال الحق سبحانه :

{  وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم .  .  45 } ( إبراهيم ) .

وفي آية أخرى يقول سبحانه :

{  وإنكم لتمُرّون عليهم مصبحين 137 وبالليل أفلا تعقلون 138 } ( الصافات ) .

أي :  أنكم تمرّون على تلك الأماكن التي أقامها بعض ممن سبقوكم وظلموا أنفسهم بالكفر ؛  وأنزل الحق سبحانه عليهم العقاب ،  ولذلك يقول في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها :

{  وتبيّن لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال 45 }

( إبراهيم ) .

نعم ؛  فحين تمشي في أرض قوم عاد ،  وترى حضارتهم التي قال عنها الحق سبحانه :

{  إرم ذات العماد 7 التي لم يُخلق مثلها في البلاد 8 }

( الفجر ) .

وهي حضارة لم نكتشف آثارها بعد ؛  وما زالت في المطمورات ،  وكل مطمور في الأرض بفعل من غضب السماء ،  تضع السماء ميعاد كشف له ليتعظ أهل الأرض ؛  ويحدث هذا الكشف كلما زاد الإلحاد واستشرى .

قد حدث أن اكتشفنا حضارة ثمود ،  وكذلك حضارة الفراعنة ،  وهي الحضارة التي سبقت كل الحضارات في العلوم والتكنولوجيا ،  ورغم ذلك لم يعرف أصحاب تلك الحضارة أن يصونوها من الاندثار الذي شاءه الله .

وما زال الناس يتساءلون :  لماذا لم يترك المصريون القدماء خبرتهم الحضارية مكتوبة ومُسجّلة في خطوات يمكن أن تفهمها البشرية من بعد ذلك ؟

{  وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبيّن لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال 45 } ( إبراهيم ) .

أي :  أن الحق سبحانه يوضح هنا أن مشيئته في إنزال العقاب قد وَضُحت أمام الذين عاصروا رسالة محمد صلى الله عليه وسلم في مساكن الأقوام التي سبقتهم ،  وكفروا برسالات الرسل ،  وسبق أن ضرب لهم الحق سبحانه الأمثال بهؤلاء القوم وبما حدث لهم .  والمَثل إنما يضربه الله ليُقرّب بالشيء الحسي ما يقرّب إلى الأذهان الشيء المعنوي .