ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك ما قاله إبراهيم عليه السلام :

{  ربنا إني أسكنت من ذُريتي بوادٍ غير ذي زرع عند بيتك المُحرَّم ربنا ليُقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون37 }

ونفهم من التعبير في هذه الآية أن المكان لا يصلح للزرع ؛  ذلك أنه أرض صخرية ،  وليست أرضا يمكن استصلاحها ،  وقول إبراهيم –عليه السلام- :

{  غير ذي زرع .  .  37 } ( إبراهيم ) .

أي :  لا أمل في زراعتها بمجهود إنساني ،  وليس أمام تواجد الرزق في هذا المكان إلا العطاء الرباني .  ولم يكن اختيار المكان نتيجة بحث من إبراهيم عليه السلام ؛  ولكن بتكليف إلهيّ ،  فسبحانه هو الذي أمر بإقامة القواعد من البيت الحرام ،  وهو مكان من اختيار الله ،  وليس من اختيار إبراهيم عليه السلام .

وحين يقول إبراهيم عليه السلام :

{  عند بيتك المُحرّم .  .  37 } ( إبراهيم ) .

فهذا يعني حيثية الرّضا بالتكليف ،  ومادام هذا أمرا تكليفيا يجب أن يُنفّذ بعشق ،  فهو يأخذ ثوابين اثنين ،  ثواب حب التكليف ،  وثواب القيام بالتكليف .

ولنا المثل في حكاية الرجل الذي قابله الأصمعي عند البيت الحرام ،  وكان يقول :  ( اللهم ،  إني قد عصيتك ،  ولكني أحب من يطيعك ،  فاجعلها قُربة لي ) .  فقال الأصمعي ما يعني أن الله لا بد أن يغفر لهذا الرجل لِحُسن مسألته ،  ذلك أنه رجل قد فرح بحب التكليف ولو لم يقم به هو ،  بل يقوم به غيره وهذا يُسعده .

فالتكليف عندما يقوم به أيّ إنسان ،  فذلك أمر في صالح كل البشر ،  وكلنا نقول حين نُصلي ونقرأ الفاتحة :

{  إياك نعبد وإياك نستعين 5 } ( الفاتحة ) .

أي :  أن كلا منا يحشر نفسه في زمرة العابدين ؛  لعل الله يتقبّل من واحد فندخل كلنا في صفقة ،  ولذلك أقول لمن يرتكب معصية :  عليك ألا تغضب ،  لأن هناك من يطيع الله ،  بل افرح به ،  لأن فرحك بالمطيع لله ،  دليل على أنك تحب التكليف ،  رغم أنك لا تقدر على نفسك ،  وفي هذا الحُبّ كرامة لك .

وقد قال إبراهيم –عليه السلام- عن الوادي الذي أمره الحق سبحانه أن يقيم فيه القواعد للبيت الحرام أنه واد غير ذي زرع ،  وقد جاء هو إلى هذا المكان ليُنفّذ تكليف الحق سبحانه له ،  لدرجة أن زوجته هاجر علمت أن الاستقرار في هذا المكان هو بتكليف من الله قالت :  ( إذن لن يضيعنا ) .

ويُقدّم إبراهيم عليه السلام حيثيات الإقامة في هذا المكان ،  وأسباب إقامته للقواعد كما أراد الله ،  فيقول :

{  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم .  .  37 } ( إبراهيم ) .

أي :  أن مجيء الناس إلى هذا المكان لن يكون شهوة سياحة ،  ولكن إقامة عباده ؛  فما دام المكان قد أُقيم فيه بيت لله باختيار الله ،  فلا بد أن يُعبد فيه سبحانه .

وهكذا تتضح تماما حيثيات أخذ الأمر بالوجود في مكان ليس فيه من أسباب الحياة ولا مقوّماتها شيء ،  ولكن الحق سبحانه قد أمر بذلك ،  فلابد للمقيم للصلاة من إقامة حياة ،  والمُقوّم الأول للحياة هو المأكل والمشرب .

ولذلك دعا إبراهيم عليه السلام :

{  فجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم .  .  37 } ( إبراهيم ) .

والأفئدة جمع ( فؤاد ) وتُطلق على الطائفة ،  وعلاقة الفؤاد بالحجيج علاقة قوية ،  لأن الهوى في الحجيج هوى قلوب ،  لا جيوب .  وأنت تجد الإنسان يجمع النقود الخاصة بالحج ،  وقد يحرم نفسه من أشياء كثيرة من أجل أن يحظى بأداء تلك الفريضة .

وكلمة ( هوى ) مُكوّنة من مادة ( الهاء ) و ( الواو ) و( الياء ) ولها معان متعددة ،  فلك أن تقول ( هَوَى ) أو تقول ( هَوِي ) ،  فإن قلت ( هَوَى يهوي ) من السقوط من مكان عال ؛  دون إرادة منه في السقوط ،  وكأنه مقهور عليه ،  وإن قلت :  ( هَوِي يهوي ) فهذا يعني أحبّ ،  وهو نتيجة لميْل القلوب ،  لا ميل القوالب .

وهنا يقول الحق سبحانه :

{  فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزُقهم من الثمرات لعلهم يشكرون 37 } ( إبراهيم ) .

فهم في مكان لا يمكن زراعته .  وقد تقبّل الحق سبحانه دعاء إبراهيم عليه السلام ؛  ووجدنا التطبيق العملي في قوله الحق :

{  أو لم نُمكّن لهم حَرَما آمنا يُجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدُنّا .  .  57 } ( القصص ) .

وذلك قبل أن يوجد بترول أو غير ذلك من الثروات .  وكلمة ( يُجبى ) تدل على أن الأمر في هذا الرزق القادم من الله كأنه جِباية ،  وأمر مفروض ،  فتكون في الطائف مثلا وفيها من الرمان والعنب وتحاول أن تشتريه ،  فتجد من يقول لك :  إن هذا يخص مكة المكرمة ،  إن أردت منه فاذهب إلى هناك .

وتجد في كلمة :

{  ثمرات كل شيء .  .  57 } ( القصص ) .

ما يثير العجب والدهشة ،  فأنت في مكة تجد بالفعل ثمرات كل شيء من زراعة أو صناعة ؛  ففيها ثمرات الفصول الأربعة قادمة من كل البلاد ،  نتيجة أن كل البيئات تُصدّر بعضا من إنتاجها إلى مكة .

وفي عصرنا الحالي نجد ثمرات النموّ الحضاري والعقول المُفكّرة وهي معروضة في سوق مكة أو جدة ،  بل تجد ثمرات التخطيط والإمكانات وقد تمّت ترجمتُها إلى واقع ملموس في كل أوجه الحياة هناك .

وقديما عندما كنا نؤدي فريضة الحج ؛  كنا نأخذ معنا إبرة الخيط ،  ومِلح الطعام ،  ومن بعد أن توحّدت غالبية أرض الجزيرة تحت حكم آل سعود واكتشاف البترول ؛  صِرنا نذهب إلى هناك ،  ونأتي بكماليات الحياة .

ولنلحظ قول الحق سبحانه :

{  فجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم .  .  37 } ( إبراهيم ) .

فكلمة ( من ) تُوضّح أن من تهوي قلوبهم إلى المكان هم قطعة من أفئدة الناس ،  وقال بعض من العارفين بالله :  لو أن النص قد جاء ( فاجعل أفئدة الناس تهوي إليهم ) لوجدنا أبناء الديانات الأخرى قد دخلت أيضا في الحجيج ،  ومن رحمة الله سبحانه أن جاء النص :

{  فاجعل أفئدة من لناس تهوي إليهم .  .  37 } ( إبراهيم ) .

فاقتصر الحجيج على المسلمين .