ويقول سبحانه من بعد ذلك :

{  وإذ قال إبراهيم ربّ اجعل هذا البلد آمنا واجنُبني وبَنيّ أن نعبد الأصنام 35 }

وحين يقول سبحانه ( إذا ) أي ( اذكر ) ويقول من بعد ذلك على لسان إبراهيم ( ربّ ) ولم يقل ( يا الله ) ذلك أن إبراهيم كان يرفع دعاءه للخالق المربّي ،  لذلك قال ( ربي ) ولم يقل ( يا الله ) لأن عطاء الله تكليف ،  وأمام التكليف هناك تخيير في أن تفعل ولا تفعل ،  مثل قوله سبحانه :

{  وأقيموا الصلاة .  .  43 } ( البقرة ) .

أما عطاء الربوبية فهو ما يقيم حياة المصلين وغير المصلّين .

ولن تأت مسألة إبراهيم هنا قفزا ،  ولكنا نعلم أن القرآن قد نزل ،  وأول من سيسمعه هم السادة من قريش ؛  الذين تمتّعوا بالمهابة والسيادة على الجزيرة العربية ،  ولا يجرؤ أحد على التعرّض لقوافلها في رحلتي الشتاء والصيف ،  لليمن والشام ،  وهم قد أخذوا المهابة من البيت الحرام .

ولذلك تكلّم الحق سبحانه عن النعمة العامة لكل كائن موجود تنتظر أذنه نداء الإسلام ،  وبعد ذلك يتكلم الحق سبحانه عن النعم التي تخصم ،  لذلك قال :

{  رب اجعل هذا البلد آمنا .  .  35 } ( إبراهيم ) .

وقد وردت هذه الجملة في سورة البقرة بأسلوب آخر ،  وهو قول الحق سبحانه :

{  وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا .  .  126 }

( البقرة ) .

والفرق بين ( البلد ) و( بلدا ) يحتاج منا أن نشرحه ،  ف ( بلدا ) تعني أن المكان كان قَفْرا ،  ودعا إبراهيم أن يصبح هذا المكان بلدا آمنا أي :  أن يجد من يقيمون فيه ،  يجدّدون حاجاتهم ومتطلباتهم ،  وتكون وسائل الرزق فيه مُيسّرة ،  ودعاؤه أيضا شمل طلب الأمن ،  أي :  ألا يوجد به ما يهدّد طمأنينة الناس على يومهم العاديّ ووسائل رزقهم .

وأجاب الحق سبحانه دعاء إبراهيم فصار المكان بلدا ؛  وجعله سبحانه آمنا أمانا عاما ،  لأن الإنسان في أيّ بقعة من بقاع الأرض لا يتخذ مكانا يجلس فيه ويقيم ويتوطّن إلا إذا ضمن لنفسه أسباب الأمن من مقوّمات حياة ومن عدم تفزيعه تفزيعا قويا ،  وهذا الأمن مطلوب لكل إنسان في أيّ أرض .

وقد دعا إبراهيم عليه السلام هذا الدعاء وقت أن نزل هذا المكان ،  وكان واديا غير ذي زرع ،  ولا مقوّمات للحياة فيه ،  فكان دعاؤه هذا الذي جاء ذكره في سورة البقرة .

أما هنا فقد صار المكان بلدا ،  وكان الدعاء بالأمن لثاني مرة ،  هي دعوة لأمن خاص ،  ففي غير هذا المكان يمكن أن تُقطع شجرة ،  أو يصطاد صيد ،  ولكن في هذا المكان هناك خاص جدا ،  أمن للنبات ولكل شيء يوجد فيه ،  فحتى الحيوان لا يُصاد فيه ،  وحتى فاعل الجريمة لا يُمَس .

وهكذا اختلف الدعاء الأول بالأمن عن الدعاء الثاني ،  فالدعاء الأول :  هو دعاء بالأمن العام ،  والدعاء الثاني :  هو دعاء بالأمن الخاص ،  ذلك أن كل بلد يوجد قد يتحقق فيه الأمن العام ،  ولكن بلد البيت الحرام يتمتع بأمن يشمل كل الكائنات .

ويقول بعض من السطحيين ؛  ما دام الحق قد جعل البيت حرَما آمنا ،  فلماذا حدث ما حدث من سنوات من اعتداء على الناس في الحرم ؟

ونقول :  وهل كان أمن الحرام أمرا ( كونيا ) ،  أم تكليفا شرعيا ؟  إنه تكليف شرعي عُرضة أن يطاع ،  وعرضة أن يُعصى .

وقوله سبحانه :

{  ومن دخل كان آمنا .  .  97 } ( آل عمران ) .

يعني أن عليكم أيها المُتِّبعون لدين الله أن تؤمّنوا من يدخل الحرم أنهم في أمن وأمان ،  وهناك فارق بين الأمر التكليفي والأمر الكونيّ .

ويقول سبحانه على لسان إبراهيم :

{  واجنُبني وبَنيّ أن نعبد الأصنام 35 } ( إبراهيم ) .

وهو قول يحمل التنبؤ بما حدث في البيت الحرام على يد عمرو ابن لُحيٍّ الذي أدخل عبادة الأصنام إلى الكعبة ،  وهو قول يحمل تنبؤا من إبراهيم عليه السلام .

ولقائل أن يسأل :  وكيف يدعو إبراهيم بذلك ،  وهو النبي المعصوم ؟  كيف يطلب من الحق أن يُجنّبه عبادة الأصنام ؟

وأقول :  وهل العصمة تمنع الإنسان أن يدعو ربه بدوام ما هو عليه ؟  إننا نتلقى على سبيل المثال الأمر التكليفي منه سبحانه :

{  يا أيها الذين آمنوا آمِنوا بالله ورسوله .  .  136 }

( النساء ) .

وهو أمر بالمداومة .

والحق سبحانه قد قال على لسان رسوله شعيب –عليه السلام- :

{  قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملّتكم بعد إذ نجّانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا .  .  89 } ( الأعراف ) .

وفي هذا القول ضراعة إلى المُنعم علينا بنعمة الإيمان ،  وفي هذا القول الكريم أيضا لطلاقة قدرة الحق سبحانه .

ونلحظ أن الحق سبحانه قد قال هنا :

{  واجنُبني وبَنيّ أن نعبد الأصنام 35 } ( إبراهيم ) .

والصنم غير الوثن ،  فالمُشكّل بشكل إنسان هو الصنم ،  أمتا قطعة الحجر فقط والتي خصّها بعض من أهل الجاهلية بالعبادة فهو الوثن .

وهنا من أراد أن يخرج بنا من هذا المأزق ،  فقال :  إن الكفر نوعان .  شرك جلي ،  وشرك خفيّ ،  والشرك الجليّ أن يعبد الإنسان أي كائن غير الله ،  والشرك الخفيّ أن يقدّس الإنسان الوسائط بينه وبين الله ،  ويعطيها فوق ما تستحق ،  وينسب لها بعضا من قدرات الله .

ودعاء إبراهيم عليه السلام أن يُجنّبه وبنيه أن يعبدوا الأصنام يقتضي منا أن نفهم معنى كلمة أبناء ؛  ذلك أن إبراهيم قصد بالدعاء بنيه الذين يصِلون إلى مرتبة الرسالة والنبوة مثله ،  ذلك أننا نعلم أن بعضا من بنيه قد عبدوا الأصنام والأوثان .

ومعنى كلمة ( أبناء ) أوضحه سبحانه في مواطن أخرى .  ونبدأ من قوله :

{  وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمّهُنّ .  .  124 }

( البقرة ) .

أي :  بعد أن أخبر الله إبراهيم ،  وكلّفه بالمهام التي كلفه الله سبحانه وتعالى بها على وجه التمام ،  أمّنه الحق على أن يكون إماما ،  فقال سبحانه :

{  إني جاعلك للناس إماما .  .  124 } ( البقرة ) .

أي :  أن حيثية الإمامة هي أداء إبراهيم عليه السلام لكل مهمة بتمامها وبدقة وأمانة ،  وإذا كان هو دستور الله في الخَلق ؛  فلا بد لنا من أن نتخلّق بأخلاق الله .  وعلينا ألا نختار أي إنسان لأية مهمة ليكون إمامها ،  إلا إن كان كُفءً لها ويُحسن القيام بها .

ولنتذكر قوله صلى الله عليه وسلم :

 " إذا ضُيّعت الأمانة فانتظر الساعة ) .  قال السائل له عن موعد قيام الساعة :  وكيف إضاعتها ؟  قال :  ( إذا وُسّد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة ) .

ذلك أن إسناد أيّ أمر لغير أهله هو إفساد في الوجود ،  لأن الأصل في إسناد أيّ أمر لأي إنسان أن يكون بهدف أن يقوم بالأمر كما يجب ،  فإذا كان الاختيار سيئا ؛  فسيكون هذا الإنسان أُسوة في السوء ،  وتنتقل منه عدوى عدم الإتقان إلى غيره ،  ويتفشّى السوء في المجتمع ،  أما إذا تولى الأمر من هو أهل له فالموقف يختلف تماما ،  فوضع الإنسان في مكانه اللائق ،  تعتدل به موازين العدل ،  وفي اعتدال الميزان استقرار للزمان والمكان والإنسان .

والمَثل على ذلك :  أن الأولاد الذين تربّوا في السعودية ،  ورأوا أن يد السارق تُقطع ،  لم نجد منهم من يسرق ،  لأنهم تربّوا على أن السارق تُقطع يده ،  وفهموا أن الحق سبحانه لحظة أن يضع عقوبة قاسية ،  فليس هذا إذن بأن تقع الجريمة ،  بل ألا تقع الجريمة .

وحين يتساءل من يدّعون التحضّر :  كيف يقول القرآن :

{  لا إكراه في الدين .  .  256 } ( البقرة ) .

وحين تجدون من يخرج عن الدين تقبضون عليه ،  وينادي البعض بإعدامه ؟

ولهؤلاء أقول :  وهل هذا الأمر يُحسب على الإسلام أم لصالح الإسلام .

إنه لصالح الإسلام ،  ذلك أن مِثْل هذا الحرص على كرامة الدين يُهيّب الناس أن يدخلوا الدين إلا بعد الإقناع المؤدّى لليقين ،  واليقين هو الوصول إلى الدين الحق مصحوبا بدليل .

يقول الحق سبحانه :

{  سنُريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .  53 } ( فصلت ) .

بهذا نعلم أن دخول الإسلام سيُكلّفه حياته لو أراد أن يخرج منه ،  لأنه خرج من اليقين الذي دخله بالدليل .

وحين دعا إبراهيم –عليه السلام- ربه :

{  رب اجعل هذا البلد آمنا واجنُبني وبَنيّ أن نعبد الأصنام 35 } ( إبراهيم ) .

كان قد نجح في اختبار الله له ،  ونجح في أداء ما أُسند إليه تماما ؛  وشاء له الحق سبحانه أن يكون إماما ،  واستشرف إبراهيم عليه السلام أن تكون الإمامة في ذريته ؛  فقال :

{  ومن ذُريتي .  .  124 } ( البقرة ) .

فجاءه الجواب من الحق سبحانه :

{  لا ينال عهدي الظالمين 124 } ( البقرة ) .

وهكذا أوضح الحق سبحانه أن بُنوّة الأنبياء ليست بنوة لحم ودم ؛  بل بُنوّة إتباع واقتداء ،  وكلنا نعلم أن الحق سبحانه قد قال لنوح عن ابنه :

{  فلا تسألن ما ليس لك به علم .  .  46 } ( هود ) .

ونعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال عن سلمان الذي كان فارسيا :

( سلمان منا آل البيت ) .

وفي هذا تأكيد على أن بُنوّة الأنبياء هي بُنوة اتباع واقتداء .