ويتابع سبحانه :

{  تُؤتي أُكُلها كل حين .  .  25 } ( إبراهيم ) .

والأُكُل هو ما يُؤكل ويُتمتّع به ،  ولكنا لا نأخذ المعنى هنا على ما يُؤكل بالفم فقط ،  ذلك أن هناك أشجارا ونباتات طيبة ،  لأن مزاج الكون العام يتطلبها ،  فالظل مثلا يُستفاد منه ،  وكذلك هناك أشجار يتفاعل وجودها مع الأثير ،  ويأخذ منها رائحة طيبة .

والمثل في ذلك :  الطفل البدويّ الذي شاهد نخيل جيرانه مثمرا بالبلح ،  ولكن النخلة التي يملكونها غير مثمرة ،  وتساءل :  لماذا ؟  وذهب ليقطعها ،  فلحقه والده ومنعه من ذلك ،  وقال له :  إن نخلتنا هي الذكر الذي يُنتج اللقاح اللازم لبقية النخيل كي تثمر .

ولذلك فأنا لا أوافق المفسرين الذين ذهبوا إلى تفسير قوله الحق :

{  كشجرة طيبة .  .  24 } ( إبراهيم ) .

بأنها مثل شجرة التفاح وغيرها من الأشجار المثمرة ،  ذلك أن كل شجرة حتى ولو كانت شجرة حنظل فهي طيبة بفائدتها التي أودعها الحق إياها ،  فشجرة الحنظل نأخذ منها دواء –قد يكون مرير الطّعم- لكنه يشفي بعضا من الأمراض بإذن الله .

ذلك أن كل ما هو موصوف بشجرة له مهمة طيّبة في هذا الكون .  وقول الحق سبحانه :

{  تُؤتي أُكلها كل حين .  .  25 } ( إبراهيم ) .

يدلّنا على أن هناك قدرا مشتركا بين الشجر كله ،  مثمرا بما نراه من فاكهة أو غير ذلك .

وقد نبّهنا العلم الحديث إلى أن كل خُضرة إنما تُنقّي الجو بما تأخذ منه من ثاني أوكسيد الكربون ،  وبما تضيف لنا من أوكسجين ،  وتستمر الخضرة في ذلك نهارا ،  وتقلب مهمتها بإرسال ثاني أوكسيد الكربون ليلا وامتصاص الأوكسجين ،  وكأنها مُبرمجة على فهم أن النهار يقتضي الحركة .

ويحتاج الكائن الحي فيه إلى المزيد من وقود الحركة وهو الأوكسجين ،  والإنسان أثناء الحركة يستهلك كمية كبيرة من الأوكسجين ؛  ونجد من يصعد سُلّما ينهج لأن رئتيه تحاولان امتصاص أكبر قدر من الأكسجين ليؤكسد الدم ،  وينتج الطاقة اللازمة للصعود .  وهكذا نجد كل خُضرة إنما تقوم بوظائف محددة لها سلفا من قِبل الخالق الأعلى .

ولذلك اختلف العلماء عند التفسير :

{  تؤتي أُكلها كل حين .  .  25 } ( إبراهيم ) .

فمنهم من قال :  إن ( الحين ) يطلق على اللحظة ؛  مثل قول الحق سبحانه :

{  فلولا إذا بلغت الحُلقوم 83 وأنتم حينئذ تنظرون 84 } ( الواقعة ) .

وقال مُفسّر آخر :  إن ( الحين ) يُقصد به الصباح والمساء ،  والحق سبحانه هو القائل :

{  فسبحان الله حين تُمسون وحين تصبحون .  .  17 } ( الروم ) .

وأقول :  فلننتبه إلى أن ( الحين ) هو الوقت الذي يحين فيه المقدور ،  فإذا كان الحين هو لحظة بلوغ الرّوح إلى الحلقوم ،  فهذه اللحظة هي المراد ب ( الحين ) هنا ،  وإذا كان المقصود بها زمنا أطول من ذلك ،  صباحا ومساء ؛  فهذا الزمن ينسحب عليه معنى الحين .

والحق سبحانه هو القائل :

{  والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس .  .  177 } ( البقرة ) .

والبأساء يعني الحرب ،  ومدة الحرب قد تطول .  وكذلك يقول الحق سبحانه :

{  ولكم في الأرض مُستقر ومتاع إلى حين 34 } ( الأعراف ) .

وهكذا يكون معنى ( الحين ) هنا هو الأجل غير المسمّى الذي يمتد إلى أن تتبدّل الأرض غير الأرض والسماء غير السماء .  إذن :  فلا يوجد توقيت محدد المدة يمكن أن نُحدد به معنى ( حين ) .

ويذيل الحق سبحانه الآية الكريمة التي نحن بصدد خواطرنا عنها بقوله :

{  ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون 25 }

( إبراهيم ) .

وضرب المثل معناه إيقاع شيء صغير ليدل على شيء كبير ؛  أو بشيء جليّ ليدل على شيء خفيّ ،  ليقرّب المعنويات إلى وسائل الإدراكات الأولى ،  وهي مُدركات الحس من سمع وبصر وبقية وسائل الإدراك .

وحين تأتي المعاني التي تناسب الطموح العقلي ،  فالإنسان يتجاوز مرحلة الحس إلى المعلومات المعنوية ؛  فيقربها الحق سبحانه بأن يضرب لنا الأمثال التي توصل لنا المعنى المطلوب إيصاله .

والحق سبحانه لا يستحيي –كما قال- أن سيضرب مثلا بالبعوضة وما فوقها .  والبعض من المستشرقين يقول :  ولماذا لم يقل ( وما تحتها ) ؟

ونقول لمن يقول ذلك :  أنت لم تفهم اللغة العربية ؛  لذلك لم تستقبل القرآن بالمَلَكة العربية ،  ذلك أن المَثل يُضرب بالشيء الدقيق ،  وما فوق الدقيق هو الأدقّ .

والحق سبحانه يضرب لنا المَثل للحياة الدنيا ،  وهي الحياة التي من لدُن خلق الله للإنسان ،  ذلك أنه كانت هناك أجناس أخرى قبل الإنسان ،  وهو سبحانه هنا يوضّح لنا بالمثل ما يخص الحياة من لحظة خلق آدم إلى أن تقوم الساعة ،  وهو يطويها –تلك الحياة الطويلة العريضة التي تستغرق أعمار أجيال- ويعطيها لنا في صورة مثلٍ موجز .  فيقول لنا :

{  واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تَذْرُوه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدِراً 45 } ( الكهف ) .

وهكذا يطوي الحق سبحانه الحياة كلها في هذا المثل من ماء ينزل ونبات ينمو لينضج ثم تذروه الرياح .

وأيضا يقول الحق سبحانه :

{  اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباتُه ثم يهيج فتراه مصفرّا ثم يكون حطاما .  .  20 }

( الحديد ) .

وهكذا يطوي الحق سبحانه الحياة الدنيا بطولها وعرضها في هذا المثل البسيط لنرى ما يوضّح لنا المعاني الخفية في صورة مُحسّة بحيث يستطيع العقل الفطري أن يُدرك ما يريده الله منها .

ونعلم أن المُحسّات تدرك أولا بعض الأشياء ،  ثم ترتقي إلى مرتبة التخيُّل ،  ثم يأتي التوهُّم ،  فمراحل الإدراك للأشياء الخفية هي الحِس أولا ؛  ثم التخيل ثانيا ؛  ثم التوهم ثالثا .

والتخيّل هو أن تجمع كلية ليست لها وجود في الخارج ،  وإن كانت مكوّنة من مادة وأشياء موجودة في هذا الخارج .  والمَثل على ذلك هو قول الشاعر الذي أراد أن يصف الوشم على يد حبيبته ،  فقال :

خوض كأن بَنانَها         	في نقشه الوشم المُزرد

سمكٌ من البِلَّور في	        شبك تكوّ{  ن من زَبرجَد

وحين تبحث في الصورة الكلية لتلك الأبيات من الشعر ،  لن تجدها موجودة في الواقع ،  ولكن الشاعر أوجدها من مكوّنات ومفردات موجودة في الواقع ؛  فالسمك موجود ومعروف ،  والبِلّور موجود ومعروف ،  وكذلك الشّبك والزبرجد ،  وقام الشاعر بنسج تلك الصورة غير الموجودة من أشياء موجودة بالفعل ،  وهذا هو الخيال الذي يقرّب المعنى .

والتوهّم يختلف عن الخيال ،  فإذا كان التخيّل هو تكوين صورة غير موجودة في الواقع من مفردات موجودة في هذا الواقع ،  فالتوهّم هو صورة غير موجودة في الواقع ،  ومكوّن من مفردات غير موجودة في هذا الواقع .

والحق سبحانه يقول لنا عن الجنة :

{  وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين .  .  71 }

( الزخرف ) .

ويشرح الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك بمذكرة تفسيرية ،  فيقول :  ( فيها ما لا عين رأت ،  ولا أذن سمعت ،  ولا خطر على قلب بشر ) .

والعين وسيلة إدراك وحِس ؛  وكذلك الأذن ،  أما ما لا يخطر على القلب فهو ليشرحه الخيال أو الوهم .

وهكذا نعلم لماذا يضرب الله لنا الأمثال ،  ليوجز لنا ما يشرح ويوضّح بأشياء قريبة من الفهم البشري .

وأنت حين تريد أن تكتب لصديق ،  فقد تُمسك الورقة والقلم وتدبّج رسالة طويلة ،  ولكن إن كنت تملك وقتك فستحاول أن تركّز كل المعاني في كلمات قليلة .

وكلنا يذكر ما كتبه سعد زغلول زعيم ثورة 1919 المصرية لواحد من أصدقائه بعد أن سطّر له رسالة في خمس صفحات ؛  وأنهاها :  ( إني أعتذر عن الإطالة في الخطاب ،  فلم يكن عندي وقت للإيجاز ) وذلك لأن من يوجز إنما يضع معاني كثيرة في كلمات قليلة .

وحين طلب أحد القادة المسلمين النُّصرة من خالد بن الوليد ؛  وكان القائد الذي يطلب المساعدة مُحاصَرا ،  وأرسل لخالد بن الوليد كلمتين اثنتين ( إياك أريد ) ،  وهكذا اختصر القائد المحاصر ما يرغب إيصاله إلى من ينجده ،  بإيجار شديد .

والشاعر يقول :

إذا أراد الله نشر فضيلة

طُويت أتاح لها لسان حَسود

لولا اشتِعال النار فيما جاورت

	ما كان يُعرف طِيب عَرف العود

أي :  انه إذا كانت هناك فضيلة مكتومة نسيها الناس ،  فالحق سبحانه يتيح لها لسان حاسد حاقد ليثُرثر وينبش ويُنقّب ،  لتظهر وتنجلي ،  مثلما يُوضع خشب العود -وهو من أرقى ألوان البخور- في النار ،  فينتشر عطره بين الناس .

وهكذا ضرب الشاعر المثل ليوضّح أمرا ما للقارئ أو السامع .

ويقول الشاعر ضاربا المثل أيضا :

وإذا امرؤٌ مدح امرءاً لنواله

وأطال فيه فقد أطال هِجاءَهُ

لو لم يُقدّر فيه بُعد المستقى

عند الورود لَمَا أطال رِشاءَهُ

والمقاييس العادية تقول :  إن المرء حين يمدح أحدا لفترة طويلة ،  فهذا يعني الرِّفعة والمجد للممدوح .  ولكن حين يقرأ أحد قول هذا الشاعر قد يتعجّب ويندهش ،  ولكنه يتوقف عند قول الشاعر أن الماء لو كان قريبا في البئر ،  لأخرجه العطشان بدلو مربوط بحبل قصير ،  ولكن إن كان الماء على بُعد مسافة في البئر فهذا يقتضي حبلا طويلا لينزل الدلو إلى الماء .

وهذا يعني أن طول المدح إنما يعبّر عن فظاظة الممدوح الذي لا يستجيب إلا بالثناء الطويل ،  ولو كان الممدوح كريما حقا لاكتفى بكلمة أو كلمتين في مدحه .

وهكذا يكون ضرب المثل توضيحا وتقريبا للذهن .

وهنا قال الحق سبحانه :

{  ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون 25 } ( إبراهيم ) .

والتذكر معناه أن شيئا كان معلوما بالفطرة ،  ولكن الغفلة طرأت ،  فيأتي المثل ليُذكّر بالأمر الفطريّ .