ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  وجعلوا لله أندادا ليُضلّوا عن سبيله قل تمتّعوا فإن مصيركم إلى النار 30 }

والنّد هو :  المِثل والمُشابه .  وهم قد اتخذوا لله شركاء ؛  وأيّ شريك اتخذوه لم يقل لهم عن النعم التي أسبغها عليهم ولم يُنزل لهم منهجا .  وهؤلاء الشركاء كانوا أصناما ،  أو أشجارا ،  أو الشمس ،  أو القمر ،  أو النجوم ،  ولم يقل كائن من هؤلاء :  ماذا أعطى من نعم ليعبدوه ؟

ونعلم أن العبادة تقتضي أمرا نهيا ،  ولم يُنزل أيّ من هؤلاء الشركاء منهجا كي يتبعه من يعبدونهم ،  ولا ثواب على العبادة ،  ولا عقاب على عدم العبادة .

ولذلك نجد أن مثل هؤلاء إنما اتجهوا إلى عبادة هؤلاء الشركاء ؛  لأنهم لم يأتوا بمنهج يلتزمون به .

ولذلك نجد الدجالين الذين يدّعون أنهم رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ؛  ويتصرفون مع من يصدّقونهم من الأتباع ،  وكأنهم كائنات أرقى من النبي صلى الله عليه وسلم –والعياذ بالله منهم- .

ومن العجيب أننا نجد بعضا من المثقفين وهم يتبعون هؤلاء الدجالين ،  وقد يبتعد عنه بسطاء الناس ،  ذلك أن النفس الفطرية تحب أن تعيش على فطرة الإيمان ،  أما من يأتي ليُخفّف من أحكام الدين ؛  فيهواه بعض ممن يتلمسون الفِكاك من المنهج .

وبذلك يجعل هؤلاء الأتباع من يخفف عنهم المنهج ندّا لله –والعياذ بالله- ويضلون بذلك عن الإيمان .

والحق سبحانه يقول هنا :

{  وجعلوا لله أندادا ليُضلوا عن سبيله .  .  30 } ( إبراهيم ) .

أي :  ليُضلوا غيرهم عن سبيل الله .

وهناك قراءة أخرى لنفس الآية ( ليضلوا عن سبيل الله ) ،  وأنت ساعة تسمع حدثا يوجد ليجيء حدث كنتيجة له ،  فأنت تأتي ب ( لام التعليل ) كقولك ( ذاكر الطالب لينجح ) هنا أنت لم تأت بفعل ونقيضه .  وهل كانوا يضلون أنفسهم ؟

لا ،  بل كانوا يتصوّرون أنهم على هُدى واستقامة ،  وهذه تُسمّى ( لام العاقبة ) وهي تعني أنه قد يحدث بعد الفعل فعل آخر كان واردا .  وهذه تسمّى ( لام تعليلية ) .

ولكن قد يأتي فِعل بعد الفعل ولم يكن صاحب الفعل يريده ؛  كما فعل فرعون حيت التقط موسى عليه السلام من الماء ليكون ابنا له ،  ولكن شاء الحق سبحانه أن يجعله عدوا .

وساعة التقاط فرعون لموسى لم يكن فرعون يريد أن يكبر موسى ليصبح عدوا له ،  ولكنها مشيئة الله التي أرادت ذلك لتخطئة من ظن نفسه قادرا على التحكم في الأحداث ،  بداية من ادعاء الألوهية ،  ومرورا بذبح الأطفال الذكور ،  ثم يأتي التقاطه لموسى ليكون قُرّة عين له ،  فينشأ موسى ويكبر ليكون عدوا له !  !

ويتابع الحق سبحانه :

{  قل تمتّعوا فإن مصيركم إلى النار 30 } ( إبراهيم ) .

وهذا أمر من الله لمحمد أن يقول لهم :  تمتعوا .  وهذا أمر من الله .  والعبادة أمر من الله ،  فهل إن تمتعوا يكونون قد أطاعوا الله ؟

وهنا نقول :  إن هذا أمر تهكميّ ،  ذلك أن الحق سبحانه قال من بعد ذلك :

{  فإن مصيركم إلى النار 30 } ( إبراهيم ) .

وعلى هذا نجد أن الأمر إما أن يُراد به إنفاذ طلب ،  وإما أن يُراد به الصد عن الطلب بأسلوب تهكميّ .

ونجد في قول الإمام علي –كرّم الله وجهه- قولا يشرح لنا هذا :  ( لا شر في شر بعده الجنة ،  ولا خير في خير بعده النار ) .

فمن يقول :  إن التكاليف صعبة ،  عليه أن يتذكّر أن بعدها الجنة ،  ومن يرى المعاصي والكفر أمرا هينا ،  عليه أن يعرف أن بعد ذلك مصيره إلى النار ،  فلا تعزل المقدمات عن الأسباب ،  ولا تعزل السبب عن المُسبّب أو المقدمة عن النتائج .

فالأب الذي يجد ابنه يُلاحق المذاكرة في الليل والنهار ليبني مستقبله قد يشفق عليه ،  ويسحب الكتاب من يده ،  ويأمره أن يستريح كي لا يقع في المرض ،  فيصبح كالمُنبَتّ ،  لا أرضا قطع ،  ولا ظهرا أبقى ،  ولكن الولد يرغب في مواصلة الجهد ليصل إلى مكانة مُشرّفة .

وهنا نجد أن كلاًّ من الأب والابن قد نظرا إلى الخير من زوايا مختلفة ؛  ولذلك قد يكون اختلاف النظر إلى الأحداث وسيلة لالتقاءات الخير في الأحداث .

وهم حين يسمعون قول الحق سبحانه :

{  قل تمتّعوا فإن مصيركم إلى النار 30 } ( إبراهيم ) .

قد يستبطئون الأحداث ،  ويقول الواحد منهم إلى أن يأتي هذا المصير :  قد نجد حلا له .

ونقول :  فليتذكر كل إنسان أن الأمر المُعلّق على غير ميعاد محدّد ،  قد يأتي فجأة ؛  فمن يعيش في معصية إلى عمر التسعين ،  هل يظن أنه سيفرّ من النار ؟

إنه واهم يخدع نفسه ،  ذلك أن إبهام الله لميعاد الموت هو أعنف بيان عنه .  وما دام المصير إلى النار فلا متعة في تلك الحياة .