ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرِج قومك من الظلمات إلى النور وذكِّرهم بأيّام الله إن في ذلك لآيات لكل صبّار شكور 5 } .

والآيات التي أرسلها الله مع –موسى عليه السلام- والمعجزات التي حدثت معه وبيّنها وأظهرها لقومه كثيرة ،  ورسولنا صلى الله عليه وسلم نزل ومعه معجزة واحدة وهي القرآن ،  أما بقية المعجزات الحسية التي حدثت مع رسول الله ،  فهي قد جاءت لتثبيت فؤاد المؤمنين برسالته ،  ولم يبق لها أثر من بعد ذلك إلا الذكرى النافعة التي يأتنس بها الصالحون من عباد الله .

وكثرة المعجزات التي جاءت مع موسى –عليه السلام- تبين أن القوم الذين أُرسل لهم قوم لَجج وجدل ،  وحين عدّد العلماء المعجزات التي جاءت مع موسى وجدها بعض من العلماء تسع آيات ؛  ووجدها غيرهم ثلاث عشرة معجزة ،  ووجدها بعض ثالث أربع عشرة .

وفي التحقيق لمعرفة تلك الآيات علينا أن نفرّق بين الآيات التي صدرت بالنسبة لفرعون ،  والآيات التي جاءت لبني إسرائيل .  فالعصا التي انقلبت حيّة تسعى ،  واليد التي تُضيء هي لفرعون ،  وعدّد القرآن الآيات التي جاءت مع موسى لفرعون بتسع آيات ،  يقول الحق سبحانه :

{  في تسع آيات إلى فرعون وقومه .  .  12 } ( النمل ) .

ولم يكن موسى يطلب من فرعون أن يؤمن ،  فهو لم يُرسَل لهدايته ،  ولكنه جاء ليُفحمه وليأخذ بني إسرائيل المُرسَل إليهم ،  والآيات هي :  العصا ووضع اليد في الجيب لتخرج بيضاء ،  ونقص الأنفس والثمرات ،  والطوفان والجراد والقُمَّل والضفادع والدم ،  هذه هي الآيات التسع الخاصة بفرعون .

أما بقية الآيات التي جاء بها موسى –عليه السلام- لبني إسرائيل فهي كثيرة مثل :

{  وإذا نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظُلّة .  .  171 } ( الأعراف ) .

وأيضا :

{  وظلّلْنا عليكم الغمام .  .  57 } ( البقرة ) .

وكذلك قوله الحق :

{  وأنزلنا عليكم المنّ والسّلوى .  .  57 } ( البقرة ) .

ولذلك أجمل الحق سبحانه الآيات التي جاءت مع موسى لقومه :

{  ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أَخرِج قومك من الظلمات إلى النور وذكّرهم بأيّام الله .  .  5 } ( إبراهيم ) .

أي :  أعِد إلى بُؤرة شعورهم ما كان في الحاشية ،  وأن يستدعوا من الذاكرة أيام الله ،  والمراد ما حدث في تلك الأيام ،  مثلما نقول نحن ( يوم بدر ) أو ( يوم ذي قار ) أو ( لسادس من أكتوبر ) أو ( العاشر من رمضان ) .

وهنا في القول الكريم إما أن يكون التذكير بتلك الأيام الخاصة بالوقائع التي حدثت للأقوام السابقين عليهم كقوم نوح وعاد وثمود ،  ذلك أن الحق سبحانه قد أعلمهم بقصص الأقوام السابقة عليهم ،  وما حدث من كل قوم تجاه الرسول المُرسل إليه من الله .

أو أن يكون التذكير بالأيام التي أنعم الله فيها على بني إسرائيل بنعمه ،  أو ابتلاهم فيها بما يُؤلمهم ،  ذلك أن الحق سبحانه قال :

{  وذكّرهم بأيّام الله إن في ذلك لآيات لكل صبّار شكور 5 } ( إبراهيم ) .

والصبّار هو من يكثر الصبر على الأحداث ،  وهي كلمة توحي بأن هناك أحداثا مؤلمة وقعت ،  وتحتاج إلى الصبر عليها ،  كما توحي كلمة

( شكور ) بحوادث منعمة تستحق الشكر .

وهكذا نجد أن المؤمن يحتاج إلى أمرين :  صبر على ما يُؤلِم ،  وشكر على ما يُرضى ،  وحين تجتمع هاتين الصفتان في مؤمن ،  يكون مُكتمل الإيمان .

وقد قال الحق سبحانه :  إن تلك الآيات هي أدلة توضّح الطريق أمام المؤمن ،  وتُعطي له العبرة ،  لأنه حين يعلم تاريخ الأقوام السابقة ،  ويجد أن من آمن منهم قد عانى من بعض الأحداث المؤلمة ،  لكنه رضا الله ونعمه ،  ومن كفر منهم قد تمتع قليلا ،  ثم تلقّى نقمة الله وغضبه .

هنا يُقبل المؤمن على تحمّل مشاقّ الإيمان ،  لأنه يثق في أن الحق سبحانه لا يُضيع أجر مؤمن ،  ولا بد لموكب الإيمان أن ينتصر ،  ولذلك فالمؤمن يصبر على المحن ،  ويشكر على النّعم .