ويستمر قول الحق من بعد ذلك :

{  وقد مكَروا مكرهم وعند الله مكرُهم وإن كان مكرُهم لِتزول منه الجبال 46 }

والمكر –كما نعلم- هو تبييت الكيد في خفاء مستور ،  ومأخوذ من الشجرة المكمورة ،  أي :  الشجرة التي تُداري نفسها ،  .  ونحن نرى في البساتين الكبيرة شجرة في حجم الإصبع ،  وهي مجدولة على شجرة أخرى كبيرة .  ولا تستطيع أن تتعرف على ورقة منها ،  أو أن تنسب تلك الورقة إلى مكان خروجها ،  ومن أيّ فرع في الشجرة المُلتفة إلا إذا نزعتها من حول الشجرة التي تلتفّ من حولها .

ومن يُبيّت إنما يشهد على نفسه بالجُبن والضعف وعدم القدرة على المواجهة ،  قد يصلح أن تُبيّت ضد مُساوٍ لك ،  أما أن تُبيّت على الحي القيوم الذي لا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء ،  فتلك هي الخيبة بعينها .

ولذلك يقول الحق سبحانه في مواجهة ذلك :

{  والله خير الماكرين 54 } ( آل عمران ) .

وقال عن مكر هؤلاء :

{  ولا يحيق المكر السيِّئ إلا بأهله 43 } ( فاطر ) .

ونعلم أننا حين ننسب صفة لله فنحن نأخذها في إطار :

{  ليس كمثله شيء .  .  11 } ( الشورى ) .

وعادة ما ننسب كل فعل من الله للخير ،  كقوله سبحانه :

{  وأنت خير الوارثين 89 } ( الأنبياء ) .

{  والله خير الماكرين 54 } ( آل عمران ) .

وقوله هنا :

{  وقد مكروا مكرهم .  .  46 } ( إبراهيم ) .

أي :  أقاموا بالتبييت المناسب لحيلتهم ولتفكيرهم ولقوتهم ؛  فإذا ما قابل الحق سبحانه ذلك ،  فلسوف يقابله بما يناسب قوته وقدرته المطلقة ،  وهو سبحانه قد علم أزلاً بما سوف يمكرونه ،  وتركهم في مكرهم .

فانتصارات الرسالات مرهون بقوة المُرسَل وأتباعه ،  وهم يقابلون خصوما هم حيثية وجود الرسالة ؛  ذلك أنهم ملأوا الأرض بالفساد ،  ويريدون الحفاظ على الفساد الذي يحفظ لهم السلطة ،  والدين الجديد سيدُك سيادتهم ويُزلزلها ،  لذلك لا بد ألا يدخروا وُسعا في محاولة الكَيد والإيقاع بالرسول للقضاء على الرسالة .

وقد حاولوا ذلك بالمواجهة وقت أن كان الإسلام في بدايته ؛  فأخذوا الضعاف الذين أسلموا ،  وبدءوا في تعذيبهم ،  ولم يرجع واحد من هؤلاء عن الدين .

وحاولوا بالحرب ؛  فنصر الله الذين آمنوا ،  ولم يبق لهم إلا المكر ،  وسبحانه القائل :

{  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليُثبِتوك أو يقتلوك أو يُخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين 30 }

( الأنفال ) .

وحاولوا أن يفسدوا خليّة الإيمان الأولى ،  وهي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ،  وظنّوا أنهم إن نجحوا في ذلك ؛  فسوف تنقضّ الرسالة .  فحاولوا أن يشتروه بالمال ؛  فلم يفلحوا .

وحالوا أن يشتروه بالسيادة والمُلك فلم ينجحوا ،  وقال قولته المشهورة :  ( والله لو وضعوا الشمس في يميني ،  والقمر في يساري على أترك هذا الأمر حتى يُظهره الله ،  أو أهلك فيه ،  ما تركته ) .

ثم قرروا أن يقتلوه وأن يُوزّعوا دمه بين القبائل ،  وأخذوا من كل قبيلة شابا ليضربوا محمدا صلى الله عليه وسلم بالسيوف ضربة رجل واحد ،  ولكنه صلى الله عليه وسلم يهاجر في تلك الليلة ،  وهكذا لم ينجح تبييتهم :

{  وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم .  .  46 }

( إبراهيم ) .

أي :  أنه سبحانه يعلم مكرهم .

ويتابع الحق سبحانه قائلا :

{  وإن كان مكرُهم لِتزول منه الجبال 46 } ( إبراهيم ) .

أي :  اطمئن يا محمد ،  فلو كان مكرهم يُزيل الجبال فلن ينالوك ،  والجبال كانت أشد الكائنات بالنسبة للعرب ،  فلو كان مكرهم شديدا تزول به الجبال ،  فلن يُفلحوا معك يا رسول الله ،  ولن يُزحزِحوك عن هدفك ومهمتك .

والحق سبحانه يقول :

{  لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا مُتصدّعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون 21 } ( الحشر ) .

وإذا كان مكرهم يبلغ من الشدة ما تزول به الجبال ،  فاعلم أن الله أشد بأسا .