وبعد أن شرح الحق سبحانه أحوال أهل القُرب والسعادة ،  وأهل البُعد والشقاء ،  أراد عز وجل أن يضرب لنا مثلا يوضح فيه الفارق بين منهج السعداء الذين عاشوا بمنهج الله ،  ومنهج الأشقياء الذين اتبعوا مناهج شتى غير منهج الله ،  فقال سبحانه :

{  ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيّبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعُها في السماء 24 تُؤتي أُكُلَها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثالَ للناس لعلهم يتذكّرون 25 }

والمثَل هو الشيء الذي يوضح بالجلي الخفي .  وأنت تقول لصديق لك :  هل رأيت فلانا ؟  فيقول لك :  لا لم أرَه ،  فتقول له :  إنه يُشبه صديقنا فلان .  وهكذا توضح أنت من خفِي عن مخيلة صديقك بمن هو واضح الصورة في مُخيلته .

والحق –سبحانه وتعالى- يضرب لنا الأمثال بالأمور المُحسّة ،  كي ينقل المعاني إلى أذهاننا ،  لأن الإنسان له إلف بالمُحسّ ،  وإدراكات حواسه تعطيه أمورا حسية أولا ،  ثم تحقق له المعاني بعد ذلك .

ويقول الحق سبحانه :

{  إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .  .  26 } ( البقرة ) .

وقد قال الكافرون :  أيضرب الحق مثلا ببعوضة ؟  ذلك أنهم لم يعرفوا أن البعوضة لها حياة ،  وفيها حركة كأيّ كائن ،  وتركيبها التشريحي يتشابه مع التركيب التشريحي لكل الأحياء في التفاصيل ،  ويؤدي كل الوظائف الحيوية المطلوبة منه .

ولا أحد غير الدارسين لعلم الحشرات يمكن أن يعرف كيف تتنفس ،  أو كيف تهضم طعامها ،  ولا كيفية وجود جهاز دموي فيها ،  أو مكان الغُدد الخاصة بها ،  وهي حشرة دقيقة الصنع .

وهو سبحانه ضرب الأمثال الكثيرة ليوضّح الأمر الخفيّ بأمر جليّ .  ومن بعد ذلك ينتشر المثَل بين الناس ،  ونقول :  إن كلمة ( ضرب ) مثلها مثل ( ضرب العملة ) ،  وكان الناس قديما يأتون بقطع من الفضة أو الذهب ويشكّلونها بقدر وشكل محدّد لتدل على قيمة ما ،  وتصير بذلك عُملة متداولة ،  ويُقال –أيضا- ( ضُرب في مصر ) أي :  اعتمد وصار أمرا واقعا .  وكذلك المثل حين ينتشر ويصبح أمرا واقعا .

والمثل الذي يضربه الحق سبحانه هنا هو الكلمة الطيبة ؛  ولها أربع خصائص :

{  كشجرة طيبة .  .  24 } ( إبراهيم ) .

أي :  تعطيك طيبا تستريح له نفسك ،  إما منظرا أو رائحة أو ثمارا ،  أو كل ذلك مجتمعا ؛  فقوله :

{  كشجرة طيبة .  .  23 } ( إبراهيم ) .

يوحى بأن كل الحواس تجد فيها ما يُريحها ،  وكلمة ( طيبة ) مأخوذة من الطيب في جميع وسائل الإحساس .

فالخاصية الأولى ،  أنها شجرة طيبة ،  أما الخاصية الثانية فهي أن أصلها ثابت ،  كإيمان المؤمن المحب ،  والثالثة أن فروعها في السماء ،  وهذا دليل أيضا على ثبات الأصل وطيب منبتها .

أما الخاصية الرابعة فهي تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ،  أي :  فيها عطاء المدد الذي لا يعرف الحد ولا العدد .  وهي تدل على صفات المؤمنين المحبين .

وبما أن شجرة طيبة ،  فهي كائن نباتي لا بد لها من أن تتغذّى لتحفظ مُقوّمات حياتها .  ومقوّمات حيات النبات توجد في الأرض ،  فإن كانت الشجرة مُخَلخَلة وغير ثابتة فهي لن تستطيع أن تأخذ غذاءها .

ولذلك يقول الحق سبحانه عن تلك الشجرة :

{  أصلها ثابت وفرعها في السماء .  .  24 } ( إبراهيم ) .

وكلنا نظن أن الشجرة تأخذ غذاءها من الجذور فقط ؛  ولكن الحقيقة العلمية تؤكد أن الشجرة تأخذ خمسة بالمائة من غذائها عبر الجذور ،  والباقي تأخذه من الهواء ،  وكلما كان الهواء نظيفا فالشجرة تنمو بأقصى ما فيها من طاقة حتى تكاد تبلغ فروعها السماء .

أما إن كانت البيئة غير نظيفة ومُلوثة ،  فالهواء يكون غير نظيف بما لا يسمح للشجرة أن تنمو النمو المناسب ،  فتمر الأغيار غير المناسبة على الشجرة ،  فلا تستخلص منها الغذاء المناسب ،  ولا تنمو النمو المناسب .

اللهم إلا إذا نزل عليها المطر فيغسل أوراقها .

إذن :  فقول الحق سبحانه :

{  أصلها ثابت .  .  23 } ( إبراهيم ) .

يعني :  أنها تأخذ من الأرض .

وقوله :

{  وفرعها في السماء .  .  24 } ( إبراهيم ) .

يُبين أنها تأخذ من أعلى .