ويقول سبحانه وتعالى :

{  يُثبّت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويُضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء 27 }

وتأتي هنا كلمة ( التثبيت ) طبيعية بعد قوله :

{  اجتُثّث من فوق الأرض ما لها من قرار 26 } ( إبراهيم ) .

لأن الذي يُجتثّ لا ثبوت له ولا استقرار ،  فجاء بالمقابل بقوله :

{  يُثبّت الله الذين آمنوا .  .  27 } ( إبراهيم ) .

وتوحي كلمة التثبيت أيضا بأن الإنسان ابن للأغيار ،  وتطرأ عليه الأحداث التي هي نتيجة لاختيار المُكلّفين في نفاذ حكم أو إبطاله ،  فالمكلّف حين يأمره الله بحكم ،  قد يُنفّذه ،  وقد لا ينفذه .

وكذلك قد يتعرض المكلّف لمخالف لمنهج الله ،  فلا يُنفّذ هذا المخالف تعاليم المنهج ،  ويؤذي من يتبع التعاليم ،  وهنا يثق المؤمن أن له إلها لن يخذله في مواجهة تلك الظروف ،  وسينصره إن قريب أو بعيد على ذلك .

وهكذا لا تنال الأحداث من المؤمن ،  ويصدق قوله الحق :

{  يُثبّت الله الذين آمنوا .  .  27 } ( إبراهيم ) .

فهم قد آمنوا بوجوده وبقدرته ،  وبأن له طلاقة مشيئة يُثبّتهم بها مهما كانت جسامة الأحداث ،  ذلك أن المؤمن يعلم عن يقين أن الحق سبحانه قد قال وصدق :

{  ألا بذكر الله تطمئن القلوب 28 } ( الرعد ) .

وما دام المؤمن قد ثبت قلبه بالإيمان وبالقول الثابت ،  فهو لا يتعرض لزيغ القلب ،  ولا يتزعزع عن الحق .

والتثبيت يختلف في أعراف الناس باختلاف المُثبّت ،  فحين يُخلخل عمود في جدار البيت ،  فصاحب البيت يأتي بالمهندس الذي يقوم بعمل دعائم لتثبيت هذا العمود ،  ويتبادل الناس الإعجاب بقدرات هذا المهندس ،  ويتحاكى الناس بقدرات هذا المهندس على التثبيت للأعمدة التي كادت أن تنهار ،  وهذا ما يتحدث في عُرف البشر ،  فما بالُنا بما يمكن أن يفعله خالق البشر ؟

وقوله الحق :

{  يثبّت الله الذين آمنوا .  .  27 } ( إبراهيم ) .

يردك إلى المثبّت الذي لن يطرأ على تثبيته أدنى خَلل .  وكلمة ( التثبيت ) دلّتنا على أن الإنسان ابن أغيار ،  وقد تحدث له أشياء غير مطابقة لما يريده في الحياة ،  لذلك فالمؤمن يجب ألا يخور ،  لأن له ربا لا تدركه الأبصار ،  وهو يدرك الأبصار .

وسبحانه يُثبّت الذين آمنوا :

{  بالقول الثابت في الحياة الدنيا .  .  27 } ( إبراهيم ) .

والقول ثابت ،  لأنه من الحق الذي لا يتغيّر ،  وهذا القول مُوجّه للمؤمنين الذين يواجههم قوم أشرار اختاروا أن يكونوا على غير منهج الله .

وهذا القول يوضح للمؤمنين ضرورة أن يهدأوا ،  وأن يجعلوا أنفسهم في معيّة الله دائما ،  وأن يعلموا أن الظالم لو عَلِم ما أعدّه الله للمظلوم من ثواب وحسن جزاء لضنّ الظلم بظلمه على المظلوم ولقال :  ولماذا أجعل الله في جانبه ؟

والذين اضطهدوا في دينهم ،  وقام الكفار بتعذيبهم ،  لم يُفتَنوا في الدين ،  فكما قسا عليهم الكفار ضربا وتعذيبا كلما تذكروا حنان الحق فتحمّلوا ما يذيقهم الكافرون من عذاب .

وحُسن الجزاء قد يكون في الدنيا التي يثبّت فيها المؤمن بمشيئة الله ،  وهي بنت الأغيار وبنت الأسباب ،  فأنت في الدنيا تحوز على أيّ شيء بأن تتعب من أجل أن تحصل عليه ،  وتكدّ لتتعلم ،  وتعثر على وظيفة أو مهنة ،  ثم تتزوج لتُكوّن أسرة وتخدُم غيرك ،  ويخدمك غيرك ،  وتزاول كل أسبابك بغيرك ،  فأنت تأكل مما تطبخ زوجتك ،  أو أمك أو من تستخدمه ليؤدي لك هذا العمل .

باختصار كلما ارتقيت ،  فأنت ترتقي بأثر مجهود ما .  وكل متعة تحصل عليها إنما هي نتيجة لمجهود جادّ منك ،  وأنت تحاول دائما أن تُقلّل المجهود والأسباب لتزيد من متعتك .

فما بالك بالآخرة التي لا تكليف ولا أسباب فيها ،  وكل ما فيها قد جهّزه الحق تعالى مقدّما للإنسان ،  ثوابا إن آمن ،  وعذابا إن كفر وعصى ،  وإن كانت مؤمنا فالحق سبحانه يُجازيك بجنة عرضها السماوات والأرض ،  فيها كل ما تشتهي الأنفس .

وإذا كان الحق سبحانه يُثبّت الذين آمنوا في الدنيا بالقول الثابت الحق فتثبيتُه لهم في الآخرة هو حياة بدون أسباب .

ونجده سبحانه لم يقل هنا :  الحياة الآخرة ،  بل قال :

{  في الحياة الدنيا وفي الآخرة .  .  27 } ( إبراهيم ) .

ذلك أن الارتقاءات الطّموحية في الحياة تكون مناسبة للمجهود المبذول فيها ،  ولكن الأمر في الآخرة يختلف تماما ،  لأن الحق سبحانه هو الذي يجازي على قدر طلاقة مشيئته ،  وهو يُثبّتهم بداية من سؤال القبر ونهاية إلى يلقوا الثواب على حُسن ما فعلوا من خير في سبيل الله .

وما دام الحق سبحانه قد ذكر هنا التثبيت في الحياة الدنيا والآخرة ؛  فلا بد أن يأتي بالمقابل ،  ويقول :

{  ويُضلّ الله الظالمين ويفعل ما يشاء 27 } ( إبراهيم ) .

وسبحانه يُضل الظالم لأنه اختار أن يظلم ،  وهو سبحانه قد جعل للإنسان حقّ الاختيار ،  فمن اختار أن يظلم ،  لا بد له من عقاب .  وإذا كان سبحانه قد خلق الخَلْق وجعل الكون مُسخّرا لهم ،  وأعطى المؤمن والكافر من عطاء الربوبية ،  فإن اختار الكافر كفره ،  فهو لن ينفّذ تكاليف الألوهية التي أنزلها الله منهجا لهداية الناس .

والكافر إنما يظلم نفسه ،  ذلك أنه ما دام قد أنِس إلى الكفر فالحق سبحانه يختم على قلبه ،  فلا يخرج من القلب الكفر ،  ولا يدخل إليه الإيمان ،  وهو رب العالمين يفعل ما يشاء .

وإذا كان الحق سبحانه يعطي كل إنسان ما يريد ،  وما دام الكافر يطلب أن يكون كافرا ،  فسبحانه يمدّ له في أسباب الكفر ليأخذه من بعد ذلك بها ،  كما يمدّ الله المؤمنين كل أسباب الإيمان مصداقا لقوله الحق :

{  كُلاًّ نُمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا 20 } ( الإسراء ) .

وهكذا تكون طلاقة قدرة الحق سبحانه وهو يفعل ما يشاء ،  ذلك أنه لا يوجد إله غيره .

والحق سبحانه قد أكرمنا بالعبودية له وحده ،  ذلك أننا رأينا جميعا وشاهدنا أثر عبودية الإنسان للإنسان ،  حين يأخذ السيد خير العبد ،  وقد ذاقت البشرية الكثير من ويْلاتها ،  ولكن العبودية لله تختلف تماما حيث يأخذ العبد خير السيد ويُغدق السيد إحسانه على عباده .