وبعد أن بيّن لنا الحق سبحانه السعداء وبيّن الأشقياء ،  وضرب المَثل بالكلمة الطيبة ،  وضرب المثل بالكلمة الخبيثة ،  يأتي من بعد ذلك بما يهيج في المؤمن فرحة في نفسه ؛  لأنه آمن بالله الذي صنع كل تلك النعم ،  ويذكر نعما لا يشترك فيها مع الله أحد أبدا ،  فيقول :

{  الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخّر لكم الفُلك لتجري في البحر بأمره وسخّر لكم الأنهار 32 }

والسماء والأرض –كما نعلم- هما ظرفا الحياة لنا كلنا ،  وقد قال الحق سبحانه :

{  لَخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  .  57 } ( غافر ) .

فإذا كان الله هو الذي خلق السماوات والأرض ؛  فهذا لفت لنا على الإجمال ؛  لأنه لم يقل لنا ما قاله في مواضع أخرى من القرآن الكريم بأنها من غير عَمَد ؛  وليس فيها فطور ،  ولم يذكر هنا أنه خلق في الأرض رواسي كي لا تميد بنا الأرض ،  ولم يذكر كيف قدّر في الأرض أقواتها ،  واكتفى هنا بلمحة عن خلق السماوات والأرض .

وحين يتكلم سبحانه هنا عن خلق السماوات والأرض يأتي بشيء لم يدّعه أحد على كثرة المُدّعين من الملاحدة ؛  وذلك لتكون ألزم في الحجة للخصم ،  وبذلك كشف لهم حقيقة عدم إيمانهم ؛  وجعلهم يرَون أنهم كفروا نتيجة لَددٍ غير خاضع لمنطق ؛  وهو كفر بلا أسباب .

وحين يحكم الله حُكما لا يوجد له معارض ولا منازع ؛  فهذا يعني أن الحكم قد سلِم له سبحانه .  ولم يجترئ أحد من الكافرين على ما قاله الله ؛  وكأن الكافر منهم قد أدار الأمر في رأسه ،  وعلم أن أحدا لم يدّع لنفسه خلْق السماوات والأرض ؛  ولا يجد مفرا من التسليم بأن الله هو الذي خلق السماوات والأرض .

وقول الحق سبحانه هنا :

{  والله الذي خلق السماوات والأرض .  .  32 } ( إبراهيم ) .

يوضّح لنا أن كلمة ( الله ) هنا ؛  لأنها مناطُ الصعوبة في التكليف ؛  فالتكليف يقف أماما الشهوات ،  وقد تغضبون من التكليف ،  ولكنه يحميكم من بعضكم البعض ،  ويكفل لكم الأمان والحياة الطيبة .

ولم يأت الحق سبحانه بكلمة ( رب ) هنا لأنها مناط العطاء الذي شاءه للبشر ،  مؤمنهم وكافرهم .

وكلمة ( الله ) تعني المعبود الذي يُنزل الأوامر والنواهي ،  وتعني أن هناك مشقات ،  ولذلك ذكر لهم أنه خلق السماوات والأرض ،  وأنزل من السماء الماء .

ونحن حين نسمع كلمة ( السماء ) نفهم أنها السماء المقابلة للأرض ؛  ولكن التحقيق يؤكد أن السماء هي كل ما علاك فأظلّك .

والمطر كما نعلم إنما ينزل من الغيم والسحاب .  والحق سبحانه هو القائل :

{  ألم تر أن الله يُزجي سحابا ثم يؤلّف بينه ثم يجعله رُكاماً فترى الودْق يخرج من خلاله .  .  34 } ( النور ) .

وقد عرفنا بالعلم التجريبي أن الطائرة –على سبيل المثال- تطير من فوق السحاب ،  وعلى ذلك فالمطر لا ينزل من السماء ؛  بل ينزل مما يعلونا من غَيم وسحاب .

أو :  أنك حين تنسب النزول من السماء ؛  فهذا يوضح لنا أن كل أمورنا تأتي من أعلى ؛  ولذلك نجد الحديد الذي تحتضنه الجبال وينضج في داخلها ،  يقول فيه الحق سبحانه :

{  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .  .  25 } ( الحديد ) .

وهكذا نجد أنه إما أن يكون قد نزل كعناصر مع المطر ؛  أو لأن الأمر بتكوينه قد نزل من السماء .

وهنا في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها يتحدث الحق سبحانه عن خلق السماوات والأرض ؛  وكيف أنزل الماء من السماء :

{  فأخرج به من الثمرات رزقا لكم .  . 32 } ( إبراهيم ) .

والثمرات هي نتاج ما تعطيه الأرض من نباتات قد تأكل بعضا منها ؛  وقد لا تأكل البعض الآخر ؛  فنحن نأكل العنب مثلا ،  ولكنا لا نأكل فروع شجرة العنب ،  وكذلك نأكل البرتقال ؛  ولكنا لا نأكل أوراق وفروع شجرة البرتقال .