ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  قل لعبادي الذين آمنوا يُقيموا الصلاة ويُنفقوا مما رزقناهم سرًّا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال 31 }

و ( قل ) من الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  وهل معنى هذا أن العباد الذين سيسمعون هذا الأمر سيقومون إلى الصلاة ؟  لقد سمعه بعضهم ولم يقُم إلى الصلاة .

إذن :  من يُطع الأمن هو من حقّق شرط الإيمان ،  وعلينا أن ننظر إلى مُكتنفات كلمة ( عبادي ) فعباد الله هم الذين آمنوا ،  وحين يؤمنون فهم سيُعبّرون عن هذا الإيمان بالطاعة .  وهكذا نفهم معنى الألفاظ لتستقيم معانيها في أساليبها .

وكل خلْق الله عبيد له ،  ذلك أن هناك أمورا قد أرادها الله في طريقة خلقهم ،  لا قدرة لهم على مخالفتها ،  فهو سبحانه قد قهرهم في أشياء ؛  وخيّرهم في أشياء .

ولذلك أقول دائما للمُتمرّدين على الإيمان بالله ،  لقد ألِفتم التمرّد على الله ،  ولم يأب طبع واحد منكم على رفض التمرّد ،  فإن كنتم صادقين مع أنفسكم عليكم أن تتمردوا على التنفس ،  فهو أمر لا إرادي أو تمردوا –إن استطعتم- على المرض وميعاد الموت ،  ولن تستطيعوا ذلك أبدا .

ولكنهم ألِفوا التمرّد على ما يمكنهم الاختيار فيه .  ونسوا أن الله يريد منهم أن يلتزموا بمنهجه ،  فإن اختار المؤمن أن يتبع منهج الله صار من ( عباد الله ) ،  وإن لم يخضع للمنهج فيما له فيه اختيار فهو من العبيد المقهورين على اتباع أوامر الله القهرية فقط .

وأنت حين تستقرئ كلمة ( عباد ) وكلمة ( عبيد ) في القرآن ستجد قول الحق سبحانه :

{  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هَوْنا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما 63 } ( الفرقان ) .

وتتعدد هنا صفات العباد الذين اختاروا اتباع منهج الله ،  وستجد كلمة العبيد وهي مُلتصقة بمن يتمردون على منهج الله ،  ولن تجد وصفا لهم بأنهم ( عباد ) إلا في آية واحدة ،  حين يخاطب الحق جل وعلا الذين أضلوا الناس ،  فيقول لهم :

{  أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلّوا السبيل 17 }

( الفرقان ) .

ونلحظ أن زمن هذا الخطاب هو في اليوم الآخر ؛  حيث لا يوجد لأحد مُرتاد مع الله ،  وحيث يسلب الحق سبحانه كل حق الاختيار من الكائنات المختارة .

وهكذا لا يمكن لأحد أن يطعن في أن كلمة ( عباد ) إنما تستخدم في وصف الذين اختاروا عبادة الله والالتزام بمنهجه في الحياة الدنيا ،  ذلك أنهم قد سلّموا زِمام اختيارهم لله ،  وأطاعوه في أوامره ونواهيه .

ونلحظ أن قول الحق سبحانه :

{  قل لعبادي الذين آمنوا يُقيموا الصلاة ويُنفقوا مما رزقناهم سرًّا وعلانية .  .  31 } ( إبراهيم ) .

هو أمر صادر من الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم ،  وأن المؤمنين في انتظار هذا الأمر ليُنفّذوه فورا ،  ذلك أن المؤمن يحب أن ينفّذ كل أمر يأتيه من الله .

وما دمت قد أبلغتهم يا محمد هذا الأمر فسيُنفّذونه على الفور ؛  وقد جاء قوله ( يقيموا ) محذوفا منه لام الأمر ،  تأكيدا على أنهم سيصعدون لتنفيذ الأمر فور سماعه .

وعادة نجد أن إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة في جَمهرة آيات القرآن تأتيان متتابعتين مع بعضهما ؛  لأن إقامة الصلاة تتطلب حركة ،  تتطلب طاقة وتأخذ وقودا ،  والوقود يتطلب حركة ويأخذ زمنا ،  والزكاة تعني أن تُخرج بعضا من ثمرة الزمن ،  وبعضا من أثر الحركة في الوقت .

ونجد الكسالى عن الصلاة يقولون :  ( إن العمل يأخذ كل الوقت والواحد منا يحاول أن يجمع الصلوات إلى آخر النهار ،  ويؤدّيها جميعها قضاء ) .  وهم لا يلتفتون إلى أن كل فرض حين يُؤدَّى في ميعاده لن يأخذ الوقت الذي يتصورون أنه وقت كبير .

وظاهر الأمر أن الصلاة تُقلّل من ثمرة العمل ،  لكن الحقيقة أنها تعطي شحنة وطاقة تحفِز النفس على المزيد من إتقان العمل ؛  وكيف يُقبل المصلي على العمل بنفس راضية ؛  ذلك أنه بالصلاة قد وقف في حضرة من خلقه ،  ومن رزقه ،  ومن كفله .

ولذلك يخرج منها هادئا مُطمئنا مُنتبها راضيا ،  ولذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ( أرحنا بها يا بلال ) .

والصلاة في كل فرض ؛  لن تأخذ أكثر من ربع الساعة بالوضوء ،  وإذا نسبت وقت الصلوات كلها إلى وقت العمل ستجد أنها تأخذ نسبة بسيطة وتعطي بأكثر مما أخذت .

وكذلك الزكاة قد تأخذ منك بعضا من ثمرة الوقت لتعطيه إلى غير القادر ،  ولكنها تمنحك أمانا اجتماعيا فوق ما تتخيّل .

ولذلك تجد الصلاة مرتبطة بالزكاة في آيات القرآن ببعضهما ،  وإقامة الصلاة هي جِماع القيم كلها ؛  وإيتاء الزكاة جِماع قيام الحركات العضلية كلها .

وتعالج الصلاة شيئا ،  وتعالج الزكاة شيئا آخر ؛  وكلاهما تُصلح مكونات ماهية الإنسان ؛  الروح ومقوماتها والجسد ومقوماته .

ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :  ( وجُعلت قُرة عيني في الصلاة ) .

وحين تنظر إلى الصلاة والزكاة تجد مصالح الحياة مجتمعة وتتفرع منهما ؛  ذلك أن مصالح الحياة قد جمعها صلى الله عليه وسلم في الأركان الخمس للدين ،  وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ،  وإقامة الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  وصوم رمضان ،  وحجّ البيت لمن استطاع إليه سبيلا .

وعرفنا من قبل كيف أخذت الصلاة كل هذه الأركان مجتمعة ؛  ففيها شهادة أن لا إله إلا الله ،  وفيها تضحية وتزكية ببعض الوقت ؛  وفيها صوم عن كل ما تلتزم به وأنت صائم ؛  وأنت تتوجه خلالها إلى قبلة بيت الله الحرام .

وهكذا نرى كيف ترتبط حركة الحياة والقيم المُصلِحة لها بالصلاة والزكاة .

ويأمرنا الحق سبحانه في هذه الآية الكريمة بأن ننفق سرا وعلانية ،  وهكذا يشيع الحق الإنفاق في أمرين متقابلين ؛  فالإنفاق سرًّا كي لا يقع الإنسان فريسة المُباهاة ؛  والإنفاق عَلناً كي يعطي غيره من القادرين أُسوة حسنة ،  ولكي تمنع الآخرين من أن يتحدثوا عنك بلهجة فيها الحسد والغيرة مما أفاء الله عليك من خير .

ولذلك أقول :  اجعل الصدقة التطوعية سرا ،  واجعلها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( لا تعلم شمالك ما أعطت يمينك ) .

واجعل الزكاة علانية حتى يعلم الناس أنك تُؤدي ما عليك من حقوق الله وتكون بالنسبة لهم أُسوة فعلية ،  وعظة عملية ،  واجعلوا من أركان الإسلام عِظة سلوكية ،  فنحن نرى بعضا من القرى والمدن لا يحج منها أحد ،  لأن القادرين فيها قد أدّوا فريضة الحج .

ونجد أن القادر الذي يبني مسجدا ؛  يعطي القادر غيره أُسوة ليبني مسجدا آخر ،  وما أن يأتي رمضان حتى يصوم القادرون عليه ؛  ويعطوا أسوة لصغارهم ،  وتمنع الاستخذاء أمام الغير ،  وهكذا نعلن كل تكاليف الإسلام بوضوح أمام المجتمعات كلها .

ويقول الحق سبحانه :

{  قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة ويُنفقوا مما رزقناهم سرّاً وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خِلال 31 } ( إبراهيم ) .

ومن هنا نعلم أن هناك أعمالا يمكن أن تؤجلها ،  إلا الغايات التي لا توجد فيها أعواض ؛  فعليك أن تنتهز الفرصة وتنفّذها على الفور ؛  ذلك أن اليوم الآخر لن يكون فيه بيع أو شراء ،  ولن يستطيع أحد فيه أن يزكّي أو يصلّي ؛  فليست هناك صداقة أو شفاعة تغنيك عما كان يجب أن تقوم به في الحياة الدنيا .

والشفاعة فقط هي ما أذن له الرحمان بها ،  ولذلك يأتي الأمر هنا بسرعة القيام بالصلاة وإيتاء الزكاة والإنفاق سرا وعلانية من قبل أن يأتي اليوم الذي لا بيع فيه ولا خِلال .

والبيع –كما نعلم- هو معارضة متقابلة ،  فهناك من يدفع الثمن ؛  وهناك من يأخذ السلعة .  والخِلال هو المُخالّة ؛  أي :  الصديق الوفيّ الذي تلزمه ويلزمك .

والشعر يُبيّن معنى كلمة ( خليل ) حين يقول :

لمّا التقينا قرّب الشوق جهده

خليلين ذابا لوعة وعِتابا

كأن خليلا في خلال خليله

تسرّب أثناء العِناق وغابا

وهذا يوضح أن المُخالة تعني أن يتخلل كلٌّ منهما الآخر .

وفي الآخرة لن تستطيع أن تشتري جنة أو تفتدي نفسك من النار ؛  ولا مُخالّة هناك بحيث يفيض عليك صديق من حسناته .

والحق سبحانه هو القائل :

{  الأخِلاّء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين 67 } بالزخرف ) .

وبعض السطحيين يريدون أن يأخذوا على القرآن أنه أثبت الخُلّة ونفاها ؛  فهو القائل :

{  لا بيع فيه ولا خِلال } ( إبراهيم ) .

وهو القائل :

{  ولا خُلّة .  .  254 } ( البقرة ) .

ثم أثبت الخُلّة للمتقين ؛  الذين لا يُزيّن أحدهما للآخر معصية .

وهؤلاء السطحيون لا يحسنون تدبّر القرآن ؛  ذلك أن الخُلة المنفية –أو الخِلال المنفية- في الآيات هي الخِلال التي تحضّ على المعاصي ؛  وهذه هي الخِلال السيئة .

ونعلم أن البيع في الحياة الدنيا يكون مقابلة سلعة بثمن ؛  أما المُخالّة ففيها تكرُّم ممن يقدمها ؛  وهو أمر ظاهري ؛  لأن في باطنه مقايضة ،  فإذا قدّم لك أحد جميلا فهذا يقتضي أن ترد له الجميل ؛  أما التكرُّم المجرد فهو الذي يكون بغير سابق أو لاحق .