ويقول الحق سبحانه من بعد ذلك :

{  ألم تر إلى الذين بدّلوا نعمة الله كُفرا وأحلّوا قومهم دار البوار 28 }

وحين يقول الحق سبحانه :

{  ألم تر .  .  28 } ( إبراهيم ) .

فهذا يعني أن المُخبر وهو الحق إذا ما أخبرنا بشيء فهو أصدق من أن تراه أعيننا .

وتشير الآية إلى عملية مُبادلة بين اعتراف بالنعمة ،  ثم إنكارها .

كان هناك شيئا قد استبعدناه ،  وأتينا ببديل له .  والحق سبحانه هو القائل :

{  أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير .  .  61 } ( البقرة ) .

والحق سبحانه وتعالى قد أعطاك النعمة ولم يطلب منك أن تقوم بأي تكليف لإيمانيّ قبل البلوغ .  وهكذا نجد أن النعمة هي الأصل ،  والتكليف إنما يأتي من بعد ذلك ،  وكان من الواجب ألا يعصي العبد من أنعم عليه بكل النعم ،  وأن يتجه إلى التكليف بمحبة ،  كي لا يقلب نعمة الله كفرا .

أو :  أن المقصود هم قوم قريش الذين أفاء الله عليهم الخير ،  وجعل لهم الحرم آمنا :

{  أو لم نُمكّن لهم حَرَماً آمنا يُجبى إليه ثمرات كلّ شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون 57 } ( القصص ) .

وكذلك أنعم عليهم بأن يكون نبي الإسلام –الدين الخاتم- منهم ،  وهو النبي الذي ستدين له الدنيا والعالم في كل زمان ومكان ،  فلماذا يُبدّلون تلك النعمة كفرا ؟

أمَا كانت تلك النعمة وحدها كافية لمقابلتها بعميق الشكر وحُسن العبادة ؟  فهذا النبي الذي قال الحق سبحانه عن رسالته :

{  وإنه لذِكرٌ لك ولقومك وسوف تُسألون 44 } ( الزخرف ) .

وهو سبحانه القائل عن نعمه عليهم :

{  لإيلاف قريش 1 إيلافهم رحلة الشتاء والصيف 2 فليعبدوا رب هذا البيت 3 الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف 4 } ( قريش ) .

فكيف يبدّلون نعمة الله كفرا ؟  وكيف يُسيئون معاملة الرسول صلى الله عليه وسلم وصَحبه حتى قال صلى الله عليه وسلم :  ( اللهم اجعل سنينهم كسنين يوسف ) .

وخرج لقتالهم في بدر ،  وهم الذين صنعوا بأنفسهم ذلك نتيجة تبديلهم لنعمة الله كفرت ،  ولماذا قبِلوا عطاء الحق من خير ونعم ورفضوا منهجه ؟

ولو كانوا قوم صِدق مع النفس ،  وصدق مع ما يعتقدونه لطلبوا من الأصنام أن تعطيهم ،  أو لرفضوا أن يأخذوا خير المنعم ما داموا قد رفضوا منهجه ،  وهو سبحانه قد أنعم عليهم بمقوّمات المادة ،  وأضاف لذلك منهجه مُقوم الروح .

وحين نقرأ قول الحق سبحانه :

{  وأحلّوا قومهم دار البوار 28 } ( إبراهيم ) .

نفهم أن الإحلال هو إيجاد حالٍّ في محلّ .  ونعلم أن الظّرف ينقسم إلى قسمين :  ظرف مكان ،  وظرف زمان ،  فإذا أحللْت حدثا محلّ حدث ،  فهذا يخص ظرف الزمان ،  وحين تحل شيئا مكان شيء آخر ،  فهذا أمر يخص ظرف المكان .

وهنا يقول الحق سبحانه :

{  وأحلّوا قومهم دار البَوار 28 } ( إبراهيم ) .

وهذا يعني ظرف مكان .  ولقائل أن يقول :  وكيف يأخذون أهلهم وقومهم ليحلوهم إلى دار بَوار ؟

ونقول :  لقد حدث ذلك نتيجة أنهم غَشّوهم وخدعوهم ،  ولم يستعمل هؤلاء الأهل عقولهم ،  ولم يلتفتوا إلى أن قادتهم وأولي الأمر منهم يسلكون السلوك السيئ وعليهم ألاّ يقلدوهم ،  فجرّوا عليهم الفتن واحدة تلو أخرى ،  وترين الفتن على القلوب .

ولهذا أراد الحق سبحانه لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن تكون بها مناعات من الفتن ،  فتحثّ النفس اللوامة المؤمن ؛  فيكثر الحسنات ليبطل السيئات ،  وإذا ما تحولت النفس اللوّامة إلى نفس أمّارة بالسوء وجدت في المجتمع المسلم من يزجرها .

وبهذا تصبح أمة محمد صلى الله عليه وسلم محصّنة ضد الفتن التي تُذهب الإيمان .

ويقول الحق سبحانه :

{  كنتم خير أمّة أُخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .  .  110 } ( آل عمران ) .

ويُذكّرنا الحق سبحانه بأن الرسول سيكون شهيدا علينا ،  ونحن سنكون شهداء على الناس ،  وهكذا ضمن الحق سبحانه أن يعلم كل واحد من أمة محمد جزئية من العلم ليكون امتدادا لرسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ومثلما شهد الرسول أنه قد بلّغ الرسالة ،  سيكون على كل حدة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يشهد بأنه قد بلّغ ما علم من رسالة محمد صلى الله عليه وسلم .

وكل منا يعلم كيف حدثت الغفلة الأولى ؛  حيت حدثت الغفلة الأُسوة ،  فزاحمتهم الشهوات وارتكبوا السيئات ،  فحين غفلت النفس ارتكبت المعصية ،  حين رأى الناس من يرتكب المعصية قلّدوه .

وهكذا حمل من وقع في الغفلة وِزره ووِزر من اتبعه بالأُسوة السيئة ،  فصار ضالا في ذاته ،  ثم تحمّل وِزر من أضله أيضا .

وهكذا صار من فعل ذلك هو من أحل قومه دار البوار .

والبوار يعني الهلاك ،  ذلك أن الكبار من هؤلاء القوم حين تصرّفوا وسلكوا بما يخالف المنهج أورثوا من اتبعوهم الهلاك .

ونحن في الريف نصف الأرض التي لا تصلح للزراعة بأنها الأرض البُور ،  وكذلك يقال ( قمنا بتبوير الأرض ) أي :  أهلكنا ما فيها من زرع .

وحين نقرأ قول الحق :

{  وأحلّوا قومهم دار البَوار 28 } ( إبراهيم ) .

نجد في كلمة ( قومهم ) ما يوحي بالخِسّة لمن يرتكبون هذا الفعل الشائن ،  فمن يُهلك قومه لا بد أن يكون خسيسا ،  ولا بد أن يكون محترف غشّ وخديعة ،  فالقوم هم من يقومون معهم ،  وكان من اللائق أن تضرب على يد من يصيبهم بشر أو يغشّهم أو يخدعهم .