ويقول سبحانه من بعد ذلك :

{  هذا بلاغ للناس وليُنذَروا به ليعلموا أنما هو إله واحد وليذّكّروا أولوا الألباب 52 }

وهذه الآية هي مِسك الختام ،  ذلك أنها ركّزت الدعوة ؛  بلاغا صدر عن الله ليبلغه لرسوله الذي أُيِّد بالمعجزة ؛  ليحمل منهج الحياة للإنسان الخليفة في الأرض .

وإذا ما صدرت قوانين حركة الحياة للإنسان الخليفة في الأرض المخلوق لله ،  وجب ألا يتزيّد عليها أحد بإكمال ولا بإتمام ،  لأن الذي خلق هو الذي شرّع ،  وهذه المسألة يجب أن تكون على ذِكر من بال كل إنسان مُكلّف .

وحين تقرأ القول الحكيم :

{  هذا بلاغ للناس .  .  52 } ( إبراهيم ) .

تجد أنه يحمل إشارة إلى القرآن كله ؛  ذلك أن حدود البلاغ هو كل شيء نزل من عند الله .

وقول الحق سبحانه :

{  هذا بلاغ للناس .  .  52 } ( إبراهيم ) .

قد أعطانا ما يعطيه النص القانوني الحديث ،  ذلك أن النص القانوني الحديث يوضح أنه لا عقوبة إلا بنص يُجرِّم الفعل ،  ولابد من إعلان النص لكافّة الناس ،  ولذلك تُنشر القوانين في الجريدة الرسمية للدولة ،  كي لا يقول أحد :  أنا أجهل صدور القانون .

وكلنا يعلم أن الحق سبحانه قد قال :

{  وما كنّا مُعذِّبين حتى نبعث رسولا 15 } ( الإسراء ) .

فمهمة الرسول –إذن- هي البلاغ عن الله لمنهج الحياة الذي يصون حركة الحياة .

ويقول سبحانه عن مهمة الرسول :

{  فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب 40 } ( الرعد ) .

ويقول سبحانه :

{  الذين يُبلِّغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله .  .  39 } ( الأحزاب ) .

ويقول الحق سبحانه على لسان الرسول :

{  لقد أبلغتُكُم رسالات ربي .  .  93 } ( الأعراف ) .

ويقول أيضا :

{  أبلغتُكُم ما أُرسلت به إليكم .  .  57 } ( هود ) .

وهكذا لا توجد حجّة لقائل :  إني أُخذت بذنب لم أعرف أنه ذنب وقت التكليف .  لا حُجة لقائل مثل هذا القول ؛  لأن الحق سبحانه يقول في نفس الآية :

{  وليُنذَروا به .  .  52 } ( إبراهيم ) .

والإنذار :  تخويف بشر سوف يقع من قبل زمنه ،  ليوضح لك بشاعة المخالفة ،  وكذلك التبشير هو تنبيه لخير قادم لم يأت أوانه كي تستعد لاستقباله .

وقول الحق سبحانه :

{  هذا بلاغ للناس .  .  52 } ( إبراهيم ) .

يتضمن البشارة أيضا ،  ولكنه يركز ويؤكد من بعد ذلك في قوله :

{  وليُنذرَوا به .  .  52 } ( إبراهيم ) .

لأن الخيبة ستقع على مرتكب الذنوب .

وأقول :  إن الإنذار هنا هو نعمة ؛  لأنه يُذكّر الإنسان فلا يُقدم على ارتكاب الذنب أو المعصية ،  فساعة تُقدم للإنسان مغبة العمل السيئ ،  فكأنك تُقدم إليه نعمة ،  وتَُسدي إليه جميلا ومعروفا .

ويتابع سبحانه :

{  وليعلموا أنما هو إله واحد .  .  52 } ( إبراهيم ) .

وهذه هي القضية العقدية الأولى ،  والتي تأتي في قمّة كل القضايا ،  فهو إله واحد نصدر جميعا عن أمره ،  لأن الأمر الهام في هذه الحياة أن تتضافر حركة الأحياء وتتساند ؛  لا أن تتعاند .

ولا يرتقي بنيان ،  ما إذا كنت أنت تبني يوما ليأتي غيرك فيهدم ما بنيت .

ومهمة حركة الحياة أن نؤدّي مهمتنا كخلفاء لله في الأرض ،  بأن تتعاضد مواهبنا ،  لا أن تتعارض ،  فيتحرك المجتمع الإنساني كله في اتجاه واحد ،  لأنه من إله واحد وأمر واحد .

وحين يقول الحق سبحانه :

{  وهذا بلاغ للناس .  .  52 } ( إبراهيم ) .

فهو يحدد لنا قِوام الدين بعد تلقّيه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يُبلّغه من سمعه لمن لم يسمعه .

ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :  ( نضّر الله امْرءاً سمع مقالتي فوعاها ،  وأداها إلى من لم يسمعها ) .

وذلك لتبقى سلسلة البلاغ متصلة ،  وإن لم يُبلغ قوم فالوِزْر على من يُبلّغ ،  وبذلك يحرم نفسه من شرف التبعية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمن يعلم حكما من أحكام الدين ،  فالمطلوب منه هو تبليغه للغير ؛  مثلما طلب الحق سبحانه من رسوله أنم يُبلّغ أحكامه .

والحق سبحانه هو القائل :

{  وكذلك جعلناكم أمّة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .  .  143 } ( البقرة ) .

وهكذا شهد رسول الله صلى الله وسلم أنه بلّغكم وبقِي على كل مسلم يعلم حُكما من أحكام الدين أن يُبلّغه لمن لا يعرفه ؛  فقد ينتفع به أكثر منه ،  وبعد أن سمع الحكم قد يعمل به ،  بينما من أبلغه الحكم لا يعمل به .

ولذلك قال صلى الله عليه وسلم :  ( رُبّ مُبلَّّغٍ أوعى من سامع ) .

ولذلك أقول دائما :  إياك أن تخلط بين المعلومة التي تقال لك ؛  وبين سلوك من قالها لك ،  ولنسمع الشاعر الذي قال :

خُذ عِلمي ولا تركن إلى عَملِي

واجْنِ الثمار وخَلّ العود للحطَب

وهكذا يتحمل المسلم مسئولية الإبلاغ بما يعرف من أحكام الدين لمن لا عِلم لهم بها ؛  لتظل الرسالة موصولة ،  وكلنا نعلم أن الحق سبحانه قد قال :

{  كنتم خير أمّة أُخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر .  .  110 } ( آل عمران ) .

أي :  أنكم يا أمّة محمد ،  قد أخذتم مهمة الأنبياء .

ولأن البلاغ قد جاء من الله على الرسول صلى الله عليه وسلم ،  والرسول أمين في تبليغه ؛  لذلك لا يمكن أن يصدر عن الواحد الحكيم أوامر متضاربة ،  ولكن التضارب إنما ينشأ من اختلاف الآمر ؛  أو من عدم حكمة الآمر ،  ولْنُدقّق جيدا في قول الحق سبحانه :

{  وليعلموا أنما هو إله واحد .  .  52 } ( إبراهيم ) .

فكلمة ( واحد ) جاءت لتمنع مجرد تصوّر الشراكة ؛  فلا أحد مثله ،  وهو أحد غير مُركَّب من أجزاء ،  فليس له أجهزة تشبه أجهزة البشر مثلا ،  فلو كان له أجهزة لكان في ذاته يحتاج لأبعاضه ،  وهذا لا يصح ولا يمكن تخيُّله مع الله سبحانه وتعالى .

وتلك هي القضية الأساسية التي يعيها أولو الألباب الذين يستقبلون هذا البلاغ .  وأولوا الألباب هي جمع ،  ومفرد ( ألباب ) هو ( لبّ ) ،  ولبّ الشيء هو حقيقة جوهره ؛  لأن القشرة توجد لتحفظ هذا اللّب ،  والمحفوظ دائما هو أنفس من الشيء الذي يُغلّفه ليحفظه .

وهكذا يكون أولوا الألباب هم البشر الذين يستقبلون القضية الإيمانية بعقولهم ؛  ويُحرّكون عقولهم ليتذكروها دائما ،  ذلك أن مشاغل الحياة ومُتعتها وشهواتها قد تصرف الإنسان عن المنهج ؛  ولذلك قال الحق سبحانه :

{  وليذّكّر أولوا الألباب 52 } ( إبراهيم ) .

أي :  يتذكر أصحاب العقول أن الله واحد أحد ،  فلا إله إلا هو ،  ولذلك شهد سبحانه لنفسه قبل أن يشهد له أيُّ كائن آخر ،  وقال :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  .  18 } ( آل عمران ) .

وهذه شهادة الذات للذات ،  ويُضيف سبحانه :

{  والملائكة وأولوا العلم .  .  18 }

وشهادة الملائكة هي شهادة المُواجهة التي عايشوها ،  وشهادة أولي الألباب هي شهادة الاستدلال .

وشهد الحق سبحانه أيضا لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم أنه رسول ؛  وكذلك شهد الرسول لنفسه ،  فهو يقول مثلنا جميعا :  ( أشهد ألا إله إلا الله ،  وأشهد أن محمدا رسول الله ) .

وهكذا فعلى أولي الألباب مهمة .  أن يتذكّروا ويُذكِّروا بأنه إله واحد أحد .