والمناسبات توحي بمقابلاتها ،  لتكون النفس مُتشوّقة ومتقبّلة لهذا المقابل ،  مثل قول الحق سبحانه :

{  إن الأبرار لفي نعيم 13 } ( الانفطار ) .

ويأتي بعدها بالمقابل لها :

{  وإن الفجّار لفي جحيم 14 } ( الانفطار ) .

فكما جاء بمقابل الأشقياء ،  لا بد أن يفتح القلوب لتنعم بسعادة مصير وجزاء الذين سُعدوا بالإيمان .

لذلك يقول الحق سبحانه :

{  وأُدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيّتُهم فيها سلام 23 }

وهنا جاء الفعل ،  ويمكن نسبته إلى ثلاث جهات .  ولكل جهة مَلحظ ،  فمرة يُسند الفعل لله سبحانه ،  ومرة يُنسب الفعل للملائكة الذين يتلقون الأمر من الله بإدخال المؤمنين الجنة ،  ومرة للمؤمنين الذين يدخلون الجنة بإذن الله .

فالله أدخلهم إذنا ،  والملائكة الموكّلون فتحوا أبواب الجنة لهم ،  والمؤمنون دخلوا بالفعل .

وهكذا يكون لكل مَلحظ .

وهناك قراءة أخرى للآية توضح ذلك :

( وأُدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات الجنة ) والمتكلم هنا هو الله .  ونلحظ أن الله قال هنا :

{  وأُدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات .  .  23 } ( إبراهيم ) .

لكي تضم كلمة ( أدخل ) أنه سبحانه أذن بدخولهم ،  لأنه قال في نفس الآية :

{  بإذن ربهم 23 } ( إبراهيم ) .

وأن الملائكة المكلّفين بذلك فتحوا لهم أبوابها .  والمؤمنون دخلوها كل ذلك بإذن الله .

ونلحظ أن كل الكلام هنا عن الجنات ،  فما هي الجنات ؟  ونقول :  إن الجنة في أصل اللغة هي السّتر ،  ومنها الجنون أي :  ستر العقل ،  والمادة هي :  الجيم والنون ،  والجنة تستر من فيها بما فيها من أشجار كثيرة بحيث من يمشي فيها لا يظهر ،  لأن أشجارها تستره .

أو :  أن من يدخلها يجلس فيها ولا يراه أحد ،  لأن كل خير فيها لا يُلجئه أن يخرج منها .

وتُطلق الجنات على ما في الدنيا أيضا ،  والحق سبحانه هو القائل :

{  أيودّ أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب .  .  266 } ( البقرة ) .

ولنا أن نعرف أن الجنة غير المساكن التي في الجنة ،  لأن الحق سبحانه يقول :

{  ومساكن طيبة في جنات عدن .  .  72 } ( التوبة ) .

والجنة –ولله المثل الأعلى- هي الحديقة الواسعة ،  وهذا الاتساع مُوزّع على كل مرأى عين .  والإنسان –بعجائب تكوينه- يُحب أن يتخصص في مكان مرة ،  ويحب أن ينتشر في مكان مرة أخرى ،  فيستأجر شقة أو يبني لنفسه بيتا مستقلا ( فيللا ) .  وفي البيت أو الفيللا يحب الإنسان أن تكون له حجرة خاصة لا يدخلها غيره .

والإنسان يُقيّم الأشياء على هذا الأساس ،  فينظر من يرغب في شراء قطعة أرض ليبنى عليها بيتا :  أهي تُطل على حارة أم على شارع ؟  وهل سيستطيع أن يعلوَ بالبناء إلى عدة أدوار أم لا ؟  وهل سيخصص قطعة من الأرض كحديقة أم لا ؟

فإن كانت الأرض تُطل على الفضاء ،  فحساب المتر ليس بالثمن المدفوع فيه ؛  ولكن بقيمة ما يتجه من اتساع أُفق وفضاء من مزارع أو على البحر مثلا ،  حيث لن يتطفل عليك أحد في هذا المكان .

والجنات بهذا الشكل التقريبي ،  هي أماكن متسعة ،  وكل من يدخلها له فيها مساكن طيبة ،  تلك الجنات تجري من تحتها الأنهار .

ومن يدخلونها :

{  خالدين فيها بإذن ربهم .  .  23 } ( إبراهيم ) .

ذلك أن الإنسان يحب التنعّم ،  ولكن كل تنعّم في الدنيا هناك ما يُنغّصه ،  وهل يدوم أم لا يدوم ؟  وكل منا رأى أناسا عاشت في نعيم ،  ثم نُزع منها بحكم الأغيار ،  أو تركوه بحكم الموت .

أما جنة الله ونعيمها فالأمر مختلف ،  ذلك أن النعيم هناك لا يفوتك ،  ولا تفوته ،  لأنه على قدر إمكانات ربّك .

ونلحظ أن أقول الحق سبحانه :

{  خالدين فيها .  .  23 } ( إبراهيم ) .

يوضّح أن الخلود في الجنة دائم بإذن من الله .

ويتابع سبحانه :

{  تحيّتُهم فيها سلام23 } ( إبراهيم ) .

والتحية هو ما يواجه به الإنسان أخاه إثباتا لسروره بلقائه ؛  ولذلك تأتي التحية على مقدار السرور ،  فمرة تكون التحية بمجرد رفع اليد دون مصافحة ،  وقد لا تكتفي بذلك في حالة ازدياد المعزّة التي لصاحبك عندك ،  فتصافحه ،  وقد تأخذه في أحضانك ،  وهكذا ترتقي في التحية ،  وهي إعلان السرور باللقاء .

وتحية الجنة هي السلام ،  لأن السلام أمن كل إنسان ،  سلام مع نفسك ،  فلا تكدّرها بحديث النفس الذي يندم على ما فات ،  أو الحُلم بعض قادم ،  فالسلام في الجنة لن تجد فيه منغّصات من الماضي أو الحاضر أو المستقبل ،  وتنسجم مع كل ما حولك في الكون ؛  الجماد ؛  النبات ؛  البشر ؛  الملائكة .

ولذلك قال الحق سبحانه تذييلا لهذه الآية :

{  تحيّتُهم فيها سلام 23 } ( إبراهيم ) .

وهذه أفضل نعمة ،  وهي الحياة في سلام وأمن ،  وبعد ذلك تدخل الملائكة عليهم مصداقا لقول الحق سبحانه :

{  والملائكة يدخلون عليهم من كل باب 23 سلام عليكم بما صبرتم فنِعم عُقبى الدار 24 } ( الرعد ) .

ثم يُلقّون السلام الأعلى من الله ،  وهو القائل :

{  سلام قولاً من رب رحيم 58 } ( يس ) .