{ يَوْمَ } مفعول به لا ذكر ،  أو ظرف ليحزن أو ليتلقاهم ،  أو حال من يومكم أو من مفعول توعدون المحذوف ،  وهو على الحالية غير ظرف .

{ نَطْوِى السَّمَاءَ } الطى : ضد النشر .  قيل : والمراد المحو كقولك : اطو عنى هذا الحديث .  وإنما طويت لأنها نشرت مظلة للخلق ،  ونافعة بالإضاءة والاعتبار وغير ذلك ،  إذا زالوا زالت .  والمراد : السماوات .  فألْ للاستغراق .  ولك أن تقول : هو جمع سماءة .  وكذا فى مثل هذا المقام .  ذكره الشيخ أحمد فى شرح العقيدة .

وقرئ يطوى السماء بالمثناة التحتية ،  والفاعل ضمير الله .

وقرأ أبو جعفر تطوى ،  بالمثناة الفوقية ،  والبناء للمفعول ،  ورفع السماء .  وقرئ بالتحتية والبناء للمفعول .

{ كَطَىِّ السِّجِلِّ } وقرئ السجل بضم السين والجيم .

وقرئ بفتح السين وإسكان الجيم ،  وبكسر السين وإسكان الجيم ،  وهو اسم ملَك يطوى كتب الأعمال إذا رفعت إليه .

{ لِلكُتُبِ } صحيفة ابن آدم عند موته .  وقيل : اسم ملَك يكتب أعمال العبد إذا رفعت إليه .

وروى أو داود - وهو من علماء الأندلس - أنه اسم كاتب للنبى صلى الله عليه وسلم .

قال السهيلى : هذا غير معروف .  وعن ابن عباس : هو الصحيفة .  وعليه فالكتاب بمعنى ما كتب فيها .  واللام بمعنى على .  ويدل له قراءة حمزة والكسائى وحفص على الجمع ،  بضم الكاف والتاء .  كذا قيل .

والحق جواز كون السجل مَلَكًا أو كاتبًا للنبى صلى الله عليه وسلم ،  فى هذه القراءة ،  والإضافة إضافة مصدر لفاعله .

وإن جعلنا السجل : الصحيفة فإضافة مصدر لمفعول .

وعلى الأول فاللام لام التقوية فى المفعول به ،  أو للتعليل على أن الكتاب مصدر أى من أجل الكتابة ،  أو بمعنى ما كتب فى الصحيفة .

ويجوز التعليل أيضا على تفسير السجل بالملَك ،  أو بالكاتب .

وأخرج ابن أبى مردويه ،  من طريق ابن الجوزى ،  عن ابن عباس : أن السجل بلغة الحبشة : الرجل .

قال ابن جنى : السجل ،  الكتاب قال قوم : فارسى معرَّب .  وطىّ نعت لمصدر محذوف ،  أى طيًّا ثابتًا كطى ،  وعلى حرفيه الكاف .

ويجوز تعليقها بنطوى وطيًّا مثل طى .

وعن الحسن : تطوى السماء من فوقها ،  كما تُطوى الصحيفة من فوقها .  فإما أن تشق مِن فوقها وتُطوى منه ،  أو تطوى مثنّية ،  وإلا فهى كقشرة البصل .

ولعل المراد : الكناية عن مجرد الإزالة ،  ولو كان التشبيه بطىّ السجل يضعف ذلك .

{ كَمَا بَدَأْنَا أَوَّلَ خَلْقٍ نُعِيدُهُ } الكاف كاف كطىّ ،  راجعة إلى نعبده ،  وما مصدرية ،  والهاء لأول ،  كما أنشأنا الخلق من عدم ،  على غير مثال ،  بقدرتنا نعيدهم بعد إعدامهم .

ويجوز كون الكاف مكفوفة ،  وما كافة ،  وأول مفعول بدأنا ،  فقيل : أو مفعول لمحذوف دل عليه نعيده .  قيل : أَو { ما } اسم موصول ،  والكاف متعلق بمحذوف يفسره نعيده ،  أى كالذى بدأنا ،  وأول خلق ظرف لبدأنا ،  أو حال من ضمير الموصول المحذوف ،  والخلق مصدر ،  أو بمعنى اسم مفعول ،  والتنكير إشارة إلى التفصيل كقولك : هو أول رجل جاءنى : تريد أول الرجال ،  ولكن نكرت إرادةً لتفصيلهم رجلا رجلا .

وفى الآية إعلام بأَن قدرته باقية ،  كما قدر على الخلق ،  يقدر على البعث ،  وفيها قياس البعث على الخلق .

{ وَعْدًا } مفعول مطلق مؤكد لنعيد ،  على حد : قعدت جلوسا ،  فإن قوله : { نعيده وعدا } بالإعادة .

{ عَلَيْنَا } نعت لوعدا .

ويجوز كون وعدا مصدراً لمحذوف مؤكد ،  أى وعدناه وعدا .

وفسر الكلبى الآية : بأن المعنى : ترد الناس نطفا ،  ثم عظاما ،  ثم لحما ،  ثم ينفخ فيهم الروح كما كان ذلك أول ما خلقوا .

وقيل : المعنى : كما خلقناهم حفاة عراة غُرلا ،  كذلك نبعثهم .

عن ابن عباس - رضى الله عنهما - : وعظَنا النبى صلى الله عليه وسلم وقال :  "  يا أيها الناس إنكم تحشرون إلى الله عراة حفاة عُزلاً ،  كما بدأنا أول خلق نعيده والأعزل : مَن لا سلاح معه .

وقيل : المراد غير مختونين .

وقيل : علينا خبر لمحذوف ،  والجملة نعت ،  أى علينا إنجازه .

{ إِنَّا كُنَّا فَاعِلِينَ } قادرين على فعل ذلك وغيره .