{ كُلُّ نَفْسٍ ذائِقَةُ الْمَوْتِ } ولا يبقى إلا الحى الدائم .  والذوق عبارة عن مقدمات الموت ،  أى ذائقة مرارة الموت .  وفى ذلك موعظة بليغة .

وكان الثورى إذا ذكر الموت لا يُنتفع به أياما .  وكثرة ذكره تردُّ عن المعاصى ،  وتلين القلب القاسى .

قال الحسن : ما رأيت عاقلا قط إلا وجدته حَذِرًا من الموت ،  حزينا من أجله وطول الأمل بكسل عن العمل ،  ويورث التوانى ،  ويُميل إلى الهوى .  وهذا مشاهد بالعيان ،  لا يحتاج إلى بيان ،  يطالَب صاحبه ببرهان .

ولما دنا الموت من معاوية قال : الموت لا مَنْجَى من الموت .  والذى يحاذَر بعد الموت أدعى وأفظع .  ثم قال : اللهم أَقِل العَثرة ،  واعف عن الزَّلة وعد على مَن لم يرج غيرك ،  ولا يثق إلا بك ،  فإنك واسع المغفرة ،  وليس لذى خطيئة مهرب منك .

وقيل لأعرابى : إنك تموت .

فقال : إلى أين يُذهب بى ؟

قالوا : إلى الله تعالى .

قال : ما أكره أن أذهب إلى مَن لا أرى الخير إلا منه .

وأوصى علىّ أبا ذر - رضى الله عنه - : زُر القبور ،  وتذكر بها الآخرة ،  ولا تزرها بالليل ،  واغسل الموتى ،  وصلِّ على الجنائز ،  لعل ذلك يحزنك ،  فإن الحزين فى ظل الله .

ودخل ملَك الموت على داود فقال : مَن أنت ؟

قال : الذى لا يهاب الملوك ولا تمنع منه القصور ولا يقبل الرشا .

قال : فأنت إذًا ملَك الموت ،  ولم أستعد بعدُ .

قال : يا داود أين جارك فلان ،  وابن فلان قريبك ؟

قال : ماتا .

قال : أما كان فيهما عبرة لتستعد !

وأجمعت الأمة أن الموت ليس له زمان معلوم ولا مرض معلوم فليكن المرء على أُهبة من ذلك .

فبينما حسان جالس وفى حجره صبى يطعمه الزبد بالعسل إذ شرق الصبى بهما فمات فقال :

اعمل وأنت صحيح مطلق فرِح *** ما دمت - ويحك يا مغرور - فى مهَل

ترجو حياةَ صحيحٍ ربما كمنتْ ***  له المنية بين الزبد والعسل

وسمع أبو الدرداء رجلا يقول فى جنازة : مَن هذا ؟

قال : أنت فإن كرهت فأنا .

وكان يزيد الرقاشى يقول : أخبرونى مَن كان الموت موعده ،  والقبر بيته .  والثرى مسكنه ،  والدود أنيسه ،  وهو مع هذا ينتظر الفزع الأكبر ،  كيف يكون حالهَ ! ثم يبكى حتى يغشى عليه .

{ وَنَبْلُوكُمْ } نعاملكم معاملة المختبر { بِالشَّرِّ } ما تكرهه النفس ،  كالفقر والذل .

{ وَالْخَيْرِ } كالغنى والعز ،  هل تصبرون وتشكرون أم لا ؟

وقدم الشر لأن العرب كما تقدم الخير تقدم الشر وذلك من عادتها ،  ولأن الشر يتبادر إلى النفس أن الابتلاء به أشد .

{ فِتْنَةٌ } مفعول مطلق ،  كقعدت جلوسا .

وقيل : مفعول لأجله .  وفيه أن الشئ لا يعلل بنفسه إلا إن أريد بالفتنة والإيقاع فى الضر لا الاختبار .

{ وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ } للجزاء الذى هو المقصود بالابتلاء فى هذه الدنيا .