{ لاَهِيَةً } فهما حالان مترادفان ،  أى جامِعين بين اللعب واللهو ،  أو لاهية حال من ضمير لمفعول ،  فهما حالان متداخلان .

وإذ قلنا : إن اللعب واللهو بمعنى واحد فالحال الثانية مؤكدة للأولى وقد وقت بينهما فى غير هذا الموضع .

{ قُلُوبُهُمْ } فاعل لاهية ،  وقرئ برفع لاهية ،  فالظاهر أنه خبر ،  وقلوب مبتدأ ،  والجملة حال كذلك .

ويجوز كونه خبراً لمحذوف ،  أى هم لاهية .  والجملة حال .

وقلوب فاعل ويجوز كونه خبراً آخر لقوله : هم ،  والأول يلعبون ،  وقلوب فاعل فسماعهم من حيث قرنه باللعب واللهو كلا استماع .

{ وأَسَرُّوا النَّجْوَى } أرادوا الكلام الخفى إخفاء ،  فانظر ما مر فى طه وعن أبى عبيدة : أسروا : أجهروا .

{ الَّذِينَ ظَلَمُوا } بدل من واو أسروا المحذوف نطقا للساكن .  وفائدته التشنيع عليهم باسم الظلم فى إسرارهم ما أسروا به النجوى ،  أو فاعل ،  والواو حرف علامة للجماعة وهى لغة أكلونى البراغيث .

روى أن سيبويه قال بالأول ،  وأنه قال : ليس فى القرآن لغة مَن قال : أكلونى البراغيث ،  أو مبتدأ والجملة قبله خبره ،  وإنما قدم الخبر الفعلى هنا لعدم الالتباس ،  بخلافه فى نحو زيد قام .  والأصل : وهم أسروا النجوى .  وهؤلاء أسروا النجوى : وعبر بالوصول تشنيعا بصلته ،  أو مقبول لأَذُمُّ محذوف وجوبا ،  أو خبر لمحذوف ،  أى هم الذين ،  أو مبتدأ خبره قول مقدر ناصب للجملة بعده ،  أو فاعل لقول محذوف ناصب لها ،  أو بدل من واو استمعوه ،  أو مفعول لأعنى ،  أو بدل من هاء يأتيهم ،  أو هاء حسابهم ،  أو هاء قلوبهم ،  أو من الناس قاله ابن هشام .

{ هَلْ هَذَا } ما هذا .  { إلاّ بَشَرٌ مِِثْلُكُمْ أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ } توبيخ { وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ } المجموع بدل من النجوى ،  أو مفعول لقول كما مر .

والإشارة إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .  اعتقدوا أن الرسول لا يكون إلا مَلَكا فكذبوا سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم ،  لأنه بشر ،  فنسبوا ما جاء به من الخوارق كالقرآن إلى السحر .  فقال بعض لبعض : كيف نحصره ونحن نعلم ونعاين أنه سحر .

وإنما أسروا الشورى تعاونا على استنباطها .  ومنه قول الناس : استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان .  وقد روى ذلك عنه صلى الله عليه وسلم مرفوعا .  أو اعتقدوا أن الرسول ولو كان بشرا لا يكون مماثلا للبشر ،  بل يخالفهم بشئ خارق مثل غِلَظٍ وطُولٍ مفرطين ،  ومثل أن يكون لا يأكل .