{ قَالُوا حَرِّقُوهُ } أى إبراهيم لما عليهم بالحجة أرادوا إحراقه .  وهكذا المبطل ،  إذا أدحضت شبهته بالحجة وافتضح ،  لم يكن أحد أبغض إليه من المحق ،  ولم يبق له مفزع إلا معاداته ،  كما فعلت قريش برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حين أعجزهم ،  وقائل ذلك هو نمرود .

وقال ابن عمر : رجل من الأكراد ،  من فارس ،  من باديتهم ،  وهو عجمى .

قال شعيب الجمان : اسمه هرز وهو قول ابن عباس .

وقيل : نمرود بن لوش .

وقيل : هينون ،  وخسف الله به الأرض ،  فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة ونسب القول إليهم ،  إما حكما على المجموع ،  وإما لرضاهم قول القائل وأتباعه ،  أو لقولهم تبعًا لقوله ،  فالكل قال ،  لكن بعض قال أصالة ،  وبعض تبعا ،  واختاروا العقاب بالنار لأنها أهول ما يعاقب به وأفظعه ولذلك لا يعذب بالنار إلا خالقها كما قال .

{ وَانْصُرُوا آلِهَتَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ فَاعِلِينَ } أى ناصرين لها نصراً مؤزَّرا ،  وإلا كنتم مقصرين فى حقها .

قال الثعلبى فى عرائس القرآن : لما عزم نمرود وقومه على إحراق إبراهيم ،  حبسوه فى بيت ،  وبنوا له بنيانا كالحظيرة ،  فى قرية تسمى  "  كوثى  "  بثاء مثلثة ،  من العراق ويقال لها : حرة السواد ،  وبها وُلد ،  ثم جمعوا له الحطب من أصناف الخشب ،  حتى إن المرأة تمرض وتقول : لئن عوفيتُ لأجمعن حطبا لإبراهيم .  وكانت المرأة تنذر إن أدركتْ ما تطلب لتجمعن له حطبا ،  وكذلك الرجل ويفعلون ذلك احتسابا ،  وتغزل المرأة ،  وتشترى الحطب بغزلها .

وكانوا يوصون بشراء الحطب ،  حتى إن الشيخ الكبير الفانى الذى لم يخرج زمانا يجئ بالحطب ،  ويلقيه تقربا إلى آلهتهم .

قال ابن إسحاق : كانوا يجمعون الحطب شهرا ،  وجمعا كثيرا ،  فأشعلوا النار فى كل ناحية ،  فاشتد التهابها ،  حتى إن الطائر يمر بالهواء فيحترق .

قيل : أوقدت سبعة أيام ،  ثم أرادوا إلقاءه فيها ،  ولم يتمكنوا منه لشدة الحريق ،  فجاء إبليس فى صورة شيخ فقال : أنا أدلكم على صنعة آلة يلقى بها ،  فعلمهم صنعة المنجنيق ،  وهو أول ما صنع ،  فوضعوه مقيدا مفعولا فى المنجنيق .

وقيل : رفع إلى رأس البنيان وقيد ،  وصنع المنجنيق ،  وأمسكوا المنجنيق ،  فقبضت الملائكة على أستاره .  فقال لهم إبليس : إيتوا بالنساء منكشفات ،  ينكشفن للرجال ،  ففعلوا .  وصاحت السماوات والأرض ،  من الملائكة والدواب إلا الإنس والجن صيحة واحدة : يا ربنا إبراهيم خليلك ليس فى الأرض أحد يعبدك غيره ،  يحرق فيك .  فائْذَن لنا فى نصرته .

فقال لهم تبارك وتعالى : إن استغاث بشئ منكم أو دعاء فلينصره ،  فقد أذنت له ،  وإن لم يدْع غيرى فأنا أعلم به ،  وأنا وليُّه .  فخلوا بينى وبينه .

فلما أرادوا إلقاء ،  أتاه مَلَك المياه فقال : إن أردت أخمدت النار ،  فإن خزائن المياه والأمطار بيدى .  وأتى خازنُ الريح فقال له : إن شئت طيَّرت النار فى الهواء ؛ فإن خزائن الريح بيدى .

فقال لهم إبراهيم : لا حاجة لى إليكم ثم رفع رأسه إلى السماء فقال : اللهم أنت الواحد فى الأرض ،  ليس فى الأرض أحد يعبدك غيرى .

وقيل : قال لهم : لا حاجة لى إليكم ،  حسبى الله ونِعم الوكيل .

وعن المعتم عن أُبىّ بن كعب عن أرقم : قال إبراهيم - حين أوثقوه ليلقوه فى النار - : لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين ،  لك الحمد ولك المُلك ،  لا شريك لك .  قالوا : ثم رموا به فى النار من موضع بعيد .  فقال له جبريل فى الهواء : يا إبراهيم ألك حاجة ؟

قال : أما إليك فلا .

قال له جبريل : فاسأل ربك .

قال له إبراهيم : حسبى من سؤالى علمه بحالى ،  حسبى الله ونِعم الوكيل .

وفى الخبر أنه نُجِّى بقوله : حسبى من سؤال الخ .

وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال إبراهيم : حسبى الله ونِعم الوكيل حين ألقى فى النار .  وقالها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ،  حين قيل له : إن الناس قد جمعوا لكم .

وجعل كل شئ يطفئ النار بالماء إلا الوزغة ،  فإنها كانت تنفخ فى النار ،  ولذلك أمر صلى الله عليه وسلم بقتلها ،  وفى قتلها أجر عظيم ،  وهو سامّ أبرص بتشديد الميم ،  وسمّ أبرص ،  إسقاط الألف .

وفى القاموس : إن سامّ أبرص ،  وسمّ أبرص : الوزغة الكبيرة الجسم .

وأَكثر اجتهاداً فى إطفاء النار الضفادع ،  كانت تحوم حولها ما لا يحوم غيرها .

قال الشيخ إسماعيل - رحمه الله - عن النبى صلى الله عليه وسلم :  "  لا تقتلوا الضفادع ،  فإن الذى تسمعون منها تسبيح وتقديس ،   "  وإن إبراهيم - عليه السلام - لما أُلقى فى النار استأذنت دواب البر والطير أن تطفئ عن إبراهيم النار ،  فأذن الله للضفادع ،  مزكأت على النار ،  أى رمت بنفسها عليها ،  فذهب ثلثاها ،  أى ثلثا كل ضفدع ،  وبقى الثلث ،  فأبدل الله لها بحرارة النار برد الماء .  وظاهره ما أذن فى الإطفاء إلا للضفادع وذكر بعضهم خلاف ذلك .