{ اقْتَرَبَ } بمعنى قرب فهو موافق للمجرد والزيادة للتأكيد { للنَّاسِ حِسَابُهُمْ } .

وإن قلت : كيف وصف بالاقتراب وهذه ألف ومائتان واثنان وسبعون عاما منذ نزلت الآية أو أكثر من ذلك ؟

قلت : وصف به لأنه عند الله قريب ولو بعُد عند غيره .  واليومُ عند الله ألف سنة من سنوات الدنيا ؛ ولأن كل آتٍ قريب ،  وإن طال أجله وإنما البعيد هو ما مضى ،  أو لأن الاقتراب نسى ؛ فإن ما بقى من الدنيا ولو طال قصير بالنسبة إلى ما مضى ؛ بدليل بعث النبى صلى الله عليه وسلم الذى هو خاتم النبيين وعلامة للساعة .

وعنه صلى الله عليه وسلم : بُعثت فى قَسَم الساعة .

وخطب بعض المتقدمين : ولّت الدنيا حداء ،  ولم تبق إلا صُبابة كصُبابة الإناء .  و اللام متعلق باقترب وهى أصل .

وإن اعتبرنا أن الأصل اقترب حساب الناس ثم اقترب حسابُ للناس بعدم تنوين حساب للإضافة وبزيادة اللام فى المضاف إليه كقوله : يا لؤسّ للحرب ثم تركت الإضافة الجار والمجرور ،  فتعلق باقترب .  وكان الجار غير زائد ،  ثم عوض عن التعريف بالإضافة التعريفُ بأَل فقيل : اقترب للناس الحساب ثم اقترب للناس حسابهم .  فهى بحسب الأصل زائدة فهى للتأكيد ولو بعد ذلك .

فإنه إذا كان يكفى أن يقال : اقترب حساب الناس فزيد فيه اللام وضمير الناس بأن قيل : اقترب للناس حسابهم فلا يخفى ما فيه من التقوية ولو لم يُقل بزيادتها فى الأصل لذكر الناس مرتين إظهاراً وفى ذلك نوع إبهام وتبيين .

والناس : المشركون ؛ بدليل وصفهم بما يأتى فهو من إطلاق اسم الجنس على بعضه .

وذلك قول ابن عباس قيل : مراده مشركو مكة المنكرو البعث .

ويحتمل أن يراد كل المكلفين والحكم عليهم بالوصف الآتى حكم على المجموع وفيه زجر للجميع كما تقول للطلبة : مالكم تنامون ،  وتغلظ عليهم ،  مع أن النائم بعضهم ،  زجراً للبعض ،  وتحذيراً لغير النائم أن ينام .

وفى ذكر مجئ الحساب أيضاً دعاء للتأَهب .

وذكرتَ معنى الحساب والبحث فى حساب المشركين فى غير هذه السورة .

وكان رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يبنى جداراً فمرَّ به آخَرُ يومَ نزول هذه الآية فقال الذى يبنى : ماذا نزل اليوم من القرآن ؟

قال : نزل { اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون } فنفض يديه وقال : والله لا بنيت .

قال أبو بكر بن العربى : قال لى شيخى : ارغب فى العبادات لا تذهب بك أمر ،  فى مطاولة الأقران ومواصلة الإخوان .  ولم أر للخلاص أقرب من طريقين : إما أن يغلق الإنسان بابه على نفسه ،  وإما أن يخرج إلى موضع لا يعرف فيه .  فإن اضطر إلى مخالطة الناس ،  فليكن معهم ببدنه ،  ويفارقهم بلسانه وقلبه .  وإن لم يستطع فبقلبه .

والواو للحال ،  وفى غفلة تتعلق بمحذوف خبر ،  ومعرضون خبر ثان ،  أى هم ثابتون فى غفلة من الحساب ،  معرضون عن التفكر فيه ،  أو متعلق بمحذوف حال من المستتر فى معرضون ،  ومعرضون خبر ،  وصاحب الحال الذى هو جملة حساب .  ويأخذ عصاة الموحدين من تلك الأوصاف حظهم إلا الحكم بأن القرآن سحر ،  ونحو هذا ،  لكن المشرك ينكر والعاصى يقر ،  ويعمل كالمنكر .

يا أخى أَشعِرْ قلبَك مهابة ،  فإلى الله مآلك ،  وتأَهَّب للقدوم ،  فقد آن ارتحالك .  أنت فى سكرة لذاتك ،  وغَشْيو شهواتك ،  وإغماء غفلاتك ،  مقراض الفناء يعمل فى ثوب حياتك ،  ويَفْصِل أجزاء عمرك جزءاً جزءاً فى سائر ساعاتك ؛ كُلُّ نَفَسٍ مِن أنفاسك جزء منفصل من جملة ذاتك ،  وبذهاب الأجزاء تذهب الجُمل .

أنت جملة تؤخذ آحادها وأبعاضها إلى أن يستوفى سائرها عساكر الأقضية ،  والأقدار محدقة بأَطوار الأعمار ،  تهدمها بمعاول الليل والنهار ،  فلق أضاء مصباح الاعتبار .  لم يبق لنا فى جميع أوقاتنا سكون ولا قرار .