{ وَنَضَعُ الْمَوَازِينَ القِسْطَ لِيَوْمِ الْقِيَامَةِ } القسط : مصدر نعت به مبالغة ولذا أفرد كأنها لشدة قسطها نفس القسط ،  أى العدل ،  أو يقدر مضاف ،  أى ذوات القسط ،  أو يؤول بقاسطة ،  بمعنى عادلة .

والحق عندنا - معشر الأباضية - أن وضع الموازين كناية من إثبات الحساب فى المكلفين ،  وجزائهم على أعمالهم ،  أى يبالغ فى الحساب مبالغة شديدة كما قال :

{ فَلاَ تُظْلَمُ نَفْسٌ شَيْئًا } أى ظلمًا ،  أو مفعول ثان لتظلم ،  بمعنى تُنقَّص ،  أو تمييز محول عن النائب على هذا المعنى ،  أى لا يُنقص شئٌ نَفْس ،  أى عملها ،  أى لا يُنقص من حسناتها ،  ولا من سيئاتها ،  واللام ظرفية ،  أى فى يوم القيامة قاله أبو حيان وابن هشام .  وعن بعض بأنها بمعنى عند .

وقيل : للتعليل ،  على حذف مضاف ،  أى لأجل يوم القيامة .

وقال الشنوانى : أو الجزاء يوم القيامة .

{ وَإِنْ كَانَ } تامة بمعنى حصل { مِثَالَ } زنة { حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ } ما يرى فى الشمس من الهباء ،  أو بذر اللفت ونحوه .

وقرأ غير نافع بنصب مثقل على نقصان كان ،  واسمها ضمير الفعل ،  قبل : أو فى غير الظلم ،  وهو ضعيف ،  إن لم يكن باطلا .

{ أَتَيْنَا بِهَا } الباء للتعدية ،  أى أحضرناها ،  وضمير المؤنث للمثقال ،  وإنما أنث لتأويله بالزنة ،  أو لإصابته للمؤنث ،  مع صحة الاستغناء عنه ،  فإنه لو قيل : وإن كانت حبة من خردل ،  لظهر المراد .

وقرأ ابن عباس ومجاهد آتينا بالمد ،  أى أعطينا صاحبها ثوابها أو عقابها وعُدِّىَ بالياء ،  لتضمنه معنى المجازاة ،  أو هو بمعنى المؤاتاة ،  فإنهم أتوا بالعمل ،  وأتاهم بالجزاء .

وقرأ حميد أَثَبْنَا بِهَا ،  من الثواب .  وقرأ أُبىّ فجئنا بها .

{ وَكَفَى بِنَا } الباء صلة ،  ونا فاعل به .

{ حَاسِبِينَ } حال لا تمييز ،  لضعف كون التمييز وصفًا .  والمعنى : إن حسابنا كان فوق كل حساب ؛ لكمال علمنا وحفظنا .  وفى ذلك توغيب فى الحسنات وبعُد عن السيئات قال صلى الله عليه وسلم : لا تغتروا بالله ،  فإنه لو كان مُغْفِلاً شيئًا لأغفل الذرة والبعوضة والخردلة .

فصل

مذهبنا - معشر الأباضية - كما مر - أن الميزان عبارة عن إثبات الحساب والجزاء ،  وإظهار أن فعلك أيها المكلف كذا وكذا ،  قد أوجب لك من الخير أو الشر كذا وكذا أصح .  وإن شرَّك مغفور ،  وخيرك مقبول .

وإن خيرك غير مقبول ،  وشرَّك مؤاخذ به ،  وذلك مذهب أكثر المعتزلة .

وقالت الأشعرية وغيرهم : إن الميزان عمود وكفتين ولسان ،  وإن طول الدنيا وسعة كفتيه سعة السماوات والأرض .

وروى أن داود - عليه السلام - سأل ربه أن يريه الميزان ،  فأراه كل كفة ما بين المشرق والمغرب .  فلما رآه غُشى عليه ،  ثم أفاق وقال : إلهى من الذى يقدر أن يملأ كفته حسنات ؟

قال : يا داود إنى إذا رضيت عن عبدى ملأتها بتمرة .

وذكر أحمد بن حنبل وابن حبان والحاكم ومسلم والترمذى وابن ماجة واللفظ للترمذى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الله عز وجل سيستخلص رجلا من أمتى على رءوس الخلائق يوم القيامة ،  فيُنْشَر عليه تسعة وتسعون سجلا ،  كل سجل مثل مد البصر ،  ثم يقول : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلَمك شيئًا كتبتى الحافظون ؟

فيقول : لا يا رب .

فيقول : ألك عذر ؟

فيقول : لا يا رب .

فيقول الله تبارك وتعالى : بل لك عندنا حسنة ؛ فإنه لا ظلم عليك اليوم ،  فيخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله ،  واشهد أن محمدا عبده ورسوله .

فيقول : احضر وزنك .

فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ !

فيقول : فإنك لا تظلم فتوضع السجلات فى كفة ،  فطاشت السجلات ،  وثقلت البطاقة ،  ولا يثقل مع اسم الله شئ  "  .

والسجل : الكتاب الكبير .  والبطاقة : الصغير .  والطيش : الخفة .  وأجر الشهادة كما ذكروا وأكثر ،  ولكن المراد أن ذلك لمن مات تائبًا ،  فيظهر الله له أن ذنوبه مثل تلك السجلات ،  وأنه لما تاب قبلت توبته ،  فغلبت عليها شهادته .

ونسبوا كونه ميزانا فى كفتين وعمود ولسان إلى الحسن ،  وذكروا أن الكفة اليمنى كفة نور توضع فيها الحسنات ،  واليسرى توضع فيها السيئات ،  وهى كفة ظلمة .  فبعض يقول : ليس علينا البحث عن كيفية الوزن ،  بل نؤمن به وتفوِّض كيفيته إلى الله تعالى .

وقيل : توزن صحائف الأعمال .

قلنا : إذًا تكون الزيادة فى الموزونات من الأعمال .

وبعض يقول : تجعل الحسنات أجساما نورانية بيضاء حسنة ،  والسيئات أجساماً ظلمانية قبيحة ،  جوابًا عما يقال : إن الأعمال أعراض لا توزن ،  وأنها قد عدمت ،  فلا توجد .  سلّمنا أن الله قادر على قلب الأعراض أجساماً ،  بل وعلى إيجاد الأعراض الممدومة وعلى وزنها ،  لكن لا فائدة فى الوزن ،  مع أن الله عالم بمقاديرها ووزنها غيب .

وإن قالوا : فائدته امتحان العباد بالإيمان بالغيب فى الدنيا ،  وجعل ذلك علامة لأهل السعادة والشقاوة .

قلنا : هذا موجود فى تفسيرنا الميزان ،  بتعريف العباد ،  ما لهم من الجزاء على الخير والشر ،  وإحضار ذلك الجزاء .

وبعض يقول : يخلق الله أجساما على عدد تلك الأعمال من غير قلبها .  وفيه ما فى الذى قبله .  وإذا أدحضت حججهم قالوا : إن لوزنها حكمة أبهمها الله ،  كما صرح به بعض ،  وبأن ذات الميزان لا تعرف من أى شئ هى ؟ وما ورد فى ذلك من الأخبار فمعناه معنى الآية الذى أوضحناه .

فمن ذلك ما روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه توزن الصحف .  فمعنى وزنها الجزاء بما فيها وترجيح خيرها على شرها ،  أو شرها على خيرها .

وزعم بعضهم أن الراجح فى ذلك الميزان يرتفع والمرجوح يتسفل .

ولا توزن أعمال المشركين لقوله : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا } عند بعضهم .

والراجح عندهم وزنها ؛ لقوله عز وعلا :ومن حقّت } - إلى -  { تكذبون } وأجيب عن الآية الأولى ،  أن المعنى احتقارهم ،  وأنهم لا قدر لهم فى الآخرة أو أنه لا يقال لهم وزن نافع .

وقالوا : إنه توزن سيئات من لا حسنة له إعلانا بفضيحته ،  وحسنات من لا سيئة له ،  إعلانا بشرفه .

وقيل : بعض الكفار يعجل بهم إلى النار بلا وزن ،  وبعضهم يوزن له ،  ويلقى فى النار .

وقال الغزالى : من الأمة سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ،  لا يرفع لهم ميزان ،  ولا يأخذون صحفا ،  يكتب لكل واحد صحيفة ،  فيها براءة فلان ابن فلان .  ولا توزن أعمال الأنبياء ،  ولا أعمال الملائكة .

قال أبو الحسن القابسى : والصحيح أن الحرص قبل الميزان .  وما ذهب إليه أبو طالب المكى وغيره أن الحوض بعد الصراط غلط فيه .

وأجيب عن قوله صلى الله عليه وسلم لأنس : إن لم تلقنى عند الصراط فاطلبنى عند الميزان ،  فإن لم تلقنى فعند الحوض ،  فإن الذكر فيه بحسب الأهمية .

وصحح القرطبى أن للنبى صلى الله عليه وسلم حوضين ،  كلاهما يسمى كوثرا ،  وأن الحوض الذى يذد عنه مَن بدَّل أو غيَّر ،  يكون فى الموقت قبل الصراط .

وإن قلت : إذا كان الميزان بمعنى ما ذهبتَ إليه ،  أو بمعنى ما ذهب إليه القوم فكيف جمع ؟

قلت : جمع إما للتعظيم ،  وإما نظراً لتعدد الموزون ،  وإما لأن لكل صنف من الأعمال ميزانا ،  وإما لأن لكل مكلف ميزانا .  أقوال .

والجمهور على أن الميزان واحد .

قيل : إن الموازين جمع مَوْزَن .

واختلفوا : هل تجعل حسنات العباد كلها فى كفة النور ،  وسيئاتهم فى كفة الظلمة ،  ويخلق الله علما ضروريا لكل إنسان ،  يعلم به خفة أعماله ،  أو ثقلها ؟ أو يقوم عمود من نور من كفة النور ،  يغطى كفة الظلمة ،  يظهر للسعيد ،  وبالعكس للشقى ،  أو يوزن عمل كل أحد على حِدَة ،  كما رزقهم على كثرة عددهم ؟ أقوال .

قالوا : وصحائف الأعمال التى توزن كلها تحت العرش .  وهل الحوض مختص بنبينا صلى الله عليه وسلم ؟ أو لكل نبى حوض يتباهَوْن أيهم : كَثُرَ وِرْد حَوضه ،  كما روى فى حديث غريب لا تقوم به حجة ؟ قولان .