{ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِدْرِيسَ وَذَا الْكِفْلِ } قيل : هو إلياس .  وقيل : زكريا .

وقيل : يوشع .  سمى بذلك لأنه ذو الحظ من الله .

وروى أنه كان لهُ ضِعف عمل الأنبياء فى زمانه ،  وضعف ثوابهم .

وقيل : خمسة من الأنبياء ذوو اسمين : إسرائيل ،  وهو يعقوب .  وإلياس أو زكريا ،  أو هو ذو الكفل .  وعيسى ،  وهو المسيح ويونس ،  وهو ذو النون .  ومحمد ،  وهو أحمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين .

وقيل : ذو الكفل غير نبى ،  ولكنْ رجل صالح سمى بذلك لأنهُ تكفّل بمؤنة عابد تفرغ للعبادة .

وقيل : التجأ إليه رجال مؤمنون فكفلهم .

وقيل غير هذا ،  مما تراه قريبا - إن شاء الله .

قال الثعلبى فى عرائس القرآن : إنه بشر بن أيوب المبتلى ،  سماه : ذو الكفل ،  وأمره بالدعاء إلى الله ،  وأوصاه عند موته .  وبعثه لله نبيا ،  وأقام بالشام عمره ،  وهو خمسة وسبعون عامًا ،  وأنه أوصى بعده ابنه عبدان .

قال : روى الأعمش بن المنهال بن عبد الله بن الحارث أن نبيًّا من الأنبياء قال : من يتكفّل لى أن يقوم الليل ويصوم النهار ولا يغضب ؟

فقام شاب فقال : أنا .

فقال : اجلس .  ثم أعاد ،  فقال مثل قوله الأول .

فأعاد فقال كذلك .

فقال : تقوم الليل ،  وتصوم النهار ولا تفطر ،  وتقضى بين الناس ولا تغضب ؟

فقال : نعم .  فمات ذلك النبى .  فجلس الشاب مكانه ،  فوفّى بذلك ،  فجاءه الشيطان - أبعده الله - فى صورة إنسان ليغضبه ،  وهو صائم يريد أن يقبل .  فضرب الباب ضربا شديداً .

فقال : مَن هذا ؟

فقال له : رجل له حاجة .

فأرسل إليه رجلا .

فقال له : لا أرضى بهذا الرجل .

فأرسل معه آخر .

فقال : لا أرضى بهذا فخرج إليه ،  وأخذ بيده إلى السوق ،  فتركه ولم يغضب .

قال : وقال بعضهم : ذو الكفل : بشر بن أيوب ،  بعثه الله بعد أبيه إلى أرض الروم ،  فآمنوا به وصدقوه واتبعوه ،  ثم أمرهم الله بالجهاد ،  فضعفوا وقالوا : إنا قوم نحب الحياة ،  ونكره الممات ،  ومع ذلك نكره أن نعصى الله ورسوله .  ولو سألت الله أن يطيل أعمارنا ،  ولا يميتنا إلا إذا شئنا ،  لَنعبدنَّه ونجاهدنَّ أعداءه .

فقال لهم : كلفتمونى شططا .

ثم قام وصلى ودعا وقال : إلهى أمرتنى بتبليغ الرسالة فبلَّغتها ،  وأمرتنى بجهاد أعدائك ،  وأنت أعلم أنى لا أملك إلا نفسى ،  وأن قومى سألونى فى ذلك ما أنت أعلم به ،  فلا تؤاخذنى بجريرة غيرى ،  وأنا أعوذ برضاك من سخطك ،  وبعفوك من عقوبتك .

فأوحى الله تعالى إليه : أن قد سمعت مقالة قومك ،  وإنى قد أعطيتهم ما سألونى ،  فلا يموتون إلا إذا شاءوا فكن لهم منى كفيلا بذلك .  فتكفّل لهم بذلك ،  فسمى ذا الكفل .  وكثروا حتى ضاقت بهم الأرض ومعيشتهم .  فسألوه أن يرد الله آجالهم ،  فكانوا يموتون لآجال مثل آجالهم السابقة قبل .

ولذلك كثرت الروم ما لم يكثر غيرهم .

وسموا روما .  قيل : لأن جدهم روم بن عيسى بن إسحاق .

وقيل : إن ذلك النبى- وكان من بنى إسرائيل - أوحى الله : إنى أريد قبض روحك ،  فاعرض ملكك على بنى إسرائيل ،  فمن تكفّل منهم بذلك ،  فادفع إليه ملكك .

وقيل : لما كبر اليسع قال : إنى أستخلف رجلا على الناس فى حياتى ،  أنظر كيف يعمل .  فجمع الناس وقال : من يتكفّل بثلاث أستخلفه : يصوم النهار ،  ويقوم الليل ،  ولا يغضب .

فقام رجل تزدريه العين فقال : أنا ،  فردَّه .

فقال ذلك فى اليوم الثانى .

فقال : أنا .

فاستخلفه .  فأَتاه إبليس فى صورة شيخ ضعيف ،  حين أخذ مضجعه للقائلة .  وكان لا ينام من الليل والنهار إلا تلك النومة : فدق الباب فقال : مَن هذا ؟

فقال : شيخ كبير مظلوم .

فقام ففتح الباب .

فقال : بينى وبين قوم خصومة ظلمونى وفعلوا .  وأطال فى الكلام حتى ذهبت القائلة .

فقال : إذا جلستُ فائْتِ حتى آخذ حقك .

ولما جلس انتظره ،  ولم يجئ حتى جلس من الغد وفرغ ،  وأخذ مضجع القائلة ،  فدق الباب .

فقال : مَن هذا ؟

فقال : الشيخ المظلوم ففتح له .  فقال : ألم أقل : إذا جلست فائتِ ؟

قال : إنهم أخبث قوم .  إذا جلست قالوا : نعطيك حقك .  وفاتته القائلة .  وقال : إذا جلست فائْتِ ولم يأت .

ولما كان اليوم الثالث ،  وفرغ ولم يأت ،  أخذ مضجع القائلة قال لبعض أهله : لا تدَع أحدا يضرب الباب حتى أنام ،  قد شق علىَّ النعاس فجاء إبليس ،  فلم يأذن له الرجل .  ودخل من كوة فاستيقظ فقال : يا فلان ألم آمرْك ؟

فقال : أما مِن قِبَلى فلم تؤت .  فانظر من أين أتيت ؟

فقام إلى الباب ،  فإذا هو مغلق .

فقال الشيخ : أتنام والخصوم ببابك ؟ فنظر إليه فعرفه فقال : أعدوّ الله ؟

قال : نعم .  أعييتنى وفعلت ما فعلت لأغضبك ،  فعصمك الله .

{ كُلٌّ مِنَ الصَّابِرينَ } على الطاعة ،  والبلاء ،  وعن المعصية .

فإسماعيل صبر على الذبح وأما إدريس فقد مر الكلام عليه .  وأما ذو الكفل فمر آنفا .