{ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ } كالنص فى أن سبب استجابته دعاؤه المذكور .

قال الحسن : والله ما نجَّاه إلا إقراره بالظلم على نفسه .  وأما ما تقدم من شفاعة الملائكة ،  فمعناه أنها سبب لتأثير دعائه فى الإجابة ،  أو شفَعُوا ولم يُشفَّعوا ،  بل نجَّاه الله بدعائه .

{ وَنَجَّيْنَاهُ مِنَ الْغَمِّ } غم الالتقام ،  أو غم الخطيئة نجَّاه بأن أمر الحوت ،  فقذفه فى الساحل كالصبى ،  فأصابته حرارة الشمس .  فأنبت عليه شجرة من يقطين فنام فاستيقظ وقد يبست فحزن .

فأوحى الله إليه بلسان جبريل عليه السلام : حزنت على الشجرة ،  ولم تحزن على مائة ألف أو أزْيد .  فانطلق إليهم .  فقال للراعى : اسقنى لبنًا .

فقال : ما ها هنا شاة لبن ،  فمسح بيده على ظهر واحدة فدرَّت .  فشرب من لبنها .

فقال له الراعى : مَن أنت يا عبد الله ؟

قال أنا يونس .

فانطلق إلى قومه فبشرهم ،  فأخذوه وجاءوا به إلى الموضع فلم يجدوه .  فقالوا : شَرَطْنا لربنا أن لا يكذب منا أحد إلا قطعنا لسانه .  فتكلمت الشاة بإذن الله عز وجل .  فقالت : قد شرب من لبنى .  فقالت الشجرة : قد استظل بى .  فطلبوه فأصابوه ،  فكان معهم حتى مات فى مدينتهم نِينَوَى ،  من أرض الموصل على دِجلة .

وروى أنه ألقى نفسه فى دِجلة وأنها البحر ،  وأن الحوت ذهب به إلى البحر الكبير ،  ثم رجع فألقاه بساحل دجلة .  ونسبت هذه الرواية لابن عباس .

{ وَكَذَلِكَ نُنْجِى الْمُؤْمِنِين } من غمهم إذا استغاثوا بنا .  هى فى مصاحفنا مكتوبة النون الثانية حمراء إشارة إلى إخفائها .  وفى مصحف عثمان نجى بنون واحدة وجيم مشددة وياء ساكنة .  وهى قراءة ابن عامر وأبى بكر .

قال الشيخ خالد : فى قراءة عاصم وابن عامر .  أصله ننجى بنونين ،  حذفت الثانية تخفيفا للتكرار ،  فإنه ولو اختلفت الحركة لكنِ الحرفان واحد ،  والضمة دليل على أن المحذوف الثانية ،  وبها حصل التكرار ،  فهى أحق بالحذف ولو كانت أصلا ،  وهى فاء الكلمة ،  والإدغام متعذر .  ولم تحذف تاء فى تتجافى للَبس .

وقيل : هو فى قراءتها ماض مبنى للمفعول ،  وأنه لا حذف ،  وأن النائب ضمير المصدر .

ويرده أن ياء الماضى الأخيرة لا تسكن وصلا وسعة ،  وإنما يخفف آخره بالإسكان فى الشعر ،  أو يسكن وقفًا ،  وأن المصدر لا يسند إليه مع وجود المفعول به ،  على الصحيح .

وإن قلت : لو كان كذلك لقيل : نجيت بالتاء ؛ لأن المصدر الذى رجع إليه الضمير التنجية .

قلت : هو من نجا ينجو ،  ضُعِّفت عينه ،  وبُنى للمفعول ،  ورجع الضمير للنجاة ،  قاله ابن هشام .

وأجيب بأَن ذلك الإسكان لغة قرأ بها الأعمش : { فنُسِّىْ ولم نجد }

والحسن : { ما بقىْ من الربى }

وأنه قد ينوب غير المفعول به مع وجوده .  وأنه قد ينوب غير المفعول به مع وجوده .

ورُدَّ أيضًا : بأن ضمير المصدر إذا كان مفهوما من الفعل لا ينوب .

وأجيب بورود نيابته فى : { وحِيلَ بَينَهم }

قال هو والشيخ خالد : وقيل : الأصل : ننجى بسكون النون ،  أدغمت فى الجيم ،  كإِجاصة واحدة الإجَاص ،  وأجاصة : قصرية يغسل ويعجن فيها .  يقال : إنجاصة وإنجائة ،  لغة بما فيه أنكرها الأكثرون .

قال : وإدغام النون لا يكاد يعرف .

قال الشيخ خالد : لأن النون تخفى عند الجيم ولا تدغم .

وقرئ فنجى بنونين والتشديد .

وزعم بعضهم أن هذه الواقعة كانت قبل نبوة يونس - عليه السلام - جوابا عما نسب إلى نفسه من الظلم .

قلت : قد مر معنى ظلمه ،  ومِثله يجوز صدوره من الأنبياء .

والحق أن النبى معصوم من الكبيرة ،  قبل النبوة وبعدها .

قالوا : { وذا النون }  - إلى { خاشعين } لزوال الهم والكيد وضيقِ الأسباب .

وروى : من ضاقت حالته دنيوية ،  أو أخروية ،  فليرجع إلى الله ويتب .  ،  ويستغفرْ ،  سبعين مرة ،  ويُصَلِّ على النبى صلى الله عليه وسلم كذلك ،  ثم يتوضأْ ويُصلِّ ركعتين بالفاتحة وغيرها فإذا سلم استغفر وصلى - كما مر - وقرأ : { قال لهم الناس إن الناس - إلى - الوكيل } { وأيوبَ إذ نادى - إلى العابدين } { وذا النون - إلى - المؤمنين } و { فستذكرون ما أقول - إلى - العذاب } و { فإن تولوا فقل حسبى الله } الخ وسأل حاجته .

وقالوا : من أصابه هَمٌّ فليكتب فى قرطاس ويُلْقِه فى الماء الجارى : بسم الله الرحمن الرحيم : من العبد الذليل إلى المولى الجليل .  رب إنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين .  اللهم بحرمة محمد صلى الله عليه وسلم اكشف ضرى وهمى ،  وفرِّج عنى غمى .