{ قَالُوا فَأْتُوا بِهِ عَلَى أَعْيُنِ النَّاسِ } مثل ذلك نمروذ وأشرافهم ،  أو القوم حكاية عنه .  وذلك أمر بالإتيان به ظاهراً ،  بحيث تتمكن صورته فى أعينهم ،  تمكن الراكب على المركوب .

{ لَعَلَّهُمْ يَشْهَدُونَ } أنه الفاعل ،  أو القائل ،  أو يشهدون عقوبتها ،  كأنهم على الوجهين الأولين كرهوا أخذه بغير بينة ،  وعلى متعلق بالفعل قبله ،  أو بمحذوف حال من الهاء .

قال الثعلبى فى عرائس القرآن : أراد إبراهيم - عليه السلام - أن يرى قومه الأوثان التى كانوا يعبدونها من دون الله وعجزنا ،  إلزامًا للحجة ،  وإثباتًا لها عليهم ،  فجعل ينتهز لذلك فرصة ،  ويحتال فيه إلى أن حضر عيدهم .

قال السدى : كان لهم فى كل سنة عيد ،  يجتمعون فيه ،  ويخرجون إليه وكانوا إذا رجعوا من عيدهم ،  دخلوا على الأصنام ،  فسجدوا لها ،  ثم عادوا إلى منازلهم .  فلما كان ذلك العيد قال أبو إبراهيم : يا إبراهيم لو خرجت معنا إلى عيدنا أعجبك ديننا .

ويروى : أعجبك عيدنا ،  بإسقاط لفظ ديننا فخرج معهم ،  فألقى نفسه فى الطريق .  فقال : إنى سقيم ،  أشتكى رجلى ،  فنظروا رجله ،  وهو صريع ،  فلم يروا شيئًا .  فلما مضوا عائدين فى آخرهم ،  وقد بقى ضعفاء الناس قال :

{ وتاللهِ لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين }  فسمعوها منه .

وقال مجاهد وقتادة : إنما قال إبراهيم هذا فى سر من قومه ،  لم يسمع ذلك إلا رجل منهم وأفشاه ،  فرجع من الطريق إلى بيت الآلهة .  فإذا بباب فيه بهو عظيم ،  يستقبل باب البهو صنم عظيم ،  إلى جنبه صنم آخر أصغر منه .  وكل صنم أكبر من الذى يليه إلى باب البهو مصطفة .

قلت : هى اثنان وسبعون صنما ،  فإذا هو بطعام مجموع بين أيديهم .  يقولون : إذا رجعنا أكلنا ،  وقد تناولت الآلهة منه ،  فتتبرك به فقال لهم : ألا تأكلون .  ما لكم لا تنطقون .  فراغ عليهم ضربا باليمين .  فأقبلوا إليه يزفون .  قال قتادة والسدى والضحاك : قالوا : فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون عقابه .

وقيل : لما خرجوا للعيد وهو معهم ،  بدأوا بالأصنام ،  فدخلوا عليها ،  فسجدوا إلا إبراهيم لها ،  ووضعوا طعاما ،  وخرجوا به ثم رجع .

وقيل : بقى معها .  وقال : إنى سقيم .

وقيل : إنها سبعون ،  وكسرها كسرا فظيعا ،  مع أنها - مما علمتَ - من ذهب وغيره ،  مما هو قوى بعون الله .

وروى أنه قطع أيديها وأرجلها ،  وفقأ أعينها وكسَّر وجوهها إلا كبيرها .  فلما رجعوا من عيدهم ،  رأوا هذا الكسر الشديد ،  فحسبوه من الظل ،  لجراءة فاعله على الآلهة الحقيقة عندهم بالتوفير ،  لإفراطه فى كسرها والاستهانة بها .