{ حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ } حتى حرف ابتداء لإجازته على الصحيح وهى راجعة إلى حرام ،  أو إلى { لا يرجعون } إو إلى محذوف دل عليه ذلك .  وفيها غاية ،  وهو مرادى بقولى : راجعة إلى حرام الخ ،  أى هى غاية لقوله : حرام ،  أى يدوم الإهلاك ،  أو عدم الرجوع إلى ذلك الوقت .  فإذا كان ذلك الوقت ،  وقامت القيامة رجعوا .

وقرئ يأجوج ومأجوج بالهمز .

وقرأ ابن عامر ويعقوب بالتشديد للتاء .

ويأجوج ومأجوج : قبيلتان ،  والاسمان أعجميان ،  ويقدر مضاف ،  أى فتح سد يأجوج ومأجوج ،  وهما تسعة أجزاء : يأجوج ،  ومأجوج ،  وسائر الناس جزء .

وروى أن يأجوج ومأجوج كل يوم يشرفون على فتح السد .

روى : حتى إنه لَيُرَى ضوء الشمس ،  فيقولون : غداً نفتح ،  أو يقوله رئيسهم ولا يقولون : إن شاء الله .  وإذا كان الغد وجدوه مردوداً كما كان .  وإذا أمر الله بفتحه ألقى على لسان أحدهم أو كبيرهم : غداً نفتحه - إن شاء الله - فيجدونه غير مردود فيفتحونه .

قال الإمام القرطبى : كلما حفروه وجدوه من الغد أقوى مما كان .  وإذا خرجوا تحصن الناس منهم فى حصونهم ،  ويرمون بسهامهم إلى السماء ،  فيرجع عليهم الدم فيقولون : قهرنا أهل الأرض ،  وغلبنا أهل السماء ،  فيبعث الله نَغَفَا فى رقابهم فيقتلهم .

وروى : فى أقفائهم .  والنَّغَف : دواب .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  والذى نفسى بيده إن دواب الأرض تَشْكَر شَكْرًا من لحومهم  "  ،  أى تَسْمَن .  قال كعب : إنهم ينقرون السد بمناقرهم .  والظاهر أن المراد مناقر حديد يخدمون بها لا مناقر فى أفواههم .

قال : وإذا خرجوا أتى أولهم الحيرة أوسطهم فيلحسون الطين ويأتى آخرهم فيقولون : قد كان هنا ماء .  وإذا قتلهم النَّغَف نتنت الأرض من لحومهم ،  ثم يبعث الله عليهم طيرا تلقيهم فى البحر ،  فيرسل الله السماء أربعين يوما فتنبت الأرض ،  حتى إن الرمانة تُشْبِع السكن .  قيل : وما السكن ؟ قال : أهل البيت .

وعن أبى سعيد الخدرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  يفتح يأْجوج ومأْجوج ،  فيخرجون كما قال الله تعالى  "  .

{ وَهُمْ } أى يأْجوج ومأْجوج .

{ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ } ما ارتفع من الأرض .

وقرأ ابن عباس : جدث أى قبر وبنو تميم يسمون القبر جَدَثًا .

{ يَنْسِلُونَ } يسرعون .

وقرئ بهمس السين .

وقيل : الضميران للناس ،  يخرجون من قبورهم .  ونص قراءة ابن عباس جدث وهى أيضًا قراءة ابن مسعود والصحيح الأول ،  للحديث المذكور .  وتمامة : إنهم يعمّون الأرض : ويتحصن المسلمون فى مدنهم مع مواشيهم ،  حتى إنهم ليرون بالنهر ،  فلا يذرون فيه قطرة الخ ما مر فيهزون حِرابهم لنحو السماء فترجع بدم ،  ويرمون بالسهام فترجع به .  فيقولون : قد قتلنا أهل الأرض .  زاد فيه : فيموتون موت الجراد بعض على بعض بدواب ،  كنَغَف الجراد ،  فيصبح المسلمون لا يسمعون حسا ،  فيقولون : مَن يشرى نفسه وينظر ما فعلوا فيخرج واحد وقد وطن نفسه على الموت فيجدهم موتى ،  فينادى : أبشروا فقد هلك عدوكم ،  فيخرجون ويخلون سبيل مواشيهم .

فما يكون لهم رعى إلا لحومهم ،  فَتَشْكَر كأحسن ما شكَرَتْ من نبات أصابته .

وفى الحديث دليل على جواز إطعام النجس للدابة ،  أو على جواز تركها والشئ النجس .

وعن ابن مسعود - رضى الله عنه -  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى إبراهيم وموسى وعيسى ،  فتذاكروا للساعة فسألوا إبراهيم عنها ،  ولم يكن عنده على شئ منها ،  ثم موسى كذلك ،  ثم عيسى فقال : قد عهد إلىَّ فيما دون وَجْبَتِها .  فذكر خروج الدجال ،  وأنه يقتله هو ،  فيرجع الناس إلى بلادهم ،  تستقبلهم يأْجوج ومأْجوج ،  وهم من كل حدب ينسلون ،  فلا يمرون بماء إلا شربوه ،  ولا بشئ إلا أفسدوه ،  فيجأر الناس إلى الله .  فأدعو الله فيميتهم ،  فتنتن الأرض من ريحهم .  فيجأرون إليه ،  فأدعوه ،  فيرسل السماء بالماء يلقيهم فى البحر ،  ثم ينسف الجبال ،  وتمد الأرض كالأديم ،  والساعة حينئذ كالحامل تضع ليلها أو نهارها ،   "  كما قال الله تعالى : { وَاقْتَرَبَ الْوَعْدُ الْحَقُّ } .