{ وَذَا النُّونِ } صاحب الحوت ؛ أضيف للحوت لأن الحوت بلعه ،  وهو يونس بن مَتَّى .

قال السهيل : هذا مقام ثناء على يونس ،  ولذا عبر عنه بذو ،  بخلاف :

{ ولا تكن كصاحب الحوت }

والإضافة بذو أشرف من الإضافة بصاحب ؛ لأن ذو تضاف إلى التابع وصاحب يضاف إلى المتبوع .  انتهى .  ولعل هذا غير لازم ،  وهو نبى من أهل نِينَوِى .

{ إذْ ذَهَبَ مُغَاضِبًا } لقومه أى غضبان عليهم غضبا شديدا ،  مما قاسى منهم من التكذيب وغيره ،  ولم يؤذن له فى ذلك سئم بقومه ،  وذهب عنهم غضبا ،  قبل أن يؤمر .

وقيل : وعدهم بالعذاب غدا ،  ولم يأتهم العذاب غدا لقوتهم ،  ولم يعرف بذلك ،  وظن أنه يقال فيه : كذب .

وغضب من حيث بلغه تكذيبهم إلى هذا المقام ولم يقل : غضبان ،  بل مغاضبًا ؛ لأن مفاعِل والتفاعُل يستعمل كثيراً للمغالبة ،  فاستعمل منه مفاعِل هنا ،  قصدا للمبالغة ،  أو الألف للتعدية ؛ لأنه أغضبهم بالمهاجَرة ،  لخوفهم لحوق العذاب ،  كما يقال : ماشيْتُه وسايرتُه .

وقرأ أبو شرف مغضبًا بفتح الضاد .  ونقل عنه أبو حيّان مغاضَبا بفتحها .

{ فظَنَّ أنْ لَنْ نَقْدِرَ عَلَيْهِ } لن نقضى عليه ما قضينا ،  من حبسه فى بطن الحوت .  ويدل لهذا أنه قرأ الزهرى والحسن نُقَدِّر بضم النون وفتح القاف وتشديد الدال .

وقرئ نَقْدِر بفتح وسكون القاف وكسر الدال .

وقرأ يعقوب بالياء والبناء للمفعول .

وقرئ بالياء والبناء للمفعول مع التشديد .  وفاعل ذى الياء ضمير الله ،  ونائبه : عليه .

وقيل فى المعنى : ذلك هو التضييق ،  أو تقدير الله عليهم عقوبة ،  أو المراد أنه ظن أن لن تعمل فيه قدرتنا .

وقيل : ذلك من المجاز المركب لاستعارى ،  مُثّلت حاله بحال من يظن أنه لن يقدر الله عليه ،  فى مراغمته قومه ،  من غير انتظار لأمرنا ،  أو وسوس له الشيطان : أنه لا يقدر عليك ولم يتبعه ،  ولا كاد يتبعه ،  أو يقبل وسوسته ،  ولكن سميت ظنًّا ،  للمبالغة والتغليظ عليه ،  حيث ذهب ولم يؤمر ،  بل أمر قبل ذلك بالصبر على دعائهم ،  وظن أن ذلك يسوغ له ،  إذ لم يفعل إلا غضبًا لله تعالى وبغضًا للكفر وأهله .  وتلك المعانى كلها ،  يقبلها التخفيف والتشديد .

وإذا رأيت التشديد مستغنى عنه فاجعله لموافقة التخفيف ،  أو للتوكيد .

وخص بعضهم التفسير ،  بأنه ظن أن لن تعمل فيه قدرتنا والتفسير بالمجاز المركب والتفسير بالوسوسة بقراءة التخفيف .  وممن فسر الآية بالقَدْر لا بالقُدرة ابن عباس .  رُوى أنه دخل على معاوية .  فقال معاوية لقد ضربتنى أمواج القرآن البارحة فغرقتُ ،  فلم أجد لنفسى خلاصا إلا بك .

قال : وما ذاك يا معاوية ؟

فقرأ الآية فقال : أوَ يظن نبى الله أن لا يقدر عليه الله ؟

قال : هذا من القَدْر لا من القُدرة .

وزعم بعضهم أنه غضب لأن العذاب لم ينزل عليهم ،  وهو باطل ؛ لأن فيه طرفا من معاداة الله .

وإنما فر سآمة وغضبًا لدين الله - كما مر - أو خشية أن ينسب إليه الكذب ،  أو يعمه العذاب ،  ولم يؤمر .  فذلك ذنبه .

وعن ابن عباس : إن يونس وقومه يسكنون فلسطين ،  فغزاهم ملك نسبّه منهم سبعة أسباط ونصف ،  وبقى سبطان ونصف ،  فأوحى الله إلى أشعياء النبى : أن سر إلى حرفيا الملك ،  وقل له يوجه نبيًّا قويا ،  فإنى ألقى فى قلوب أولئك حتى يرسلوا معه بنى إسرائيل ،  ففعل .

فقال الملك : فمن ترى ؟ وكان فى مملكته خمسة أنبياء .

قال : يونس ؛ لأنه قوى فدعاه الملك ،  وأمره أن يخرج .

فقال : هل أمرك الله بإخراجى ؟ وهل سمانى لك ؟

قال : فها هنا أنبياء أقوياء غيرى .

فألحوا عليه ،  فخرج مغاضبًا للملك والأنبياء وللقوم ،  وأتى بحر الروم فركبه .

وقيل : خرج من قومه لما لم يؤمنوا ،  وكان عندهم عادة أن يقتلوا الكاذب .

وقيل : اعتادوا هذا بعد إيمانهم .

وعن ابن عباس : أتى جبريل يونس فقال : انطلق إلى أهل نينوى فأنذرْهم فقال : ألتمس دابة .

قال : الأمر أعجل من ذلك .  فغضب وانطلق إلى السفينة .

قال وهب : كان فى خُلُق يونس ضيق ،  فلما حمل أثقال النبوة تَفَسَّخ تحتها ،  تفسخ الربع تحت الحمل الثقيل ،  فقذفها من يده ،  وخرج هاربًا منها .  ولذلك أخرجه الله من أولى العزم ؛ إذ قال لنبيه : { فاصبر كما صبر أولو العزم } وقال : { ولا تكن كصاحب الحوت }

وزعم بعض أن الشيطان استزله حتى ظن أن الله لا يقدر عليه ،  وهو قول منكر .

ولبث فى بطن الحوت عشرين يوماً بلياليها .

وقيل : سبعة أيام .

وقيل : ثلاثة .

وقيل : أربع ساعات .

وقيل : إن الحوت ذهب حتى بلغ تخوم الأرض السابعة .  وتاب إلى الله ،  وراجع نفسه فى بطن الحوت .

وروى أنه طال عليه تكذيبهم ،  فأوحى الله إليه : أن العذاب يأتيهم يوم كذا وكذا .  فلما دنا الوقت تنحى عنهم .  ولما كان قبل الوقت بيوم ،  جعل يطوف بالمدينة يبكى ويقول : يأتيكم العذاب غداً ،  فسمعه رجل فانطلق إلى الملك ،  فأخبره أنه سمع يونس يبكى ،  ويقول كذا .

فدعا الملك قومه ،  وأخبرهم .  فقال : إن كان هذا حقًّا فسيأتيكم غداً .  فاجتمِعوا حتى ننظر .  وخرجوا غداً ،  فنظروا فإذا بظلمة وريح شديدة أقبلتا ،  فعرفوا الحق ،  ولبسوا الشَّعَر ،  وجعلوا التراب والرماد على رءوسهم تواضعًا لله وتضرعًا ،  وبكوا وآمنوا .  فصرف الله عنهم العذاب .  فاشترط بعضهم على بعض : ألا يكذب أحد كذبة إلا قطعنا لسانه .

فجاء يونس من الغد ،  فنظر فإذا المدينة على حالها ،  والناس داخلون وخارجون فقال : كيف ألقاهم بوجه كاذب .

فأتى إلى ساحل البحر ،  فمرت سفينة ،  فأشار إليهم ،  فحملوه وهم لا يعرفونه فقبع فى ناحية منها فرَقد ،  فما مضوا إلا قليلا حتى جاءتهم ريح كادت السفينة تغرق .

فاجتمعوا فقالوا : أيقظوا الرجل ليدعوا معنا فأيقظوه .  فدعا معهم ،  فرفع الله تلك الريح ،  وعاد لمكانه فعادت الريح ،  فكادت السفينة تهلك ،  فأيقظوه فدعوا فزالت الريح فتفكر فقال : هذا من خطيئتى .

فقال لهم : شدونى وثاقا ،  وألقونى فى البحر فقالوا : لا نفعل ،  وحالك ما نرى ،  ولكن نقترع .  ففعلوا ،  فجاءت له ،  وقالوا : لا حتى تعيد ،  فأعادوا ،  فجاءت له .

فانطلق إلى صدر السفينة ليلقى نفسه ،  فإذا بحوت فاتح فاه .  فانطلق لجانب آخر ،  فإذا فيه الحوت ،  فألقى نفسه .  فأوحى الله : إنى لم أجعله لك رزقا ،  بل جعلت بطنك له سجناً ،  فلا تكسرن له عظمًا ،  ولا تقطعن له شَعرًا ،  فبقى فى بطنه .

قال الشيخ هود : أربعين ليلة .

{ فَنَادَى فِى الظُّلُمَاتِ أَنْ } مخففة من الثقيلة ،  اى بأن أو تفسيرية { لا إِلَهَ إلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ } فى ذهابى من غير أن تأمرنى ،  أو فى غضبى لنفسى أن أسمَّى كاذبا .

والمراد بالظلمات : الظلمات المتكاثفة فى بطن الحوت .

وقيل : ظلمة بطن الحوت ،  وظلمة الليل ،  وظلمة البحر .

وقيل : بلع حوته حوتا أكبر منه ،  فهو فى ظلمتى بطن الحوتين ،  وظلمةِ البحر .

 "  وعنه صلى الله عليه وسلم : دعوة أخى ذى النون : { لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين } ما دعا بها مؤمن ،  أو قال : مسلم ،  إلا استجيب له  "  .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  أيما مسلم دعا بها فى مرضه أربعين مرة ،  فمات فى مرضه أُعطى أجر شهيد ،  وإن برئ ،  برئ وقد غفر له جميع ذنوبه  "  .

ومصداق عموم بركة هذا الدعاء لكل مسلم دعا به : { وكذلك ننجى المؤمنين } كما روى عنه صلى الله عليه وسلم .

 "  وروى أنه هَوَى به الحوت إلى مسكنه أسفل البحر ،  وسمع يونس فيه حسًّا فقال فى نفسه : ما هذا ؟

فأوحى الله إليه : هذا تسبيح دواب البحر ،  فسبَّح هو بالدعاء المذكور .

فسمع الملائكة تسبيحه فقالوا : يا ربنا نسمع صوتا ضعيفا بأرض غريبة ،  وفى رواية : صوتا معروفا فى مكان مجهول .

فقال : ذلك عبدى يونس ،  عصانى فحبسته فى بطن الحوت .

فقالوا : العبد الصالح الذى كان يصعد منه كل يوم وليلة عمل صالح ؟

قال : نعم .  فشفعوا له عند ذلك  "  .

 "  وروى أنه سجد فى بطن الحوت ،  حين سمع تسبيح الحوت  "  .

 "  ورأى بعضهم النبى صلى الله عليه وسلم فى النوم .  فقال : يا رسول الله لى حاجة إلى الله ،  فبماذا أتوسل إليه ؟

فقال : مَن كانت له حاجة إلى الله تعالى فلْيتوضأ ،  وليسجد وليقل فى سجوده أربعين مرة ،  ويشير بأصبعه : { لا إله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين } فإنه يستجيب دعوته  "  .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  اسم الله عز وجل الذى إذا دُعِىَ به أجاب ،  وإذا سُئل أعطى : دعوة يونس بن مَتَّى  "  .

وقالوا : مَن كتبها فى جلد ظبى وعلّقها فى وسطه ونام ،  فإنه لا يستيقظ حتى يقلع عنه الكتاب .  وهذا يصلح لمن طال سهره لكفرة وخوف ،  أو نحوهما .