{ إنَّكُمْ } يا أهل مكة { وَمَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللهِ } الأصنام وإبليس وإخوته .

{ حَصَبُ جُهَنَّمَ } ما يرمى بها إليها ،  وتهيج به ،  من حَصَبه حصبا بسكون صاد المصدر ،  أى رماه بالحصباء .

وقرئ حصْب جهنم بالإسكان ،  جعلوا مبالغةً نفسَ الحصب ،  أو يقدر مضاف أو يؤول باسم مفعول ،  أى محصوبها ،  أى ما تحصب به .

وقرئ حضب بالإعجام مفتوحًا ومسكنًا .

وقرأ أُبىّ حطب ،  بالطاء المهملة .

وعنه صلى الله عليه وسلم :  "  الشمس والقمر فى النار  "  قال بعضهم : ألستم تقرؤون : إنكم وما تعبدون الخ ؟

 "  روى أنه صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ،  وصناديد قريش فى الحطيم ،  وحول الكعبة ثلاثمائة وستون صنما فجلس إليهم ،  فعرض له النضر بن الحارث فكلّمه صلى الله عليه وسلم ،  فأفحمه ،  وتلا : { إنكم وما تعبدون } الخ فأقبل عبد الله بن الزِّبَعْرَى فوجدهم يتهامسون .  فقال : فيم خوضكم ؟

فأَخبره الوليد بن المغيرة ،  بقوله صلى الله عليه وسلم فقال : أمَا والله لو وجدته لخصته فدعوه .

فقال له : أنتَ قلت ذلك ؟

قال : نعم .

قال : قد خصمتك ورب الكعبة ،  أليس اليهود عبدوا عزيرا ؟ والنصارى عيسى ؟ وبنو مُدْلِج الملائكة ؟

فقال صلى الله عليه وسلم : بل عبدوا الشياطين التى أمرتهم بذلك ،  وإنك جاهل بلغة قومك فإن { ما } لغير العقلاء إلا بقرينة ،   "  وهذا دليل على أن ما تعبدون مراد به غير العقلاء ،  وأيضًا الخطاب لكم ،  وأنتم تعبدون الأصنام ،  وأن المراد هذه الأصنام الحاضرة ويقاس عليها غيرها قياسًا .  ونزل : { إن الذين سبقت لهم } الخ ،  وهم عيسى وعزير وغيرهما ممن لم يُعبد ،  وأما الملائكة فيفهم إبعادهم عنها ب لأَولى .

قيل : يجوز أن يراد العقلاء فيكون الجواب ،  بأن الذين سبقت الخ دليل على ذلك ،  وعلى إخراج بعض العقلاء المعبودين .

وقد روى أن ابن الزِّبَعْرَى قال : هذا خاص بآلهتنا أو بكل من عُبِد ؟

فقال صلى الله عليه وسلم : لكل مَن عُبِد فالجواب متأخر عن الخطاب بما ،  للتجوز فى لفظ { ما } أو للتخصيص ،  وستأتى القصة - إن شاء الله .

وروى أنه أجاب بالآية بعد ذلك .  فقال له : هل لا إذ سألناك قلت ،  ولكن تفكرت إذ خلوت .

قال ابن حجر : الزبعرى بكسر الزاى وفتح الباء وسكون العين المهملة : معناه السيئ الخلق ،  أو كثير شعر الوجه .

قال : إن عبد الله بن الزِّبْعَرَى هو ابن الزبعرى بن قيس بن عدى بن سعيد بالتصغير ابن سهم من أعيان قريش فى الجاهلية ،  ومن فحول الشعراء ،  وكان يهاجى المسلمين .  أسلم عام الفتح ،  وحَسُن إسلامه ،  وله أشعار يعتذر فيها مما سبق منه ،  فهو لم يعمه الخطاب ،  وإنما يُقرَنون بآلهتهم فى جهنم ،  لزيادة غم ،  حيث أصابهم ما أصابهم بها ،  والنظر فى وجه العدو باب من العذاب ،  ولأنهم قد رأوا أن يشفعوا ،  فإذا رأوهم بتلك الحالة كانوا أبغض شئ إليهم .

{ أَنْتُمْ لَهَا وَارِدُونَ } داخلوها