{ فَفَهَّمْنَاهَا } أى الحكومة ،  أو القضية المفهومة من الكلام .  وقرئ ففهمناه { سُلَيْمَانَ } أى ألهمناه إياها ،  مفعول ثان مقدم ،  وسليمان مفعول أول .

{ وَكُلاًّ } داود وسليمان { آتَيْنَا حُكْمًا } نبوة { وَعِلْمًا } بأمور الدين ،  على وجه الاجتهاد .

وقيل : على طريق الوحى .  فضل الله حكم سليمان ،  ونسخ به حكم داود .  وفى ذلك دليل أن الاعتبار بالحق لا بالتقدم والأبوة ونحوهما .  فقيل : حكما بالوحى ،  ونسخ وحْىُ سليمان وحْىَ داود .

وقيل بالاجتهاد بناء على جوازه للأنبياء .  والاجتهاد لا ينسخ الوحى ،  فيحتمل أن الله قد عرفهما أن حكم سليمان هو الحق .

ويحتمل أنه لم يعرفهما ،  وأخبر الله به هذا النبى الكريم .

والحاكم المجتهد إذا أخطأَ فله أجر واحد ،  ولا إثم إلا فى الخطأ فى الأصول .  وإذا أصاب فله أجران .

وإذا اختلف المجتهدون ،  فالحق مع واحد فقط عند الله ،  لا معهم ،  على الصحيح .  ويمكن خطؤهم .  وفى مضمونه { وكلا آتينا حكما وعلما } دليل على إصابتهما لكن أحدهما أولى .

روى عن ابن عباس رضى الله عنهما أن رجلين دخلا على داود أحدهما صاحب حبوب ،  والآخر صاحب غنم .  قلت : ظاهر هذه الرواية أن الحرث فى الآية الزرع .

قال : فقال صاحب الزرع : إن غنم هذا أكلت زرعى ليلا وأفسدته ،  ولم يبقى شئ .

قلت : هذا نص أن الحرث : الزرع .  وإنما كتبت ما كتبت من الاستظهار ،  قبل اطلاعى على هذا .

فأعطاه داود رقاب الغنم ،  فخرجا فمرا على سليمان فقال : كيف قضى بينكما ؟ فأخبراه .

فقال سليمان : لو وليت أمركما لقضيت بغير هذا .

وقيل : قال : غير هذا أرفق بهما .  فأُخبر بذلك داود فدعاه وقال : كيف تقضى ؟

وروى أنه قال : بحق النبوة والأبوة إلا ما أخبرتنى بالذى هو أرفق .

قال : صاحب الغنم يدفع الغنم إلى صاحب الحرث ينتفع بدَرِّها ونسلها وصوفها ومنافعها ،  ويزرع صاحب الغنم لصاحب الحرث مثل حرثه ،  ويقوم به حتى يصير كهيئته ،  فيدفعه إلى صاحبه ويرد غنمه .

فقال داود : القضاء ما قضيتَ .  حكم بذلك .

وفى ذلك بيان أن الغنم هنا : الضأن لقوله : وصوفها .  وسليمان إذ ذاك ابن إحدى عشرة سنة .  ووجه حكومة داود أن الضرر وقع بالغنم فسلم بجنايته إلى المجنى عليه ،  كما أن العبد إذا جنى مثل قيمته أو أكثر بلا أمر صاحبه ،  فالمجنى عليه يأخذ العبد له ،  عند بعض أصحابنا .  وبه قال أبو حنيفة وزاد : أو يفديه صاحبه .

وقال الشافعى : يبيعه فى ذلك أو يفديه .

وقال بعض أصحابنا : الخيار له يدفعه أو قيمته ،  وإن أمره لزمه كل ما فعل .

قال جار الله : ولعل قيمة الغنم كانت على قدر النقصان فى الحرث .

ووجه حكم سليمان أنه جعل الانتفاع بالغنم بإزاء ما فات من الانتفاع بالحرث ،  وأوجب على صاحب الغنم أن يعمل فى الحرث حتى يرجع كما كان ،  بناء على أنه بقيت أصوله ،  أو يجدد حرثا يربيه ،  حتى يصير كذلك ،  وصاحب الحرث لم يأخذ زيادة ؛ فإنه ولو كان قد رجع حرثه ،  واستنفع بالغنم ،  لكنه قد يغنىَ بالغنم ،  كما أن من غصب عبدا ،  وأبقى من يده ،  يرد قيمته إلى صاحبه ينتفع بها .

فإذا رجع تَرَادَّا ،  عندنا وعند الشافعى .

ونص الشيخ هود - رحمه الله - عن الكلبى : أن ثمن الحرث قريب من ثمن الغنم .  ونص الشيخ هود - رحمه الله - أن داود لما دعا سليمان ،  ودخل عليه واستفتاه قال : قد عدل النبى وأحسن ،  وغيره كان أرفق .  وذكر له ما مر ولا يخفى ما فيه من لطف وأدب .

وروى عن الكلبى : الحرث كان تبناً .

وقال ابن مسعود وشريح : إن راعيا نزل ذات ليلة قريبًا من كَرْم ،  فدخلت الأغنام الكرم ولا يشعر ،  فأكلت القضبان ،  وأفسدت الكرم قاله فى عرائس القرآن ،  وذكر فيه أن ابن عباس وقتادة قالا : كان الحرث زرعا ،  وجعل تلك القصة منه .  وكذا غالب القصص أنقلها منه ،  ومؤلفه الثعلبى ،  وهو غير ثعلب ،  وغير الثعالبى .  وهو مجموع عظم فى القصص فقط .

وإن قلت : فما الحكم فى مثل ذلك إن وقع بالإسلام ؟

قلت : مذهبنا - معشر الأباضية - أن ما أفسد الحيوان قلَّ أو كثر ،  فى مال ،  أو نفس ،  يضمنه صاحب الحيوان إلا إن عقر حيوانا آدميًّا أو غيره ،  ولم يعرف أنه يعقر ،  فلا ضمان إلا أن يعود وإن عرف أنه يعقر فى صنف ،  فعقر فى غيره ضمن .

وقيل : لا حتى يعود .

وإن هربت دابة فأفسدت فى هروبها فلا ضمان إن لم يصح عليها .

وقيل : وإن صاح وإن ربطت فيما يربط فيه مثلها فقطعته لم يضمن .

وقيل : ما أفسده الحيوان ليلا ضمن صاحبه ،  ولا ضمان عليه فيما أفسدت نهارا .

وروى أن ناقة البراء بن عازب وقعت فى حائط رحل من الأنصار أفسدت ،  فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا أجد لكم إلا قضاء سليمان بن داود .  وقضى على أهل المواشى يحفظها ليلا ،  وعلى أهل الحوائط يحفظ حوائطهم نهاراً .  وبذلك يحكم شريح ،  وهو مذهب الشافعى وشيخه مالك ،  وجمهور الأمة .

ووجهه أن النهار وقت لرعيها .

وقال ابن سحنون من علماء الأندلس : ذلك فى أمثال المدينة التى هى حيطان ،  وأما البلاد التى هى غير محوطة ،  فعلى أصحاب الغنم فيها الضمان ليلا ونهاراً .

وعن مالك أن الدواب المعتادة أن تأكل الزرع والثمار تباع فى بلد لا زرع فيه ،  قال ابن حبيب : وإن كره أصحابها وأما ما يستطاع الاحتراز منه ،  فلا يؤمر صاحبه بإخراجه من ملكه .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : لا ضمان بالدابة إلا أن يكون معها سائق أو قائد .

وعن أبى رحمة من أصحابنا - رحمهم الله - فى من أفسد غرستة : إن تم لها سنة فعليه دينار ،  أو سنتان فديناران ،  أو ثلاث فثلاثة ،  أو أربع فأربعة أو خمس فخمسة .

وما زاد فبقيمته .

وفى زرع دخلته ماشية قوم بين غنم وجمال وبقر دواب فوطئته بأرجلهن إن عشر شياه بدرهم ،  ولكل جمل أربعة دراهم ،  ولكل ثور درهم ،  ولكل ذى حافر درهم ونصف .

وقيل : فى الفرس ثلاثة دراهم .

ومن أحكام داود وسليمان - عليهما السلام - ما روى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال :  "  بينما امرأتان معهما ابنان لهما ،  إذ جاء الذئب فأخذ أحد الابنين فتحاكمتا إلى داود ،  فقضى به للكبرى .  فخرجتا فدعاهما سليمان .  فقال : هاتوا السكين أشقّه بينكما فقالت الصغرى : يرحمك الله ،  هو ابنها لا تشقُّه .  فقضى به للصغرى  "  ،  أى استدلالاً بشفقتها .  والله أعلم .

{ وَسَخَّرْنَا مَعَ دَاوُودَ الْجِبَالَ يُسَبِّحْنَ } حال من الجبال ،  أو مستأنف أقْدَرَهَا الله على التسبيح : يقلن : سبحان الله هذا قول الأكثرين .

وروى أنه كان يمر بالجبل يسبح ،  فيجاوبه الجبل بالتسبيح وفى ذلك تنشيط له .

وقال منذر بن سعيد : تسبيح الصلاة .

وقيل : تسبيح الجبال وإذا فتر سمع تسبيحها فينشط .

وقيل : إن الجبال تسير معه ،  فمن رآها تسير ،  سبح تعظيما لقدرة الله .  فلما كانت حاملة على التسبيح وسِباله ،  جعلت مسبحته .

وقيل : التسبيح : السير من السباحة .  شبه سيرها ؛ لأنه ليس كالسير فى الماء .

وقيل : يسبحن بلسان الحال ،  أو بصوت من غيرها يتمثل له .  و { مع } يتعلق يسبحن أو سخرنا .

{ وَالطَّيْرَ } مفعول معه ،  أو معطوف على الجبال .

وقرئ بالرفع على الابتداء أو عطفا على الضمير المرفوع المتصل ،  وهو نون يسبحن بلا فاصل ،  وعلى الابتداء ويقدَّر الخبر هكذا : أى والطير كذلك ،  أو تسبح .

{ وَكُنَّا فَاعِلِينَ } لذلك وأمثاله .  وليس ببدع فى قدرتنا وإن كان عجيبا عندكم .

وقيل : وكنا فاعلين مثل ذلك للأنبياء .