وروى أن الدواب التى يحمل عليها امتنعت من حمل الحطب إلا البغل والبغلة ،  فأَعقمها الله .  وناداها جبريل : { يا نار كونى بردا وسلامًا } وهو المراد بقوله : { قُلْنَا } أمرنا بالقول فإن القائل جبريل ،  أو من قول الشئ ،  بمعنى إيجاده .

{ يَا نَارُ } نكرة مقصودة .

{ كُونِى بَرْدًا وَسَلاَمًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ } أمرها أن تكون نفس البرد والسلامة مبالغة ،  أو يقدر مضاف ،  أى ذات برد وسلامة ،  أو يؤولان بالوصف ،  أى باردة وسالمة ،  من أن تضره ،  أو مصدران لخبر محذوف ،  أى كونى باردة برداً وسالمة سلاماً ،  والواو عاطفة لمحذوف على قلنا ،  أى وسلمنا سلاماً عليه .

وفى الكلام مبالغة ،  يجعل النار مسخرة بقدرته ،  مأمورة مطيعة ،  وإقامة كونى بردا مقام أبردى ،  ومرها بأَن تكون نفس البرد ،  على ما مر .

والمراد بردا عظيما لكنه غير ضار .

وعن ابن عباس وعلىّ : لو لم يقل : وسلاما ،  لضره البرد فيموت .

قيل : لو لم يقل : على إبراهيم ،  لبقيت بردا أبدا ،  نزع الله طبعها الذى هو الإحراق .

ويجوز أن يكون باقيا فيها ،  لكن دفعه الله عن جسم إبراهيم ،  وأذاقه عكسه ،  كما رفعه عن الخَزَنة - عليهم السلام ،  وكما يرى فى السمندل ،  وهو طائر ،  يرمى نفسه فى النار ولا تؤذيه .

قال عمرو بن واصل : كنت عند سهل ليلا ،  فأخرجت فتيلة السراج ،  فنالت من أصبعى شيئا يسيرا ،  تألمت منه .  فنظر إلىَّ ،  ووضع أصبعه على النار ،  نحو ساعتين ،  لا يجد ألمًا ،  ولا أثرا بأصبعه ،  وهو يقول : أعوذ بالله من النار .

ويدل لهذا قوله : { على إبراهيم } وما روى أنهم قالوا : هذه النار مسحورة لا تحرق ،  فرموا فيها شيخا منهم فاحترق ،  ولم تحرق من إبراهيم إلا ما ربطوه به ،  ولم يبق يومئذ نار إلا طفئت .

وعن كعب وقتادة والزهرى : ما انتفع يومئذ أحد بنار فى الدنيا .

ولما كان فى الهواء أخذت الملائكة بضبعيه ،  فأقعدوه على الأرض فإذا عين ماء عذب ،  وورد أحمر ،  ونرجس أصفر ،  وطعام من الجنة وفراش منها .

وروى أن العيدان أثمرت له ثمارها هناك ،  وأقام فيها سبعة أيام .

قال المنهال بن عمر : قال إبراهيم الخليل : ما كنت قط أياما أنعم عيشا من الأيام التى كنت فيها فى النار .

قال ابن إسحاق : بعث الله له مَلَك الظل فى صورة إبراهيم ،  فقعد إلى جنبه يؤانسه ويحادثه .  وأتاه جبريل بقميص من الجنة فقال : يا إبراهيم إن الله تعالى يقول لك : أما علمت أن النار لا تضر أحبابى .  وألبسه القميص .

وروى أنه أتاه بقميص حرير وطنفسة منها ،  ألبسه القميص ،  وأقعده على الطنفسة ،  وأشرف عليه نمرود من عِلْية له ،  وما يشك أنه غير محترق هالك ،  فرآه جالسا على تلك الحال المذكورة كلها ،  والحطب يشتعل حوله .

فناداه : يا إبراهيم إن إلهك الذى بلغت قدرته إلى أن حال بينك وبين النار ،  وصرف عنك ضررها الكبير .  يا إبراهيم هل تستطيع أن تخرج منها ؟

قال : نعم .

ثم قال : نخشى إن قُمت فيها أن تضرك .

قال : لا .

قال : فقم فاخرج منها .

فقام فخرج منها .

فقال له : يا إبراهيم مَن الرجلُ الذى رأيتُ بجنبك فى مثل صورتك قاعدا ؟

قال : ذلك مَلَك الظل ،  أرسله ربى إلى ليؤنسنى .

قال نمرود : يا إبراهيم إنى مقرب إلى إلهك قربانا ،  لما رأيت من قدرته بما صنع لك ،  حتى أبيْت إلا عبادته وتوحيده .

قال إبراهيم : هو إلهٌ قادر .

قال نمرود : إنى أريد أن أذبح له أربعة آلاف بقرة .

قال له إبراهيم : إذن لا يقبل الله منك ما كنتَ على دينك حتى تفارقه وترجع إلى دينى .

قال : يا إبراهيم لا أستطيع ترك ملكى ،  ولكن سوف أذبحها له ،  فذبحها له نمرود ،  وصرف الله ضره عنه من يومئذ .  وقال له : نعم الرب ربك يا إبراهيم .

قال شعيب الجُمانى : ألقى فى النار وهو ابن ست عشرة سنة ،  وذبح إسحاق ،  وهو ابن تسع سنين ،  وولدت سارة له ،  وهى بنت تسعين سنة ،  ومرضت يومين ،  وماتت فى اليوم الثالث ،  وآمن به لذلك رجال من قومه ،  على خوف من نمرود .

وقيل : كان ذلك فى كوثى الشام لا كوثى العراق ،  وهو باطل .