{ فَاسْتَجَبْنَا لَهُ } نداءه .

{ فَكَشَفْنَا مَا بِهِ مِنْ ضُرٍّ } أزلناه ،  قال أسامة بن زيد :  "  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن لله تعالى ملَكا موكلا بمن يقول : يا أرحم الراحمين ،  فمن قالها ثلاثا قال له الملَك : إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فاسأل .

ومر صلى الله عليه وسلم برجل يقول : يا أرحم الراحمين .

فقال له صلى الله عليه وسلم : سل فقد نظر الله إليك ،  أى رحمك  "  .

{ وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ } أولاده الذكور ،  وهم سبعة .  وقيل : ثلاثة ،  وأولاده الإناث ،  وهم سبعة ،  أو ثلاثة .  القولان : أحياهم بعد موتهم .

{ وَمِثْلَهُمْ مَعَهُمْ } من زوجته .  رد شبابها ،  وزيد فيه .  وذلك قول ابن مسعود وابن عباس والجمهور .

وفى رواية عن ابن عباس : رد الله عز وجل على المرأة شبابها ،  فولدت له ستة وعشرين ولدا ذكرا .  فإما أن يكونوا قبل ذلك ذكورا ،  كلهم ،  على نصف هذا العدد ،  أو يكونوا ذكورا وإناثًا ،  أو أقل من النصف .  فالمثلية فى الوجهين الأخيرين : فى العدد والجُمّل ونحوهما .

وعن عكرمة : قال الله له : إن أولادك فى الآخرة ،  فإن شئت رددناهم إلى الدنيا ،  وإن شئت كانوا لك فى الآخرة ،  وآتيناك مثلهم فى الدنيا .

فقال : يكونون لى فى الآخرة ،  ويكون لى مثلهم فى الدنيا .  { رَحْمَةً } مفعول لأجله .  { مِنْ عِنْدِنَا } نعت رحمة .

قال الثعلبى فى عرائس القرآن : كان أيوب رجلا من الروم طويلا ،  عظيم الرأس ،  حسن الشعر ،  حسن العينين ،  قصير العنق ،  غليظ الساقين والعضدين ،  مكتوبًا على جهته : المبتلَى الصابر .

وهو أيوب بن أبرص بن زارح بن عونان بن روم بن عيص بن إسحاق ابن إبراهيم .

وكانت أمه من ولد لوط بن هارون وكان الله قد اصطفاه ونبَّاه

وكان له الثلث من أرض الشام كلها : سهلِها وجبلِها وكلُّ ما فيها .

وكان له من أصناف المال كله : من الإبل والبقر والغنم والحمير وغير ذلك ما لا يكون لغيره .

وكان له خمسمائة فدان ،  يتبعها خمسمائة عبد ،  لكل عبد مال وامرأته وولد .  ويحمل آلات كل فدات أتان ،  ولكل أتان ولد أو ولدان إلى خمسة وأعطاه الله أهلا وولداً رجالا ونساء .

وكان تقيًّا رحيما بالمساكين ،  يكفل الأرامل والأيتام ،  ويكرم الضيف ،  ويبلغ ابن السبيل ،  شاكراً لأنْعُم الله ،  ممتنعًا عن عدو الله إبليس أن ينال منه ما ينال من أهل الغنى ،  من الغِرة والغفلة عن الله .

وكان معه ثلاثة نفر ،  قد آمنوا به وصدقوه ،  وعرفوا فضله : رجل من اليمن ،  اسمه الفيزور .  واثنان من بلدة تلمك وظفر ،  وكانوا كهولا .

قال وهب : إن لجبريل موقفًا بين يَدَىِ الله ليس لغيره وهو الذى يتلقى الكلام ،  فإذا ذَكر اللهُ عبداً بخير تلقّاه ثم ميكائيل ،  وحوله الملائكة المقربون والحامُّون من حول العرش ،  فإذا شاع ذلك فى الملائكة ،  صارت الصلاة عليه منهم ثم تهبط الصلاة إلى ملائكة الأرض .

وكان إبليس لا يُحجب عن شئ من السماوات حتى رفع الله عيسى - عليه السلام - فحُجِب من أربع ،  فكان مصعد فى ثلاث فلما بعث الله نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم حُجب من الثلاثة أيضًا .

وهو وجنوده محجوبون من جميع السماوات إلا من استرق السمع فلما سمع إبليس تجاوب الملائكة بالصلاة على أيوب والثناء عليه ،  أدركه البغى والحسد ،  وصعد سريعًا حتى وقف موقفًا كان يقفه .  فقال : يا إلهى نظرت إلى عبدك أيوب ،  فوجدته عبداً أنعمت عليه فشكرك ،  وعافيْتَه فحمدك ،  لم تبله بشدة ولين ،  ضربته ببلاء ليكفرن بك وينساك .

فقال له : انطلق إليه ،  فقد سلطتك على ماله .

فانطلق وجمع العفاريت فقال : ما عندكم من القوة ؛ فإنى قد سُلِّطتُ على مال أيوب ،  وزوال المال هو المصيبة والفتنة التى لا يصبر عليها الرجال ؟

قال عفريت : أُعطيتُ من القوة ما إذا شئت تحولت إعصاراً من نار ،  وأحرقتُ كل شئ آتى عليه .

قال إبليس : فائْتِ الإبل ورعاتَها .

فانطلق إلى ذلك ،  ووجدها وضعت رءوسها فى مراعيها ،  ولم يشعر الناس حتى ثارت من الأرض إعصاراً من نار .  فنفخ فيها ريح السموم فأحرقها ورعاتها .

ولما فرغ إبليس على قعود منها ،  وانطلق إلى أيوب فوجده يصلى .  فقال : يا أيوب .

قال : لبيك .

قال : هل تدرى ما الذى صنع ربك الذى اخترتَه وعبدتَه بإبلك ورعاتها ؟

قال أيوب : إنها مالُه أعارنيه ،  وهو أولى به .

فقال إبليس : أرسلَ إليها ناراً من السماء فأحرقت .

فمن الناس من يقول : ما كان أيوب يعبد شيئًا وما كان إلا فى غرور .

ومَن يقول : لو كان إلهُ أيوب يقدر على أن يمنع شيئًا لمنع عن وليّه .

ومَن يقول : أفعلَ به ربه ذلك ليشمت به عدوه ،  ويفجع به صديقه ؟ !

فقال أيوب : الحمدلله حين أعطانى ،  وحين نزع منى .  عريانًا خرجت من بطن أمى ،  وأعود إلى القبر بلا مال ،  وعريانًا أحشر إلى الله .  ليس لك أن تفرح حين أعارك ،  ولا أن تجزع حين رد العاريّة .  ولو علم فيك خيراً لنقلك مع تلك الأرواح ،  كذا قال .

والخطاب للرجل الذى تمثل به إبليس .  وهو مشكل ،  فإنه إنما يقول : لو علم فيك خيراً لنقلك مع تلك الأرواح ،  لو كان مؤمنًا ،  ولعل الخطاب لنفسه فرجع إبليس - أبعده الله - خائبًا ذليلا .  فقال لأصحابه : ما عندكم ؟

فقال عفريت : عندى ما إذا شئت صحتُ بصوت لا يسمعه ذو روح إلا مات .

فقال له : إيتِ الغنم ورعاتَها .

فانطلق وتوسطها وصاح ،  وماتت ورعاتها ،  ثم خرج إبليس متمثلا بقهرمان الرعاة إلى أيوب ،  وهو قائم يصلى فقال له مثل قوله الأول ،  ورد عليه أيوب كرده الأول .

فرجع إلى أصحابه .  فقال لهم : ما عندكم فإنى لم أكلم قلب أيوب ؟

فقال عفريت : عندى ما إذا شئت تحولت ريحًا عاصفًا تنسف كل ما مرت عليه .

فقال له : إيتِ الفدادين ،  فأتاها ريحًا نسفت كل ما فيها من بَذر وتراب .  فخرج إبليس - أبعده الله - متمثلا بقهرمان الحرث ،  فجاء أيوبَ ،  وهو يصلى ،  فقال له كما مر ،  وأجابه بما مر ،  وجعل يصيب أمواله مالا مالا ،  كلما أتاه هلاك مال حَمِد الله ،  وأثنى عليه ،  ولم يبق له مال .  فلما رأى إبليس - لعنه الله - قد أغنى ماله ،  ولم يقل شيئًا شق ذلك عليه ،  وصعد سريعًا ،  حتى وقف الموقف الذى يقفه فقال : اللهم إن أيوب يرى أنه إذا متعته بنفسه وولده فأنت معطيه المال ،  فهل أنت مسلطى على ولده ؛ فإنهم الفتنة المضلة والمصيبة التى لا تقوم لها قلوب .

فقال الله سبحانه : قد سلطتك على ولده ،  فجاءهم فى قصورهم فزلزلها بهم ،  ووقعت عليهم .

فجاء إلى أيوب متمثلا بالمعلم الذى يعلمهم الحكمة ،  مخدوش الوجه ،  سائل الدموع فقال : لو رأيت بنيك كيف عذبوا وكيف نُكسوا على رءوسهم تسيل دماؤهم وأدمغتهم من أنوفهم وأفواههم ،  ولو رأيت كيف شقت بطونهم وتناثرت أمعاؤهم ،  لتقطَّع قلبك فلم يزل يقول هذا ويردده حتى رق قلب أيوب ،  فبكى .

فوضع قيل : قبضة من التراب على رأسه ،  فاغتم إبليس ،  فصعد سريعاً يجزِّع أيوب ،  ثم تفكَّر أيوب وتاب .  فسبقت ملائكته بتوبته إبليس .

فوقف خاسئًا فقال : يا إلهى إنما هَوَّن على أيوب مالَه وولدَه ،  أنه يرى أنك إذا متعته بنفسه أعدْتَ له المال والولد ،  فهل أنت مسلطنى على بدنه ؟

فقال : قد سلطتك عليه إلا لسانَه وقلبَه ،  فأسرع إليه ،  فوجده ساجدا ،  فجاءه من تحت الأرض ،  فنفخ فى منخره نفخة ،  فخرج من قرنه إلى قدميه ثآليل مثل ليات الغنم ،  ووقعت به حِكة لا يتماسك عنها ،  فحك بأظفاره حتى سقطت كلها ،  ثم حك بالمسوح الخشنة ،  فلم يزل يحكها حتى تقطَّع لحمه وتغير وأنتن .

فأَخرجه أهل القرية ،  وجعلوه على كناسة لهم ،  وجعلوا له عريشًا ،  ورفضه خلق الله كلهم غير امرأته رحمة بنت أفراثيم بن يوسف بن يعقوب وكانت تختلف بما يصلحه ويكرمه .

فلما رأى أصحابه الثلاثة ما ابتلاه الله به اتهموه من غير أن يتركوا دينه .

فلما طال عليه البلاء انطلقوا إليه ووفى بلائه فبكَّتوه ولاموه وقالوا له : تب إلى الله من الذنب الذى عوقبت به .  وحضر معهم فتى حديث السن ،  وقد كان آمن به فقال : إنكم تكلمتم أيها الكهول ،  ولم تدروا حتى من انتقصتم وحرمة من انتهكتم ومَن الرجل الذى اتهمتم ؟

ألم تعلموا أن أيوب نبى الله وحبيبه وخيرته وصفوته من أهل الأرض ؟ ولم تعلموا أن الله سخط شيئا مِن أمره ،  منذ آتاه الله النبوة .  فإن كان البلاء هو الذى أزرى بكم عنده ،  ووصفه فى أنفسكم .

وقد علمتم أن الله تعالى ابتلى المؤمنين والنبينن والصديقين والشهداء والصالحين .  وليس بلاؤه لأوليائه على سخط عليهم ،  ولا هوانهم عليه ،  ولكنها كرامة ،  وخير لهم .  ولو كان أيوب على غير هذه المنزلة إلا أنكم صحبتموه ،  فليس للحليم أن يعزل عن أخيه عند المصيبة ،  ولا أن يعيب ما لم يعلم ،  بل يرحمه ويبكى معه ويستغفر .  فالله لله أيها الكهول ،  قد كان لكم فى عظمة الله ما يقطع ألسنتكم ،  ويسكِّن قلوبكم .  ألم تعلموا أن لله عبادا سكَّنتهم خشيته من غير عمى ولا بَكَم ،  وإنهم لهم الفصحاء النبلاء ،  العالمون بالله وآياته ،  ولكنهم إذا ذكروا عظمة الله ،  انقطعت ألسنتهم ،  واقشعرت جلودهم ،  وانكسرت قلوبهم ،  وطاشت عقولهم إعظاما لله ،  وإعزازا وإحلالا ،  يستَبقون إلى الله بالأعمال الزاكية ،  يعدون أنفسهم مع الخاطئين المفرِّطين ،  لا يستكثرون الله الكثير ،  ولا يرضون له بالقليل ،  ولا يُدِلُّون عليه بالأعمال ،  فهم ورعون خاشعون .

فقال أيوب : إن الله يزرع الحكمة بالرحمة فى قلب الصغير والكبير .  فمتى ثبتت فى القلوب أظهرها الله على اللسان .  وليست الحكمة من قِبَل السن والتجربة فإذا جعل الله العبد حكيما فى الغيب ،  لم تسقط منزلته عند الحكماء ،  وهم يرون من الله تعالى عليه نور الكرامة .

ثم أقبل أيوب على الثلاثة فقال : أتيتمونى غضابا قبل أن تُستغضبوا ،  ورهبتم قبل أن تُسترهبوا ،  وبكيتم قبل أن تُضربوا كيف بكم لو قلت لكم : تصدقوا عنى بأموالكم ،  لعل الله يخلصنى ،  أو قربوا عنى قربانا لعل الله يقبله ويرضى عنى ،  وإنكم قد أعجبتكم أنفسكم ،  وظننتم أنكم عوفيتم بإحسانكم ،  ولكم عيوب سترها الله بالعافية ،  وقد كنت موقراً مسموع الكلام ،  وليس لى اليوم رأى ،  ولا كلام معكم .  أنتم اليوم أشد من مصيبتى .

ثم أعرض عنهم .  فقال : يا رب لأى شئ خلقتنى .  ليتنى إذ كرهتنى لم تخلقنى .  يا ليتنى كنت حيضة ألقتنى أمى ،  ويا ليتنى قد عرفت الذنب الذى أذنبت ،  فصرفتَ عن وجهك .  لو أمتَّنى وألحقتنى بالموتى كان أجمل لى .

إلهى ألم أكن للغريب والمسكين قراراً ،  ولليتيم وليا ،  وللأرامل قيّما ؟ إلهى أنا عبد ذليل ،  فإن أحسنت فالمنة لك ،  وإن أسأت فالعقوبة بيدك ،  جعلتنى للبلاء عَرَضا ،  وللفتنة نُصْبا ،  وقد وقع علىَّ بلاءٌ لو سلطته على جبل ضعف عن حمله .

إلهى تقطعت أصابعى ،  فلا أرفع أكلة إلى فمى إلا على الجهد .

إلهى تساقطت لهوانى ولحم رأسى فما بين أُذنىَّ من شئ ،  حتى إن إحداهما لترى من الأخرى ،  وإن دماغى ليسيل من فمى .

إلهى تساقط شعر عينى وحدقتاى مائلتان على خدى ،  وَوَرِمَ لسانى فىَّ ،  حتى ملأ فمى ،  فما أدخل فيه طعامًا إلا غَصَّنى ،  وَوَرِمَت شفتاى حتى غطت العُليا أنفى ،  والسفلى ذقنى ،  وتقطعت أمعائى فى بطنى ،  وإنى لأُدْخِلُ الطعام فيخرج كما دخل ،  ولا ينفعنى .

إلهى ذهبت قوة رِجْلَىَّ فلا تحملانى ،  وذهب المال ،  فصرت أسأل بكفى ،  ويُطعِمُنى مَن كنت أمونه ،  وأُعَيَّر بهلاك أولادى ،  ولو بقى واحد أعاننى على بلائى .

إلهى ملَّنِى أهلى ،  وعقّنى أرحامى ،  وتنكَّرت إلىَّ معارفى ،  ورغب عنى صديقى ،  وقطعنى أصحابى ،  وجُحدت حقوقى ،  ونُسِيَت صنائعى .  أصرخ فلا يُصرِخونى ،  وأعتذر فلا يعذرونى ،  وأدعو غلامى فلا يجيبنى ،  وأتضرع لأمَتى فلا ترحمنى .  كذا قيل ،  ولعله تمثيل للإهانة ،  وإلا فلا غلام ولا أَمَة له إذ ذاك ،  وإن قضاءك هو الذى أذلنى ،  وسلطانك والذى أسقمنى وأخلَ جسمى ،  فلو أطلق لسانى حتى أتكلم .

ثم قال : لو كان ينبغى للعبد أن يحاجج عن نفسه لرجوت أن تعاقبنى عند ذلك مما بى ،  ولكنه ألقانى فهو يرانى ولا أراه ،  ويسمعنى ولا أسمعه .

قال ذلك أيوب ،  وأصحابه عنده ،  فأظلته غمامة ،  حتى ظنوا أنه عذاب ؛ فنادته الملائكة منها ،  أو خلَق الله فيها كلاما : يا أيوب إن الله قريب منك فى كل حين ،  فأَدْل بعذرك ،  وتكلم ببراءتك ،  وخاصم عن نفسك ،  واشدد عليك إزارك ،  وقم مقام جبار ،  فإنه لا ينبغى أن يخاصمنى إلا جبار مثلى إلا مَن يجعل السِّخال فى فم العنقاء ،  واللخام فى فم التنِّين ،  ويكيل مكيالا من الريح ،  ويصر صرة من الشمس ،  وبرد أمِس .  لقد تمنت نفسك أمراً ما يبلغ بمثلك ،  أم أردت أن تكابرنى بضعفك ،  أو تخاصمنى بفمك أو تحاججنى بخطئك ؟

أين أنت يوم خلقت الأرضين ؟ هل علمت عَلاَمَ وضعت أساسها ؟ وكم قدرها وبُعد زواياها ؟ أبطاعتك حمل الماء الأرض ؟ أم بحكمنك كانت الأرض غطاء للماء .

أين أنت يوم رفعت السماء سقفًا ؟ وهل يختلف بأمرك ليلها ونهارها ؟

أين أنت يوم سخرت البحار ،  وفلقت الأنهار ؟ أقدرتك حبست أمواج البحر على حدودها ؟ أم فتحت الأرحام ؟

أين أنت يوم خلقت البهموت ،  وجعلت مكانه فى منقطع الثرى ؟

وأين أنت يوم خلقت الجبال ؟ وهل تدرى بأى مقدار وزنت ؟ وعَلامَ أرسيت ؟ وهل لك ذراع تحملها بها ؟ وهل تدرى من أين الماء ؟ ومم أنشئت السحاب ؟ أمِن خزانة الثلج ؟ أم من جبل البرَد ؟ وأين خزانة الليل بالنهار ؟ وخزانة النهار بالليل ؟ وأين خزانة الريح ؟

وبأى لغة تتكلم الأشجار ،  ومَن جعل العقول فى أجواف الرجال ؟ وشق الأسماع والأبصار ؟ ومَن ذلت الملائكة لملكه ؟ وقسم الأرزاق بحكمته ؟

أين أنت يوم خلقت التنين رزقه فى البحر ،  ومسكنه فى السماء ،  وعيناه تتوقدان نارا ،  ومنخراه ينثران دخانا ،  وفوه يثور منه نار ،  جوفه يحترق ،  ونفسه يلتهب وزبده جمر كالصخور ،  وصرير أسنانه كأصوات الصواعق ،  ونظر عينيه كلمع البرق ،  والحديد عنده كالتبن ،  والنحاس كالخيط يسير فى الهواء كالعصفور ،  ويهلك كل ما مر عليه .  هل أنت آخذه وواضع اللجام فى شدقه ؟ هل تحصى عمره ؟ هل تدرى ما خرب من الأرض ؟ وماذا يخرب فيما يفنى من عمره ؟ أتطيق غضبه حين يغضب ؟ أم تأمر فيطيعك .

قال أيوب : إلهى قصرت عن هذا الأمر الذى عرض علىَّ .  ليت الأرض انشقت لى فذهبت فيها ،  ولم أتكلم بشئ يسخط ربى .  اجتمع علىَّ البلاء ،  وقد علمت أن ذلك كله صنعك ،  وأعظم منه .  ولا تخفى عنك خافية ،  ولا يعجزك شئ .  وقد علمت فى بلائى هذا ما لم أكن أعلم ،  وخفت أن يكون أمرا أكثر مما كان .  إنما كنت أسمع بصوتك ،  والآن شاهدت .

تكلمتُ حين تكلمتُ لتعذرنى ،  وسكتُّ حين سكتُّ لترحمنى كلمة زلت على لسانى فلن أعود ،  وقد وضعت يدى على فىّ ،  وعضضت على لسانى ،  وألصقت بالتراب خدى ،  ودسست فيه وجهى لضاربى ،  فما غفر لى ما قلت .  فلن أعود لشئ تكرهه منى .  واستجرتك من جهد البلاء .  فأَجِرْنِى ،  واستعنت بك من عقابك فأعنى ،  وتوكلت عليك فاكفنى ،  واعتصمت بك فاعصمنى .

فقال الله : يا أيوب نَفَذَ فيك حكمى ،  وسبقت رحمتى غضبى .  قد غفرت لك ورحِمتُك ،  ورددت عليك أهلك ومالك ،  ومثلهم معهم ،  لتكون لمن خلفك آية ،  وعِبرة لأهل البلاء ،  وعزاءً للصابرين .

اركض برجلك هذا مغتسَل بارد وشراب ،  فيه شفاء ،  وقرِّب عن أصحابك قربانا واستغفر لهم ؛ فإنهم قد عصونى فيك .  فغسل وأقبلت امرأته تلتمسه فى مضجعه فلم تجده فَولِهتْ وقالت : يا عبد الله هل لك لرجل المبتلَى الذى كان ها هنا ؟

فقال لها : وهل تعرفينه إذا رأيتِه ؟

قالت : نعم .  ومالى لا أعرفه !

وتبسم .  وقال لها : أنا هو .  فعرفته لما تبسم ،  فاعتنقته .

قال ابن عباس : فوالذى نفسى بيده ما فارقته من عناقه ،  حتى مر بهما ما كان لهما من المال و الولد .

وعن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن أيوب نبى الله لبث فى بلائه ثمانى عشرة سنة ،  فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين من إخوته يغدوان إليه ويروحان .  فقال أحدهما لصاحبه : والله لقد أذنب أيوب ذنبا ،  ما أذنبه أحد من العالمين .

فقال له صاحبه : وما ذاك ؟

فقال : منذ ثمانى عشرة سنة ،  لم يرحمه الله .

ولما راحا إلى أيوب ،  ذكر الرجل ذلك له .  فقال أيوب : ما أدرى ما تقول غير أنى كنت أمر بالرجلين يتنازعان فيذكران الله ،  فأرجع إلى بيتى ،  فأكفِّر عنهما كراهة أن يذكرا الله تعالى فى حقى .

قال : وكان يخرج لحاجته فإذا قضى حاجته أمسك امرأته بيده حتى يبلغ منزله .  ولما كان ذات يوم أبطأ عنها .  وذلك أنه أوحى الله تعالى إليه : اركض برجلك فاستبطأته فتلقته لتنظر ما شأنه ،  فأقبل عليها وقد أذهب الله عنه ما أصابه من البلاء ،  وهو أحسن مما كان .  ولما رأته قالت له : هل رأيت نبى الله هذا المبتلى ؟  "  .

قال لها : أنى أنا هو .

وكان له أندران : أندر للقمح ،  وأندر للشعير ،  فبعث الله سحابتين أفرغت إحداهما على أندر القمح الذهب حتى فاض ،  والأخرى على أندر الشعير الفضة حتى فاض .

وروى أن الله بعث إليه ملكاً وقال : إن ربك يَقْرؤُك السلام بصبرك ،  فاخرج إلى أندرك .  فخرج إليه ،  فأرسل الله إليه جرادا من الذهب ،  فطارت واحدة ،  فأتبعها وردها إلى أندره .

فقال له الملك : أما يكفيك ما فى أندرك ؟

فقال له : هذه بركة من بركات ربى ،  ولا أقنع من بركاته .

وعنه صلى الله عليه وسلم : بينما أيوب يغتسل عريانا ،  مر عليه جراد من ذهب ،  فجعل يحشى فى ثوبه .  فناداه ربه : ألم أكن أغنيتك عما ترى ؟

قال : بَلى يا رب ،  ولكن لا غِنى لى من بركتك .

وعن وهب : لم تكن بأيوب أَكَلة .  وإنما كان يخرج منه مثل ثدى المرأة ثم ينفقع .

قال الحسن : لم يبق له غير امرأته رحمة ،  صبرت معه ،  تتصدق وتأتيه بطعام وتحمد الله تعالى معه إذا حَمِده .

وكان أيوب على ما به لا يفتر عن ذكر الله ،  والثناء عليه ،  والصبر على ما ابتلاه .  فصرخ اللعين صرخة ،  جمع فيها جنوده من أقطار الأرض جزعًا من صبر أيوب .

فلما اجتمعوا حوله قالوا له : ما جزعك ؟

قال لهم : أعيانى هذا العبد الذى سألت ربى أن يسلطنى على ماله وولده ،  فلم أدَع له مالا ولا ولدا ،  فلم يزده ذلك إلا صبرا وثناء على الله تعالى ،  ثم سُلِّطتُ على جسده ،  فتركته كخرقة ملقاة على كناسة ،  لم يقربه أحد إلا امرأته ،  لقد افتصحت من ربى ،  واستعنت بكم لتعينونى عليه .

فقالوا له : أين مكرك ؟ أين علمك الذى أهلكت به من مضى ؟

قال : بطل ذلك فى أيوب .  فأَشيروا علىَّ .

قالوا : نشير عليك بما أتيت به آدم .

قال : من قِبَل امرأته ؟

قالوا : شأنك بأَيوب مِن قِبَل امرأته ؛ فإنه لا يستطيع أن يعصيها ،  وليس أحد يقربُه غيرها .

قال : أصبتم .

فانطلق إبليس إلى امرأته ،  فوجدها وهى تتصدق ،  فمثل لها فى صورة رجل فقال لها : أين بعلك يا أمة الله ؟

قالت : هو ذلك يحك قروحه ،  وتتردد الدواب فى جسده .  فلما سمعها طمع أن تكون كلمة جزع ،  فوسوس إليها وذكّرها ما كانت فيه من النعيم والمال ،  وذكّرها جمال أيوب وشبابه ،  وما هو فيه من الضر ،  وأن ذلك لا ينقطع أبداً .

قال الحسن : فصرخت .  فلما صرخت علم أنها قد جزعت .  فأتاها بسخلة فقال لها : ليذبح هذه أيوب لغير الله ويبرأ .  فجاءته وهى تصرخ وقالت : يا أيوب إلى متى يعذبك ربك ! ألاَ يرحمك ؟ أين المال ؟ أين الماشية ؟ أين الولد ؟ أين الصديق ؟ أين لونك الحسن ؟ اذبح هذه النخلة لغير الله وتستريح .

قال لها أيوب : أتاك عدو الله تعالى فنفخ فيك ؟ ! ويلك .  رأيت ما تبكين عليه ،  مما كنا فيه من المال والولد والصحة .  مَن أنعم بها علينا ؟

قالت : الله عز وجل .

قال : وكم متعنا به ؟

قالت : ثمانين سنة .

قال : فمنذ كم ابتلانى الله تعالى بهذا البلاء ؟

قالت : مذ سبع سنين .

قال : ويلك ما عدلتِ ،  ولا أنصفتِ ربك .  ألا صبرتِ فى هذا البلاء الذى ابتلانا به ربنا ثمانين سنة كما كنا فيه من الرخاء ؟ ! والله لئن شفانى الله لأجلدنك مائة جلدة ،  حيث أمرتنى أن أذبح لغير الله .  طعامُك وشرابُك الذى تأتينى به علىَّ حرام .  فاذهبى ولا تأتينى .

ولما رأى أنه لا طعام ولا شراب ،  وقصرت امرأته ،  خر ساجدا وقال : رب إنى مسنِى الضر وأنت أرحم الراحمين .

فقيل له : ارفع رأسك ،  فقد استجيب لك .  اركض برجلك فركض فخرج ماء ،  فاغتسل منه ،  وذهب ما به .  وشرب وذهب ما فى باطنه .

وقيل : ركض برجله أيضًا ،  فتبع فشرب .  وجعل يتلفت ،  ورأى جميع ما كان له من مال وولد ومثله معه .  فقعد فى مكان مشرف ثم إن امرأته قالت : أرأيت إن طردنى إلى مَن أكِلهُ ؟ أأدَعُه يموت جوعًا ،  وتأكله السباع ؟ ! والله لأرجعن .  فرجعت للكناسة ولم تجده ،  فوجدت الأمور قد تغيرت ،  وجعلت تبكى ،  وأيوب يراها .  فدعاها فقال لها : يا أمة الله ما تريدين ؟

فبكت وقالت : أردت ذلك المبتلى الذى كان منبوذًا على الكناسة ،  ولا أدرى أصاع أم ماذا فُعل به ؟

قال لها أيوب : ما كان منك ؟

فبكت وقالت : بعلى وقال لها : أتعرفينه إذا رأيته ؟

قالت : وهل يخفى على أحد .  ثم جعلت تنظر إليه وهى تهابه .  قالت : أمَا إنه أشبه خلق الله بك إن كان صحيحا .

قال : فإنى أنا أيوب .  أمرتِنى أن أذبح لإبليس ،  فأطعت الله ،  وعصيت إبليس - لعنه الله - فدعوت الله ،  فردَّ علىّ ما تريْن .

قال وهب : فلما غلب أيوبُ إبليسَ ،  اعترض امرأتَه فى موكب عظيم ليس كموكب الناس ،  وفى هيئة وجمال ،  ليس كجمال بنى آدم فقال لها : أنتِ صاحبة أيوب المبتلَى ؟

قالت : نعم .

قال لها : هل تعرفيننى ؟

قالت : لا .

قال لها : أنا إله الأرض ،  وأنا الذى صنعت بصاحبك ما صنعت .  وذلك أنه عَبَدَ إله السماء وتركنى ،  ولو سجد لى سجدة رددت عليه ما كان لكما من مال وولد ،  فإنه عندى ،  ثم أراها إياهم ببطن الوادى الذى لقيها فيه .

قال وهب : وقد سمعت أنه قال : لو كان صاحبك أكل طعاما لم يُسمِّ عليه لعُوفِى .

وفى بعض الكتب أنه قال لرحمة : وإن شئتِ فاسجدى لى سجدة واحدة حتى أردّ لك الأولاد والمال ،  وأعافى زوجك .  فذكرت لأيوب ذلك .  فقال : ذلك إبليس - عدو الله - أراد أن يفتنك عن دينك .  وأقسم : لَئِن عافانى الله لأضربنَّك مائة جلدة .

وذُكر أنه قال له الله : اركض برجلك .  فركض فنبع ماء اغتسل به .  ولما اغتسل تطاير من الماء الذى كان يغتسل منه جراد من ذهب ،  فجعل يضمه إلى صدره فقال له : ألم أغنك عن ذلك ؟

قال : بَلَى ،  ولكن من يشبع من بركتك ! ومشى أربعين خطوة ،  وأمره أن يركض ،  فركض بالأخرى ،  فتبع ماء ،  وشرب منه .

وظاهر الآية التى فى ص أن الركض واحد ،  وكانت امرأته تكسب وتقوته ولما طال الأمر شتمها الناس ،  ولم يستعملها أَحد .  فحزّت قَرنا من رأسها باعته ،  وأتته بثمنه طعاما .  فقال لها : أين قَرنك فأَخبرته .

فقال : رب إنى مسَّنِى الضر .

وقيل : قال ذلك لتعرُّض إبليس لزوجته : أن تسجد له ،  ولأمره : أن تذبح لغير الله ،  ولأمره : أن يسجد له .

وقيل : لشماتة أصدقائه به .

وقيل : لطرده إياها .

وقيل : لقصد الدود قلبه ولسانه فخشى أن يبقى منقطعا عن الذكر والفكر .  وكانت الدودة .  قيل : كالذراع .

وقيل : قال ذلك لما وقعت دودة فردَّها لموضعها ،  وقال لها : قد جعلنى الله طعامك ،  فعضته عضة زاد ألمها على ما قاسى من عقر الديدان .

وعن عبد الله بن عمر : كان له أخوان ،  فقاما من بعيد لنتنه .  فقال أحدهما : لو علم الله فيه خيراً ما ابتلاه .  فسمع ذلك ،  وما كان شئ أشد عليه من كلامه .  فقال : ربى إنى مسنى الضر ،  وأنت أرحم الراحمين .  اللهم إن كنتَ تعلم أنى لم أبت قط شبعانَ وأنا أعلم بمن كان جائعًا فصدِّقنى .  فصُدِّق من السماء ،  وهما يسمعان .  فخر ساجدا لله فكلام الرجل هو الضر الذى مسه .

كل المصائب قد تمر على الفتى ***  فتهون غير شماتة الحسَّاد

إن المصائب تنقضى أيامها ***  وشماتة الأعداء بالمرصاد

قال الجُنَيد : عرَّفه فاقة السؤال ليمنّ عليه بكثرة النوال .

ومات .  قيل : وهو ابن ثلاث وتسعين سنة .  وسماه الله صابراً مع قوله : رب إنى مسَّنى الضر ؛ لأن قوله هذا ليس بشكوى ،  بل دعاء - كما مر - بدليل { فاستجبنا له } .

وأيضًا إظهار الشكوة ولو للناس مع الرضى بالقضاء ليس جزعًا ،  وقد قال صلى الله عليه وسلم لجبريل فى مرض موته : أجدنى مغمومًا .  أجدنى مكروبًا .

وقالت عائشة : وارأساه .

فقال : بل أنا وارأساه .

وقيل فى رحمة : إنها بنت يوسف الصديق .

وقيل فى أيوب : إنه من بنى إسرائيل لا من الروم .

وروى أنه إذا وقعت دودة ردَّما ،  وقال : كلى رزقك ،  وأنه دعا حتى مر عليه أعداء له فشمتوا به ،  وأنه لما أمطرت عليه سحابة من ذهب ،  جعل يجمع ما طار أو بَعُدَ فى ثوبه .

وروى أن الله أذن لإبليس فى هلاك قرابة أيوب ،  كما أذن فى أولاده .

وروى أن إبليس - لعنه الله - قال لأيوب عيانا : اذبح سَخْلة .

قال : لا ،  ولا كفًّا من تراب .

{ وَذِكْرَى لِلْعَابِدِينَ } اصبروا كما صَبر ،  وتُثابوا كما أثيب فى الدنيا والآخرة .

ذكر الشيخ هود عن ابن مسعود : أنه لا يبلغ المرء الإشراك بالله حتى يصلى لغير الله ،  أو يدعو غير الله ،  أو يذبح لغير الله .

وذكر عن الحسن أن الله جل وعلا يحتج على أهل الجمال - إذا قالوا : آتيتنا جَمالا ،  أشغلَنا عن العبادة - يوسف .  ويقول : جَمالكم خير أم جَماله ؟

فيقولون : جَماله .

فيقول : لم يشغله ،  وعلى أهل البلاء بأيوب .  وعلى أهل الملك بسليمان .  ويسألهم : مَن أشد ؟ فيقرون .  ويقول : لم يشغله ذلك .

وذُكر عن الحسن أنه لم يبلغ شئ فى أيوب مثل قولهم : لو كان نبيًّا ما ابتلى بذلك .  ودعا عند سماعه قولهم ذلك : اللهم إن علمت أنى لم أعمل حسنة فى العلانية إلا عملت مثلها فى السر ،  فاكشف ما بى من الضر .