القول في تأويل قوله تعالى :  {  الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاَةَ وَمِمّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ * أُوْلََئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقّاً لّهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ } .   .

يقول تعالى ذكره :  الذين يؤدّون الصلاة المفروضة بحدودها ،   وينفقون مما رزقهم الله من الأموال فيما أمرهم الله أن ينفقوها فيه من زكاة وجهاد وحجّ وعمرة ونفقة على من تجب عليهم نفقته ،   فيؤدّون حقوقهم .   أولَئِكَ يقول :  هؤلاء الذين يفعلون هذه الأفعال .   هُمُ المُؤْمِنُونَ لا الذين يقولون بألسنتهم قد آمنا وقلوبهم منطوية على خلافه نفاقا ،   لا يقيمون صلاة ولا يؤدّون زكاة .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  الّذِينَ يُقِيمُونَ الصّلاةَ يقول :  الصلوات الخمس .   وممّا رَزَقْناهُمْ يُنْفِقُونَ يقول :  زكاة أموالهم .   أُولَئِكَ هُمُ المُؤْمِنُونَ حَقّا يقول :  برئوا من الكفر .   ثم وصف الله النفاق وأهله ،   فقال :  إنّ الّذِينَ يَكْفُرُونَ باللّهِ وَرُسُلِهِ وَيُرِيدُونَ أنْ يُفَرّقُوا بينَ اللّهَ وَرُسُلِهِ .   .   .   إلى قوله :  أُولَئِكَ هُمُ الكافِرُونَ حَقّا فجعل الله المؤمن مؤمنا حقّا ،   وجعل الكافر كافرا حقّا ،   وهو قوله :  هُوَ الّذِي خَلَقَكُمْ فَمِنْكُمْ كافِرٌ وَمِنْكُمْ مُؤْمِنٌ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  أُولَئِكَ هُمُ المُؤْمِنُونَ حَقّا قال :  استحقوا الإيمان بحقّ ،   فأحقه الله لهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  لَهُمْ دَرَجاتٌ عِنْدَ رَبّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  لَهُمْ دَرَجاتٌ لهؤلاء المؤمنين الذين وصف جلّ ثناؤه صفتهم درجات ،   وهي مراتب رفيعة .

ثم اختلف أهل التأويل في هذه الدرجات التي ذكر الله أنها لهم عنده ما هي ،   فقال بعضهم :  هي أعمال رفيعة وفضائل قدّموها في أيام حياتهم .   ذكر من قال ذلك .

حدثني أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى القتات ،   عن مجاهد :  لَهُمْ دَرَجاتٌ عِنْدَ رَبّهِمْ قال :  أعمال رفيعة .

وقال آخرون :  بل ذلك مراتب في الجنة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هشام بن جبلة ،   عن عطية ،   عن ابن محيريز :  لَهُمْ دَرَجاتٌ عِنْدَ رَبّهِمْ قال :  الدرجات سبعون درجة ،   كل درجة حضر الفرس الجواد المضمّر سبعين سنة .

وقوله وَمَغْفرَةٌ يقول :  وعفو عن ذنوبهم وتغطية عليها .   وَرِزْقٌ كَرِيمٌ قيل :  الجنة .   وهو عندي ما أعدّ الله في الجنة لهم من مزيد المآكل والمشارب وهنيء العيش .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن هشام ،   عن عمرو ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  وَمَغْفِرَةٌ قال :  لذنوبهم .   وَرِزْقٌ كَرِيمٌ قال :  الجنة .