القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذَا تُتْلَىَ عَلَيْهِمْ آيَاتُنَا قَالُواْ قَدْ سَمِعْنَا لَوْ نَشَآءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هََذَا إِنْ هََذَآ إِلاّ أَسَاطِيرُ الأوّلِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وإذا تتلى على هؤلاء الذين كفروا آيات كتاب الله الواضحة لمن شرح الله صدره لفهمه قالوا جهلاً منهم وعنادا للحقّ وهم يعلمون أنهم كاذبون في قيلهم :  لَوْ نَشاءُ لَقُلْنا مِثْلَ هَذَا الذي تلي علينا ،   إنْ هَذَا إلاّ أساطيرُ الأوّلِين :  يعني أنهم يقولون ما هذا القرآن الذي يتلى عليهم إلاّ أساطير الأوّلين .   والأساطير :  جمع أسطر ،   وهو جمع الجمع ،   لأن واحد الأسطر :  سطر ،   ثم يجمع السطر :  أسطر وسطور ،   ثم يجمع الأسطر :  أساطير وأساطر .   وقد كان بعض أهل العربية يقول :  واحد الأساطير :  أسطورة .

وإنما عَنى المشركون بقولهم :  إنْ هَذَا إلاّ أساطِيرُ الأَوّلِينَ :  إن هذا القرآن الذي تتلوه علينا يا محمد إلاّ ما سطر الأوّلون وكتبوه من أخبار الأمم .   كأنهم أضافوه إلى أنه أخذ عن بني آدم ،   وأنه لم يوحه الله إليه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قوله :  وَإذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آياتُنا قالُوا قَدْ سَمِعْنا لَوْ نَشاءُ لَقُلْنا مِثْلَ هذَا قال :  كان النضر بن الحرث يختلف تاجرا إلى فارس ،   فيمرّ بالعباد وهم يقرءون الإنجيل ،   ويركعون ويسجدون .   فجاء مكة ،   فوجد محمدا صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه وهو يركع ويسجد ،   فقال النضر :  قد سمعنا ،   لو نشاء لقلنا مثل هذا للذي سمع من العِباد .   فنزلت :  وَإذَا تُتْلَى عَلَيْهِمْ آياتُنا قالُوا قَدْ سَمِعْنا لَوْ نَشاءُ لَقُلْنا مِثْل هذَا قال :  فقصّ ربنا ما كانوا قالوا بمكة ،   وقصّ قولهم :  إذْ قالُوا اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ .   .   .   الاَية .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  كان النضر بن الحرث بن علقمة أخو بني عبد الدار يختلف إلى الحيرة ،   فيسمع سجع أهلها وكلامهم .   فلما قدم مكة ،   سمع كلام النبيّ صلى الله عليه وسلم والقرآن ،   فقال :  قَدْ سَمِعْنا لَوْ نَشاءُ لَقُلْنا مِثْلَ هَذَا إنْ هَذَا إلاّ أساطِيرُ الأوّلِينَ :  يقول :  أساجيع أهل الحيرة .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير قال :  قتل النبيّ صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا :  عقبةَ بن أبي معيط ،   وطعيمة بن عديّ ،   والنضر بن الحارث وكان المقداد أسر النضر ،   فلما أمر بقتله قال المقداد :  يا رسول الله أسيري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّهُ كانَ يَقُولُ فِي كِتابِ اللّهِ ما يَقُولُ » .   فأمر النبيّ صلى الله عليه وسلم بقتله .   فقال المقداد :  أسيري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُمّ أغْنِ المِقْدَاد مِنْ فَضْلِكَ » فقال المقداد :  هذا الذي أردت .   وفيه نزلت هذه الاَية :  وَإذَا تُتْلى عَلَيْهِمْ آياتُنا .   .   .   الاَية .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة رهط من قريش صبرا المطعم بن عديّ ،   والنضر بن الحرث ،   وعقبة بن أبي معيط .   قال :  فلما أمر بقتل النضر ،   قال المقداد بن الأسود :  أسيري يا رسول الله قال :  «إنّهُ كانَ يَقُولُ فِي كِتابِ الله وفِي رَسُولِهِ ما كانَ يَقُولُ » .   قال :  فقال ذلك مرّتين أو ثلاثا ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «اللّهُمّ أغْنِ المِقْدَادَ مِنْ فَضْلِكَ » وكان المقداد أسر النضر .