القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الّذِينَ كَفَرُواْ لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللّهُ وَاللّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم مذكره نعمه عليه :  واذكر يا محمد ،   إذ يمكر بك الذين كفروا من مشركي قومك كي يثبتوك .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  لِيُثْبِتُوكَ فقال بعضهم :  معناه :  ليقيدوك .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بِكَ الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ يعني :  ليوثقوك .

قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لِيُثْبِتُوكَ ليوثقوك .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ .   .   .   الاَية ،   يقول :  ليشدّوك وثاقا ،   وأرادوا بذلك نبيّ الله النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو يومئذٍ بمكة .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ومِقْسم ،   قالا :  قالوا :  أوثقوه بالوثاق

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  لِيُثْبِتُوكَ قال :  الإثبات :  هو الحبس والوثاق .

وقال آخرون :  بل معناه الحبس .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  سألت عطاء عن قوله :  لِيُثْبِتُوكَ قال :  يَسجنوك .   وقالها عبد الله بن كثير .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   قالوا :  اسجنوه

وقال آخرون :  بل معناه :  ليسحروك .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن إسماعيل البصريّ المعروف بالوساوسي ،   قال :  حدثنا عبد المجيد بن أبي روّاد ،   عن ابن جريج ،   عن عطاء ،   عن عبيد بن عمير عن المطلب بن أبي وداعة ،   أن أبا طالب قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما يأتمر به قومك ؟  قال :  «يُرِيدُونَ أنْ يَسْحَرُونِي ويَقْتُلُونِي ويُخْرِجُونِي » فقال :  من أخبرك بهذا ؟  قال :  «ربي » قال :  نعم الربّ ربك ،   فاستوص به خيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أنا أسْتَوْصِي بِهِ ؟  بَلْ هُوَ يَسْتَوْصِي بِي خَيْرا » .   فنزلت :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ أوْ يُخْرِجُوكَ .   .   .   الاَية .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال عطاء :  سمعت عبيد بن عمير يقول :  لما ائتمروا بالنبيّ صلى الله عليه وسلم ليقتلوه أو يثبتوه أو يخرجوه ،   قال له أبو طالب :  هل تدري ما ائتمروا لك ؟  قال :  «نَعَمْ » .   قال :  فأخبره .   قال :  من أخبرك ؟  قال :  «رَبّي » .   قال :  نعم الربّ ربك ،   استوص به خيرا قال :  «أنا أسْتَوْصِي بِهِ ،   أوْ هُوَ يَسْتَوْصِي بي ؟  » .

وكان معنى مكر قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ليثبتوه ،   كما :

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن عبد الله بن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  وحدثني الكلبي ،   عن زاذان مولى أم هانىء ،   عن ابن عباس :  أن نفرا من قريش من أشراف كلّ قبيلة ،   اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة ،   فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل فلما رأوه قالوا :  من أنت ؟  قال :  شيخ من نجد ،   سمعت أنكم اجتمعتم ،   فأردت أن أحضركم ولن يعدمكم مني رأي ونصح .   قالوا :  أجل ادخل فدخل معهم ،   فقال :  انظروا في شأن هذا الرجل ،   والله ليوشِكنّ أن يواثبكم في أموركم بأمره قال :  فقال قائل :  احبسوه في وثاق ،   ثم تربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء ،   زهير والنابغة ،   إنما هو كأحدهم قال :  فصرخ عدوّ الله الشيخ النجدي ،   فقال :  والله ما هذا لكم رأي ،   والله ليخرجنه ربه من محبسه إلى أصحابه فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم فيمنعوه منكم ،   فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم قالوا :  فانظروا في غير هذا .   قال :  فقال قائل :  أخرجوه من بين أظهركم تستريحوا منه ،   فإنه إذا خرج لن يضرّكم ما صنع وأين وقع إذا غاب عنكم أذاه واسترحتم وكان أمره في غيركم فقال الشيخ النجديّ :  والله ما هذا لكم برأي ،   ألم تروا حلاوة قوله وطلاقة لسانه وأخذ القلوب ما تسمع من حديثه ؟  والله لئن فعلتم ثم استعرض العرب ،   لتجتمعنّ عليكم ،   ثم ليأتينّ إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم قالوا :  صدق والله ،   فانظروا رأيا غير هذا قال :  فقال أبو جهل :  والله لأشيرنّ عليكم برأي ما أراكم أبصرتموه بعد ما أرى غيره .   قالوا :  وما هو ؟  قال :  نأخذ من كلّ قبيلة غلاما وسطا شابا نهدا ،   ثم يعطى كلّ غلام منهم سيفا صارما ،   ثم يضربونه ضربة رجل واحد ،   فإذا قتلوه تفرّق دمه في القبائل كلها ،   فلا أظنّ هذا الحيّ من بني هاشم يقدرون على حرب قريش كلها ،   فإنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل واسترحنا وقطعنا عنا أذاه .   فقال الشيخ النجديّ :  هذا والله الرأي القول ما قال الفتى ،   لا أرى غيره .   قال :  فتفرّقوا على ذلك وهم مجمعون له .   قال :  فأتى جبريل النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه تلك الليلة ،   وأذن الله له عند ذلك بالخروج ،   وأنزل عليه بعد قدومه المدينة الأنفال يذكره نعمه عليه وبلاءه عنده :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ أوْ يُخْرِجُوكَ ويَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللّهُ خَيْرُ واللّهُ المَاكِرِينَ وأنزل في قولهم :  «تَرَبّصُوا بِهِ رَيْبَ المَنُونِ » حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء :  أمْ يَقُولُونَ شاعِرٌ نَتَربّصُ بِهِ رَيْبَ المَنُونِ وكان يسمى ذلك اليوم :  «يوم الزحمة » للذي اجتمعوا عليه من الرأي .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ومقسم ،   في قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ قالا :  تشاوروا فيه ليلة وهم بمكة ،   فقال بعضهم :  إذا أصبح فأوثقوه بالوثاق وقال بعضهم :  بل اقتلوه وقال بعضهم :  بل اخرجوه فلما أصبحوا رأوا عليّا رضي الله عنه ،   فردّ الله مكرهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرني أبي ،   عن عكرمة ،   قال :  لما خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى الغار ،   أمر عليّ بن أبي طالب ،   فنام في مضجعه ،   فبات المشركون يحرسونه .   فإذا رأوه نائما حسبوا أنه النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فتركوه .   فلما أصبحوا ثاروا إليه وهم يحسبون أنه النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فإذا هم بعليّ ،   فقالوا :  أين صاحبك ؟  قال :  لا أدري .   قال :  فركبوا الصعب والذّلول في طلبه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   قال :  أخبرني عثمان الجريري :  أن مقسما مولى ابن عباس أخبره عن ابن عباس ،   في قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ قال :  تشاورت قريش ليلة بمكة ،   فقال بعضهم :  إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق يريدون النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وقال بعضهم :  بل اقتلوه وقال بعضهم :  بل اخرجوه فأطلع الله نبيه على ذلك ،   فبات عليّ رضي الله عنه على فراش النبيّ صلى الله عليه وسلم تلك الليلة ،   وخرج النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار ،   وبات المشركون يحرسون عليّا ،   يحسبون أنه النبيّ صلى الله عليه وسلم .   فلما أصبحوا ثاروا إليه ،   فلما رأوه عليّا رضي الله عنه ،   ردّ الله مكرهم ،   فقالوا :  أين صاحبك ؟  قال :  لا أدري .   فاقتصوا أثره فلما بلغوا الجبل ومرّوا بالغار ،   رأوا على بابه نسج العنكبوت ،   قالوا :  لو دخل ههنا لم يكن نَسْجٌ على بابه فمكث فيه ثلاثا .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ أوْ يُخْرِجُوكَ ويَمْكُرُونَ ويَمْكُرُ اللّهُ وَاللّهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ قال :  اجتمعت مشيخة قريش يتشاورون في النبيّ صلى الله عليه وسلم بعدما أسلمت الأنصار وفرقوا أن يتعالى أمره إذا وجد ملجأ لجأ إليه .   فجاء إبليس في صورة رجل من أهل نجد ،   فدخل معهم في دار الندوة فلما أنكروه قالوا :  من أنت ؟  فوالله ما كلّ قومنا أعلمناهم مجلسنا هذا قال :  أنا رجل من أهل نجد أسمع من حديثكم وأشير عليكم .   فاستحيوا فخلوا عنه .   فقال بعضهم :  خذوا محمدا إذا اصطبح على فراشه ،   فاجعلوه في بيت نتربص به ريب المنون والريب :  هو الموت ،   والمنون :  هو الدهر قال إبليس :  بئسما قلت ،   تجعلونه في بيت فيأتي أصحابه فيخرجونه فيكون بينكم قتال قالوا :  صدق الشيخ .   قال :  أخرجوه من قريتكم قال إبليس :  بئسما قلت ،   تخرجونه من قريتكم وقد أفسد سفهاءكم فيأتي قرية أخرى فيفسد سفهاءهم فيأتيكم بالخيل والرجال .   قالوا :  صدق الشيخ .   قال أبو جهل ،   وكان أولاهم بطاعة إبليس :  بل نعمد إلى كلّ بطن من بطون قريش ،   فنخرج منهم رجلاً فنعطيهم السلاح ،   فيشدّون على محمد جميعا فيضربونه ضربة رجل واحد ،   فلا يستطيع بنو عبد المطلب أن يقتلوا قريشا ،   فليس لهم إلاّ الدية .   قال إبليس :  صدق ،   وهذا الفتى هو أجودكم رأيا .   فقاموا على ذلك ،   وأخبر الله رسوله صلى الله عليه وسلم ،   فنام على الفراش ،   وجعلوا عليه العيون .   فلما كان في بعض الليل ،   انطلق هو وأبو بكر إلى الغار ،   ونام عليّ بن أبي طالب على الفراش ،   فذلك حين يقول الله :  لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ أوْ يُخْرِجُوكَ والإثبات :  هو الحبس والوثاق ،   وهو قوله :  وَإنْ كادُوا لَيَسْتَفِزّونَكَ مِنَ الأرْضِ لِيُخْرِجُوكَ مِنْها وَإذَنْ لا يَلْبَثُونَ خَلْفَكَ إلاّ قَلِيلاً يقول :  يهلكهم .   فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لقيه عمر ،   فقال له :  ما فعل القوم ؟  وهو يرى أنهم قد أهلكوا حين خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم من بين أظهرهم ،   وكذلك كان يصنع بالأمم ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أخّرُوا بالقِتالِ » .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ قال :  كفار قريش أرادوا ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج من مكة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد نحوه .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هانىء بن سعيد ،   عن حجاج ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد نحوه إلاّ أنه قال :  فعلوا ذلك بمحمد .

حدثني محمد بن سعد قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ .   .   .   الاَية ،   هو النبيّ صلى الله عليه وسلم مكروا به وهو بمكة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  اجتمعوا فتشاوروا في رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  اقتلوا هذا الرجل فقال بعضهم :  لا يقتله رجل إلاّ قُتل به قالوا :  خذوه فاسجنوه واجعلوا عليه حديدا قالوا :  فلا يدعكم أهل بيته .   قالوا :  أخرجوه قالوا :  إذا يستغويَ الناس عليكم .   قال :  وإبليس معهم في صورة رجل من أهل نجد .   واجتمع رأيهم أنه إذا جاء يطوف البيت ويستسلم أن يجتمعوا عليه فَيَغمّوه ويقتلوه ،   فإنه لا يدري أهله من قتله ،   فيرضون بالعقل فنقتله ونستريح ونعقله .   فلما أن جاء يطوف بالبيت اجتمعوا عليه ،   فغمّوه .   فأتى أبو بكر ،   فقيل له ذاك ،   فأتى فلم يجد مدخلاً فلما أن لم يجد مدخلاً ،   قال :  أتَقْتُلُونَ رَجُلاً أنْ يَقُولَ رَبّي الله وقَدْ جَاءَكُمْ بالبَيّنَاتِ مِنْ رَبّكُمْ ؟  قال :  ثم فرجها الله عنه فلما أن كان الليل أتاه جبريل عليه السلام ،   فقال :  من أصحابك ؟  فقال :  فلان وفلان وفلان .   فقال :  لا نحن أعلم بهم منك يا محمد ،   هو ناموس ليل قال :  وأخذ أولئك من مضاجعهم وهم نيام .   فأتى بهم النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقدم أحدهم إلى جبريل ،   فكحله ،   ثم أرسله ،   فقال :  «ما صُورَتُهُ يا جِبْرِيلُ ؟  » قال :  كفيته يا نبيّ الله .   ثم قدم آخر فنقر فوق رأسه بعصا نقرة ،   ثم أرسله فقال :  «ما صُورَتُهُ يا جِبْرِيلُ ؟  » فقال :  كفيته يا نبيّ الله .   ثم أتي بآخر فنقر في ركبته ،   فقال :  «ما صُورَتُه يا جِبْرِيلُ ؟  » قال :  كفيته .   ثُم أتي بآخر ،   فسقاه مذقة ،   فقال :  «ما صُورَتُهُ يا جِبْرِيلُ ؟  » قال :  كفيته يا نبيّ الله .   وأتي بالخامس .   فلما غدا من بيته مرّ بنبّال ،   فتعلق مشقص بردائه فالتوى ،   فقطع الأكحل من رجله .   وأما الذي كحلت عيناه فأصبح وقد عمي وأما الذي سقي مذقة فأصبح وقد استسقى بطنه وأما الذي نقر فوق رأسه فأخذته النقدة والنقدة :  قرحة عظيمة أخذته في رأسه وأما الذي طعن في ركبته ،   فأصبح وقد أقعد .   فذلك قول الله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أوْ يَقْتُلُوكَ أوْ يُخْرِجُوكَ ويَمْكُرُون ويَمْكُرُ اللّهُ واللّهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قوله :  ويَمْكُرُونَ ويَمْكُرُ اللّهُ وَاللّهُ خَيْرُ المَاكِرِينَ :  أي فمكرت لهم بكيدي المتين حتى خلصتك منهم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قوله :  وَإذْ يَمْكُرُ بك الّذِينَ كَفَرُوا قال :  هذه مكية .   قال ابن جريج :  قال مجاهد :  هذه مكية .

فتأويل الكلام إذن :  واذكر يا محمد نعمتي عندك بمكري بمن حاول المكر بك من مشركي قومك ،   بإثباتك ،   أو قتلك ،   أو إخراجك من وطنك ،   حتى استنفذتك منهم وأهلكتهم ،   فامْضِ لأمري في حرب من حاربك من المشركين ،   وتولى عن إجابة ما أرسلتك به من الدين القيم ،   ولا يرعبنك كثرة عددهم ،   فإن ربك خير الماكرين بمن كفر به وعبد غيره وخالف أمره ونهيه .   وقد بيّنا معنى المكر فيما مضى بما أغني عن إعادته في هذا الموضع .