القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّمَا الْمُؤْمِنُونَ الّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَاناً وَعَلَىَ رَبّهِمْ يَتَوَكّلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  ليس المؤمن بالذي يخالف الله ورسوله ويترك اتباع ما أنزله إليه في كتابه من حدوده وفرائضه والانقياد لحكمه ،   ولكن المؤمن هو الذي إذا ذكر الله وجل قلبه وانقاد لأمره وخضع لذكره خوفا منه وفَرَقا من عقابه ،   وإذا قرئت عليه آيات كتابه صدّق بها وأيقن أنها من عند الله ،   فازداد بتصديقه بذلك إلى تصديقه بما كان قد بلغه منه قبل ذلك تصديقا وذلك هو زيادة ما تلى عليهم من آيات الله إياهم إيمانا .   وَعلى رَبّهِمْ يَتَوَكّلُونَ يقول :  وبالله يوقنون في أنّ قضاءه فيهم ماض فلا يرجون غيره ولا يرهبون سواه .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إنّمَا المُؤْمِنُونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  المنافقون لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه ،   ولا يؤمنون بشيء من آيات الله ،   ولا يتوكلون على الله ،   ولا يصلّون إذا غابوا ،   ولا يؤدّون زكاة أموالهم .   فأخبر الله سبحانه أنهم ليسوا بمؤمنين ،   ثم وصف المؤمنين فقال :  إنّمَا المُؤْمنُونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ فأدّوا فرائضه ،   وَإذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آياتهُ زَادَتْهُمْ إيمَانا يقول :  تصديقا ،   وَعلى رَبّهِمْ يَتَوَكّلُونَ يقول :  لا يرجون غيره .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد :  الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  فرِقت .

قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن السديّ :  الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  إذا ذكر الله عند الشيء وجل قلبه .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  إنّمَا المُؤْمِنونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ يقول :  إذا ذكر الله وجل قلبه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  فَرِقَت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ فرقت .

قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن سفيان ،   قال :  سمعت السديّ يقول في قوله :  إنّمَا المُؤْمِنُونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  هو الرجل يريد أن يظلم أو قال :  يهمّ بمعصية أحسبه قال :  فينزع عنه .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا سفيان الثوريّ ،   عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ،   عن شهر بن حوشب ،   عن أبي الدرداء ،   في قوله :  إنّمَا المُؤْمِنُونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  الوجل في القلب كإحراق السعفة ،   أما تجد له قُشَعْرِيرَةً ؟  قال :  بلى .   قال :  إذا وجدت ذلك في القلب فادع الله ،   فإن الدعاء يذهب بذلك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّمَا المُؤْمِنُونَ الّذِينَ إذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ قال :  فرقا من الله ،   ووجلاً من الله ،   وخوفا من الله تبارك وتعالى .

وأما قوله :  زَادَتْهُمْ إيمَانا فقد ذكرت قول ابن عباس فيه .   وقال غيره فيه ،   ما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  وَإذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آياتُه زَادَتْهُمْ إيمَانا قال :  خشية .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَإذَا تُلِليَتْ عَلَيْهِمْ آياتِهُ زَادَتْهُمْ إيمَانا وَعلى رَبهِمْ يَتَوّكَلُونَ قال :  هذا نعت أهل الإيمان ،   فأثبت نعتهم ،   ووصفَهم فأثبت صفتهم .