القول في تأويل قوله تعالى :  {  يِا أَيّهَا الّذِينَ آمَنُوَاْ إَن تَتّقُواْ اللّهَ يَجْعَل لّكُمْ فُرْقَاناً وَيُكَفّرْ عَنكُمْ سَيّئَاتِكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ } .   .

يقول تعالى ذكره :  يا أيّها الّذِينَ صدقوا الله ورسوله إنْ تَتّقُوا اللّهَ بطاعته ،   وأداء فرائضه واجتناب معاصيه ،   وترك خيانته ،   خيانة رسوله وخيانة أماناتكم يَجْعَلْ لَكُم فُرْقانا :  يقول :  يجعل لكم فصلاً وفرقا بين حقكم وباطل من يبغيكم السوء من أعدائكم المشركين بنصره إياكم عليهم ،   وإعطائكم الظفر بهم .   ويُكَفّرْ عَنْكُمْ سَيّئاتِكُمْ يقول :  ويمحو عنكم ما سلف من ذنوبكم بينكم وبينه .   ويَغْفِرْ لَكُمْ يقول :  ويغطيها ،   فيسترها عليكم ،   فلا يؤاخذكم بها .   وَاللّهُ ذُو الفَضْلِ العَظِيمِ يقول :  والله الذي يفعل ذلك بكم ،   له الفضل العظيم عليكم وعلى غيركم من خلقه بفعله ذلك وفعل أمثاله ،   وإن فعله جزاء منه لعبده على طاعته إياه ،   لأنه الموفق عبده لطاعته التي اكتسبها حتى استحقّ من ربه الجزاء الذي وعده عليها .

وقد اختلف أهل التأويل في العبارة عن تأويل قوله :  يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا فقال بعضهم :  مخرجا ،   وقال بعضهم :  نجاة ،   وقال بعضهم :  فصلاً .   وكلّ لك متقارب المعنى وإن اختلفت العبارات عنها ،   وقد بينت صحة ذلك فيما مضى قبل بما أغني عن إعادته .   ذكر من قال :  معناه المخرج :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور :  عن مجاهد :  إنْ تَتّقُوا اللّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال :  مخرجا .

قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  إنْ تَتّقُوا اللّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال :  مخرجا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام عن عنبسة ،   عن جابر ،   عن مجاهد :  فُرْقانا :  مخرجا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فُرْقانا قال :  مخرجا في الدنيا والاَخرة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا هانىء بن سعيد ،   عن حجاج ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  فُرْقانا قال :  الفرقان المخرج .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فُرْقانا يقول :  مخرجا .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوريّ ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  فُرْقانا :  مخرجا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن رجاء البصريّ ،   قال :  حدثنا زائدة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  فُرْقانا قال :  مخرجا .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ قال :  سمعت عبيدا يقول :  سمعت الضحاك يقول :  فُرْقانا :  مخرجا .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حميد ،   عن زهير ،   عن جابر :  عن عكرمة ،   قال :  الفرقان :  المخرج .   ذكر من قال :  معناه النجاة :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن جابر ،   عن عكرمة :  إنْ تَتّقُوا اللّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال :  نجاة .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن رجل ،   عن عكرمة ومجاهد ،   في قوله :  يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال عكرمة :  المخرج ،   وقال مجاهد :  النجاة .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال :  نجاة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا يقول :  يجعل لكم نجاة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا :  أي نجاة .

ذكر من قال فصلاً :

 .   .   .   يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تَتّقُوا اللّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا قال :  فرقان يفرق في قلوبهم بين الحقّ والباطل ،   حتى يعرفوه ويهتدوا بذلك الفرقان .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنْ تَتّقُوا اللّهَ يَجْعَلْ لَكُمْ فُرْقانا :  أي فصلاً بين الحقّ والباطل ،   يظهر به حقكم ويخفي به باطل من خالفكم .

والفرقان في كلام العرب مصدر ،   من قولهم :  فرقت بين الشيء والشيء أفرق بينهما قَرْقا وفُرْقانا .