القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ أَنّي مُمِدّكُمْ بِأَلْفٍ مّنَ الْمَلآئِكَةِ مُرْدِفِينَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  ويبطل الباطل حين تستغيثون ربكم ،   ف «إذا » من صلة «يبطل » ومعنى قوله :  تسْتَغيثونَ رَبّكُمْ :  تستجيرون به من عدوّكم ،   وتدعونه للنصر عليهم .   فاسْتَجابَ لَكُمْ يقول :  فأجاب دعاءكم بأني ممدكم بألف من الملائكة يُردف بعضهم بعضا ويتلو بعضهم بعضا .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل وجاءت الرواية عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ذكر الأخبار بذلك .

حدثني محمد بن عبيد المحاربي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن عكرمة بن عمار ،   قال :  ثني سماك الحنفي ،   قال :  سمعت ابن عباس يقول :  ثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال :  لما كان يوم بدر ونظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وعدتهم ،   ونظر إلى أصحابه نيفا على ثلاث مئة ،   فاستقبل القبلة ،   فجعل يدعو ويقول :  «اللهمّ أنْجِزْ لي ما وَعَدَتْني اللّهُمّ إنْ تَهْلِكَ هَذهِ العِصَابَةُ مِنْ أهْلِ الإسْلامِ ،   لا تُعْبَدْ فِي الأرْضِ » فلم يزل كذلك حتى سقط رداؤه ،   وأخذه أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،   فوضع رداءه عليه ،   ثم التزمه من ورائه ،   ثم قال :  كفاك يا نبيّ الله بأبي وأمي مناشدتك ربك ،   فإنه سينجز لك ما وعدك فأنزل الله :  إذْ تَسْتَغِثُونَ رَبّكُمْ فاسْتَجابَ لَكُمْ أنّي مُمِدّكُمْ بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما اصطفّ القوم ،   قال أبو جهل :  اللهمّ أولانا بالحقّ فانصره ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ،   فقال :  «يا رَبّ إنْ تَهْلِكْ هَذِهِ العِصَابَةُ فَلَنْ تُعْبَدَ فِي الأرْضِ أبَدا » .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قال :  قام النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «اللّهُمّ رَبّنا أنْزَلْتَ عَليّ الكِتابَ ،   وأمَرْتَنِي بالقِتالِ ،   وَوَعَدْتَنِي بالنّصْرِ ،   وَلا تُخْلِفُ المِيعادَ » فأتاهُ جِبرِيل عليه السلام ،   فأنزل الله :  ألَنْ يَكْفِيَكُمْ أنْ يُمِدّكُمْ رَبّكُمْ بِثَلاثَةِ آلافٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُنْزَلِينَ بَلى إنْ تَصْبِرُوا وَتَتّقُوا وَيأتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبّكُمْ بِخَمْسَةِ آلافٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُسَوّمِينَ .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن ابن إسحاق ،   عن زيد بن يُثَيْع قال :  كان أبو بكر الصدّيق رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش ،   فجعل النبيّ صلى الله عليه وسلم يدعو ،   يقول :  «اللّهُمّ انْصُرْ هَذِهِ العِصَابَةَ ،   فإنّكَ إنْ لَمْ تَفْعَلْ لَنْ تُعْبَدَ في الأرْض » قال :  فقال أبو بكر :  بَعْضَ مناشدتك منجزك ما وعدك .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  أقبل النبيّ صلى الله عليه وسلم يدعو الله ويستغيثه ويستنصره ،   فأنزل الله عليه الملائكة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  إذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبّكُمْ قال :  دعا النبيّ صلى الله عليه وسلم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  إذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبّكُمْ :  أي بدعائكم حين نظروا إلى كثرة عدوّهم وقلة عددهم ،   فاستجاب لكم بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعائكم معه .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن عياش ،   عن أبي حصين ،   عن أبي صالح ،   قال :  لما كان يوم بدر ،   جعل النبيّ صلى الله عليه وسلم يناشد ربه أشدّ النشدة ،   يدعو فأتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال :  يا رسول الله بعض نشدتك ،   فوالله ليفينّ الله لك بما وعدك .

وأما قوله :  أنّي مُمِدّكُمْ بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ فقد بينا معناه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  أنّي مُمِدّكُمْ بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ يقول :  المزيد ،   كما تقول :  ائت الرجل فزده كذا وكذا .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أحمد بن بشير ،   عن هارون بن عنترة ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  مُرْدِفِينَ قال :  متتابعين .

قال :  ثني أبي ،   عن سفيان ،   عن هارون بن عنترة ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  مُمِدّكُمْ بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ قال :  وراء كلّ ملك ملك .

حدثني ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن أبي كدينة يحيى بن المهلب ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  مُرْدِفِينَ قال :  متتابعين .

قال :  حدثنا هانىء بن سعيد ،   عن حجاج بن أرطأة ،   عن قابوس ،   قال :  سمعت أبا ظبيان يقول :  مُرْدِفِينَ قال :  الملائكة بعضهم على إثر بعض .

قال :  حدثنا المحاربي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  مُرْدِفِينَ قال :  بعضهم على إثر بعض .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  مُرْدِفِينَ قال :  ممدين .   قال ابن جريج ،   عن عبد الله بن كثير قال :  مُرْدِفِينَ الإرداف :  الإمداد بهم .

حدثني بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ أي متتابعين .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ يتبع بعضهم بعضا .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  مُرْدِفِينَ قال :  المردفين بعضهم على إثر بعض ،   يتبع بعضهم بعضا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ يقول :  متتابعين يوم بدر .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء أهل المدينة :  «مُرْدَفِينَ » بنصب الدال .   وقرأه بعض المكيين وعامّة قرّاء الكوفيين والبصريين :  مُرْدِفِينَ .   وكان أبو عمرو يقرؤه كذلك ،   ويقول فيما ذُكر عنه :  هو من أردف بعضهم بعضا .   وأنكر هذا القول من قول أبي عمرو بعض أهل العلم بكلام العرب ،   وقال :  إنما الإرداف :  أن يحمل الرجل صاحبه خلفه ،   قال :  ولم يسمع هذا في نعت الملائكة يوم بدر .

واختلف أهل العلم بكلام العرب في معنى ذلك إذا قرىء بفتح الدال أو بكسرها ،   فقال بعض البصريين والكوفيين :  معنى ذلك إذا قرىء بالكسر أن الملائكة جاءت يتبع بعضهم بعضا على لغة من قال :  أردفته وقالوا :  العرب تقول :  أردفته وردفته ،   بمعنى :  تبعته وأتبعته .   واستشهد لصحة قولهم ذلك بما قال الشاعر :

إذَا الجَوْزَاءُ أرْدَفَتِ الثّرَيّا  ***ظَنَنْتُ بِآلِ فاطِمَة الظّنُونا

قالوا :  فقال الشاعر :  «أردفت » ،   وإنما أراد «ردفتُ » جاءت بعدها ،   لأن الجوزاء تجىء بعد الثريا .   وقالوا معناه إذا قرىء مُرْدَفِينَ أنه مفعول بهم ،   كأن معناه :  بألف من الملائكة يُردف الله بعضهم بعضا .

وقال آخرون :  معنى ذلك إذا كسرت الدال :  أردفت الملائكة بعضها بعضا ،   وإذا قرىء بفتحها :  أردف الله المسلمين بهم .

والصواب من القراءة في ذلك عندي قراءة من قرأ :  بألْفٍ مِنَ المَلائِكَةِ مُرْدِفِينَ بكسر الدال لإجماع أهل التأويل على ما ذكرت من تأويلهم أن معناه :  يتبع بعضهم بعضا ومتتابعين .   ففي إجماعهم على ذلك من التأويل الدليل الواضح على أن الصحيح من القراءة ما اخترنا في ذلك من كسر الدال ،   بمعنى :  أردف بعض الملائكة بعضا ،   ومسموع من العرب :  جئت مِرْدِفا لفلان :  أي جئت بعده .

وأما قول من قال :  معنى ذلك إذا قرىء «مُرْدَفِينَ » بفتح الدال :  أن الله أردف المسلمين بهم ،   فقول لا معنى له إذ الذكر الذي في مردفين من الملائكة دون المؤمنين .

وإنما معنى الكلام :  أن يمدّكم بألف من الملائكة يردَف بعضهم ببعض ،   ثم حذف ذكر الفاعل ،   وأخرج الخبر غير مسمى فاعله ،   فقيل :  مُرْدَفِينَ بمعنى :  مردَف بعضُ الملائكة ببعض ،   ولو كان الأمر على ما قاله من ذكرنا قوله وجب أن يكون في المردَفين ذكر المسلمين لا ذكر الملائكة ،   وذلك خلاف ما دلّ عليه ظاهر القرآن .

وقد ذكر في ذلك قراءة أخرى ،   وهي ما :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  قال عبد الله بن يزيد :  «مُرْدِفِينَ » ،   ومُرْدَفِينَ و «مُرْدّفِينَ » ،   مثقل على معنى :  مُرْتَدِفين .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ،   قال :  ثني عبد العزيز بن عمران عن الربعي ،   عن أبي الحويرث ،   عن محمد بن جبير ،   عن عليّ رضي الله عنه ،   قال :  نزل جبريل في ألف من الملائكة عن ميمنة النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وفيها أبو بكر رضي الله عنه ،   ونزل ميكائيل عليه السلام في ألف من الملائكة عن ميسرة النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وأنا فيها .