القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَإِذْ قَالُواْ اللّهُمّ إِن كَانَ هََذَا هُوَ الْحَقّ مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مّنَ السّمَآءِ أَوِ ائْتِنَا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } .   .

يقول تعالى ذكره :  واذكر يا محمد أيضا ما حلّ بمن قال :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ أوِ ائْتِنا بِعَذَابٍ ألِيمٍ إذ مكرت لهم ،   فأتيتهم بعذاب أليم .   وكان ذلك العذاب :  قتلهم بالسيف يوم بدر .   وهذه الاَية أيضا ذكر أنها نزلت في النضر بن الحرث .   ذكر من قال ذلك .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  حدثنا أبو بشر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَإذْ قالُوا اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ قال :  نزلت في النضر بن الحرث .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ قال :  قول النضر بن الحرث بن علقمة بن كلدة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ قول النضر بن الحرث بن علقمة بن كلدة من بني عبد الدار .

قال :  أخبرنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ قال :  هو النضر بن الحرث بن كلدة .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا طلحة بن عمرو ،   عن عطاء ،   قال :  قال رجل من بني عبد الدار ،   يقا له النضر بن كلدة :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ أوِ ائْتِنا بِعَذَابٍ ألِيمٍ فقال الله :  وَقالُوا رَبّنا عَجّلْ لَنا قِطّنا قَبْلَ يَوْمِ الحِسابِ وقال :  وَلَقَدْ جِئْتُمُونا فرَادَى كمَا خَلَقْناكُمْ أوّلَ مَرّةٍ وقال :  سأَلَ سائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ للْكافِرِينَ قال عطاء :  لقد نزل فيه بضع عشرة آية من كتاب الله .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي ،   قال :  فقال يعني النضر بن الحرث :  اللهمّ إن كان ما يقول محمد هو الحقّ من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أوِ ائْتِنا بِعَذَابٍ ألِيمٍ قال الله :  سأَلَ سائِلٌ بعَذَابٍ وَاقِعٍ للْكافِرِينَ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   في قوله :  إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ .   .   .   الاَية ،   قال :  سأَلَ سائِلٌ بِعَذَابٍ وَاقِعٍ للْكافِرِينَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإذْ قالُوا اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ .   .   .   الاَية ،   قال :  قال ذلك سفهة هذه الأمة وجهَلتها ،   فعاد الله بعائدته ورحمته على سفهة هذه الأمة وجهلتها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  ثم ذكر غيرة قريش واستفتاحهم على أنفسهم ،   إذ قالوا :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ أي ما جاء به محمد ،   فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ كما أمطرتها على قوم لوط أوِ ائْتِنا بِعَذَابٍ ألِيمٍ أي ببعض ما عذّبت به الأمم قبلنا .

واختلف أهل العربية في وجه دخول «هو » في الكلام .   فقال بعض البصريين نصب «الحق » ،   لأن «هو » والله أعلم حوّلت زائدة في الكلام صلة توكيد كزيادة «ما » ،   ولا تزاد إلاّ في كلّ فعل لا يستغني عن خبر ،   وليس هو بصفة لهذا ،   لأنك لو قلت :  «رأيت هذا هو » لم يكن كلاما ،   ولا تكون هذه المضمرة من صفة الظاهرة ،   ولكنها تكون من صفة المضمرة ،   نحو قوله :  وَلَكِنْ كانُوا هُمُ الظّالِمينَ تجِدُوهُ عِنْدَ اللّهِ هُوَ خَيرا وَأعْظمَ أجْرا لأنك تقول :  «وجدته هو وإياي » فتكون «هو » صفة .   وقد تكون في هذا المعنى أيضا غير صفة ،   ولكنها تكون زائدة كما كان في الأوّل .   وقد تجري في جميع هذا مجرى الاسم ،   فيرفع ما بعدها إن كان بعدها ظاهرا أو مضمرا في لغة بني تميم ،   يقولون في قوله :  إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ وَلكِنْ كانُوا هُمُ الظّالِمينَ وَ تجِدُوهُ عِندَ اللّهِ هُوَ خَيْرا وَأعْظَم أجْرا كما تقول :  كانوا آباؤهم الظالمون ،   جعلوا هذا المضمر نحو «هو » و «هما » و «أنت » زائدا في هذا المكان .   ولم تجعل مواضع الصفة ،   لأنه فصل أراد أن يبين به أنه ليس ما بعده صفة لما قبله ،   ولم يحتج إلى هذا في الموضع الذي لا يكون له خبر .

وكان بعض الكوفيين يقول :  لم تدخل «هو » التي هي عماد في الكلام إلاّ لمعنى صحيح .   وقال :  كأنه قال :  زيد قائم ،   فقلت أنت :  بل عمرو هو القائم فهو لمعهود الاسم والألف ،   واللام لمعهود الفعل التي هي صلة في الكلام مخالفة لمعنى «هو » ،   لأن دخولها وخروجها واحد في الكلام ،   وليست كذلك هو وأما التي تدخل صلة في الكلام ،   فتوكيد شبيه بقولهم :  «وجدته نفسه » تقول ذلك ،   وليست بصفة كالظريف والعاقل .