القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَخُونُواْ اللّهَ وَالرّسُولَ وَتَخُونُوَاْ أَمَانَاتِكُمْ وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره للمؤمنين بالله ورسوله من أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم :  يا أيها الذين صدقوا الله ورسوله لا تَخُونُوا الله .   وخيانتهم الله ورسوله كانت بإظهار من أظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين الإيمان في الظاهر والنصيحة ،   وهو يستسرّ الكفر والغشّ لهم في الباطن ،   يدلّون المشركين على عورتهم ،   ويخبرونهم بما خفي عنهم من خبرهم .

وقد اختلف أهل التأويل فيمن نزلت هذه الاَية ،   وفي السبب الذي نزلت فيه ،   فقال بعضهم :  نزلت في منافق كتب إلى أبي سفيان يطلعه على سرّ المسلمين .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا القاسم بن بشر بن معروف ،   قال :  حدثنا شبابة بن سوّار ،   قال :  حدثنا محمد بن المحرم ،   قال :  لقيت عطاء بن أبي رباح ،   فحدثني ،   قال :  ثني جابر بن عبد الله أن أبا سفيان خرج من مكة ،   فأتى جبريل النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  إن أبا سفيان في مكان كذا وكذا .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم لأصحابه :  «إنّ أبا سُفْيانَ فِي مَكانِ كَذَا وكَذَا فاخْرُجُوه إلَيْهِ وَاكْتُمُوا » قال :  فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان :  إن محمدا يريدكم ،   فخذوا حذركم فأنزل الله عزّ وجلّ :  لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتخُونُوا أماناتِكُمْ .

وقال آخرون :  بل نزلت في أبي لبابة للذي كان من أمره وأمر بني قريظة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني أبو سفيان ،   عن معمر ،   عن الزهري ،   قوله :  لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ قال :  نزلت في أبي لبابة ،   بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار إلى حلقه أنه الذبح .   قال الزهري :  فقال أبو لبابة :  لا والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله عليّ فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ولا شرابا ،   حتى خرّ مغشيّا عليه ،   ثم تاب الله عليه ،   فقيل له :  يا أبا لبابة قد تيب عليك قال :  والله لا أحلّ نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني فجاءه فحله بيده .   ثم قال أبو لبابة :  إن من توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت بها الذنب وأن أنخلع من مالي ،   قال :  «يُجْزِيكَ الثّلُثُ أنْ تَصَدّقَ بِهِ » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن الزبير ،   عن ابن عيينة ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن أبي خالد ،   قال :  سمعت عبد الله بن أبي قتادة ،   يقول :  نزلت :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ في أبي لبابة .

وقال آخرون :  بل نزلت في شأن عثمان رضي الله عنه .   ذكر من قال ذلك .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا يونس بن الحرث الطائفي ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد الله بن عون الثقفيّ ،   عن المغيرة بن شعبة ،   قال :  نزلت هذه الاَية في قتل عثمان رضي الله عنه :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ .   .   .   الاَية .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله نهى المؤمنين عن خيانته وخيانة رسوله وخيانة أمانته .   وجائز أن تكون نزلت في أبي لبابة ،   وجائز أن تكون نزلت في غيره ،   ولا خبر عندنا بأيّ ذلك كان يجب التسليم له بصحته ،   فمعنى الاَية وتأويلها ما قدمنا ذكره .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يا أيهما الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ قال :  نهاكم أن تخونوا الله والرسول ،   كما صنع المنافقون .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ .   .   .   الاَية ،   قال :  كانوا يسمعون من النبيّ صلى الله عليه وسلم الحديث فيفشونه حتى يبلغ المشركين .

واختلفوا في تأويل قوله :  وتَخُونُوا أماناتِكُمْ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ فقال بعضهم :  لا تخونوا الله والرسول ،   فإن ذلك خيانة لأماناتكم وهلاك لها .   ذكر من قال ذلك .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ فإنهم إذا خانوا الله والرسول فقد خانوا أماناتهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ :  أي لا تظهروا لله من الحقّ ما يرضى به منكم ثم تخالفوه في السرّ إلى غيره ،   فإن ذلك هلاك لأماناتكم وخيانة لأنفسكم .

فعلى هذا التأويل ،   قوله :  وتَخُونُوا أماناتِكُمْ في موضع نصب على الظرف ،   كما قال الشاعر :

لاَ تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وَتَأْتِيَ مِثْلَهُ  ***عارٌ عَلَيْكَ إذا فَعَلْتَ عَظِيمُ

ويروى :  «وتأتي مثله » .

وقال آخرون :  معناه :  لا تخونوا الله والرسول ،   ولا تخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  قوله :  يا أَيّهما الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ يقول :  لا تخونوا :  يعني لا تنقصوها .

فعلى هذا التأويل :  لا تخونوا الله والرسول ،   ولا تخونوا أماناتكم .

واختلف أهل التأويل في معنى الأمانة التي ذكرها الله في قوله :  وتَخُونُوا أماناتِكُمْ فقال بعضهم :  هي ما يخفى عن أعين الناس من فرائض الله .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وتَخونُوا أماناتِكُمْ والأمانة :  الأعمال التي أمن الله عليها العباد ،   يعني :  الفريضة .   يقول :  لا تَخُونُوا :  يعني لا تنقصوها .

حدثنا عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يا أَيّهما الّذِينَ آمَنُوا لا تَخُونُوا اللّهَ يقول :  بترك فرائضه والرّسُولَ يقول :  بترك سننه وارتكاب معصيته .   قال :  وقال مرّة أخرى :  لا تَخُونُوا اللّهَ والرّسُولَ وتَخُونُوا أماناتِكُمْ والأمانة :  الأعمال .   ثم ذكر نحو حديث المثنى .

وقال آخرون :  معنى الأمانات ههنا :  الدّين .   ذكر من قال ذلك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَتخُونُوا أماناتِكُمْ دينكم .   وأنْتُمْ تَعْلَمُونَ قال :  قد فعل ذلك المنافقون وهم يعلمون أنهم كفار ،   يظهرون الإيمان .   وقرأ :  وَإذَا قامُوا إلى الصّلاةِ قامُوا كُسالى .   .   .   الاَية ،   قال :  هؤلاء المنافقون أمنهم الله ورسوله على دينه فخانوا ،   أظهروا الإيمان وأسرّوا الكفر .

فتأويل الكلام إذن :  يا أيها الذين آمنوا لا تنقصوا الله حقوقه عليكم من فرائضه ولا رسوله من واجب طاعته عليكم ،   ولكن أطيعوهما فيما أمراكم به ونهياكم عنه ،   لا تنقصوهما ،   وتخونوا أماناتكم ،   وتنقصوا أديانكم ،   وواجب أعمالكم ،   ولازمها لكم ،   وأنتم تعلمون أنها لازمة عليكم وواجبة بالحجج التي قد ثبتت لله عليكم .