القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاذْكُرُوَاْ إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ مّسْتَضْعَفُونَ فِي الأرْضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطّفَكُمُ النّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيّدَكُم بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُمْ مّنَ الطّيّبَاتِ لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ } .   .

وهذا تذكير من الله عزّ وجلّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومناصحة .  يقول :  أطيعوا الله ورسوله أيها المؤمنون ،   واستجيبوا له إذا دعاكم لما يحييكم ولا تخالفوا أمره ،   وإن أمركم بما فيه عليكم المشقة والشدّة ،   فإن الله يهوّنه عليكم بطاعتكم إياه ويعجل لكم منه ما تحبون ،   كما فعل بكم إذ آمنتم به واتبعتموه وأنتم قليل يستضعفكم الكفار فيفتنونكم عن دينكم وينالونكم بالمكروه في أنفسكم وأعراضكم تخافون منهم أن يتخطفوكم فيقتلوكم ويصطلموا جميعكم فآوَاكُمْ يقول :  فجعل لكم مأوى تأوون إليه منهم .   وأيّدَكُمْ بِنَصْرِهِ يقول :  وقوّاكم بنصره عليهم ،   حتى قتلتم منهم من قتلتم ببدر .   وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطّيّباتِ يقول :  وأطعمكم غنيمتهم حلالاً طيبا .   لَعَلّكُمْ تَشْكُرُونَ يقول :  لكي تشكروا على ما رزقكم وأنعم به عليكم من ذلك وغيره من نعمه عندكم .

واختلف أهل التأويل في الناس الذين عنوا بقوله :  أنْ يَتَخَطّفَكُمُ النّاسُ فقال بعضهم :  كفار قريش .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قوله :  وَاذكُرُوا إذ أنْتُمْ قَليلٌ مُسْتَضعَفُونَ فِي الأرضِ تَخافُونَ أن يَتَخَطّفَكُمُ النّاسُ قال :  يعني بمكة مع النبي صلى الله عليه وسلم ومن تبعه من قريش وحلفائها ومواليها قبل الهجرة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن الكلبي أو قتادة أو كليهما :  وَاذكُرُوا إذْ أنْتُمْ قَليلٌ مُسْتَضْعَفُونَ أنها نزلت في يوم بدر ،   كانوا يومئذٍ يخافون أن يتخطفهم الناس ،   فآواهم الله وأيدهم بنصره .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   بنحوه .

وقال آخرون :  بل عُني به غيرُ قريش .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرني أبي ،   قال :  سمعت وهب بن منبه يقول في قوله عزّ وجلّ :  تَخافُونَ أنْ يَتَخَطّفَكُمُ النّاسُ قال :  فارس .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم ،   قال :  ثني عبد الصمد ،   أنه سمع وهب بن منبه يقول ،   وقرأ :  وَاذْكُرُوا إذْ أنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الأرْضِ تَخافُونَ أنْ يَتَخَطّفَكُمُ النّاسُ والناس إذ ذاك :  فارس ،   والروم .

قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَاذْكُرُوا إذْ أنْتُمْ قَلِيلٌ مُسْتَضْعَفُونَ فِي الأرْضِ قال :  كان هذا الحيّ من العرب أذلّ الناس ذلاّ ،   وأشقاه عيشا ،   وأجوعه بطونا ،   وأعراه جلودا ،   وأبينه ضلالاً من عاش منهم عاش شقيّا ،   ومن مات منهم ردّي في الناس ،   يؤكلون ولا يأكلون ،   والله ما نعلم قبيلاً من حاضر أهل الأرض يومئذٍ كانوا أشرّ منهم منزلاً .   حتى جاء الله بالإسلام ،   فمكّن به في البلاد ،   ووسّع به في الرزق ،   وجعلكم به ملوكا على رقاب الناس ،   فبالإسلام أعطى الله ما رأيتم ،   فاشكروا الله على نعمه ،   فإن ربكم منعم يحبّ الشكر وأهل الشكر في مزيد من الله تبارك وتعالى .

وأولى القولين في ذلك عندي بالصواب ،   قول من قال :  عُني بذلك مشركو قريش لأن المسلمين لم يكونوا يخافون على أنفسهم قبل الهجرة من غيرهم ،   لأنهم كانوا أدنى الكفار منهم إليهم ،   وأشدّهم عليهم يومئذٍ مع كثرة عددهم وقلة عدد المسلمين .

وأما قوله :  فَآوَاكُمْ فإنه يعني :  آواكم المدينة ،   وكذلك قوله :  وأيّدَكُمْ بِنَصْرِهِ بالأنصار .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  فَآوَاكُمْ قال :  إلى الأنصار بالمدينة .   وأيّدَكُمْ بِنَصْرِهِ وهؤلاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   أيدهم بنصره يوم بدر .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة :  فَآوَاكُمْ وأيّدَكُمْ بِنَصْرهِ ،   وَرَزَقَكُمْ مِنَ الطيّباتِ يعني بالمدينة .