القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ شَرّ الدّوَابّ عِندَ اللّهِ الصّمّ الْبُكْمُ الّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  إن شرّ ما دبّ على الأرض من خلق الله عند الله الذين يصغون عن الحق لئلا يستمعوه فيعتبروا به ويتعظوا به وينكصون عنه إن نطقوا به ،   الذين لا يعقلون عن الله أمره ونهيه ،   فيستعملوا بهما أبدانهم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ شَرّ الدّوَابّ عِنْدَ الله قال :  الدوابّ :  الخلق .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قال :  وكانوا يقولون :  إنا صمّ بكم عما يدعونا إليه محمد ،   لا نسمعه منه ،   ولا نجيبه به بتصديق .   فقتلوا جميعا بأُحد ،   وكانوا أصحاب اللواء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  الصمّ البكم :  الذين لا يعقلون ،   قال :  الذين لا يتبعون الحقّ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ شَرّ الدّوَابّ عِنْدَ اللّهِ الصّمّ البُكْمُ الّذِينَ لا يَعْقِلُونَ وليس بالأصمّ في الدنيا ولا بالأبكم ،   ولكن صمّ القلوب وبكمها وعميها .   وقرأ :  فإنّها لا تَعْمَى الأبْصَارُ وَلكِنْ تَعْمَى القُلُوبُ التي فِي الصّدُورِ .

واختلف فيمن عني بهذه الاَية ،   فقال بعضهم :  عني بها نفر من المشركين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  قال ابن عباس :  الصمّ البكم الذين لا يعقلون :  نفر من بني عبد الدار ،   لا يتبعون الحقّ .

قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  الصّمّ البُكُمُ الّذِينَ لا يَعْقِلُونَ قال :  لا يتبعون الحقّ .   قال :  قال ابن عباس :  هم نفر من بني عبد الدار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   نحوه .

وقال آخرون :  عني بها المنافقون .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  إنّ شَرّ الدّوَابّ عِنْدَ اللّهِ الصّمّ البُكْمُ الّذين لا يَعْقِلُونَ :  لا يعرفون ما عليهم في ذلك من النعمة والسعة .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال بقول ابن عباس ،   وأنه عني بهذه الاَية مشركو قريش ،   لأنها في سياق الخبر عنهم .