القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالّذينَ كَفَرُواْ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَآءُ بَعْضٍ إِلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ } .

يقول تعالى ذكره :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بالله ورسوله ،   بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ يقول :  بعضهم أعوان بعض وأنصاره ،   وأحقّ به من المؤمنين بالله ورسوله .   وقد ذكرنا قول من قال :  عنى بيان أن بعضهم أحقّ بميراث بعض من قرابتهم من المؤمنين ،   وسنذكر بقية من حضرنا ذكره .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن السديّ ،   عن أبي مالك ،   قال :  قال رجل :  نورّث أرحامنا من المشركين فنزلت :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ .   .   .   الاَية .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ إلاَ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ نزلت في مواريث مشركي أهل العهد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَالّذِينَ آمَنُوا وَلمْ يُهاجِرُوا ما لَكُمْ مِنْ وَلايَتِهِمْ مِنْ شَيْءٍ حتى يُهاجِرُوا .   .   .   إلى قوله :  وَفَسادٌ كَبِيرٌ قال :  كان المؤمن المهاجر ،   والمؤمن الذي ليس بمهاجر لا يتوارثان وإن كانا أخوين مؤمنين .   قال :  وذلك لأن هذا الدين كان بهذا البلد قليلاً حتى كان يوم الفتح فلما كان يوم الفتح وانقطعت الهجرة توارثوا حيثما كانوا بالأرحام ،   وقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لا هِجْرَةَ بَعْدَ الفَتْحِ » .   وقرأ :  وأُولُوا الأرْحامِ بَعْضُهُمْ أوْلى بِبَعْضٍ فِي كِتابِ اللّهِ .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إن الكفار بعضهم أنصار بعض وإنه لا يكون مؤمنا من كان مقيما بدار الحرب ولم يهاجر .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ قال :  كان ينزل الرجل بين المسلمين والمشركين فيقول :  إن ظهر هؤلاء كنت معهم ،   وإن ظهر هؤلاء كنت معهم .   فأبى الله عليهم ذلك ،   وأنزل الله في ذلك فلا تراءى نار مسلم ونار مشرك إلا صاحب جزية مقرّا بالخراج .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  حضّ الله المؤمنين على التواصل ،   فجعل المهاجرين والأنصار أهل ولاية في الدين دون من سواهم ،   وجعل الكفار بعضهم أولياء بعض .

وأما قوله :  إلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله ،   فقال بعضهم :  معناه :  إلا تفعلوا أيها المؤمنون ما أمرتم به من موارثة المهاجرين منكم بعضهم من بعض بالهجرة والأنصار بالإيمان دون أقربائهم من أعراب المسلمين ودون الكفار تَكُنْ فِتْنَةٌ يقول :  يحدث بلاءً في الأرض بسبب ذلك ،   وَفَسادٌ كَبِيرٌ يعني :  ومعاصي الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ إلا تفعلوا هذا تتركوهم يتوارثون كما كانوا يتوارثون ،   تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .   قال :  ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الإيمان إلا بالهجرة ،   ولا يجعلونهم منهم إلا بالهجرة .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ يعني في الميراث .   إلا تَفْعَلُوهُ يقول :  إلا تأخذوا في الميراث بما أمرتكم به .   تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إلا تناصروا أيها المؤمنون في الدين تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  جعل المهاجرين والأنصار أهل ولاية في الدين دون من سواهم ،   وجعل الكفار بعضهم أولياء بعض ،   ثم قال :  إلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ أن يتولى المؤمن الكافر دون المؤمن .   ثم رد المواريث إلى الأرحام .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قوله :  إلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ قال :  إلا تعاونوا وتناصروا في الدين ،   تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .

قال أبو جعفر :  وأولى التأويلين بتأويل قوله :  وَالّذِينَ كَفَرُوا بَعْضُهُمْ أوْلِياءُ بَعْضٍ قول من قال :  معناه :  أن بعضهم أنصار بعض دون المؤمنين ،   وأنه دلالة على تحريم الله على المؤمن المقام في دار الحرب وترك الهجرة لأن المعروف في كلام العرب من معنى الوليّ أنه النصير والمعين أو ابن العم والنسيب .   فأما الوارث فغير معروف ذلك من معانيه إلا بمعنى أنه يليه في القيام بإرثه من بعده ،   وذلك معنى بعيد وإن كان قد يحتمله الكلام .   وتوجيه معنى كلام الله إلى الأظهر الأشهر ،   أولى من توجيهه إلى خلاف ذلك .

وإذ كان ذلك كذلك ،   فبّين أن أولى التأويلين بقوله :  إلاّ تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الأرْضِ وَفَسادٌ كَبِيرٌ تأويل من قال :  إلا تفعلوا ما أمرتكم به من التعاون والنصرة على الدين تكن فتنة في الأرض ،   إذ كان متبدأ الاَية من قوله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وَهاجَرُوا وَجاهَدُوا بأمْوَالِهِمْ وأنْفُسِهِمْ فِي سَبِيلِ اللّهِ بالحثّ على الموالاة على الدين والتناصر جاء ،   وكذلك الواجب أن يكون خاتمتها به .