القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ وَمَا كَانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ * وَمَا لَهُمْ أَلاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَا كَانُوَاْ أَوْلِيَآءَهُ إِنْ أَوْلِيَآؤُهُ إِلاّ الْمُتّقُونَ وَلََكِنّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } .   .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  تأويله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْت فِيهِمْ :  أي وأنت مقيم بين أظهرهم .   قال :  وأنزلت هذه على النبيّ صلى الله عليه وسلم وهو مقيم بمكة .   قال :  ثم خرج النبيّ صلى الله عليه وسلم من بين أظهرهم ،   فاستغفر من بها من المسلمين ،   فأنزل بعد خروجه عليه حين استغفر أولئك بها :  وَما كانَ الله مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرونَ .   قال :  ثم خرج أولئك البقية من المسلمين من بينهم ،   فعذّب الكفار .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن جعفر بن أبي المغيرة ،   عن ابن أبزي ،   قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم بمكة ،   فأنزل الله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ .   قال :  فخرج النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   فأنزل الله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ .   قال :  فكان أولئك البقية من المسلمين الذين بقوا فيها يستغفرون ،   يعني بمكة فلما خرجوا أنزل الله عليه :  وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ وَما كانُوا أوْلِياءَهُ قال :  فأذن الله له في فتح مكة ،   فهو العذاب الذي وعدهم .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا حصين ،   عن أبي مالك ،   في قوله :  وَما كانَ الله لِيُعَذّبَهُمْ وأنْت فِيهِمْ يعني النبيّ صلى الله عليه وسلم .   وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يعني :  من بها من المسلمين .   وَمَا لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ يعني مكة ،   وفيها الكفار .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن حصين ،   عن أبي مالك ،   في قول الله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ يعني :  أهل مكة .   وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وفيهم المؤمنون ،   يستغفرون يغفر لمن فيهم من المسلمين .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا إسحاق بن إسماعيل الرازي وأبو داود الحفري ،   عن يعقوب ،   عن جعفر ،   عن ابن أبزى :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  بقية من بقي من المسلمين منهم ،   فلما خرجوا ،   قال :  وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ .

قال :  حدثنا عمران بن عيينة ،   عن حصين ،   عن أبي مالك :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ قال :  أهل مكة .

وأخبرنا أبيّ ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  المؤمنون من أهل مكة .   وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ قال :  المشركون من أهل مكة .

قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  المؤمنون يستغفرون بين ظهرانيهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يقول :  الذين آمنوا معك يستغفرون بمكة ،   حتى أخرجك والذين آمنوا معك .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج ،   قال :  ابن عباس :  لم يعذّب قرية حتى يخرج النبيّ منها والذين آمنوا معه ويلحقه بحيث أمر .   وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يعني المؤمنين .   ثم أعاد إلى المشركين ،   فقال :  وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ قال :  يعني أهل مكة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وما كان الله ليعذّب هؤلاء المشركين من قريش بمكة وأنت فيهم يا محمد ،   حتى أخرجك من بينهم .   وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهؤلاء المشركون يقولون :  يا ربّ غفرانك وما أشبه ذلك من معاني الاستغفار بالقول .   قالوا :  وقوله :  وَما لهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ في الاَخرة .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا أحمد بن منصور الرمادي ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا عكرمة ،   عن أبي زميل ،   عن ابن عباس :  إن المشركين كانوا يطوفون بالبيت يقولون :  لبيك لا شريك لك لبيك ،   فيقول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «قَدْ قَدْ » فيقولون :  لا شريك لك إلاّ شريك هو لك تملكه وما ملك ،   ويقولون :  غفرانك غفرانك .   فأنزل الله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ .   فقال ابن عباس :  كان فيهم أمانان :  نبيّ الله والاستغفار ،   قال :  فذهب النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وبقي الاستغفار .   وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ وَما كانُوا أوْلِياءَهُ إنْ أوْلِياؤُهُ إلاّ المُتّقُونَ قال :  فهذا عذاب الاَخرة ،   قال :  وذاك عذاب الدنيا .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو معشر ،   عن يزيد بن رومان ومحمد بن قيس قالا :  قالت قريش بعضها لبعض :  محمد أكرمه الله من بيننا اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ ،   فَأمْطِرْ عَلَيْنا .   .   .   الاَية فلما أمسوا ندموا على ما قالوا ،   فقالوا :  غفرانك اللهمّ فأنزل الله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ .   .   .   إلى قوله :  لا يَعْلَمُونَ .

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  كانوا يقولون يعني المشركين :  والله إن الله لا يعذّبنا ونحن نستغفر ،   ولا يعذّب أمة ونبيها معها حتى يخرجه عنها وذلك من قوله ورسول لله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم ،   فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم يذكر له جهالتهم وغرّتهم واستفتاحهم على أنفسهم ،   إذ قالوا اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ كما أمطرتها على قوم لوط ،   وقال حين نعى عليهم سوء أعمالهم :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ ،   أي بقولهم ،   وإن كانوا يستغفرون كما قال :  وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرامِ من آمن الله وعبده ،   أي أنت ومن تبعك .

حدثنا الحسن بن الصباح البزار ،   قال :  حدثنا أبو بردة ،   عن أبي موسى ،   قال :  إنه كان فيكم أمانان :  قوله :  ومَا كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  أما النبيّ صلى الله عليه وسلم فقد مضى ،   وأما الاستغفار فهو دائر فيكم إلى يوم القيامة .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا يونس بن أبي إسحاق ،   عن عامر أبي الخطاب الثوريّ قال :  سمعت أبا العلاء يقول :  كان لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أمَنتاه :  فذهبت إحداهما ،   وبقيت الأخرى :  وَما كانَ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ .   .   .   الاَية .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وما كان الله ليعذّبهم وأنت فيهم يا محمد ،   وما كان الله معذّب المشركين وهم يستغفرون ،   أي :  لو استغفروا .   قالوا :  ولم يكونوا يستغفرون فقال جلّ ثناؤه إذ لم يكونوا يستغفرون :  وَمالَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  إن القوم لم يكونوا يستغفرون ،   ولو كانوا يستغفرون ما عذّبوا .   وكان بعض أهل العلم يقول :  هما أمانان أنزلهما الله ،   فأما أحدهما فمضى نبيّ الله ،   وأما الاَخر فأبقاه الله رحمة بين أظهركم ،   الاستغفار والتوبة .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  قال الله لرسوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يقول :  ما كنت أعذبهم وهم يستغفرون ،   ولو استغفروا وأقرّوا بالذنوب لكانوا مؤمنين ،   وكيف لا أعذبهم وهم لا يستغفرون ،   وما لهم ألا يعذّبهم الله وهم يصدّون عن محمد وعن المسجد الحرام

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وَأنْتَ فِيهِمْ وَمَا كانَ اللهُ مُعَذّبهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُون قال :  يقول :  لو استغفروا لم أعذّبهم .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وما كان الله ليعذّبهم وهم يسلمون .   قالوا :  واستغفارهم كان في هذا الموضع :  إسلامهم .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا سوّار بن عبد الله ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن الصباح ،   قال :  حدثنا عمران بن حدير ،   عن عكرمة ،   في قوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وَأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ .   قال :  سألوا العذاب ،   فقال :  لم يكن ليعذبهم وأنت فيهم ،   ولم يكن ليعذّبهم وهم يدخلون في الإسلام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  وأنْتَ فِيهمْ قال :  بين أظهرهم .   وقوله :  وَهُمْ يَسْتَغْفِروُنَ قال :  يسلمون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم بين أظهرهم وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  وهم يسلمون .   وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا محمد بن عبيد الله ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وَأنْتَ فِيهِمْ قال :  بين أظهرهم .   وَما كان اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وهم يَسْتَغْفِرُونَ قال :  دخولهم في الإسلام .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وفيهم مَن قد سبق له من الله الدخول في الإسلام .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وَأنْتَ فِيهِمْ يقول :  ما كان الله سبحانه يعذّب قوما وأنبياؤهم بين أظهرهم حتى يخرجهم .   ثم قال :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يقول :  ومنهم من قد سبق له من الله الدخول في الإيمان ،   وهو الاستغفار ،   ثم قال :  وَمالَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ فعذّبهم يوم بدر بالسيف .

وقال آخرون :  بل معناه :  وما كان الله معذّبهم وهم يصلّون .   ذكر من قال ذلك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يعني :  يصلون ،   يعني بهذا أهل مكة .

حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقيّ ،   قال :  حدثنا حسين الجعفيّ ،   عن زائدة ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  يصلون .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ يعني :  أهل مكة ،   يقول :  لم أكن لأعذّبكم وفيكم محمد .   ثم قال :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ يعني :  يؤمنون ويصلون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ قال :  وهم يصلون .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وما كان الله ليعذّب المشركين وهم يستغفرون .   قالوا :  ثم نسخ ذلك بقوله :  وَمالَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ .   ذكر من قال ذلك .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   عن الحسين بن واقد ،   عن يزيد النحويّ ،   عن عكرمة والحسن البصريّ ،   قالا :  قال في الأنفال :  وَما كانَ اللّهُ لِيُعَذّبَهُمْ وأنْتَ فِيهِمْ وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ فنسختها الاَية التي تليها :  وَمالَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ .   .   .   إلى قوله :  فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ فقوتلوا بمكة ،   وأصابهم فيها الجوع والحصر .

وأولى هذه الأقوال عندي في ذلك بالصواب قول من قال :  تأويله :  وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم يا محمد وبين أظهرهم مقيم ،   حتى أخرجك من بين أظهرهم لأني لا أهلك قرية وفيها نبيها .   وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون من ذنوبهم وكفرهم ،   ولكنهم لا يستغفرون من ذلك ،   بل هم مصرّون عليه ،   فهم للعذاب مستحقون ،   كما يقال :  ما كنت لأحسن إليك وأنت تسيء إليّ ،   يراد بذلك :  لا أحسن إليك إذا أسأت إليّ ولو أسأت إليّ لم أحسن إليك ،   ولكن أحسن إليك لأنك لا تسيء إليّ وكذلك ذلك .   ثم قيل :  وَمالَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ بمعنى :  وما شأنهم وما يمنعهم أن يعذّبهم الله وهم لا يستغفرون الله من كفرهم فيؤمنوا به ،   وهم يصدّون المؤمنين بالله ورسوله عن المسجد الحرام .

وإنما قلنا هذا القول أولى الأقوال في ذلك بالصواب ،   لأن القوم أعني مشركي مكة كانوا استعجلوا العذاب ،   فقالوا :  اللهمّ إن كان ما جاء به محمد هو الحقّ ،   فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم فقال الله لنبيه :  ما كنت لأعذّبهم وأنت فيهم وما كنت لأعذّبهم لو استغفروا ،   وكيف لا أعذّبهم بعد إخراجك منهم وهم يصدّون عن المسجد الحرام فأعلمه جلّ ثناؤه أن الذين استعجلوا العذاب حائق بهم ونازل ،   وأعلمهم حال نزوله بهم ،   وذلك بعد إخراجه إياه من بين أظهرهم .   ولا وجه لإيعادهم العذاب في الاَخرة ،   وهم مستعجلوه في العاجل ،   ولا شكّ أنهم في الاَخرة إلى العذاب صائرون ،   بل في تعجيل الله لهم ذلك يوم بدر الدليل الواضح على أن القول في ذلك ما قلنا .   وكذلك لا وجه لقول مَن وجّه قوله :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ إلى أنه عني به المؤمنين ،   وهو في سياق الخبر عنهم وعما الله فاعل بهم ،   ولا دليل على أن الخبر عنهم قد تقضّى ،   وعلى أن ذلك به عنوا ،   ولا خلاف في تأويله من أهله موجود .   وكذلك أيضا لا وجه لقول من قال :  ذلك منسوخ بقوله :  وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدّونَ عَنِ المَسْجِدِ الحَرَامِ .   .   .   الاَية ،   لأن قوله جلّ ثناؤه :  وَما كانَ اللّهُ مُعَذّبَهُمْ وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ خبر ،   والخبر لا يجوز أن يكون فيه نسخ ،   وإنما يكون النسخ للأمر والنهي .

واختلف أهل العربية في وجه دخول «أن » في قوله :  وَما لَهُمْ ألاّ يُعَذّبَهُمُ اللّهُ فقال بعض نحويي البصرة :  هي زائدة ههنا ،   وقد عملت كما عملت «لا » وهي زائدة ،   وجاء في الشعر :

لَوْ لَمْ تكُنْ غَطَفانُ لا ذُنُوبَ لَهَا  ***إليّ لامَ ذَوُو أحْسابِها عُمَرَا

وقد أنكر ذلك من قوله بعض أهل العربية ،   وقال :  لم تدخل «أن » إلاّ لمعنى صحيح ،   لأن معنى وَما لَهُمْ ما يمنعهم من أن يعذّبوا ،   قال :  فدخلت «أن » لهذا المعنى ،   وأخرج ب «لا » ،   ليعلم أنه بمعنى الجحد ،   لأن المنع جحد .   قال :  و «لا » في البيت صحيح معناها ،   لأن الجحد إذا وقع عليه جحد صار خبرا .   وقال :  ألا ترى إلى قولك :  ما زيد ليس قائما ،   فقد أوجبت القيام ؟  قال :  وكذلك «لا » في هذا البيت .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَما كانُوا أوْلِياءَهُ إنّ أوْلِياؤُهُ إلاّ المُتّقُونَ وَلكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ .

يقول تعالى ذكره :  وما لهؤلاء المشركين ألا يعذّبهم الله وهم يصدّون عن المسجد الحرام ،   ولم يكونوا أولياء الله إنْ أوْلِيَاؤُهُ يقول :  ما أولياء الله إلاّ المتقون ،   يعني :  الذين يتقون الله بأداء فرائضه ،   واجتناب معاصيه .   وَلكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ يقول :  ولكن أكثر المشركين لا يعلمون أن أولياء الله المتقون ،   بل يحسبون أنهم أولياء الله .

وبنحو ما قلنا قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَما كانُوا أوْلِياءَهُ إنْ أوْلِياؤُهُ إلاّ المُتّقُونَ هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  إنْ أوْلِياؤُهُ إلاّ المُتّقُونَ مَن كانوا وحيث كانوا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  وَما كانُوا أوْلِياءَهُ إنْ أوْلِياؤُهُ إلاّ المُتّقُونَ الذين يخرجون منه ،   ويقيمون الصلاة عنده ،   أي :  أنت يعني النبيّ صلى الله عليه وسلم ومن آمن بك .   وَلكِنّ أكْثَرَهُمْ لا يَعْلَمُونَ .