القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ الْبَيْتِ إِلاّ مُكَآءً وَتَصْدِيَةً فَذُوقُواْ الْعَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ } .   .

يقول تعالى ذكره :  وما لهؤلاء المشركين ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام الذي يصلون لله فيه ويعبدونه ،   ولم يكونوا لله أولياء ،   بل أولياؤه الذين يصدّونهم عن المسجد الحرام وهم لا يصلون في المسجد الحرام .   وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ يعني :  بيت الله العتيق ،   إلاّ مُكاءً وهو الصفير ،   يقال منه :  مكا يمكو مَكْوا ومُكاءً ،   وقد قيل :  إن المكو :  أن يجمع الرجل يديه ثم يدخلهما في فيه ثم يصيح ،   ويقال منه :  مكت استُ الدابة مُكاءً :  إذا نفخت بالريح ،   ويقال :  إنه لا يمكو إلاّ استُ مكشوفة ،   ولذلك قيل للاست المَكْوَة ،   سميت بذلك ومن ذلك قول عنترة :

وَحَلِيلِ غانِيَةٍ ترَكْتُ مُجَدّلاً  ***تَمْكُو فَرِيصَتُهُ كشِدْقِ الأعْلَمِ

وقول الطرماح :

فَنَحا لاِولاها بِطَعْنَةِ مُحْفَظٍ  ***تَمْكُو جَوَانِبُها مِنَ الإنهَارِ

بمعنى :  تصوّت .   وأما التصدية فإنها التصفيق ،   يقال منه :  صَدّى يُصَدّي تَصْدِية ،   وصفّق وصفّح بمعنى واحد .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن موسى بن قيس ،   عن حجر بن عنبس :  إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  التصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس :  قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً المكاء :  التصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً يقول :  كانت صلاة المشركين عند البيت مكاء ،   يعني :  التصفير ،   وتصدية يقول :  التصفيق .

حدثني محمد بن عمارة الأسديّ ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا فضيل ،   عن عطية :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  التصفيق والصفير .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن قرّة بن خالد ،   عن عطية ،   عن ابن عمر ،   قال :  المكاء :  التصفيق ،   والتصدية :  الصفير .   قال :  وأمال ابن عمر خده إلى جانب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن قرة بن خالد ،   عن عطية ،   عن ابن عمر :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء والتصدية :  الصفير والتصفيق .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال سمعت محمد بن الحسين يحدّث عن قرة بن خالد ،   عن عطية العوفي ،   عن ابن عمر ،   قال :  المكاء :  الصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن عطية ،   عن ابن عمر ،   في قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  الصفير ،   والتصدية :  التصفيق .   وقال قرة :  وحكى لنا عطية فعل ابن عمر ،   فصفّر وأمال خده وصفق بيديه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني بكر بن مضر ،   عن جعفر بن ربيعة ،   قال :  سمعت أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف يقول في قول الله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال بكر :  فجمع لي جعفر كفيه ،   ثم نفخ فيهما صفيرا ،   كما قال له أبو سلمة .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  المكاء :  الصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سلمة بن سابور ،   عن عطية ،   عن ابن عمر :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال تصفير وتصفيق .

قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   عن ابن عمر ،   مثله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حبوية أبو يزيد ،   عن يعقوب ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون ،   فأنزل الله :  قُلْ مَنْ حَرّمَ زِينَةَ اللّهِ التي أخْرَجَ لِعِبادِهِ فأمروا بالثياب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد ،   قال :  كانت قريش يعارضون النبيّ صلى الله عليه وسلم في الطواف يستهزئون به ،   يصفرون به ويصفقون ،   فنزلت :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد :  إلاّ مُكاءً قال :  كانوا ينفخون في أيديهم ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  إدخال أصابعهم في أفواههم ،   والتصدية :  التصفيق ،   يخلطون بذلك على محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   عن ورقاء ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله ،   إلاّ أنه لم يقل صلاته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  المكاء .   إدخال أصابعهم في أفواههم ،   والتصدية :  التصفيق .   قال نفر من بني عبد الدار كانوا يخلطون بذلك كله على محمد صلاته .

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا طلحة بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  من بين الأصابع .   قال أحمد :  سقط عليّ حرف وما أراه إلاّ الخذف والنفخ والصفير منها وأراني سعيد بن جبير حيث كانوا يمكون من ناحية أبي قبيس .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن سليمان ،   قال :  أخبرنا طلحة بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  كانوا يشبكون بين أصابعهم ويصفرون بها ،   فذلك المكاء .   قال :  وأراني سعيد بن جبير المكان الذي كانوا يمكون فيه نحو أبي قبيس .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا محمد بن حرب ،   قال :  حدثنا ابن لهيعة ،   عن جعفر بن ربيعة ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   في قوله :  مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  النفخ ،   وأشار بكفه قِبَل فيه ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربيّ ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  المكاء :  الصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  كنا نحدّث أن المكاء :  التصفيق بالأيدي ،   والتصدية :  صياح كانوا يعارضون به القرآن .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  التصفير ،   والتصدية :  التصفيق .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً والمكاء :  الصفير ،   على نحو طير أبيض يقال له المكاء يكون بأرض الحجاز والتصدية :  التصفيق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  المكاء :  صفير كان أهل الجاهلية يعلنون به .   قال :  وقال في المكاء أيضا :  صفير في أيديهم ولعب .

وقد قيل في التصدية :  إنها الصدّ عن بيت الله الحرام .   وذلك قول لا وجه له لأن التصدية مصدر من قول القائل :  صدّيت تصدية .   وأما الصدّ فلا يقال منه :  صدّيت ،   إنما يقال منه صَدَدْت ،   فإن شدّدت منها الدال على معنى تكرير الفعل ،   قيل :  صَدّدت تصديدا ،   إلاّ أن يكون صاحب هذا القول وجّه التصدية إلى أنه من صدّدت ،   ثم قلبت إحدى داليه ياء ،   كما يقال :  تظنيت من ظننت ،   وكما قال الراجز :

***تَقَضّي البازِي إذَا البازِي كَسَرْ  ***

يعني :  تق البازي ،   فقلب إحدى ضاديه ياء ،   فيكون ذلك وجها يوجه إليه .   ذكر من قال ما ذكرنا في تأويل التصدية :

حدثنا أحمد بن إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا طلحة بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير :  وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً :  صدّهم عن بيت الله الحرام .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق بن سليمان ،   قال :  أخبرنا طلحة بن عمرو ،   عن سعيد بن جبير .   وَتَصْدِيَةً قال :  التصدية :  صدّهم الناس عن البيت الحرام .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَتَصْدِيَةً قال :  التصدية عن سبيل الله ،   وصدّهم عن الصلاة وعن دين الله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق : وَما كانَ صَلاتُهُمْ عِنْدَ البَيْتِ إلاّ مُكاءً وَتَصْدِيَةً قال :  ما كان صلاتهم التي يزعمون أنها يدرأ بها عنهم إلاّ مكاء وتصدية ،   وذلك ما لا يرضي الله ولا يحبّ ،   ولا ما افترض عليهم ولا ما أمرهم به .

وأما قوله :  فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ فإنه يعني العذاب الذي وعدهم به بالسيف يوم بدر ،   يقول للمشركين الذين قالوا :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ .   .   .   الاَية ،   حين أتاهم بما استعجلوه من العذاب :  ذوقوا :  أي اطعموا ،   وليس بذوق بفم ،   ولكنه ذوق بالحسّ ،   ووجود طعم ألمه بالقلوب .   يقول لهم :  فذوقوا العذاب بما كنتم تجحدون أن الله معذّبكم به على جحودكم توحيد ربكم ورسالة نبيكم صلى الله عليه وسلم .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق :  فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ :  أي ما أوقع الله بهم يوم بدر من القتل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج :  فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ قال :  هؤلاء أهل بدر يوم عذّبهم الله .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ قال :  حدثنا عبيد بن سليمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَذُوقُوا العَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكفُرُونَ يعني أهل بدر عذّبهم الله يوم بدر بالقتل والأسر .