القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلََكِنّ اللّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلََكِنّ اللّهَ رَمَىَ وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلآءً حَسَناً إِنّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } .   .

يقول تعالى ذكره للمؤمنين به وبرسوله ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل أعداء دينه معه من كفار قريش :  فلم تقتلوا المشركين أيها المؤمنون أنتم ،   ولكن الله قتلهم .   وأضاف جلّ ثناؤه قتلهم إلى نفسه ،   ونفاه عن المؤمنين به الذين قاتلوا المشركين ،   إذ كان جلّ ثناؤه هو مسبب قتلهم ،   وعن أمره كان قتال المؤمنين إياهم ،   ففي ذلك أدلّ الدليل على فساد قول المنكرين أن يكون لله في أفعال خلقه صنع به وصلوا إلها .   وكذلك قوله لنبيه عليه الصلاة والسلام :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى فأضاف الرمي إلى نبيّ الله ،   ثم نفاه عنه ،   وأخبر عن نفسه أنه هو الرامي ،   إذ كان جلّ ثناؤه هو الموصل المرميّ به إلى الذين رمُوا من به المشركين ،   والمسبب الرمية لرسوله .   فيقال للمسلمين ما ذكرنا :  قد علمتم إضافة الله رمى نبيه صلى الله عليه وسلم المشركين إلى نفسه بعد وصفه نبيه به وإضافته إليه ذلك فعل واحد كان من الله بتسبيبه وتسديده ،   ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم الحذف والإرسال ،   فما تنكرون أن يكون كذلك سائر أفعال الخلق المكتسبة :  من الله الإنشاء والإنجاز بالتسبيب ،   ومن الخلق الاكتساب بالقوى ؟  فلن يقولوا في أحدهما قولاً إلاّ ألزموا في الاَخر مثله .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   حين قال هذا :  قتلت ،   وهذا :  قتلت .   وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ قال لمحمد حين حَصَب الكفار .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى قال :  رماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحصباء يوم بدر .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن معمر ،   عن أيوب ،   عن عكرمة ،   قال :  ما وقع منها شيء إلاّ في عين رجل .

حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ،   قال :  حدثنا أبي ،   قال :  حدثنا أبان العطار ،   قال :  حدثنا هشام بن عروة ،   قال :  لما ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا قال :  «هَذِهِ مَصَارِعُهُمْ » .   ووجد المشركون النبيّ صلى الله عليه وسلم قد سبقهم إليه ونزل إليه ،   فلما طلعوا عليه زعموا أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  هَذِهِ قُرَيْشٌ قَدْ جاءَتْ بِخُيَلائها وَفَخْرِها تَحادّكَ وَتُكَذّبُ رَسُولَكَ ،   اللّهُمّ إنّى أسألُكَ ما وَعَدْتَنِي » فلما أقبلوا استقبلهم ،   فحثا في وجوههم ،   فهزمهم الله عزّ وجلّ .

حدثنا أحمد بن منصور ،   قال :  حدثنا يعقوب بن محمد ،   قال :  حدثنا عبد العزيز بن عمران ،   قال :  حدثنا موسى بن يعقوب بن عبد الله بن زمعة ،   عن يزيد بن عبد الله ،   عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ،   عن حكيم بن حزام ،   قال :  لما كان يوم بدر ،   سمعنا صوتا وقع من السماء كأنه صوت حصاة وقعت في طست ،   ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الرمية ،   فانهزمنا .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو معشر ،   عن محمد بن قيس ومحمد بن كعب القرظي ،   قالا :  لما دنا القوم بعضهم من بعض ،   أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فرمى بها في وجوه القوم ،   وقال :  «شاهَتِ الُوجُوهُ » فدخلت في أعينهم كلهم ،   وأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتلونهم ويأسرونهم ،   وكانت هزيمتهم في رمية رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأنزل الله :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى .   .   .   الاَية ،   إلى :  إنّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ .   .   .   الاَية ،   ذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم بدر ثلاثة أحجار ورمى بها في وجوه الكفار ،   فهزموا عند الحجر الثالث .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين التقى الجمعان يوم بدر لعليّ رضي الله عنه :  «أعْطِني حَصا مِنَ الأرْضِ » فناوله حصى عليه تراب فرمى به وجوه القوم ،   فلم يبق مشرك إلاّ دخل في عينيه من ذلك التراب شيء .   ثم ردِفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم .   فذكر رمية النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ ولكِنّ اللّهَ قَتَلَهُمْ وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى قال :  هذا يوم بدر ،   أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حصيات ،   فرمى بحصاة في ميمنة القوم وحصاة في ميسرة القوم وحصاة بين أظهرهم وقال :  «شاهَت الوُجُوهُ » فانهزموا ،   فذلك قول الله عزّ وجلّ :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ وَلَكِنّ اللّهَ رَمى .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قال :  رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده يوم بدر ،   فقال :  «يا رَبّ إنْ تَهْلِكْ هذِهِ العِصَابَةُ فَلَنْ تُعْبَد فِي الأرْضِ أبَدا » فقال له جبريل :  خذ قبضة من التراب فأخذ قبضة من التراب ،   فرمى بها في وجوههم فما من المشركين من أحد إلاّ أصاب عينيه ومنخريه وفمه تراب من تلك القبضة ،   فولوا مدبرين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال :  قال الله عزّ وجلّ في رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم المشركين بالحصباء من يده حين رماهم :  وَلكنّ اللّهَ رَمى :  أي لم يكن ذلك برميتك لولا الذي جعل الله فيها من نصرك ،   وما ألقى في صدور عدوّك منها حين هزمتهم .

ورُوي عن الزهري في ذلك قول خلاف هذه الأقوال ،   وهو ما :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الزهريّ :  وَما رَمَيْتَ إذْ رَمَيْتَ قال :  جاء أبيّ بن خلف الجمحي إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم بعظم حائل ،   فقال :  الله محيي هذا يا محمد وهو رميم ؟  وهو يفتّ العظم .   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «يُحْيِيهِ اللّهُ ،   ثُمّ يُمِيتُكَ ،   ثُمّ يُدْخِلُكَ النّارَ » قال :  فلما كان يوم أُحد ،   قال :  والله لأقتلنّ محمدا إذا رأيته فبلغ ذلك النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «بَلْ أنا أقْتُلُهُ إنْ شَاءَ اللّهُ » .

وأما قوله :  وَلِيُبْلِيَ المُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاءً حَسَنا فإن معناه :  ولينعم على المؤمنين بالله ورسوله بالظفر بأعدائهم ،   ويغنمهم ما معهم ،   ويثبت لهم أجور أعمالهم وجهادهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وذلك البلاء الحسن ،   رَمْيُ الله هؤلاء المشركين .   ويعني بالبلاء الحسن :  النعمة الحسنة الجميلة ،   وهي ما وصفت ،   وما في معناه .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   قال في قوله :  وَلِيُبْلِيَ المُؤْمِنِينَ مِنْهَ بَلاءً حَسَنا :  أي ليعرف المؤمنين من نعمه عليهم في إظهارهم على عدوّهم مع كثرة عددهم وقلة عددهم ،   ليعرفوا بذلك حقه وليشكروا بذلك نعمته .

وقوله :  إنّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ يعني :  إن الله سميع أيها المؤمنون لدعاء النبيّ صلى الله عليه وسلم ومناشدته ربه ومسئلته إياه إهلاك عدوّه وعدوّكم ولقيلكم وقيل جميع خلقه ،   عليم بذلك كله وبما فيه صلاحكم وصلاح عباده ،   وغير ذلك من الأشياء محيط به ،   فاتقوه وأطيعوا أمره وأمر رسوله .