قوله :  ( وَمِنَ اَهْلِ الْكِتَابِ مَنِ اِن تَامَنْهُ بِقِنْطَارٍ ) الآية  .

وجه من قرأ بالإسكان في يؤده(    ) وشبهه أنها لغة العرب يسكنون الهاء كما يسكنون الميم في أنتم ،  ورأيتم ،  وأنشد الفراء :   " فيصلح اليوم ويفسده غداً " (    ) وأنشد الأخفش وغيره :

بيت لدى البيت العتيق أخيله      ومطواي مشتقاقان له ارقان(    ) .

وبعض النحويين(    ) لا يجيزه إلا في الشعر ،  وبعضهم يمنعهم البتة(    ) .  وعد المبرد إسكان الهاء لحناً(    ) .

وقيل :  اسكنت(    ) الهاء على التوهم أن الجزم عليها وقع(    ) .

وقد روي عن أبي عمرو :  الاختلاس(    ) ،  وهو اختيار أهل النظر .

ومعنى الآية أن الله أخبر أن من أهل الكتاب المؤتمن ومنهم الخائن ،  والناس لا يميزون الخائن منهم ،  فصارت الفائدة أنها تحذير من الله للمؤمنين أن يأتمنوهم لأن منهم الخائن وغيره ،  وهم لا يميزون ذلك فاجتنابهم أخلص(    ) .

ومعنى ( إِلاَّ مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِماً ) :  إلا أن تلح عليه بالتقاضي والمطالبة .

والباء في بقنطار  " و "  بدينار بمعنى على ،  وهما يتعاقبان في مثل هذا(    ) .

وقيل :  معنى ( إِلاَّ مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِماً ) أي :  يقر بالأمانة ما دمت قائماً على رأسه في وقت عطائها ،  فإذا ذهب ثم جئت تطلبها كابرك(    ) وجحدك(    ) .

وقيل :  قائماً بمعنى ثابتاً لازماً له(    ) ،  حكى سيبويه :  قام بمعنى ثبت(    ) .

قوله [ ذلك ](    ) لأنهم قالوا :  أي :  فعلهم ذلك ( و )(    ) أمرهم ذلك ومعناه ،  فعلوا ذلك لأنهم يقولون :  لا حرج علينا فيما أصبنا من أموال العرب لأنهم على غير حق ،  قال ذلك قتادة .

وقال ابن جريج :  كان لرجل(    ) من المسلمين على اليهود(    ) ديون داينهم بها قبل أن يسلموا ،  فلما أسلموا طالبوهم بها فقال اليهود :  ليس لكم علينا أمانة(    ) ،  ولا قضاء لأنكم تركتم دينكم الذي ( كنتم )(    ) عليه ،  وإنما كان(    ) حقوقكم واجبة علينا في الأمانة(    ) ،  وغيرها قبل أن ترجعوا عن دينكم ،  فلما تركتم دينكم ورجعتم إلى الإسلام لم تلزمنا لكم حقوق ولا أداء أمانة ،  وادعوا أنهم يجدون ذلك في كتابهم ،  فرد الله عليه قولهم بقوله عقب الآية :  ( وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ )(    ) .

وعنوا بالأميين العرب ،  نسبوا إلى ما عليه الأمة قبل أن يتعلموا الكتابة .

وقيل :  نسبوا إلى الأم لأنها لا تعرف(    ) تكتب(    ) .

وقيل :  نسبوا إلى أم القرى ،  وهي مكة .