قوله :  ( إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الاِسْلاَمُ .  .  .  ) الآية  .

( بَغْياً بَيْنَهُمْ(    ) ) منصوب بفعل دل عليه ( اختلف ) كأنه :  اختلفوا بغياً بينهم ،

وقال الأخفش :  [ نصبه ](    ) باختلف(    ) ،  هذا الظاهر تقديره :  ( وما اختلف الذين أوتوا الكتاب بغياً بينهم )(    ) .

وهو حال عند الجميع(    ) .

وقيل :  مفعول من أجله(    ) .

ومن كسر(    ) إن فعلى الابتداء ،  ومن فتح(    ) رده على شهداء أي :  ويشهد بأن الدين .

وقال ابن كيسان :  إن الثانية بدل من الأولى ،  لأن الإسلام تفسير بمعنى(    ) [ الدين(    ) ] الذي هو التوحيد(    ) .

وعن ابن عباس :  شهد الله إنه ،  بالكسر فجعله خبراً وتفتح أن الدين برفع الشهادة عليها(    ) .

وقد ألزم(    ) من قرأ بالفتح في أن الدين(    ) أن يقرأ :  أن الدين عنده(    ) الإسلام ،  لأن الإظهار يستغنى عنه(    ) ،  وقد منع النحويون :  شهدت أن زيداً عالم ،  وأن زيداً بصير ،  والثاني هو الأول(    ) .

وقال المحتج للكسائي :  وقع(    ) الإظهار هنا للتعظيم والتفخيم كما قال :  لا أرى الموت يسبق الموت ( شيء )(    )(    ) .

على التعظيم للموت .

والذي هو أحسن من هذا ،  أن النحويين إنما منعوا الإظهار [ فيما يمكن أن يتوهم أن الثاني غير الأول فيخاف الالتباس عند الإظهار ](    ) ،  والآية لا يمكن ذلك فيها ،  لأن هذا الاسم ليس هو إلا لواحد لم يتسم به غيره ،  لا إله إلا هو ،  فإظهاره(    ) مرة بعد مرة لا يوهم أن الثاني غير الأول ،  وإظهار زيد مرة [ بعد مرة(    ) ] يوهم أن الثاني غير الأول(    ) .

فليست الآية تشبه ما يقع في الكلام من الإظهار بعد الإظهار ،  إذ زيد وغيره يصلح لكل أحد ،  وأما الموت فإنما(    ) ظهر في الثاني لأنه لا لبس(    ) فيه ،  إذ ليس ثم غير موت واحد ،  فليس يتوهم أن الثاني غير الأول وفي الإظهار مع(    ) زوال الالتباس معنى التعظيم والتفخيم كما تقدم .

والدين :  الطاعة(    ) .

ومعنى الإسلام :  شهادة(    ) أن لا إله إلا الله ،  والإقرار بما(    ) جاء من عند الله .

وأصل الإسلام :  الخشوع والانقياد(    ) .

وروى ابن عمر عن النبي عليه السلام أنه قال :   " بني الإسلام على خمس :  شهادة أن لا إله إلا الله ،  وإقام الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  وحج البيت ،  وصوم رمضان " (    ) .

وفي هذه الآية دلالة على ضعف قول من يفرق بين الإسلام والإيمان ،  ويجعل الإيمان أفضل من الإسلام ،  إذ أخبر الله جل ذكره ( إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ ) فهو الإيمان بعينه ،  إذ لا يرضى الله من خلقه بما هو أدون ،  ويدل على ذلك قوله :  ( وَمَن يَّبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُّقْبَلَ مِنْهُ )(    ) .

فالإسلام :  هو الإيمان إذا استوى الباطن والظاهر ،  فإن خالف الظاهر الباطن فيهما فليسا بدين يتقبله الله ،  نحو قوله :  ( قُل لَّمْ تُومِنُوا وَلَكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا )(    ) ونحو قوله ( وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَّقُولُ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالْيَوْمِ الآخِرِ وَمَا هُمْ بِمُومِنِينَ(    ) ) لم يحصلوا على شيء لما خالف باطنهم ظاهرهم .

وقد قيل :   " إن الإسلام أعم من الإيمان ،  لأن الإيمان ما صدق به الباطن ،  والإسلام ما صدق به الباطن ونطق به الظاهر(    ) .

ومعنى ( الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ ) أي :  الإنجيل ،  وهم النصارى الذين اختلفوا(    ) في محمد صلى الله عليه وسلم .  وقيل :  في عيسى(    ) للبغي(    ) من بعدما جاءهم العلم ،  فعلوا ذلك طلباً للرياسة والدنيا(    ) ،  قوله :  ( سَرِيعُ الحِسَابِ ) أي :  أحصى كل شيء بلا معاناة(    ) ولا عدد .

وقال الربيع :  ( الذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ ) هم اليهود ،  و( الكِتَابَ ) :  التوراة ،  وذلك أن موسى على نبينا وعليه السلام ،  لما حضرته(    ) الوفاة دعا(    ) سبعين(    ) حَبْراً من أحبار  " بني إسرائيل ،  فاستودعهم(    ) التوراة ،  واستخلف عليهم يوشع بن نون ،  فلما مضت ثلاثة قرون بعد موسى صلى الله عليه وسلم وقعت الفرقة والاختلاف بين أبناء أولئك السبعين تنافساً في الدنيا ،  وطلباً للملك والرياسة(    ) .