قوله :  ( وَالذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً ) الآية  .

هذا كله من نعت المتقين الذين أعدت(    ) لهم جنة عرضها السماوات والأرض .  وروي عن جابر أنه قال :  الفاحشة هنا :  الزنا وكذلك ( قال )(    ) السدي(    ) .

وقيل :  هي كل فعل قبح [ في ](    ) الشر[ ع(    ) ](    ) .

ومعنى ( أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ) :  فعلوا غير الذي ينبغي .

قال النخعي :  الظلم من الفاحشة والفاحشة من الظلم(    ) .

ومعنى ( فَاسْتَغْفَرُوا ) أي :  استدعوا الغفران من الله عز وجل وهو الستر على فعلهم ( وَمَنْ يَّغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ ) أي :  من يسترها على فاعلها إلا الله .

وقال عطاء بن أبي رباح(    ) :  قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  يا نبي الله ،  بنو إسرائيل أكرم على الله منا كانوا إذا أذنب أحدهم أصبحت كفارة ذنبه [ على بابه ](    ) مكتوبة :  أجدع أنفك ،  افعل كذا ،  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت ( سَارِعُوا إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ ) .  .  .  .  إلى قوله :  ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ألا أخبركم بخير من ذلكم ؟  ثم قرأ الآيات(    ) .  فقيل :  إنها خصوص(    ) أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأن بني إسرائيل كانت تمتحن على ذنوبها ،  وتعاقب عليها في الدنيا(    ) .

قال ثابت البناني(    ) لما نزلت ( وَمَنْ يَّعْمَلْ سُوءاً اَوْ يَظْلِمُ نَفْسَهُ ) الآية :  بكى إبليس(    ) فزعاً منها ،  قال :  وبلغني أنه بكى حين نزلت ( وَالذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ) الآية(    ) .

قال علي بن أبي طالب :  كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثاً ينفعني الله منه بما يشاء أن ينفعني ،  وإذا حدثني رجل من أصحابه استحلفته ،  فإذا حلف لي صدقته ،  وحدثني أبو بكر ،  وصدق أبو بكر قال :   " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ما من رجل يذنب ذنباً ،  ثم يقوم فيتطهر ،  فيحسن الطهور ،  ثم يستغفر الله إلا غفر له .  ثم تلى هذه الآية ( وَالذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً )(    ) .

وروى عنه زيادة في هذا الحديث وهو أنه قال :  ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر .  وروي أن هذه الآية نزلت في نبهان التمار(    ) أتته امرأة حسناء تبتاع منه ثمراً فضرب على عجزها فقالت :  والله ما حفظت غيبة أخيك ،  ولا نلت حاجتك ؟  فأُسقط في يده ،  فذهب إلى أبي بكر فقال له :  إياك أن تكون امرأة غازٍ .  ثم قال له عمر مثل ذلك ،  وقال النبي عليه السلام مثل ذلك ،  فذهب يبكي فنزلت في اليوم الرابع ( وَالذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً ) الآية(    ) .

وقال النبي عليه السلام :   " إن الله يغضب للغزاة كما يغضب للمرسلين ويستجيب لهم كما يستجيب للمرسلين " (    ) .

وروي أن نبهان التمار أقام ثلاثة أيام صائماً حزيناً يبكي على ذنبه ،  فلما نزلت الآية أعلمه النبي صلى الله عليه وسلم بها فشكر الله ،  ثم قال :  يا نبي الله هذه توبتي قبلها الله مني ،  فكيف حتى يتقبل شكري(    ) ؟  فأنزل الله ( وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيْ النَّهَارِ وَزُلُفاً مِّنَ اللَّيْلِ )(    ) الآية(    ) .  ومعنى ( ذَكَرُوا اللَّهَ ) [ أي ](    ) :  ذكروا نهي الله عما ركبوا وما أحدثوا فاستغفروا ( لَمْ يُصِرُّوا ) أي :  لم يسكتوا عن الاستغفار قاله السدي(    ) .

والمعنى عند أكثر المفسرين ،  وأهل اللغة لم يقيموا متعمدين على الذنب ،  وترك التوبة منه .

وقال الحسن :  المعنى لم يواقعوه إذ هموا به(    ) ،  جعل الآتي للذنب مصراً في حال إتيانه ،  وهو بعيد عند أهل اللغة(    ) ،  وقد روي عن النبي عليه السلام أنه قال :   " ما أصر من استغفر وإن عاد(    ) في اليوم سبعين مرة " (    ) .

وقال السدي :  معنى ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) أي :  لم يقيموا على ترك(    ) الاستغفار وهم يعلمون [ أنهم اذنبوا(    ) .  وقيل :  المعنى وهم يعلمون أن الذي أتوا معصية .  وقيل المعنى ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) ](    ) أنهم إن تابوا تاب الله عليهم .  وقيل المعنى :  ( وَهُمْ يَعْلَمُونَ ) إني معاقب على الإصرار .  وقيل :  المعنى :  وهم يذكرون ذنوبهم(    ) .