قوله :  ( الذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ ) الآية  .

المعنى :  وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين المستجيبين لله ولرسوله من بعد ما أصابه الجرح والألم ،  وعنى بهذا من خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب أبي سفيان ،  وأصحابه بعد انصرافه من أحد وبعدما نال من المسلمين من القتل والجرح .  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من أحد ،  وقد قتل من أصحابه سبعون ،  وجرح خلق كثير ،  أمر بلالاً أن(    ) ينادي في الناس لينفروا في طلب عدوهم ،  فنفروا معه على ما بهم من ألم(    ) الجراح ،  والحزن على من قتل منهم ،  وكان أخوان من بني عبد الأشهل مثخنين بالجراح ،  فقال أحدهما للآخر :  تفوتنا غزاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الأخر :  والله ما بي حراك !  فقال له أخوه :  غفر الله لك ،  توكأ علي ،  وأتوكأ عليك حتى نبلغ ،  فخرجا مجروحين .

فأنزل الله عز وجل ( الذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ ) الآية إذ خرج النبي صلى الله عليه وسلم في طلب أبي سفيان وأصحابه حتى بلغ إلى حمراء الأسد(    ) ،  وهي على ثمانية أميال من المدينة ،  وأقام بها [ ثلاثاً ] ،  ثم(    ) رجع إلى المدينة ،  وفعل ذلك عليه السلام ليرى الناس أن به وبأصحابه قوة على عدوهم(    ) .  وكان يوم أحد في قول عكرمة يوم السبت للنصف من شوال(    ) .

وروى ابن وهب عن مالك أنه قال :  كانت أحد في شوال لإحدى(    ) وثلاثين شهراً من الهجرة .

فلما(    ) كان يوم الأحد أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس بطلب(    ) العدو فقال :  لا يخرجن معنا إلا من حضر بالأمس فكلمه جابر بن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فقال يا رسول الله(    ) :  إن أبي كان خلفني على أخواتي لي تسع وقال لي :  يا بني لا ينبغي لي ولا لك أن نترك هؤلاء النسوة لا رجل فيهن ،  ولست بالذي أترك بالجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخلف على أخواتك ،  فتخلفت [ معهن ](    ) فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج في طلب المشركين ،  وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ليرهب المشركين ،  ويبلغهم أنه لم يضعف وأنه خرج في طلبهم ،  وأن الذي أصاب أصحابه لم يُوهِنُهُم(    ) فالذين خرجوا هم الذين عُنوا في هذه الآية(    ) .

قال السدي :  قال أبو سفيان لأصحابه حين انصرفوا [ من أحد ](    ) :  بئس ما صنعتم قتلتموهم حتى إذا لم يبق إلا الشديد تركتموهم ،  ارجعوا فاستأصلوهم ،  فقذف الله عز وجل في قلوبهم الرعب ،  فهزموا ،  فأخبر الله عز ذكره رسوله صلى الله عليه وسلم بذلك ،  فطلبهم حتى بلغ حمراء الأسد رأس ثمانية أميال عن المدينة ،  فالذين خرجوا(    ) معه هم الذين استجابوا لله والرسول من بعدما أصابهم الجراح بأحد(    ) .

ثم قال :  ( لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقُوا أَجْرٌ عَظِيمٌ ) معناه :  للذين أحسنوا ،  فداموا على الطاعة ،  وأداء الفرائض ،  واتقوا المحارم حتى لحقوا بالله عز وجل ( أَجْرٌ عَظِيمٌ ) .