قوله :  ( وإِذَا اَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقًَ النَّبِيئِينَ(    ) لَمَاءََاتَيْنَاكُم ) [ 81-85 ]

أي :  واذكر إذ أخذ الله .  واللام في  " لما "  لام تأكيد  " وما "  بمعنى الذي في موضع رفع بالابتداء ،  و( من ) لبيان الجنس والهاء محذوفة من آتيناكم(    ) و ،  ( مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ) الخبر هذا مذهب الخليل(    ) وسيبويه(    ) .

وأجاز الأخفش أن يكون الخبر ( لَتُومِنُنَّ بِهِ )(    ) وهذا لام قسم كأنه قال :  والله لتؤمنن به .

وقال الكسائي :  ما للشرط وهي في موضع نصب ،  واللام لام تأكيد كما تقول والله لئن زيد ضربت لأضربنك به(    ) .

ومن كسر اللام في  " لما "  فهي لام الجر أي :  أخذ الميثاق الذي أتاهم من كتاب وحكمة ،  ويكون ( لَتُومِنُنَّ ) من أخذ الميثاق وكأن تقول :  أخذت ميثاقك لا تفعلن .

وفي قراءة ابن مسعود ( وَإِذَ اَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيئِينَ ) ،  وكذلك قرأها أبي بن كعب(    ) ،  ودليله قوله :  ( ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ ) وهو محمد صلى الله عليه وسلم ولم يأتِ إلا لأهل الكتاب ،  وغيرهم دون النبيين ،  ثم ( لَتُومِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ ) فليس في هذا أمر من نبيين ،  إنما هو أمر لمن أخذ الله عليه الميثاق ،  وهم أهل الكتاب ،  وهذا المعنى مروي عن مجاهد وغيره قالوا :  إنما أخذ الله الميثاق على أهل الكتاب في الإيمان بالأنبياء والنصر لهم ،  ولم يؤخذ على النبيين نصر لقومهم ،  ولا إيمان بقومهم(    ) .

وقال ابن عباس :  المعنى وأخذ الله ميثاق النبيين على قومهم(    ) .  وقال طاووس :  أخذ الله ميثاق النبيين أن يصدق(    ) بعضهم بعضاً(    ) .

وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  لم يبعث الله نبياً آدم فمن بعده إلا أخذ عليه العهد في محمد صلى الله عليه وسلم لئن بعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه ويأمره فيأخذ العهد على قومه بذلك(    ) .

وقال قتادة :  أخذ الله على النبيين أن يصدق بعضهم بعضاً وأن يبلغوا كتاب الله عز وجل ورسالته إلى قومهم ففعلوا وأخذوا على القوم أن يؤمنوا بما بلغت إليهم رسلهم ،  وكان فيما بلغت إليهم الرسل الأمر بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم والتصديق به ،  والنصر له(    ) .

وقال السدي :  لم يبعث الله نبياً من لدن نوح صلى الله عليه وسلم إلا أخذ ميثاقه أن يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وبنصره إن بعث وهو حي وأن يأخذ الميثاق على قومه بذلك إن بعث وهم أحياء(    ) .

وقوله :  ( ءَاَقْرَرْتُمْ(    ) ) أي :  بالميثاق على نحو ما تقدم "  ( وَأَخَذتُّمْ(    ) عَلَى ذَلِكُمُ إٍصْرِي(    ) ) أي :  عهدي ( قَالُوا أَقْرَرْنَا ) .

قيل :  الضمير يعود على الأنبياء أي قال الأنبياء :  أقررنا بما التزمنا من الإيمان برسلك الذين ترسلهم مصدقين لما معنا من كتب .

( قَالَ فَاشْهَدُوا ) أي :  اشهدوا أيها النبيون بما أخذت(    ) به ميثاقكم عليكم ،  وعلى أمكم ( وَأَنَا مَعَكُم مِّنَ الشَّاهِدِينَ ) أي :  أشهد عليكم وعليهم بذلك .

وقيل :  إن الضمير راجع إلى الذين أوتوا الكتاب على تقدير الاختلاف المذكور(    ) .