قوله :  ( إِنِّي مُتَوَفّيكَ ) قيل هي وفاة نوم(    ) .

( وَرَافِعُكَ إِلَيَّ ) في نوم قال ذلك الربيع(    ) .

وقيل معناه إني قابضك(    ) من الأرض حياً ورافعك إلي ،  وذلك أن عيسى لما رأى كثرة من كذبه ،  وقلة من اتبعه شكا ذلك إلى الله عز وجل فأوحى الله إليه ( إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ ) .

وقال النبي عليه السلام :  كيف تهلك أمة(    ) أنا في أولها وعيسى في آخرها(    ) .

وقال كعب(    ) :  ( يبعث )(    ) عيسى صلى الله عليه وسلم على الأعور الدجال(    ) فيقتله ثم يعيش بعد ذلك أربعاً وعشرين سنة ثم يموت ميتة الحي(    ) .

وحكي أن الله تعالى أوحى ذلك إلى عيسى صلى الله عليه وسلم مع قوله :  ( إِنِّي مُتَوَفّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ ) .

وقال ابن زيد في قوله :  ( تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْْمَهْدِ وَكَهْلاً ) أن كلامه وهو كهل حين ينزل بقتل(    ) الدجال(    ) .

وقيل معنى(    ) ( مُتَوَفّيكَ ) :  قابل عملك ومتقبله منك(    ) .

وقال ابن عباس ،  معنى ( مُتَوَفّيك ) هي وفاة موت ( يعني )(    ) بعد نزوله من السماء .

وقال وهب بن منبه :  توفي عيسى صلى الله عليه وسلم ثلاث ساعات ثم أحيي(    ) ورفع(    ) .  والنصارى يزعمون(    ) أنه توفي سبع ساعات من النهار ،  ثم أحياه ورفعه(    ) .  وقيل :  إن الكلام تقديماً وتأخيراً .  والمعنى :  إني(    ) رافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا ،  ومتوفيك بعد ذلك(    ) .  وذلك إذا نزل لقتل(    ) الدجال في الدنيا ،  والواو يحسن فيها ذلك(    ) .

وروى أبو هريرة أن النبي عليه السلام قال :  الأنبياء أخوات لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد ،  وأنا أولى الناس بعيسى لأنه لم يكن بيني(    ) [ وبينه ](    ) نبي وأنه خليفتي على أمتي ،  وأنه نازل ،  فإذا رأيتموه فاعرفوه ،  فإنه رجل مربوع الخلق ،  إلى الحمرة والبياض ،  سبط الشعر ،  كأن شعره يقطر وإن لم يصبه بلل ،  يدق الصليب ،  ويقتل الخنزير ويقبض المال ،  ويقاتل الناس على الإسلام حتى يهلك الله الملل كلها ،  ويهلك الله في زمانه مسيح الضلالة(    ) الكذَّاب ،  وتقع في الأرض الأمنة حتى ترتع الأسد مع الإبل ،  والنمور مع البقر ،  والذئاب مع الغنم ،  ويلعب الغلمان مع الحيات(    ) ،  لا يضر بعضهم بعضاً ،  يلبث في الأرض [ أربعين سنة ](    ) ثم يتوفى ،  ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه(    ) .

قوله :  ( وَجَاعِلُ الذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الذِينَ كَفَرُوا ) :  هذا خطاب لعيسى صلى الله عليه وسلم وأمته ،  جعلهم الله تعالى فوق اليهود :  في النصر والحجة والإيمان بعيسى والتصديق به وقول الحق فيه(    ) .

وقيل :  هو خطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم(    ) .