قوله :  ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ اَنْ يُّوتِيَهُ اللَّهُ الكِتَابَ وَالْحُكْمَ(    ) وَالنُّبُوءَةَ(    ) )  أي :  ما ينبغي لبشر أن ينزل الله عليه الكتاب ويعطيه الحكم ،  وهو الفقه في الدين ،  ويعطيه النبوءة ثم يدعو الناس إلى عبادته ،  بل يدعوهم إلى الله وإلى عبادته .

وروي أنها نزلت في النفر من اليهود والنصارى الذين دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام(    ) .  وروي أن اليهود قالت له(    ) :  تريد يا محمد أن نعبدك كما عبدت النصارى عيسى ؟

وقال الرئيس من نصارى نجران :  ذاك تريد منا يا محمد ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم(    ) :  معاذ الله أن أعبد(    ) غير الله ،  أو آمر بعبادة غيره ما بذلك بعثت فأنزل الله جل ذكره ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ ) الآية(    ) .

ثم قال(    ) :  ( وَلَكِن كُونُوا رَبَّانِيِّينَ ) أي .  .  .  حكماء علماء ( بِمَا كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ) من شدة فهو مشتمل على معنى التخفيف لأن من علمنا شيئاً فقد علم(    ) .

قال الضحاك :  لا ينبغي لأحد أن يدع حفظ القرآن جهده ،  فإن الله تعالى يقول :  ( وَلَكِن كُونُوا رَبَّانِيِّينَ ) فقهاء علماء بعلم الكتاب ودرسكم إياه(    ) .

هذا على قراءة من خفف .

( ومن شدد فمعناه :  بتعليمكم الكتاب وبدرسكم إياه "  )(    ) وكل معلم عالم ،  وليس كل عالم معلماً ،  فالتشديد أعم وأبلغ وأمدح(    ) .  ونزلت هذه الآية حين قالت اليهود من(    ) أهل نجران وغيرهم :  أتريد يا محمد أن نعبدك فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  معاذ الله أن نعبد غير الله أو نأمر(    ) بعبادة غير الله(    ) ما بذلك بعثني ولا بذلك أمرني  " أو كما قال فأنزل الله عز وجل ( مَا كَانَ لِبَشَرٍ ) الآية .

ومعنى ( وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّانِيِّينَ ) أي :  ما ينبغي لبشر أن يفعل ذلك مع الناس وأن يقول لهم ذلك ،  ولكن يقول لهم كونوا ربانيين " (    ) .

أي حكماء علماء(    ) .

وقيل :  فقهاء علماء فتركوا القول لدلالة الكلام عليه .

وقال ابن زيد :  الربانيون ولاة الأمر ،  وقرأ ( لَوْلاَ يَنْهَاهُمُ الرَّبَّانِيُّونَ ) ،  وقال :  هم ولاة الأمر(    ) .

والألف والنون في  " ربانيين "  دخلت للمبالغة كجماني للعظيم الجمة ،  وكذلك غضبان للممتلئ غيظاً ومعنى الرباني العالم بدين الرب ،  وكأنه في الأصل الربي منسوب إلى الرب ثم دخلت الألف والنون للمبالغة ،  وجمع جمع السلامة بالياء والنون والألف والنون(    ) .

قال مجاهد :  الربانيون ،  فوق الأحبار(    ) .

قال النحاس :  الأحبار العلماء ،  والربانيون الذين جمعوا مع العلم السياسة والصلاح(    ) .

من قولهم :  ربَّ(    ) فلان الأمر(    ) إذا أصلحه .

وقد قي في ( وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ) أي :  الفقه(    ) .

والأحسن أن يكون مردوداً على ما قبله فتكون الدراسة للكتاب الذي جرى ذكره ،  ولم يجر ذكر(    ) للفقه .

والكتاب هنا القرآن ،  قاله عاصم(    ) .