قوله :  ( وَلاَ يَحْسِبَنَّ الذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا ءَاتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ ) الآية  .

من قرأ بالياء فالذين فاعلون(    ) ،  والمفعول الأول محذوف دل عليه يبخلون و " خبراً "  مفعول ثان ،  والتقدير ولا يحسبن(    ) الباخلون [ البخل ] (    ) هو خير لهم ،  وهو فاصلة(    ) عند البصريين(    ) ،  وعماد عند الكوفيين(    ) ،  ودل يبخلون على البخل ،  لأنه منه أخذ .

ومن قرأ بالتاء ففي الكلام حذف مضاف دل عليه ما يتصل بالمضاف إليه ،  تقديره ولا تحسبن يا محمد بخل الذين يبخلون خيراً لهم ،  فخيراً(    ) مفعول ثان ،  وبخل مفعول أول(    ) ،  ومعنى الآية :  ولا يحسبن الباخلون ولا ينفقون في سبيل الله :  البخل خيراً لهم بل هو شر لهم في الآخرة .

[ ومن قرأ بالتاء فهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمعنى :  ولا تحسبن يا محمد بخل الباخلين عن الإنفاق في سبيل الله خيراً لهم بل هو شر لهم في الآخرة ](    ) .

وقيل(    ) :  عنى بذلك الزكاة وهو إخبار(    ) عمن(    ) لم يؤد الزكاة .  وقيل :  إخبار عن اليهود الذين بخلوا أن يبينوا للناس ما نزل عليهم من التوراة من أمر النبي صلى الله عليه وسلم قاله ابن عباس ومجاهد رضي الله عنهما(    ) .

( سَيُطَوَّفُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ ) أي :  سيجعل ما بخل به المانعون الزكاة طوقاً من نار في أعناقهم يوم القيامة أي :  كهيأة الطير ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من ذي رحم يأتي [ ذا ] رحمه(    ) فيسأله من فضل ما أعطاه الله إياه ،  فيبخل عليه إلا أُخرج [ له ] يوم(    ) القيامة شجاع من النار(    ) يتلبط(    ) حتى يطوقه  " وقرأ ( وَلاَ يَحْسِبَنَّ الذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا ءَاتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ ) الآية(    ) .  وقال ابن مسعود رضي الله عنه :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما من أحد لا يؤدي زكاة ماله إلا مُثّل له شجاع أقرع يطوقه "  ثم قرأ ( وَلاَ يَحْسِبَنَّ الذِينَ يَبْخَلُونَ ) الآية(    ) .  قال الشعبي :  ( سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ القِيَامَةِ ) قال :  شجاع يلتوي على عنقه .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  من أتاه الله مالاً فلم يؤد زكاته مُثِّل له ماله يوم القيامة شجاعاً(    ) أقرع(    ) له زبيبتان(    ) يطوقه يوم القيامة يأخذ بلهزمتيه –يعني شدقيه- يقول له :  أنا مالك ،  أنا كنزك ،  ثم تلا هذه الآية ( وَلاَ يَحْسِبَنَّ الذِينَ يَبْخَلُونَ )(    ) .

وقيل(    ) :  يجعل الذي بخلوا به طوقاً من نار في أعناقهم .

وقال أبو وائل(    ) :  هو الرجل يرزقه الله مالاً فيمنع منه قرابته(    ) الحق الذي جعل الله لهم في ماله ،  فيُجعل حية يطوقها ،  فيقول :  ما لي ولك ؟  فيقول :  أنا مالك(    ) .

وقال مجاهد :  ( سَيُطَوَّقُونَ ) سيكلفون أن يأتوا يوم القيامة بمثل الذي بخلوا به(    ) .  وقيل :  المعنى سيطوقون جزاء ما بخلوا به وعقاب ما بخلوا به(    ) .

والتطوق :  إلزام الله تعالى لهم ذلك ،  ومنعهم من التخلص منه .  وقيل :  المعنى سيكلفون يوم القيامة إحضار الأموال التي بخلوا بها ،  وهم لذلك غير مستطيعين ،  قاله ابن مجاهد وغيره(    ) .  وقيل :  المعنى :  سيطوق اليهود ثم الذين بخلوا [ به ](    ) ،  هو صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،  والنبوة فيه كتموا ذلك ،  وهو عندهم في كتابهم(    ) . (    )

قوله ( وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَوَاتِ وَالاَرْضِ ) أعلم الله الخلق في هذه الآية أنهم سيفنون كلهم ،  فصار ما بقي بعدهم بمنزلة الميراث الذي يبقى بعد الميت فسماه ميراثاً على ذلك ،  وإلا فكل شيء له ،  أولاً وآخراً ،  ولكن سماه هنا ميراثاً إعلاماً(    ) منه أنهم سيفنون ،  وأن الأمور كلها ترجع إليه ،  والعرب تسمي كل ما بقي في يد الإنسان ،  فصار إلى غيره بعد موته :  ميراثاً ،  فخوطبوا على ما يعقلون ولذلك قال ( وهو(    ) خير الوارثين ) .