قوله :  ( وَكأَيِّن(    ) مِّن نَّبِيءٍ قُتِلَ ) الآية  .

قال الخليل :  من قرأ كأين بهمزة بعد ألف وهي قراءة أهل مكة فإنما قدم الياء قبل الهمزة ثم جعلها ألفاً وسكنت الياء الثانية لأنها بعد همزة مكسورة .

وأما من قرأ وكأي فإنها عند الخليل ( أي ) :  دخلت عليها كاف التشبيه فصار في الكلام معنى كم ،  فيجب على قوله أن تقف بغير نون في قراءة الجماعة كما تقف على ( أي ) :  وهو مذهب سيبويه(    ) وكذلك حكى عن أبي عمرو ،  والكسائي وروي عنهما الوقف على النون .

فمن وقف بالنون في هذه القراءة ،  فإنما ذلك لأنه اتبع السواد وهو في المصحف بالنون على قراءة من قدم الألف قبل الهمزة وهي قراءة ابن كثير ومن قرأ :   " قتل " (    ) :  فالمعنى عند عكرمة أن القتل إخبار عما فعل بالأنبياء عليهم السلام ،  وأنهم قتلوا فيما مضى ،  وأن من كان معهم لم يضعف بعده(    ) ولا تضعضع .

ثم أخبر عن قولهم بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم ،  وثباتهم على دينهم ،  فيكون التمام(    ) على هذا قتل(    ) وفيه بعد لأن ما بعده من صفة نبي ويكون معنى الآية :  أن الله وبخ بذلك أصحاب النبي الذين ضعفوا يوم أحد حين قيل :  قتل محمد !  فأخبرهم أن كثيراً من الأنبياء قتلوا فلم يضعف من كان معهم ليتأسوا بهم(    ) .

وقيل :  المعنى أن الله عز وجل أخبر أنه قد قتل مع الأنبياء عليهم السلام ( رِبِّيُّونَ كَثِيرٌ ) فما وهن من بقي ولا ضعف ولا ذل ،  فيتأسى المسلمون بهذا ،  فلا يضعفون لما أصاب أصحابهم من القتل يوم أحد ،  فلا يكون التمام على هذا قتل لأن  " الربيون " (    ) مرفوع(    ) بقتل ،  والأول أحسن(    ) لأن كعب(    ) بن مالك قال :  أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد(    ) أنه لم يقتل :  أنا ،  رأيت عينيه تحت المغفر فناديت بأعلى صوتي هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأومأ(    ) إلي النبي صلى الله عليه وسلم أن :  اسكت(    ) .

وكان قد صاح الشيطان يوم أحد قتل محمد فانهزم المسلمون إلا قليلاً منهم ،  فأنزل الله عز وجل ( وَكَأيِّن مِّن نَّبِيءٍ قُتِلَ ) أي :  كثير من الأنبياء قتلوا فلم يضعف من كان بعده ولا ذل ،  فكيف أردتم أيها المؤمنون أن تضعفوا حين سمعتم الشناعة بأن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قتل ،  فتأسوا أيها المؤمنون بمن كان قبلكم من أصحاب الأنبياء صلوات الله عليهم(    ) ،  الربيين(    ) .

وعلى تأويل اختار قوم من العلماء قراءة من قرأ قتل لأنهم عوقبوا على ضعف بعضهم لما سمعوا لقتل النبي صلى الله عليه وسلم .

ومن قرأ قاتل حمله على معنى أنهم وهنوا لقتل أصحابهم وجراحم ،  فأنزل الله عز وجل عليهم يعلمهم أن كثيراً من الأنبياء قاتل مع أصحابه وأتباعه ،  فلم يضعفوا لما أصابهم من قتل وجراح فتأسوا بهم .

واختار بعض أهل اللغة قاتل لأنه أبلغ في المدح من قتل لأن الله تعالى إذا مدح من قاتل كان من قتل أدخل في المدح لأنه لم يقتل إلا بعد القتال ،  فالقاتل والمقتول ممدوحان في قراءة من قرأ قاتل وهو إذا مدح من قتل فليس من قاتل ،  ولم يقتل بالممدوح ،  فقاتل أبلغ في المدح للجميع(    ) .

 " والربيون "  الذين يعبدون الرب نسبوا إليه لعبادتهم إياه وإقرارهم له ،  وهو معنى مروي عن الحسن وغيره .

واحدهم ربي منسوب إلى الرب ولكن كسرت الراء اتباعاً للكسرة التي بعدها كما قالوا(    ) :  نسي وعصي فكسروا الأول للاتباع(    ) ،  وقيل :  الربانيون الجماعات(    ) .

وقيل(    ) :  هم العلماء الألوف(    ) .

قال ابن عباس :  ربيون جموع كثيرة(    ) .

وقال ابن جبير :  علماء كثير(    ) .

وقال الحسن :  فقهاء وعلماء .

وقال ابن المبارك(    ) :  أتقياء صُبُر(    ) .

وقال ابن زيد :  الربانيون الأتباع ،  والربانيون الولاة(    ) .

وقيل الربانيون :  منسوب إلى الرب أيضاً واحد ربي وزيدت الألف والنون للمبالغة كالنسبة إلى الجهة :  جهاتي ثم جمع بعد الزيادة وقد مضى ذكره .

وقال ابن زيد :  هذا عتاب من الله عز وجل لأصحاب النبي عليه السلام حين صاح إليهم(    ) الشيطان يوم أُحد أن محمداً(    ) قد قتل ،  فارجعوا إلى عشائركم يؤمنوكم .  وقرأ الحسن وعكرمة وأبو رجاء :  رُبيون بضم الراء غُير أوله بالضم كما قالوا في النسب إلى الدهر دهري .

قوله :  ( فَمَا وَهَنُوا ) أي :  ما ضعفوا ،  ولا عجزوا لما أصابهم من آلام الجراح ،  وقتل أصحابهم :  وقيل :  لم يعجزوا لما أصابهم من قتل نبيهم صلى الله عليه وسلم ولا آلام جراحهم ،  ولم يعجزوا عن القتال في سبيل الله تعالى بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم(    ) .

والوهن أشد الضعف .

وكان سعيد بن جبير يقول :  لم أسمع بنبي(    ) قتل في الحرب(    ) ،  فلا يكون الوقف على قوله :  قتل البتة .

قوله :  ( وَمَا اسْتَكَانُوا )(    ) أي :  ما خشعوا لعدوهم بالدخول في دينهم ،  ولكن مضوا على بصيرتهم في نصر دينهم وصبروا(    ) .  قال ابن اسحاق :  ما وهنوا لفقد نبيهم ،

وما ضعفوا عن قتال عدوهم وما استكانوا لما أصابهم في الحرب(    ) .