قوله ( إِذْ تَقُولُ لِلْمُومِنِينَ أَلَنْ يَّكْفِيَكُمُ أَنْ يُّمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ ) [ 124-125 ] .  إذ متعلقة بتشكرون(    ) .  والمعنى :  ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة إذ تقول للمؤمنين :  ألن يكفيكم ،  وذلك كله يوم بدر ،  وذلك أن المسلمين حُدِّثوا أن كرز بن جابر الحارثي(    ) يمد المشركين فاغتنموا لذلك ،  فقيل لهم ( أَلَنْ يَّكْفِيَكُمُ أَنْ يُّمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلاَثَةِ آلاَفٍ مِّنَ المَلاَئِكَةِ مُنْزَلِينَ )

( بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا ) على عدوكم ( وَتَتَّقُوا ) أمر دينكم ( يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلاَفٍ مِّنَ المَلاَئِكَةِ مُسَوَّمِينَ ) ثم لم يأت كرز ،  ولم يمددهم اله بخمسة آلاف .  وقال أبو أسيد مالك بن ربيعة(    ) وكان شاهد بدر وقد ذهب بصره :  لو كنت معكم اليوم [ ببدر ](    ) ومعي بصري لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة ،  فعلى هذا يكون الله قد أمدهم وفعل بهم ما وعدهم به .

وقال ابن عباس :  حدثني رجل من بني غفال قال :  أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف على بدر ،  ونحن مشركان ننتظر الواقعة على من تكون .  قال :  فبينما نحن على الجبل إذ دنت منا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل ،  فسمعت قائلاً يقول :  أقدم حيزوم(    ) قال :  أما ابن عمي فأكشف قناع قلبه فمات مكانه ،  أما أنا فكدت أهلك ،  وتماسكت(    ) .

وقال ابن عباس :  لم تقاتل الملائكة في يوم من الأيام سوى يوم بدر وإنما كانوا في غيره من الأيام عدداً ومدداً لا يضربون(    ) .

وحكى أبو داود المازني(    ) وكان شهد بدراً قال :  إني لأتبع رجلاً من المشركين يوم بدر لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أنه قد قتله غيري(    ) .

وحكى ابن عباس عن أبي رافع(    ) أنه قال :  كنت أسلمت مع العباس بمكة ،  وكان العباس يكتم إسلامه ،  وكان قد خرج مع القوم وكنت أجلس في حجرة زمزم أنحت القداح ،  فوصل إلينا خبر أهل بدر وما نزل(    ) بهم ،  فسرنا ،  فدخل أبو لهب يجر رجليه حتى جلس على طنب الحجرة(    ) ،  ظهره إلى ظهري فبينما هو جالس إذ قال الناس :  هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب(    ) قد قدم(    ) فقال أبو لهب :  هلم يا ابن أخي فعندك الخبر ،  فجلس إليه ،  والناس قيام عليه ،  فقال له :  أخبرني كيف كان أمر الناس ؟  قال :  لا شيء ،  والله إن كان إلا أن لقيناهم ،  فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ،  ويأسروننا كيف شاؤوا !  لقينا رجالاً بيضاً على خيل بلق بين السماء والأرض ،  وما تلين(    ) شيئاً ،  وما يقوم(    ) لها شيء ،  قال أبو رافع :  فرفعت طنب الحجرة .  ثم قلت :  تلك الملائكة(    ) .

قال ابن عباس :  أسر أبو اليسر كعبُ بنُ عمرو(    ) العباسَ وكان أبو اليسر رجلاً مجموا وكان العباس رجلاً جسيماً فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  كيف أسرت العباس ؟  فقال :  يا رسول الله لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ،  ولا بعده هيأته كذا وكذا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لقد أعانك عليه والله ملك كريم .

وقيل(    ) :  إن قوله :  ( إِذْ تَقُولُ لِلْمُومِنِينَ ) وما بعده في قصة يوم أحد هو كله وإنما وعدوا يوم بدر بأن يمدهم الله بألف من الملائكة مردفين .

قال قتادة :  قوله :  ( وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمُ أَذِلَّةٌ ) أي :  قليلون(    ) .  ثم رجع إلى قصة أحد فقال :  إذ تقول للمؤمنين الآيات ووعد الله [ تعالى ](    ) المؤمنين يوم أحد أنهم إن صبروا واتقوا بعد هذا اليوم أمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ففروا يوم أحد ،  ولم يتقوا النبي صلى الله عليه وسلم [ في أمره ،  فلم يمدهم بشيء .

وقال ابن زيد :  سألوا النبي صلى الله عليه وسلم ](    ) فقالوا يا رسول الله :  هل يمدنا كما أمدنا يوم بدر ؟  وذلك يوم أحد ،  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم :  ( أَلَنْ يَّكْفِيَكُمُ أَنْ يُّمِدَّكُمْ رَبُّكُم بِثَلاَثَةِ آلافٍ مِّنَ المَلاَئِكَةِ مُنْزَلِينَ )(    ) .  قال الشعبي(    ) وغيره :  وعدهم بخمسة آلاف ،  إن جاءوا من ذلك الفور .  فلم يجيئوا(    ) ولم يمدهم بخمسة آلاف وأمدهم يوم بدر بألف من الملائكة مردفين ،  يوم أحد بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين فهم أربعة آلاف وهم(    ) اليوم في جنود المسلمين(    ) .

ومعنى ( مِّن فَوْرِهِمْ هَذَا ) أي :  من وجههم هذا .

وقيل :  من غضبهم هذا(    ) لأنهم غضبوا يوم بدر .

واستدل(    ) من قال أنه تعالى قد أمدهم بقوله :  ( إذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ ) .

وقال مجاهد :  معنى مسومين  " معلَّمين مجززة أذناب خيلهم ونواصيها [ فيها ](    ) الصوف العهن ،  وذلك التسويم(    ) .

وقال قتادة :  ذكر لنا أن سيماهم يومئذ الصوف بنواصي خيلهم وأذنابها وأنهم كانوا على خيل بلق وقد سوم النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالصوف(    ) .

وقيل(    ) :  نزلت الملائكة يوم بدر على خيل بلق عليها عمائم صفر ،  وكذلك كانت عمامة الزبير(    ) .

وهذا كله يوم بدر ،  على كسر الواو لأنها سومت أنفسها ،  ومن فتح أضاف تسويمها إلى الله [ تعالى ذكره(    ) .  ومن فتح الواو أيضاً احتج بقوله ( مُنْزَلِينَ ) بإضافة النزول إلى الله ](    ) سبحانه فكذلك التسوم ،  كانوا أنزلوا مسومين .

وقيل :  معنى مسومين :  مرسلين من سومت الخيل :  أرسلتها إلى السائمة(    ) .  وحكى بعض النحويين(    ) سوم الرجل غلامه أرسله ،  وخلا سبيله فيكون المعنى على هذا مرسلين إلى الكفار(    ) وكذلك ( قال )(    ) الأخفش معناه :  مرسلين(    ) .

وأكثر الناس على أن معنى مسومين معلمين :  من السومة(    ) .

وقال مجاهد :  لم تقاتل الملائكة يوم بدر ،  وقال :  مسومين معلمين بالصوف في أذناب خيلهم(    ) .