قوله :  ( وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُم أَذِلَّةٌ .  .  .  )  .

هذا تذكير(    ) من الله لنبيه عليه السلام وللمؤمنين بنصره لهم في بدر ،  فالمعنى :  فكذلك ينصركم فيما بقي .

فمعنى ( أَذِلَّةٌ ) :  قليلون ،  فقد نصركم الله وأنتم قليلون فهو إلى نصركم وأنتم كثيرون أقرب ،  وكانوا يوم بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر ،  ويوم أحد ثلاثة آلاف(    ) ويوم حنين اثني عشر ألفاً .  وكانت بدر في سبع عشرة(    ) ليلة خلت من رمضان لثمانية عشر [ شهراً ](    ) من الهجرة بعد تحويل القبلة بشهرين ،  كذلك رواه مالك وكانت أحد على رأس واحد(    ) وثلاثين شهراً من مقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في شوال يوم السبت للنصف من شوال من سنة ثلاث .

قال مالك :  فقتل من المهاجرين يوم أحد أربعة ومن الأنصار سبعون .

قال مالك :  بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم – يوم أحد كسرت رباعيته وأصيبت وجنته ،  وجرح في وجهه وتهشمت البيضة على رأسه وأنه أتى بماء في جحفة فكان يغسل به عنه الدم ،  وأحرق له حصير فأتى به(    ) فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  اشتد غضب [ الله ](    ) على قوم أدموا وجه رسوله(    )  " فأنزل الله ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) الآية .

قال أنس :  كان يمسح الدم عن وجهه ويقول :   " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم ،  وهو يدعوهم إلى ربهم "  فأنزل ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ )(    ) .

قال أبو سعيد الخدري :  رمى عتبة(    ) بن أبي وقاص يومئذ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ](    ) فكسرت رباعيته اليمنى وجرح شفته السفلى ،  وأن عبد الله بن شهاب(    ) شجه في جبهته ،  وأن ابن قميئة(    ) جرح وجنته ،  ودخلت(    ) حلقتان من حلق المغفر(    ) في وجنته ،  ووقع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي عمل أبو عامر(    ) ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون ،  وأخذ علي بن أبي طالب بيده ورفعه طلحة حتى استوى قائماً ،  ومص مالك بن سنان(    ) ،  ابو أبي سعيد الخدري الدم عن(    ) وجهه ثم ازدرده ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " من مس دمه دمي لا تصيبه النار " (    ) .

وسمي الموضع بدراً لأنه كان لرجل يسمى بدراً ،  فسمي الموضع باسم صاحبه .  وقيل :  كان هناك بير يسمى صاحبه بدراً ،  فسمي الموضع باسم صاحب البير ،  وقيل هو اسم للموضع وهي قرية بين المدينة والجار(    ) ،  وهو أول قتال قاتله النبي عليه السلام(    ) ،  اجتمع فيه مع المشركين على غير تواعد .

وقوله :  ( فَاتَّقُوا اللَّهَ ) أي :  قد كنتم قليلين فنصرتم بلزومكم الطاعة ،  وقد نزل بكم ما نزل يوم أحد وأنتم كثرة ،  وذلك لمخالفتكم لأمر نبيكم صلى الله عليه وسلم وهو ما فعل الرماة جعل الله عز وجل ما أصيب من المشركين يوم أحد عقوبة لما فعل الرماة ،  إذ عهد إليهم النبي عليه السلام ألا يبرحوا من مكانهم فمضوا للنهب وظنوا أن المشركين قد فرغ منهم ،  وقد كان قال لهم النبي عليه السلام :   " لا تبرحوا ،  فلن يزال النصر لنا ما ثبتم في مكانكم "  .  فلما رأوا المشركين قد انهزموا اطمأنوا وزالوا من مكانكم طمعاً في النهب فرجعت الهزيمة على المسلمين ،  فأصيب خلق كثير كل ذلك بذنوب الرماة ومخالفتهم ما أمر به نبيهم صلى الله عليه وسلم فذلك قوله :  ( فَاتَّقُوا اللَّهَ ) أي :  لا تعصوا النبي صلى الله عليه وسلم في أمره لكم(    ) .