قوله :  ( قَدْ كَانَ لَكُمُ آيَةٌ فِي فِئَتَيْنِ الْتَقَتَا .  .  .  .  ) الآية  .

قرأ الحسن(    ) ( فِئَةٌ ) ،  ( كَافِرةٌ ) بالخفض فيهما على البدل ،  من ( فِئَتَيْنِ )(    ) .

ومن رفع فعلى إضمار مبتدأ(    ) .

وقال أحمد بن يحيى(    ) :  يجوز النصب على الحال(    ) .

وقال الزجاج(    ) :  النصب بمعنى أعني(    ) .

ومن قرأ ( تَرَوْنَهُم )(    ) بالتاء فعلى المخاطبة لليهود ،  أي ترون أيها اليهود المشركين(    ) مثلي المؤمنين .

ومن قرأ بالياء(    ) جعل الرؤية للمسلمين ،  أي :  يرى المؤمنون المشركين مثلي(    ) أنفسهم .

وكان المسلمون يوم بدر ثلاثمائة وأربعة عشر رجلاً .  وقيل ثلاثة عشر ،  والمشركون تسعمائة وخمسون(    ) .

وقيل :  كانوا ألفاً .

وقيل :  كانوا ما بين ألف إلى تسعمائة(    ) .

وقد وعد الله المؤمنين بأن الرجل منهم يغلب الرجلين فأراهم الله المشركين مثليهم لتقوى(    ) نفوسهم ،  وكانت تلك آية أن رأوا(    ) الكثير قليلاً كما قال :  ( وَإِذْ يُرِيكُمُوهُمُ إِذْ الْتَقَيْتُمْ فِي أَعْيُنِكُمْ قَلِيلاً وَيُقَلِّلُكُمْ فِي أَعْيُنِهِمْ )(    ) .

وأنكر أبو عمرو(    ) قراءة من قرأ بالتاء وقال لا يلزم أن يقرأ مثليكم ،  هذا الرد إنما يلزم لو كانت الرؤية تنصرف على(    ) المسلمين ،  ولا يمكن إلا ذلك .

وقراءة التاء(    ) تنصرف على اليهود الذين تقدم ذكرهم .

والمعنى :  قد كانت لكم أيها اليهود علامة في صدق محمد صلى الله عليه وسلم وصحة ما دعاكم إليه(    ) بنصر ( الله )(    ) تعالى إياه يوم بدر وأعداؤه مثلا من معه .

وقيل :  [ المعنى ](    ) على قراءة التاء في(    ) ترونهم أيها المؤمنون مثلي(    ) أصحابكم .

وقال ابن كيسان :  الضمير في ( تَرَوْنَهُمْ ) يعود على ( أُخْرَى كَافِرَةٌ ) .  والهاء والميم في ( مِّثْلَيْهِمْ ) يعودان على فئة(    ) .

وقال الفراء :  معنى  " مثليهم "  ثلاثة أمثالهم(    ) .

قال ابن كيسان :  كأنه جعل ترونهم يرجع إلى الكل أي :  ترون الكل ثلاثة أمثال أصحابكم :  هذا على [ معنى ](    ) من قرأ بالتاء " (    ) .

[ ومن قرأ بالياء فعلى معنى يرى(    ) المؤمنون الكل ثلاثة أمثالهم ،

وتكون التاء مخاطبة لليهود فيكون المعنى ترون أيها اليهود الكل ثلاثة أمثال المؤمنين ](    ) وهذا كله يوم بدر(    ) .

( وَاللَّهُ يُؤَيِّدُ ) أي :  يقوي ( بِنَصْرِهِ مَنْ يَّشَاءُ ) .