قوله :  ( ثُمَّ أَنْزَلَ عَلَيْكُم مِّن بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً(    ) نُّعَاساً ) الآية  .

النعاس :  بدل من أمنة .  ويجوز أن يكون مفعولاً من أجله(    ) .  وأمنة مصدر في الأصل .  وقيل :  هو اسم فاعل .

أخبرهم الله تعالى أنه(    ) جعلهم طائفتين طائفة أمنة حتى نعست ،  وطائفة أهمتها نفسها حين ظنت بالله غير الحق :  أي ساء ظنها بالله سبحانه .

وسبب ذلك فيما ذكر السدي :  أن المشركين انصرفوا [ من أحد ](    ) بعدما كان منهم ،  واعدوا النبي صلى الله عليه وسلم بدراً من قابل فقال لهم :  نعم ،  فتخوف المسلمون أن ينزل المشركون المدينة فبعث النبي صلى الله عليه وسلم رجلاً :  أنظر ،  فإن رأيتهم قعوداً على أثقالهم ،  وجنبوا خيلهم ،  فإن القوم ينزلون المدينة ،  فاتقوا الله ،  واصبروا وَوَطَّنهم على القتال ،  وإن رأيتهم سراعاً عجالاً ،  فليس ينزلون المدينة ،  فلما أبصرهم الرسول –قعود على الأثقال(    )- سراعاً عجالاً نادى بأعلى صوته بذهابهم ،  فلما رأى المؤمنون ذلك أمنوا وناموا ،  وبقي أناس من المنافقين يظنون أن القوم يأتوهم فطار عنهم النوم ،  ولم يركنوا إلى قوم النبي صلى الله عليه وسلم وما أخبرهم به :  أنهم لا ينزلون المدينة(    ) .

قال أبو طلحة :  كنت أنعس حتى يسقط سيفي من يدي .

ثم أخبر عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم أن هؤلاء المنافقين يخفون في أنفسهم ما لا يبدون للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وأن الذي يخفون منه قولهم :  ( لَوْ كَانَ لَنَا مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ مَّا قُتِلْنَا هَاهُنَا ) وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم :  ( لَّوْ كُنْتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ لَبَرَزَ الذِينَ ) قدر الله عليهم القتل إلى مضاجعهم التي سبق في علمه أنهم يقتلون بها .  ومعنى ( لَبَرَزَ الذِينَ ) [ أي ](    ) :  لصاروا(    ) إلى براز من الأرض ،  وهو المكان المنكشف(    ) .

وقرأ أبو حياة(    ) :  لبُرِّز الذين .  مشدداً على ما لم يسم فاعله(    ) .

قوله :  ( وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ ) يعني به(    ) :  المنافقين يبرزون من بيوتهم إلى مضاجعهم التي يموتون بها(    ) .

وقيل المعنى :  ( وَلِيَبْتَلِيَ اللَّهُ مَا فِي صُدُورِكُمْ ) فرض عليكم القتال(    ) .  وقال الطبري :  معناه وليختبر الذي في صدوركم من الشك فيميزكم بما يظهر للمؤمنين من نفاقكم ،  فيميزكم المؤمنون(    ) .

( وَلِيُمَحِّصَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ ) أي :  يكفر عنكم سيئاتكم إن كنتم على يقين من دينكم ( وَاللَّهُ عَلِيمٌ ) بما في صدوركم .