قوله :  ( فَنَادَتْهُ المَلاَئِكَةُ )(    ) .

قال قتادة وغيره :  جبريل ناداه(    ) .

وأكثر الناس على أن الجماعة من الملائكة نادوه(    ) .

ومن أنَّثَ فلتأنيث الجماعة ومطابقة اللفظ(    ) .

ومن ذَكَّر فعلى المعنى ،  ولتذكر الجمع(    ) .

ومن كسر ( إن ) أجرى النداء(    ) مجرى القول(    ) .

[ وفي قراءة عبد الله :  يا زكريا إن الله ،  فهذا يدل على إضمار القول(    ) ] .

ومن فتح :  أعمل النداء لأنه فعل .

وسمي يحيى بيحيى لأن الله أحياه بالإيمان(    ) .

قوله :  ( مُصَدِّقاً بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللَّهِ ) ،  أي :  بعيسى ابن بنت خالته " (    ) .

وقيل :  بابن خالته هو(    ) .

قال الضحاك وغيره ،  كان أول من صدق بعيسى يحيى(    ) .

قال ابن عباس :  كانت أم يحيى تقول لمريم :  إني أجد الذي في بطني يسجد للذي في بطنك ،  فذلك تصديقه بعيسى وتقدمه في ذلك ،  ويحيى أكبر من عيسى(    ) .

وقال أبو عبيدة :  ( بِكَلِمَةٍ مِّنَ اللَّهِ ) ،  أي :  بكتاب من الله(    ) وأكثر المفسرين على أن الكلمة عيسى(    ) .

وسمي كلمة لأن الناس يهتدون به .

ويجوز أن يكون سمي كلمة لأنه من غير ذكر بقوله :   " كن "  أي :  فهذه الكلمة(    ) .

والسيد :  الشريف في العلم والعبادة(    ) .

وقال الضحاك :  السيد الحليم التقي(    ) .

وقال مجاهد السيد :  الكريم(    ) .

وقال عكرمة ،  وابن زيد :  ( السيد )(    ) الذي لا يغلبه الغضب(    ) ( وَحَصُوراً )(    ) ممتنعاً من جماع النساء لا يشتهيهن(    ) .

وقيل :  الحصور الذي لا يولد له ،  وليس له ماء(    ) .

وقيل :  الهيوب(    ) .

وقال ابن عباس :  هو الذي لا ينزل الماء(    ) .

وقال ابن المسيب :  كان يحيى حصوراً معه مثل الهُدْبَة(    ) .

وقيل :  الحصور هنا هو الذي لا يأتي الذنوب كأنه محصور(    ) عنها أي :  ممنوعاً منها(    ) .

قال مالك :  بلغني أن يحيى إنما قتل في امرأة ،  وأن بختنصر لما دخل(    ) بيت المقدس بعد زمان طويل ،  وجد دمه يفور لا يطرح عليه تراب ولا شيء إلا فار فسأل بني إسرائيل عن ذلك فقالوا :  لا علم لنا ،  هكذا وجدناه ،  وأخبرنا آباؤنا بأنهم هكذا وجدوه ،  فقال بختنصر :  هذا دم مظلوم ،  ولأقتلن عليه ،  فقتل عليه سبعين(    ) ألفاً من المسلمين والكفار ،  فهدأ بعد ذلك(    ) .

وروي أن امرأة كانت طلبته فامتنع ،  فاشتكت إلى صاحبها أنه طلبها فقتله .

وروي أن جباراً من الجبابرة استفتاه :  هل يتزوج بنت أخيه ؟  فمنعه من ذلك ،  فسعت(    ) ابنة أخيه في قتله فقتل بها(    ) .

قال ابن شهاب :  كان يحيى ابن خالة عيسى(    ) وكان أكبر من عيسى .  قال مجاهد :  كان طعام يحيى العشب ،  وإن كان ليبكي من خشية الله ما لو كان القار على عينيه يحرقه ،  ولقد كان الدمع اتخذ(    ) مجرى في خدِّه(    ) .

وقال أبو عبيدة ،  الكلمة هنا :  الكتاب(    ) يعني التوراة(    ) ،  ولا يجوز أن يكون عيسى كلمة الله على الحقيقة لأنه مخلوق ،  وكلمة الله غير مخلوقة(    ) .