قوله :  ( فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَى مِنْهُمُ الْكُفْرَ .  .  ) الآية [ 52-63 ] معناه :  فلما ( علم )(    ) عيسى صلى الله عليه وسلم أنهم يريدون قتله وأحس بمعنى :  وجد وعلم برزية أو غيرها(    ) .

يقال :  أحس(    ) الأمر إذا علمه ،  وحس القوم قتلهم ،  والحس حس الدابة من الغبار ،  والحس ضد البرد(    ) .

وقيل معناه :  فلما علم عيسى صلى الله عليه وسلم الجحود به ،  والتكذيب له(    ) .

( قَالَ مَنَ اَنْصَارِيَ إِلَى اللَّهِ ) أي :  من أعواني على هؤلاء ( مع الله )(    ) .  وإلى بمعنى :   " مع " (    ) .

وكان من قصة عيسى صلى الله عليه وسلم(    ) ما حكاه السدي في حكاية طويلة نذكر معناها مختصراً ،  قال :  كذبت(    ) بنو إسرائيل عيسى صلى الله عليه وسلم ،  وأخرجته حين دعاهم إلى الإيمان به ،  فخرج هو وأمه ،  فنزل على رجل ،  فأضافهما وأحسن إليهما ،  وكان على تلك المدينة جبار معتد ( فجاء ) صاحب البيت يوماً وعليه ،  حزن وهم ،  فقالت مريم لزوجته :  ما شأن زوجك(    ) ؟  أراه حزيناً(    ) ؟  فأبت أن تخبرها بشيء ،  فقالت لها مريم :  أخبريني لعل الله عز وجل يفرج كربته ،  قالت المرأة لمريم :  إن لنا ملكاً جباراً يجعل على كل رجل منا يوماً يطعمه هو وجنوده ويسقيهم من الخمر ،  فإن لم يفعل عاقبه ،  وقد بلغت نوبته اليوم علينا [ وليس معنا سعة ،  فقالت مريم لها :  فقولي له :  فلا يهتم فإني آمر(    ) ابني [ أن ] يدعو له(    ) ،  فَيُكْفَى ](    ) .  فقالت مريم لعيسى صلى الله عليه وسلم في ذلك ،  فقال عيسى صلى الله عليه وسلم :   " يا أمه إني إن فعلت كان في ذلك شر ،  قالت :  فلا تبال(    ) ،  فإنه قد أحسن إلينا وأكرمنا ،  فقال عيسى صلى الله عليه وسلم فقولي له :  إذا اقترب ذلك فاملأ قدورك وخوابيك ماء ثم أعلمني ،  فلما ملأهن أعلمه فدعا عيسى صلى الله عليه وسلم الله عز وجل فحول ما في القدور لحماً ومرقاً وخبزاً وما في الخوابي خمراً لم ير مثله ،  فلما جاء الملك أكل وشرب فقال :  من أين لك هذا ؟  وتقصى عليه حتى أخبره فقال :  عندي غلام لا يسأل الله تعالى شيئاً إلا أعطاه وأنه دعا الله حتى جعل الماء خمراً ،  وكان قد توفي للملك ابن ،  فقال :  إن رجلاً دعا الله حتى رد الماء خمراً ليستجيبن له حتى يحيي ابني ،  فدعا عيسى صلى الله عليه وسلم ،  فكلمه وسأله أن يدعو الله فيحيي ابنه – فقال عيسى صلى الله عليه وسلم :   " لا تفعل [ فإنه إن(    ) ] عاش كان شراً ،  فقال الملك :  لا أبالي أراه فقط ،  فاشترط عليه عيسى صلى الله عليه وسلم أن يحيي ولده ،  ويتركه هو وأمه يخرجان فشرط له ذلك فدعا الله تعالى ،  فقام الغلام ،  وانصرف عيسى صلى الله عليه وسلم(    ) .

فلما رأى أهل المملكة(    ) الغلام عاش تنادوا بالسلاح وقالوا :  قد أكلنا هذا حتى إذا دنا موته يستخلف علينا ابنه فيأكلنا كما أكلنا أبوه ،  فاقتلوه .

ومر(    ) عيسى صلى الله عليه وسلم وأمه فصحبهما يهودي وكان مع اليهودي رغيفان ،  ومع عيسى صلى الله عليه وسلم رغيف فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  تشاركنا ؟  فقال اليهودي :  نعم ،  فلما رأى اليهودي أن ليس مع عيسى إلا رغيف ندم فلما نام(    ) جعل اليهودي يأكل الرغيف ،  فلما أكل لقمة قال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  ما تصنع ؟  فيقول :  لا شيء حتى فرغ(    ) [ من ](    ) الرغيف كله ،  فلما أصبحا قال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  طعامك فجاء برغيف ،  فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  أين الرغيف الآخر ؟  قال :  ما كان معي إلا واحد .

ثم انطلقوا حتى مروا براعي غنم فقال(    ) عيسى صلى الله عليه وسلم :  يا صاحب الغنم أجزرنا شاة من غنمك ،  قال الراعي :  نعم ،  أرسل صاحبك يأخذها :  فأرسل عيسى صلى الله عليه وسلم اليهودي(    ) فجاءه(    ) بالشاة(    ) ،  فذبحوها وشووها ثم قال لليهودي :  كل ولا تكسر عظماً .  فأكلوا حتى شبعوا فرد عيسى صلى الله عليه وسلم العظام في الجلد ثم ضربها بعصاه ،  وقال :  قومي بإذن الله .  فقامت الشاة ،  فقال :  يا صاحب الغنم :  خذ شاتك فقال له الراعي :  من أنت ؟  قال :  أنا عيسى ابن مريم ،  قال له :  أنت الساحر ،  وفر منه ،  فقال عيسى صلى الله عليه وسلم لليهودي :  بالذي أحيى هذه الشاة بعدما أكلناها ،  كم كان معك رغيفاً ؟  فحلف ما كان معه إلا رغيف واحد .

فمروا بصاحب بقر ،  فسأله عيسى صلى الله عليه وسلم عجلاً فأعطاه عجلاً فذبحه ،  وشواه وأكله ،  وصاحب البقر ينظر ،  ثم جمع عيسى صلى الله عليه وسلم العظام في الجلد وقال :  قم بإذن الله ،  فقام وله خوار ،  فقال :  يا صاحب البقر ،  خذ عجلك فقال :  ومن أنت ؟  قال :  أنا عيسى ،  قال :  عيسى الساحر(    ) ،  ثم فر منه ،  فقال عيسى صلى الله عليه وسلم لليهودي :  بالذي أحيى الشاة بعدما أكلناها ،  والعجل بعدما أكلناه ،  كم كان معك رغيفاً ؟  فحلف بالله ما كان معه إلا رغيف واحد .

ثم انطلقا(    ) حتى أتيا قرية ،  فنزل عيسى صلى الله عليه وسلم في أسفلها واليهودي في أعلاها ،  فأخذ اليهودي عصا مثل عصا عيسى صلى الله عليه وسلم وقال :  أنا أحيي الموتى وكان يملك تلك القرية مرض شديد فانطلق اليهودي ينادي من يبتغي(    ) طبيباً ؟  حتى أتى باب الملك ،  فأخبر بمرض الملك فقال :  أدخلوني عليه فأنا أبرئه ،  فدخل عليه فأخذ برجله ،  وضربه بالعصا كما كان عيسى صلى الله عليه وسلم يفعل ،  فمات الملك من الضربة فأخذ اليهودي ليصلب فبلغ عيسى صلى الله عليه وسلم الخبر ،  فأتى ووجده قد رفع على الخشبة [ فقال(    ) ](    ) :  أرأيتم إن أحييت لكم صاحبكم أتتركولي صاحبي ؟  قالوا :  نعم ،  فأحيى عيسى صلى الله عليه وسلم الملك ،  وأنزل اليهودي فقال :  يا عيسى أنت أعظم الناس علي منة ،  والله لا أفارقك أبداً ،  قال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  أنشدك بالذي أحيى الشاة والعجلة بعدما أكلناها وأحيى هذا بعد [ ما ] مات(    ) ،  وأنزلك من الجذع بعدما رفعت عليه كم كان معك رغيفاً ؟  فحلف اليهودي بهذا كله ما كان معه إلا رغيف واحد .

فانطلقا حتى مرَّا(    ) على كنز قد حفرته السباع فقال اليهودي :  يا عيسى هذا المال ؟  فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  دعه فإن له أهلاً يهلكون عليه وجعل اليهودي يتشوق إلى المال ،  ويكره أن يعصي عيسى صلى الله عليه وسلم ،  فانطلقا .

ومر بالمال بعدهما أربعة نفر ،  فلما رأوه اجتمعوا عليه فقال اثنان لصاحبيهما(    ) .  انطلقا فابتاعا لنا طعاماً ودواباً نحمل(    ) عليها هذا المال ،  فانطلق الرجلان فابتاعا ذلك فقال أحدهما لصاحبه :  هل لك أن تجعل لصاحبينا(    ) في طعامهما سماً ؟  فإذا أكلا ماتا ،  فيصير المال بيني وبينك ،  فقال الآخر :  نعم ،  ففعلا ،  وقال الآخران الباقيان مع المال :  إذا أتى صاحبانا(    ) فليقم كل واحد منا إلى صاحبه فيقتله(    ) فيكون الطعام والمال بيننا ،  فاتفقا على ذلك .

فلما جاء صاحباهما(    ) ،  قتلاهما ،  ثم قعدا على الطعام فأكلا منه ،  فماتا ،  فرجع عيسى صلى الله عليه وسلم إلى المال فوجد القوم عليه موتى ،  فقال لليهودي :  أخرجه حتى نقسمه(    ) ،  فأخرجه اليهودي فجعل عيسى صلى الله عليه وسلم يقسمه على ثلاثة ،  فقال اليهودي :  اتق(    ) الله ولا تظلمني ،  فإنما هو أنا وأنت ،  ما هذه الثلاثة ؟  فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  هذا لي ،  وهذا لك ،  وهذا لصاحب الرغيف ،  قال اليهودي :  وإن أخبرتك بصاحب الرغيف تعطيني هذا المال ؟  قال [ عيسى(    ) ] صلى الله عليه وسلم :  نعم ،  قال :  أنا هو ،  فقال له عيسى صلى الله عليه وسلم :  خذ حظي وحظك ،  وحظ صاحب الرغيف ،  فهو حظك من الدنيا والآخرة ،  فلما حمله مشى [ به ](    ) شيئاً(    ) فخسف به(    ) .

وانطلق عيسى صلى الله عليه وسلم فمر بالحواريين وهم يصطادون السمك فأعلمهم بنفسه فآمنوا به وانطلقوا معه فذلك قوله :  ( مَنَ اَنصَارِيَ إِلَى اللَّهِ ) .

وقيل(    ) :  إنما سموا حواريين لبياض ثيابهم وكانوا صيادين .

وقيل :  سموا(    ) بذلك لأنهم كانوا قصارين يبيضون الثياب .

وقيل(    ) :  كانوا غسالين يغسلون الثياب .

وقال قتادة :   " الحواريون خاصة الأنبياء الذين تصلح لهم الخلافة(    ) .

وقال الضحاك :  الحواريون الأصفياء الأنبياء صلوات الله عليهم(    ) .

وروي أن(    ) مريم دفعت عيسى صلى الله عليه وسلم في صغره في أعمال شتى ،  وكان آخر ما دفعته إلى الحواريين وهم الذين يبيضون الثياب ،  ويصبغونها فأراهم آيات(    ) وصبغ لهم ألواناً شتى من ماء واحد فآمنوا به واتبعوه .

وروي أنه أدخل ثياباً كثيرة بيضاء في خابية واحدة وخرجت مختلفة الألوان كما أرادوا ،  فعجبوا من ذلك ،  وأيقنوا أنه ليس بسحر فآمنوا [ به ](    ) واتبعوه .

قوله :  ( وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ ) هذا قول الحواريين لعيسى صلى الله عليه وسلم ،  فدل ذلك أن عيسى صلى الله عليه وسلم كان على ذلك ،  لا على اليهودية ولا على النصرانية ولكن كان مسلماً وكذلك برأ الله إبراهيم صلى الله عليه وسلم من سائر الأديان إلا من الإسلام .