وكانوا إنما يحررون الغلمان ،  فظنت أنها تلد غلاماً فلما وضعت أنثى قالت :  ( رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى ) تريد أنه إنما يحرر الغلمان للخدمة(    ) .

وقيل المعنى إن الأنثى تحيض فلا تصلح لخدمة بيتك(    ) .

ثم دعت لها فقالت :  ( وَإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ) فاستجاب الله لها وأعاذها وذريتها منه .  وأصل المعاذ :  الملجأ والمفعل(    ) ،  والهاء في  " وضعتها لما على المعنى(    ) .

وقيل :  لمريم ولم يجر لها ذكر ولكن المعنى مفهوم فحسن(    ) .  ومن قرأ ( وَضَعَتْ ) بإسكان التاء(    ) ففي الكلام تقديم وتأخير تقديره :  ( قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنْثَى ) ( وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنْثَى ) فهذا من كلامها ،  ثم قال تعالى إخباراً منه ( وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ ) .

ومن قرأ بضم التاء(    ) فليس فيه تقديم ولا تأخير وهذا كله من كلام أم مريم .

وقرأ(    ) ابن عباس :   " وضعتِ "  بكسر التاء(    ) ومعْناه إنه خطاب من الله لها .

قال ابن عباس :  ما ولد مولود إلا قد استهل سوى(    ) عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم فإنه لم يسلط عليه الشيطان لأن الله أجاب دعاء أم مريم في قولها :  ( وَإِنِّيَ أُعِيذُهَا بِكَ ) الآية(    ) .

قال وهب بن منبه(    ) :  لما ولد عيسى صلى الله عليه وسلم(    ) أتت الشياطين إبليس فقالوا :  أصبحت الأصنام قد انكسرت رؤوسها !  فقال :  هذا في حادث حدث ،  فقال :  مكانكم ،  وطار حتى جاء خافقي الأرض فلم يجد شيئاً ،  ثم جاء البحار فلم يجد شيئاً ،  ثم طار ثانية فوجد عيسى صلى الله عليه وسلم قد ولد عند مدوذ حمار(    ) ،  والملائكة قد حفت به ،  فرجع إليهم فقال لهم :  إن نبياً قد ولد البارحة ما حملت أنثى قط ولا وضعت إلا أنا(    ) بحضرتها(    ) إلا هذه ،  فيئسوا أن تعبد الأصنام بعد هذه الليلة ،  ولكن ائتوا بني آدم من قبل الخفة والعجلة(    ) .

وقال النبي عليه السلام  " كل آدمي طعن الشيطان في جلده إلا عيسى ابن مريم وأمه جعل بينها وبينه حجاب فأصابت الطعنة الحجاب ولم ينفذ إليهما(    ) شيء(    ) .

وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ما من مولود يولد إلا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخاً من لمس الشيطان إياه إلا مريم وابنها ( ثم )(    ) يقول أبو هريرة :  واقرأوا إن شئتم ( وَإِنِّيَ أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ )(    ) .