قوله :  ( اَوَ لَمَّا أَصَابَتْكُمْ مُّصِيبَةٌ )  .

المعنى :  أحين أصابكم أيها(    ) المؤمنون مصيبة ،  وهي ما قتل يوم أحد –وأنتم قد أصبتم مثليها أي :  مثل المصيبة يعني يوم بدر إذ قتل المسلمون للمشركين سبعين ،  وأسروا سبعين وقتل المشركون من المسلمين يوم أحد سبعين ،  فالذين ظفر بهم المسلمون مثلاً(    ) ،  ما ظفر به المشركون ،  فمن أين قلتم كيف هذا ؟  ومن أي وجه هذا ؟  أي :  من أين أصابنا هذا ؟  كل هذا توبيخ للمؤمنين لقولهم :  كيف أصابنا هذا القتل يوم أحد  " فقيل له :  أتقولون هذا ،  وأنتم قد أصبتم يوم بدر مثلي ما أصابكم يوم أحد "  ثم(    ) قال تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم :  كل الذي أصابكم يوم أحد هو من عند أنفسكم(    ) .  أي :  بذنوبكم ،  ومخالفتكم أمر النبي(    ) صلى الله عليه وسلم إذ ترك الرماة أمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومضوا في طلب النهب .

قال قتادة :  لما قدم أبو سفيان بالمشركين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا ،  رأى بقراً تنحر ،  فتأولها قتلى في أصحابه ،  ورأى سيفه ذا الفقار انقسم ،  فكان قتل عمه حمزة(    ) ،  كان يقال :  أسد الله ،  ورأى أن كبشاً أغبر قتل ،  فكان قتل صاحب لواء المشركين :  عثمان ابن أبي طلحة أصيب(    ) يومئذ وكان معه لواء المشركين وهو منهم(    ) ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بعد هذه الرؤية :  إنا في جُنَّة حصينة يعني المدينة فدعوهم يدخلون نقاتلهم ،  فقال أناس من الأنصار :  يا نبي الله إنا نكره أن نقتل في طرق المدينة(    ) ،  وقد كنا نمتنع من العرب في الجاهلية ،  والإسلام أحق نمتنع فيه فأبرز بنا إلى القوم(    ) ،  فمضى النبي عليه السلام ولبس لامته وندم القوم على ما كسروا(    ) به على النبي صلى الله عليه وسلم فيما أشاروا به فاعتذروا إليه فقال :   " إنه ليس للنبي إذا لبس لامته أن يضعها حتى يقاتل ستكون فيكم مصيبة ،  قالوا :  يا رسول الله خاصة أو عامة ؟  قال سترونها " (    ) .

فقتادة يذهب إلى [ أن ](    ) الذنب الذي عدده الله عليهم في قوله ( قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ ) هو ما أشاروا به من رأي(    ) أنفسهم على النبي صلى الله عليه وسلم في الخروج وكان قد قتل من الأنصار يومئذ ستة وستون ،  ومن المهاجرين أربعة(    ) .

وروى ابن سيرين أن(    ) النبي صلى الله عليه وسلم قال للمؤمنين في أسارى بدر :  اختاروا أن تأخذوا منهم الفداء ،  وتقووا به على عدوكم ،  فإن قبلتموه قتل منكم سبعون ،  أو تقتلوهم ،  فقالوا :  بل نأخذ الفدية منهم ،  ويقتل منا سبعون ،  فأخذوا الفدية وقتل منهم يوم أحد سبعون .  فيكون(    ) المعنى على هذا :  قل يا محمد ما أصابكم يوم أحد من القتل فمن عند أنفسكم أي باختياركم أخذ الفدية من السبعين الذين أسرتم ببدر ،  ورضاكم أن يقتل فيكم بعددهم وتركتم قتلهم .

وقال علي بن أبي طالب –رضي الله عنه :  إن جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد ،  إن الله قد كره ما فعل قومك في أخذه الأسارى ،  وقد أمرك أن تخيرهم بين أمرين :  إما أن يقدموا ،  فتضرب أعناقهم ،  أو يأخذوا منهم الفدية(    ) على أن يقتل من المؤمنين مثل عدة من أخذت الفدية منه من المشركين ،  فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ،  فقالوا(    ) :  يا رسول الله عشائرنا وإخواننا ،  لا ،  بل نأخذ منهم الفدية فنتقوى بها على عدونا ،  ويستشهدوا منا بعدتهم ،  فليس في ذلك ما نكره فأخذوا الفدية وقتل منهم سبعون يوم أحد(    ) ،  فذلك قوله ( قُلْ هُوَ مِنْ عِنْدِ أَنْفُسِكُمْ ) أي :  باختياركم ،  ورضاكم ،  وفي ذلك نزلت(    ) :

( مَا كَانَ لِنَبِيءٍ أَنْ يَّكُونَ لَهُ أَسْرَى )(    ) [ أي ] ليس(    ) له إلا القتل حتى يتمكن في الأرض ،  ثمّ وبخ الله المؤمنين في أخذ الفدية فقال :  ( تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ )(    ) .