قوله :  ( إِنَّ الذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ ) .  .  .  الآية  .

معنى الآية :  إن الذين يستبدلون(    ) بعهد الله الذي عهد إليهم في كتابهم وبإيمانهم الكاذب عوضاً قليلاً أي :  خسيساً من عرض الدنيا(    ) ،  ( لاَ خَلاَقَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ ) أي :  لا حظ لهم فيها أي :  لا نصيب(    ) ( وَلاَ يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ ) معناه :  لا يكلمهم بما يسرهم .

وقيل :  لا يسمعهم كلامه بلا سفير(    ) .

وقيل معناه :  غضب عليهم(    ) كما يقال :  فلان لا يكلم فلاناً أي :  هو غاضب عليه .

( وَلاَ يَنْظُرُ إِلَيْهِمْ ) ،  أي لا يعطف عليهم بخير ،  كما يقال :  انظر إلي نظر الله إليك أي :  اعطف علي عطف الله عليك(    ) .

ما زالت هذه الآية في أحبار اليهود منهم كعب بن الأشرف وحيي(    ) بن الأخطب(    ) .

وقيل :  إنها نزلت في الأشعت بن قيس(    ) وخصم له اختصما في أرض ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم لليهودي(    ) :  احلف ،  فقال الأشعت :  إذن يحلف فيذهب حقي ،  فأنزل الله الآية ،  وقال النبي عليه السلام(    ) بعقب ذلك :   " من حلف بيمين كاذبة ليقطع بها حق أخيه لقي الله عز وجل(    ) ( وهو عليه غضبان ) "  (    ) .

وروي عن مجاهد أنه قال :  نزلت في رجل أقام سلعة في أول النهار ،  فلما كان آخره جاء رجل يساومه فيها ،  فحلف لقد منعها أول النهار من كذا وكذا ،  ولولا المساء ما باعها بهذا(    ) العطاء فأنزل الله الآية(    ) .

وقال ابن المسيب(    ) :  اليمين الفاجرة من الكبائر وتلا هذه الآية(    ) .

وقال(    ) قتادة :  من حلف على يمين فاجرة ليقتطع بها حق أخيه فليتبوأ مقعده من النار ،  ثم تلا هذه الآية(    ) .

وقال ابن مسعود :  كنا نرى ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من الذنب الذي لا يغفر :  يمين الصبر إذا فجر فيها صاحبها(    ) .

وعن مجاهد أنه قال :  هو الرجل يقول أعطيت بسلعتي كذا وكذا كذباً(    ) .

وقيل(    ) :  إنها نزلت في قوم من اليهود ضاقت عليهم معاشهم ،  فخرجوا إلى المدينة ،  فلما رجعوا رؤساءهم سألوهم عن النبي عليه السلام(    ) فقالوا :  هو الصادق لا شك فيه ،  فقال الرؤساء :  الآن حرمْتُم أنفسَكم بِرَّنَا ونَفْعَنَا .  فانقلب القوم ،  إلى منازلهم ،  وأخرجوا كتبهم فحكوا(    ) صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأثبتوا صفة غيره ،  وراحوا إلى رؤسائهم فقالوا :  إنا فتحنا كتبنا فرأينا الأمر فيها على ما تصفون في محمد صلى الله عليه وسلم فنفعوهم(    ) وأعطوهم ،  فأنزل الله عز وجل هذه الآية فيهم(    ) .

وروى(    ) ابن مسعود بأن النبي عليه السلام(    ) قال  " من حلف بيمين صبر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان ،  فأنزل الله تصديق ذلك ( إِنَّ الذِينَ يَشْتَرُونَ ) الآية(    ) .