قوله :  ( لَيْسُوا سَوَاءً مِّنَ اَهْلِ الْكِتَابِ ) [ 113-114 ] .

هذا مردود على [ قوله ](    ) ( مِّنْهُمُ الْمُومِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ ) ثم قال :  ( لَيْسُوا سَوَاءً ) أي :  ليس المؤمنون والفاسقون سواء وتم الكلام ، (    ) ويعني بذلك من آمن من أهل الكتاب ومن لم يؤمن .

والفراء يقدره بمعنى ليست تستوي أمة من أهل الكتاب قائمة من حالها كذا وأمة على غير ذلك ،  وهو غلط من وجوه :  أحدها أنه يقدر محذوفاً ولا يحل التمام سواء ،  وترتفع أمة بسواء ،  وإذا فعل ذلك لم يعد على اسم ليس ذكر وسواء ليس بجار على الفعل فيرفع الظاهر ،  والمضمر الذي يضمر لا يدل على شيء من الكلام(    ) .

وأبو عبيدة يجعل ( لَيْسُوا ) على لغة من قال :  أكلوني البراغيت ،  ويجعل ( أُمَّةٌ ) اسم ليس و( سَوَاءً ) الخبر ويقدر محذوفاً ،  وهو ذكر الكفار من أهل الكتاب ،  وهو بعيد لأن ذكر أهل الكتاب قد تقدم ،  فليس [ هو ](    ) مثل أكلوني البراغيت لأنه لم يتقدم [ له ](    ) ذكر . (    )

وتصغير ءَانَاءَ ) أوينا تبدل من الألف التي هي فاء الفعل واواً كما تقول :  أويد في آدم ،  ومعنى الآية :  أنه تعالى أعلمنا أنه ليس أهل الإيمان من أهل الكتاب والكفر(    ) سواء ،  والضمير في ( لَيْسُوا ) يعود على ما تقدم من ذكر المؤمنين والفاسقين ( من أهل الكتاب فقال ) : (    ) من أهل الكتاب ( أُمَّةٌ ) شأنها بالمدح والثناء هذا مذهب البصريين .

والكوفيون(    ) يجعلون أمة مرفوعة بسواء والكلام عندهم متصل ،  وقد تقدم ما يدخل عليهم كأن تقديره عندهم لا يستوون من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وأخرى كافرة ،  قالوا :  وترك ذكر الأخرى لدلالة ذكر المؤمنة عليها(    ) ومن مذهبهم ألا يجوز سواء [ علي ](    ) قمت حتى تقول أم قعدت ،  وأجازوا هنا الحذف ،  ويجيزون الحذف إذا كان الكلام مكتفياً بواحد نحو ما أبالي ،  وما أدري لاكتفاء ما أبالي بواحد ،  أجازوا ما أبالي أقمت ،  وما أدري أجليت يريدون أم فعلت كذا ويحذفونه ،  ويلزمهم ألا يجيزوا الآية على تأويلهم لأنهم لا يجيزون الحذف مع سواء لنقصانه ،  وقد(    ) أجازوه(    ) في الآية ،  وهذا تناقض لأنهم أجازوا في الآية ما لا يجوز في الكلام(    ) .

روى ابن(    ) وهب عن مالك :  أمة قائمة أي قائمة بالحق وهو قول مجاهد والسدي وقتادة والربيع بن أنس وروي مثله عن ابن عباس(    ) .

ونزلت هذه الآية في قول عكرمة وابن جبير وابن عباس في عبد الله بن سلام وثعلبة بن سعية ،  وأسيد بن عبيد وهم أخيار أهل الكتاب في الوقت ،  وأسلم معهم غيرهم فقال :  من بقي من أحبار يهود :  ما آمن بمحمد –صلى الله عليه وسلم- إلا شرارنا فأنزل الله الآية(    ) يفضل فيها من آمن منهم على من لا يؤمن .

وقال الحسن :  إن قوله :  ( يَتْلُونَ ءَايَاتِ اللَّهِ ءَانَاءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ ) يريد ما بين المغرب والعشاء(    ) .

وقال ابن مسعود :  معناها ليس أهل الكتاب سواء وأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  القائمة يتلون آيات الله ويؤمنون بالله ،  ويفعلون كذا وكذا(    ) .  قال مجاهد :  قائمة عادلة(    ) .

وقال قتادة :  قائمة على كتاب الله عز وجل وفرائضه وحدوده(    ) .

وقال ابن عباس :  قائم أي :  مهتدية على أمر الله سبحانه مستقيمة(    ) .

وقال السدي :  قائمة مطيعة(    ) .  وقال الأخفش :  من أهل الكتاب أمة ( أي :  ذو أمة )(    ) بمعنى :  ذو طريقة حسنة(    ) .

وواحد آناء الليل اني :  كقُنو وأقناء ،  وقيل واحد أني كمعي وأمعاء(    ) وحكى الأخفش أني(    ) .

وقال قتادة :  آناء الليل ساعاته(    ) أي :  يتلون في ساعات(    ) الليل .  وقال السدي :  هي جوف الليل(    ) .  وقال ابن مسعود :  [ آيات الله ](    ) آناء الليل صلاة العتمة يصلونها ،  وما سواهم لا يصليها(    ) وروى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج عليهم ليلة ،  وقد أخر الصلاة قال :  فجاء النبي عليه السلام(    ) ومنا المصلي ومنا المضطجع فبشرنا ،  وقال :  إنه لا يصلي هذه الصلاة أحد من أهل الكتاب :  فأنزل عز وجل ( لَيْسُوا سَوَاءً )(    ) الآية .

وروى الثوري عن منصور أنها نزلت في قوم كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء(    ) .

ومعنى يتلون آناء الليل :  يتبعون بعضها بعضاً(    ) ،  ( ومعنى )(    ) ( وَهُمْ يَسْجُدُونَ ) أي :  يصلون(    ) .

وقيل :  المعنى يتلون الآيات في الصلاة ،  وهم مع ذلك يسجدون في الصلاة يعني السجود المعروف في الصلاة(    ) .