وقوله :  ( زُيِّنَ للِنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ ) الآية  .

هذا توبيخ لليهود إذ آثروا الدنيا على الآخرة ،  فنبذوا اتباع محمد صلى الله عليه وسلم(    ) خوف أن تذهب رياستهم .

وروي(    ) عن عمر أنه قال لما نزلت هذه الآية :  ( زُيِّنَ للِنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ ) :   " الآن يا رب حين زينتها "  فنزل ( قُلَ اَوْنَبِّئُكُم بِخَيْرٍ مّن ذَلِكُمْ ) الآية(    ) .

فالمعنى :  زين الله للناس ذلك ابتلاءً واختباراً(    ) منه كما قال :

( إنَّا جَعَلْنَا مَا عَلَى الاَرْضِ زِينَةً لَّهَا لِنَبْلُوَّهُمُ أَيُّهُمْ أَحْسَنُ عَمَلاً )(    ) ،  فأخبر بالعلة التي من أجلها جعل ما في الأرض زينة لها .

وروي(    ) عن النبي عليه السلام(    ) أنه قال :   " القنطار(    ) ألف أوقية ومائتا أوقية " (    ) .

وقيل عنه :   " القنطار ألف دينار ومائتان " (    ) .

وقال ابن عباس :  القنطار اثنا عشر ألف درهم(    ) .

وقال ابن المسيب :  القنطار ثمانون ألفاً(    ) .

وعن أبي هريرة :  أنه اثنا عشر ألف أوقية(    ) .

وعن(    ) ابن عباس أنه قال :   " هو دية أحدكم " (    ) وعنه :  ثمانون ألف درهم(    ) [ وعنه سبعون ](    ) ألفاً(    ) .

وقال قتادة :  القنطار ثمانون ألف درهم(    ) .

وقيل :  هو مائة رطل من ذهب ،  وهو قول قتادة(    ) .

وعن مجاهد :  القنطار سبعون ألف دينار(    ) .

وقيل :  هو المال الكثير(    ) .

وقيل :  [ هو ](    ) أربعون ألف أوقية من ذهب أو فضة(    ) .

وقال القتبي(    ) وغيره :  هو ملئ مسك(    ) ثور من ذهب ،  والمقنطرة المكملة(    ) .

وقال الفراء :  المقنطرة :  المضعفة(    ) .

وقال ابن كيسان :  لا تكون المقنطرة أقل من تسعة قناطير(    ) .

وقال السدي معنى المقنطرة :  المضروبة دراهم ودنانير(    ) .

وواحد الخيل عند أبي عبيدة :  خايل(    ) .  سمي بذلك لأنه يختال في مشيته وهو كطير وطائر(    ) .

وقيل :  هو اسم للجمع لا واحد له من لفظه(    ) .

والمسومة(    ) :  الراعية ،  قاله ابن عباس(    ) ،  وابن جبير(    ) ،  وقتادة(    ) ومجاهد(    ) .

وعن مجاهد أيضاً :  هي الحسان المطهمة الحسنة الصورة(    ) .

وعن ابن عباس أيضاً المسومة :  المعلمة(    ) .

وقال الحسن :  المسومة :  الممرجة(    ) ،  يريد الراعية في المروج .

وقال ابن زيد :  المسومة :  المعدة للجهاد(    ) .

وواحد الأنعام :  نَعَم(    ) ونِعَم ،  لا واحد [ له(    ) من ] لفظه(    ) قوله :  ( ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ) :  أي :  هذا الذي ذكر متاع الحياة الدنيا ( وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الْمَآبِ ) أي :  حسن المرجع للذين اتقوا ربهم ،  وهي الجنة والخلود فيها .

والمآب :  المفعل(    ) ،  من آب يؤوب ،  وأصله المأوب ،  ثم نقلت فتحة الواو على الهمزة ،  وانقلب [ الواو(    ) ] ألفاً كالمقال والمجال .