قوله :  ( لاَ يَحْسِبَنَّ الذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَا أَتَوا ) الآية  .

من قرأ بالتاء جعله خطاباً للنبي صلى الله عليه وسلم و( الذِينَ ) مفعول أول ( فَلاَ تَحْسِبَنَّهُمْ ) مكرر للتأكيد و( بِمَفَازَةٍ ) المفعول الثاني لحسب الأول ،  وحسب الثاني مع المصدر للتأكيد ،  ولطول القصة .  وقيل :  إنه ليس بتأكيد وأن ( بِمَفَازَةٍ ) مفعول حسب الثاني محذوف لعلم السامع كما تقول في الكلام ظننت زيداً ذاهباً وظننت عمراً ،  يريد ذاهباً ،  ثم تحذف لدلالة الأول عليه كما قال :  ( وَاللَّهُ وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَنْ يُّرْضُوهُ )(    ) فحذف لدلالة الكلام على المحذوف .

ومن قرأ بالياء فقوله ( فَلاَ تَحْسِبَنَّهُمْ ) للتأكيد ،  والهاء والميم مفعول أول(    ) :  و( بِمَفَازَةٍ ) الثاني كأنه قال :  لا يحسبن الكافرون أنفسهم بمنجاة من العذاب(    ) .

ومن ضم الباء(    ) أراد الجميع ،  وحسب وأخواتها تتعدى إلى الفاعل نفسه .  ولم يقرأ أحد الأول بالتاء والثاني بالياء مكرراً للتأكيد .  أجاز أبو إسحاق(    ) :  لا تظن أخاك إذا أتاك بخبر ،  فلا تظنه صادقاً تعيد الفاعل للتأكيد(    ) .  ونزلت الآية في قول أبي سعيد الخدري رضي الله عنه في رجال تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ وفرحوا لمقعدهم خلاف رسول الله ،  ثم إذا قدم رسول الله –صلى الله عليه وسلم ](    ) أقبلوا(    ) يعتذرون إليه ،  ويحلفون أنهم لا يتخلفون عنه بعد ذلك ،  ( وَّيُحِبُّونَ أَنْ يُّحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا )(    ) .

وقال مروان(    ) لأبي سعيد الخدري(    ) رضي الله عنه وقرأ هذه الآية :  يا أبا سعيد إنا لنحب أن نحمد بما لم نفعل ،  ونفرح ما آتينا(    ) .  فقال أبو سعيد :  إن ذلك ليس كذلك ،  إنما ذلك أن أناساً من المنافقين كانوا يتخلفون عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  فإذا رجع على ما يحب حلفوا له ألا يتخلفوا عنه بعد ذلك ،  وأحبوا أن يحمدوا على هذا ،  وإن رجع النبي صلى الله عليه وسلم على ما يكره ،  فرحوا بتخلفهم عنه ،  وقاله زيد بن ثابت(    ) ،  وروى مثله مالك عن نافع .  قال نافع(    ) :  نزلت في ناس من المنافقين تخلفوا واعتذروا(    ) .

فقال ابن زيد :  هؤلاء المنافقون يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم :  لو خرجت لخرجنا معك ،  فإذا خرج تخلفوا ورأوا أنهم قد احتالوا حيلة ،  وفرحوا بفعلهم ذلك(    ) .

وقال ابن جبير :  نزلت في أحبار اليهود يفرحون بما جاءهم من الدنيا من الرشا على إضلال الناس ،  ويحبون أن يقول لهم لناس عُلماء ،  وليسوا بعلماء(    ) .

وقال الضحاك :  نزلت في قوم من اليهود فرحوا باجتماع كلمتهم على الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم وقالوا :  نحن أبناء الله وأحباؤه ونحن أهل الصلاة والصيام ،  فأحبوا أن يحمدوا بذلك وليسوا بأهل له(    ) .

وقال السدي :  كتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم ففرحوا بذلك وقالوا :  نحن على دين إبراهيم ،  ونحن أهل الصلاة والزكاة ،  وهم ليسوا كذلك ،  فأحبوا أن يزكوا أنفسهم بما لم يفعلوا(    ) .

وقال ابن عباس رضي الله عنه :  هم أهل الكتاب حرفوه(    ) ،  وحكموا بمال سفيه وفرحوا بذلك وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا(    ) .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنه أيضاً :  أنها نزلت في قوم من اليهود سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه ،  وأخبروه بغيره ففرحوا بكتمانهم ،  وطلبوا المحمدة على ما أخبروه به من الكذب فقال ( وَّيُحِبُّونَ أَن يُّحْمَدُوا بِمَا لَمْ يَفْعَلُوا )(    ) وقال قتادة :  نزلت في يهود ،  حين أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فزعموا أنهم متبعوه وأخفوا الضلالة ،  ففعلوا ذلك ليحمدهم الله على إيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  ويحمدهم النبي صلى الله عليه وسلم(    ) على ذلك فأنزل الله الآية(    ) .