قوله ( كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْماً كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ) الآية  قال ابن عباس :  كان رجل من الأنصار أسلم ،  ثم ارتد ،  وهو الحارث بن سويد(    ) فأرسل إلى قومه أن يسألوا النبي صلى الله عليه وسلم :  هل لي من توبة ؟  فأنزل الله عز وجل ( كَيْفَ يَهْدِي [ اللَّهُ ](    ) قَوْماً كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ) ثم أنزل الله ( إِلاَّ الذِينَ تَابُوا(    ) مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ) فأرسل إليه قومه وأسلم(    ) .

وقال مجاهد :  نزلت الآيتان بعد ارتداد الحارث بن سويد فحملها إليه رجل فقرأ عليه الآية الأولى ثم قرأ عليه الآية ( إِلاَّ الذِينَ تَابُوا مِن بَعْدٍ ذَلِكَ ) الآية فقال الحارث :  إنك –والله ما علمت- لصدوق ،  وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق منك .  وإن الله سبحانه لأصدق الثلاثة ثم رجع فأسلم وحسن إسلامه(    ) .

قال السدي :  نزلت في الحارث بن سويد حين ارتد ثم نسخها(    ) الله بقوله :  ( إِلاَّ الذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا(    ) )(    ) .

وروي أنه كان يظهر الإسلام فلما كان يوم أحد قتل المجذر بن زياد بدم كان له عليه ،  وقتل قيس بن زيد ،  وارتد ولحق بمشرك ،  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر أن يقتله إن ظفر به ،  ففاته ،  ثم بعث إلى أخيه من مكة يطلب التوبة ،  فأنزل الله عز وجل ( كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ ) الآيتين .

وقال كثير من المفسرين :  إنما نزلت في اليهود لأنهم وجدوا في التوراة إن الله جل ذكره ناجى موسى عليه السلام وكان في مناجاته  " يا أمة محمد قد أجبتكم قبل أن تدعوني وأعطيتكم قبل أن تسألوني ،  ورحمتكم قبل أن تسترحموني ،  فقال موسى عليه السلام :  جعلت وفادتي لغيري "  ،  وذلك قوله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم :  ( وَمَا كُنتَ بِجَانِبِ الطُّورِ إِذْ نَادَيْنَا )(    )  " أي :  إذ ناجينا موسى بهذا أن :  يا(    ) أمة محمد قد أجبتكم قبل أن تدعوني إلى آخر القصة(    ) .

وقيل :  نزلت في قوم ارتدوا(    ) .

وقيل :  نزلت في أهل الكتاب لأنهم عرفوا محمداً صلى الله عليه وسلم وصفته ،  ثم كفروا به عن علم بصحة نبوته(    ) .

وقال القرظي(    ) :  [ كان ](    ) ناس من أهل مكة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فآمنوا ،  فمكثوا ما شاء الله في المدينة ،  ثم خرجوا وارتدوا ولحقوا بالمشركين فأنزل الله ذلك فيهم ثم تعطف عليهم فأنزل الله ( إِلاَّ الذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا ) الآية .

قوله :  ( وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ ) :  معطوف على الفعل الذي تضمنه المصدر وهو إيمانهم ،  تقديره بعد أن آمنوا وشهدوا ولا يجوز عطفه على ( كَفَرُوا ) لفساد المعنى(    ) .  وقال الحسن :  هم اليهود والنصارى عرفوا صفة محمد صلى الله عليه وسلم عندهم وشهدوا أنه حق قبل مبعثه فلما بعث من غيرهم حسدوا العرب على ذلك وكذبوه وأنكروه حسداً وبغياً ،  وقلوبهم تشهد أنهم مبطلون في ذلك(    ) .