قوله ( إِن يَّمْسَسْكُمْ قَرْحٌ ) الآية  .

هذا تعزية للمسلمين فيما أصابهم من الجراح والقتل يوم أحد وأنهم إن كان(    ) أصابهم ذلك فقد أصاب المشركين مثله يوم بدر(    ) ،  ثم قال :  ( وَتِلْكَ الاَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ ) أي :  إن ظفرتم يوم بدر فكانت لكم دولة ،  ثم كانت الدولة للمشركين يوم أحد عليكم بمعصية أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم كل ذلك ليبتلي الله المؤمنين ،  وليبلغ الكتاب أجله .  وروي أن المسلمين قتلوا من المشركين يوم بدر سبعين وأسروا سبعين ،  وقتل من المسلمين يوم أحد سبعون ،  وكثر الجراح في الباقين حتى شج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكسرت رباعيته والقَرح والقُرح لغتان عند الكسائي والأخفش وقطرب(    ) كالضُعف والضَعف(    ) .

وقال الفراء :  الفتح اسم الجرح ،  والضم اسم الألم(    ) .

ولم يعرف أبو عمر الضم(    ) .  وقال يعقوب الحضرمي :  المفتوح ما كان بسلاح ،  والمضموم الجهاد كذا وقع عنه .

قال ابن عباس :  لما كان يوم أحد وأصاب المسلمين ما أصاب صعد النبي صلى الله عليه وسلم الجبل فجاء أبو سفيان فقال يا محمد :  الحرب سجال يوم لنا ،  ويوم لكم فقال النبي عليه السلام :  أجيبوه فقالوا له :  لا سواء ،  قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار .  فقال له أبو سفيان :  لنا عزى ولا عزى لكم ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم أجيبوه .  فقالوا :  الله مولانا ولا مولى لكم [ فقال أبو سفيان :  أعل هبل أعل هبل ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  قولوا الله أعلى وأجل ](    ) .  فقال أبو سفيان :  موعدنا ،  وموعدكم بدر الصغرى ،  فنزلت ( وَتِلْكَ الاَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ )(    ) .

قوله :  ( وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الذِينَ ) أي :  داولها ليعلم الله المؤمنين من المنافقين علم مشاهدة ،  وهو عالم بهم قبل أن يخلقهم الله ولكن أراد العلم الذي يقع عليه الجزاء ( وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَاءَ ) أي :  يكرم من أراد بالشهادة .

والشهداء جمع شهيد ،  وسمي شهيداً(    ) لأنه مشهود له بالجنة .

قال ابن جريج :  كان المسلمون يسألون الله أن يريهم مثل يوم بدر ،  فيقاتلون ويلتمسون فيه الشهادة ،  فابتُلوا بيوم أحد ،  فخالف الرماة ،  فقتل من المسلمين ،  واتخذهم الله شهداء ،  فبلغهم(    ) أملهم الذي كانوا قد أملوا وسألوا(    ) .

وقال ابن عباس :  كانوا يسألون الشهادة فقتلوا يوم أحد(    ) .

( تم الجزء التاسع )(    )