قوله :  ( إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلذِي بِبَكَّةَ .  .  ) الآية  .

أخبر الله تعالى :  أن أول بيت وضع للناس مبارك وهدى للعالمين هو الذي ببكة ،  وكان قبله بيوت إلا أنه ليس لهن هذه الصفة ،  هذا قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه فهو على قوله أول بيت وضعت فيه البركة والهدى مقام إبراهيم(    ) .  وقال الحسن :  هو أول مسجد عبد الله فيه في الأرض(    ) .

وقال ابن عمر :  هو أول بيت وضع في الأرض ،  خلق الله البيت قبل الأرض بألفي(    ) سنة ،  وكان إذ كان عرشه على الماء على زيد وبيضاء فدحيت الأرض من تحته .

وقال مجاهد :  أول بيت خلق الله :  الكعبة ،  ثم دحا الأرض من تحتها ،  وقاله السدي(    ) .

وقيل :  إن موضع الكعبة موضع أول بيت وضعه الله في الأرض(    ) .  وقال قتادة :  هبط البيت مع آدم حين هبط ،  يطوف حوله كما يطاف حول العرش ثم رفعه الله في الطواف فصار معموراً في السماء ،  ثم إن إبراهيم تتبع منه أساساً حين أمره تعالى ببنائه فبناه على أساس قديم(    ) .

ومعنى وضع للناس [ أي ](    ) :  لعبادة الله .

وسئل النبي عليه السلام(    ) عن(    ) أول مسجد وضع ؟  فقال :   " المسجد الحرام ،  ثم مسجد بيت المقدس وكان بينهما أربعون سنة " (    ) .

وبكة :  حول البيت مع الطواف ( من )(    ) قولهم بكه(    ) :  إذا زحمه ،  فسميت بذلك البقعة للازدحام [ الذي يكون ] (    ) فيها وما عدا ذلك في خارج المسجد :  مكة .

قال ابن شهاب :  بكة البيت والمسجد ،  ومكة الحرم كله(    ) .

وقال مالك :  بكة موضع البيت ،  ومكة غيره من المواضع(    ) .

قال ابن القاسم :  يريد القرية(    ) .

وروي عن ابن وهب أنه قال :  بكة موضع البيت ،  ومكة ما حول البيت من المواضع .

وقيل :  إنما سميت مكة لأنها تبك أعناق الجبابرة إذا أحدثوا فيها(    ) .

قال مقاتل :  بكة ما بين الجبلين ،  ومكة الحرم كله وإنما سميت بمكة لأنها تمك المخ من العظم أي تمحقه لما يحتاج ( إليه )(    ) الإنسان من السعي والطواف والعمل .

يقال :  مككت العظم إذا أخرجت ما فيه .

وقيل :  سميت مكة لأن الناس كانوا يمكون ،  ويضجون فيها من قوله :

( وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلاَّ مُكَاءً وَتَصْدِيَةً )(    ) يقول :  تصفيق وصفير .

وقال الضحاك :  بكة هي مكة(    ) ،  وعلى ذلك أهل اللغة أن الميم بدل من الباء كما يقال :  لازب ،  ولازم وسبل شعره وسمله إذا استأصله .

وسميت بكة لأن الناس يتباكون حولها(    ) الرجال والنساء يعني يزدحمون ،  وقيل سميت بذلك لأنها تبك أعناق الجبابرة .