و( رَسُولاً ) أي :  ويجعله رسولاً ،  فالابتداء به حسن(    ) .

وقيل المعنى :  ويكلمهم رسولا(    ) .

وقيل :  هو معطوف على وجيه ،  فالابتداء به على ذلك(    ) .

ومن فتح ( أَنِّي قَدْ جِئْتُكُم ) فهو متعلق برسول ،  أي :  فإني قد جئتكم بآية تصدقني أني رسول(    ) .

والآية بمعنى الآيات(    ) ،  وهي إحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص ،  وإحداث الطير من الطين .  وغير ذلك من :  الإنجيل وغيره .

قوله :  ( إِنِّيَ أَخْلُقُ ) من فتح أني جعلها بَدَلاً من ( أن )(    ) الأولى ،  وإن شئت بدلاً من ( آية ) ،  ( و )(    ) إن شئت على إضمار هي فتكون أن في موضع رفع(    ) .

وقرأ يزيد بن القعقاع(    ) ( أخلق لكم من الطين كهيأة الطائر(    ) ) فيكون طائراً(    ) .

وقال ابن إسحاق :  حبس [ عيسى ](    ) عليه السلام يوماً مع غلمان في الكتاب [ فأخذ طيناً ](    ) ثم قال(    ) :  أجعل لكم هذا الطين طائراً ؟  قالوا(    ) :  وتستطيع ذلك ؟  قال :  نعم ،  بإذن الله ربي ،  قال :  ثم هيأه حتى إذا صار في هيأة الطائر نفخ فيه ،  ثم قال كن طائراً بإذن الله ،  فخرج يطير بإذن [ الله ](    ) بين كفيه فذكر الغلمان ذلك(    ) لمعلمهم فأفشوه في الناس ،  وترعرع فهمت به بنو إسرائيل ،  فلما خافت أمه عليه حملته على حُمير ثم خرجت به هاربة(    ) .

قال ابن جريج(    ) وغيره :  قال لهم :  أيُّ الطير أشد خلقاً قالوا :  الخفاش ،  إنما هو لحم ،  ففعل مثله من الطين(    ) ،  وقال في هذه الصورة ( فَأَنْفُخُ فِيهِ ) رده على الطير ،  وفي المائدة ( فَتَنْفُخُ فِيهَا )(    ) رده على الهيأة ،  ويجوز رد الهاء في هذه السورة ](    ) على الهيأة(    ) لأنها ( بمعنى )(    ) المثال والشبه ،  وتأنيثها غير حقيقي ولا سلطت لا في نسخ(    ) .

ولا يجوز في سورة المائدة رجوع الهاء على الطير لأنه اسم جمع(    ) .

وقوله :  ( وَأُبْرِئُ الأَكْمَهَ ) .

قال مجاهد :  هو الذي يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار(    ) .

وقال الأوزاعي :  هو الذي لا يبصر بالليل ،  وهو الذي به عشى(    ) .

وقال قتادة :  هو الذي ولد أعمى ،  وكذلك قال أكثر المفسرين .

وعن ابن عباس وغيره :  هو الأعمى حَدَث به ذلك ،  أو ولد(    ) [ به ](    ) .

وقال عكرمة :  هو الأعمش(    ) .

وقال وهب :  كان عيسى عليه السلام قد هربت [ به ](    ) أمه إلى أرض مصر من قومها(    ) فلما بلغ اثني(    ) عشر سنة(    ) أوحى الله عز وجل إليها(    ) أن انطلقي إلى الشام ،  ففعلت حتى إذا بلغ ثلاثين سنة ،  جاءه الوحي على رأس الثلاثين فكانت نبوته ثلاثين سنة ،  ثم رفعه الله إليه(    ) .

وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام :  أنه نعى(    ) نفسه لفاطمة حين بلغ(    ) سنّه ستين سنة وقال :   " ما من نبي إلا يعمر مثل نصف عمر من قبله ( و )(    ) أن عيسى عمّر مائة سنة وقد بلغت ستين سنة وما أراني إلا ميتاً في هذا العام  " أو كلام هذا معناه " (    ) .

قال وهب :  ربما اجتمع على عيسى عليه السلام من المرضى خمسون ألفاً من أطاق أن يبلغه بلغه ،  ومن لم يطق ذلك أتاه عيسى يمشي إليه(    ) ،  فكان عيسى يداويهم بالدعاء وكان يُحْيي الموتى(    ) .

قوله ( وَأُنَبِّئُكُم بِمَا تَاكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ )  .

أصل تدخرون تدتخرون(    ) :  تفتعلون من ذخرت ،  فلما اختلف الحرفان(    ) ،  بأن كانت الذال حرفاً مجهوراً(    ) ،  والتاء حرفاً مهموساً(    ) أبدل من التاء حرفا مجهوراً(    ) يشبه الدال في الجهر ،  ويقرب(    ) منها في المخرج وهو الدال ،  ثم ادغمت الذال في الدال(    ) .

قال ابن إسحاق :  لما بلغ [ عيسى ](    ) تسع سنين أو عشراً(    ) ،  أدخلته أمه الكتاب ،  فلا يذهب المؤدب(    ) يعلمه شيئاً إلا بادره عيسى صلى الله عليه وسلم قبل أن يعلمه إياه ،  فيقول المؤدب ألا تعجبون لابن هذه الأرملة(    ) ،  أذهب أعلمه شيئاً إلا وجدته أعلم به مني .

قال ابن جبير وغيره :  كان يخبر الصبيان بما صنع في بيوتهم وبما صنع آباؤهم ،  ويقول يا فلان :  إن أهلك قد خبأوا لك كذا وكذا من طعام ،  ويقول للصبي :  انطلق فإن أهلك يأكلون كذا وكذا ،  ويقول :  انطلق فقد خبأ لك أهلك كذا وكذا .  فينطلق الصبي يبكي على أهله حتى يعطوه(    ) ذلك الشيء ،  فيقولون له :  من أخبرك بهذا ؟  فيقول :  عيسى .

فلما رأى ذلك بنو إسرائيل قالوا لأولادهم :  لا تلعبوا مع هذا الساحر ،  وحبسوا أولادهم عنه ،  فجمعوهم في بيت فجاء عيسى عليه السلام ( يطلبهم فقالوا(    ) :  ليس هم هنا(    ) ،  فقال عيسى عليه السلام(    ) ) :  وما في هذا البيت ؟  فقالوا :  خنازير !  فقال عيسى عليه السلام :  كذلك يكونون ،  ففتحوا(    ) عنهم فإذا هم خنازير(    ) ،  فذلك قوله ( تعالى )(    ) :  ( لُعِنَ الّذِينَ كَفَرُوا مِن بَنِي إِسْرَائِيلَ عَلَى لِسَانِ دَاوُودَ وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ )(    ) .

قال قتادة :  معنى قوله :  ( وَأُنَبِّئُكُمْ بِمَا تَاكُلُونَ وَمَا تَدَّخِرُونَ فِي بُيُوتِكُمُ ) ذلك في أمر المائدة التي نزلت عليهم كانت خواناً تنزل أين ما كانوا بثمر من ثمار الجنة ،  وأمروا ألا يخونوا فيه ولا يدخروا لغد ،  ابتلاهم الله بذلك فكانوا إذا فعلوا من ذلك شيئاً ،  وادخروا(    ) لغد أنبأهم عيسى صلى الله عليه وسلم به ،  فهو قوله :  ( بِمَا تَاكُلُونَ وَمَاتَدَّخِرُونَ ) أي :  من المائدة التي نهوا عن ادخار(    ) ما ينزل عليهم فيها(    ) .

وقرأ مجاهد والزهري(    ) تدخرون ،  بدال مخففة(    ) .

( إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَةً ) ،  أي :  في جميع ما ذكر آية ،  أي :  في نبوة عيسى .