قوله ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) الآية  .

هذا معطوف عند الطبري وغيره على ( لِيَقْطَعَ )(    ) ،  والمعنى عنده :  ( لِيَقْطَعَ طَرَفاً مِّنَ الذِينَ كَفَرُوا أَوْ يَكْبِتَهُمْ ) ( أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ ) ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) ففي الكلام في قوله تقديم وتأخير .  وعند غيره أو بمعنى إلا ،  فهي الناصبة بإضمار إن ،  ولا تقديم ولا تأخير في الكلام(    ) .

ومعنى الآية :  ليس لك يا محمد من الحكم في عبادي شيء ،  أو أتوب عليهم برحمتي إن شئت ،  فيؤمنوا أو أعذبهم فيموتوا على كفرهم ( فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ ) أي :  قد استحقوا العذاب بظلمهم .  وكان سبب نزول هذه الآية أن النبي صلى عليه السلام لما أصابه بأحد ما أصابه قال كالآيس منهم أن يؤمنوا :   " كيف يفلح(    ) قوم فعلوا [ هذا ](    ) بنبيهم(    ) "  وقد كانوا كسروا رباعيته ،  وشج ،  فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول  " كيف يفلح قوم خضبوا نبيهم بالدم وهو يدعوهم إلى ربهم "  ؟  فأنزل الله ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمُ ) الآية فكف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدعاء حين نزلت عليه الآية ،  وكان قد دعا عليهم قبل الآية(    ) وقال ،  في عتبة بن أبي وقاص حين كسرت رباعيته ،  ووشاء(    ) وجهه فقال  " اللهم لا تحل عليه الحول(    ) حتى يموت كافراً "  فما حال عليه [ الحول ](    ) حتى مات كافراً(    ) .

وقال ابن عمر :  كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " اللهم العن أبا سفيان ،  اللهم العن الحارث بن هشام ،  اللهم العن صفوان بن أمية فنزلت ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) الآية(    ) .

وروى أبو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام(    ) أن النبي صلى الله عليه وسلم صلّى الفجر فلما رفع رأسه من الركعة الثانية قال :  اللهم انجِ عياش بن أبي ربيعة(    ) وسلمة(    ) بن هشام ،  والوليد بن الوليد(    ) ،  اللهم أنج المستضعفين من المسلمين ،  اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم سنين كسني يوسف فأنزل الله ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) الآية(    ) .  وروى ذلك أبو هريرة أيضاً –عن النبي صلى الله عليه وسلم غير أنه قال :  واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ،  وزاد فيها الدعاء على قوم آخرين ،  فلما نزلت ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ ) ترك ذلك(    ) .

وروى ابن وهب عن رجاله يرفعه إلى النبي عليه السلام أنه كان يدعو على مضر إذ جاء جبريل صلى الله عليه وسلم فأومأ إليه أن اسكت ،  فسكت فقال يا محمد :  إن الله لم يبعثك سباباً ولا لعاناً ،  وإنما بعثك رحمة ،  ولم يبعثك عذاباً ( لَيْسَ لَكَ مِنَ الاَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمُ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ ) قال :  ثم علمه القنوت  " اللهم إنا نستعينك .  .  .  إلى آخره ملحق " (    ) .

وقال بعض الكوفيين :  إن هذه الآية ناسخة للقنوت الذي كان النبي عليه السلام جعله في صلاة الصبح ،  وأكثر الناس على أنه ليس بمنسوخ(    ) .