قوله ( فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ .  .  .  ) الآية  .

هي :  مقام إبراهيم ،  والمشعر الحرام ( وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءَامِناً ) .

وقال مجاهد :  مقام إبراهيم الحرم كله ،  وهي آيات كثيرة .

منها :  الصفا والمروة والركن والحطيم والملتزم والحجر وغير ذلك ،  ومنها :  أن الطائر لا يعلو البيت صحيحاً ويعلوه مريضاً للتشفي [ به ](    ) ومنها :  أن الجارح يتبع الصيد فإذا دخل الحرم تركه .  ومنها :  أن الغيث إذا كان من ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن ،  وإذا كان من ناحية الشامي كان الخصب بالشامي ،  والعراقي كذلك ،  وإن عم الأركان عم الخصب الدنيا .

ومنها :  أن الجمار تزداد فيه كل عام لا يحصى كثرة وهي ترى على قدر واحد .  وأمثال ذلك كثيرة لا تحصى .

وعلى هذا القول يكون ( وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءَامِناً ) خبر مبتدأ(    ) .

وقد قرأ  " فيه آية بينة " (    ) على أنها المقام الموجود الساعة ويكون أيضاً ما بعد مبتدأ .

ومعنى :  ( وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءَامِناً ) كان أهل الجاهلية من جنى منهم جناية ثم لجأ إلى حرم الله لم يطلب ،  ولم ينتصف وأما في الإسلام فليس يمنع من حدود الله عز وجل مانع .

وعن يحيى بن جعدة(    ) ( وَمَن دَخَلَهُ كَانَ ءَامِناً ) قيل :  كان آمناً من النار(    ) .

وأهل التفسير على أن المعنى :  ومن دخله فاراً(    ) من غيره مستجيراً به أمن ممن يطلبه .

وقيل :  [ المقام ](    ) هو الحجر الذي فيه أثر رجلي إبراهيم عليه السلام(    ) .

وروي أن الله عز وجل أمره أن يؤذن بالحج كما قال تعالى :  ( وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ )(    ) فوقف على المقام وهو الحجر ،  فأعطاه الله في صوته ما يسمعه كل من في أصلاب الرجال وأرحام النساء ،  وأعطاه من القوة حتى رسخت رجلاه مقر الحجر فنادى يا عباد الله ،  أجيبوا داعي الله ،  والحج إلى بيته الحرام يخرجكم من النار ،  ويسكنكم الجنة  " فالناس اليوم يلبون دعوة إبراهيم فمن أجابه مرة حج مرة ومن أجابه مرتين حج مرتين ،  وكذلك ( أكثر )(    ) من ذلك(    ) .

قوله :  ( وَلِلهِ عَلَى النَّاسِ حَجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً .  .  .  )  .

هذا فرض من الله واجب علينا مع وجود الاستطاعة .

قال ابن الخطاب وابن عباس رضي الله عنه :  الاستطاعة :  الزاد والراحلة ،  وهو قول ابن جبير(    ) والحسن(    ) .

وعن ابن عباس :  من ملك ثلاثمائة درهم فهو السبيل(    ) .

وقال الضحاك :  إن قدر [ أن ](    ) يؤاجر(    ) نفسه ويمشي فهو مستطيع(    ) .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " السبيل الزاد والراحلة " (    ) .

وعن علي رضي الله عنه أنه قال :  من ملك زاداً(    ) وراحلة يبلغانه إلى بيت الله عز وجل فلم يحج فلا عليه أن يموت يهودياً ونصرانياً(    ) .

وقال عكرمة :  السبيل :  الصحة(    ) .

وقال ابن زيد :  السبيل القوة في النفقة والجسم والحملان(    )(    ) .

وقيل السبيل الطاقة بأي وجه :  وهو اختيار ( الطبري )(    )(    ) وجماعة من العلماء(    ) ،  وهو مذهب مالك وأصحابه(    ) .

والهاء في  " إليه "  تعود على البيت  " وقيل على الحج " (    ) .

قوله :  ( وَمَن كَفَرَ ) أي :  من لم يحج وهو يقدر عليه .

وقيل :  معناه من لزمه فرض الحج فأنكره فإن الله غني عن حجه(    ) .

وقال ابن عباس :  من(    ) كفر من قال الحج ليس بفرض(    ) .

وقيل :  معناه من اعتقد أنه لا أجر له في سعيه وحجه ،  ولا إثم عليه في تأخيره قاله مجاهد(    ) .  وسأل رجل من هذيل النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " يا نبي الله من تركه كفر ؟  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " من تركه لا يخاف عقوبته ،  ومن حج لا يرجو ثوابه فهو ذلك " (    ) أي :  كافر .

وعن مجاهد أيضاً أنه قال :  معنى :  ( وَمَن كَفَرَ ) :  أي :  وكفر بالله واليوم الآخر(    ) ،  ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع الناس عند نزول فرض الحج ،  وخطبهم وأمرهم بالحج وأنه فرض عليهم .  فحج البيت هو ملة واحدة وهي :  من آمن بالله ،  وتركه خمس ملل ،  وهم الذين لم يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فأنزل عز وجل :  ( وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ )(    ) .

وعن ابن عباس أنه قال لما نزلت :  ( وَمَنْ يَّبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً ) الآية ،  قالت : (    ) الملل كلها نحن مسلمون فأنزل الله ( وَلِلهِ عَلَى النَّاسِ حَجُّ الْبَيْتِ ) فحج المؤمنون وقعد الكافرون " (    ) .

قال ابن زيد معناه ومن كفر بهذه الآية يعني التي تقدم ذكرها وهي :  مقام إبراهيم ( وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِناً )(    ) .

قال عطاء :  ( وَمَن كَفَرَ )(    ) بالبيت .

وقال السدي :  ( وَمَن كَفَرَ ) معناه :  من وجد ما يحج به ثم لم يحج فهو كافر(    ) .

ويروى عن عمر أنه قال :  لقد هممت أن أبعث رجالاً إلى الأمصار فينظرون إلى كل رجل لم يحج وهو واجد فيضربون عليه الجزية ما هم بمسلمين(    ) .

وعنه أنه قال :  لو أن ناساً تركوا الحج لقاتلناهم(    ) عليه كما قاتلناهم على الصلاة والزكاة .

واختار بعضهم(    ) أن يكون المعنى :  ومن كفر فأنكر فرض الله ووجوبه .