قوله :  ( وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ ) الآية  .

أعلم الله عز وجل المؤمنين أنه قد صدقهم وعده(    ) الذي أتاهم على لسان نبيه ،  وهو قوله للرماة بأحد :  اثبتوا مكانكم ولا تبرحوا ،  وإن رأيتمونا هزمناهم ،  فإن لن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم ،  ووعدهم بالنصر إن انتهوا إلى أمره .

وقال لمن معه غير الرماة :  إذا هزمناهم فلا تتبعوهم فقام الرماة بأصل الجبل .

ثم إن طلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين قام فقال :  يا معشر أصحاب محمد ،  إنكم تزعمون أن الله تعالى يعجلنا بسيوفكم إلى النار ،  ويعجلكم بسيوفنا إلى الجنة ،  فهل منكم من أحد يجله الله بسيفي إلى الجنة ،  أو يعجلني بسيفه إلى النار ،  فقام إليه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال :  والذي نفسي بيده(    ) لا أفارقك حتى يعجلك الله بسيفي إلى النار ،  أو يعجلني بسيفك إلى الجنة ،  فضربه(    ) علي فقطع رجله فسقط ،  وانكشفت عورته فقال :  أنشدك الله والرحم ابن عم ،  فتركه وكبّر النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقال لعلي أصحابه :  ما منعك أن تجيز(    ) عليه ؟  فقال :  إن ابن عمي ناشدني حين انكشفت عورته ،  فاستحييت منه ،  [ ثم شد الزبير بن العوام والمقداد بن الأسود على المشركين فهزمهم ،  وحمل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهزموا أبا سفيان ،  فلما رأى ذلك خالد بن الوليد وهو على خيل المشركين حمل فرمته الرماة فانقمع(    ) ،  ثم أيقن الرماة بأن المشركين انهزموا ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ وأصحابه ](    ) ينهبونهم ،  فلحق أكثرهم بالعسكر من نهب وثبت [ الأقل ](    ) لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فلما رأى خالد بن الوليد قلة الرماة صاح في خيله ،  ثم حمل(    ) على من بقي من الرماة فقتلهم ،  وحمل على أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،  فلما رأى المشركون خيلهم تقاتل تراجعوا فشدوا على المسلمين فهزموهم ،  وقتلوا وجرحوا فأصيب من المسلمين سبعون رجلاً(    ) ،  وكان أبو سفيان أقبل إلى المدينة في ثلاث خلون من شوال ،  فنزل بأحد ،  وكانوا في ثلاثة آلاف معهم مائتا فارس ،  فخرج إليهم النبي صلى الله عليه وسلم [ في سبعمائة رجل(    ) ،  فمعنى :  ( وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ ) أي :  الذي وعدكم على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم ] من النصر إذا ثبت الرماة حق ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم أخبرهم [ أنهم ] سيهزمون(    ) المشركين ،  فكان ما أخبرهم الله تعالى على لسان نبيهم صلى الله عليه وسلم حق ،  فهو الوعد الذي صدقهم الله تعالى .  فلما ( فشلتم وتنازعتم وعصيتم ) طلباً للغنيمة يعني ما فعله الرماة والذين اتبعوا الهزيمة ( بَعْدِمَا أَرَاكُم مَّا تُحِبُّونَ ) وهو هزيمة المشركين .  ومعنى ( إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ ) أي :  تقتلونهم بعلمه ،  والحس :  القتل الذريع(    ) وذلك في أول الهزيمة(    ) التي كانت على المشركين قبل أن يزول الرماة من مكانهم .

وقيل :  بإذنه بحكمه(    ) .  وقيل :  بتسليطه إياكم عليهم(    ) .

ومعنى :  ( وَتَنَازَعْتُمْ فِي الاَمْرِ ) هو اختلاف الرماة قال قائلون :  نمضي للغنيمة .  وقال آخرون :  لا نبرح ولا نخالف(    ) أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضى الأكثر وكان ذلك سبب قتل من بقي .

ومعنى :  ( فَشِلْتُمْ ) جبنتم ،  وتخاذلتم ،  وعصيتم النبي صلى الله عليه وسلم فيما أمركم به وقد كان الله تعالى :  صدقكم وعده الذي أخبركم به نبيكم صلى الله عليه وسلم ( أَرَاكُمْ مَّا تُحِبُّونَ ) من النصر إذ هزم عدوكم ولكنكم اخترتم الدنيا وهي الغنيمة(    ) .

قال مالك :  لما نزلت يوم أحد :  ( مِنكُم مَّنْ يُّرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنكُم مَّنْ يُّرِيدُ الآخِرَةَ ) قال عبد الله بن مسعود :  والذي بعث محمداً صلى الله عليه وسلم بالحق ما ظننت أن فينا أحداً يريد الدنيا(    ) .

ومعنى :  ( مَّنْ يُّرِيدُ الدُّنْيَا ) أي :  يريد الغنيمة ،  وأخذ الأموال وقوله :  ( ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ ) أي :  ثم صرفكم أيها المؤمنون عن المشركين بعد أن استوليتم عليهم ،  ورأيتم ما تحبون من هزيمتهم ،  وقتل صاحب رايتهم فعل ذلك بكم ( لِيَبْتَلِيَكُمْ ) أي يختبركم ( وَلَقَدْ عَفَا عَنكُمْ(    ) ) هذا لمن عصى من الرماة خاصة(    ) .  وقال ابن جريج :  معنى ( وَلَقَدْ عَفَا عَنكُمْ )(    ) إذ لم يستأصلكم بالقتل(    ) ،  وقاله غيره(    ) .