قوله :  ( فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا ) :  أي :  رضيها مكان المحرر ( (    )وَأَنْبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً ) من غذائه .

وقرأ مجاهد :  وتقبلْها بالإسكان ،  ( رَبُّهَا ) بالنصب عن النداء و " أنبتها "  بكسر الباء والإسكان ،  و " كفلْها " (    ) بالإسكان  " زكرياءَ "  بالنصب(    ) .

وقوله :  ( بِقَبُولٍ ) أتى مصدراً على غير المصدر ،  وكان القياس ضم القاف كالجلوس ،  ولكن أتى بالفتح فلا نظير له عند سيبويه(    ) .

وقال غيره ،  قد أتى منه الولوع والوجود والسعوط كل مصدر على فعول بالفتح(    ) .

قوله :  ( وَكَفَلَهَا زَكَرِيَّاءُ ) المد في زكرياء لغة ،  وزكري لغة ،  وزكر(    ) ،  وحكى أبو حاتم بغير صرف ،  وهو غلط عند النحويين لأن ما كانت في هذه الياء(    ) .  والتخفيف في كفلها على أن زكريا الفاعل .  ومن شدد فمعناه كفلها الله زكرياء لأنه تعالى أخرج(    ) قلمه إذ ساهم مع أحبار بني إسرائيل عليها من يكفلها .

وكان زكريا زوج خالتها(    ) .

وقيل زوج أختها كان(    ) .

وامرأة زكريا بنت امرأة عمران ،  فهي أخت مريم(    ) .

وروي أن زكرياء كان ابن عم مريم أيضاً(    ) .

فلما همت بالبلوغ فكانت تخدم في صغرها ( مسجد )(    ) بيت المقدس ،  أراد زكريا ،  أن يكفلها ،  وقال :  هي ابنة عمي ،  وأختها زوجتي ،  فلم يتركها له جماعة الأحبار والأنبياء ،  فتساهموا عليها ،  وأتوا بسهامهم إلى عين ،  فطرحوها فيها فغرقت سهامهم كلهم ،  إلا سهم زكرياء ،  فضمها زكرياء لنفسه فكانت عنده في غرفة بسلم(    ) .

وقوله :  ( وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً ) .

قال الضحاك :  كان يجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف(    ) .

وقال ابن إسحاق(    ) :  كفلها زكرياء بعد هلاك أمها[ و ](    ) ضمها إلى خالتها أم يحيى حتى إذا بلغت أدخلوها الكنيسة لنذر أمها ،  فأصابت بني إسرائيل شدة ،  فضعف زكرياء عن حملها فتقارع بنو إسرائيل عليها :  من يقوم بها ؟  وكلهم يشتكي من الشدة ما يشتكي زكرياء ،  ولكن لم يكن لهم بد من حملها ،  فخرج السهم لحملها على رجل نجار من بني إسرائيل يقال له جريج ،  [ فعرفت مريم في وجهه شدة مؤونة ذلك عليه ،  فقالت :  يا جريج ](    ) ،  أحسن بالله الظن ،  فإن الله سيرزقنا ،  فجعل جريج يرزق بمكانها عنده فيأتيها كل يوم من كسبه بما يصلحها ،  فينميه الله ويكثره ،  فيدخل عليها زكريا ،  فيرى عندها فضلاً من الرزق ليس بقدر ما يأتيها به جريج ،  فيقول :  ( يَا مَرْيَمُ أَنَّى لَكِ هَذَا ) أي :  من أي وجه لك هذا ؟  فتقول :  ( هُوَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَرْزُقُ مَن يَّشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ )(    ) .

قد تقدم في البقرة تفسير قوله ( بِغَيْرِ حِسَابٍ ) والاختلاف في ذلك(    ) .

والمحراب(    ) :  هو مقدم كل مجلس ومصلاه(    ) .

وهو أيضاً :  المكان العالي(    ) .