قوله :  ( وَلاَ تَحْسِبَنَّ الذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ ) [ 169-170 ] .

معناها :  ولا تظنن أن من قتل بأحد من أصحابكم أمواتاً لا يلتذون ،  ولا(    ) يحسون شيئاً بل هم أحياء بما آتاهم الله من فضله مستبشرين بثوابه وعطائه .

وقال ابن عباس رضي الله عنه ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها ،  وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش معلقة يجاوب بعضها بعضاً بصوت لم تسمع الخلائق مثله يقولون :  ليت إخواننا الذين خلفنا من بعدنا عملوا مثل الذي عملنا ،  فيسارعوا إلى مثل الذي سارعنا فيه ،  فإنا قد لقينا ربنا ،  فرضي عنا ،  وأرضانا ،  فوعدهم الله عز وجل ليخبرن نبيه صلى الله عليه وسلم بذلك ،  فيخبرهم فأنزل الله ( وَلاَ تَحْسِبَنَّ ) الآية(    ) .

وقيل(    ) :  إنهم لما وجدوا طيب مشربهم ومأكلهم وحسن مقيلهم قالوا :  يا ليت إخواننا يعلمون ما صنعن الله بنا لئلا يزهدوا في الجهاد ،  ولا ينكلوا عن الحرب قال الله تعالى :  أنا أبلغكم عنكم ،  فأنزل الله هؤلاء الآيات .

قال النبي صلى الله عليه وسلم لجابر بن عبد الله رضي الله عنهما وكان قد قتل أبوه عبد الله بأحد :   " يا جابر ألا أبشرك أن أباك حيث أصيب بأحد أحياه الله فقال :  ما تحب يا عبد الله بن عمر(    ) أن أفعل بك ؟  فقال :  يا رب أحب أن تردني في الدنيا ،  فأقاتل فيك فأقتل مرة أخرة(    ) "  .  ولما أتى جابر بن عبد الله رضيه الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم حزيناً قال له النبي صلى الله عليه وسلم :  أتحزن على رجل نظر الله إليه كفاحاً(    ) ؟  ثم عاد فأقعده بين يديه فقال له :  سلني ما شئت ؟  فقال :  أسألك يا رب أن تعيدني إلى الدنيا حتى أقاتل في سبيلك فأقتل ،  قالها ثلاثاً ،  فقال له الله إني قضيت على نفسي ألا أرد خليقة قبضتها إلى الدنيا فقال أبو جابر :  يا رب ،  فمن يبلغ قومي ما صنعت بي فقال الله عز وجل :  أنا أبلغ قومك ،  فأنزل الله عز وجل ( وَلاَ تَحْسِبَنَّ الذِينَ قُتِلُوا ) الآية(    ) .

ودفن عبد الله بن جابر يوم(    ) أحد مع عمرو بن الجموح(    ) بقبر واحد ،  فروي أنهما أخرجا بعد خمسين سنة ،  فإذا هما وطاب لم ينثنوا(    ) ولم يتغيروا ،  ويد عبد الله على جرحه في وجهه إذا نزعت يده على وجهه يشخب(    ) الجرح دماً ،  وإذا تركت رجعت إلى الجرح ،  فحبست الدم ،  ووجد عمرو بن الجموح ويده على رأسه إذا نزعت يشخب الجرح دماً ،  وإذا تركت رجعت على الجرح .  قال(    ) ابن مسعود رضي الله عنه :   " أرواحهم في طير خضر تسرح في الجنة في أيتها شاءت ثم تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش قال :  بينما هم كذلك اطلع عليهم ربك اطلاعة فقال :  سلوني ما شئتم ؟  فقالوا :  يا ربنا ماذا نسألك  " ونحن في الجنة نسرح في أيها شئنا ،  فلما رأوا أنهم لم يتركوا من [ غير ] أن(    ) يسألوا قالوا :  نسألك  " أن(    ) ترد أرواحنا إلى أجسادنا في الدنيا حتى نقتل في سبيلك .  فلما رأى أنهم لا يسألون إلا هذا ،  تركوا " (    ) .

وقال قتادة :  قال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  يا ليتنا نعلم ما فعل إخواننا الذين قتلوا يوم أحد ،  فأنزل الله عز وجل ( وَلاَ تَحْسِبَنَّ الذِينَ قُتِلُوا ) الآية(    ) .

قال الضحاك :  [ كان ](    ) المسلمون يسألون الله عز وجل يوماً(    ) كيوم بدر ،  فيبلون فيه خيراً ،  ويرزقون فيه الشهادة ،  فلقوا المشركين يوم أحد فاتخذ الله منهم شهداء وهم الذين ذكرهم(    ) الله عز وجل في قوله :  ( وَلاَ تَحْسِبَنَّ الذِينَ قُتِلُوا ) الآيات(    ) .

قيل معناه :  ( أَمْوَاتاً ) أي :  في دينهم بل هم أحياء كما قال :  ( أَوَمَن كَانَ مَيِّتاً فَأَحْيَيْنَاهُ )(    ) .

وروي :  أن عبد الله بن عمرو أبا جابر رضي الله عنهما قال لابنه جابر يوم أحد :  يا بني كن مع أخواتك(    ) ،  -وكن تسعاً- فلا ندري ما يكون ،  فإن رزقت الشهادة كنت أنت معهن وإن سلمت رجوت أن يثيبك الله عز وجل من حضر ،  واستشهد رحمه الله بأحد ،