قوله :  ( وَمَا كَانَ لِنَبِيءٍ اَنْ يُّغَلَّ ) الآية  .

من قرأ بضم الياء فهو على معنى ما كان لنبي أن يوجد خائناً كما يقال أحمد الرجل وجدته محموداً ،  وأحمقته وجدته أحمق .

وروى الضحاك(    ) أنهم قالوا :  بادروا الغنائم لئلا تؤخذ فقال الله عز وجل :  ما كان لنبي أن يوجد خائناً(    ) .

أي :  ما ينبغي ذلك ولا يكون(    ) .

وقيل(    ) :  المعنى :  ما ينبغي لنبي أن يغل منه أي :  يخان منه .  وقد قيل(    ) :  إن المعنى :  أن يخون ،  وهذا لا يصلح لأنه يلزم أن يكون يغل .  وقد قيل :  إنه لما اجتمعت ثلاث لامات حذفت الواحدة .  ومن قرأ بفتح الياء(    ) فمعناه أن يخون :  أي :  لا ينبغي أن يخون النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ولا يكون ذلك .

قال محمد بن كعب معناه :  ما كان له أن يكتم شيئاً من كتاب الله عز وجل ،  وما أمر به .  وقيل :  إن قوماً من المنافقين اتهموا النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من المغنم ،  فأنزل الله جل ذكره ذلك ،  وعليه أكثر المفسرين .

فالقراءة [ على الفتح ] بمعنى(    ) :  لا ينبغي أن يخون هو ،  وبالضم :  ما كان لنبي أن يوجد خائناً ،  ولا يمكن ذلك مثل أحمدته .  أو يكون المعنى :  ما كان لنبي أن يخون ،  فيتهم بما لا يليق بالأنبياء صلوات الله عليهم ،  أو يكون المعنى :  ما كان لنبي أن يخان منه .

وقد قوى قوم قراءة الضم بأن الآية نزلت في قوم غلوا فنفى الله أن يخان النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأنه لا ينبغي أن يخان .  وقوى آخرون قراءة الفتح بأن الآية نزلت في قطيفة حمراء فقدت من الغنائم يوم بدر فقال بعض المنافقين :  لعل رسول الله أخذها ،  وأكثر في ذلك فأنزل الله عز وجل ( وَمَا كَانَ لِنَبِيءٍ اَنْ يُّغَلَّ ) أي :  يخون أصحابه .

وقال سعيد بن جبير القراء[ ة ](    ) ( يُّغَلَّ ) بفتح الياء قال :  وأما(    ) يُغل فقد كان ،  والله يغل ويغتل(    ) .

وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره أنه قال :  نزلت الآية في طلائع كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجههم في أمر فلم يقسم لهم ،  فأعلمه(    ) الله عز وجل في هذه الآية أنه ليس له أن يقسم لطائفة دون آخرين فيخون في أنفسهم(    ) .  وقال الضحاك :  يغل بالفتح معناه أن يعطي بعضاً ،  ويترك بعضاً وبالفتح كان يقرأ(    ) .  وقال ابن اسحاق :  نرى ذلك في النفي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا ينبغي له أن يكتم من الوحي شيئاً فالفتح أولى به على هذا(    ) .

( وَمَنْ يَّغْلُلْ يَاتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ القِيَامَةِ ) أي :  من يخن من غنائم المسلمين شيئا يأتي به يوم القيامة .

قال ابن عباس رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " لا(    ) أعرف أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء فينادون :  يا محمد ،  يا محمد فأقول(    ) :  لا أملك لك من الله شيئاً فقد بلغتك " (    ) ثم قال في الجمل مثل ذلك ،  وفي الفرس مثل ذلك غير أنه قال :  جمل له رغاء ،  أو فرس له حمحمة .