قوله :  ( هُوَ الَّذِي أَنْزَلَ عَلَيْكَ الكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ )  .

قال ابن عباس :  [ هي ](    ) :

( قُلْ تَعَالَوَا اتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمُ )(    ) إلى ثلاث آيات ،  وفي بني إسرائيل(    ) ( وَقَضَى رَبُّكَ أَلاَّ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ )(    ) ،  قال :  والمتشابه نحو :  آلَم ،  والروح وشبهه(    ) .

وقال مجاهد(    ) وعكرمة(    ) ،  ويحيى بن يعمر(    ) :  المحكمات :  الحلال والحرام والأمر والنهي ،  وما سوى ذلك فمتشابه يصدق بعضه بعضاً(    ) .

وقال الضحاك : (    ) المحكمات الناسخات ،  والمتشابهات المنسوخات(    ) .

وأهل المعاني على ( أن )(    ) المحكم ما قام بنفسه ،  وفهم في ظاهر(    ) لفظه ،  ولم يحتمل إلا ذلك ،  والمتشابه ما احتاج إلى تأويل وتفسير واحتمل المعاني(    ) .

وسمى المحكمات أم الكتاب لأنهن معظمه(    ) ،  وأكثره(    ) .

وقيل :  سماهن أم الكتاب لأن فيهن أمر الدين(    ) من :  حلال وحرام وأمر ونهي وفرض وغير ذلك ،  فهذا الأصل الذي تعبدنا(    ) به(    ) .

وإنما وحد الأم(    ) لأن معناه :  هن أصل(    ) الكتاب .

وقيل :  المعنى هن الشيء الذي كل واحدة منهن أم الكتاب(    ) .

قوله :  ( وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ )  .  قيل معناه :  اشتبهت على اليهود إذ سمعوها وهي أوائل السور :  حروف التهجي ،  متشابهات في التلاوة مختلفات في المعاني(    ) .

وقال ابن عباس :  متشابهات :  هو المنسوخ ،  والمقدم والمؤخر(    ) .

وقال قتادة(    ) وغيره :  المحكمات :  الناسخات ،  والمتشابهات المنسوخات(    ) .

وقيل :  المحكمات ما حكمت فيه ألفاظ قصص الأنبياء والأمم ،  والمتشابهات ما حكمت فيه ألفاظ القصص والأخبار ،  قاله ابن زيد(    ) .

[ قال :  ](    ) :  نحو ( فَاسْلُكْ فِيهَا )(    ) ،  ( احْمِلْ فِيهَا )(    ) ،  ( اسْلُكْ يَدَكَ )(    ) .  .  .  .  .  .  [ ادخل يدك ](    ) "  ( حَيَّةٌ تَسْعَى )(    ) ،  ( ثُعْبَانٌ مُّبِينٌ )(    ) " (    ) ،  ونحوه ،  فهذا المتشابه(    ) .

وقيل :  المحكم ما علم تأويله العلماء ،  والمتشابه ما لم يعلم تأويله أحد(    ) ،  وقد أفردنا الكلام على هذه الآية في كتاب مفرد متقصى(    ) فيه الاختلاف فيها(    ) وموضع الوقف(    ) .

قوله :  ( فَأَمَّا الذِّينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ )  .

أي :  ميل عن الحق وهو الشك ( فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ) وهو ما احتمل التأويلات  " يبتغون بذلك الفتنة "  أي :  الكفر(    ) .

قال ابن عباس :  يحملون المحكم على المتشابه ،  والمتشابه على المحكم يلبسون على الناس(    ) .

وقال السدي :  يعترضون في الناسخ والمنسوخ فيقولون :  ما بال هذه وما بال هذه . (    ) وعنى بهذا الوفد من نصارى نجران ومن هو مثلهم .  لأنهم خاصموا النبي صلى الله عليه وسلم في عيسى(    ) .

وقال قتادة :  إن لم يكونوا الحرورية(    ) فما أدري من هم ؟ (    ) .

وروت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إذا رأيتم الذين يجادلون فيه فهم الذين عنوا بقوله :  ( فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ )(    ) .

قال السدي(    ) والربيع(    ) ( ابْتِغَاءَ الفِتْنَةِ ) أي :  الشرك(    ) .

وقال مجاهد :  ابتغاء الشبهات(    ) .

قال ابن عباس معنى(    ) :  ( ابْتِغَاءَ تَاوِيلِهِ ) هو(    ) طلب الأجل في مدة محمد وأمته من قبل الحروف التي في أوائل السور وذلك أنهم(    ) حسبوها على حروف الجمل بالعدد فقالوا :  هذه مدة محمد وأمته .

قال السدي :  أرادوا أن يعلموا عواقب القرآن وهو تأويله متى ينسخ منه شيء(    ) .

وقيل معناه :  وابتغاء تأويل المتشابه على ما يريدون من الزيغ .

قوله :  ( وَمَا يَعْلَمُ تَاوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ )  .

أي :  ليس يعلم متى تقوم الساعة وتنقضي مدة محمد عليه السلام(    ) إلا الله .

( وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ )  .

أي :  يسلمون ويقولون صدقنا ،  وهو قول ابن عباس وعائشة وابن مسعود(    ) ،  وجماعة من التابعين ،  وهو قول مالك(    ) .

وروى عن نافع(    ) ويعقوب(    ) والكسائي(    ) ،  إن الوقف ( إِلاَّ اللَّهُ ) وهو قول الأخفش(    ) والفراء(    ) وأبي حاتم(    ) ،  وأبي إسحاق(    ) ،  وابن كيسان(    ) ،  وهو اختيار(    ) الطبري(    ) .

ومعنى التأويل :  التفسير وهو عند أكثرهم قيام الساعة لأنه ما تؤول إليه الأمور .

ومعنى :  ( وَالرَّاسِخُونَ فِي العِلْمِ ) الذين قد أتقنوا(    ) علمهم ،  وأصله من :  رسخ إذا ثبت(    ) .

وروي عن ابن القاسم(    ) أن مالكاً سئل عن الراسخين في العلم :  من هم ؟ (    ) فقال :  العامل بما علم ،  المتبع له .

( وقال في رواية ابن وهب(    ) عنه :  العالم العامل بما علم المتبع له )(    ) .

وعن ابن أسامة(    ) أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الراسخين في العلم فقال :   " من برّت يمينه ،  وصدق لسانه ،  واستقام قلبه ،  وعَفَّ(    ) بطنه وفرجه ،  فذلك من الراسخين في العلم " (    ) .

وقيل :  الراسخ في العلم من وقف حيث(    ) انتهى به علمه . (    )

قوله :  ( كُلٌّ مِّنْ عِنْدِ رَبِّنَا )  .

أي :  ما نسخ وما لم ينسخ من عند الله(    ) .

وقول أكثر العلماء :  إن الراسخين في العلم لا يعلمون(    ) تأويل المتشابه(    ) .

قال عروة بن الزبير : (    ) الراسخون في العلم لا يعلمون تأويله(    ) ولكن يقولون :  ( آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِنْدِ رَبِّنَا(    ) ) .

قوله :  ( وَمَا يَتَذَكَّرُ إِلاَّ أُولُوا الْأَلْبَابِ )  .

أي ما يتذكر فيعلم الحق فيؤمن به إلا أولو العقول(    ) .