قوله :  ( وَمَا مُحَمَّدٌ اِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ )(    ) الآية  .

معنى الآية أن الله أخبرهم أن محمداً كبعض رسله المتقدمين في الرسالة والدعاء ،  الذين قد مضوا وخلوا ،  فلما حضرت آجالهم ماتوا فمحمد صلى الله عليه وسلم مثلهم ميت عند انقضاء أجله ،  وهذا إنما هو معاتبة من الله المؤمنين على ما كان منهم من الهلع والجزع حين قيل في(    ) أحد إن محمد صلى الله عليه وسلم قد قتل ،  ومقبحاً لهم انهزام من انهزم منهم حين سمع ذلك .

ومعنى :  ( انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ )(    ) أي :  ارتددتم عن دينكم لو مات ،  وهل هو إلا مثل من تقدمه من الرسل ميت عند انقضاء أجله ؟  فلو مات أكنتم تكفرون ؟

( وَمَن يَّنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ ) أي :  من يرتدد عن دينه ( فَلَنْ يَّضُرَّ اللَّهَ ) سبحانه ارتداده .  وفي لفظ الاستفهام(    ) تقديم وتأخير ،  وذلك أنهم إنما وبخوا وعوذلوا(    ) على الانقلاب على العقبين(    ) ،  فهم لم ينكروا موت محمد صلى الله عليه وسلم فيقع عليه لفظ الاستفهام الذي يدل على التوبيخ ،  ولا أنكر عليهم ذلك ،  إنما أنكر عليهم وهو انقلابهم ،  ومثله ( أَفَإِيْنَ مِّتَّ(    ) فَهُمُ الخَالِدُونَ )(    ) لم يستفهم عن الموت وإنما استفهم عن خلودهم بعد موت محمد صلى الله عليه وسلم ؟  أيكون أم لا ؟  فحق الاستفهام أن يقع عليهم ،  فيكون :  أفهم الخالدون إن مت ؟  وكذلك هذا حقه .  أتنقلبون على أعقابكم إن مات محمد أو قتل ؟  ففيه اتساع معروف في كلام العرب مشهور قد علم معناه(    ) .  والأصل في ذلك أن كل استفهام دخل على حرف الجزاء ،  فالاستفهام في غير موضعه وحقه ،  وموضعه أن يكون قبل جواب الشرط داخلاً على الجواب ،  فهذا تقديره حيث وقع(    ) .

أو قولهم ( وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ ) أي :  وسيثيب الله عز وجل من شكره على هدايته له ،  وتوفيقه إياه .

قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه :  أبو بكر أمير الشاكرين ،  فالآية إنما نزلت فيمن انهزم بأحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .  قال قتادة :  لما كان يوم أحد من الشناعة(    ) ما كانت(    ) في قتل النبي صلى الله عليه وسلم قال ناس :  لو كان نبياً ما قتل(    ) .

وقال ناس من علية أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  قاتلوا على ما قاتل عليه نبيكم حتى يفتح الله ،  أو تلحقوا به ،  فأنزل الله تبارك وتعالى في عتاب من قال :  لو كان نبياً ما قتل ( وَمَا مُحَمَّدٌ اِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ )(    ) .

وذكر الربيع أن رجلاً من المهاجرين مر على(    ) رجل من الأنصار وهو يتشحط(    ) في دمه ،  فقال :  يا فلان أشعرت أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قتل ؟  فقال الأنصاري :  وإن كان محمد صلى الله عليه وسلم قد قتل فقد بلغ ،  فقاتلوا عن دينكم(    ) .

قال السدي :  لما برز رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم يوم أحد بعد صلاة الجمعة يوم الجمعة(    ) ،  أمر الرماة فقاموا في أصل الجبل في وجوه خيل المشركين .  وقال لهم :  لا تبرحوا مكانكم إن رأيتمونا قد هزمناهم(    ) ،  فإنا لن نزال غالبين ما ثبتم مكانكم ،  وأمر عليهم عبد الله بن جبير(    ) أخا خوات(    ) ،  ثم شد الزبير بن العوام والمقداد بن الأسود(    ) على المشركين فهزموهم وحمل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فهزموهم وهزموا أبا سفيان .

فلما رأى ذلك خالد بن الوليد وهو على خيل المشركين حمل فرمته الرماة من المسلمين ،  فانقطع ،  فلما نظر الرماة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في جوف عسكر المشركين ينهبونه بادروا الغنيمة ،  فقال بعضهم لبعض :  لا تتركوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وانطلق عامتهم فلحقوا بالمعسكر فلما رأى خالد قلة من بقي من الرماة صاح فيه خيله ،  ثم حمل فقتل الرماة ،  وحمل على أصحاب محمد ،  فلما رأى المشركون(    ) خيلهم تقاتل شدوا على المسلمين وتنادوا فقتلوا من المسلمين عدداً ،  وأتى ابن قميئة الحاري فرمى [ رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر فكسر رباعيته ،  وشجه في وجهه ،  وتفرق عن النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ،  فدخل بعضهم المدينة ،  وصعد بعضهم الجبل إلى الصخرة فقاموا عليها وجعل ](    ) رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوا الناس ويقول :  [ إلي عباد الله ] فاجتمع إليه ثلاثون رجلاً ،  وجعلوا يسيرون بين يديه ،  ولم(    ) يقف أحد إلا طلحة(    ) وسهل بن حنيف(    ) ،  وأقبل أبي بن خلف الجمحي(    ) وقد حلف ليقتلن النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  بل أنا أقتلك(    ) فقال :  يا كذاب ،  أين تفر ؟  فحمل عليه فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم طعنة في الدرع ،  فجرحة فوقع يخور خوار الثور ،  فحمله(    ) المشركون وقالوا :  ليس بك بأس ،  فما يجزعك ؟  فقال :  أليس قال :  لأقتلنك(    ) ،  لو كانت الضربة لجميع ربيع ومضر لقتلتهم فلم يلبث حتى مات [ و ](    ) فشا في الناس أن محمداً صلى الله عليه وسلم قد قتل فقال بعض أصحاب الصخرة :  ليتنا أخذنا من المشركين أماناً ،  وضعفوا(    ) ،  وقال بعضهم :  يا قوم إن كان محمد صلى الله عليه وسلم قد قتل ،  فإن رب محمد صلى الله عليه وسلم لم يُقتل ،  فقاتلوا على ما قاتل عليه نبيكم صلى الله عليه وسلم اللهم إنا نعتذر إليك مما قال هؤلاء(    ) .

ويروى أن الذي قال ذلك واعتذر :  أنس بن النضر(    ) ،  ثم اشتد بسيفه فقاتل حتى قتل(    ) .  وانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو حتى أتى أصحاب الصخرة فلما رأوه أراد رجل منهم أن يرميه ،  ولم يعرفه فقال :  أنا رسول الله ،  ففرحوا وفرح رسول الله بهم ،  وذهب عنهم الحزن وأنزل الله تعالى ( وَمَا مُحَمَّدٌ اِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ ) الآية(    ) .

وقال الضحاك :  نادى منادٍ(    ) يوم أحد :  ألا إن محمداً قد قتل فارجعوا إلى دينكم الأول فأنزل الله ( وَمَا مُحَمَّدٌ ) الآية(    ) .