قوله : { حُمِّلُواْ التَّوْرَاةَ } : هذه قراءةُ العامَّةِ .   وقرأ زيد بن علي ويحيى بن يعمر  "  حَمَلوا  "  مخففاً مبنياً للفاعل .

قوله { كَمَثَلِ الْحِمَارِ } هذه قراءةُ العامَّةِ .   وقرأ عبدُ الله  "  حِمارٍ  "  منكَّراً .   وهو في قوة قراءةِ الباقين ؛ لأنَّ المراد بالحمارِ الجنسُ .   ولهذا وُصِفَ بالجملةِ بعده كما سيأتي .   وقرأ المأمون ابن هارون الرشيد  "  يُحَمَّلُ  "  مشدَّداً مبنياً للمفعول .   والجملة مِنْ  "  يَحْمِلُ  "  أو  "  يُحْمَّلُ  "  فيها وجهان ،   أحدُهما :  وهو المشهورُ  أنَّها في موضع الحال من  "  الحمار  "  والثاني : أنَّها في موضع الصفةِ للحمار لجريانِه مَجْرى النكرة ؛ إذ المُرادِ به الجنسُ .   قال الزمخشري :  "  أو الجرِّ على الوصفِ ؛ لأنَّ الحمارَ كاللئيمِ في قوله :

ولَقد أَمُرُّ على اللئيمِ يَسُبُّني *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقد تقدَّم تحريرُ هذا ،   وأنَّ منه عند بعضِهم

{ وَآيَةٌ لَّهُمُ الْلَّيْلُ نَسْلَخُ } [ يس : 37 ] وأنَّ  "  نَسْلَخُ  "  نعتٌ ل الليل .   والجمهورُ يَجْعَلونه حالاً للتعريف اللفظي .   وأمَّا على قراءةِ عبد الله فالجملةُ وصفٌ فقط ،   ولا يمتنعُ أَنْ تكونَ حالاً عند سيبويه .

والأَسْفار : جمعُ سِفْرٍ ،   وهو الكتابُ المجتمعُ الأوراقِ .

قوله { بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ } فيه أوجهٌ ،   أحدها :  وهو الظاهرُ المشهور  أنَّ  "  مَثَلُ القوم  "  فاعلُ  "  بِئْس  "  .   والمخصوصُ بالذَّمِّ الموصولُ بعده فَيُشْكِلُ ؛ لأنه/ لا بُدَّ مِنْ تصادُقِ فاعلِ نِعْم وبِئْسَ والمخصوصِ ،   وهنا المَثَلُ ليس القومَ المكذِّبين .   والجواب : أنَّه على حَذْفِ مضافٍ ،   أي : بِئْسَ مَثَلُ القومِ مَثَلُ الذين كَذَّبوا .   الثاني : أنَّ  "  الذين  "  صفةٌ للقوم فيكونُ مجرورَ المحلِّ ،   والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ لِفَهْمِ المعنى تقديره : بِئْس مَثَلُ القومِ المكذِّبين مَثَلُ هؤلاء ،   وهو قريبٌ من الأولِ .   الثالث : أنَّ الفاعلَ محذوفٌ ،   وأنَّ مَثَلَ القومِ هو المخصوصُ بالذِّم ،   تقديرُه : بِئْسَ المَثَلُ مَثَلُ القوم ،   ويكونُ الموصولُ نعتاً للقوم أيضاً ،   وإليه يَنْحو كلامُ ابنِ عطيةً ،   فإنه قال :  "  والتقديرُ : بِئْسَ المَثَلُ مَثَلُ القومِ .   وهذا فاسدٌ ؛ لأنَّه لا يُحْذَفُ الفاعلُ عند البَصْريين ،   إلاَّ في مواضعَ ثلاثةٍ ،   ليس هذا منها ،   اللهم إلاَّ أَنْ يقولَ بقولِ الكوفيين .   الرابع : أَنْ يكونَ التمييزُ محذوفاً ،   والفاعل المُفَسَّرُ به مستترٌ تقديرُه : بئس مَثَلاً مَثَلُ القوم ،   وإليه يَنْحو كلامُ الزمخشريِّ فإنه قال :  "  بئْسَ مَثَلاً مَثَلُ القوم  "  فيكونُ الفاعلُ مستتراً ،   مُفَسَّرٌ ب  "  مَثَلاً  "  ،   و  "  مَثَلُ القومِ  "  هو المخصوصُ بالذمِّ والموصولُ صفةٌ له ،   وحُذِفَ التمييزُ ،   وهذا لا يُجيزه سيبويهِ وأصحابُه البتةَ ،   نَصُّوا على امتناعِ حَذْفِ التمييزِ ،   وكيف يُحْذَفُ وهو مُبَيِّنٌ ؟