– قوله تعالى :  {  ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ( 8 ) } :

اختلف في تأويل الأسير .  فقال قتادة أراد أسرى الكفار وإن كانوا على غير الإسلام .  قال الحسن :  ما كان أسراهم إلا مشركين وكل كبد رطبة ففيها أجر .  وقال بعض أهل العلم هذا إما منسوخ بآية القتال وإما محكم لتحفظ حياة الأسير حتى يرى الإيمان فيه رأيه .  وقد استدل بعضهم بهذه الآية على أن إطعام المشرك يتقرب به إلى الله .  غير أن ذلك في صدقة التطوع وأما المفروض فلا دليل عليه ،  وقد اختلف قول مالك في الوصية لليهود والنصارى فكرهه .  وقال سحنون وقد كان قبل ذلك يجيزه .  قال ابن القاسم ولست أرى به بأسا إذا كان ذلك منه على وجه الصلة مثل أن يكون أباه وأخاه ،  وأما على غير هذا فلا أراه .  وأما الوصية للذميين الأباعد فلا خلاف في كراهة ذلك .  وفي موطأ ابن وهب عن مالك فيمن نذر صدقة على كافر أن ذلك يلزمه .  وقال في موضع آخر :  إن قال مالي صدقة على فقراء اليهود أن ذلك يلزمه فيتصدق عليهم بثلث ماله .  وقد قال عز وجل :  {  ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ( 8 ) } والأسير الكافر فإذا وصى لهم بنفقة لفقرهم جاز ذلك على كراهة لأن الأجر في الصدقة على فقراء المسلمين أجزل .  وقد أجاز أشهب الوصية للذميين كانوا ذوي قرابة أو أجنبيين إجازة مطلقة دون كراهة .  قال بعضهم :  ومعنى ذلك في الأجنبيين – والله تعالى أعلم – إذا كان لهم حق في جوار أو يد سلفت لهم إليه أو ما أشبه ذلك .  وأما إن لم يكن ذلك فالوصية لهم محظورة إذ لا يوصى للكافر من غير سبب إلا مسلم مريض الإيمان قال تعالى :  {  لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم } [ المجادلة :  22 ] .

وأما الوصية للحربي فإنها لا تجوز لأن ذلك قوة لهم ،  ويرجع ذلك ميراثا ولا تجعل صدقة ولا غيرها .  وكذلك من أوصى بما لا يحل ،  قاله أصبغ في الواضحة .  وقال مجاهد وابن جبير وغيرهما :  أراد بالأسير المسجونين من الناس ولهذا يخص على صدقة المسجون  .  وروى الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر الأسير هنا بالمملوك والمسجون .  وقال بعضهم :  أراد أسارى المؤمنين الذين تركوا في بلاد الحرب رهائن وخرجوا لطلب الفداء .  وقال أبو حمزة الثمالي  :  الأسير هنا المرأة ودليله قوله عليه الصلاة والسلام :   " استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان عندكم "  .