"  ففروا إلى الله إني لكم نذير مبين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( الفاء ) : للترتيب ، لأن ما قبلها على ما فيه من عظمة وكمال وجمال ، فهي مخلوقة موسومة بسمة العجز والنقصان ، فلا يصلح شيء منها للتعويل عليه ، فلم يبق إلا الخالق القادر ذو الجلال والإكرام ، فهو الذي يفر إليه دون جميع المخلوقات .

( فروا ) : اهربوا .  ( النذير ) : المعلم بما فيه هلاك لنجتنب الأسباب المؤدية إليه .

( المبين ) : الذي يوضح ما أنذر منه والأسباب المؤدية إليه ، والوسائل المنجية منه ، مع إقامة الحجة على صدقه ونصحه .

وقدم ( لكم ) ليفيد اهتمامه بهم ، وذلك ليجلبهم  إليه فيستمعوا لنصحه وبعده منه ليبين مصدر رسالته ، وذلك ليبين لهم أنه مأمور ، فلا يستكبروا عن قبول دعوته .

وأكد الجملةلأنهم في مقام التردد أو الإنكار .

المعنى :

هذه المخلوقات كلها عاجزة في نفسها مفتقرة – ابتداء ودواما – إلى خالقها ، فاهربوا من شرها إلى خالقها ، فهو الذي ينجيكم من شرها ويهديكم إلى خيرها ، ولا تغتروا بشيء منها ، فإنها لا تملك حفظا لنفسها فكيف تملكه لغيرها .

إنني أحذركم الهلاك إذا اغتررتم بها ، وقطعتكم عن خالقها ولم تهربوا إلى الله منها ، وقد أبنت لكم مصدر الهلاك وطريق النجاة .

نكتة التنويع :

جاءت الثلاث آيات الأولكما يكون قولها من الله .

وجاءت هذه الآية كما يكون قولها من النبي - صلى الله عليه وآله وسلم – تنويعا للخطاب وتفننا ، فإنه لما كان في هذه الآية ، هو المقصود حول أسلوب الكلام من الإخبار إلى الأمر ؛ تجديدا لنشاط السلع ، وبعثا لاهتمام المخاطبين ، وحثا لهم وتوكيدا عليهم .

وفيه تنبيه على أن ما يقوله النبي - صلى الله عليه وآله وسلم -  مثل ما يقوله الله في وجوب الإيمان والامتثال .

بيان وتوحيد :

الدنيا متاع الغرور :

هذا العالم بسمائه وأرضه ، وأزواجه ، هو فتنة للإنسان بما فيه من لذائذ ومن جمال ، وما فيه من قوة وما فيه من سلطان .

وقد ركبت في الإنسان شهواته وأهواؤه ، وسلط عليه الشيطان يغويه ويزين له .

فكل هذا العالم إذا ذهب فيه الإنسان مع أهوائه وشهواته تحت إغواء الشيطان وتزيينه ، فإنه يحط إلى أسفل سافلين ، ويصير عبدا لأهوائه وشهواته وشيطانه ، ولكل ما فتنه من العالم وذهب بلبه ، وقد ينتهي به ذلك إلى عبادته من دون خالقه .

لم وجب الفرار إلى الله :

فالعالم بهذا الاعتبار شر وبلاء وهلاك يجب الفرار والهروب منه ، ولا يكون هذا الفرار منه إلا إلى خالقه بالإيمان به ، والتصديق لرسله ، والدخول تحت شرعه ، فبذلك يعرف الإنسان كيف يجعل حدا لأهوائه وشهواته ، وكيف يضبطها بنطاق الشرع وزمامه ، وكيف يدفع عنه كيد شيطانه ، وكيف يتناول سماء العالم وأرضه ، وأزواجه بيد الشرع ، فيعرف ما فيها من نعمة وحكمة ، فيستغلها بهداية الشرع مفرقا علميا وعمليا بين منافعها ومضارها ، فيعظم بها انتفاعه ويزداد فيها اطلاعه واكتشافه ، فتتضاعف عليه منها الخيرات والبركات ، ويزداد علمه وعرفانه ، ويقوى يقينه وإيمانه ، ويعظم لله بره وشكرانه .

فيكون له ذلك العالم جنة الدنيا ، وقنطرة لجنة الأخرى ، ويفوز من الدارين بالمبتغى .  كل هذا بفراره من المخلوقات إلى خالقها ، فسلم من شرها ، وفاز بخيرها .

فمن هرب من المخلوقات إلى خالقها نجا ، ومن فر من الخالق إلى شيء من مخلوقاته كان من الهالكين .

إرشاد وتعميم :

كل ما يصيب الإنسان من محن الدنيا ومصائبها وأمراضها وخصوماتها ومن جميع بلائها ، لا ينجيه من شيء منه إلا فراره إلى الله .

ففي العدالة الشرعية ما يقطع كل نزاع ، وفي المواعظ الدينية ما يهون كل مصاب ، وفي الهداية القرآنية والسيرة النبوية ، ما ينير كل سبيل من سبل النجاة والسعادة في الحياة .

يعرف ذلك الفقهاء القرآنيون السنيون .

واسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .

تنبيه على وهم :

ليس الفرار من الأمراض بمعالجتها ، ومن المصائب بمقاومتها فرارا من الله ؛ لأن الأمراض هو قدرها والأدوية هو وضعها ، ودعا إلى استعمالها ، والتعالج بها .

وكذلك المصائب وما شرع من أسباب مقاومتها ، فكلها منه بقدره ، والإنسان مأمور منه بأن يعالج ويقاوم ، فما فر من قدره إلا إلى قدره .

ولهذا لما قال أبو عبيدة لعمر – رضي الله عنهما – في قصة الوباء : ( أفرارا من قدر الله يا عمر ؟ ، قال عمر : نعم ، نفر من قدر الله إلى قدر الله ) .  وفي الحقيقة كان الفرار من شر في مخلوق إلى الله يرجو منه الخير في غيره .

تحذير من جهالة :

ليس المقصود بالفرار من الدنيا ترك السعي والعمل ، وتعاطي الأسباب المشروعة لتحصيل القوت ، ورغد العيش ، وتوسيع العمران ، وتشييد المدينة .

بل المقصود الفرار من شرورها وفتنها ، وتناول ذلك كله على الوجه المشروع هو من الفرار إليه ، والدخول تحت شرعه كما قدمناه .

وقد ضل قوم فزعموا ذلك طاعة وعبادة ، فعطلوا الأسباب ، وخالفوا الشريعة ، وحادوا عما ثبت من السنة ، وفيهم سئل إمام الحديث والسنة أحمد بن حنبل رحمه الله ؛ سئل عن القائل :

أجلس لا أعمل شيئا حتى يأتيني رزقي ؟ فقال : ' هذا رجل جهل العلم : أما سمع قول النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - : إن الله جعل رزقي تحت ظل رمحي  "  ؟ وقوله :  "  تغدوا خماصا وتروح بطانا  "  .

وكان الصحابة يتجرون في البر والبحر ، ويعملون في نخيلهم وبهم القدوة .

تطبيق :

إذا رأينا طائفتين من المؤمنين تنازعتا فأما إحداهما فالتجأت إلى السلطان تستغيثه ، وتستعين به ، وتحطب في حبله ، فأغاثها وانتقم لها ، وأمدها وقربها وأدناها .

وأما الأخرى فلم تستغث إلا بالله ولم تستنصر إلا به ، ولم تعتمد إلا عليه ، ولم تعمل إلا فيما يرضيه من نشر هداية الإسلام ، وما فيها من خير عام لجميع الأنام ، وتحملت في سبيل ذلك كل ما تسببت لها فيه الطائفة الأخرى ومن تولته وهربت إليه .

إذا رأينا هاتين الطائفتين عرفنا منهما – يقينا – الفارة من الله ، والفارة إليه فكنا – إن كنا مؤمنين – مع من فر إلى الله .