"  ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم نذير مبين  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( ولا تجعلوا ) : ولا تضعوا من عند أنفسكم ما لا وجود له .

( إلها ) : معبودا تخضعون له ، وترجون منه التصرف في الكون ، ليجلب لكم النفع ويدفع عنكم الضر .  ( وتقدمت ألفاظ ما بعد في الآية السابقة (  .

المعنى :

ولا تجعلوا في فراركم إلى الله شيئا معه من مخلوقات تعتمدون عليه ، وتلتجئون إليه ، فتكونوا قد أشركتم به سواه .

فإنني أحذركم ما في ذلكم من هلاككم بالشرك الذي لا يقبل الله معه من عمل ، وإنني قد أبنت لكم لزوم توحيده في الفرار إليه ، كما بينت لكم لزوم ذلك الفرار .

أعاد ( إني لكم منه نذير مبين ) مع الآية الخامسة ، ليبين لهم أن عبادة الله مع الإشراك به كتعطيل عبادته ؛ فهلاك المشرك كهلاك الجاحد .

والنجاة أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا في ربوبيته ولا في ألوهيته .

تنبيه وتحذير :

جاء في الحديث فيما رواه أصحاب السنن :  "  أن الدعاء هو العبادة  "  ، فمن دعا غير الله فقد عبده ومن دعا مخلوقا مع الخالق فقد أشرك .

فإذا دعوت فادع ربك ولا تدع معه أحدا .

و كيف تدعو من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ؟ !

وإذا توسلت فتوسل بأعمالك بإيمانك وتوحيدك ، وباتباعك لمحمد - صلى الله عليه وآله وسلم - ، ومحبتك فيه ، واعتقادك ما له عند الله من عظيم المنزلة ، وسمو المقام عليه وعلى آله الصلاة والسلام .

بيان نبوي قولي :

التوجه والسؤال :

قال عليه الصلاة والسلام فيما يقال عند النوم :

 "  لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك  "  .

والملجأ هو المهرب الذي يهرب إليه ، والمنجى هو مكان النجاة فبين لنا أنه لا يكون الهرب إلى الله ، ولا تكون النجاة إلا بالهرب إليه ، فمن هرب لغيره كان من الهالكين .

كما بين لنا أن كل ما يجري في هذا العالم ، فهو بخلقه بقدره ؛ فلا مهرب ولا نجاة مما خلق وقدر إلا إليه .

بيان نبوي عملي :

روى أحمد وابن جرير عن حذيفة بن اليمان ، أن رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم – كان إذا حز به أمر صلى وفزع للصلاة : يعني إذا نزل به مهم أو أصابه غم فزع للصلاة .

فبين لنا بالفعل أن الفرار إلى الله بالتلبس بطاعته ، وصدق التوجه إليه : والدعاء والتضرع والخشوع له ، والاستسلام لدينه وشرعه والإخلاص في عبادته والاعتماد عليه .

وذلك كله موجود على أكمله في الصلاة التي هي عمود الدين ، ومظهر كماله .

جعلنا الله والمسلمين من الفارين إليه والمقبولين لديه .  آمين .