"  ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون  "  .

الألفاظ والتراكيب :

( من كل شيء ) : من كل جنس من الأجناس .  ( خلقنا ) : كونا .

( زوجين ) : فردان متباينان ، يكمل أحدهما الآخر ، في عالم الحيوان ، وعالم النبات ، وعالم الجماد .

( تذكرون ) : تذكرون ما أودع في فطرتكم من المعرفة ، لما تنظرون بعقولكم في عجائب الخلق ؛ فتدركون ما له جل جلاله من الألوهية والربوبية والوحدانية .

وقدم من كل شيء لأن الأشياء هي المستبدل بها ولبعث ، الهمم على النظر فيها .

المعنى :

الزوجية في الأشياء :

إنا خلقنا الأشياء التي تشاهدونها على الزوجية والتركيب من شيئين متضادين ، لتكونوا بحيث يرجى منكم أن تعلموا أن النقص والعجز عم المخلوقات كلها ، لحاجة كل شيء منها إلى ضده وقصوره بنفسه .

فالقدرة والكمال للخالق وحده ، فلا يستحق العبادة سواه ، فاعبدوه ووحدوه .

توسع في التذكر :

النظر في الأزواج مفض للعلم بما ذكرنا ، وللعلم بأن الخلق غير صادر عن طبيعة الأشياء : فإن النار – مثلا – لا يصدر عنها التبريد والتسخين ؛ لأن السبب لا ينتج الضدين .

فالمخلوقات كلها صادرة بطريق الخلق عن فاعل مختار .

وللعلم بوجوه كثيرة من إحاطة علمه ، وشمول حكمته ، وعموم نعمته .

حقيقة نفسية في نكتة بلاغية :

- إذا نظر العاقل في هذه الأزواج وفكر انكشفت له وجوه سر دلائل الربوبية والألوهية والتوحيد ، وإذا حصل الانكشاف الأول تبعته انكشافات فإذا حصل منه التذكر أفضى به إلى تلك الوجوه الكثيرة ولهذا نزل الفعل منزلة اللازم لا يراد منه إلا حصول الحدث .

آية كونية في الآية القرآنية :

من الأزواج ما هو ظاهر مشاهد معلوم من قديم مثل السماء والأرض ، والليل والنهار ، والحر والبرد ، والذكر والأنثى في الحيوان ، وبعض النبات .

ومنها ما كشفه العلم بما مهد الله له من أسباب كالجزء الموجب والجزء السالب في القوة الكهربائية ، وفي الذرة التي هي أصل التكوين ، فلا فردية إلا لخالق هذه الأزواج كلها ، الذي أنبأنا بها قبل أن تصل إلى تمام معرفتها العقول ، فكان من معجزات القرآن العلمية التي يفسرها الزمان بتقدم الإنسان في العلم والعمران .

بلاغة التنويع والتنزيل :

لما كانت السماء متلاحمة الأجزاء في العلاء ، ثابتة على حالة مستمرة في هذه الدنيا على البقاء ، ناسبها لفظ البناء .

ولما كانت مظهر معظمة والجلال ، ناسبها لفظ القوة .

ولما كانت الأرض يطرأ عليها التبديل والتغيير بما ينقص البحر من أطرافها ، وبما قد يتحول من سهولها وجبالها ، وبما يتعاقب عليها من حرث وغراسة وخصب وجدب ، ناسبها لفظ الفراش الذي يبسط ويطوى ، ويبدل ويغير .

ولما كانت أسباب الانتفاع بها الميسرة ضرورية للحياة عليها وكلها مهيأة ، وكثير منها مشاهد ، وغيره معد يتوصل إليه بالبحث والاستنباط ناسب ذكر التمهيد .

ولما كانت الأزواج مكونا بعضها من بعض ناسبها لفظ الخلق .

ولما كان النظر في الزوجين هو نظر في أساس التكوين لتلك المذكورات السابقة ، وهو محصل للعلم الذي يحصل من النظر فيها – قرن بلفظ التذكر .