الفرار إلى الله

 "  والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون

والأرض فرشناها فنعم الماهدون .

ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .

ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين .

ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين  "  .

تمهيد :

المقصود الأساسي من الآيات هو تحذير الخلق من الهلاك ، وترغيبهم في النجاة ، ولا سبيل إلى ذلك إلا بالفرار إلى الله ، فمهد لذلك بالآيات الثلاث الأول للترغيب فيه ، وختم بالخامسة لبيان الفرار الصحيح المنجي عند الله .

الآية الأولى :

 "  والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون  "  .

( السماء ) : هي الجرم الأعظم الذي أحاط بالأجرام السابحة في الفضاء كلها ، وعلا عليها .

الألفاظ والتراكيب :

( بنيناها ) : ضممنا أجزاءها بعضها إلى بعض بغاية الدقة والإحكام ، فكانت كالقبة فوق الجمع .  ( بأيد ) : بقوة .

( لموسعون ) : لمقتدرون ومطيقون ، على احتمال أن يكون من الوسع بمعنى القدرة والطاقة ، أو لموسعون ومبعدون بين أرجائها على احتمال أن يكون من السعة .

وقدمت السماء ، لأنها المشاهد المحسوس الذي تقوم به الحجة ، وليقع البناء عليها مرتين : على لفظها وعلى ضميرها ، لأن الأصل : وبنينا السماء بنيناها ، لتحقيق أنها مبنية ، وأن بناءها لم يكن إلا من الله القادر الحكيم ، ولذلك علق بالفعل قوله : بأيد .

والجملة الحالية تدل على أن الإيساع ثابت له عند البناء ، فذلك البناء العظيم لم ينقص من قدرته ، أو يمنع من توسيعه .

المعنى :

إن هذه القبة التي أحاطت بكم من جميع الأرجاء ، نحن بنيناها بقدرتنا ذلك البناء المحكم المتقن بنيناها ، ونحن على قوتنا وقدرتنا نقدر على بناء أعظم منها لو شئنا .

ونحن على قدرتنا وطاقتنا في إفاضة الخيرات والبركات منها عليكم .

هذا على أنه من الوسع .

أو بنيناها وقد وسعنا أديمها حتى أحاطت بهذه الأجرام السابحة التي منها ما لا يكون معه جرم الكرة الأرضية إلا كحمصة فوق مائدة كبيرة

هذا على أنه من السعة .

تحقيق آية كونية .  من الآيات القرآنية :

ما هي السماء :

( السماء ) : في اللغة هي كل ما علاك : فكل ما علا الأرض من سحب وطبقات هواء وكواكب تسبح في الفضاء ، وما وراء ذلك من القبة المحيطة الكبرى هو للأرض سماء ، وكل هذه متقنة الصنع محكمة الوضع متلاحمة الأجزاء ، مرتبط بعضها ببعض ارتباطا مقدرا بالمسافات المدققة التي لا يكون معها تصادم ولا ارتخاء .  ووضعها على هذه الصورة المنظمة المحكمة هو البناء ، وعليها كلها ينبغي أن يحمل لفظ الآية المتقدمة .

وقد جاء لفظ السماء في القرآن مرادا به القبة المحيطة في مثل :

 "  ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح  "  ، "  إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب  "  .

وجاء مرادا به السحاب في مثل  "  الذي نزل من السماء ماء بقدر  "  ؛ فإن المطر ينزل من السحاب لقوله تعالى :  "  ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما ، فترى الودق يخرج من خلاله  "  .

وجاء مرادا به طبقات الجو في مثل :  "  وينزل من السماء من جبال فيها من برد  "  والبرد يتكور في طبقات الجو .

والمتتبع لمواقع لفظة السماء من الكتاب العزيز يتحقق هذا .