{  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون( 82 ) ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون( 83 ) حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أما ذا كنتم تعملون( 84 ) ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون( 85 ) ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون( 86 ) } .

المفردات :

وقع القول :  قرب وقوع ما وعدوا به من العذاب بعد البعث .

دابة :  هي دابة كبيرة يخرجها الله قرب قيام الساعة .

تكلمهم :  تكلم الناس ،  وتنطق بكلام الناس ،  من الكلام .

تكلمهم :  قراءة بفتح التاء وسكون الكاف وكسر اللام ،  من الكلْم وهو الجرح .

/م82

التفسير :

82- {  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .

{  وإذا وقع القول عليهم .  .  }

أي :  إذا اقترب قيام الساعة ،  وتحقيق كلمة الله في عذاب الكافرين ،  والإحسان إلى المحسنين ؛  أخرجنا لهم دابة عظيمة في هيكلها تخرج من أرض مكة ،  وتكلّم الناس بكلام فصيح واضح مبين ؛  تقول للكافرين :  لقد كنتم لا تؤمنون بالقرآن ،  ولا بدلائل قدرة الله في الأنفس والآفاق ،  وها أنتم تشاهدون القيامة وأهوالها وعلاماتها ،  ومن هذه العلامات ما يأتي :

1- طلوع الشمس من مغربها .

2- خروج دابة من الأرض تكلم الناس بكلام واضح مفهوم ،  تقول :  {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .

3-ظهور المسيح الدجال ،  كما ورد في الأحاديث الصحيحة ،  روى الإمام مسلم في صحيحه ،  عن أبي هريرة ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل ،  أو كسبت في إيمانها خيرا :  طلوع الشمس من مغربها ،  والدجّال ،  ودابة الأرض22 .

ما يلحق بتفسير الآية :

1- الدابة معجزة أو آية جعلها الله من علامات قيام الساعة ،  وهي من العلامات الكبرى التي جعلها الله من علامات القيامة .

2- من عادة الناس أن الدواب لا تنطق ،  ولا تتكلم ،  فجعل الله نطقها بكلام واضح بين دليلا على نهاية الدنيا وقرب قيام الساعة .

3- القول في قوله تعالى :  {  وإذا وقع القول عليهم .  .  } يراد به تحقيق ما وعد به الله ،  مثل :  {  ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين } [ السجدة :  13 ] .

4- ورد في القرآن وفي الأحاديث الصحيحة ،  ما يفيد أن خروج الدابة من علامات الساعة ،  وفي هذا ما يكفي المسلم للاعتقاد به ،  ولا يحتاج بعد ذلك إلى السؤال عن أوصاف هذه الدابة ،  فقد وردت آثار غير صحيحة في وصفها لا يعوّل عليها ،  وحسبنا أن نعرف أنها حيوان أعجم ضخم الجثة يتكلم قائلا :  {  أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون } .  أي :  لا يصدقون بعظيم آيات الله ،  وعظيم قدرته .

5- ورد في صحيح مسلم بسنده ،  عن عبد الله بن عمر ،  أن رسول صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها ،  وخروج الدابة على الناس ضحى ،  وأيتهما كانت قبل صاحبتها ،  فالأخرى على إثرها قريبا " 23 .

6- وروى الإمام مسلم ،  وأهل السنن ،  والإمام أحمد ،  عن حذيفة بن أسيد الغفاري ،  قال :  أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرفة ونحن نتذاكر أمر الساعة ،  فقال :  ( لا تقوم الساعة حتى تروا عشر آيات :  طلوع الشمس من مغربها ،  والدخان ،  والدابة ،  وخروج يأجوج ومأجوج ،  وخروج عيسى ابن مريم عليه السلام ،  والدجال ،  وثلاثة خسوف :  خسف بالمغرب ،  وخسف بالمشرق ،  وخسف بجزيرة العرب ،  ونار تخرج من قعر عدن تسوق-أو تحشر- الناس ،  تبيت معهم حيث باتوا ،  وتقيل معهم حيث قالوا )24 قال الترمذي :  حسن صحيح .

7- روى مسلم في صحيحه ،  عن أبي هريرة رضي الله عنه ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( بادروا بالأعمال ستا :  طلوع الشمس من مغربها ،  والدخان ،  والدجال ،  والدابة ،  وخاصة أحدكم ،  وأمر العامة )25 .

8- خلاصة معنى الآية ،  إذا قرب وقوع ما قلناه على الكافرين من قيام الساعة وعقابهم على كفرهم ،  أخرجنا لهم من الأرض دابة عظيمة ،  تكلمهم بما يفهمونه عنها فتوبخهم على كفرهم ،  وتنعى عليهم أنهم كانوا لا يؤمنون بالله وآياته وبراهينه ،  ولا يصدقون بالبعث ولا يستيقنون به ،  وقد حان وقت الجزاء العادل في القيامة ،  على الإحسان إحسانا وعلى السوء سوءا .

9- قرأ بعض القراء :  {  وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم .  .  } بسكون الكاف وكسر اللام من الكلم وهو الجرح ،  أي :  أن الدابة تجرحهم بكلام جارح ؛  عتابا ولوما على عدم الإيمان ،  أو تجرحهم جرحا حسيا ،  وهذا أمر محتمل ،  لكن الآراء السابقة هي المفهوم لأول وهلة من كلام القرآن الكريم والسنة الصحيحة .