{  إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون( 76 ) وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين( 77 ) إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم( 78 ) فتوكل على الله إنك على الحق المبين( 79 ) إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين( 80 ) وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون( 81 )* } .

المفردات :

بني إسرائيل :  المراد بهم اليهود والنصارى ،  وإسرائيل :  يعقوب عليه السلام .

التفسير

76- {  إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون }

ذكر تعالى أدلة واضحة على الألوهية ،  وهنا يذكر أدلة على إعجاز القرآن ،  وصدق نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ؛  فهذا النبي الأمي أنزل عليه وحي مهيمن على الكتب السابقة ،  فهو يقص على اليهود والنصارى القول الفصل في أمور كثيرة يختلفون بشأنها .

فقد اتهم اليهود مريم ،  وقالوا عنها بهتانا عظيما ،  واختلف النصارى بشأن المسيح ،  منهم من قال :  إنه ابن الله ،  ومنهم من قال :  إنه أحد الأقانيم الثلاث الأب والابن وروح القدس .

وتعددت المجامع المسيحية ،  واختلفت الكنيسة الغربية عن الكنيسة الشرقية فيما يتعلق بطبيعة المسيح ،  وكان المذهب الملكاني ،  مذهب روما ،  ومذهب الحكام في مصر يرى أن الابن متصل بالأب قبل كلّ الأزمنة والدهور ؛  وهو جوهره ونوره اتحد بالإنسان المأخوذ من مريم .

والمذهب اليعقوبي مذهب الشعب القبطي في مصر يرى أن اللاهوت حلّ في الناسوت ،  أي :  أن الله حل في الإنسان ،  فالمسيح مكون من جانب إلهي وجانب إنساني ،  وكان المذهب اليعقوبي أقرب إلى روح الإسلام من المذهب الملكاني .

وكان زعماء اليعاقبة زعماء شعبيين ،  هم رجال دين وهم قادة لمصر في وجه روما ،  فلما جاء الإسلام إلى مصر ساعد الأقباط الفاتحين ،  وقدموا للجيش الإسلامي العلوفة والمؤونة عند قدومهم ،  كما أن المسلمين الفاتحين أحسنوا معاملة الأقباط ،  وخلصوهم من ظلم الرومان ،  وقد وردت أحاديث متعددة تحث على إكرام أهل مصر لأنهم أهل كتاب ،  ولأن هاجر أم إسماعيل جدّ النبي صلى الله عليه وسلم منهم ،  وكذلك مارية القبطية أم إبراهيم ابن النبي محمد صلى الله عليه وسلم .

روى مسلم في صحيحه ،  أن رسول الله صلى الله عليه قال :  ( ستفتح عليكم بعدي مصر ،  وهي بلد يذكر فيها القيراط ،  فاستوصوا بأهلها خيرا فإن لهم ذمة ورحما )20 .  فالأقباط أهل كتاب ،  ولهم قرابة بالأنبياء .

{  إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون }

لقد اختلف اليهود والنصارى بشأن الخنزير ،  فاليهود تحرمه والنصارى تبيح أكله ،  وقد بين القرآن أنه حرام ،  كذلك موت عيسى ،  منهم من قال :  إنه قتل ،  ومنهم من قال :  دفن ثلاثة أيام ثم رفع إلى السماء .

وقد ذكر القرآن القول الفصل عن المسيح ؛  فهو عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ،  وقد نطق المسيح بأنه عبد الله ،  فكان أول كلام له :  {  قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا } .  [ النساء :  157 ] .

والخلاصة :

إن هذا الكتاب الذي أنزله الله على رسوله ،  أخبر أخبارا صادقة ،  وكان حكما عادلا بين المختلفين من أهل الكتاب ،  وصوّب كثيرا من الأخطاء ،  فقد اتهم اليهود الأنبياء بالزنا ،  مثل نبي الله لوط ،  الذي اتهموه مع ابنتيه أنه زنى بهما ،  وأنجب منهما ،  واتهموا حواء بأنها المسؤولة عن الأكل من الشجرة ،  فصوب القرآن أفكارهم الخاطئة ،  وحكى قصة آدم وبين أن المسؤولية مشتركة بين آدم وحواء ،  وتحدث القرآن عن كثير من الأنبياء والرسل ،  وصوب ما ورد في التوراة والإنجيل ،  وكان القرآن هو الفيصل وهو القول الحق ؛  فصوب تشريعات القصاص التي حرفت في التوراة ،  قال تعالى :  {  وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص .  .  } [ المائدة :  45 ] .

وقد ذكرت التوراة عن آدم وحواء ما يأتي :

[ بينما الربّ يتمشى في الجنة نادى :  يا آدم ،  فقال آدم :  يا رب إني عريان ،  فقال الله :  ما أعلمك أنك عريان ،  لا بد أنك أكلت من الشجرة ،  ما حملك على ذلك ؟  قال آدم :  وسوست لي حواء ،  قال الله :  يا حوّاء ما حملك على ذلك ؟  قالت :  وسوس لي الشيطان قال الله :  يا شيطان ،  كيف دخلت إلى الجنة ؟  قال الشيطان :  دخلت في جوف الحية ،  فقال الله للحية :  أما إذ فعلت هذا فعمياء تعيشين ،  وعلى بطنك تزحفين وترابا تأكلين ،  وأجعل عداوة بينك وبين بني آدم فهو يرصد عقبك وأنت ترصدين عقبه ،  وقال الله :  يا حواء أما إذ فعلت هذا ،  فإني أكثر عليك مشقات الحمل والولادة ،  وأجعل الرجل سيدا عليك إلى يوم القيامة ،  وقال الله :  يا آدم أما إذ فعلت هذا فإنك لا تأكل رزقك إلا بعرق جبينك ،  وكدّ يمينك }ا . ه .

ونلاحظ على هذا النص المنقول عن التوراة قوله :  بينما الربّ يتمشى في الجنة ،  والله في الإسلام علة العلل لا يحدّه مكان ،  ولا يحويه زمان ،  فهو أول بلا ابتداء ،  وآخر بلا انتهاء ،  وليس جسما ولا حالا في جسم ،  وليس جوهرا ولا عرضا ،  ولا كما ولا كيفا ،  قال تعالى :  {  ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } [ الشورى : 11 ] .

فالمشي خاص بالحوادث والإله منزه عن الطول والعرض ،  والكم والكيف ،  والمشي وسائر صفات الحوادث وكان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم قوله :  ( أنت الأول فليس قبلك شيء .  وأنت الآخر فليس بعدك شيء ،  وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ،  وأنت الباطن فليس دونك شيء )21 .

فالله في الإسلام هو القوة العظمى التي أوجدت هذا الكون ،  وجعلته متكاملا ،  وهو يمسك بزمام هذا الكون ،  وهو الخالق للكون وللإنسان ،  وللسماء والأرض ،  وللشمس والقمر ،  والبحار والأشجار ،  والليل والنهار ،  وقد كان الله ولا شيء معه ،  والله ليس جسما ولا حالا في جسم ،  وليس له طول ولا عرض ،  ولا يحويه مكان ،  لأن ذلك من صفات الحوادث ،  والله قديم أبدي أزلي ،  يَخلق ولا يُخلق ؛  ويجير ولا يجار عليه ،  وليس له مثيل أو نظير أو مكافئ أو مساو أو معادل له ،  قال تعالى :

{  قل هو الله أحد* الله الصمد*لم يلد ولم يولد*ولم يكن له كفؤا أحد } [ الإخلاص :  1-4 ] وكفوا أصلها كفؤا ،  أي :  مكافئ ومماثل ،  فحذفت الهمزة فصارت كفوا .

كما أن القرآن الكريم أنصف حواء ،  وبين أن المسؤولية مشتركة بين آدم وحواء ،  وأشار إلى أن المرأة تابعة للرجل في سكنه ،  قال تعالى :  {  ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .  .  } [ الأعراف :  19 ] .

وقال سبحانه :

{  فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما روي عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين*وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين*فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين*قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين* قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين*قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون } [ الأعراف :  20-25 ] .

ومن هذه الآيات نرى أن الإسلام أنصف المرأة ،  حيث تفيد التوراة أنها سبب خطيئة آدم ،  بينما يفيد القرآن أنهما [ آدم وحواء ] يتحملان مسؤولية الخطأ ،  وقد اعترفا بذلك وتابا إلى الله تعالى .

وصوب القرآن فكرة أن المسيح صلب لتخليص البشرية من خطيئة آدم ،  حيث ذكر القرآن أن باب التوبة مفتوح لجميع الناس ،  ولا تتحمل نفس وزر نفس أخرى ،  وأن العبد قريب من ربه ،  فالله تعالى يقول :  {  وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون } [ البقرة :  186 ] .