قصة موسى عليه السلام

{  إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون( 7 ) فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين( 8 ) يا موسى إنه أنا الله العزيز الحكيم( 9 ) وألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى لا تخف إني لا يخاف لدي المرسلون( 10 ) إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فإني غفور رحيم( 11 ) وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه إنهم كانوا قوما فاسقين( 12 ) فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين( 13 ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين( 14 ) }

المفردات :

آنست :  أبصرت إبصارا حصل لي به أنس .

بخبر :  عن الطريق وحاله .

بشهاب :  بشعلة نار .

قبس :  قطعة من النار مقبوسة ،  ومأخوذة من أصلها .

تصطلون :  تستدفئون بها ،  قال الشاعر :

 النار فاكهة الشتاء فمن يرد *** أكل الفواكه شاتيا فليصطل

التفسير :

{  إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون } .

كان موسى عليه السلام قد خرج من مصر حين علم أن الملأ من قومها يأتمرون به ليقتلوه ،  فخرج إلى سيناء وانتهى في رحلته إلى مدين ،  حيث عمل أجيرا عند شعيب في مقابل تزويجه إحدى ابنتيه ،  فلما قضى عشر سنين في أرض مدين ،  حنّ للرجوع إلى مصر ،  وسار بأهله ،  فأدركها المخاض عند الطور فوضعت في ليلة شاتية باردة ،  وكان قد حاد عن الطريق لأمر شاءه الله تعالى .

وقد أصبح بحاجة إلى أمرين :

أحدهما :  أن يجد من يرشده إلى الطريق الموصل إلى مصر .

ثانيهما :  أن يوقد نارا ليستدفئ هو وأهله .

قال تعالى :  {  فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون } [ القصص :  29 ] .

{  إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا .  .  }

تأتي هذه الآية عقب قوله تعالى :  {  وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم } [ النمل :  6 ]

أي :  لست بدعا من الرسل ،  ولست وحدك الذي تلقيت وحي السماء إلى الأرض ،  فاذكر فضلا مشابها حين سار موسى من مدين إلى مصر ليلا ،  في طريق مظلم قرب الطور ،  فآنس نارا في ظلام الليل ،  وكانت النار توقد ليلا لأمرين :

1-إكرام الضيف .

2-هداية الساري بالليل .

ومن ذلك قول حاتم الطائي لغلامه :

-إن الليل ليل قرّ ،  والريح يا غلام ريح صر ،  فإن جلبت ضيفا فأنت حرّ .

أدرك موسى النار وقد فرح برؤيتها ،  وقال لزوجته :  إني آنست نارا قد سررت لرؤيتها ،  فامكثوا في مكانكم ،  وسأذهب إلى هذه النار :  {  سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون }

لقد سررت برؤية النار وتوقعت عندها الخير فامكثوا في مكانكم ،  لأذهب إليها ،  حتى أسأل عن الطريق الموصل إلى مصر ،  وأحضر منها قبسا1 نستدفئ به في قرّ الصحراء ،  ومضى موسى إلى النار ،  التي آنسها ينشد خبرا ،  فإذا هو يتلقى النداء الأسمى .