/م38

المفردات :

الذي عنده علم :  سليمان ،  أو آصف بن برخيا وزير سليمان ،  وقيل :  الخضر ،  وقيل :  ملك أيده الله به .

يرتد :  يرجع .

الطرف :  تحريك الأجفان ،  والمراد بذلك :  السرعة العظيمة .

مستقرا :  ساكنا قارا على حاله التي كان عليها .

الفضل :  التفضل والإحسان .

ليبلوني :  ليختبرني .

أم أكفر :  أقصر في أداء واجب الشكر .

التفسير :

40-{  قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك .  .  } الآية .

أي :  قال شخص عنده علم بأسرار الكتاب الإلهي ،  والتشريع وألوان الهدايات :  أنا أحضره لك في لمح البصر ،  قبل أن تغمض عينيك ،  وقبل أن يرجع إليك نظرك ،  وهذا العالم ،  قيل :  كان من الملائكة ،  إما جبريل وإما غيره من الملائكة ،  أيد الله تعالى به سليمان عليه السلام ،  وقيل :  كان من الإنس ،  وهو آصف بن برخيا وزير سليمان ،  وهو المشهور من قول ابن عباس ،  وكان يعلم الاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجيب ،  وقيل :  يا حيّ يا قيوم ،  هو الاسم الأعظم ،  وقيل :  الذي عنده علم من الكتاب هو الخضر عليه السلام .

والراجح في رأي الرازي أنه سليمان عليه السلام :  لأنه أعرف بالكتاب من غيره ،  لأنه هو النبي .

وقال أبو حيان :  ومن أغرب الأقوال :  أنه سليمان عليه السلام ،  كأنه يقول لنفسه :  أنا آتيك به قبل أن يرتدّ إليك طرفك ،  والمهم أنه حدث ما وعد به هذا العالم ،  والله أعلم به ،  والأوفق أن يقال :  عبد صالح عالم بكتاب الله وشرائعه ،  أو أسرار أسمائه الحسنى ،  أحضر العرش في طرفة عين ،  وكان ما عنده من علم بالكتاب باعثا له على الترقي الروحي والسمو النفسي ،  واستخدام ما وهبه الله من قوى وأسرار .

{  فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر .  .  }

لمست هذه النعمة قلب سليمان ،  حين رأى العرش مستقرا وموجودا في مكان يجاوره ،  في سرعة لمح البصر ،  فأرجع النعمة إلى المنعم ،  وقال :  هذا من فضل الله ومعونته ،  ليختبرني هل أشكر النعمة فأنسبها إلى صاحبها وهو الله ،  أم أجحد وأقول إن ذلك بحسن تقديري وقدرتي .

{  ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم } .

من شكر الله تعالى فإن الله يزيده من نعمائه ،  ويعطيه المعونة والتوفيق والبركة ،  ومن كفر فإن الله غني عنه ،  كريم متفضل يعطي العباد ولا ينتظر الجزاء .

قال تعالى :  {  يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد } [ فاطر :  15 ] .

وفي الحديث القدسي يقول الله عز وجل :   " يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد ما زاد ذلك في ملكي شيئا ،  يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنّكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ،  يا عبادي ،  إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ،  ثم أوفيكم إياها ؛  فمن وجد خيرا فليحمد الله ،  ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه "  .

/خ44