قوله : { فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْراً } : العامَّةُ على سكونِ السين في الكلم الأربع ،   وابن وثاب وأبو جعفر وعيسى بضمِّها .   وفيه خلافٌ .   هل هو أصلٌ ،   أو مثقلٌ من المسكِّن ؟ والألفُ واللامُ في  "  العُسر  "  الأولِ لتعريف الجنس ،   وفي الثاني للعهدِ ؛ ولذلك رُوِيَ عن ابن عباس :  "  لن يُغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْن  "  ورُوي أيضاً مرفوعاً أنه عليه السلام خرج يضحك يقول :  "  لن يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ  "  والسببُ فيه : أنَّ العربَ إذا أَتَتْ باسمٍ ثم أعادَتْه مع الألفِ واللامِ ِكان هو الأولَ نحو :  "  جاء رجلٌ فأكرمْتُ الرجلَ  "  وكقولِه تعالى : { كَمَآ أَرْسَلْنَآ إِلَى فِرْعَوْنَ رَسُولاً فَعَصَى فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ }<br />
[ المزمل : 1516 ] ولو أعادَتْه بغير ألفٍ ولامٍ كان غيرَ الأول .   فقوله : { إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْراً } لَمَّا أعاد العُسْرَ الثاني أعادَه بأل ،   ولَمَّا كان اليُسْرُ الثاني غيرَ الأولِ لم يُعِدْه بأل .  <br />
وقال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ ما معنى قولِ ابن عباس ؟ وذكرَ ما تقدَّم .   قلت : هذه عَمَلٌ على الظاهرِ وبناءٌ على قوةِ الرجاءِ ،   وأنَّ موعدَ اللَّهِ لا يُحْمل إلاَّ على أَوْفى ما يحتملُه اللفظُ وأَبْلَغُه ،   والقولُ فيه : إنه يحتمل أَنْ تكونَ الجملةُ الثانيةُ تكريراً للأولى ،   كما كرَّر قولَه : { وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ } [ المرسلات : 15 ] لتقريرِ معناها في النفوسِ وتمكينِها في القلوب ،   وكما يُكَرَّر المفرد في قولك :  "  جاء زيدٌ زيدٌ  "  وأَنْ تكونَ الأولى عِدَةً بأنَّ العُسْرَ مُرْدَفٌ بيُسْرٍ لا مَحالَةَ ،   والثانيةُ عِدَةً مستأنفةٌ بأنَّ العُسْرَ متبوعٌ بيسرٍ ،   فهما يُسْران على تقديرِ الاستئناف ،   وإنما كان العُسْرُ واحداً لأنه لا يخلو : إمَّا أَنْ يكونَ تعريفُه للعهدِ وهو العسرُ الذي كانوا فيه فهو هو ؛ لأنَّ حكمَه حكمُ  "  زيد  "  في قولك :  "  إنَّ مع زيد مالاً ،   إنَّ مع زيد مالاً  "  وإمَّا أَنْ يكونَ للجنسِ الذي يَعْلَمُه كلُّ أحدٍ فهو هو أيضاً ،   وأمَّا اليُسْرُ فمنكَّرٌ مُتَناولٌ لبعض الجنسِ ،   وإذا كان الكلامُ الثاني مستأنفاً غيرَ مكررٍ فقد تناوَلَ بعضاً غيرَ البعضِ الأولِ بغيرِ إشكال  "  .  <br />
وقال أبو البقاء :  "  العُسْرُ في الموضعَيْنِ واحدٌ ؛ لأنَّ الألفَ واللامَ توجبُ تكريرَ الأولِ ،   وأمَّا  "  يُسْراً  "  في الموضعَيْنِ فاثنانِ ،   لأنَّ النكرةَ إذا أُريد تكريرُها جيْءَ بضميرِها أو بالألفِ واللام ،   ومن هنا قيل :  "  لن يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْن  "  وقال الزمخشري أيضاً :  "  فإنْ قلتَ : إنَّ  "  مع  "  للصحبة ،   فما معنى اصطحابِ اليُسْرِ والعُسْرِ ؟ قلت : أراد أنَّ اللَّهَ تعالى يُصيبُهم بيُسرٍ بعد العُسْرِ الذي كانوا فيه بزمانٍ قريبٍ ،   فَقَرُبَ اليُسْرُ المترقَّبُ حتى جَعَله كأنَّه كالمقارِنِ للعُسْرِ ،   زيادةً في التسلية وتقويةً للقلوب  "  وقال أيضاً : فإنْ قلتَ ما معنى هذا التنكير ؟ قلت : التفخيمُ كأنه قيل : إنَّ مع العُسْر يُسْراً عظيماً وأيَّ يُسْرٍ ؟ وهو في مُصحفِ ابن مسعودٍ مرة واحدة .   فإنْ قلتَ : فإذا ثَبَتَ في قراءتِه غيرَ مكررٍ فلِمَ قال :  "  والذي نفسي بيده لو كان العُسْرُ في جُحْرٍ لطَلَبه اليُسْرُ حتى يَدْخُلَ عليه ،   لن يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْن  "  قلت :  "  كأنه قَصَدَ باليُسْرين ما في قوله  "  يُسْراً  "  مِنْ معنى التفخيم ،   فتأوَّله ب  "  يُسْرِ الدارَيْن  "  وذلك يُسْران في الحقيقة  "  .