{ أَلَمْ تَرَ إِلَى رَبِّكَ كَيْفَ } أي : على أي وجه { مَدَّ الظِّلَّ ؟ } هذه الرؤية إما بصرية ،  والمراد بها ألم تبصر إلى صنع ربك ؟ أو ألم تبصر إلى الظل ؟ كيف مده ربك ؟ وإما قلبية ،  بمعنى العلم ،  فإن الظل متغير وكل متغير حادث ولكل حادث موجد .  قال الزجاج : { ألم تر } : ألم تعلم ؟ وهذا من رؤية القلب ،  قال : وهذا الكلام على القلب ،  والتقدير : ألم تر إلى الظل كيف مده ربك ،  يعني الظل من وقت الإسفار إلى وقت طلوع الشمس ،  وهو ظل لا شمس معه ،  وبه قال الحسن وقتادة .  وقيل : هو من غيبوبة الشمس إلى طلوعها ،  قال القرطبي : والأول أصح ،  والدليل على ذلك أنه ليس من ساعة أطيب من تلك الساعة ،  فإن فيها يجد المريض راحة ،  والمسافر ،  وكل ذي علة ،  وفيها ترد نفوس الأموات والأرواح منهم إلى الأجساد ،  وتطيب نفوس الأحياء فيها ،  وهذه الصفة مفقودة بعد المغرب ،  وقال أبو العالية : نهار الجنة هكذا ،  وأشار إلى ساعة المصلين إلى ساعة المصلين صلاة الفجر .

قال أبو عبيدة : الظل بالغداة ،  والفيء بالعشي ،  لأنه يرجع بعد زوال الشمس ،  سمي فيئا لأنه فاء من المشرق إلى جانب المغرب ،  وقال ابن السكيت : الظل ما نسخته الشمس ،  والفيء ما نسخ الشمس ،  وعن رؤية قال : كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فيء ،  وظل ،  وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل ،  انتهى .  وحقيقة الظل أنه أمر متوسط بين الضوء الخالص والظلمة الخالصة ،  وهذا التوسط هو أعدل من الطرفين ،  وأطيب الأحوال ،  لأن الظلمة الخالصة يكرهها الطبع ،  وينفر عنها الحس ،  والضوء الكامل لقوته يبهر الحس البصري ،  ويؤذي بالتسخين ،  ولذلك وصفت به الجنة في قوله :

{ وظل ممدود } قال أبو السعود ،  وأما ما قيل من أن المراد بالظل ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس فغير سديد ،  إذ لا ريب في أن المراد تنبيه الناس على عظم قدرة الله عز وجل ،  وبالغ حكمته فيما يشاهدونه ،  فلا بد أن يراد بالظل ما يتعارفونه من حالة مخصوصة يشاهدونها ،  في موضع يحول بينه وبين الشمس جسم كثيف ،  مخالفة لما في جوانبه من مواقع ضح الشمس وما ذكر ؛ وإن كان في الحقيقة ظلا للأفق الشرقي ،  لكنهم لا يعدونه ظلا ،  ولا يصفونه بأوصافه المعهودة ،  انتهى .

وعن ابن عباس قال : كيف مد الظل أي : بعد الفجر ،  قبل أن تطلع الشمس ،  وعنه قال : ألم تر أنك إذا صليت الفجر ،  كان ما بين مطلع الشمس إلى مغربها ظلا ؟ ثم بعث الله عليه الشمس دليلا فقبض الظل ،  وعنه قال : ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ،  وبه قال الجمهور ،  واعترض عليه بأنه لا يسمى ظلا لأنه من بقايا الليل واقع في غير النهار ،  ومعنى الآية كيف أنشأ ظلا لأي مظل كان من جبل أو بناء أو شجر عند ابتداء طلوع الشمس ممتدا ،  وأنه تعالى مده ،  بعد أن لم يكن كذلك ،  كما بعد نصف النهار إلى غروبها ،  فإن ذلك مع خلوه عن التصريح يكون نفسه بإنشائه تعالى وإحداثه يأباه سياق النظم الكريم .

{ وَلَوْ شَاء } سكونه { لَجَعَلَهُ سَاكِنًا } ثابتا دائما لا يزول ،  ومستقرا لا تنسخه الشمس ،  ولا يذهب عن وجه الأرض ،  وقيل : المعنى ولو شاء لمنع الشمس الطلوع ،  فلا يزول ،  أو جعلها مسلوبة الضوء ،  والأول أولى ،  والتعبير بالسكون عن الإقامة والاستقرار شائع ،  ومنه قولهم : سكن فلان بلد كذا إذا أقام به ،  واستقر فيه { ثُمَّ جَعَلْنَا الشَّمْسَ عَلَيْهِ } أي على الظل بنسخها إياه عند مجيئها { دَلِيلًا } أي : حجة وبرهانا .  وعلامة يستدل بأحوالها على أحواله ،  وذلك لأن الظل يتبعها ،  كما يتبع الدليل في الطريق من جهة أنه يزيد بها وينقص ،  ويمتد ويتقلص والمعنى أنه لو لم تكن الشمس لما عرف الظل ،  ولولا النور لما عرفت الظلمة ،  فالأشياء تعرف بأضدادها ،  ولم يؤنث الدليل ،  وهو صفة للشمس لأنه في معنى الاسم ،  كما يقال : الشمس برهان ،  والشمس حق .