ثم يرجع سبحانه على خطاب رسوله موضحا لبطلان ما تقدم من قولهم يأكل الطعام ويمشي في الأسواق فقال :

{ وَما أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ مِنَ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا إِنَّهُمْ لَيَأْكُلُونَ الطَّعَامَ وَيَمْشُونَ فِي الْأَسْوَاقِ } قال الزجاج : الجملة الواقعة بعد إلا صفة لموصوف محذوف والمعنى ما أرسلنا قبلك أحدا منهم إلا آكلين وماشين فأنت مثلهم في ذلك وقد قيل لهم مثل ما قيل لك ،  وقال الفراء : لا محل لها من الإعراب إنما هي صلة لموصول محذوف والتقدير إلا من أنهم كما في قوله { إلا واردها } أي إلا من يردها ،  وبه قال الكسائي وقال الزجاج : هذا خطأ لأن من الموصولة لا يجوز حذفها ،  وقال ابن الأنباري : التقدير إلا وإنهم ،  وقرئ إنهم بكسر إن لوجود اللام في خبرها وهو مجمع عليه عند النحاة .  وقال المبرد : يجوز فيه الفتح ،  قال النحاس : وأحسبه وهما .  وقرئ يمشون مخففا ومثقلا .  قال قتادة : يقول إن الرسل قبل محمد صلى الله عليه وسلم كانوا بهذه المنزلة يأكلون ويمشون .

{ وَجَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً } هذا الخطاب عام للناس ،  وفيه تسلية له صلى الله عليه وسلم أيضا ،  فإنه أشرف الأشراف ،  وقد ابتلى بأخس الأخساء ،  وقد جعل سبحانه بعض عبيده فتنة لبعض ،  فالصحيح فتنة للمريض ،  والغني فتنة للفقير ،  وقيل المراد بالبعض الأول كفار الأمم ،  وبالبعض الثاني الرسل ،  ومعنى الفتنة الابتلاء ،  والمحنة .  والأول أولى ،  فإن البعض من الناس ممتحن بالبعض مبتلي به فالمريض يقول لم لم أجعل كالصحيح ؟ وكذا صاحب كل آفة ،  والصحيح مبتلى بالمريض ،  فلا يضجر منه ولا يحقره ،  والغني مبتلى بالفقير يواسيه ،  والفقير مبتلى بالغنى يحسده ،  ونحوه هذا مثله .

وقيل المراد بالآية أنه كان إذا أراد الشريف أن يسلم ،  ورأى الوضيع قد أسلم قبله ،  أنف وقال : لا أسلم بعده فيكون له على السابقة والفضل ،  فيقيم على كفره .  فذلك افتتان بعضهم ببعض ،  واختار هذا الفراء والزجاج ولا وجه لقصر الآية على هذا فإن هؤلاء إن كانوا سبب النزول فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .  وقال الحسن : في الآية يقول الفقير لو شاء الله جعلني غنيا مثل فلان ،  ويقول السقيم : لو شاء الله لجعلني صحيحا مثل فلان ويقول الأعمى : لو شاء الله لجعلني بصيرا مثل فلان .

وعن أبي الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم بقول : ( ويل للعالم من الجاهل وويل للجاهل من العالم ،  وويل للمالك من المملوك ،  وويل للمملوك من المالك ،  وويل للشديد من الضعيف وويل للضعيف من الشديد ،  وويل للسلطان من الرعية ،  وويل للرعية من السلطان بعضكم لبعض فتنة ،  وهو قوله تعالى { وجعلنا بعضكم لبعض فتنة }  أسنده الثعلبي ثم قال سبحانه بعد الإخبار بجعل البعض فتنة للبعض :

{ أَتَصْبِرُونَ } هذا الاستفهام للتقرير والتقدير : أتصبرون على ما ترون من هذه الحالة الشديدة والابتلاء العظيم فتؤجروا أم لا تصبرون فيزداد غمكم ،  وعليه جرى الأكثرون وقيل : معنى أتصبرون اصبروا مثل قوله { فهل أنتم منتهون } أي انتهوا ،  روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : ( انظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من هو فوقكم فهو أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم )  ثم وعد الله الصابرين بقوله :

{ وَكَانَ رَبُّكَ بَصِيرًا } أي بكل من يصبر ومن لا يصبر فيجازي كلا منهما بما يستحقه