ثم ذكر سبحانه حالة من أحوال خلق الإنسان من الماء فقال :

{ وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاء بَشَرًا } أي خلق من ماء النطفة إنسانا ،  وقيل المراد بالماء ،  الماء المطلق الذي يراد في قوله { وجعلنا من الماء كل شيء حي } .  وقيل هو الماء الذي خمرت به طينة آدم عليه السلام وجعله جزءا من مادة البشر ،  ليجتمع ،  ويتسلسل ،  ويستعد لقبول الأشكال والهيئات بسهولة ،  قاله أبو السعود .

{ فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا } أي جعله ذا نسب وصهر ،  قيل المراد بالنسب هو الذي لا يحل نكاحه ،  والصهر ما يحل نكاحه قاله الفراء والزجاج ،  واشتقاق الصهر من صهرت الشيء إذا خلطته وسميت المناكح صهرا لاختلاط الناس بها وقيل الصهر قرابة النكاح فقرابة الزوجة هم الأختان ،  وقرابة الزوج هم الأحماء ،  والأصهار تعمهما .  قاله الأصمعي .

وفي القاموس الصهر بالكسر ،  القرابة والخنن وجمعه أصهار .  وفي المصباح قال الخليل : الصهر أهل بيت المرأة قال : ومن العرب من يجعل الأحماء والأختان جميعا أصهارا .  وقال الأزهري : الصهر يشتمل على قرابات النساء ،  ذوي المحارم كالأبوين ،  والإخوة وأولادهم والأعمام والأخوال والخالات فهؤلاء أصهار زوج المرأة ،  ومن كان من قبل الزوج من ذوي قرابته المحارم فهم أصهار المرأة أيضا .

وقال ابن السكيت : كل من كان من قبل الزوج من أبيه أو أخيه أو عمه ،  فهم الأحماء ومن كان من قبل المرأة فهم الأختان ويجمع الصنفين الأصهار وصاهرت لهم وإليهم وفيهم صهرت لهم صهرا انتهى .  وفي القرطبي : النسب والصهر معنيان يعمان كل قربى تكون بين آدميين ،  قال الواحدي : قال المفسرون : النسب سبعة أصناف من القرابة يجمعهما قوله : { حرمت عليكم أمهاتكم } إلى قوله { وأمهات نسائكم } ومن هنا إلى قوله { وأن تجمعوا بين الأختين } تحريم بالصهر وهو الخلطة التي تشبه القرابة وهو النسب المحرم للنكاح ،  وقد حرم الله سبعة أصناف من النسب وسبعة من جهة الصهر أي السبب ،  قد اشتملت الآية المذكورة على ستة منها والسابعة قوله { ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء } وقد جعل ابن عطية والزجاج وغيرهما الرضاع من جملة النسب ويؤيده قوله صلى الله عليه وآله وسلم :  " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "  .

أراد سبحانه تقسيم البشر قسمين ذوي النسب أي ذكورا ينسب إليهم ،  فيقال فلان بن فلان وفلانة بنت فلان وذوات صهر أي إناثا يصاهر بهن ،  كقوله تعالى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى .  وسئل عمر بن الخطاب عن نسب وصهر فقال : ما أراكم إلا وقد عرفتم النسب وأما الصهر فالأختان ،  والصحابة .

{ وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا } أي بليغ القدرة عظيمها ،  ومن جملة قدرته الباهرة خلق الإنسان من النطفة الواحدة وتقسيمه إل القسمين المذكورين ،