وفي نهاية الدرس يصل السياق إلى الموقف الأخير لبني إسرائيل مع رسولهم ومنقذهم - موسى عليه السلام -  على أبواب الأرض المقدسة التي وعدهم الله  ؛  وموقفهم كذلك من ميثاق ربهم معهم  ؛  وكيف نقضوه  ؛  وكيف كان جزاؤهم على نقض الميثاق الوثيق . <br />
( وإذ قال موسى لقومه :  يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم .  إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا  ؛  وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين .  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ،  ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين .  قالوا : يا موسى إن فيها قوما جبارين  ؛  وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها ،  فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .  قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما : ادخلوا عليهم الباب ،  فإذا دخلتموه فإنكم غالبون  ؛  وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .  قالوا : يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها .  فاذهب أنت وربك فقاتلا ،  إنا هاهنا قاعدون .  قال : رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي ،  فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين .  .  قال : فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض ،  فلا تأس على القوم الفاسقين ) . <br />
إنها حلقة من قصة بني إسرائيل التي فصلها القرآن أوسع تفصيل .  .  ذلك لحكمة متشعبة الجوانب .  . <br />
من جوانب هذه الحكمة أن بني إسرائيل هم أول من واجه الدعوة الإسلامية بالعداء والكيد والحرب في المدينة وفي الجزيرة العربية كلها .  فقد كانوا حربا على الجماعة المسلمة منذ اليوم الأول .  هم الذين احتضنوا النفاق والمنافقين في المدينة  ؛  وأمدوهم بوسائل الكيد للعقيدة وللمسلمين معا .  وهم الذين حرضوا المشركين وواعدوهم وتآمروا معهم على الجماعة المسلمة .  وهم الذين تولوا حرب الإشاعات والدس والكيد في الصف المسلم  ؛  كما تولوا بث الشبهات والشكوك والتحريفات حول العقيدة وحول القيادة .  وذلك كله قبل أن يسفروا بوجوههم في الحرب المعلنة الصريحة .  فلم يكن بد من كشفهم للجماعة المسلمة ،  لتعرف من هم أعداؤها .  ما طبيعتهم ؟  وما تاريخهم ؟  وما وسائلهم ؟  وما حقيقة المعركة التي تخوضها معهم ؟ <br />
ولقد علم الله أنهم هم سيكونون أعداء هذه الأمة في تاريخها كله  ؛  كما كانوا أعداء هدى الله في ماضيهم كله .  فعرض لهذه الأمة أمرهم كله مكشوفا  ؛  ووسائلهم كلها مكشوفة . <br />
ومن جوانب هذه الحكمة أن بني إسرائيل هم أصحاب آخر دين قبل دين الله الأخير .  وقد امتد تاريخهم قبل الإسلام فترة من التاريخ طويلة  ؛  ووقعت الانحرافات في عقيدتهم  ؛  ووقع منهم النقض المتكرر لميثاق الله معهم  ؛  ووقع في حياتهم آثار هذا النقض وهذا الانحراف ،  كما وقع في أخلاقهم وتقاليدهم .  .  فاقتضى هذا أن تلم الأمة المسلمة - وهي وارثة الرسالات كلها وحاضنة العقيدة الربانية بجملتها - بتاريخ القوم ،  وتقلبات هذا التاريخ  ؛  وتعرف مزالق الطريق ،  وعواقبها ممثلة في حياة بني إسرائيل وأخلاقهم ،  لتضم هذه التجربة في حقل العقيدة والحياة - إلى حصيلة تجاربها  ؛  وتنتفع بهذا الرصيد وتنفع على مدار القرون .  ولتتقي - بصفة خاصة - مزالق الطريق ،  ومداخل الشيطان ،  وبوادر الانحراف ،  على هدى التجارب الأولى . <br />
ومن جوانب هذه الحكمة أن تجربة بني إسرائيل ذات صحائف شتى في المدى الطويل .  وقد علم الله أن الأمد حين يطول على الأمم تقسو قلوبها  ؛  وتنحرف أجيال منها  ؛  وأن الأمة المسلمة التي سيمتد تاريخها حتى تقوم الساعة ،  ستصادفها فترات تمثل فيها فترات من حياة بني إسرائيل  ؛  فجعل أمام أئمة هذه الأمة وقادتها ومجددي الدعوة في أجيالها الكثيرة ،  نماذج من العقابيل التي تلم بالأمم  ؛  يعرفون منها كيف يعالجون الداء بعد معرفة طبيعته .  ذلك أن أشد القلوب استعصاء على الهدى والاستقامة هي القلوب التي عرفت ثم انحرفت  !  فالقلوب الغفل الخامة أقرب إلى الاستجابة ،  لأنها تفاجأ من الدعوة بجديد يهزها ،  وينفض عنها الركام ،  لجدته عليها ،  وانبهارها بهذا الجديد الذي يطرق فطرتها لأول مرة .  فأما القلوب التي نوديت من قبل ،  فالنداء الثاني لا تكون له جدته ،  ولا تكون له هزته  ؛  ولا يقع فيها الإحساس بضخامته وجديته ،  ومن ثم تحتاج إلى الجهد المضاعف ،  وإلى الصبر الطويل  ! <br />
وجوانب شتى لحكمة الله في تفصيل قصة بني إسرائيل ،  وعرضها مفصلة على الأمة المسلمة وارثة العقيدة والدين  ؛  القوامة على البشر أجمعين .  .  جوانب شتى لا نملك هنا المضي معها أكثر من هذه الإشارات السريعة .  .  لنعود إلى هذه الحلقة ،  في هذا الدرس ،  في هذه السورة : <br />
( وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم .  إذ جعل فيكم أنبياء ،  وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين .  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين ) .  . <br />
وإننا لنلمح في كلمات موسى - عليه السلام - إشفاقه من تردد القوم ونكوصهم على الأعقاب .  فلقد جربهم من قبل في  " مواطن كثيرة  "  في خط سير الرحلة الطويل .  .  جربهم وقد أخرجهم من أرض مصر  ؛  وحررهم من الذل والهوان ،  باسم الله وبسلطان الله الذي فرق لهم البحر ،  وأغرق لهم فرعون وجنده .  فإذا هم يمرون على قوم يعكفون على أصنام لهم ،  فيقولون ( يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ) .  .  وما يكاد يغيب عنهم في ميقاته مع ربه حتى يتخذ السامري من الحلي التي سرقوها معهم من نساء المصريين عجلا ذهبا له خوار  ؛  ثم إذا هم عاكفون عليه يقولون : إنه إله موسى الذي ذهب لميقاته  !  .  .  وجربهم وقد فجر لهم من الصخر ينابيع في جوف الصحراء ،  وأنزل عليهم المن والسلوى طعاما سائغا ،  فإذا هم يشتهون ما اعتادوا من أطعمة مصر - أرض الذل بالنسبة لهم - فيطلبون بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها ،  ولا يصبرون عما ألفوا من طعام وحياة في سبيل العزة والخلاص ،  والهدف الأسمى ،  الذي يسوقهم موسى إليه وهم يتسكعون  !  .  .  وجربهم في قصة البقرة التي أمروا بذبحها فتلكأوا وتسكعوا في الطاعة والتنفيذ .  .  ( فذبحوها وما كادوا يفعلون ) !  وجربهم وقد عاد من ميقات ربه ومعه الألواح وفيها ميثاق الله عليهم وعهده .  فأبوا أن يعطوا الميثاق وأن يمضوا العهد مع ربهم - بعد كل هذه الآلاء وكل هذه المغفرة للخطايا - ولم يعطوا الميثاق حتى وجدوا الجبل منتوقا فوق رؤوسهم ،  ( وظنوا أنه واقع بهم ) !  .  . <br />
<br />
