فأما الآية الخاصة بالحلف والأيمان والتي جاءت تالية في السياق : <br />
( لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ،  ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ،  فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة ،  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم .  واحفظوا أيمانكم .  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون ) .  . <br />
فالظاهر أنها نزلت لمواجهة هذه الحالة - وأمثالها - من الحلف على الامتناع عن المباح الذي آلى أولئك النفر على أنفسهم أن يمتنعوا عنه ،  فردهم رسول الله [ ص ] عن الامتناع عنه ،  وردهم القرآن الكريم عن مزاولة التحريم والتحليل بأنفسهم ،  فهذا ليس لهم إنما هو لله الذي آمنوا به .  كما أنها تواجه كل حلف على الامتناع عن خير أو الإقدام على شر .  فكل يمين يرى صاحبها أن هناك ما هو أبر ،  فعليه أن يفعل ما هو أبر ،  ويكفر عن يمينه بالكفارات المحددة في هذه الآية . <br />
قال ابن عباس : سبب نزولها : القوم الذين حرموا طيبات المطاعم والملابس والمناكح على أنفسهم .  حلفوا على ذلك .  فلما نزلت ( لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ) قالوا : كيف نصنع بأيماننا ( فنزلت هذه الآية ) . <br />
وقد تضمن الحكم أن الله - سبحانه - لا يؤاخذ المسلمين بأيمان اللغو ،  التي ينطق بها اللسان دون أن يعقد لها القلب بالنية والقصد مع الحض على عدم ابتذال الأيمان بالإكثار من اللغو بها إذ أنه ينبغي أن تكون لليمين بالله حرمتها ووقارها ،  فلا تنطق هكذا لغوا .  . <br />
فأما اليمين المعقودة ،  التي وراءها قصد ونية ،  فإن الحنث بها يقتضي كفارة تبينها هذه الآية : <br />
( فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ،  أو تحرير رقبة ،  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .  ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم ) . <br />
وطعام المساكين العشرة من( أوسط )الطعام الذي يقوم به الحالف لأهله .  .  و( أوسط )تحتمل أن تكون من  " أحسن "  أو من  " متوسط "  فكلاهما من معاني اللفظ .  وإن كان الجمع بينهما لا يخرج عن القصد لأن  " المتوسط "  هو  " الأحسن "  فالوسط هو الأحسن في ميزان الإسلام .  .  أو( كسوتهم )الأقرب أن تكون كذلك من ( أوسط ) الكسوة .  .  أو ( تحرير رقبة ) لا ينص هنا على أنها مؤمنة .  .  ومن ثم يرد بشأنها خلاف فقهي ليس هذا مكانه .  . ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ) .  .  وهي الكفارة التي يعاد إليها في اليمين المعقودة عند عدم استطاعة الكفارات الأخرى .  .  وكون هذه الأيام الثلاثة متتابعة أو غير متتابعة فيه كذلك خلاف فقهي بسبب عدم النص هنا على تتابعها .  والخلافات الفقهية في هذه الفرعيات ليست من منهجنا في هذه الظلال .  فمن أرادها فليطلبها في مواضعها في كتب الفقه .  إذ أنها كلها تتفق على الأصل الذي يعنينا وهو أن الكفارة رد لاعتبار العقد المنقوض ،  وحفظ للإيمان من الإستهانة بها  ؛  وهي  " عقود "  وقد أمر الله - سبحانه - بالوفاء بالعقود .  فإذا عقد الإنسان يمينه وكان هناك ما هو أبر فعل الأبر وكفر عن اليمين .  وإذا عقدها على غير ما هومن حقه كالتحريم والتحليل ،  نقضها وعليه التكفير . <br />
ونعود بعد ذلك إلى الموضوع الأصيل الذي نزلت الآيات بسببه .  .  فأما من ناحية  " خصوص السبب "  فإن الله يبين أن ما أحله الله فهو الطيب ،  وما حرمه فهو الخبيث .  وأن ليس للإنسان أن يختار لنفسه غير ما اختاره الله له .  من وجهين : الوجه الأول أن التحريم والتحليل من خصائص الله الرازق بما يجري فيه التحليل والتحريم من الرزق ،  وإلا فهو الاعتداء الذي لا يحبه الله ،  ولايستقيم معه إيمان .  .  والوجه الثاني أن الله يحل الطيبات ،  فلا يحرم أحد على نفسه تلك الطيبات ،  التي بها صلاحه وصلاح الحياة  ؛  فإن بصره بنفسه وبالحياة لن يبلغ بصر الحكيم الخبير الذي أحل هذه الطيبات .  ولو كان الله يعلم فيها شرا أو أذى لوقاه عباده .  ولو كان يعلم في الحرمان منها خيرا ما جعلها حلالا .  .  ولقد جاء هذا الدين ليحقق الخير والصلاح ،  والتوازن المطلق ،  والتناسق الكامل ،  بين طاقات الحياة البشرية جميعا ،  فهو لا يغفل حاجة من حاجات الفطرة البشرية  ؛  ولا يكبت كذلك طاقة بناءة من طاقات الإنسان ،  تعمل عملا سويا ،  ولا تخرج عن الجادة .  ومن ثم حارب الرهبانية ،  لأنها كبت للفطرة ،  وتعطيل للطاقة وتعويق عن إنماء الحياة التي أراد الله لها النماء ،  كما نهى عن تحريم الطيبات كلها لأنها من عوامل بناء الحياة ونموها وتجددها .  .  لقد خلق الله هذه الحياة لتنمو وتتجدد ،  وترتقي عن طريق النمو والتجدد المحكومين بمنهج الله .  والرهبانية وتحريم الطيبات الأخرى تصطدم مع منهج الله للحياة .  لأنها تقف بها عند نقطة معينة بحجة التسامي والارتفاع .  والتسامي والارتفاع داخلان في منهج الله للحياة ،  وفق المنهج الميسر المطابق للفطرة كما يعلمها الله . <br />
وخصوص السبب - بعد هذا - لا يقيد عموم النص .  وهذا العموم يتعلق بقضية الألوهية والتشريع - كما أسلفنا - وهي قضية لا تقتصر على الحلال والحرام في المآكل والمشارب والمناكح .  إنما هو أمر حق التشريع لأي شأن من شئون الحياة .  . <br />
ونحن نكرر هذا المعنى ونؤكده  ؛  لأن طول عزلة الإسلام عن أن يحكم الحياة - كما هو شأنه وحقيقته - قد جعل معاني العبارة تتقلص ظلالها عن مدى الحقيقة التي تعنيها في القرآن الكريم وفي هذا الدين .  ولقد جعلت كلمة  " الحلال "  وكلمة  " الحرام "  يتقلص ظلهما في حس الناس ،  حتى عاد لا يتجاوز ذبيحة تذبح ،  أو طعاما يؤكل ،  أو شرابا يشرب ،  أو لباسا يلبس ،  أو نكاحا يعقد .  .  فهذه هي الشئون التي عاد الناس يستفتون فيها الإسلام ليروا : حلال هي أم حرام  !  فأما الأمور العامة والشئون الكبيرة فهم يستفتون في شأنها النظريات<br />
والدساتير والقوانين التي استبدلت بشريعة الله  !  فالنظام الاجتماعي بجملته ،  والنظام السياسي بجملته ،  والنظام الدولي بجملته  ؛  وكافة اختصاصات الله في الأرض وفي حياة الناس ،  لم تعد مما يستفتى فيه الإسلام  ! <br />
والإسلام منهج للحياة كلها .  من اتبعه كله فهو مؤمن وفي دين الله .  ومن اتبع غيره ولو في حكم واحد فقد رفض الإيمان واعتدى على ألوهية الله ،  وخرج من دين الله .  مهما أعلن أنه يحترم العقيدة وأنه مسلم .  فاتباعه شريعة غير شريعة الله ،  يكذب زعمه ويدمغه بالخروج من دين الله . <br />
وهذه هي القضية الكلية التي تعنيها هذه النصوص القرآنية ،  وتجعلها قضية الإيمان بالله ،  أو الاعتداء على الله .  .  وهذا هو مدى النصوص القرآنية .  وهو المدى اللائق بجدية هذا الدين وجدية هذا القرآن ،  وجدية معنى الألوهية ومعنى الإيمان<br />
<br />
