/م51<br />
( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .  بعضهم أولياء بعض .  ومن يتولهم منكم فإنه منهم .  إن الله لا يهدي القوم الظالمين .  فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم ،  يقولون :  نخشى أن تصيبنا دائرة .  فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين : ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم ؟  حبطت أعمالهم ،  فأصبحوا خاسرين ) .  . <br />
ويحسن أن نبين أولا معنى الولاية التي ينهى الله الذين آمنوا أن تكون بينهم وبين اليهود والنصارى .  . <br />
إنها تعني التناصر والتحالف معهم .  ولا تتعلق بمعنى اتباعهم في دينهم .  فبعيد جدا أن يكون بين المسلمين من يميل إلى اتباع اليهود والنصارى في الدين .  إنما هو ولاء التحالف والتناصر ،  الذي كان يلتبس على المسلمين أمره ،  فيحسبون أنه جائز لهم ،  بحكم ما كان واقعا من تشابك المصالح والأواصر ،  ومن قيام هذا الولاء بينهم وبين جماعات من اليهود قبل الإسلام ،  وفي أوائل العهد بقيام الإسلام في المدينة ،  حتى نهاهم الله عنه وأمر بإبطاله .  بعد ما تبين عدم إمكان قيام الولاء والتحالف والتناصر بين المسلمين واليهود في المدينة .  . <br />
وهذا المعنى معروف محدد في التعبيرات القرآنية .  وقد جاء في صدد الكلام عن العلاقة بين المسلمين في المدينة والمسلمين الذين لم يهاجروا إلى دار الإسلام : فقال الله سبحانه :  ( ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا ) .  .  وطبيعي أن المقصود هنا ليس الولاية في الدين .  فالمسلم ولي المسلم في الدين على كل حال .  إنما المقصود هو ولاية التناصر والتعاون .  فهي التي لا تقوم بين المسلمين في دار الإسلام والمسلمين الذين لم يهاجروا إليهم .  .  وهذا اللون من الولاية هو الذي تمنع هذه الآيات أن يقوم بين الذين آمنوا وبين اليهود والنصارى بحال ،  بعد ما كان قائما بينهم أول العهد في المدينة . <br />
إن سماحة الإسلام مع أهل الكتاب شيء ،  واتخاذهم أولياء شيء آخر ،  ولكنهما يختلطان على بعض المسلمين ،  الذين لم تتضح في نفوسهم الرؤية الكاملة لحقيقة هذا الدين ووظيفته ،  بوصفه حركة منهجية واقعية ،  تتجه إلى إنشاء واقع في الأرض ،  وفق التصور الإسلامي الذي يختلف في طبيعته عن سائر التصورات التي تعرفها البشرية  ؛  وتصطدم - من ثم - بالتصورات والأوضاع المخالفة ،  كما تصطدم بشهوات الناس وانحرافهم وفسوقهم عن منهج الله ،  وتدخل في معركة لا حيلة فيها ،  ولا بد منها ،  لإنشاء ذلك الواقع الجديد الذي تريده ،  وتتحرك إليه حركة إيجابية فاعلة منشئة .  . <br />
وهؤلاء الذين تختلط عليهم تلك الحقيقة ينقصهم الحس النقي بحقيقة العقيدة ،  كما ينقصهم الوعي الذكي لطبيعة المعركة وطبيعة موقف أهل الكتاب فيها  ؛  ويغفلون عن التوجيهات القرآنية الواضحة الصريحة فيها ،  فيخلطون بين دعوة الإسلام إلى السماحة في معاملة أهل الكتاب والبر بهم في المجتمع المسلم الذي يعيشون فيه مكفولي الحقوق ،  وبين الولاء الذي لا يكون إلا لله ورسوله وللجماعة المسلمة .  ناسين ما يقرره القرآن الكريم من أن أهل الكتاب .  .  بعضهم أولياء بعض في حرب الجماعة المسلمة .  .  وأن هذا شأن ثابت لهم ،  وأنهم ينقمون من المسلم إسلامه ،  وأنهم لن يرضوا عن المسلم إلا أن يترك دينه ويتبع دينهم .  وأنهم مصرون على الحرب للإسلام وللجماعة المسلمة .  وأنهم قد بدت البغضاء من أفواهم وما تخفي صدورهم أكبر .  .  إلى آخر هذه التقريرات الحاسمة . <br />
إن المسلم مطالب بالسماحة مع أهل الكتاب ،  ولكنه منهي عن الولاء لهم بمعنى التناصر والتحالف معهم .  وإن طريقه لتمكين دينه وتحقيق نظامه المتفرد لا يمكن أن يلتقي مع طريق أهل الكتاب ،  ومهما أبدى لهم من السماحة والمودة فإن هذا لن يبلغ أن يرضوا له البقاء على دينه وتحقيق نظامه ،  ولن يكفهم عن موالاة بعضه لبعض في حربه والكيد له .  . <br />
وسذاجة أية سذاجة وغفلة أية غفلة ،  أن نظن أن لنا وإياهم طريقا واحدا نسلكه للتمكين للدين  !  أمام الكفار والملحدين  !  فهم مع الكفار والملحدين ،  إذا كانت المعركة مع المسلمين  !  !  ! <br />
وهذه الحقائق الواعية يغفل عنها السذج منا في هذا الزمان وفي كل زمان  ؛  حين يفهمون أننا نستطيع أن نضع أيدينا في أيدي أهل الكتاب في الأرض للوقوف في وجه المادية والإلحاد - بوصفنا جميعا أهل دين  !  - ناسين تعليم القرآن كله  ؛  وناسين تعليم التاريخ كله .  فأهل الكتاب هؤلاء هم الذين كانوا يقولون للذين كفروا من المشركين :  ( هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلًا ) .  .  وأهل الكتاب هؤلاء هم الذين ألبوا المشركين على الجماعة المسلمة في المدينة ،  وكانوا لهم درعا وردءا .  وأهل الكتاب هم الذين شنوا الحروب الصليبية خلال مائتي عام ،  وهم الذين ارتكبوا فظائع الأندلس ،  وهم الذي شردوا العرب المسلمين في فلسطين ،  وأحلوا اليهود محلهم ،  متعاونين في هذا مع الإلحاد والمادية  !  وأهل الكتاب هؤلاء هم الذين يشردون المسلمين في كل مكان .  .  في الحبشة والصومال واريتريا والجزائر ،  ويتعاونون في هذا التشريد مع الإلحاد والمادية والوثنية ،  في يوغسلافيا والصين والتركستان والهند ،  وفي كل مكان  ! <br />
ثم يظهر بيننا من يظن - في بعد كامل عن تقريرات القرآن الجازمة - أنه يمكن أن يقوم بيننا وبين أهل الكتاب هؤلاء ولاء وتناصر .  ندفع به المادية الإلحادية عن الدين  ! <br />
إن هؤلاء لا يقرأون القرآن .  وإذا قرأوه اختلطت عليهم دعوة السماحة التي هي طابع الإسلام  ؛  فظنوها دعوة الولاء الذي يحذر منه القرآن . <br />
إن هؤلاء لا يعيش الإسلام في حسهم ،  لا بوصفه عقيدة لا يقبل الله من الناس غيرها ،  ولا بوصفه حركة إيجابية تستهدف إنشاء واقع جديد في الأرض  ؛  تقف في وجه عداوات أهل الكتاب اليوم ،  كما وقفت له بالأمس .  الموقف الذي لا يمكن تبديله .  لأنه الموقف الطبيعي الوحيد  ! <br />
وندع هؤلاء في إغفالهم أو غفلتهم عن التوجيه القرآني ،  لنعي نحن هذا التوجيه القرآني الصريح : <br />
( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .  .  بعضهم أولياء بعض .  .  ومن يتولهم منكم فإنه منهم .  إن الله لا يهدي القوم الظالمين ) .  . <br />
هذا النداء موجه إلى الجماعة المسلمة في المدينة - ولكنه في الوقت ذاته موجه لكل جماعة مسلمة تقوم في أي ركن من أركان الأرض إلى يوم القيامة .  .  موجه لكل من ينطبق عليه ذات يوم صفة :  الذين آمنوا .  . <br />
ولقد كانت المناسبة الحاضرة إذ ذاك لتوجيه هذا النداء للذين آمنوا ،  أن المفاصلة لم تكن كاملة ولا حاسمةبين بعض المسلمين في المدينه وبعض أهل الكتاب - وبخاصه اليهود - فقد كانت هناك علاقات ولاء وحلف ،  وعلاقات اقتصاد وتعامل ،  وعلاقات جيره وصحبه .  .  وكان هذا كله طبيعياً مع الوضع التاريخي والاقتصادي والاجتماعي في المدينة قبل الإسلام ،  بين أهل المدينة من العرب وبين اليهود بصفة خاصة .  .  وكان هذا الوضع يتيح لليهود أن يقوموا بدورهم في الكيد لهذا الدين وأهله  ؛  بكل صنوف الكيد التي عددتها وكشفتها النصوص القرآنية الكثيرة  ؛  والتي سبق استعراض بعضها في الأجزاء الخمسة الماضية من هذه الظلال  ؛  والتي يتولى هذا الدرس وصف بعضها كذلك في هذه النصوص . <br />
ونزل القرآن ليبث الوعي اللازم للمسلم في المعركة التي يخوضها بعقيدته ،  لتحقيق منهجه الجديد في واقع الحياة .  ولينشى ء في ضمير المسلم تلك المفاصلة الكاملة بينه وبين كل من لا ينتمي إلى الجماعة المسلمة ولا يقف تحت رايتها الخاصة .  المفاصلة التي لا تنهي السماحة الخلقية .  فهذه صفة المسلم دائما .  ولكنها تنهي الولاء الذي لا يكون في قلب المسلم إلا لله ورسوله والذين آمنوا .  .  الوعي والمفاصلة اللذان لا بد منهما للمسلم في كل أرض وفي كل جيل . <br />
( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .  .  بعضهم أولياء بعض .  ومن يتولهم منكم فإنه منهم ،  إن الله لا يهدي القوم الظالمين ) . <br />
بعضهم أولياء بعض .  .  إنها حقيقة لا علاقة لها بالزمن .  .  لأنها حقيقة نابعة من طبيعة الأشياء .  .  إنهم لن يكونوا أولياء للجماعة المسلمة في أي أرض ولا في أي تاريخ .  .  وقد مضت القرون تلو القرون ترسم مصداق هذه القولة الصادقة .  .  لقد ولي بعضهم بعضا في حرب محمد [ ص ] والجماعة المسلمة في المدينة وولي بعضهم بعضا في كل فجاج الأرض ،  على مدار التاريخ .  .  ولم تختل هذه القاعدة مرة واحدة  ؛  ولم يقع في هذه الأرض إلا ما قرره القرآن الكريم ،  في صيغة الوصف الدائم ،  لا الحادث المفرد .  .  واختيار الجملة الاسمية على هذا النحو .  .  بعضهم أولياء بعض .  .  ليست مجرد تعبير  !  إنما هي اختيار مقصود للدلالة على الوصف الدائم الأصيل ! <br />
ثم رتب على هذه الحقيقة الأساسية نتائجها .  .  فإنه إذا كان اليهود والنصارى بعضهم أولياء بعض فإنه لا يتولاهم إلا من هو منهم .  والفرد الذي يتولاهم من الصف المسلم ،  يخلع نفسه من الصف ويخلع عن نفسه صفة هذا الصف  " الإسلام "  وينضم إلى الصف الآخر .  لأن هذه هي النتيجة الطبيعية الواقعية : <br />
( ومن يتولهم منكم فإنه منهم ) .  . <br />
وكان ظالما لنفسه ولدين الله وللجماعة المسلمة .  .  وبسبب من ظلمه هذا يدخله الله في زمرة اليهود والنصارى الذين أعطاهم ولاءه .  ولا يهديه إلى الحق ولا يرده إلى الصف المسلم : <br />
( إن الله لا يهدي القوم الظالمين ) .  . <br />
لقد كان هذا تحذيرا عنيفا للجماعة المسلمة في المدينة .  ولكنه تحذير ليس مبالعا فيه .  فهو عنيف .  نعم  ؛  ولكنه يمثل الحقيقة الواقعة .  فما يمكن أن يمنح المسلم ولاءه لليهود والنصارى - وبعضهم أولياء بعض - ثم يبقى له إسلامه وإيمانه ،  وتبقى له عضويته في الصف المسلم ،  الذين يتولى الله ورسوله والذين آمنوا .  .  فهذا مفرق الطريق .  . <br />
وما يمكن أن يتميع حسم المسلم في المفاصلة الكاملة بينة وبين كل من ينهج غير منهج الإسلام  ؛  وبينه وبين كل من يرفع راية غير راية الإسلام  ؛  ثم يكون في وسعه بعد ذلك أن يعمل عملا ذا قيمة في الحركة الإسلامية الضخمة التي تستهدف - أول ما تستهدف - إقامة نظام واقعي في الأرض فريد  ؛  يختلف عن كل الأنظمة الأخرى  ؛  ويعتمد على تصور متفرد كذلك من كل التصورات الأخرى .  . <br />
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم ،  الذي لا أرجحة فيه ولا تردد ،  بأن دينه هو الدين الوحيد الذي يقبله الله من الناس - بعد رسالة محمد [ ص ] وبأن منهجه الذي كلفه الله أن يقيم الحياة عليه ،  منهج متفرد  ؛  لا نظير له بين سائر المناهج  ؛  ولا يمكن الاستغناء عنه بمنهج آخر  ؛  ولا يمكن أن يقوم مقامه منهج آخر  ؛  ولا تصلح الحياة البشرية ولا تستقيم إلا أن تقوم على هذا المنهج وحده دون سواه  ؛  ولا يعفيه الله ولا يغفر له ولا يقبله إلا إذا هو بذل جهد طاقته في إقامة هذا المنهج بكل جوانبه : الاعتقادية والاجتماعية  ؛  لم يأل في ذلك جهدا ،  ولم يقبل من منهجه بديلا - ولا في جزء منه صغير - ولم يخلط بينه وبين أي منهج آخر في تصور اعتقادي ،  ولا في نظام اجتماعي ،  ولا في أحكام تشريعية ،  إلا ما استبقاه الله في هذا المنهج من شرائع من قبلنا من أهل الكتاب .  . <br />
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم بهذا كله هو - وحده - الذي يدفعه للاضطلاع بعبء النهوض بتحقيق منهج الله الذي رضيه للناس  ؛  في وجه العقبات الشاقة ،  والتكاليف المضنية ،  والمقاومة العنيدة ،  والكيد الناصب ،  والألم الذي يكاد يجاوز الطاقة في كثير من الأحيان .  .  وإلا فما العناء في أمر يغني عنه غيره - مما هو قائم في الأرض من جاهلية .  .  سواء كانت هذه الجاهلية ممثلة في وثنية الشرك ،  أو في انحراف أهل الكتاب ،  أو في الإلحاد السافر .  .  بل ما العناء في إقامة المنهج الإسلامي ،  إذا كانت الفوارق بينه وبين مناهج أهل الكتاب أو غيرهم قليلة ؛  يمكن الالتقاء عليها بالمصالحة والمهادنة ؟ <br />
إن الذين يحاولون تمييع هذه المفاصلة الحاسمة ،  باسم التسامح والتقريب بين أهل الأديان السماوية ،  يخطئون فهم معنى الأديان كما يخطئون فهم معنى التسامح .  فالدين هو الدين الأخير وحده عند الله .  والتسامح يكون في المعاملات الشخصية ،  لا في التصور الاعتقادي ولا في النظام الاجتماعي .  .  إنهم يحاولون تمييع اليقين الجازم في نفس المسلم بأن الله لا يقبل دينا إلا الإسلام ،  وبأن عليه أن يحقق منهج الله الممثل في الإسلام ولا يقبل دونه بديلا  ؛  ولا يقبل فيه تعديلا - ولو طفيفا - هذا اليقين الذي ينشئه القرآن الكريم وهو يقرر :  ( إن الدين عند الله الإسلام ) .  .  ( ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ) .  .  ( واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ) .  .  ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .  .  بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم ) .  .  وفي القرآن كلمة الفصل .  .  ولا على المسلم من تميع المتميعين وتمييعهم لهذا اليقين  !