/م51<br />
وإنهم لو كانوا حققوا في حياتهم الدنيا منهج الله الممثل في التوراة والإنجيل وما أنزله الله إليهم من التعاليم - كما أنزلها الله بدون تحريف ولا تبديل - لصلحت حياتهم الدنيا ،  ونمت وفاضت عليهم الأزراق ،  ولأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم من فيض الرزق ،  ووفرة النتاج وحسن التوزيع ،  وصلاح أمر الحياة .  .  ولكنهم لا يؤمنون ولا يتقون ولا يقيمون منهج الله - إلا قلة منهم في تاريخهم الطويل مقتصدة غير مسرفة على نفسها ( وكثير منهم ساء ما يعملون ) .  وهكذا يبدو من خلال الآيتين أن الإيمان والتقوى وتحقيق منهج الله في واقع الحياة البشرية في هذه الحياة الدنيا ،  لا يكفل لأصحابه جزاء الآخرة وحده - وإن كان هو المقدم وهو الأدوم - ولكنه كذلك يكفل صلاح أمر الدنيا ،  ويحقق لأصحابه جزاء العاجلة .  .  وفرة ونماء وحسن توزيع وكفاية .  .  يرسمها في صورة حسية تجسم معنى الوفرة والفيض في قوله :  ( لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ) .  . <br />
وهكذا يتبين أن ليس هنالك طريق مستقل لحسن الجزاء في الآخرة  ؛  وطريق آخر مستقل لصلاح الحياة في الدنيا .  إنما هو طريق واحد ،  تصلح به الدنيا والآخرة ،  فإذا تنكب هذا الطريق فسدت الدنيا وخسرت الآخرة .  .  هذا الطريق الواحد هو الإيمان والتقوى وتحقيق المنهج الإلهي في الحياة الدنيا .  . <br />
وهذا المنهج ليس منهج اعتقاد وإيمان وشعور قلبي وتقوى فحسب ،  ولكنه كذلك - وتبعا لذلك - منهج حياة أنسانية واقعية ،  يقام ،  وتقام عليه الحياة .  .  وإقامته - مع الإيمان والتقوى - هي التي تكفل صلاح الحياة الأرضية ،  وفيض الرزق ،  ووفرة النتاج ،  وحسن التوزيع ،  حتى يأكل الناس جمعيا - في ظل هذا المنهج - من فوقهم ومن تحت أرجلهم . <br />
إن المنهج الإيماني للحياة لا يجعل الدين بديلا من الدنيا  ؛  ولا يجعل سعادة الآخرة بديلا من سعادة الدنيا ،  ولا يجعل طريق الآخرة غير طريق الدنيا .  .  وهذه هي الحقيقة الغائمة اليوم في أفكار الناس وعقولهم وضمائرهم وأوضاعهم الواقعية . <br />
لقد افترق طريق الدنيا وطريق الآخرة في تفكير الناس وضميرهم وواقعهم ،  بحيث أصبح الفرد العادي - وكذلك الفكر العام للبشرية الضالة - لا يرى أن هنالك سبيلا للالتقاء بين الطريقين .  ويرى على العكس أنه إما أن يختار طريق الدنيا فيهمل الآخرة من حسابه  ؛  وإما أن يختار طريق الآخرة فيهمل الدنيا من حسابه  ؛  ولا سبيل إلى الجمع بينهما في تصور ولا واقع .  .  لأن واقع الأرض والناس وأوضاعهم في هذه الفترة من الزمان توحي بهذا .  . <br />
حقيقة : إن أوضاع الحياة الجاهلية الضالة البعيدة عن الله ،  وعن منهجه للحياة ،  اليوم تباعد بين طريق الدنيا وطريق الآخرة ،  وتحتم على الذين يريدون البروز في المجتمع ،  والكسب في مضمار المنافع الدنيوية ،  أن يتخلوا عن طريق الآخرة  ؛  وأن يضحوا بالتوجيهات الدينية والمثل الخلقية  ؛  والتصورات الرفيعة والسلوك النظيف ،  الذي يحض عليه الدين .  كما تحتم على الذين يريدون النجاة في الآخرة أن يتجنبوا تيار هذه الحياة وأوضاعها القذرة ،  والوسائل التي يصل بها الناس في مثل هذه الأوضاع إلى البروز في المجتمع ،  والكسب في مضمار المنافع ،  لأنها وسائل لا يمكن أن تكون نظيفة ولا مطابقة للدين والخلق ،  ولا مرضية لله سبحانه .  . <br />
ولكن .  .  تراها ضربة لازب  !  ترى أنه لا مفر من هذا الحال التعيس ؟  ولا سبيل إلى اللقاء بين طريق الدنيا وطريق الآخرة ؟ <br />
كلا .  .  إنها ليست ضربة لازب  !  فالعداء بين الدنيا والآخرة  ؛  والافتراق بين طريق الدنيا وطريق الآخرة ،  ليس هو الحقيقة النهائية التي لا تقبل التبديل .  .  بل إنها ليست من طبيعة هذه الحياة أصلا .  إنما هي عارض ناشى ء من انحراف طارى ء  ! <br />
إن الأصل في طبيعة الحياة الإنسانية أن يلتقي فيها طريق الدنيا وطريق الآخرة  ؛  وأن يكون الطريق إلى صلاح الآخرة هو ذاته الطريق إلى صلاح الدنيا .  وأن يكون الإنتاج والنماء والوفرة في عمل الأرض هوذاته المؤهل لنيل ثواب الآخرة كما أنه هو المؤهل لرخاء هذه الحياة الدنيا  ؛  وأن يكون الإيمان والتقوى والعمل الصالح هي أسباب عمران هذه الأرض كما أنها هي وسائل الحصول على رضوان الله وثوابه الأخروي .  . <br />
هذا هو الأصل في طبيعة الحياة الإنسانية .  .  ولكن هذا الأصل لا يتحقق إلا حين تقوم الحياة على منهج الله الذي رضيه للناس .  .  فهذا المنهج هو الذي يجعل العمل عبادة ،  وهو الذي يجعل الخلافة في الأرض وفق شريعة الله فريضة .  والخلافة عمل وإنتاج ،  ووفرة ونماء ،  وعدل في التوزيع يفيض به الرزق على الجميع من فوقهم ومن تحت أرجلهم ،  كما يقول الله في كتابه الكريم . <br />
إن التصور الإسلامي يجعل وظيفة الإنسان في الأرض هي الخلافة عن الله ،  بإذن الله ،  وفق شرط الله .  .  ومن ثم يجعل العمل المنتج المثمر ،  وتوفير الرخاء باستخدام كل مقدرات الأرض وخاماتها ومواردها - بل الخامات والموارد الكونية كذلك - هو الوفاء بوظيفة الخلافة .  ويعتبر قيام الإنسان بهذه الوظيفة - وفق منهج الله وشريعته حسب شرط الاستخلاف - طاعة لله ينال عليها العبد ثواب الآخرة  ؛  بينما هو بقيامه بهذه الوظيفة على هذا النحو يظفر بخيرات الأرض التي سخرها الله له  ؛  ويفيض عليه الرزق من فوقه ومن تحت رجليه ،  كما يصور التعبير القرآني الجميل  ! <br />
ووفق التصور الإسلامي يعتبر الإنسان الذي لا يفجر ينابيع الأرض ،  ولا يستغل طاقات الكون المسخرة له ،  عاصيا لله ،  ناكلا عن القيام بالوظيفة التي خلقه الله لها ،  وهو يقول للملائكة :  ( إني جاعل في الأرض خليفة ) .  وهو يقول كذلك للناس :  ( وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ) ،  ومعطلا لرزق الله الموهوب للعباد .  .  وهكذا يخسر الآخرة لأنه خسر الدنيا  ! <br />
والمنهج الإسلامي - بهذا - يجمع بين العمل للدنيا والعمل للآخرة في توافق وتناسق .  فلا يفوت على الإنسان دنياه لينال آخرته ،  ولا يفوت عليه آخرته لينال دنياه .  فهما ليسا نقيضين ولا بديلين في التصور الإسلامي . <br />
هذا بالقياس إلى جنس الإنسان عامة ،  وبالقياس إلى الجماعات الإنسانية التي تقوم في الأرض على منهج الله .  .  فأما بالقياس إلى الأفراد فإن الأمر لا يختلف .  .  إذ أن طريق الفرد وطريق الجماعة - في المنهج الإسلامي - لا يختلفان ولا يتصادمان ولا يتعارضان .  .  فالمنهج يحتم على الفرد أن يبذل أقصى طاقته الجسمية والعقلية في العمل والإنتاج  ؛  وأن يبتغي في العمل والإنتاج وجه الله ،  فلا يظلم ولا يغدر ولا يغش ولا يخون ،  ولا يأكل من سحت ،  ولا يحتجز دون أخيه المحتاج في الجماعة شيئا يملكه - مع الاعتراف الكامل له بملكيته الفردية لثمرة عمله والاعتراف للجماعة بحقها في ماله في حدود ما فرض الله وما شرع - والمنهج يسجل للفرد عمله - في هذه الحدود ووفق هذه الاعتبارات - عبادة لله يجزيه عليها بالبركة في الدنيا وبالجنة في الآخرة .  .  ويربط المنهج بين الفرد وربه رباطا أقوى بالشعائر التعبدية التي يفرضها عليه  ؛  ليستوثق بهذا الرباط من تجدد صلته بالله في اليوم الواحد خمس مرات بالصلاة ،  وفي العام الواحد ثلاثين يوما بصوم رمضان ،  وفي العمر كله بحج بيت الله .  وفي كل موسم أو في كل عام بإخراج الزكاة .  . <br />
ومن هنا قيمة هذه الفرائض التعبدية في المنهج الإسلامي .  إنها تجديد للعهد مع الله على الارتباط بمنهجه الكلي للحياة .  وهي قربى لله يتجدد معها العزم على النهوض بتكاليف هذا المنهج ،  الذي ينظم أمر الحياة كلها ،  ويتولى شئون العمل والإنتاج والتوزيع والحكم بين الناس في علاقاتهم وفي خلافاتهم .  ويتجدد معها الشعور بعون الله ومدده على حمل التكاليف التي يتطلبها النهوض بهذا المنهج الكلي المتكامل ،  والتغلب على شهواتالناس وعنادهم وانحرافهم وأهوائهم حين تقف في الطريق .  .  وليست هذه الشعائر التعبدية أمورا منفصلة عن شئون العمل والإنتاج والتوزيع والحكم والقضاء ،  والجهاد لإقرار منهج الله في الأرض ،  وتقرير سلطانه في حياة الناس .  .  إنما الإيمان والتقوى والشعائر التعبدية شطر المنهج ،  المعين على أداء شطره الآخر .  .  وهكذا يكون الإيمان والتقوى وإقامة منهج الله في الحياة العملية سبيلا للوفرة والفيض .  كما بعد الله الناس في هاتين الآيتين الكريمتين .  . <br />
إن التصور الإسلامي ،  وكذلك المنهج الإسلامي المنبثق منه ،  لا يقدم الحياة الآخرة بديلا من الحياة الدنيا - ولا العكس - إنما يقدمهما معا في طريق واحد ،  وبجهد واحد .  ولكنهما لا يجتمعان كذلك في حياة الإنسان إلا إذا اتبع منهج الله وحده في الحياة - دون أن يدخل عليه تعديلات مأخوذة من أوضاع أخرى لم تنبثق من منهج الله ،  أو مأخوذة من تصوراته الذاتية التي لم تضبط بهذا المنهج - ففي هذا المنهج وحده يتم ذلك التناسق الكامل . <br />
والتصور الإسلامي - وكذلك المنهج الإسلامي المنبثق منه - لا يقدم الإيمان والعبادة والصلاح والتقوى ،  بديلا من العمل والإنتاج والتنمية والتحسين في واقع الحياة المادية .  .  وليس هو المنهج الذي يعد الناس فردوس الآخرة ويرسم لهم طريقه  ؛  بينما يدع الناس أن يرسموا لأنفسهم الطريق المؤدي إلى فردوس الدنيا - كما يتصور بعض السطحيين في هذا الزمان  !  - فالعمل والإنتاج والتنمية والتحسين في واقع الحياة الدنيا تمثل في التصور الإسلامي - والمنهج الإسلامي - فريضة الخلافة في الأرض .  والإيمان والعبادة والصلاح والتقوى ،  تمثل الارتباطات والضوابط والدوافع والحوافز لتحقيق المنهج في حياة الناس .  .  وهذه وتلك معا هي مؤهلات الفردوس الأرضي والفردوس الأخروي معا  ؛  والطريق هو الطريق ،  ولا فصام بين الدين والحياة الواقعية المادية كما هو واقع في الأوضاع الجاهلية القائمة في الأرض كلها اليوم .  والتي منها يقوم في أوهام الواهمين أنه لا مفر من أن يختار الناس الدنيا أو يختاروا الآخرة ،  ولا يجمعوا بينهما في تصور أو في واقع .  .  لأنهما لا تجتمعان .  .   ! <br />
إن هذا الفصام النكد بين طريق الدنيا وطريق الآخرة في حياة الناس ،  وبين العمل للدنيا والعمل للآخرة ،  وبين العبادة الروحية والإبداع المادي ،  وبين النجاح في الحياة الدنيا ،  والنجاح في الحياة الأخرى .  .  إن هذا الفصام النكد ليس ضريبة مفروضة على البشرية بحكم من أحكام القدر الحتمية  !  إنما هو ضريبة بائسه فرضتها البشرية على نفسها وهي تشرد عن منهج الله ،  وتتخذ لنفسها مناهج أخرى من عند أنفسها ،  معادية لمنهج الله في الأساس والاتجاه .  . <br />
وهي ضريبة يؤديها الناس من دمائهم وأعصابهم في الحياة الدنيا ،  فوق ما يؤدونه منها في الآخرة وهو أشد وأنكى .  . <br />
إنهم يؤدونها قلقا وحيرة وشقاء قلب وبلبلة خاطر ،  من جراء خواء قلوبهم من طمأنينة الإيمان وبشاشته وزاده وريه ،  إذا هم آثروا اطراح الدين كله ،  على زعم أن هذا هو الطريق الوحيد للعمل والإنتاج والعلم والتجربة ،  والنجاح الفردي والجماعي في المعترك العالمي  !  ذلك أنهم في هذه الحالة يصارعون فطرتهم ،  يصارعون الجوعة الفطرية إلى عقيدة تملأ القلب ،  ولا تطيق الفراغ والخواء .  وهي جوعة لا تملؤها مذاهب اجتماعية ،  أو فلسفية ،  أو فنية .  .  على الإطلاق .  .  لأنها جوعة النزعة إلى إله .  . <br />
وهم يؤدونها كذلك قلقا وحيدة وشقاء قلب وبلبلة خاطر ،  إذا هم حاولوا الاحتفاظ بعقيدة في الله ، وحاولوا معها مزاولة الحياة في هذا المجتمع العالمي الذي يقوم نظامه كله وتقوم أوضاعة وتقوم تصوراته ،  وتقوم وسائل الكسب فيه ووسائل النجاح على غير منهج الله ،  وتتصادم فيه العقيدة الدينية والخلق الديني ،  والسلوك الديني ،  مع الأوضاع والقوانين والقيم والموازين السائدة في هذا المجتمع المنكود . <br />
وتعاني البشرية كلها ذلك الشقاء ،  سواء اتبعت المذاهب المادية الإلحادية ،  أو المذاهب المادية التي تحاول استبقاء الدين عقيدة بعيدة عن نطام الحياة العملية .  .  وتتصور - أو يصور لها أعداء البشرية - أن الدين لله ،  وأن الحياة للناس  !  وأن الدين عقيدة وشعور وعبادة وخلق ،  والحياة نظام وقانون وإنتاج وعمل  ! <br />
وتؤدي البشرية هذه الضريبة الفادحة .  .  ضريبة الشقاء والقلق والحيرة والخواء .  .  لأنها لا تهتدي إلى منهج الله الذي لا يفصل بين الدنيا والآخرة بل يجمع  ؛  ولا يقيم التناقض والتعارض بين الرخاء في الدنيا والرخاء في الآخرة ،  بل ينسق .  . <br />
ولا يجوز أن تخدعنا ظواهر كاذبة ،  في فترة موقوتة ،  إذ نرى أمما لا تؤمن ولا تتقي ،  ولا تقيم منهج الله في حياتها ،  وهي موفورة الخيرات ،  كثيرة الإنتاج عظيمة الرخاء .  .  . <br />
إنه رخاء موقوت ،  حتى تفعل السنن الثابتة فعلها الثابت .  وحتى تظهر كل آثار الفصام النكد بين الإبداع المادي والمنهج الرباني .  .  والآن تظهر بعض هذه الآثار في صور شتى : <br />
تظهر في سوء التوزيع في هذه الأمم ،  مما يجعل المجتمع حافلا بالشقاء ،  وحافلا بالأحقاد ،  وحافلا بالمخاوف من الانقلابات المتوقعة نتيجة هذه الأحقاد الكظيمة .  .  وهو بلاء على رغم الرخاء  !  .  . <br />
وتظهر في الكبت والقمع والخوف في الأمم التي أرادت أن تضمن نوعا من عدالة التوزيع واتخذت طريق التحطيم والقمع والإرهاب ونشر الخوف والذعر ،  لإقرار الإجراءات التي تأخذ بها لإعادة التوزيع .  .  وهو بلاء لا يأمن الإنسان فيه على نفسه ولا يطمئن ولا يبيت ليلة في سلام ! <br />
وتظهر في الانحلال النفسي والخلقي الذي يؤدي بدوره - إن عاجلا أو آجلا - إلى تدمير الحياة المادية ذاتها .  فالعمل والإنتاج والتوزيع ،  كلها في حاجة إلى ضمانة الأخلاق .  والقانون الأرضي وحده عاجز كل العجز عن تقديم الضمانات لسير العمل كما نرى في كل مكان  ! <br />
وتظهر في القلق العصبي والأمراض المنوعة التي تجتاح أمم العالم - وبخاصة أشدها رخاء ماديا - مما يهبط بمستوى الذكاء والاحتمال .  ويهبط بعد ذلك بمستوى العمل والإنتاج ،  وينتهي إلى تدمير الاقتصاد المادي والرخاء  !  وهذه الدلائل اليوم واضحة وضوحا كافيا يلفت الأنظار  ! <br />
وتظهر في الخوف الذي تعيش فيه البشرية كلها من الدمار العالمي المتوقع في كل لحظة  ؛  في هذا العالم المضطرب  ؛  الذي تحوم حوله نذر الحرب المدمرة .  .  وهو خوف يضغط على أعصاب الناس من حيث يشعرون أو لا يشعرون  ؛  فيصيبهم بشتى الأمراض العصبية .  .  ولم ينتشر الموت بالسكتة وانفجار المخ والانتحار كما انتشر في أمم الرخاء  ! <br />
وتظهر هذه الآثار كلها بصورة متقدمة واضحة في ميل بعض الشعوب إلى الاندثار والدمار - وأظهر الأمثلة الحاضرة تتجلى في الشعب الفرنسي - وليس هذا إلا مثلا للآخرين ،  في فعل الافتراق بين النشاط المادي والمنهج الرباني  ؛  وافتراق الدنيا والآخرة ،  وافتراق الدين والحياة  ؛  أو اتخاذ منهج للآخرة من عند الله ،  واتخاذ منهج للدنيا من عند الناس  ؛  وإيقاع هذا الفصام النكد بين منهج الله وحياة الناس  ! <br />
وقبل أن ننهي هذا التعليق على التقرير القرآني لتلك الحقيقة الكبيرة ،  نحب أن نؤكد أهمية التناسق في منهج الله بين الإيمان والتقوى وإقامة المنهج في الحياة الواقعية للناس ،  وبين العمل والإنتاج والنهوض بالخلافة في الأرض ،  فهذا التناسق هو الذي يحقق شرط الله لأهل الكتاب - ولكل جماعة من الناس - أن يأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم في الدنيا ،  وأن تكفر عنهم سيئاتهم ويدخلوا جنات النعيم في الآخرة  ؛  وأن يجتمع لهم الفردوس الأرضي - بالوفرة والكفاية مع السلام والطمأنينة - وفردوس الآخرة بما فيه من نعيم ورضوان .  . <br />
ولكننا مع هذا التوكيد لا نحب أن ننسى أن القاعدة الأولى والركيزة الأساسية هي الإيمان والتقوى وتحقيق المنهج الرباني في الحياة الواقعية .  .  فهذا يتضمن في ثناياه العمل والإنتاج والترقية والتطوير للحياة .  .  فضلا على أن للصلة بالله مذاقها الذي يغير كل طعوم الحياة  ؛  ويرفع كل قيم الحياة  ؛  ويقوم كل موازين الحياة .  .  فهذا هو الأصل في التصور الإسلامي وفي المنهج الإسلامي ،  وكل شيء فيه يجيء تبعا له ،  ومنبثقا منه ومعتمدا عليه .  .  ثم يتم تمام الأمر كله في الدنيا والآخرة في تناسق واتساق . <br />
وينبغي أن نذكر أن الإيمان والتقوى والعبادة والصلة بالله وإقامة شريعة الله في الحياة .  .  كل أولئك ثمرته للإنسان ،  وللحياة الإنسانية .  فالله - سبحانه - غني عن العالمين .  .  وإذا شدد المنهج الإسلامي في هذه الأسس ،  وجعلها مناط العمل والنشاط  ؛  ورد كل عمل وكل نشاط لا يقوم عليها ،  وعده باطلا لا يقبل ،  وحابطا لا يعيش ،  وذاهبا مع الريح .  .  فليس هذا لأن الله سبحانه يناله شيء من إيمان العباد وتقواهم وعبادتهم له وتحقيق منهجه للحياة .  .  ولكن لأنه - سبحانه - يعلم أن لا صلاح لهم ولا فلاح إلا بهذا المنهاج .  . <br />
في الحديث القدسي : عن أبى ذر - رضي الله عنه - عن النبي [ ص ] فيما روى عن ربه - تبارك وتعالى - أنه قال : <br />
 " يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ،  وجعلته بينكم محرما ،  فلا تظالموا .  .  يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته ،  فاستهدوني أهدكم .  .  يا عبادي ،  كلكم جائع إلا من أطعمته ،  فاستطعموني أطعمكم .  .  يا عبادي ،  كلكم عار إلا من كسوته ،  فاستكسوني أكسكم .  .  يا عبادي ،  إنكم تخطئون بالليل والنهار ،  وأنا أغفر الذنوب جميعا ،  فاستغفروني أغفر لكم .  .  يا عبادي ،  إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ،  ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني .  .  يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم ،  وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ،  ما زاد ذلك في ملكي شيئا .  .  يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم ،  وإنسكم وجنكم ،  كانوا على أفجر قلب رجل واحد ،  ما نقص ذلك من ملكي شيئا .  .  يا عبادي لو أن أولكم وآخركم ،  وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني ،  فأعطيت كل إنسان مسألته ،  ما نقص ذلك مما عندي ،  إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر .  .  يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ،  ثم أوفيكم إياها .  فمن وجد خيرا فليحمد الله  ؛  ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه  "  .  .  [ رواه مسلم ]<br />
وعلى هذا الأساس ينبغي أن ندرك وظيفة الإيمان والتقوى والعبادة وإقامة منهج الله في الحياة والحكم بشريعة الله .  .  فهي كلها لحسابنا نحن .  .  لحساب هذه البشرية .  .  في الدنيا والآخرة جميعا .  .  وهي كلها ضروريات لصلاح هذه البشرية في الدنيا والآخرة جميعا .  . <br />
ونحسب أننا لسنا في حاجة لأن نقول : إن هذا الشرط الإلهي لأهل الكتاب غير خاص بأهل الكتاب .  فالشرط لأهل الكتاب يتضمن الإيمان والتقوى وإقامة منهج الله المتمثل في ما أنزل إليهم في التوراة والإنجيل .  وما أنزل إليهم من ربهم - وذلك بطبيعة الحال قبل البعثة الأخيرة - فأولى بالشرط الذين أنزل إليهم القرآن .  . <br />
أولى بالشرط الذين يقولون : إنهم مسلمون .  .  فهؤلاء هم الذين يتضمن دينهم بالنص : الإيمان بما أنزل إليهم وما أنزل من قبل ،  والعمل بكل ما أنزل إليهم وما استبقاه الله في شرعهم من شرع من قبلهم .  .  وهم أصحاب الدين الذي لا يقبل الله غيره من أحد .  .  وقد انتهى إليه كل دين قبله  ؛  ولم يعد هناك دين يقبله الله غيره .  .  أو يقبل من أحد غيره . <br />
فهؤلاء أولى أن يكون شرط الله وعهده لهم .  .  وهؤلاء أولى أن يرتضوا ما ارتضاه الله منهم ،  وأن يستمتعوا بما يشرطه الله لهم من تكفير السيئات ودخول الجنة في الآخرة  ؛  ومن الأكل من فوقهم ومن تحت أرجلهم في الدنيا .  . <br />
إنهم أولى أن يستمتعوا بما يشرطه الله لهم بدلا من الجوع والمرض والخوف والشظف الذي يعيشون فيه في كل أرجاء الوطن الإسلامي - أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح - وشرط الله قائم  ؛  والطريق إليه معروف .  .  لو كانوا يعقلون .  .