وقوله : { وَرَفَعْنَا لَكَ ذِكْرَكَ } قال مجاهد : لا أُذْكرُ إلا ذُكِرتَ معي : أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأشهد أن محمدًا رسول الله .

وقال قتادة : رفع اللهُ ذكرَه في الدنيا والآخرة ،   فليس خطيب ولا مُتشهد ولا صاحبُ صلاة إلا ينادي بها : أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدا رسول الله .

قال ابن جرير : حدثني يونس ،   أخبرنا ابن وهب ،   أخبرنا عمرو بن الحارث ،   عن دَراج ،   عن أبي الهيثم ،   عن أبي سعيد ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " أتاني جبريل فقال : إنّ ربي وربك يقول : كيف رفعت ذكرك ؟ قال : الله أعلم .   قال : إذا ذُكِرتُ ذُكِرتَ معي "  ،   وكذا رواه ابن أبي حاتم عن يونس بن عبد الأعلى به ،   ورواه أبو يعلى من طريق ابن لَهِيعة ،   عن دَرَّاج .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا أبو عُمر الحَوضي ،   حدثنا حماد بن زيد ،   حدثنا عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " سألت ربي مسألة وَددْتُ أني لم أكن سألته ،   قلت : قد كانت قبلي أنبياء ،   منهم من سخرت له الريح  ومنهم من يحيي الموتى .   قال : يا محمد ،   ألم أجدك يتيما فآويتك ؟ قلت : بلى يا رب .   قال : ألم أجدك ضالا فهديتك ؟ قلت : بلى يا رب .   قال : ألم أجدك عائلا فأغنيتك ؟ قال : قلت : بلى يا رب .   قال : ألم أشرح  لك صدرك ؟ ألم أرفع لك ذكرك ؟ قلت : بلى يا رب "  .

وقال أبو نعيم في  " دلائل النبوة "  : حدثنا أبو أحمد الغطريفي ،   حدثنا موسى بن سهل الجَوْني ،   حدثنا أحمد بن القاسم بن بَهْرام الهيتي ،   حدثنا نصر بن حماد ،   عن عثمان بن عطاء ،   عن الزهري ،   عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لما فرغت مما أمرني الله به من أمر السموات والأرض قلت : يا رب ،   إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد كرمته ،   جعلت إبراهيم خليلا وموسى كليما ،   وسخرت لداود الجبال ،   ولسليمان الريح والشياطين ،   وأحييت لعيسى الموتى ،   فما جعلت لي ؟ قال : أو ليس قد أعطيتك أفضل من ذلك كله ،   أني لا أذكر إلا ذُكِرْتَ معي ،   وجعلت صدور أمتك أناجيل يقرءون القرآن ظاهرا ،   ولم أعطها أمة ،   وأعطيتك كنزا من كنوز عرشي : لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم "  .

وحكى البغوي ،   عن ابن عباس ومجاهد : أن المراد بذلك : الأذان .   يعني : ذكره فيه ،   وأورد من شعر حسان بن ثابت :

أغَرّ عَلَيه للنبوة خَاتَم *** مِنَ الله من نُور يَلوحُ وَيشْهَد

وَضمَّ الإلهُ اسم النبي إلى اسمه *** إذا قَالَ في الخَمْس المؤذنُ : أشهدُ

وَشَقَّ لَهُ مِن اسمه ليُجِلَّه *** فَذُو العَرشِ محمودٌ وهَذا مُحَمَّدُ

وقال آخرون : رفع الله ذكره في الأولين والآخرين ،   ونوه به ،   حين أخذ الميثاق على جميع النبيين أن يؤمنوا به ،   وأن يأمروا أممهم  بالإيمان به ،   ثم شهر ذكره في أمته فلا يُذكر الله إلا ذُكر معه .

وما أحسن ما قال الصرصري ،   رحمه الله :

لا يَصِحُّ الأذانُ في الفَرْضِ إلا*** باسمِه العَذْب في الفم المرْضي

وقال أيضًا :

[ ألَم تَر أنَّا لا يَصحُّ أذانُنَا*** وَلا فَرْضُنا إنْ لم نُكَررْه فيهما ]