وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ رَبِّهِمْ وَلِقَائِهِ فَحَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ } الآية ،  نص في أن الكفر بآيات الله ولقائه يحبط العمل ،  والآيات الدالة على ذلك كثيرة جداً ،  كقوله تعالى في «العنكبوت » {  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ ولقائه أُوْلَئِكَ يَئِسُواْ مِن رحمتي وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ 23 } والآيات بمثل ذلك كثيرة جداً ،  وسيأتي بعض أمثلة لذلك قريباً إن شاء الله . <br />
وقوله في هذه الآية الكريمة :  {  فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْناً 105 } فيه للعلماء أوجه : <br />
أحدها  أن المعنى أنهم ليس لهم حسنات توزن في الكفة الأخرى في مقابلة سيئاتهم ،  بل لم يكن إلا السيئات ،  ومن كان كذلك فهو في النار ،  كما قال تعالى :  {  وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُمْ في جَهَنَّمَ خَالِدُون 103 َتَلْفَحُ وُجُوهَهُمُ النَّارُ وَهُمْ فِيهَا كَالِحُونَ 104 } .  وقال :  {  وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ فَمَن ثَقُلَتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ 8 } .  {  وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُم } الآية ،  وقال :  {  وَأَمَّا مَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ 8 فَأُمُّهُ هَاوِيَةٌ 9 وَمَآ أَدْرَاكَ مَا نَارٌ حَامِيَةٌ 11 } .  إلى غير ذلك من الآيات .  وقال بعض أهل العلم ؛  معنى {  فَلاَ نُقِيمُ لَهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَزْناً 105 } أنهم لا قدر لهم عند الله لحقارتهم ،  وهو أنهم بسبب كفرهم ؛  وذلك كقوله عنهم :  {  سَيَدْخُلُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ 60 } ،  أي صاغرين أذلاء حقيرين ،  وقوله :  {  قُلْ نَعَمْ وَأَنتُمْ دَاخِرُونَ 18 } وقوله :  {  قَالَ اخْسَئُواْ فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ 108 } ،  إلى غير ذلك من الآيات الدالة على هوانهم وصغارهم وحقارتهم . <br />
وقد دلت السنة الصحيحة على أن معنى الآية يدخل فيه الكافر السمين العظيم البدن ؛  لا يزن عند الله يوم القيامة جناح بعوضة .  قال البخاري في صحيحه في تفسير هذه الآية :  حدثنا محمد بن عبد الله .  حدثنا سعيد بن أبي مريم ،  أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن ،  حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة وقال  اقرءوا فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناً » وعن يحيى بن بكير ،  عن المغير بن عبد الرحمن ،  عن أبي الزناد مثله ا ه .  من البخاري . <br />
وهذا الحديث أخرجه أيضاً مسلم في صحيحه ،  وهو يدل على أن نفس الكافر العظيم السمين لا يزن عند الله جناح بعوضة .  وفيه دلالة على وزن الأشخاص .  وقال أبو عبد الله القرطبي في تفسيره هذه الآية بعد أن أشار إلى حديث أبي هريرة المذكور ما نصه :  وفي هذا الحديث من الفقه ذم السمن لمن تكلفه ؛  لما في ذلك من تكلف المطاعم والاشتغال بها عن المكارم .  بل يدل على تحريم الأكل الزائد على قدر الكفاية ،  المبتغى به الترفه والسمن ؛  وقد قال صلى الله عليه وسلم :  «إن أبغض الرجال إلى الله تعالى الحبر السمين » ومن حديث عمران بن حصين عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «خيركم قرني ثم الذين يلونهم  قال عمران .  فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثة  ثم إن من بعدكم قوماً يشهدون ولا يستشهدون ،  ويخونون ولا يؤتمنون ،  وينذرون ولا يوفون ،  ويظهر فيهم السمن » وهذا ذم .  وسبب ذلك :  أن السمن المكتسب إنما هو من كثرة الأكل والشره والدعة والراحة والأمن ،  والاسترسال مع النفس على شهواتها ؛  فهو عبد نفسه لا عبد ربه .  ومن كان هذا حاله وقع لا محالة في الحرام ،  وكل لحم تولد من سحت فالنار أولى به .  وقد ذم الله تعالى الكفار بكثرة الأكل فقال :  {  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأنعام وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ 12 } فإذا كان المؤمن يتشبه بهم ؛  ويتنعم تنعمهم في كل أحواله وأزمانه ،  فأين حقيقة الإيمان والقيام بوظائف الإسلام .  ومن كثر أكله وشربه كثر نهمه وحرصه ،  وزاد بالليل كسله ونومه ،  فكان نهاره هائماً ،  وليله نائماً ا ه .  محل الغرض من كلام القرطبي ؛  وما تضمنه كلامه من الجزم بأن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إن الله يبغض الحبر السمين » فيه نظر ،  لأنه لم يصح مرفوعاً ،  وقد حسنه البيهقي من كلام كعب .  وما ذكر من ذم كثرة الأكل والشرب والسمن المكتسب ظاهر وأدلته كثيرة «وحسب المؤمن لقيمات يقمن صلبه » .