شرح الكلمات :

{  كونوا أنصار الله } :  أي لتنصروا دينه ونبيه وأولياءه .

{  كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله } :  أي فكونوا أنتم أيها المؤمنون مثل الحواريين ،  والحواريون أصحاب عيسى وهم أول من آمن به وكانوا اثني عشر رجلاً .

{  فآمنت طائفة من بني إسرائيل } :  أي بعيسى عليه السلام ،  وقالوا إنه عبد الله رفع إلى السماء .

{  وكفرت طائفة } :  أي من بني إسرائيل فقالوا إنه ابن الله رفعه إليه .

{  فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم } :  فاقتتلت الطائفتان :  فنرسنا وقوينا الذين آمنوا .

{  فأصبحوا ظاهرين } :  أي غالبين عالين .

المعنى  :

وقوله تعالى  : {  يا أيها الذين آمنوا } هذا نداء ثانٍ في هذا السياق الكريم ناداهم بعنوان الإِيمان أيضاً إذ الإِيمان وهو الطاقة المحركة الدافعة فقال  : {  يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله } أي التزموا بنصرة ربكم وإلهكم الحق في دينه ونبيه وأوليائه أي من ينصرني في حال كوني متوجهاً إلى الله انصر دينه وأولياءه ،  فأجابوه قائلين نحن أنصار الله .  فكونوا أنتم أيها المسلمون مثلهم ،  وقد كانوا رضي الله عنهم كما طلب منهم .

وقوله تعالى  : {  فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا } أي فاقتتلوا فأيدنا أي قوينا ونصرنا الذين آمنوا وهم الذين قالوا عيسى عبد الله ورسوله رفعه ربه تعالى إلى السماء ،  على عدوهم وهم الطائفة الكافرة التى قالت عيسى ابن الله رفعه إليه تعالى الله أن يكون له ولد .

وقوله تعالى  : {  فأصبحوا ظاهرين } أي غالبين عالين إلى أن احتال اليهود على إفساد الدين الذي جاء به عيسى وهو الإِسلام أي عبادة الله وحده بما شرع أن يبعد به فحينئذ لم يبق من المؤيدين إلا أنصار قليلون هنا وهناك وعلا الكفر والتثلث واستمر الوضع كذلك إلى أن بعث الله رسوله محمداً صلى الله عليه وسلم فانضم إلى الإِسلام من انضم من النصارى فأصبحوا بالإِسلام ظاهرين يقولون :  هو ابن الله ،  ومرة يقولون :  ثالث ثلاثة هو الله .  وضللهم وتركهم في هذه المتاهات الانتفاعيون من الرؤساء والجاهلون المقلدون من المرءوسين كما فعل نظراؤهم في الإِسلام فحولوه إلى طوائف وشيع إلا أن الإِسلام تعهد الله بحفظه إلى يوم القيامة فمن أراده وجده صافياً كما نزل في كتاب لله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ومن لم يرده وأراد الضلالة وجدها في كل عصر ومصر .

الهداية  :

من الهداية :

 - بيان استجابة المؤمنين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما طلب منهم من نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودينه والمؤمنين معه .  وهى نصرة الله تعالى المطلوبة .