{  إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلاَ فِي الأرْضِ } بما كان يعيشه في ذاته من عقدة الاستعلاء والاستكبار على الناس ،  من خلال الامتيازات العائلية التي كان يملكها ،  والأموال التي كان يحويها ،  والجماعات التي كانت تحيط به وتتزلف إليه ،  وتقدم له الطاعة والولاء ،  ما جعله يشعر بنفسه كربٍّ أعلى لهم ،  لأنه لم يجد صوتاً يرتفع في مواجهته ليقول له :  «قف مكانك ،  ولا تتعدَّ حدودك ،  واخشع لربك الذي خلقك وأنعم عليك » ،  فامتد في طغيانه ،  وابتعد عن الخط المستقيم {  وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعاً } ففرّق كلمتهم ،  ومزّق وحدتهم ،  وأثار النزاع والخلاف بينهم على مستوى علاقات الأفراد ،  من خلال المصالح والأطماع الذاتية ،  وعلى مستوى علاقات الجماعات ،  عبر الأوضاع العائلية والامتيازات الطبقية وغير ذلك ،  ما يجعل المجتمع مستغرقاً في مشاكله وخلافاته ،  مشدوداً إلى الآفاق الصغيرة التي تحيط به ،  مبتعداً عن قضايا المصير المتمثلة بالإنسانية والحرية والعدالة .  .  ،  خاضعاً للقوّة المستعلية المستكبرة التي يعمل على الخضوع لها ،  لتتدخل في شؤونه ،  ولتتحكم في حياته .  وهذا هو أسلوب الطغاة في كل زمان ومكان في إحكام سيطرتهم على الشعوب ،  بالعمل على إثارة الانقسامات والخلافات بين أفراد الشعب ،  لينشغلوا بمشاكلهم الذاتية عن التفكير في مواجهة الطغاة في مخططاتهم العدوانية .  وهكذا كان أسلوب فرعون في هذا الجانب من خططه ،  حيث اختار قسماً من الناس ليكون فريقاً له ،  واختار فريقاً آخر ليكونوا ساحة لتجربة ظلمه وتنفيس عقدته {  يَسْتَضْعِفُ طَآئِفَةً مِّنْهُمْ } وهم بنو إسرائيل الذين كانوا في عداد الأسرى الأرقّاء الذين يستخدمهم في جميع حاجاته ،  ليكونوا اليد العاملة المجانية التي توفر له كل ما يريد من دون خسارة ،  وكان {  يُذَبِّحُ أَبْنَآءهمْ وَيَسْتَحييِ نِسَاءهم } لاستخدامهن في شؤونه وشؤون طبقته الاجتماعية . <br />
وقد نقل البعض في سبب ذلك ،  أن لهم عقيدةً غير عقيدته ،  فهم يدينون بدين جدهم إبراهيم ويعقوب ،  ومهما وقع في عقيدتهم من الانحراف ،  فقد بقي لها أصل الاعتقاد بإله واحد .  وناقش بعضٌ في ذلك معتبراً أن بني إسرائيل لم يكونوا في الخط الإبراهيمي التوحيدي ،  ولهذا قالوا لموسى( ع ) بعد خروجهم من البحر عندما وجدوا قوماً يعكفون على أصنام لهم ،  {  اجْعَلْ لَّنَآ إِلَهًا كَمَا لَهُمْ آلِهَةٌ } [ الأعراف :  138 ] ،  وذكر الشيخ المراغي في تفسيره :  «أن فرعون إنما اضطهد بني إسرائيل لأنه كان يتوجس خيفة من الذكران الذين يتمرسون الصناعات وبأيديهم زمام المال ،  فإذا طال بهم الأمد استولوا على المرافق العامة ،  وغلّبوا عليها المصريين ،  والغلب الاقتصادي أشد وقعاً من الغلب الاستعماري » . <br />
وذكر بعضهم :  «إن كاهناً قال لفرعون :  إن مولوداً يولد في بني إسرائيل يكون سبب ذهاب ملكه » .  وهناك قائل :  إن الأنبياء الذين كانوا قبل موسى بشروا بمجيئه ،  ولما علم فرعون بذلك خاف وذبح أبناء إسرائيل . <br />
ولعل الرأي الأخير هو الأقرب إلى الذهن ،  لأن فرعون لم يكن في موقع الدفاع عن العقيدة ،  ولهذا لم نجد موقفه من موسى دفاعاً عن عقيدته ،  بل كان دفاعاً عن ملكه ،  كما أن الوضع الاقتصادي لم يكن خاضعاً للنظام الذي يمكن أن تتسلط فيه الطبقة الدنيا على الطبقة العليا ،  لوجود ضوابط متنوّعة ،  من ذهنية العبودية المسيطرة على الفئات الكادحة ،  ومن طبيعة المواقع الاقتصادية لحركة الثروة ،  ومن حالة التخلف المهيمنة على الواقع كله .  ونحن نعرف أن المجتمع الإسرائيلي آنذاك لم يكن منطلقاً من حالة ثورةٍ أو تمرّد ،  ولم يكن منفتحاً على حالة طموح في اكتساب المواقع المتقدمة في السلطة أو في الدائرة الاقتصادية ،  بل كان هناك نوع من الاستسلام الخاضع للحكم الفرعوني ولطبقته الاجتماعية ،  ما يجعل الأقرب إلى التصور أن يكون هناك منامٌ رآه فرعون ،  أو كهانة ،  أو حديث نبويٌ سابق ،  بحيث ولّد خوفاً لدى فرعون ،  استباح به قتل الذكور من الأطفال وإبقاء الإناث ،  والله العالم . <br />
{  إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ } الذين يتحركون في الحياة لخدمة ذواتهم على أساسٍ من إفساد حياة البلاد والعباد في العقيدة والحكم والشريعة ،  وفي حركة العلاقات العامة والخاصة .