{  إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات }  يعني أدوا الفرائض كما فرضت عليهم .

{  وتواصوا بالحق }  أي بالله عز وجل .

{  وتواصوا بالصبر }  على أمره .

قيل :  ما الصبر ؟  قال :  لا عمل أفضل من الصبر ،   ولا ثواب أكبر من ثواب الصبر ،   ولا زاد إلا التقوى ،   ولا تقوى إلا بالصبر ،   ولا معين على الصبر لله إلا الله عز وجل .

قيل :  الصبر من الأعمال ؟  قال :  نعم الصبر من العمل بمنزلة الرأس من الجسد ،   لا يصلح أحدهما إلا بصاحبه .

قيل :  ما أجل الصبر ؟  قال :  أجله انتظار الفرج من الحق .

قيل :  فما أصل الصبر ؟  قال :  مجاهدة النفس على إقامة الطاعات ،   وأدائها بأحكامها وحدودها ،   ومكابدتها على اجتناب المعاصي صغيرها وكبيرها .

قيل :  والناس في الصبر كيف هم ؟  قال :  الناس في الصبر صنفان :  فصنف يصبرون للدنيا حتى ينالوا منها ما تشتهي أنفسهم ،   فهو الصبر المذموم ،   وصنف يصبرون للآخرة طلبا لثواب الآخرة وخوفا من عذابها .

قيل :  فالصبر للآخرة هو على نوع واحد أو على أنواع ؟  قال :  الصبر للآخرة له أربعة مقامات :  فثلاثة منها فرض ،   والرابع فضيلة :  صبر على طاعة الله عز وجل ،   وصبر على معصيته ،   وصبر على المصائب من عنده- أو قال :  صبر على أمر الله عز وجل- وصبر على نهيه ،   وصبر على أفعال الله عز وجل ،   فهذه ثلاثة مقامات منه ،   وهي فرض ،   والمقام الرابع فضيلة ،   وهو الصبر على أفعال المخلوقين .   قال الله تعالى :  {  وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } [ النحل :  126 ] الآية ،   كم بالمثل وفضل الصبر ،   ثم قال :  {  واصبر وما صبرك إلا بالله } [ النحل :  127 ] ولا يعين عليه إلا هو .

ولقد لحق رجل بأويس القرني رحمه الله فسمعه يقول :  اللهم إني أعتذر إليك اليوم من كل كبد جائعة ،   وبدن عار ،   فإنه ليس في بيتي من الطعام إلا ما في بطني ،   وليس شيء من الدنيا إلا ما على ظهري .   قال :  وعلى ظهره خريقة قد تردى بها .

قال :  وأتاه رجل فقال له :  يا أويس كيف أصبحت ؟  أو قال :  وكيف أمسيت ؟  قال :  أحمد الله على كل حال ،   وما تسأل عن حال رجل إذا هو أصبح ظن أنه لا يمسي ،   وإذا أمسى ظن أنه لا يصبح ،   إن الموت وذكره لم يدع لمؤمن فرحا ،   وإن حق الله عز وجل في مال المسلم لم يدع له في ماله فضة ولا ذهبا ،   وإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يدع لمؤمن صديقا ،   نأمر بالمعروف فيشتمون أعراضنا ،   ويجدون على ذلك من الفاسقين أعوانا ،   حتى والله لقد قذفوني بالعظائم ،   وأيم الله لا أدع أن أقوم لله فيهم بحقه ،   ثم أخذ الطريق .   فهذا أويس قد بلغ هذا المقام في الصبر .   والله سبحانه وتعالى أعلم .