الإسراء الآية 1 :

بسم الله الرحمن الرحيم

{  سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ البَصِيرُ }

اللغة والإعراب :

سبحان منصوب على معنى أسبح تسبيحا ومعنى التسبيح التنزيه ،  وفيه معنى التعجب ،  والإسراء يكون بالليل وليلا ظرفا لأسرى وجيء به هنا للتوكيد وقيل :  للإشارة إلى أن الإسراء كان في بعض الليل لا في كله والمراد بعبده محمد صلى الله عليه وسلم والمسجد الحرام البيت العتيق بمكة ،  وقال صاحب روح البيان وغيره :   " أصح الروايات أن الإسراء كان من بيت أم هاني أخت علي بن أبي طالب "  والمسجد الأقصى هيكل سليمان ،  وسمي مسجدا لأنه محل للسجود ،  وهو أقصى لبعده عن مكة .  وحوله ظرف لباركنا ،  وهو محفوف ببركات الدين والدنيا ،  أي بموطن الأنبياء وبالأنهار والأشجار وضمير أنه هو السميع البصير يجوز أن يعود إلى الله تعالى على معنى أنه يعلم من يؤمن ومن يكفر بحديث الإسراء ،  ويجوز أن يعود إلى محمد صلى الله عليه وسلم على معنى أنه يعلم جلال الله وعظمته .  أما زمن الإسراء فقيل :  أنه ليلة 27 من رجب ،  وقيل :  ليلة سبع عشر من ربيع الأول قبل الهجرة بسنة .

المعنى :

الإسراء بالروح والجسد :

يطلق كثير من العلماء كلمة الإسراء على رحلة النبي صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى في بيت المقدس ،  ويطلقون كلمة المعراج على رحلته من بيت المقدس إلى السماوات العلى لأن كلمة المعراج توميء إلى الارتقاء والصعود .  .  .  والبعض منهم لا يفرق بين الكلمتين ،  فيستعمل الإسراء في الصعود إلى السماء ،  والمعراج في الإسراء إلى بيت المقدس .

وقد اتفقوا على وقوع الإسراء والمعراج لوجود النص عليهما في الكتاب والسنة ،  واختلفوا :  هل كان ذلك بالروح دون الجسد أو بهما معا ،  ونحن مع الذين قالوا :  أنه بهما معا ،  ونتكلم هنا عن الإسراء من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،  أما المعراج إلى السماء فيأتي الحديث عنه في سورة النجم واستدل القائلون بأن الإسراء كان بالروح والبدن بالأدلة التالية :

1- أن الإسراء بالبدن ممكن عقلا وقد دل عليه ظاهر الوحي حيث قال تعالى :  أسرى بعبده ،  ولم يقل بروح عبده ،  وكلمة العبد تطلق على مجموع الروح والبدن ،  كما قال تعالى :  {  أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى- 10 العلق } .  ومن الأصول المقررة في الإسلام أن كل ما دل عليه ظاهرا الوحي ،  ولم يعارض بحكم العقل وجب الإيمان به .

2- لو كان الإسراء بالروح فقط لما كان فيه أي شيء من العجب ،  ولم يبادر المشركون إلى تكذيبه فلقد جاءت الروايات أن أم هاني قالت للرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  لا تخبر قومك بذلك ،  فأخشى أن يكذبوك .  .  .  ولكنه لم يسمع لتخوف أم هاني ثقة منه بالحق الذي جاء به ،  وصارح قومه بما رأى فدهشوا وأنكروا ،  ولو كان مناما لما دهشوا وأنكروا .

3- أن الإسراء بالروح والبدن يرمز إلى أن على الإنسان أن يعمل لحياته المادية والروحية ،  لا لإحداهما دون الأخرى .

4- اشتهر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  {  أسري بي على دابة يقال لها البراق ومن الواضح أن الإسراء بالروح فقط لا يحتاج إلى الدابة ولا إلى غيرها .  وبهذه المناسبة نشير إلى مقال نشرته جريدة  " الجمهورية "  المصرية لمحمد فتحي أحمد بعنوان  " المضمون العلمي للإسراء والمعراج "  جاء فيه

 " امتطى الرسول الكريم راحلة يقال لها البراق وهي على ما ذكر الحديث دابة فوق الحمار ودون البغل ،  وفي ذلك تلقين إلهي لنا بوجوب التعلق بالأسباب فلم يكن عزيزا على ربنا أن ينقل رسوله من مكة إلى القدس دون وسيلة من وسائل النقل بحيث يجد الرسول نفسه فجأة على أبواب المسجد الأقصى ،  ولكنه جلت حكمته قضى بأن يجري كل شيء على قوانين لا تتبدل ولا تتحول .  .  .  وفي استخدام هذه الراحلة التي قطعت المسافة الطويلة في سرعة مذهلة تحريض للعقول على النظر في ابتداع وسائل جديدة تقطع المسافات البعيدة في مدة وجيزة .  .  .  ثم نسأل الذين يعلمون :  ما هي أقصى سرعة تجري في كون الله طبقا لما انتهى إليه العلم ؟  .  ويأتينا الجواب بلا تردد أنها على وجه اليقين سرعة الضوء وهي 300 ألف كيلومتر في الثانية الواحدة .  .  .  والبراق الذي امتطاه الرسول كان ينطلق بسرعة ضوئية لأن كلمة البراق مشتقة من البرق .  .  ومن خلال المحاولات العلمية في دراسة الفضاء توصل الإنسان إلى معرفة كثير من الأسرار ،  واستطاع بسلطان العلم أن ينفذ من أقطار الأرض إلى عجائب الملكوت ،  ولكن العلم المادي وحده ينسي الإنسان خالق الكون وحادث الإسراء والمعراج يعطينا درسا بأن المادة والروح متلازمان فقد كان الرسول بعروجه إلى الملأ الأعلى على هيئته بشرا من مادة الكون وقبسا من روح الخالق الأعظم ،  وكان جبريل يمثل الدليل الأمين ،  ولا مانع من أن نرمز إليه في الرحلة بسلطان العلم الذي يجب أن يقودنا في رحلتنا بهذه الحياة إلى خالق الأكوان "  .

وأغرب ما قرأته في هذا الباب قول من قال :  أن إسراء النبي صلى الله عليه وسلم كان بروحه ،  لا بجسده الشريف مستدلا بما روي عن عائشة أن جسد النبي لم يفارقها تلك الليلة .  .  .  مع العلم بأن عائشة كانت صغيرة حين الإسراء ولم تكن زوجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم .  .  .  فالرواية تكذب نفسها بنفسها .

بين المسجد الحرام والمسجد الأقصى :

المسجد الأقصى يشبه المسجد الحرام من وجوه :

1- أنهما في الشرق .

2- يرجع تاريخ كل منهما إلى عهد قديم إلا أن المسجد الحرام أقدم وأعظم ،  لأنه أول بيت وضع للناس ،  وقد أوجب الله حجة على من استطاع إليه سبيلا :   " أن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا – 97 آل عمران "  .

3- إن كلا من الكعبة ومدينة القدس التي فيها المسجد الأقصى قد أسسها وأنشأها العرب أو شاركوا في بنائها أو تأسيسها أما الكعبة فقد بناها إبراهيم وولده إسماعيل ( ع ) :   "  وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود-إلى قوله- وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل- 127 البقرة "  والمعروف أن إسماعيل أول نبي تكلم باللغة العربية خلاف لغة أبيه وإليه تنتسب قريش وغيرها من العرب ،  وبلغتها نزل القرآن الكريم ،  أما القدس فقد نزح إلى أرضها قبيلة اليبوسيين ،  وهي من القبائل الكنعانية العربية وقد حطت رحالها على الجبل المعروف باسم صهيون سنة 2500 قبل الميلاد بزعامة شيخها سالم اليبوسي وهذه القبيلة العربية هي التي وضعت أول لبنة لمدينة القدس التي أصبحت فيما بعد قبلة العالم .  .  وبعد أن فتح المسلمون القدس بنوا مسجد عمر ،  ومسجد قبة الصخرة داخل الحرم القدسي ،  والأول أسسه عمر ابن الخطاب والمسجد الثاني بناه عبد الملك بن مروان ،  وكان المسلمون لا يبيحون لغير المسلم أن يطأ أرضهما .

4- أن المسلمين يقدسون كلا من المسجد الحرام والمسجد الأقصى ،  حيث توجهوا إليه في صلاتهم ثلاثة عشر عاما بمكة وبضعة أشهر بالمدينة وإذا أضفنا إلى ذلك إسراء النبي صلى الله عليه وسلم إليه لم يكن عجبا أن يتخذه مكانا مقدسا لهم وأن يكون عندهم بالمنزلة الثانية من الحرم المكي والمدني من حيث القداسة والصيانة والرعاية .

وقد جاء في كثير من الروايات أن رسول الله قيّد البراق بالصخرة المقدسة حين بلغ به الإسراء إلى بيت المقدس وحتى الآن يسمى الجدار الغربي للحرم القدسي بجدار البراق ،  وجاء في الروايات أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أطلال هيكل سليمان إماما لإبراهيم وموسى وعيسى ،  وأنه عرج إلى السماء بعد ذلك متخذا من صخرة يعقوب مركزا لمعراجه إلى السماء .  ومن أجل هذا وغيره كانت مأساة القدس سنة 1967 م .  على أيدي الصهيونية والاستعمار الأمريكي والإنكليزي هي مأساة المسلمين والمسيحيين أيضا .  .  فلقد لوثت تلك الأيدي القذرة الأماكن المقدسة عند الديانة الإسلامية والمسيحية واستهانت بها ،  فأحيت فيها الليالي الحمراء مع الفاجرات ،  وأقامت حفلات الرقص والخلاعة .

وغريبة الغرائب أن يدعي الأمريكان والإنكليز أنهم حماة الأديان وأعداء الإلحاد .  . وفي نفس الوقت يناصرون الصهاينة الذين لا يؤمنون بالقيم ،  ولا يحترمون الأخلاق ،  ولا يقيمون وزنا لدين من الأديان ،  ولا يعترفون بحق من حقوق الإنسان .  لقد ناصر الأمريكان والإنكليز إسرائيل وأمدوها بالمال والسلاح ،  وآزروها في الأمم المتحدة ومجلس الأمن ،  وشجعوها على انتهاك المقدسات الدينية عند المسلمين والمسيحيين وتحدوا بموقفهم هذا العالم بأسره .  .  ولسنا نشك في أن دائرة السوء ستدور على المستعمرين وحلفائهم الصهاينة بأيدي الثائرين الأحرار ،  تماما كما دارت الآن على رؤوس الأمريكان بيد الفيتناميين ودارت من قبل على اليهود بيد بختنصر والرومان والنبي صلى الله عليه وسلم والخليفة الثاني عمر بن الخطاب وهذه الصحف والإذاعات في الشرق والغرب لا تخلو يوما من أخبار المقاومة الفلسطينية وعملياتها الفدائية التي جعلت كل إسرائيلي يعيش في كابوس من الخوف والرعب .

الدرس العلمي في الإسراء :

إن هذا القرآن المكتوب الذي نتلوه ونستمع إليه هو دروس ألقاها الخالق ،  جلت عظمته على رسوله الكريم ليبلغها بدوره إلى الناس كافة ،  وهذه الدروس على أنواع منها في الأحكام والإخلاص والمثابرة والصبر على الشدائد من أجل الحق ،  وأهمها جميعا الإيمان بالله وعظمته إيمانا صحيحا مبنيا على العلم ،  لا على التقليد ،  وقال ويقول ،  وعلى الأوهام والشطحات .  .  وقد أرشد سبحانه إلى طريق العلم واليقين به ،  وهو التفكر في خلق الكون بأرضه وسمائه ،  وما فيهما من تدبر وإحكام وتنسيق بين أجزائه وكلياته :  {  أو لم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق- 8 الروم } .

وبعد أن أوحى الله إلى عبده ورسوله بتلك الدروس في عظمة الكون وخلق السماوات والأرض- خصه من دون الخلق أجمعين برحلة أرضية من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى ،  ورحلة سماوية من المسجد الأقصى إلى السماوات العلى .  .  أما الغرض من هاتين الرحلتين فهو أن يتلقى الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم درسا عمليا بعد أن تلقى درسا نظريا في الكون ،  وأن يشاهد من عوالمه وعجائبه ما لا تدركه العقول ،  ولا تبلغه الأوهام .  .  وهذه هي الطريقة المتبعة في التربية الحديثة ،  حيث يهيئ الأساتذة لتلاميذهم الرحلات ونحوها من الدروس العملية بعد الدروس التي يتلقونها في المدارس والمعاهد .  .  .  وبالتالي فإن الدرس البليغ في رحلتي الرسول الأرضية والسماوية هو خص العقول على النظر في ملكوت السماوات والأرض للتعرف على قدرة الخالق وعظمته :  {  أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء – 185 الأعراف } .  .  وقال الإمام علي ( ع ) :  عجبت لمن شك في الله ،  وهو يرى خلق الله .