اللغة :

المغلولة المقيدة والمراد بها هنا الإمساك عن الإنفاق ،  وضدها البسط فيه .

المحسور المنقطع الذي لا شيء عنده .

الإعراب :

كل البسط مفعول مطلق لأن كل مضافة إليه .  وملوما محسورا حال ،

المعنى :

الإسلام ونظرية الأخلاق :

{  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا }

التوازن والتعادل أساس كل شيء في الإسلام عقيدة وشريعة وأخلاقا .  .  لا الحاد ،  ولا تعدد آلهة .  .  لا إلغاء ملكية ولا ملكية طاغية .  .  لا دكتاتورية للفئات والأفراد ،  ولا حكم لكل من شاء وأراد .  .  لا رهبانية ولا اندفاع مع الشهوات .   " وكل شيء عنده بمقدار- 8 الرعد "  وقوله :  وكل شيء يشمل الخلق والإيجاد ويشمل التحليل والتحريم ،  وقوله :  بمقدار أي بتقدير ونظام موافق للحكمة والمصلحة ليس فيه إفراط ولا تفريط ،  ولا جزاف ولا خلل كل شيء له حدود عند الله ،  وعلى الإنسان أن يقف عندها ولا يتعداها . - وعلى سبيل المثال- حدود الحكم والسلطان العدالة والكفاءة وحدود الملكية عدم الأضرار بالأفراد والجماعة ،  وحدود الإنفاق عدم التقتير والإسراف وهكذا سائر الأفعال والانفعال أيضا .

وعبر سبحانه عن التقتير بغل اليد لأن المقتر بقبض يده عن الإنفاق والغل أيضا يمنعها عن التصرف ،  وقوله :  ولا تبسطها كل البسط أراد به اليد التي لا تمسك شيئا في قبال التي تمسك كل شيء .  .  ونهاية هذه وتلك واحدة ،  وهي الحسرة والملامة فالمسرف يعض يد الحسرة والندامة ملوما عند الله والناس وعند نفسه أيضا حين يصبح صفر اليدين ،  والبخيل مذموم على كل إنسان ،  وحسرته غدا أشد وأعظم من حسرة المسرف ،  وخير الأمور الوسط .

وتسأل :  هل معنى هذا أن الإسلام يقر مذهب سقراط في الأخلاق ونظريته القائلة :  كل فضيلة وسط بين رذيلتين فالشجاعة وسط بين التهور والجبن ،  والكرم وسط بين الإسراف والتقتير والتواضع وسط بين الحجل وعدم الحياء وهلم جرا ؟

الجواب :  كلا فإن الإسلام يحدد الفضيلة ويشرع الأحكام على أساس مصلحة الفرد والجماعة فكل عمل به تقوم الحياة ،  وتنمو وتتقدم فهو فرض عين على القادة وفرض كفاية على الأفراد وكل ما فيه نفع بجهة من الجهات فهو فضيلة ،  بل عبادة واجبة على كل قادر أو مستحبة على مقدار ما فيها من النفع ،  قال تعالى :  {  وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض 17 الرعد } وقال الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم :  خير الناس من انتفع به الناس وأوضح الأدلة على هذه الحقيقة قوله تعالى :  {  النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر و يحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال- 157 الأعراف } .

وهذا المبدأ القرآني ،  وهو المصلحة قد يلتقي مع نظرية الوسط ،  كما في الأشياء التي لها وسط مثل الكرم بين التقتير والإسراف ويفترق عنها في الأشياء التي لا وسط لها ،  كالأمانة فإنها ضد الخيانة ولا ثانية لها كي تتوسط الأمانة .  .  .  بينهما .  .  وتكلمنا عن الأخلاق عند تفسير الآية 54 من سورة المائدة ج 3 ص 79 .