الإعراب :

اللام في للأذقان بمعنى على .  وسجدا مصدر في موضع الحال ساجدين .

المعنى :

{  قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا }

الضمير في {  به } للقرآن والخطاب في آمنوا أو لا تؤمنوا للمشركين الذين قالوا لمحمد صلى الله عليه وسلم :  لن نؤمن لك حتى تفجر الخ .  .  اقرأ الآية 90 وما بعدها من هذه السورة والضمير في قبله للقرآن ويخرون للأذقان أي يسجدون على وجوههم وذكر السجود مرتين لأن الأول كان تعظيما لله ،  والثاني لتأثير القرآن في نفوسهم أما الذين أوتوا العلم من قبل القرآن فالمراد بهم المنصفون من أهل الكتاب الذين آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحاب الفطرة الصافية من غيرهم كالحنفاء الذين نشير إلى بعضهم في الفقرة التالية :

الحنفاء :

الحنفاء جمع الحنيف :  وهو الذي ترك الباطل واتبع الحق والحنيفية الطريقة المستقيمة ،  وكان في الجاهلية أفراد تمردوا على عصرهم وبيئتهم وأدركوا بفطرتهم الصافية أن لهذا الكون خالقا قديرا واحدا وأن بعد الموت بعثا وحسابا وثوابا وعقابا ،  وإن عبادة الأصنام جهالة وضلالة ومن أشعار بعضهم كما في الجزء الثالث من الأغاني والأول من سيرة ابن هشام طبعة سنة 1936 .

أربا واحدا أم ألف رب		أدين إذا تقسمت الأمور

ولكن أعبد الرحمن ربي	 ليغفر ذنبي الرب الغفور

ترى الأبرار دراهم جنان	 وللكفار حامية سعير

قال ابن هشام في الجزء الأول من السيرة النبوية :  اجتمعت قريش في عيد لهم عند صنم كانوا يعظمونه فاعتزل منهم أربعة ،  وهم ورقة بن نوفل وعبد الله بن جحش وعمان بن حويرث وزيد بن عمرو وقال بعضهم لبعض :  والله ما قومكم على شيء لقد أخطأوا دين أبيهم إبراهيم ؟  ما حجر نظيف به ،  لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ؟

أما زيد بن عمرو فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية فارق دين قومه معتزلا الأوثان والميتة والدم والذبائح التي تذبح على الأوثان ونهى عن قتل الموؤودة وكان يقول لأبيها :  لا تقتلها أنا أكفيك مؤونتها وكان يهاجر قومه بعيب ما هم عليه ويقول :  أنا أعبد رب إبراهيم .  .  يا قوم ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري .  .  اللهم لو أني أعلم أي الوجوه أحب إليك لعبدتك به ،  ولكني لا أعلمه ثم يسجد على راحته .

ومضى زيد يسفه قريشا وما يعبدون ولما أيقنوا بخطره طلبوا من عمه الخطاب أبي عمر بن الخطاب أن يمنعه ويردعه ففعل ولكن زيدا ظل على دعوته ،  فآذاه عمه وأغرى به سفهاء قريش وشبابها من بينهم ابنه عمر ،  وقال لهم :  اطردوه ولا تتركوه يدخل مكة ،  فخرج منها هائما في الأرض يطلب دين إبراهيم ( ع ) وما برح طريدا شريدا ينتقل من بلد إلى بلد ،  حتى اعترضته جماعة من لحم فقتلوه .  .  فابتهجت قريش لقتله ،  أما صديقه ورقة ابن نوفل فذرف عليه الدموع ورثاه بأبيات منها :

رشدت وأنعمت ابن عمرو إنما	 تجنبت تنورا من النار حاميا

بدينك ربا ليس رب كمثله	 وتركك أوثان الطواغي كما هيا

وقد تدرك الإنسان رحمة ربه			ولو كان تحت الأرض سبعين واديا

قتل زيد قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن ابنه آمن بالرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم و سأل هو وابن عمه عمر ابن الخطاب الذي كان يؤذي عمه من قبل سألا رسول الله :  أنستغفر لزيد ؟  قال :  نعم إنه يبعث أمة واحدة .

وأما عبد الله بن جحش فيقي حتى بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم وأسلم وهاجر هو وزوجته أم حبيبة بيت أبي سفيان إلى الحبشة ومات فيها بعد أن ارتد إلى النصرانية .  .  وتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بعده أم حبيبة .

وأما عثمان بن الحويرث فقدم على قيصر ملك الروم وتنصر وكان يقال له البطريق ومات بالشام سمه أحد ملوك الغساسنة ولا عقب له .

أما ورقة فعاش في مكة كالبرهان ينهى قومه عن عبادة الأوثان وهو ابن عم خديجة زوجة الرسول صلى الله عليه وسلم وحين نزل الوحي على زوجها انطلقت به إلى ابن عمها ورقة فقال له :  يا ابن أخي ماذا ترى ؟  ولما أخبره رسول الله قال له ورقة :  هذا هو الناموس الذي نزل على موسى يا ليتني فيها جذعا -شاب- ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك فقال الرسول صلى الله عليه وسلم :  أو مخرجي هم ؟ قال نعم :  لم يأت رجل قط بمثل ما جئت له إلا عودي وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .

لقد نطق ورقة بوحي من فطرته الصافية فطرة الله التي فطر الناس عليها .  .  وكل إنسان يرجع إلى فطرته هذه يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم وينصره نصرا مؤزرا إذ {  لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون 30الروم } لأن الأهواء تختم على فطرتهم وتنحرف بها عن طريقها القويم .