وإن من قرية الآية 58- 60 .

{  وَإِن مَّن قَرْيَةٍ إِلاَّ نَحْنُ مُهْلِكُوهَا قَبْلَ يَوْمِ الْقِيَامَةِ أَوْ مُعَذِّبُوهَا عَذَابًا شَدِيدًا كَانَ ذَلِك فِي الْكِتَابِ مَسْطُورًا وَمَا مَنَعَنَا أَن نُّرْسِلَ بِالآيَاتِ إِلاَّ أَن كَذَّبَ بِهَا الأَوَّلُونَ وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُواْ بِهَا وَمَا نُرْسِلُ بِالآيَاتِ إِلاَّ تَخْوِيفًا وَإِذْ قُلْنَا لَكَ إِنَّ رَبَّكَ أَحَاطَ بِالنَّاسِ وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤيَا الَّتِي أَرَيْنَاكَ إِلاَّ فِتْنَةً لِّلنَّاسِ وَالشَّجَرَةَ الْمَلْعُونَةَ فِي القُرْآنِ وَنُخَوِّفُهُمْ فَمَا يَزِيدُهُمْ إِلاَّ طُغْيَانًا كَبِيرًا }

الإعراب :

وإن من قرية {  إن } نافية ،  ومن زائدة إعرابا وقرية مبتدأ أول ونحن مبتدأ ثان ،  ومهلكوها خبر المبتدأ الثاني والجملة منه ومن خبره خبر الأول .

المعنى :

المهدي المنتظر :

{  وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا } ظاهر الآية يدل على أن الناس كلهم يفنون قبل يوم القيامة ،  بحيث يأتي ذلك اليوم ولا إنسان على وجه الأرض إطلاقا .  . وإن هذا أمر قد خط بالقلم في كتاب القضاء والقدر الذي لا مفر منه ولا محيص عنه ،  ولكن بعض المجتمعات يفنيهم الله بالموت الطبيعي وبعضهم بالعذاب الشديد ولم يبين سبحانه وصف هؤلاء ولا أولئك .  .  هذا هو ظاهر الآية ،  ولكن المفسرين قالوا :  أن المجتمع الصالح يفني بالموت الطبيعي والفاسد بالعذاب وقولهم هذا لا يتفق مع قولهم في تفسير قوله تعالى في أول سورة الحج :  {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم .  يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى } .

والدي نراه أن المراد بالقرية في قوله تعالى :  {  وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة } الخ المراد خصوص القرية الظالم أهلها أي المجتمع الفاسد فقط وأنه يهلك هذا المجتمع أو يعذبه قبل أن تقوم الساعة ،  أما المجتمع الصالح فيستمر في الوجود والبقاء إلى يوم القيامة حيث تذهل كل مرضعة عما أرضعت .  .  وترى الناس سكارى وما هم بسكارى وبهذا يتحقق الجمع بين ما جاء في أول الحج ،  وبين الآية التي نحن بصددها ويكون معناها أن الله سيمحو المفسدين والظالمين من وجه الأرض قبل القيامة ولا يبقى إلا الصالحون الطيبون ،  يعيشون جميعا في طاعة الله مؤمنين آمنين على أنفسهم وجميع أشيائهم وفي ذلك أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

منها ما جاء في سنن أبي داود السجستاني ،  وهو واحد الصحاح الستة عند السنة ج 2 طبعة 1952 ص 422 وما بعدها :   " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا "  ومحل الشاهد يملأ الأرض قسطا وعدلا .

ومنها ما جاء في كتاب السنن لابن ماجة ،  وهو أحد الصحاح الستة أيضا ج 2 طبعة 1952 رقم 4083  " قال رسول الله يكون في أمتي المهدي تنعم فيه أمتي نعمة مثلها قط "  .

والثورات والانتفاضات في كل مكان للتحرر من الظلم والفساد والجهل والفقر تلد بصراحة ووضوح على أن هذا كائن لا محالة في المستقبل القريب أو البعيد .