القرآن يهدي للتي هي أقوم 9- 12 :

{  إِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يِهْدِي لِلَّتِي هِيَ أَقْوَمُ وَيُبَشِّرُ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يَعْمَلُونَ الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ أَجْرًا كَبِيرًا وأَنَّ الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ أَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا وَيَدْعُ الإِنسَانُ بِالشَّرِّ دُعَاءهُ بِالْخَيْرِ وَكَانَ الإِنسَانُ عَجُولاً وَجَعَلْنَا اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ آيَتَيْنِ فَمَحَوْنَا آيَةَ اللَّيْلِ وَجَعَلْنَا آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً لِتَبْتَغُواْ فَضْلاً مِّن رَّبِّكُمْ وَلِتَعْلَمُواْ عَدَدَ السِّنِينَ وَالْحِسَابَ وَكُلَّ شَيْءٍ فَصَّلْنَاهُ تَفْصِيلاً } .

الإعراب :

للتي هي أقوم أي للملة التي .  والمصدر من أن لهم أجرا مجرور بباء محذوفة أي يبشر المؤمنين بأن لهم .

المعنى :

{  إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا } للتي هي أقوم أي للملة أو الطريقة التي أقوم ،  ومعنى يهدي يرشد ويوجب وكلمة أقوم تعني الأصلح والأنفع وهي بتعميمها تشمل الأصلح في كل شيء ،  وفي كل زمان ومكان ولكل إنسان من غير استثناء .

وهذه الآية دعوى صريحة وواضحة يسجلها القرآن ويؤمن بها كل مسلم .  .  ومخلصها أن الإسلام هو خير الأديان كلها أما الدليل على صحة هذه الدعوى وصدقها فهو القرآن بعقيدته وشريعته وسائر تعاليمه بالإضافة إلى سيرة صاحب الرسالة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم الذي يملأ الأرض علما وإيمانا وبرا وعدلا بعدما ملئت جهلا وكفرا وفسادا ،  وقد أثبتت العلماء هذه الحقيقة ووضعوا لذلك مئات الأسفار في تفسير كلام الله ،  وحديث رسول الله وسيرته ،  وفي العقيدة والشريعة والأخلاق الإسلامية وفيما حققه في شتى الإسلام الميادين ،  وذكرنا طرفا من ذلك في المجلدات السابقة من هذا التفسير .  وفيما يلي نشير إلى بعض المبادئ على سبيل المثال :

الإسلام دين الفطرة :

1- إن كل أصل من عقيدة الإسلام وكل فرع من شريعته وكل حكم من أحكامه- يرتكز على الفطرة النقية الصافية :  {  فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون- 30 الروم } .  فهذه الآية تقرر بصراحة ووضوح أن الإسلام يستجيب لمطالب الفطرة الإنسانية ويبسط ذراعيه لكل جديد مفيد ،  وسواء أجاء من الشرق أو الغرب .  قال الإمام علي ( ع ) :  {  الحكمة ضالة المؤمن ،  فخذ الحكمة ولو من أهل النفاق } وقال :  انظروا إلى القول لا إلى من قال ،  وفي هذا المعنى كثير من الأحاديث .

إيمان الإسلام بالعلم :

2- يؤمن الإسلام بالعلم ،  وبتركيز الحياة عليه في شتى مظاهرها قال تعالى :  {  ولا تقف ما ليس لك به علم- 36 الإسراء } :  {  قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين- 111 البقرة } {  فاسألوه أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون- 34 النحل } وقال الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :  {  مداد العلماء يوزن يوم القيامة بدم الشهداء } .  وقال الإمام علي ( ع ) {  العلم دين يدان به } .  ومعنى الإيمان بالعلم الإيمان بالتطور وبالعمل من أجل حياة أفضل وأكمل .

إطلاق العقل :

3- الإسلام يدعو العقل إلى التأمل والتفكر والملاحظة والتفكر لهذه الطبيعة باحثا ومنقبا عن أسرارها وفوائدها ومنافعها ،  وعن علاقتها بالخالق والإنسان ويدعو إلى تركيز الدين والعلم والفلسفة على هذه المشاهدة والمعرفة الحسية التي سار عليها المسلمون من قبل ،  والتي انتقلت منهم على الأوروبيين فكانت أساس العلم التجريبي عندهم :  {  أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء- 185 الأعراف } .

حرية الفكر :

4- لقد أطلق الإسلام الحرية في القول والتفكير إلى حد سمح الله فيه لعبيده الملائكة أن يراجعوه ويقولوا له :   " أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء- 30 البقرة } وأيضا سمح لإبراهيم ( ع ) أن يجادله في قوم لوط ،  كما في الآية 74 من سورة هود بل سمح لإبليس أن يحتج لديه ويقول :  {  أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين- 11 الأعراف } .

الشمول والعموم :

5- كل تعاليم الإسلام تقوم على الشمول والعموم لا تختص بفرد ولا فئة ولا بعنصر :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم } .  .  كلكم من آدم وآدم من تراب .

الجهاد :

6- فرض الإسلام الجهاد بالنفس والمال ضد الظلم والفساد على كل قادر ،  قال تعالى {  انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون- 41 التوبة } ويقول الإمام علي ( ع ) :  {  والله لولا ما أخذ الله على العلماء من الميثاق ألا يقاروا على كظة ظالم ،  ولا سغب مظلوم لألقيت حبلها على غاربها ولسقيت آخرها بكأس أولها ولألفيتم دنياكم هذه عندي أهون من عفطة عنز }  قال الأستاذ محمد سعاد جلال في مجلة {  الكاتب } المصرية عدد 63 معلقا على هذا القول ما نصه بالحرف :

 " ومراد الإمام أنه لولا أنه لولا عهد الله على العلماء أن لا يقبلوا بين الناس التفاوت الفاحش في أكل لقمة العيش بحيث يتخم بعضهم ليجوع البعض الآخر لما جاهد في الإبقاء على حقه الثابت في الخلافة التي هي أداة لتحقيق العدل المانع من التفاوت المذكور ،  فما كان جهاده لأجل شهوة الحكم ،  ومنفعة نفسه ،  وإنما كان من أجل تنفيذ حكم العدالة الاجتماعية في توزيع الثروة بين المسلمين بحيث لا يبقى فيهم مترف متخم ،  ولا كادح سغب "  .

المال لله :

7- كل ما في الكون ملك لله ،  والإنسان وكيل على ما في يده وعليه أن لا يتصرف إلا بإذن الأصيل وأمره :  {  له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى- 6 طه } :  {  وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه- 7 الحديد } أنظر تفسير الآية 180 من سورة آل عمران ج 2 ص 217 .

الإسلام مع الحياة :

8- الإسلام يستهدف أن يعيش الإنسان في اتزان وتناسق كامل مع نظام الكون ومتطلبات الحياة :  {  يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم- 24 الأنفال } أنظر ج 3 ص 465 وصدر كتاب بقلم  " ويلفريد سميث "  جاء فيه  " إن المسلمين قادرون بحسب دينهم على التكيف الحضاري مع متطلبات العلم الحديث ،  والإسهام في مجتمع يسوده التقدم الاجتماعي والعدل والكرامة "  .