/م4

اللغة :

للقضاء معان منها فصل الأمر ومنها الخلق والأحداث كقوله تعالى :  فقضاهن سبع سماوات ومنها الإيجاب كقوله :  {  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } ،  ومنها الإخبار والإعلام وهو المراد بقوله :  وقضينا إلى بني إسرائيل والمراد بالعلو هنا الطغيان .

الإعراب :

قضينا تضمنت معنى الإيحاء ولذا تعدت بإلى واللام في لتفسدن جواب قسم محذوف والله لتفسدن .  ومرتين نائبة مناب المفعول المطلق ،  أي إفسادا بعد إفساد ،  أو إفسادتين .

المعنى :

1- {  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب }

2- المراد بالقضاء هنا الإعلام والإيحاء لا القضاء بمعنى الحكم والأمر لأن الله لا يقضي بالفساد :  {  قل إن الله لا يأمر بالفحشاء – 28 } والمراد بالكتاب التوراة التي أنزلت على موسى بدليل قوله تعالى :  {  وآتينا موسى الكتاب } .  والمعنى أن الله سبحانه أخبر بني إسرائيل أن خلفهم سيفسدون في الأرض مرتين .

3- {  لتفسدن في الأرض مرتين } وليس المقصود بإفسادهم هنا الإفساد بمعناه العام الذي يشمل الكفر والكذب وأكل الربا وتدبير المؤامرات ونحوها .  .  فإن هذا هو دينهم وديدنهم في كل عصر وجيل وكل طور من أطوار حياتهم فلقد قال تعالى فيما قال عنهم :  {  وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا –إلى قوله- كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين- 64 المائدة } ليس المقصود الإفساد العام ،  وإنما المقصود الإفساد الخاص وهو الحكم والسيطرة وأن حكمهم هو الإفساد بالذات بدليل قوله تعالى مخاطبا بني إسرائيل :

4- {  ولتعلن علوا كبيرا } والقرآن الكريم يستعمل العلو في الطغيان والإفساد قال تعالى :  {  إن فرعون علا في الأرض – 4 القصص } وقال :  {  تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين – 83 القصص } والمعنى أنكم يا بني إسرائيل ستحكمون مرتين ،  وتتخذون الحكم وسيلة للفساد الأكبر الخطير الذي يقاس به أي فساد .  .  فتستبيحون المقدسات ،  وتنتهكون الحرمات ،  وتستهينون بالقيم والأخلاق وبكل حق لله وللإنسان .

ولم ينص القرآن على مكان وزمان إفسادهم الكبير بسبب الحكم مرتين ولكن المؤرخين وجماعة من المفسرين قالوا :  إن بني إسرائيل أغاروا على فلسطين بعد التيه بقيادة يوشع بن نون خليفة موسى بن عمران واحتلوها واستولوا على جميع ما فيها من خيرات وثروات بعد أن أبادوا معظم أهلها الكنعانيين واستعبدوا من بقي منهم ،  وكانت سيرتهم مع يوشع تماما كسيرتهم مع موسى :  العصيان والعناد .  .  وهذه المرة الأولى أما المرة الثانية فمن قائل :  أنها لم تقع بعد وأنها ستقع في المستقبل على أيدي العرب والمسلمين في فلسطين ويأتي البيان ،  ومن قائل :  أنها وقعت ومضى أمدها .  وهذا القول هو الأرجح .

وفي كافة الأحوال فإن القرآن الكريم ينص صراحة على أن بني إسرائيل إذا حكموا وسيطروا طغوا وبغوا وأفسدوا في الأرض وعلوا علوا كبيرا .  .  إذن فلا بدع أن تبقر الدولة الصهيونية الاستعمارية بطون الحبالي في فلسطين وتدفن الشباب أحياء وتطلق النار على المساجين وتلقى قنابل على الآمنين ،  وتهدم البيوت على أهلها وتكم الأفواه بالأموال والضغط العنيف .  .  ثم تتباكى وتتظلم من الاعتداء عليها .  .  نقول هذا مع العلم بأن القرآن لا يشير إطلاقا على هذه العصابة المرتزقة التي باعت نفسها لكل من قاد ويقود قوى الشر والاستعمار .  .  ولكن جاءت الإشارة إليها لأن هذه العصابة تحمل اسم إسرائيل وتدعي الانتماء إلى بنيه مسخة القرود والخنازير .

/خ8