آتينا موسى تسع آيات 101-104 .

{  وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ فَاسْأَلْ بَنِي إِسْرَائِيلَ إِذْ جَاءهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَونُ إِنِّي لَأَظُنُّكَ يَا مُوسَى مَسْحُورًا قَالَ لَقَدْ عَلِمْتَ مَا أَنزَلَ هَؤُلاء إِلاّ َرَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ بَصَآئِرَ وَإِنِّي لَأَظُنُّكَ يَا فِرْعَونُ مَثْبُورًا فَأَرَادَ أَن يَسْتَفِزَّهُم مِّنَ الأَرْضِ فَأَغْرَقْنَاهُ وَمَن مَّعَهُ جَمِيعًا وَقُلْنَا مِن بَعْدِهِ لِبَنِي إِسْرَائِيلَ اسْكُنُواْ الأَرْضَ فَإِذَا جَاء وَعْدُ الآخِرَةِ جِئْنَا بِكُمْ لَفِيفًا }

اللغة :

مسحورا اسم مفعول لفظا واسم فاعل معنى أي ساحرا ،  ويجوز أن يكون

اسم مفعول لفظا ومعنى أي أعطيت علم السحر .

الإعراب :

إذ جاءهم ( إذ ) ظرف بمعنى حين متعلق بآياتنا .

المعنى :

{  ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات } تقدم الكلام في العديد من الآيات عن موسى ( ع ) وقومه ومعجزاته وعن فرعون وملإه وطغيانه .  .  وقد تكون المناسبة هنا في الإشارة إلى معجزات موسى أن الله سبحانه لما ذكر مقترحات المشركين على محمد صلى الله عليه وسلم عقب بالإشارة إلى ما اقترحه فرعون على موسى ،  وأن مجيئها كان وبالا عليه .  .  ونفس الشيء كان يحصل لو ا ستجاب الله إلى مقترحات المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم يكفرون بها لو جاءتهم ،  تماما كما كفر فرعون ويهلكون كما هلك .  .  فعدم الاستجابة –إذن- خير لهم وأصلح والله أعلم لما يصلح العباد ويفسدهم .

ولموسى صلى الله عليه وسلم آيات ومعجزات كثيرة ،  ومنها ما كان لتيسير رسالته كحل العقدة من لسانه ومنها ،  للأنعام والتفضيل على بني إسرائيل كإخراج الماء من الحجر وإنزال المن والسلوى أو تخويفهم كإظلال الجبل ،  ومنها ليعتبر فرعون وقومه ويؤمنوا أو جزاء على عنادهم وعتوهم ،  وهي الآيات التسع المشار إليها في الآية ،  وأظهرها انقلاب العصا حية ،  واليد البيضاء ثم إغراق الكافرين بالبحر أما الست الباقية فقد أشارت إلى خمس منها هذه الآية :

{  فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم -133 الأعراف } ج 3 ص 185 والسادسة الطمس على الأموال :  {  ربنا اطمس على أموالهم } إلى قوله {  قال قد أجيب دعوتكما 77 يونس ج 4 ص 186 }

{  فاسأل بني إسرائيل } الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم والمراد بني إسرائيل من آمن به منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه والغرض من السؤال والجواب أن يظهر اليهود وغير اليهود صدق الرسول الكريم في كل ما جاء به من عند الله {  إذ جاءهم } الضمير في جاء يعود إلى موسى ،  وضمير {  هم } يعود إلى بني إسرائيل لأن الله أرسل موسى عليه السلام لأمور منها أن يحرر بني إسرائيل من ظلم فرعون الذي كان يسومهم سوء العذاب .  .  وطلب موسى من فرفون أن يؤمن بالله ويرسل معه بني إسرائيل {  فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا } أي ساحرا بدليل الآية 109 من الأعراف :  {  قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم } .

قالوا هذا بعد أن شاهدوا العصا تتحول إلى ثعبان مبين ،  واليد السمراء إلى بيضاء من غير سوء .