الإعراب :

إذا قلنا {  إذ } متعلقة بفعل محذوف أي واذكر إذ قلنا .  وفتنة مفعول ثان لجعلنا وفاعل يزيدهم ضمير مستتر يعود إلى التخويف المفهوم من نخوفهم وطغيانا مفعول ثان ليزيدهم كما في مجمع البيان .

المعنى :

{  وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } سبق أن المشركين اقترحوا الخوارق على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن أوحى إليه أنه لو استجاب لهم وعصوا لهلكوا .  .  ولكن هذا الجواب لم يقنع المشركين وقالوا لرسول الله لو كنت نبيا لجئتنا بما اقترحنا .  .  ولما بلغ الأمر بهم إلى هذا الحد خاطب سبحانه نبيه الكريم بقوله :  {  وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس } أي امض في دعوتك ولا تكترث بمن يعاند ويكابر ،  فنحن أعلم بالناس وما يقولون ويفعلون وهم جميعا في قبضتنا نصدهم عنك وعن إيذائك ،  وفي هذا المعنى قوله تعالى :  {  والله يعصمك من الناس } .

{  وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس } ذكر سبحانه أنه قد أرى نبيه رؤيا في منامه وأنها فتنة للناس ،  ولكنه لم يبين ما هي هذه الرؤيا ،  ولا المراد من الفتنة ومن هنا اختلف المفسرون في معناها وذكر الرازي في تفسيره الكبير ،  وأبو حيان الأندلسي في البحر المحيط ،  ومحمد بن أحمد الكلبي في كتاب التسهيل ذكروا وغيرهم أيضا أقوالا في تفسير الرؤيا منها أن النبي صلى الله عليه وسلم .

رأى أنه سيدخل مكة مع الصحابة ولكنه لما قصدها عام الحديبية صده المشركون فشك من شك من المسلمين في رؤيا النبي وقال له :  ألم تخبر بأننا ندخل المسجد الحرام آمنين ؟  قال :  أجل ولكن هل قلت :  ندخله هذا العام ؟  قال :  لا قال النبي صلى الله عليه وسلم لندخله إن شاء الله .  فدخلوه في العام المقبل .

ومن الأقوال في تفسير الرؤيا كما جاء في التفاسير التي أشرنا إليها :  أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى بني أمية ينزون على منبره نزو القرود فساءه ذلك ،  واغتم به ولم ير ضاحكا وذهب إلى هذا التفسير جماعة من الصحابة منهم سعيد ابن المسيب وابن عباس كما في تفسير الرازي ،  وسهل بن سعد كما في تفسير البحر المحيط وفي صحيح البخاري ج 9 كتاب الفتن- أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

 " 'هلاك أمتي على يدي أغلمة سفهاء من قريش "  وهذه الرواية تدعم تفسير الرؤيا ببني أمية ،  وعليه يكون المراد بقوله تعالى :  {  والشجرة الملعونة في القرآن } هم بنو أمية بالذات .  وفي تفسيره الرازي أن من المفسرين جماعة يقولون :   " إن الشجرة الملعونة في القرآن هم اليهود "  وقد أثبتت حوادث التاريخ قديما وحديثا أن اليهود مصدر الفتن وأصل الفساد .

{  ونخوفهم فما يزيدهم –التخويف- إلا طغيانا كبيرا } أنذر الله المشركين وخوفهم بشتى الأساليب .  .  ولكن لا حياة لمن تنادى بل زادهم الإنذار والتخويف تماديا في الغي والضلال لأنهم لا يتحركون إلا بوحي المصالح والمنافع ،  أما الحجج الدامغة والأخلاق والقيم فكلام وأحلام .