الإعراب :

كل مبتدأ والخبر كان عنه مسؤولا ،  وأولئك في محل جر بإضافة كل ،  ويشار بها إلى العقلاء وغيرهم .

المعنى :

القول بغير علم :

9- {  ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا }

تقول العرب :  قفوته إذا اتبعت أثره ،  وقافية كل شيء آخره ،  ومن أسماء النبي صلى الله عليه وسلم المقفي لأنه آخر الأنبياء وخاتمهم .  .  والقول بلا علم قبيح ،  حتى عند من لا يؤمن بالله واليوم الآخر ،  وذكر سبحانه السمع والبصر والفؤاد ،  وأراد صاحب هذه الأدوات الثلاث ،  وأنه تعالى يسأله عنها ،  ويعاقبه إذا أسند إليها ما لا تعلم ،  كما لو قال :  سمعت دون أن يسمع ،  ورأيت وهو لم ير واعتقدت وعزمت وهو لم يعتقد ولم يعزم أو عزم على الباطل .  .  ولا فرق بين من يتعمد الكذب ،  ومن يسرع إلى القول من غير تثبت وروية ،  فإن القول بالظن والشبهة قول بغير علم ،  قال تعالى :  {  إن الظن لا يغني من الحق شيئا- 36 يونس } وقال :  {  إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون- 117 الأنعام } والخراص الافتراء وقد ساوى الله بينه وبين الظن .  .  ويتفرع عن هذه الآية المسائل التالية :

أ- بطلان التقليد وتحريمه على الكفؤ القادر على استنباط الأحكام من مصادرها حيث ترك علمه ،  وعمل بعلم غيره .  وعلى هذا الرأي الشيعة الإمامية والزيدية والمعتزلة وابن حزم والشيخ محمد عبده والشيخ شتلوت وغيرهم ،  وتكلمنا عن التقليد مفصلا عند تفسير الآية 170 من سورة البقرة ج 1 ص 259 .

ب- تحريم العمل بالقياس والاستحسان ،  واستخراج الأحكام الإلهية منهما .  .  والقياس هو إلحاق أمر- في الحكم- غير منصوص عليه بآخر منصوص عليه لاتحاد بينهما في العلة المنبسطة ومثال ذلك أن ينص الشارع على أن الجدة لأم ترث ،  ويسكت عن الجدة لأب فنلحق هذه بتلك في الميراث قياسا لأن كلتيهما جدة .

والاستحسان المحكي عن أبي حنيفة هو الحكم بما يستحسنه المجتهد بغير دليل إلا استحسانه هو أي حدسه وهجسه ( كتاب اللمع في أصول الفقه لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزبادي ص 65 طبعة سنة 1939 ) ومثل له صاحب الكتاب المذكور بمن قال :  إن فعلت كذا ( فأنا ) يهودي ،  فيحنث هذا القائل وتجب عليه الكفارة استحسانا لأنه بمنزلة من قال :  والله إن فعلت كذا فهو يهودي .

ج- إن كل من تصدى للإفتاء ،  وبيان الحلال والحرام وهو غير كفؤ فقد كذب وافترى على الله ورسوله ،  وكان من المعنيين بقوله تعالى :  {  تالله لتسألن عما كنتم تفترون -56 النحل } وقول الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم :   " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار "  فإن الكذب على الله ورسوله كما يكون بالرواية عنهما يكون أيضا بنسبة الحلال والحرام إليهما .  .  وقد كثر في زماننا المفتون المفترون على الله ورسوله الذين اتخذوا من سمة الدين وسيلة للارتزاق ،  وستارا للخيانة والعمالة .  .  ومنهم من ألف المنظمات والأحزاب تعمل بوحي من الصهيونية والاستعمار وفي الوقت نفسه تحمل اسم الإسلام والمسلمين للخداع والتضليل .

سألني أحد الشيوخ عن زوجتي هابيل وقابيل ابن آدم هل هما من حور الجنة ،  أو من غيرهن ؟  قلت :  هذه مسألة تعرف بالنقل لا بالعقل والنقل في مثلها لا يعمل به إلا إذا كان نصا في القرآن أو السنة المتواترة ،  ولا نص فيهما على ذلك فعلينا السكوت عما سكت الله عنه ورسوله قال :  كيف ؟  وهل نقف موقف العاجز إذا سئلنا ؟  قلت :  وهل يطلب منا أن نعلم كل شيء لأنا معممون ؟  .