{ نَزَّلَ } ههنا بمعنى أنزل لا غير ،   كخبّر بمعنى أخبر ،   وإلاّ كان متدفعاً .   وهذا أيضاً من اعتراضاتهم واقتراحاتهم الدالة على شرادهم عن الحق وتجافيهم عن اتباعه .   قالوا : هلا أنزل عليه دفعة واحدة في وقت واحد كما أنزلت الكتب الثلاثة ،   وما له أنزل على التفاريق .   والقائلون : قريش .   وقيل : اليهود .   وهذا فضول من القول ومماراة بما لا طائل تحته ؛ لأنّ أمر الإعجاز والاحتجاج به لا يختلف بنزوله جملة واحدة أو مفرّقاً .   وقوله : { كذلك } جواب لهم ،   أي : كذلك أنزل مفرّقاً .   والحكمة فيه : أن نقوّي بتفريقه فؤادك حتى تعيه وتحفظه ؛ لأنّ المتلقن إنما يقوى قبله على حفظ العلم شيئاً بعد شيء ،   وجزأ عقيب جزء .   ولو ألقي عليه جملة واحدة لبعل به وتعيا بحفظه ،   والرسول صلى الله عليه وسلم فارقت حاله حال موسى وداود وعيسى عليهم السلام ،   حيث كان أمّياً لا يقرأ ولا يكتب وهم كانوا قارئين كاتبين ،   فلم يكن له بدّ من التلقن والتحفظ ،   فأنزل عليه منجماً في عشرين سنة .   وقيل : في ثلاث وعشرين .   وأيضاً ،   فكان ينزل على حسب الحوادث وجوابات السائلين ،   ولأن بعضه منسوخ وبعضه ناسخ ،   ولا يتأتى ذلك إلاّ فيما أنزل مفرّقاً .  <br />
فإن قلت : ذلك في« كذلك » يجب أن يكون إشارة إلى شيء تقدّمه ،   والذي تقدّم هو إنزاله جملة واحدة ،   فكيف فسرته بكذلك أنزلناه مفرّقاً ؟ قلت : لأنّ قولهم : لولا أنزل عليه جملة : معناه : لِمَ أنزل مفرّقاً ؟ والدليل على فساد هذا الاعتراض : أنهم عجزوا عن أن يأتوا بنجم واحد من نجومه ،   وتحدّوا بسورة واحدة من أصغر السور ،   فأبرزوا صفحة عجزهم وسجلوا به على أنفسهم حين لاذوا بالمناصبة وفزعوا إلى المحاربة ،   ثم قالوا : هلا نزل [ عليه ] جملة واحدة ،   كأنهم قدروا على تفاريقه حتى يقدروا على جملته { وَرَتَّلْنَاهُ } معطوف على الفعل الذي تعلق به كذلك ،   كأنه قال : كذلك فرّقناه ورتلناه .   ومعنى ترتيله : أن قدره آية بعد آية ،   ووقفه عقيب وقفه ،   ويجوز أن يكون المعنى : وأمرنا بترتيل قراءته ،   وذلك قوله : { وَرَتّلِ القرءان تَرْتِيلاً } [ المزمل : 4 ] أي اقرأه بترسل وتثبت .   ومنه حديث عائشة رضي الله عنها في صفة قراءته صلى الله عليه وسلم :  "  لا كسردكم هذا ،   لو أراد السامع أن يعدّ حروفه لعدّها  "  وأصله : الترتيل في الأسنان : وهو تفليجها .   يقال : ثغر رتل ومرتل ،   ويشبه بنور الأقحوان في تفليجه .   وقيل : هو أن نزله مع كونه متفرقاً على تمكث وتمهل في مدة متباعدة وهي عشرون سنة .   ولم يفرقه في مدة متقاربة .