قوله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ كَثِيراً مِنَ الأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالبَاطِلِ } .   أكل المال بالباطل هو تملكه من الجهة المحظورة ؛ ورُوي عن الحسن أنهم كانوا يأخذون الرَّشَى في الحكم .   وذكر الأكل والمراد سائر وجوه المنافع والتصرف ،   إذْ كان أعظم منافعه الأكل والشرب .   وهو كقوله تعالى : { لا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنكُمْ بِالبَاطِلِ } [ النساء : 29 ] والمراد سائر وجوه المنافع ،   وكقوله تعالى : { ولا تَأْكُلُوا أموالهم } [ النساء : 2 ] و { إن الذين يأكلون أموال اليتامى } [ النساء : 10 ] .

مطلب : في زكاة الذهب والفضة

قوله تعالى : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ ولا يُنْفِقُونَهَا في سَبِيلِ الله } الآية ؛ يقتضي ظاهره إيجاب إنفاق جميع المال ؛ لأن الوعيد لاحق بترك إنفاق الجميع لقوله : { ولا يُنْفِقُونَها } ولم يقل ولا ينفقون منها .   فإن قيل : لو كان المراد الجميع لقال : ولا ينفقونهما .   قيل له : لأن الكلام رجع إلى مدلول عليه ،   كأنه قال : ولا ينفقون الكنوز ،   والآخران يُكْتَفَى بأحدهما عن الآخر للإيجاز كقوله تعالى : { وإذا رأوا تجارة أو لهواً انفضوا إليها } [ الجمعة : 11 ] ،   قال الشاعر :

* نَحْنُ بما عِنْدَنَا وأَنْتَ بما * عِنْدَكَ رَاضٍ والرَّأْيُ مُخْتَلِفُ *

والمعنى : راضون .   والدليل على أنه راجع إليهما جميعاً أنه لو رجع إلى أحدهما دون الآخر لبقي أحدهما عارياً من خبره فيكون كلاماً منقطعاً لا معنى له ؛ إذْ كان قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ والفِضَّةَ } مفتقراً إلى خبر ،   ألا ترى أنه لا يجوز الاقتصار عليه ؟ .

وقد رُوي في معنى ظاهر الآية أخبار ؛ روى موسى بن عبيدة قال : حدثني عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " في الإبل صَدَقَتُها مِنْ جَمْعٍ دِينَاراً أَوْ دِرْهَماً أو تِبْراً أوْ فِضَّةً لا يُعِدُّهُ لغَرِيمٌ ،   ولا يُنْفِقُهُ في سَبِيلِ الله فهي كي يُكْوَى بِهَا يَوْمَ القِيَامَةِ "  ،   قال : قلت : انظر ما يجيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن هذه الأموال قد فشت في الناس ! فقال : أما تقرأ القرآن : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ والفِضَّةَ } الآية .   فاقتضى ظاهره أن في الإبل صدقتها لا جميعها وهي الصدقة المفروضة ،   وفي الذهب والفضة إخراج جميعهما ؛ وكذلك كان مذهب أبي ذر رحمة الله عليه أنه لا يجوز ادّخار الذهب والفضة .   وروى محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " ما أُحِبُّ أَنَّ لِي مِثْلَ أُحُدٍ ذَهَباً يَمُرُّ عَليَّ ثَلاثَةٌ وعِنْدِي مِنْهُ شَيْءٌ إلاّ أنْ لا أَجِدَ أَحَداً يَقْبَلُهُ مِنِّي صَدَقَةً إِلاّ أَنْ أَرْصُدَهُ لدَيْنٍ عَلَيَّ "  .   فذكر في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحب ذلك لنفسه واختار إنفاقه ولم يذكر وعيد تارك إنفاقه .   وروى قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة قال : توفي رجل من أهل الصُّفَّةِ فوُجِدَ معه دينار ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " كَيَّةٌ "  .   وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم علم أنه أخذ الدينار من غير حلّه أو منعه من حقه ،   أو سأله غيره بإظهار الفاقة مع غناه عنه ،   كما روي عنه صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ سَأَلَ عَنْ ظَهْرِ غِنًى فإنّما يَسْتَكْثِرُ مِنْ جَمْرِ جَهَنَّمَ "  فقلنا : وما غناه يا رسول الله ؟ قال :  " أَنْ يَكُونَ عِنْدَ أَهْلِهِ مَا يُغَدِّيهِمْ وَيُعَشِّيهِمْ "  ،   وكان ذلك في وقت شدة الحاجة وضيق العيش ووجوب المؤاساة من بعضهم لبعض .   وقد رُوي عن عمر بن عبدالعزيز أنها منسوخة بقوله تعالى : { خذ من أموالهم صدقة تطهرهم } [ التوبة : 103 ] .

قال أبو بكر : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم بالنقل المستفيض إيجابه في مائتي درهم خمسة دراهم وفي عشرين ديناراً نصف دينار ،   كما أوجب فرائض المواشي ولم يوجب الكلّ ،   فلو كان إخراج الكل واجباً من الذهب والفضة لما كان للتقدير وجه .   وأيضاً فقد كان في الصحابة قوم ذَوُو يسار ظاهرٍ وأموالٍ جمّةٍ ،   مثل عثمان وعبدالرّحمن بن عوف ،   وعلم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك منهم فلم يأمرهم بإخراج الجميع ،   فثبت أن إخراج جميع الذهب والفضة غير واجب ،   وأن المفروض إخراجه هو الزكاة إلا أن تحدث أمور توجب المواساة والإعطاء نحو الجائع المضطر والعاري المضطر أو ميت ليس له من يكفنه أو يواريه .   وقد روى شريك عن أبي حمزة عن عامر عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " في المَالِ حَقٌّ سِوَى الزَّكَاةِ "  ،   وتلا قوله تعالى : { ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب } [ البقرة : 177 ] الآية .

وقوله تعالى : { ولا يُنْفِقُونَها في سَبِيلِ الله } يحتمل أن يريد به : ولا ينفقون منها ،   فحذف  " مِنْ "  وهو يريدها ،   وقد بينه بقوله : { خذ من أموالهم صدقة } [ التوبة : 103 ] ،   فأمر بأخذ بعض المال لا جميعه ،   وليس في ذلك ما يوجب نسخ الأول إذ جائز أن يكون مراده : ولا ينفقون منها .

وأما الكنز فهو في اللغة كَبْسُ الشيء بعضُه على بعضٍ ،   قال الهُذَلِيّ :

* لا دَرَّ دَرِّي إنْ أَطْعَمْتُ نَازِلَكُمْ * قَرْفَ الحَيِّ وعِنْدِي البُرُّ مَكْنُوزُ *

ويقال : كنزت التمر إذا كبسته في القَوْصَرة ،   وهو في الشرع لما لم يؤدَّ زكاته .   ورُوي عن عمر وابن عباس وابن عمر والحسن وعامر والسدي قالوا :  " ما لم يؤدَّ زكاته فهو كنز "  ،   فمنهم من قال : وإن كان ظاهراً ،    " وما أدّي زكاته فليس بكنز وإن كان مدفوناً "  ،   ومعلوم أن أسماء الشرع لا تؤخذ إلا توقيفاً ،   فثبت أن الكنز اسم لما لم يؤدَّ زكاته المفروضة ،   وإذا كان كذلك كان تقدير قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ } : الذين لا يؤدّون زكاة الذهب والفضة { وَلاَ يُنْفِقُونَهَا } يعني الزكاة في سبيل الله ،   فلم تقتضِ الآية إلا وجوب الزكاة فحسب .

وقد حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة : حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي : حدثنا أبي : حدثنا غيلان عن جعفر بن إياس عن مجاهد عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ } كبر ذلك على المسلمين ،   فقال عمر : أنا أفرج عنكم ،   فانطلق فقال : يا نبي الله ،   إنه كَبُرَ على أصحابك هذه الآية‍ ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إِنَّ الله لم يَفْرِضِ الزَّكَاةَ إلا ليَطِيبَ ما بَقِيَ مِنْ أَمْوَالِكُمْ وإِنّما فَرَضَ المَوَارِيثَ لِتَكُونَ لِمَنْ بَعْدَكُمْ "  ،   قال : فكبّر عمر ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ألا أُخْبِرُكُمْ بخَيْرِ مَا يَكْنِزُ المَرْءُ ؟ المَرْأَةُ الصَّالِحَةُ ،   إِذَا نَظَرَ إِلَيْها سَرَّتْهُ ،   وإِذَا أَمَرَهَا أَطَاعَتْهُ ،   وإِذَا غَابَ عَنْها حَفِظَتْهُ "  ،   فأخبر في هذا الحديث أن المراد إنفاق بعض المال لا جميعه ،   وأن قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ } المراد به منع الزكاة .   وروى ابن لهيعة قال : حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِذَا أَدَّيْتَ زَكَاةَ مَالِكَ فَقَدْ قَضَيْتَ الحَقَّ الَّذِي يَجِبُ عَلَيْكَ "  .   فأخبر في هذا الحديث أيضاً أن الحق الواجب في المال هو الزكاة .   وروى سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَا مِنْ صَاحِبِ كَنْزٍ لا يُؤَدِّي زَكَاةَ كَنْزِهِ إِلا جِيءَ بهِ يَوْمَ القِيَامَةِ وبكَنْزِهِ ،   فيُحْمَى بها جَنْبُهُ وجَبِينُهُ حَتّى يَحْكُمَ الله بَيْنَ عِبَادِهِ "  ،   فأخبر في هذا الحديث أن الحق الواجب في الكنز هو الزكاة دون غيره وأنه لا يجب جميعه ؛ وقوله :  " فيُحْمَى بها جَنْبُه وجَبْهَتُه "  يدل على أنه أراد معنى قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ والفِضَّةَ } إلى قوله : { فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لأَنْفُسِكُمْ } يعني : لم تؤدّوا زكاته .   وحدثنا عبدالباقي : حدثنا بشر بن موسى : حدثنا عبدالله بن صالح : حدثنا عبدالعزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبدالله بن دينار عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إِنَّ الَّذِي لا يُؤَدِّي زَكَاتَهُ يُمَثَّلُ له شُجَاعٌ أَقْرَعُ لَهُ زَبِيبَتَانِ ،   يَلْزَمُهُ أَوْ يُطَوَّقَهُ فَيَقُولُ أَنا كَنْزُكَ أَنَا كَنْزُكَ "  .   فأخبر أن المال الذي لا تؤدَّى زكاته هو الكنز .   ولما ثبت بما وصفنا أن قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ وَلا يُنْفِقُونَهَا في سَبِيلِ الله } مراده منع الزكاة ،   أوجب عمومه إيجاب الزكاة في سائر الذهب والفضة ،   إذْ كان الله إنما علّق الحكم فيهما بالاسم فاقتضى إيجاب الزكاة فيهما بوجود الاسم دون الصنعة ،   فمن كان عنده ذهب مَصُوغٌ أو مضروب أو تِبْرٌ أو فضة كذلك فعليه زكاته بعموم اللفظ ؛ ويدل أيضاً على وجوب ضم الذهب إلى الفضة لإيجابه الحق فيهما مجموعين في قوله : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ ولاَ يُنْفِقُونَها في سَبِيلِ الله } .

مطلب : في زكاة الحلي

وقد اختلف الفقهاء في زكاة الحليّ ،   فأوجب أصحابُنا فيه الزكاة ؛ ورُوي مثله عن عمر وابن مسعود ،   رواه سفيان الثوري عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود .   ورُوي عن جابر وابن عمر وعائشة :  " لا زكاة في الحليّ "  ،   وهو قول مالك والشافعي .   ورُوي عن أنس بن مالك :  " أن الحليّ تزكَّى مرة واحدة ،   ولا تزكَّى بعد ذلك "  .   وقد ذكرنا وجه دلالة الآية على وجوبها في الحليِّ لشمول الاسم له .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم آثار في إيجاب زكاة الحليّ ،   منها حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى امرأتين في أيديهما سواران من ذهب فقال :  " أَتُعْطِينَ زَكَاةَ هَذَا ؟ "  قال : لا ،   قال :  " أَيَسُرُّكِ أَنْ يُسَوِّرَكِ الله بِهِمَا يَوْمَ القِيَامَةِ سِوَارَيْنِ مِنْ نَارٍ ؟ "  فأوجب الزكاة في السوار .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى قال : حدثنا عتَّاب عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن أم سلمة قالت : كنت ألبس أوْضاحاً من ذهب فقلت : يا رسول الله أكنز هو ؟ فقال :  " ما بَلَغَ أَنْ تُؤَدَّى زَكَاتُهُ فَزُكِّيَ فَلَيْسَ بكَنْزٍ "  .   وقد حوى هذا الخبر معنيين ،   أحدهما : وجوب زكاة الحليّ ،   والآخر : أن الكنز ما لم تؤدَّ زكاته .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا محمد بن إدريس الرازي : حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق : حدثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن عمرو بن عطاء أخبره عن عبدالله بن شداد بن الهاد أنه قال : دخلنا على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : دخل عليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يديّ فَتَخَاتٍ من وَرِقٍ ،   فقال :  " مَا هَذَا يَا عَائِشَةُ ؟ "  فقالت : صنعتهنَّ أتزين لك يا رسول الله ! قال :  " أَتُؤَدِّينَ زَكَاتَهُنَّ ؟ "  قالت : لا ،   أو ما شاء الله ،   قال :  " هو حَسْبُكِ مِنَ النَّارِ "  .   فانتظم هذا الخبر معنيين ،   أحدهما : وجوب زكاة الحليّ ،   والآخر : أن المَصُوغَ يسمَّى وَرِقاً لأنها قالت :  " فتخات من وَرِق "  فاقتضى ظاهر قوله :  " في الرِّقَةِ رُبع العُشْرِ "  إيجاب الزكاة في الحليّ ،   لأن الرقة والورق واحد .   ويدل عليه من جهة النظر أن الذهب والفضة يتعلق وجوب الزكاة فيهما بأعيانهما في ملك من كان من أهل الزكاة ،   لا بمعنى ينضمّ إليهما ،   والدليل عليه أن النقر والسبائك تجب فيهما الزكاة وإن لم تكن مرصدةً للنماء ،   وفارقا بهذا غيرهما من الأموال لأن غيرهما لا تجب الزكاة فيهما بوجود الملك إلا أن تكون مرصدة للنماء ،   فوجب أن لا يختلف حكم المصوغ والمضروب .   وأيضاً لم يختلفوا أن الحُلِيَّ إذا كان في ملك الرجل تجب فيه الزكاة ،   فكذلك إذا كان في ملك المرأة كالدراهم والدنانير .   وأيضاً لا يختلف حكم الرجل والمرأة فيما يلزمهما من الزكاة ،   فوجب أن لا يختلفا في الحليّ .

فإن قيل : الحليّ كالنقر العوامل وثياب البذلة .   قيل له : قد بينا أن ما عداهما يتعلق وجوب الزكاة فيهما بأن يكون مُرْصَداً للنماء ،   فما لم يوجد هذا المعنى لم تجب ،   والذهب والفضة لأعيانهما بدلالة الدراهم والدنانير والنقر والسبائك إذا أراد بهما القنية والتبقية لا طلب النماء .   وأيضاً لما لم يكن للصنعة تأثير فيهما ولم يغير حكمهما في حال ،   وجب أن لا يختلف الحكم بوجود الصنعة وعدمها .

فإن قيل : زكاة الحليّ عَارِيَتُهُ .   قيل له : هذا غلط ؛ لأن العارية غير واجبة والزكاة واجبة ،   فبطل أن تكون العارية زكاة .   وأما قول أنس بن مالك :  " إن الزكاة تجب في الحليّ مرة واحدة "  ،   فلا وجه له ؛ لأنه إذا كان من جنس ما تجب فيه الزكاة وجبت في كل حَوْلٍ .

( فصل )

   وقد دلت الآية على وجوب الزكاة في الذهب والفضة بمجموعهما ،   فاقتضى ذلك وجوب ضَمِّ بعضها إلى بعض .   وقد اختلف الفقهاء في ذلك ،   فقال أصحابنا :  " يُضمُّ أحدهما إلى الآخر فإذا كمل النصاب بها زُكّي "  .   واختلف أصحابنا في كيفيته ،   فقال أبو حنيفة :  " يضم بالقيمة كالعروض "  .   وقال أبو يوسف ومحمد :  " يُضم بالأجزاء "  .   وقال ابن أبي ليلى والشافعي :  " لا يُضَمَّان "  .   ورُوي الضَّمُّ عن الحسن وبكير بن عبدالله بن الأشجّ وقتادة .   والدليل على وجوب الزكاة فيهما مجموعَيْنِ قوله تعالى : { وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالفِضَّةَ وَلا يُنْفِقُونَهَا في سَبِيلِ الله } فأوجب الله تعالى فيهما الزكاة مجموعين ؛ لأن قوله : { وَلا يُنْفِقُونَها } قد أراد به إنفاقهما جميعاً .   ويدل على وجوب الضم أنهما متفقان في وجوب الحق فيهما وهو ربع العشر ،   فكانا بمنزلة العروض المختلفة إذا كانت للتجارة لما كان الواجب فيها ربع العشر ،   ضم بعضها إلى بعض مع اختلاف أجناسها .   وقد قال الشافعي فيمن له مائة درهم وعَرَضٌ للتجارة يساوي مائة درهم :  " إن الزكاة واجبة عليه "  ،   فضمَّ العرض إلى المائة مع اختلاف الجنسين لاتّفاقهما في وجوب ربع العشر .

وليس الذهب والفضة كالجنسين من الإبل والغنم ،   لأن زكاتهما مختلفة .   فإن قيل : زكاة خَمْسٍ من الإبل مثل زكاة أربعين شاة ولم يكن اتفاقهما في الحق الواجب موجباً لضمّ أحدهما إلى الآخر .   قيل له : لم نَقُلْ إن اتفاقهما في المقدار الواجب يوجب ضمَّ أحدهما إلى الآخر ،   وإنما قلنا إن اتفاقهما في وجوب ربع العشر فيهما هو المعنى الموجب للضم ،   كعروض التجارة عند اتفاقها في وجوب ربع العشر وَقْتَ الضمّ ،   والإبل والغنم ليس الواجب فيهما ربع العشر لأن الشاة ليست ربع العشر من خمس من الإبل ولا ربع العشر من أربعين شاة أيضاً ؛ لأنه جائز أن يكون الغنم خياراً ويكون الواجب فيها شاة وسطاً فيكون أقلَّ من ربع عشرها ،   فهذا إلزامٌ ساقط .

فإن احتجّوا بقوله صلى الله عليه وسلم :  " لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسِ أَوَاقٍ صَدَقَةٌ "  وذلك يوجب الزكاة فيها سواء كان معها ذهب أو لم يكن .   قيل له : كما لم يمنع قوله :  " ليس فيما دون خمس أواق صدقة "  وجوبَ ضم المائة إلى العروض وكان معناه عندك : إذا لم يكن معه غيره من العروض ،   كذلك نقول نحن في ضمه إلى الذهب .