قوله تعالى : { وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ } ؛ فيه الدلالة على معانٍ ،   أحدها : فِعْل الصلاة على موتى المسلمين وحَظْرها على موتى الكفار .   ويدل أيضاً على القيام على القبر إلى أن يدفن ،   وعلى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يفعله .   وقد رَوَى وكيع عن قيس بن مسلم عن عمير بن سعد :  " أن عليّاً قام على قبر حتى دُفِن "  .   وروى سفيان الثوري عن أبي قيس قال :  " شهدت علقمة قام على قبر حتى دفن "  .   وروى جرير بن حازم عن عبدالله بن عبيد بن عمير :  " أن ابن الزبير كان إذا مات له ميت لم يزل قائماً حتى ندفنه "  .   فهذا يدل على أن السنّة لمن حضر عند القبر أن يقوم عليه حتى يُدفن .   ومن الناس من يستدل بذلك على جواز الصلاة على القبر ،   وجعل قوله : { وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ } قيام الصلاة على القبر ؛ وهذا خطأ من التأويل لأنه تعالى قال : { وَلا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ } فنهى عن القيام على القبر كَنَهْيِهِ عن الصلاة على الميت عطفاً عليه ،   فغير جائز أن يكون المعطوف هو المعطوف عليه بعينه .   وأيضاً فإن القيام ليس هو عبارة عن الصلاة ،   وإنما يريد هذا القائل أن يجعله كناية عنها ،   وغير جائز أن تذكر الصلاة بصريح اسمها ثم يعطف عليها القيام فيجعله كناية عنها ،   فثبت بذلك أن القيام على القبر غير الصلاة .   وأيضاً روى الزهري عن عبيدالله بن عبدالله عن ابن عباس قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول : لما توفي عبدالله بن أبيّ جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هذا أبي يا رسول الله قد وضعناه على شفير قبره فقم فصلِّ عليه ! فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم ووثبتُ معه ،   فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام الناس خلفه تحولت وقمت في صدره وقلت : يا رسول الله على عبدالله بن أبيّ عدو الله القائل يوم كذا كذا وكذا ! أعد أيامه الخبيثة ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " لتَدَعْني يا عُمَرُ إِنَّ الله خَيَّرَنِي فاخْتَرْتُ ،   فقال : { اسْتَغْفِرْ لَهُمْ أَوْ لا تَسْتَغْفِرْ لَهُمْ } الآية ،   فوالله لو أعْلَمُ يا عُمَرُ أني لو زِدْتُ على سَبْعِينَ مَرَّةً أَنْ يَغْفِرَ لَهُ لَزِدْتُ "  ،   ثم مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم معه وقام على قبره حتى دُفن ،   ثم لم يلبث إلا قليلاً حتى أنزل الله : { وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ } ،   فوالله ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أحد من المنافقين ولا قام على قبره بعده .   فذكر عمر في هذا الحديث الصلاة والقيام على القبر جميعاً ،   فدلّ على ما وصفنا .   ورُوي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلي على عبدالله بن أبيّ ،   فأخذ جبريل بثوبه فقال :  " لا تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَداً وَلا تَقُمْ عَلَى قَبْرِهِ "  .