قوله تعالى : { وَأَذَانٌ مِنَ اللهِ ورَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الحَجِّ الأَكْبَرِ } .   يعني : إعلام من الله ورسوله ،   يقال : آذنني بكذا أي أعلمني فعلمت .

واخْتُلف في يوم الحجّ الأكبر ،   فرُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الأخبار أنه يوم عرفة .   وعن عليّ وعمر وابن عباس وعطاء ومجاهد نحو ذلك ،   على اختلاف من الرواية فيه .   ورُوي أيضاً عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يوم النحر .   وعن عليّ وابن عباس وعبدالله بن مسعود وعبدالله بن أبي أوفى وإبراهيم وسعيد بن جبير على اختلاف فيه من الرواة وعن مجاهد وسفيان الثوري :  " أيام الحج كلها "  ،   وهذا شائع ،   كما يقال : يوم صفين ،   وقد كان القتال في أيام كثيرة .   وروى حماد عن مجاهد أيضاً قال :  " الحج الأكبر القِرَانُ والحجّ الأصغر الإفرادُ "  .   وقد ضعف هذا التأويل ،   من قِبَلِ أنه يوجب أن يكون للإفراد يوم بعينه وللقران يوم بعينه ،   وقد علم أن يوم القران هو يوم الإفراد للحج ،   فتبطل فائدة تفضيل اليوم للحج الأكبر ،   فكان يجب أن يكون النداء بذلك في يوم القران .   وقوله تعالى : { يَوْمَ الحَجِّ الأَكْبَرِ } لما كان يوم عرفة أو يوم النحر وكان الحج الأصغر العمرة ،   وجب أن يكون أيام الحج غير أيام العمر فلا تُفعل العمرة في أيام الحج .   وقد رُوي عن ابن سيرين أنه قال :  " إنما قال : { يَوْمَ الحَجِّ الأَكْبَرِ } لأن أعياد المِلَلِ اجتمعت فيه ،   وهو العام الذي حجَّ فيه النبي صلى الله عليه وسلم "  .   فقيل : هذا غلط ؛ لأن الأذان بذلك كانت في السنة التي حجَّ فيها أبو بكر ،   ولأنه في السنة التي حجَّ فيها النبي صلى الله عليه وسلم لم يحجَّ فيها المشركون لتقدُّم النهي عن ذلك في السنة الأولى .   وقال عبدالله بن شداد :  " الحج الأكبر يوم النحر والحج الأصغر العمرة "  .   وعن ابن عباس :  " العمرة هي الحجة الصغرى "  ،   وعن عبدالله بن مسعود مثله .

قال أبو بكر : قوله : { الحَجِّ الأَكْبَرِ } قد اقتضى أن يكون هناك حجٌّ أصغر ،   وهو العمرة ،   على ما رُوي عن عبدالله بن شداد وابن عباس ؛ وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " العُمْرَةُ الحَجَّةُ الصُّغْرَى "  .   وإذا ثبت أن اسم الحج يقع على العمرة ،   ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم للأقرع بن حابس حين سأله فقال : الحج في كل عام أو حجة واحدة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " لا ،   بَلْ حَجَّةٌ وَاحِدَةٌ "  ،   وهذا يدل على نفي وجوب العمرة لنَفْي النبي الوجوب إلا في حجة واحدة ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الحَجُّ عَرَفَةُ "  هذا يدل على أن يوم الحج الأكبر هو يوم عرفة ،   ويحتمل أن يكون يوم النحر لأن فيه تمام قضاء المناسك والتفث ،   ويحتمل أيام مِنى على ما رُوي عن مجاهد ،   وخصه بالأكبر لأنه مخصوص بفعل الحج فيه دون العمرة .   وقد قيل : إن يوم النحر أوْلى بأن يكون يوم الحج الأكبر من يوم عرفة ؛ لأنه اليوم الذي يجتمع فيه الحجّ لقضاء المناسك ،   وعرفة قد يأتيها بعضهم ليلاً وبعضهم نهاراً ،   وأما النداء بسورة براءة فجائز أن يكون كان يوم عرفة وجائز يوم النحر .