/م59

ومن ثم يعدل عنه إلى سؤال آخر ،  مستمد من واقع هذا الكون حولهم ،  ومن مشاهده التي يرونها بأعينهم :

( أم من خلق السماوات والأرض ،  وأنزل لكم من السماء ماء ،  فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ? أإله مع الله ? بل هم قوم يعدلون ) .  .

والسماوات والأرض حقيقة قائمة لا يملك أحد إنكار وجودها ،  ولا يملك كذلك أن يدعي أن هذه الآلهة المدعاة خلقتها .  .  وهي أصنام أو أوثان ،  أو ملائكة وشياطين ،  أو شمس أو قمر .  .  فالبداهة تصرخ في وجه هذا الادعاء .  ولم يكن أحد من المشركين يزعم أن هذا الكون قائم بنفسه ،  مخلوق بذاته ،  كما وجد من يدعي مثل هذا الادعاء المتهافت في القرون الأخيرة  !  فكان مجرد التذكير بوجود السماوات والأرض ،  والتوجيه إلى التفكير فيمن خلقها ،  كفيلا بإلزام الحجة ،  ودحض الشرك ،  وإفحام المشركين .  وما يزال هذا السؤال قائما فإن خلق السماوات والأرض على هذا النحو الذي يبدو فيه القصد ،  ويتضح فيه التدبير ،  ويظهر فيه التناسق المطلق الذي لا يمكن أن يكون فلتة ولا مصادفة ،  ملجئ بذاته إلى الإقرار بوجود الخالق الواحد ،  الذي تتضح وحدانيته بآثاره .  ناطق بأن هناك تصميما واحدا متناسقا لهذا الكون لا تعدد في طبيعته ولا تعدد في اتجاهه .  فلا بد أنه صادر عن إرادة واحدة غير متعددة .  إرادة قاصدة لا يفوتها القصد في الكبير ولا في الصغير .

( أم من خلق السماوات والأرض ) .  .  ( وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها ? ) .  .

والماء النازل من السماء حقيقة كذلك مشهودة يستحيل إنكارها ويتعذر تعليلها بغير الإقرار بخالق مدبر ،  فطر السماوات والأرض وفق هذا الناموس الذي يسمح بنزول المطر ،  بهذا القدر ،  الذي توجد به الحياة ،  على النحو الذي وجدت به ،  فما يمكن أن يقع هذا كله مصادفة ،  وأن تتوافق المصادفات بهذا الترتيب الدقيق ،  وبهذا التقدير المضبوط .  المنظور فيه إلى حاجة الأحياء وبخاصة الإنسان .  هذا التخصيص الذي يعبر عنه القرآن الكريم بقوله :  ( وأنزل لكم .  .  .  )والقرآن يوجه القلوب والأبصار إلى الآثار المحيية لهذا الماء المنزل للناس وفق حاجة حياتهم ،  منظورا فيه إلى وجودهم وحاجاتهم وضروراتهم .  يوجه القلوب والأبصار إلى تلك الآثار الحية القائمة حيالهم وهم عنها غافلون :

( فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ) .  .

حدائق بهيجة ناضرة حية جميلة مفرحة .  .  ومنظر الحدائق يبعث في القلب البهجة والنشاط والحيوية .  وتأمل هذه البهجة والجمال الناضر الحي الذي يبعثها كفيل بإحياء القلوب .  وتدبر آثار الإبداع في الحدائق كفيل بتمجيد الصانع الذي أبدع هذا الجمال العجيب .  وإن تلوين زهرة واحدة وتنسيقها ليعجز عنه أعظم رجال الفنون من البشر .  وان تموج الألوان وتداخل الخطوط وتنظيم الوريقات في الزهرة الواحدة ليبدو معجزة تتقاصر دونها عبقرية الفن في القديم والحديث .  فضلا على معجزة الحياة النامية في الشجر - وهي السر الأكبر الذي يعجز عن فهمه البشر - :  ( ما كان لكم أن تنبتوا شجرها )وسر الحياة كان وما يزال مستغلقا على الناس .  سواء أكان في النبات أم في الحيوان أم في الأنسان .  فما يملك أحد حتى اللحظة أن يقول : كيف جاءت هذه الحياة ،  ولا كيف تلبست بتلك الخلائق من نبات أو حيوان أو إنسان .  ولا بد من الرجوع فيها إلى مصدر وراء هذا الكون المنظور .

وعندما يصل في هذه الوقفة أمام الحياة النامية في الحدائق البهيجة إلى إثارة التطلع والانتباه وتحريك التأمل والتفكير ،  يهجم عليهم بسؤال :

( أإله مع الله ? ) .  .

ولا مجال لمثل هذا الادعاء  ؛  ولا مفر من الإقرار والإذعان .  .  وعندئذ يبدو موقف القوم عجيبا ،  وهم يسوون آلهتهم المدعاة بالله ،  فيعبدونها عبادة الله :  ( بل هم قوم يعدلون ) .  .

ويعدلون .  إما أن يكون معناها يسوون .  أي يسوون آلهتهم بالله في العبادة .  وإما أن يكون معناها : يحيدون .  أي يحيدون عن الحق الواضح المبين .  بإشراك أحد مع الله في العبادة  ؛  وهو وحده الخالق الذي لم يشاركه أحد في الخلق .  وكلا الأمرين تصرف عجيب لا يليق  !