/م15

وبعد تلك الإشارة إلى الإنعام بمنة العلم على داود وسليمان ،  وحمدهما لله ربهما على منته وعرفانهما بقدرها وقيمتها يفرد سليمان بالحديث :

( وورث سليمان داود .  وقال : يا أيها الناس علمنا منطق الطير ،  وأوتينا من كل شيء .  إن هذا لهو الفضل المبين ) .  .

وداود أوتي الملك مع النبوة والعلم .  ولكن الملك لا يذكر في صدد الحديث عن نعمة الله عليه وعلى سليمان .  إنما يذكر العلم .  لأن الملك أصغر من أن يذكر في هذا المجال  !

( وورث سليمان داود )والمفهوم أنها وراثة العلم ،  لأنه هو القيمة العليا التي تستأهل الذكر .  ويؤكد هذا إعلان سليمان في الناس :  ( قال : يا أيها الناس علمنا منطق الطير ،  وأوتينا من كل شيء ) .  .  فيظهر ما علمه من منطق الطير ويجمل بقية النعم مع إسنادها إلى المصدر الذي علمه منطق الطير .  وليس هو داود .  فهو لم يرث هذا عن أبيه .  وكذلك ما أوتيه من كل شيء إنما جاءه من حيث جاءه ذلك التعليم .

( يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء ) .  .  يذيعها سليمان - عليه السلام - في الناس تحدثا بنعمة الله ،  وإظهارا لفضله ،  لا مباهاة ولا تنفجا على الناس .  ويعقب عليها ( إن هذا لهو الفضل المبين )فضل الله الكاشف عن مصدره ،  الدال على صاحبه .  فما يملك تعليم منطق الطير لبشر إلا الله .  وكذلك لا يؤتي أحدا من كل شيء - بهذا التعميم - إلا الله .

وللطيور والحيوان والحشرات وسائل للتفاهم - هي لغاتها ومنطقها - فيما بينها .  والله سبحانه خالق هذه العوالم يقول :  ( وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم )ولا تكون أمما حتى تكون لها روابط معينة تحيا بها ،  ووسائل معينة للتفاهم فيما بينها .  و ذلك ملحوظ في حياة أنواع كثيرة من الطيور والحيوان والحشرات .  ويجتهد علماء هذه الأنواع في إدراك شيء من لغاتها ووسائل التفاهم بينها عن طريق الحدس والظن لا عن الجزم واليقين .  فأما ما وهبه الله لسليمان - عليه السلام - فكان شأنا خاصا به على طريق الخارقة التي تخالف مألوف البشر .  لا على طريق المحاولة منه والاجتهاد لتفهم وسائل الطير وغيره في التفاهم ،  على طريق الظن والحدس ،  كما هو حال العلماء اليوم .  .  .

أحب أن يتأكد هذا المعنى ويتضح لأن بعض المفسرين المحدثين ممن تبهرهم انتصارات العلم الحديث يحاولون تفسير ما قصه القرآن عن سليمان - عليه السلام - في هذا الشأن بأنه نوع من إدراك لغات الطير والحيوان والحشرات على طريقة المحاولات العلمية الحديثة .  وهذا إخراج للخارقة عن طبيعتها ،  وأثر من آثار الهزيمة والانبهار بالعلم البشري القليل  !  وإنه لأيسر شيء وأهون شيء على الله ،  أن يعلم عبدا من عباده لغات الطير والحيوان والحشرات ،  هبة لدنية منه ،  بلا محاولة ولا اجتهاد .  وإن هي إلا إزاحة لحواجز النوع التي أقامها الله بين الأنواع .  و هو خالق هذه الأنواع  !

على أن هذا كله لم يكن إلا شقا واحدا للخارقة التي أتاحها الله لعبده سليمان .  أما الشق الآخر فكان تسخير طائفة من الجن والطير لتكون تحت إمرته ،  وطوع أمره ،  كجنوده من الإنس سواء بسواء .  والطائفة التي سخرها له من الطير وهبها إدراكا خاصا أعلى من إدراك نظائرها في أمة الطير .

يبدو ذلك في قصة الهدهد الذي أدرك من أحوال ملكة سبأ وقومها ما يدركه أعقل الناس وأذكاهم وأتقاهم .  وكان ذلك كذلك على طريق الخارقة والإعجاز .  .

حقيقة إن سنة الله في الخلق جرت على أن يكون للطير إدراك خاص يتفاوت فيما بينه ،  ولكنه لا يصل إلى مستوى إدراك الإنسان  ؛  وإن خلقة الطير على هذا النحو حلقة في سلسلة التناسق الكوني العام .  وإنها خاضعة - كحلقة مفردة - للناموس العام ،  الذي يقتضي وجودها على النحو الذي وجدت به .

وحقيقة إن الهدهد الذي يولد اليوم ،  هو نسخة من الهدهد الذي وجد منذ ألوف أو ملايين من السنين ،  منذ أن وجدت الهداهد .  وإن هناك عوامل وراثة خاصة تجعل منه نسخة تكاد تكون طبق الأصل من الهدهد الأول .  ومهما بلغ التحوير فيه ،  فهو لا يخرج من نوعه ،  ليرتقي إلى نوع آخر .  .  وإن هذا - كما يبدو - طرف من سنة الله في الخلق ،  ومن الناموس العام المنسق للكون .

ولكن هاتين الحقيقتين الثابتتين لا تمنعان أن تقع الخارقة عندما يريدها الله خالق السنن والنواميس .  وقد تكون الخارقة ذاتها جزءا من الناموس العام ،  الذي لا نعرف أطرافه .  جزءا يظهر في موعده الذي لا يعلمه إلا الله ،  يخرق المألوف المعهود للبشر ،  ويكمل ناموس الله في الخلق والتناسق العام .  وهكذا وجد هدهد سليمان ،  وربما كل الطائفة من الطير التي سخرت له في ذلك الزمان .

ونعود من هذا الاستطراد إلى تفصيل قصة سليمان بعد وراثته لداود وإعلانه ما حباه الله به من علم وتمكين وإفضال