/م45

وكذلك كان قوم صالح يقولون .  ولا يستجيبون لتوجيه رسولهم إلى طريق الرحمة والتوبة والاستغفار .  ويعتذرون عن ضيقهم به وبالذين آمنوا معه بأنهم يرونهم شؤما عليهم ،  ويتوقعون الشر من ورائهم :

( قالوا : اطيرنا بك وبمن معك ) .

والتطير .  التشاؤم .  مأخوذ من عادة الأقوام الجاهلة التي تجري وراء الخرافات والأوهام ،  لأنها لا تخرج منها إلى نصاعة الإيمان .  فقد كان الواحد منهم إذا هم بأمر لجأ إلى طائر فزجره أي أشار إليه مطاردا .  فإن مر سانحا عن يمينه إلى يساره استبشر ومضى في الأمر .  وإن مر بارحا عن يساره إلى يمينه تشاءم وتوقع الضر  !

وما تدري الطير الغيب ،  وما تنبئ حركاتها التلقائية عن شيء من المجهول .  ولكن النفس البشرية لا تستطيع أن تعيش بلا مجهول مغيب تكل إليه ما لا تعرفه وما لا تقدر عليه .  فإذا لم تكل المجهول المغيب إلى الإيمان بعلام الغيوب وكلته إلى مثل هذه الأوهام والخرافات التي لا تقف عند حد ،  ولا تخضع لعقل ،  ولا تنتهي إلى اطمئنان ويقين .

وحتى هذه اللحظة ترى الذين يهربون من الإيمان بالله ،  ويستنكفون أن يكلوا الغيب إليه ،  لأنهم - بزعمهم - قد انتهوا إلى حد من العلم لا يليق معه أن يركنوا إلى خرافة الدين  !  - هؤلاء الذين لا يؤمنون بالله ولا بدينه ولا بغيبه .  .  نراهم يعلقون أهمية ضخمة على رقم 13 ،  وعلى مرور قط أسود يقطع الطريق أمامهم ،  وعلى إشعال أكثر من لفافتين بعود ثقاب واحد .  .  .  إلى آخر هذه الخرافات الساذجة .  ذلك أنهم يعاندون حقيقة الفطرة .  وهي جوعتها إلى الإيمان ،  وعدم استغنائها عنه ،  وركونها إليه في تفسير كثير من حقائق هذا الكون التي لم يصل إليها علم الإنسان  ؛  وبعضها لن يصل إليه في يوم من الأيام ،  لأنه أكبر من الطاقة البشرية ،  ولأنه خارج عن اختصاص الإنسان ،  زائد على مطالب خلافته في هذه الأرض ،  التي زود على قدرها بالمواهب والطاقات  !

فلما قال قوم صالح قولتهم الجاهلة الساذجة ،  الضالة في تيه الوهم والخرافة ،  ردهم صالح إلى نور اليقين ،  وإلى حقيقته الواضحة ،  البعيدة عن الضباب والظلام :

( قال : طائركم عند الله ) .

حظكم ومستقبلكم ومصيركم عند الله .  والله قد سن سننا وأمر الناس بأمور ،  وبين لهم الطريق المستنير .  فمن اتبع سنة الله ،  وسار على هداه ،  فهناك الخير ،  بدون حاجة إلى زجر الطير .  ومن انحرف عن السنة ،  وحاد عن السواء ،  فهناك الشر ،  بدون حاجة إلى التشاؤم والتطير .

( بل أنتم قوم تفتنون ) .  .

تفتنون بنعمة الله ،  وتختبرون بما يقع لكم من خير ومن شر .  فاليقظة وتدبر السنن ،  وتتبع الحوادث والشعور بما وراءها من فتنة وابتلاء هو الكفيل بتحقيق الخير في النهاية .  لا التشاؤم والتطير ببعض خلق الله من الطير ومن الناس سواء .

وهكذا ترد العقيدة الصحيحة الناس إلى الوضوح والاستقامة في تقدير الأمور .  وترد قلوبهم إلى اليقظة والتدبر فيما يقع لهم أو حولهم .  وتشعرهم أن يد الله وراء هذا كله ،  وأن ليس شيء مما يقع عبثا أو مصادفة .  .  وبذلك ترتفع قيمة الحياة وقيمة الناس .  وبذلك يقضي الإنسان رحلته على هذا الكوكب غير مقطوع الصلة بالكون كله من حوله ،  وبخالق الكون ومدبره ،  وبالنواميس التي تدبر هذا الكون وتحفظه بأمر الخالق المدبر الحكيم .