/م59

ثم ينتقل بهم إلى حقيقة كونية أخرى ،  يواجههم بها كما واجههم بحقيقة الخلق الأولى :

( أم من جعل الأرض قرارا ،  وجعل خلالها أنهارا ،  وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا ? ) .  .

لقد كانت الحقيقة الكونية الأولى هي حقيقة خلق السماوات والأرض .  أما هذه فهي الهيئة التي خلق عليها الأرض .  لقد جعلها قرارا للحياة ،  مستقرة مطمئنة صالحة يمكن أن توجد فيها الحياة وتنمو وتتكاثر .  ولو تغير وضعها من الشمس والقمر  ؛  أو تغير شكلها ،  أو تغير حجمها ،  أو تغيرت عناصرها والعناصر المحيطة في الجو بها ،  أو تغيرت سرعة دورتها حول نفسها ،  أو سرعة دورتها حول الشمس ،  أو سرعة دورة القمر حولها .  .  .  إلى آخر هذه الملابسات الكثيرة التي لا يمكن أن تتم مصادفة ،  وأن تتناسق كلها هذا التناسق .  .  لو تغير شيء من هذا كله أدنى تغيير ،  لما كانت الأرض قرارا صالحا للحياة .

وربما أن المخاطبين إذ ذاك لم يكونوا يدركون من قوله تعالى :  ( أم من جعل الأرض قرارا ? )كل هذه العجائب .  ولكنهم كانوا يرون الأرض مستقرا صالحا للحياة على وجه الإجمال  ؛  ولا يملكون أن يدعوا أن أحدا من آلهتهم كان له شرك في خلق الأرض على هذا المنوال .  وهذا يكفي .  ثم يبقى النص بعد ذلك مفتوحا للأجيال وكلما اتسع علم البشر أدركوا شيئا من معناه الضخم المتجدد على توالي الأجيال .  وتلك معجزة القرآن في خطابه لجميع العقول ،  على توالي الأزمان  !

( أم من جعل الأرض قرارا .  وجعل خلالها أنهارا ? ) .  .

والأنهار في الأرض هي شرايين الحياة ،  وهي تنتشر فيها إلى الشرق وإلى الغرب ،  وإلى الشمال وإلى الجنوب ،  تحمل معها الخصب والحياة والنماء .  والأنهار تتكون من تجمع مياه الأمطار وجريانها وفق طبيعة الأرض .  والله الذي خلق هذا الكون هو الذي قدر في تصميمه إمكان تكون السحب ،  ونزول المطر ،  وجريان الأنهار .  وما يملك أحد أن يقول : إن أحدا سوى الخالق المدبر قد شارك في خلق هذا الكون على هذا النحو  ؛  وجريان الأنهار حقيقة واقعة يراها المشركون .  فمن ذا أوجد هذه الحقيقة ? ( أإله مع الله ? ) .

( وجعل لها رواسي ) .  .

والرواسي : الجبال .  وهي ثابتة مستقرة على الأرض .  وهي في الغالب منابع الأنهار ،  حيث تجري منها مياه الأمطار إلى الوديان  ؛  وتشق مجراها بسبب تدفقها من قمم الجبال العالية بعنف وقوة .

والرواسي الثابتة تقابل الأنهار الجارية في المشهد الكوني الذي يعرضه القرآن هنا والتقابل التصويري ملحوظ في التعبير القرآني وهذا واحد منه .  لذلك يذكر الرواسي بعد الأنهار .

( وجعل بين البحرين حاجزا ) .  .

البحر الملح الاجاج ،  والنهر العذب الفرات .  سماهما بحرين على سبيل التغليب من حيث مادتهما المشتركة وهي الماء .  والحاجز في الغالب هو الحاجز الطبيعي ،  الذي يجعل البحر لا يفيض على النهر فيفسده .  إذ أن مستوى سطح النهر أعلى من مستوى سطح البحر .  وهذا ما يحجز بينهما مع أن الأنهار تصب في البحار ،  ولكن مجرى النهر يبقىمستقلا لا يطغى عليه البحر .  وحتى حين ينخفض سطح النهر عن سطح البحر لسبب من الأسباب فإن هذا الحاجز يظل قائما من طبيعة كثافة ماء البحر وماء النهر .  إذ يخف ماء النهر ويثقل ماء البحر فيظل مجرى كل منهما مميزا لا يمتزجان ولا يبغي أحدهما على الآخر .  وهذا من سنن الله في خلق هذا الكون ،  وتصميمه على هذا النحو الدقيق .

فمن فعل هذا كله ? من ? ( أإله مع الله ? ) .  .

وما يملك أحد أن يدعي هذه الدعوى .  ووحدة التصميم أمامه تجبره على الاعتراف بوحدة الخالق .  .  ( بل أكثرهم لا يعلمون ) .  .

ويذكر العلم هنا لأن هذه الحقيقة الكونية تحتاج إلى العلم لتملي الصنعة فيها والتنسيق ،  وتدبر السنة فيها والناموس .  ولأن التركيز في السورة كلها على العلم [ كما ذكرنا في تلخيص السورة في الجزء الماضي ] .