/م15

فإذا ( الذي عنده علم من الكتاب )يعرض أن يأتي به في غمضة عين قبل أن يرتد إليه طرفه ،  ولا يذكر اسمه ،  ولا الكتاب الذي عنده علم منه .  إنما نفهم أنه رجل مؤمن على اتصال بالله ،  موهوب سرا من الله يستمد به من القوة الكبرى التي لا تقف لها الحواجز والأبعاد .  وهو أمر يشاهد أحيانا على أيدي بعض المتصلين ،  ولم يكشف سره ولا تعليله ،  لأنه خارج عن مألوف البشر في حياتهم العادية .  وهذا أقصى ما يقال في الدائرة المأمونة التي لا تخرج إلى عالم الأساطير والخرافات  !

ولقد جرى بعض المفسرين وراء قوله :  ( عنده علم من الكتاب )فقال بعضهم : إنه التوراة .  وقال بعضهم : إنه كان يعرف اسم الله الأعظم .  وقال بعضهم غير هذا وذاك .  وليس فيما قيل تفسير ولا تعليل مستيقن .  والأمر أيسر من هذا كله حين ننظر إليه بمنظار الواقع ،  فكم في هذا الكون من أسرار لا نعلمها ،  وكم فيه من قوى لا نستخدمها .  وكم في النفس البشرية من أسرار كذلك وقوى لا نهتدي إليها .  فحيثما أراد الله هدى من يريد إلى أحد هذه الأسرار وإلى واحدة من هذه القوى فجاءت الخارقة التي لا تقع في مألوف الحياة ،  وجرت بإذن الله وتدبيره وتسخيره ،  حيث لا يملك من لم يرد الله أن يجريها على يديه أن يجريها .

وهذا الذي عنده علم من الكتاب ،  كانت نفسه مهيأة بسبب ما عنده من العلم ،  أن تتصل ببعض الأسرار والقوى الكونية التي تتم بها تلك الخارقة التي تمت على يده ،  لأن ما عنده من علم الكتاب وصل قلبه بربه على نحو يهيئه للتلقي ،  ولاستخدام ما وهبه الله من قوى وأسرار .

وقد ذكر بعض المفسرين أنه هو سليمان نفسه - عليه السلام - ونحن نرجح أنه غيره .  فلو كان هو لأظهره السياق باسمه ولما أخفاه .  والقصة عنه ،  ولا داعي لإخفاء اسمه فيها عند هذا الموقف الباهر .  وبعضهم قال : إن اسمه آصف ابن برخيا ولا دليل عليه .

( فلما رآه مستقرا عنده قال : هذا من فضل ربي ،  ليبلوني أأشكر أم أكفر ? ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ،  ومن كفر فإن ربي غني كريم ) .

لقد لمست هذه المفاجأة الضخمة قلب سليمان - عليه السلام - وراعه أن يحقق الله له مطالبه على هذا النحو المعجز  ؛  واستشعر أن النعمة - على هذا النحو - ابتلاء ضخم مخيف  ؛  يحتاج إلى يقظة منه ليجتازه ،  ويحتاج إلى عون من الله ليتقوى عليه  ؛  ويحتاج إلى معرفة النعمة والشعور بفضل المنعم ،  ليعرف الله منه هذا الشعور فيتولاه .  والله غني عن شكر الشاكرين ،  ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ،  فينال من الله زيادة النعمة ،  وحسن المعونة على اجتياز الابتلاء .  ومن كفر فإن الله( غني )عن الشكر( كريم )يعطي عن كرم لا عن ارتقاب للشكر على العطاء .