/م15

( ولقد آتينا داود وسليمان علما .  وقالا : الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين ) .

هذه هي إشارة البدء في القصة وإعلان الافتتاح .  خبر تقريري عن أبرز النعم التي أنعم الله بها على داود وسليمان - عليهما السلام نعمة العلم .  فأما عن داود فقد ورد تفصيل ما آتاه الله من العلم في سور أخرى .  منها تعليمه الترتيل بمقاطع الزبور ،  ترتيلا يتجاوب به الكون من حوله ،  فتؤوب الجبال معه والطير ،  لحلاوة صوته ،  وحرارة نبراته ،  واستغراقه في مناجاة ربه ،  وتجرده من العوائق والحواجز التي تفصل بينه وبين ذرات هذا الوجود .  ومنها تعليمه صناعة الزرد وعدة الحرب ،  وتطويع الحديد له ،  ليصوغ منه من هذا ما يشاء .  ومنها تعليمه القضاء بين الناس ،  مما شاركه فيه سليمان .

وأما سليمان ففي هذه السورة تفصيل ما علمه الله من منطق الطير وما إليه  ؛  بالإضافة إلى ما ذكر في سور أخرى من تعليمه القضاء ،  وتوجيه الرياح المسخرة له بأمر الله .

تبدأ القصة بتلك الإشارة :  ( ولقد آتينا داود وسليمان علما )وقبل أن تنتهي الآية يجيء شكر داود وسليمان على هذه النعمة ،  وإعلان قيمتها وقدرها العظيم ،  والحمد لله الذي فضلهما بها على كثير من عباده المؤمنين .  فتبرز قيمة العلم ،  وعظمة المنة به من الله على العباد ،  وتفضيل من يؤتاه على كثير من عباد الله المؤمنين .

ولا يذكر هنا نوع العلم وموضوعه لأن جنس العلم هو المقصود بالإبراز والإظهار .  وللإيحاء بأن العلم كله هبة من الله ،  وبأن اللائق بكل ذي علم أن يعرف مصدره ،  وأن يتوجه إلى الله بالحمد عليه ،  وأن ينفقه فيما يرضي الله الذي أنعم به وأعطاه .  فلا يكون العلم مبعدا لصاحبه عن الله ،  ولا منسيا له إياه .  وهو بعض مننه وعطاياه

والعلم الذي يبعد القلب عن ربه علم فاسد ،  زائغ عن مصدره وعن هدفه .  لا يثمر سعادة لصاحبه ولا للناس ،  إنما يثمر الشقاء والخوف والقلق والدمار ،  لأنه انقطع عن مصدره ،  وانحرف عن وجهته ،  وضل طريقه إلى الله .  .

ولقد انتهت البشرية اليوم إ لى مرحلة جيدة من مراحل العلم ،  بتحطيم الذرة واستخدامها .  ولكن ماذا جنت البشرية حتى اليوم من مثل هذا العلم الذي لا يذكر أصحابه الله ،  ولا يخشونه ،  ولا يحمدون له ،  ولا يتوجهون بعلمهم إليه ? ماذا جنت غير الضحايا الوحشية في قنبلتي  " هيروشيما "  .  و " ناجازاكي "  وغير الخوف والقلق الذي يؤرق جفون الشرق والغرب ويتهددهما بالتحطيم والدمار والفناء ?