/م15

( وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون ) .  .

فهذا هو موكب سليمان محشود محشور .  يتألف من الجن والإنس والطير .  والإنس معروفون ،  أما الجن فهم خلق لا نعرف عنهم إلا ما قصه الله علينا من أمرهم في القرآن .  وهو أنه خلقهم من مارج من نار .  أي من لهيب متموج من النار .  وأنهم يرون البشر والبشر لا يرونهم ( إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم )[ الكلام عن إبليس أو الشيطان وإبليس من الجن ] وأنهم قادرون على الوسوسة في صدور الناس بالشر عادة والإيحاء لهم بالمعصية - ولا ندري كيف - وأن منهم طائفة آمنت برسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ولم يرهم هو أو يعرف منهم إيمانهم ولكن أخبره الله بذلك إخبارا : ( قل : أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا ،  يهدي إلى الرشد فآمنا به ،  ولن نشرك بربنا أحدا .  .  )ونعرف أن الله سخر طائفة منهم لسليمان يبنون له المحاريب والتماثيل والجفان الكبيرة للطعام ،  ويغوصون له في البحر ،  ويأتمرون بأمره بإذن الله .  ومنهم هؤلاء الذين يظهرون هنا في موكبه مع إخوانهم من الإنس والطير .

ونقول : إن الله سخر لسليمان طائفة من الجن وطائفة من والطير كما سخر له طائفة من الإنس .  وكما أنه لم يكن كل أهل الأرض من الإنس جندا لسليمان - إذ أن ملكه لم يتجاوز ما يعرف الآن بفلسطين ولبنان وسوريا والعراق إلى ضفة الفرات - فكذلك لم يكن جميع الجن ولا جميع الطير مسخرين له ،  إنما كانت طائفة من كل أمة على السواء .

ونستند في مسألة الجن إلى أن إبليس وذريته من الجن كما قال القرآن .  .  ( إن إبليس كان من الجن ) .  .  وقال في سورة  " الناس "  : ( الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس )وهؤلاء كانوا يزاولون الإغواء والشر والوسوسة للبشر في عهد سليمان .  وما كانوا ليزاولوا هذا وهم مسخرون له مقيدون بأمره .  وهو نبي يدعو إلى الهدى .  فالمفهوم إذن أن طائفة من الجن هي التي كانت مسخرة له .

ونستند في مسألة الطير إلى أن سليمان حين تفقد الطير علم بغيبة الهدهد .  ولو كانت جميع الطيور مسخرة له ،  محشورة في موكبه ،  ومنها جميع الهداهد ،  ما استطاع أن يتبين غيبة هدهد واحد من ملايين الهداهد فضلا على بلايين الطير .  ولما قال : ما لي لا أرى الهدهد ? فهو إذن هدهد خاص بشخصه وذاته ،  وقد يكون هو الذي سخر لسليمان من أمة الهداهد ،  أو يكون صاحب النوبة في ذلك الموكب من المجموعة المحدودة العدد من جنسه .  ويعين على هذا ما ظهر من أن ذلك الهدهد موهوب إدراكا خاصا ليس من نوع إدراك الهداهد ولا الطير بصفة عامة .  ولا بد أن هذه الهبة كانت للطائفة الخاصة التي سخرت لسليمان .  لا لجميع الهداهد وجميع الطيور .  فإن نوع الإدراك الذي ظهر من ذلك الهدهد الخاص في مستوى يعادل مستوى العقلاء الأذكياء الأتقياء من الناس  !

حشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير .  وهو موكب عظيم ،  وحشد كبير ،  يجمع أوله على آخره ( فهم يوزعون )حتى لا يتفرقوا وتشيع فيهم الفوضى .  فهو حشد عسكري منظم .  يطلق عليه اصطلاح الجنود ،  إشارة الحشد والتنظيم .