/م59

وبعد هذه الجولة في الآفاق وفي أنفسهم لإثبات الوحدانية ونفي الشرك .  يأخذ معهم في جولة أخرى عن الغيب المستور الذي لا يعلمه إلا الخالق الواحد المدبر ،  وعن الآخرة وهي غيب من غيب الله ،  يشهد المنطق والبداهة والفطرة بضرورته  ؛  ويعجز الإدراك والعلم البشري عن تحديد موعده :

قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ،  وما يشعرون أيان يبعثون .  بل ادارك علمهم في الآخرة ،  بل هم في شك منها ،  بل هم منها عمون .  وقال الذين كفروا : أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون ? لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل .  إن هذا إلا أساطير الأولين  !  قل : سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين .  ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون .  ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ? قل : عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون .  وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون .  وإن ربك ليعلم ما تكن صدوهم وما يعلنون .  وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين .

والإيمان بالبعث والحشر ،  وبالحساب والجزاء ،  عنصر أصيل في العقيدة ،  لا يستقيم منهجها في الحياة إلا به .  فلا بد من عالم مرتقب ،  يكمل فيه الجزاء ،  ويتناسق فيه العمل والأجر ،  ويتعلق به القلب ،  وتحسب حسابه النفس ،  ويقيم الإنسان نشاطه في هذه الأرض على أساس ما ينتظره هناك .

ولقد وقفت البشرية في أجيالها المختلفة ورسالاتها المتوالية موقفا عجيبا من قضية البعث والدار الآخرة ،  وعلى بساطتها وضرورتها .  فكان أعجب ما تدهش له أن ينبئها رسول أن هناك بعثا بعد الموت وحياة بعد الدثور .  ولم تكن معجزة بدء الحياة الواقعة التي لا تنكر تلهم البشرية أن الحياة الأخرى أهون وأيسر .  ومن ثم كانت تعرض عن نذير الآخرة ،  وتستمرى ء الجحود والمعصية ،  وتستطرد في الكفر والتكذيب .

والآخرة غيب .  ولا يعلم الغيب إلا الله .  وهم كانوا يطلبون تحديد موعدها أو يكذبوا بالنذر ،  ويحسبوها أساطير ،  سبق تكرارها ولم تحقق أبدا  !

فهنا يقرر أن الغيب من أمر الله ،  وأن علمهم عن الآخرة منته محدود :

( قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ،  وما يشعرون أيان يبعثون .  بل ادارك علمهم في الآخرة ،  بل هم في شك منها ،  بل هم منها عمون ) .  .

ولقد وقف الإنسان منذ بدء الخليقة أمام ستر الغيب المحجوب ،  لا ينفذ إليه علمه ،  ولا يعرف مما وراء الستر المسدل ،  إلا بقدر ما يكشف له منه علام الغيوب .  وكان الخير في هذا الذي أراده الله ،  فلو علم الله أن في كشف هذا الستر المسبل خيرا لكشفه للإنسان المتطلع الشديد التطلع إلى ما وراءه  !

لقد منح الله هذا الإنسان من المواهب والاستعدادات والقوى والطاقات ما يحقق به الخلافة في الأرض ،  وما ينهض به بهذا التكليف الضخم .  .  ولا زيادة .  .  وانكشاف ستر الغيب له ليس مما يعينه في هذه المهمة .  بل إن انطباق أهدابه دونه لمما يثير تطلعه إلى المعرفة ،  فينقب ويبحث .  وفي الطريق يخرج المخبوء في باطن الأرض ،  وجوف البحر ،  وأقطار الفضاء  ؛  ويهتدي إلى نواميس الكون والقوى الكامنة فيه ،  والأسرار المودعة في كيانه لخير البشر ،  ويحلل في مادة الأرض ويركب ،  ويعدل في تكوينها وأشكالها ،  ويبتدع في أنماط الحياة ونماذجها .  . حتى يؤدي دوره كاملا في عمارة هذه الأرض ،  ويحقق وعد الله بخلافة هذا المخلوق الإنساني فيها .

وليس الإنسان وحده هو المحجوب عن غيب الله ،  ولكن كل من في السماوت والأرض من خلق الله .  من ملائكة وجن وغيرهم ممن علمهم عند الله .  فكلهم موكلون بأمور لا تستدعي انكشاف ستر الغيب لهم ،  فيبقي سره عند الله دون سواه .

( قل : لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله ) .  .

وهو نص قاطع لا تبقى بعده دعوى لمدع ،  ولا يبقى معه مجال للوهم والخرافة .

وبعد هذا التعميم في أمر الغيب يخصص في أمر الآخرة لأنها القضية التي عليها النزاع مع المشركين بعد قضية التوحيد :

( وما يشعرون أيان يبعثون ) .  .

ينفي عنهم العلم بموعد البعث في أغمض صوره وهو الشعور .  فهم لا يعلمون بهذا الموعد يقينا ،  ولا يشعرون به حين يقترب شعورا .  فذلك من الغيب الذي يقرر أن لا أحد يعلمه في السماوات ولا في الأرض .