/م59

ويختم هذه الإيقاعات بسؤال عن خلقتهم وإعادتهم ورزقهم من السماء والأرض ،  مع التحدي والإفحام :

( أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ،  ومن يرزقكم من السماء والأرض ? أإله مع الله ? قل : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ) .  .

وبدء الخلق حقيقة واقعة لا يملك أحد إنكارها ،  ولا يمكن أحدا تعليلها بغير وجود الله ووحدانيته .  وجوده لأن وجود هذا الكون ملجىء للإقرار بوجوده  ؛  وقد باءت بالفشل المنطقي كل محاولة لتعليل وجود هذا الكون على هذا النحو الذي يظهر فيه التدبير والقصد بغير الإقرار بوجود الله .  ووحدانيته لأن آثار صنعته ملجئة للإقرار بوحدانيته  ؛  فعليها آثار التقدير الواحد ،  والتدبير الواحد  ؛  وفيها من التناسق المطلق ما يجزم بالإرادة الواحدة المنشئة للناموس الواحد .

فأما إعادة الخلق فهذه التي كانوا يجادلون فيها ويمارون .  ولكن الإقرار ببدء الخلق على هذا النحو الذي يظهر فيه التقدير والتدبير والقصد والتنسيق ملجىء كذلك للتصديق بإعادة الخلق ،  ليلقوا جزاءهم الحق على أعمالهم في دار الفناء ،  التي لا يتم فيها الجزاء الحق على الأعمال وإن كان يتم فيها أحيانا بعض الجزاء .  فهذا التنسيق الواضح في خلقة الكون يقتضي أن يتم تمامه بالتنسيق المطلق بين العمل والجزاء .  وهذا لا يتم في الحياة الدنيا .  فلا بد إذن من التصديق بحياة أخرى يتحقق فيها التناسق والكمال .  .  أما لماذا لم يتم في هذه الأرض ذلك التنسيق المطلق بين العمل والجزاء ? فذلك متروك لحكمة صاحب الخلق والتدبير .  وهو سؤال لا يجوز توجيهه لأن الصانع أعلم بصنعته .  وسر الصنعة عند الصانع .  وهو غيب من غيبه الذي لم يطلع عليه أحدا  !

ومن هذا التلازم بين الإقرار بمبدىء الحياة والإقرار بمعيدها يسألهم ذلك السؤال :  أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ? .  .  ( أإله مع الله ? ) .  .

والرزق من السماء والأرض متصل بالبدء والإعادة سواء .  ورزق العباد من الأرض يتمثل في صور شتى أظهرها النبات والحيوان ،  والماء والهواء ،  للطعام والشراب والاستنشاق  ؛  ومنها كنوز الأرض من معادن وفلزات  ؛  وكنوز البحر من طعام وزينة .  ومنها القوى العجيبة من مغناطيسة وكهرباء ،  وقوى أخرى لا يعلهما بعد إلا الله  ؛  ويكشف عن شيء منها لعباده آنا بعد آن .

وأما رزقهم من السماء فلهم منه في الحياة الدنيا : الضوء والحرارة والمطر وسائر ما ييسره الله لهم من القوى والطاقات .  ولهم منه في الآخرة عطاء الله الذي يقسمه لهم - وهو من السماء بمدلولها المعنوي ،  الذي يتردد كثيرا في القرآن والسنة  ؛  وهو معنى الارتفاع والاستعلاء .

وقد ذكر رزقهم من السماء والأرض بعد ذكر البدء والإعادة ،  لأن رزق السماء والأرض له علاقة بالبدء والإعادة فعلاقة رزق الأرض بالبدء معروفة فهو الذي يعيش عليه العباد .  وعلاقته بالإعادة أن الناس يجزون في الآخرة على عملهم وتصرفهم في هذا الرزق الذي أعطوه في الدنيا .  .  وعلاقة رزق السماء بالبدء واضحة .  فهو في الدنيا للحياة ،  وهو في الآخرة للجزاء .  .  وهكذا تبدو دقة التناسق في السياق القرآني العجيب .

والبدء والإعادة حقيقة والرزق من السماء والأرض حقيقة .  ولكنهم يغفلون عن هذه الحقائق ،  فيردهم القرآن إليها في تحد وإفحام :

( أإله مع الله ? ) .  .  ( قل : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ) .  .

وإنهم ليعجزون عن البرهان ،  كما يعجز عنه من يحاوله حتى الأن .  وهذه طريقة القرآن في الجدل عن العقيدة .  يستخدم مشاهد الكون وحقائق النفس  ؛  فيجعل الكون كله إطارا للمنطق الذي يأخذ به القلوب  ؛  ويوقظ به الفظرة ويجلوها لتحكم منطقها الواضح الواصل البسيط  ؛  ويستجيش به المشاعر والوجدانات بما هو مركوز فيها من الحقائق التي تغشيها الغفلة والنسيان ،  ويحجبها الجحود والكفران .  .  ويصل بهذا المنطق إلى تقرير الحقائق العميقة الثابتة في تصميم الكون وأغوار النفس  ؛  والتي لا تقبل المراء الذي يقود إليه المنطق الذهني البارد ،  الذي انتقلت عدواه إلينا من المنطق الإغريقي ،  وفشا فيما يسمى علم التوحيد ،  أو علم الكلام  !