يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها النبي لِمَ تُحَرِّمُ ما أحلَّ اللهُ } .   في سبب نزول هذه السورة روايتان ؛ إحداهما : أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يوماً إلى بيت زوجه حفصة ،  فوجدها ذهبت لزيارة أبيها ،  فبعث إلى جاريته مارية ،  فقال معها في البيت ،  فجاءت حفصة ،  فقالت : يا رسول الله ؛ أما كان في نسائك أهون مني ،  أتفعل هذا في بيتي ،  وعلى فراشي ؟ فقال لها عليه الصلاة والسلام :  " أيُرضيك أن أُحَرِّمها "  ؟ فقالت : نعم ،  فقال :  " إني قد حَرّمتها "  زاد ابن عباس : وقال مع ذلك :  " والله لا أطؤها أبداً "  ،  ثم قال لها :  " لا تُخبري بهذا أحداً ،  وأُبشرك أنَّ أبا بكر وعمر يملكان بعدي أمر أمتي "  .   ثم إنِّ حفصة قرعت الجدار الذي بينها وبين عائشة ،  وأخبرتها ،  وكانتا مصادقتين ،  ولم ترَ في إفشائها حَرَجاً ،  واستكتمتها ،  فأوحى الله إلى نبيه بذلك .   ورُوي أنه عليه السلام طلَّق حفصة ،  واعتزل نساءه ،  فمكث تسعاً وعشرين ليلة في بيت مارية ،  فنزل جبريلُ ،  وأمره برَدِّها ،  وقال له : إنها صوّامة قوّامة ،  وإنها من نسائك في الجنة ،  فردَّها .

والرواية الثانية : أنه عليه الصلاة والسلام كان يدخل على زوجه زينب بنت جحش ،  فتسقيه عسلاً ،  فاتفقت عائشةُ وحفصة وسودة على أن تقول له مَن دنا منهن : أكلتَ مغافير ،  وهو صمغ العُرفُط ،  وهو حلو كريه الريح ،  ففعل ذلك ،  فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  " لا ،  ولكني شربتُ عسلاً "  ،  فقُلن له : جَرَست نحلُه العُرفُط ،  أي : أكلت ،  ويقال للنحل : جراس ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  " لا أشربه أبداً "  ،  وكان يكره أن توجد منه رائحة كريهة ،  فدخل بعد ذلك على زينب ،  فقالت : ألاَ أسقيك من ذلك العسل ؟ فقال :  " لا حاجة لي به "  فنزلت الآية عتاباً له على أن ضيَّق على نفسه تحريم الجارية والعسل .   والرواية الأولى أشهر عند المفسرين والثانية خرّجها البخاري في صحيحه .

فإن قلتَ : لِمَ عاتبه اللهُ على هذا التحريم ،  ولم يعاتب يعقوبَ على تحريم لحوم الإبل على ما ذكر في سورة آل عمران ؟ قلتُ : رتبة نبينا  عليه الصلاة والسلام  أرفع في المحبة والاعتناء ،  فلم يرضَ منه أن يُضيّق على نفسه ،  أرأيت إن كان لك ولد تُحبه ،  ووسعتَ عليه ،  ثم أراد أن يُضيّق على نفسه ،  فإنك لا ترضى له ذلك ،  محبةً فيه ،  وشفقة عليه .   وانظر تفسير ابن عرفة .

قال ابن جزي : ولنتكلم على فقه التحريم : فأمّا تحريم الطعام والمال وسائر الأشياء ما عدا النساء فلا يلزم ،  ولا شيء عليه فيه عند مالك ،  وأوجب عليه أبو حنيفة كفارة اليمين ،  وأمّا تحريم الأَمة فإن نوى به العتق لزم ،  وإن لم ينو به ذلك لم يلزم ،  وكان حكمه ما ذكرناه في الطعام ،  وأمَا تحريم الزوجة ،  فاختلف الناس فيه على أقوال كثيرة ،  فقال أبو بكر الصدّيق وعمر بن الخطاب وابن عباس وعائشة وغيرهم : إنما يلزم فيه كفارة يمين .   ه .   قلت : وظاهره : سواء قال لها : أنتِ حرام ،  أو حلف بالحرام واحداً أو ثلاثاً ،  وسواء كان منجّزاً أو معلّقاً ،  كما إذا قال : كل امرأة تزوجتُها عليكِ فهي حرام ،  مثلاً ،  فلا يلزم من ذلك شيء على قول هؤلاء السادات رضي الله عنهم .   ثم قال : وقال مالك في المشهور عنه : هي ثلاث تطليقات في المدخول بها وينوي في غيرها ،  وقال ابن الماجشون : هي ثلاث في الوجهين ،  ورُوي عن مالك : أنها طلقة بائنة  قلتُ : وبهذا جرى العمل اليوم  وقيل : رجعية .   ه .

{ تبتغي مَرْضَاتَ أزواجِك } : حال ،  أو استئناف مُبيّن للحال الداعي ،  أي : تطلب رضا أزواجك بالتضييق على نفسك ،  والمراد : رضا حفصة ،  وهذا يُؤيد أنها نزلت في تحريم الجارية ،  وأمّا تحريم العسل فلم يقصد به رضا أزواجه ،  وإنما تركه لرائحته .   { واللهُ غفور } أي : غفور لك ما كان تركه أولى من الصدع بالحق من غير مبالاة بأحدٍ ،  ولا تُضيّق على نفسك ،  { رحيم } بك ،  حيث وسّع عليك ،  ولم يرضَ لك أن تُضيق على نفسك .   قال القشيري : ظاهرُ هذا الخطاب عتابٌ على كونه حَرَّمَ على نفسه ما أحلّه اللهُ لمراعاة قلب امرأته ،  والإشارة فيه : وجوب تقديم حق الله على كل شيء في كل وقت .   ثم قال تعالى ،  عنايةً بأمره : { قد فرض اللهُ لكم تَحِلَّةَ أيمانكم } وتجاوزاً عنه بما كان تركه أولى .   ه .

والحاصل : أنه تعالى غفر له ميله للسِّوى سهواً ،  والسهو قهرية الحق تعالى ،  قهر بها عبادَه ليتميّز ضعف العبودية من قوة الربوبية ،  وهو ليس بنقصٍ في حق البشر ،  لكنه لمّا كان في الغالب لا يحصل إلاَّ مع عدم العزم عُدَّ تفريطاً وهفوة ،  كما قال تعالى في حق آدم : { فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْماً } [ طه : 115 ] ،  فالمغفرة في الحقيقة ،  وطلب التوبة من السهو ،  إنما هو لقلة العزم وعدم الحزم ،  وحسنات الأبرار سيئات المقربين ،  ولا تصغ بأذنك إلى ما قاله الزمخشري ومَن تبعه من كون ما فعله عليه السلام زلة ،  حيث حرّم ما أحلّ الله ،  فإنه تجاسر على منصب النبوة ،  وقلة أدب .   وقوله تعالى : { ما أحلّ الله لك } زيادة  " لك "  تَرُدّ ما زعمه الزمخشري ،  ولو كان كما قال لقال له : لِم تحرم ما أحلّ الله .

/خ2