ولما حض المتظاهرين على الرسول صلى الله عليه وسلم على التوبة ،  أمر بها الجميع ؛ إذ لا يخلو أحد من ذنب أو عيب ،  فقال :

{ يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ تُوبُواْ إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحاً عَسَى رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ يَوْمَ لاَ يُخْزِى اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَى بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { يا أيها الذين آمنوا تُوبوا إِلى الله توبةً نَصوحاً } أي : بالغة في النصح ،  وُصفت بذلك مجازاً ،  وهي وصف للتائبين ،  وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسَهم ،  فيأتوا بها على طريقتها ،  وذلك أن يتوبوا عن القبائح ،  لقبْحها ،  نادمين عليها ،  مغتمِّين أشد الاغتمام لارتكابها ،  عازمين على أنهم لا يعودون إلى قبيح من القبائح ،  وقيل : نصوحاً : صادقة ،  وقيل : خالصة ،  يُقال : عسل ناصح : إذا خلص من شمعه ،  وقيل : مِن نصاحة الثوب ،  أي : ترقيعه ،  لأنها ترقع خروقك في دينك وترمّ خللك ،  وقيل : توبة تنصح الناس ،  أي : تدعوهم إلى مثلها ؛ لظهور آثارها في صاحبها ،  باستعمال الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها ،  ومَن قرأ بضم النون فمصدر ،  أي : ذات نصوح ،  أو تنصح نصوحاً .   وفي الحديث :  " التوبة النصوح أن يتوب ،  ثم لا يعود إلى الذنب إلى أن يعود اللبن في الضرع "  .   وعن حذيفة :  " بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه "  وعن ابن عباس رضي الله عنه :  " هي الاستغفار باللسان ،  والندم بالجنان ،  والإقلاع بالأركان "  .

{ عسى ربُّكم أن يُكَفِّرَ عنكم سيئاتِكم } ،  هذا على ما جرى به عادة الملوك من الإجابة بعسى ولعل ،  ووقوع ذلك منهم موقع القطع والبت .   وقيل : عبّر ب  " عسى "  للإشعار أنّ المغفرة تفضل وإحسان ،  وأنّ التوبة غير موجبة لها ،  ولِيَبقى العبد بين خوف ورجاء ولو عمل ما عمل .   { ويُدْخِلَكم جناتٍ تجري من تحتها الأنهارُ يومَ لا يُخزي اللهُ النبيَّ } .   هو ظرف ل  " يدخلكم "  { والذين آمنوا معه } : عطف على  " النبي "  ،  و " معه "  : ظرف لآمنوا ،  وفيه تعريض بمَن أخزاهم الله من الكفرة .   { نُورُهُمْ } : مبتدأ ،  و{ يسعى } خبره ،  أي : يُضيء { بين أيديهم وبأَيمانهم } أي : على الصراط وفي مواطن القيامة ،  { يقولون } حال ،  أي : قائلين حين ينطفئ نور المنافقين : { ربنا أتمم لنا نورنا واغفرْ لنا إِنك على كل شيءٍ قديرٌ } ،  وقيل : يدعون بذلك تقرُّباً إلى الله مع تمام نورهم ،  وقيل : تتفاوت أنوارهم بحسب أعمالهم ،  فيسألون إتمامه تفضُّلاً ،  وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ،  وبعضهم كالريح ،  وبعضهم كأجاود الخيل ،  وبعضهم حبواً ،  وزحفاً ،  وهم الذين يقولون : { ربنا أَتمم لنا نورنا } .   وقد تقدّم : أنَّ مِن المقربين مَن تُقرّب لهم غُرف الجنات ،  فيركبون فيها ،  ويسرحون إلى الجنة ،  ومنهم مَن يطير في الهواء إلى باب الجنة ،  فيقول الخزنة : مَن أنتم ؟ فيقولون : نحن المتحابُّون في الله ،  فيقول : اذهبوا فنِعْمَ أجر العاملين ،  ويقول بعضهم لبعض : أين الصراط الذي وُعدنه ،  فيُقال لهم : جزتموه ولم تشعروا .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : توبةُ العامة من الذنوب ،  وتوبةُ الخاصة من العيوب ،  وتوبة خاصة الخاصة من الغيبة عن حضرة علاّم الغيوب ،  فهؤلاء أشد الناس افتقاراً إلى التوبة ؛ إذ لا بُد للعبد من سهوٍ وسِنةٍ حتى يجول بقلبه في الأكوان ،  أو يميل عن الاعتدال ،  فيجب في حقهم الاستغفار منها ،  ولذلك كان عليه الصلاة والسلام يستغفر في المجلس الواحد سبعين أو مائة مرة .

وقد تكلم السّلفُ عن التوبة النصوح دون ما تقدّم ،  فقال ابن جبير : هي التوبة المقبولة ،  ولا تُقبل إلا بثلاثة شروط : خوف ألاَّ تُقبل منه ،  ورجاء أن تُقبل ،  وإدمان الطاعة .   وقال ابن المسيب : توبة تنصحون بها أنفسكم ،  وقال القرظي : يجمعها أربعة : الاستغفار باللسان ،  والإقلاع بالأبدان ،  وترك العود بالجنان ،  ومهاجرة سيئ الخلان .   وقال الثوري : علامتها أربعة : القِلة ،  والعِلة ،  والذلة ،  والغربة .   وقال الفضيل : هو أن يكون الذنب نصب عينيه .   وقال الواسطي : تكون لا لعرض دنيوي ولا أخروي .   وقال أبو بكر الورّاق : هي أن تضيق عليك الدنيا بما رَحُبتْ ،  كحالة الذين خُلِّفوا .   وقال رُويم : أن تكون لله وجهاً بلا قفا ،  كما كنت عند المعصية قفا بلا وجه ،  وقالت رابعة : توبة لا ارتياب فيها ،  وقال السري : لا تصلح التوبة النصوح إلاّ بنصيحة النفس والمؤمنين ؛ لأنَّ مَن صحّت توبته أَحبَّ أن يكون الناس مثله ،  وقال الجنيد : هي أن تنسى الذنب فلا تذكره أبداً ؛ لأنَّ مَن أحب اللهَ نسي ما دونه .   ه .