{ مُغَاضِباً } : على مَلِكِ وقته حيث اختاره للنبوة ،   وسأله : لِمَ اخترتَني ؟ فقال : لقد أوْحَى اللَّهُ إلى نَبِي : أنْ قُلْ لفلانِ المَلِك حتى يختار واحداً لِيُرْسَلَ إلى نينوى بالرسالة .   فَثَقُلَ على ذي النون لما اختارَه المَلِكُ ،   لأن علم أن النبوةَ مقرونةٌ بالبلاء ،   فكان غضبُه عليه لذلك .

ويقال مغاضباً على قومه لمَّا امتنعوا عن الإيمان وخرج من بينهم .

ويقال مغاضباً على نفسه أي شديد المخالفة لهواه ،   وشديداً على أعداء الدين من مُخَالِفيه .

{ فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } أي أنْ لن نُضَيِّقَ عليه بطن الحوت ،   ومن قوله : { وَأَمَّآ إِذَا مَا ابْتَلاَهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ } [ الفجر :16 ] أي ضيَّق .

ويقال فظنَّ أن لن نقدر عليه من حَبْسِه في بَطْنِ الحوت .

وخرج من بين قومه لَمَّا أُخْبِرَ بأنَّ الله يُعَذِّب قومَه ،   وخرج بأهله .

ويقال إن السبعَ افترس أهله في الطريق ،   وأخذ النَّمِرُ ابناً صغيراً له كان معه ،   وجاء موج البحر فأغرق ابنَه الآخر ،   وركب السفينة ،   واضطرب البحر ،   وتلاطمت أمواجُه ،   وأشرفَتْ السفينةُ على الغرق ،  وأخذ الناسُ في إلقاء الأمتعة في البحر تخفيفاً عن السفينة ،   وطلباً لسلامتها من الغَرَقِ ،   فقال لهم يونس : لا تُلْقُوا أمْتِعَتَكم في البحر بل أطرحوني فيه فأنا المجرم فيما بينكم لتخلصوا .   فنظروا إليه وقالوا : نرى عليكَ سيماء الصلاح ،   وليست تسمح نفوسُنا بإلقائك في البحر ،   فقال تعالى مخبراً عنه :

{ فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ المُدْحَضِينَ } [ الصافات :141 ] أي فقارعهم ،   فاستهموا ،   فوقعت القُرْعَةُ عليه .

وفي القصة أنه أتى حَرْفَ السفينة ،   وكان الحوتُ فاغراً فاه ،   فجاء إلى الجانب الآخر فجاء الحوت إليه كذلك ،   حتى جاز كل جانب .   ثم لمَّا عَلِمَ أنه مُرَادٌ بالبلاء ألقى نَفْسَه في الماء فابتلعه الحوت :  "  وهو مليم  "  : أي أتى بما يُلام عليه ،   قال تعالى : { فَالَتَقَمَهُ الحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ } [ الصافات :142 ] .

وأوحى الله إلى السمك : لا تَخْدِشْ منه لَحْماً ولا تَكْسِرْ منه عَظْماً ،   فهو وديعةٌ عندك وليس بِطُعْمَةٍ لك .   فَبَقِي في بطنه - كما في القصة - أربعين يوماً .

وقيل إن السمك الذي ابتلعه أُمِرَ بأن يطوف في البحر ،   وخلق الله له إدراك ما في البحر ،   وكان ينظر إلى ذلك .

ويقال إن يونس عليه السلام صَحِبَ الحوتَ أياماً قلائل فإلى القيامة يقال له : ذا النون ،   ولم تبطل عنه هذه النسبة .   .   فما ظَنُّكَ بِعَبْدٍ عَبَدَه - سبحانه - سبعين سنة ،   ولازم قلبه محبته ومعرفته طولَ عمره .   .   .   ترى أيبطل هذا ؟ لا يُظَنُّ بِكَرَمِهِ ذلك !

{ فَنَادَى في الظُّلُمَاتِ } يقال ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت - هذا بيان التفسير ،   ويحتمل أن تكون الظلمات ما التبس عليه من وقته واستبهم عليه من حاله .