وقوله :  {  إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ } .

لفظ الإنسان وإن كان مفرداً ،  فإن ( أل ) فيه جعلته للجنس .

وقد بينه الشيخ -رحمة الله تعالى علينا وعليه- في دفع إيهام الاضطراب ،  وتقدم التنبيه عليه مراراً ،  فهو شامل للمسلم والكافر ،  إلا من استثنى الله تعالى .

وقيل :  خاص بالكافر ،  والأول أرجح للعموم .

و{  إن الإنسان لفي خسر } ،  جواب القسم ،  والخسر :  قيل :  هو الغبن ،  وقيل :  النقص ،  وقيل :  العقوبة ،  وقيل :  الهلكة ،  والكل متقارب .

وأصل الخسر والخسران كالكفر والكفران ،  النقص من رأس المال ،  ولم يبين هنا نوع الخسران في أي شيء ؛  بل أطلق ليعم ،  وجاء بحرف الظرفية ،  ليشعر أن الإنسان مستغرق في الخسران ،  وهو محيط به من كل جهة .

ولو نظرنا إلى أمرين وهما المستثنى والسورة التي قبلها ،  لاتّضح هذا العموم ؛  لأن مفهوم المستثنى يشمل أربعة أمور :  عدم الإيمان وهو الكفر ،  وعدم العمل الصالح وهو العمل الفاسد ،  وعدم التواصي بالحق وهو انعدام التواصي كلية ،  أو التواصي بالباطل ،  وعدم التواصي بالصبر ،  وهو إما انعدام التواصي كلية ،  أو الهلع والجزع .

والسورة التي قبلها تلهي الإنسان بالتكاثر في المال والولد ،  بغية الغنى والتكثر فيه ،  وضده ضياع المال والولد ،  وهو الخسران .

فعليه يكون الخسران في الدين من حيث الإيمان بسبب الكفر ،  وفي الإسلام وهو ترك العمل ،  وإن كان يشمله الإيمان في الاصطلاح ،  والتلهي في الباطل وترك الحق ،  وفي الهلع والفزع .

ومن ثم ترك الأمر والنهي بما فيه مصلحة العبد وفلاحه وصلاح دينه ودنياه ،  وكل ذلك جاء في القرآن ما يدل عليه نجمله في الآتي :

أما الخسران بالكفر فكما في قوله تعالى :  {  لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ } .

وقوله :  {  قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِلِقَاءِ اللَّهِ } ،  أي لأنهم لم يعملوا لهذا اللقاء ،  وقصروا أمرهم في الحياة الدنيا فضيعوا أنفسهم ،  وحظهم في الآخرة .

وأما الخسران بترك العمل ،  فكما في قوله تعالى :  {  وَمَنْ خَفَّتْ مَوَازِينُهُ فَأُوْلَئِكَ الَّذِينَ خَسِرُواْ أَنفُسَهُم } ،  لأن الموازين هي معايير الأعمال كما تقدم {  فَمَن يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْراً يَرَهُ } ،

ومثله :  {  وَمَن يَتَّخِذِ الشَّيْطَانَ وَلِيّاً مِّن دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَاناً مُّبِيناً } ؛  لأنه سيكون من حزب الشيطان {  أَلاَ إِنَّ حِزْبَ الشَّيْطَانِ هُمُ الخَاسِرُونَ } ،  أي بطاعتهم إياه في معصية اللَّه .

وأما الخسران بترك التواصي بالحق فليس بعد الحق إلا الضلال ،  والحق هو الإسلام بكامله ،  وقد قال تعالى :  {  وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } .

وأما الخسران بترك التواصي بالصبر والوقوع في الهلع والفزع ،  فكما قال تعالى :  {  وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انْقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالآخِرَةَ ذلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ } .

تحقيق المناط في حقيقة خسران الإنسان

اتفقوا على أن رأس مال الإنسان في حياته هو عمره ،  كلف بإعماله في فترة وجوده في الدنيا ،  فهي له كالسوق ،  فإن أعمله في خير ربح ،  وإن أعمله في شر خسر ،  ويدل لهذا المعنى قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الّجَنَّةَ } الآية ،  وقوله :  {  هَلْ أَدُلُّكمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ } الآية .

وفي الحديث عند مسلم :   " الطهور شطر الإيمان "  .

وفي آخره  " كل الناس يغدو ،  فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها "  ،  مما يؤكد أن رأس مال الإنسان عمره .

ولأهمية هذا العمر جاء قسيم الرسالة والنذارة في قوله :  {  أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَّا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَن تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ } .

وعلى هذا قالوا :  إن الله تعالى أرسل رسوله بالهدى ،  وهدى كل إنسان النجدين ،  وجعل لكل إنسان منزلة في الجنة ،  ومنزلة في النار ،  فمن آمن وعمل صالحاً كان مآله إلى منزلة الجنة ،  وسلم من منزلة النار ،  ومن كفر كان مآله إلى منزلة النار ،  وترك منزلته في الجنة ،  كما جاء في حديث القبر  " أول ما يدخل في قبره إن كان مؤمناً يفتح له باب إلى النار ،  ويقال له :  ذاك مقعدك من النار لو لم تؤمن ثم يقفل عنه ،  ويفتح له باب إلى الجنة ويقال له :  هذا منزلك يوم تقوم الساعة ،  فيقول :  رب ،  أقم الساعة "  .

وإن كان كافراً كان على العكس تماماً ،  فإذا دخل أهل الجنة الجنة ،  وأهل النار النار ،  فيأخذ كل منزلته فيها ،  وتبقى منازل أهل النار في الجنة خالية ،  فيتوارثها أهل الجنة ،  وتبقى منازل أهل الجنة في النار خالية ،  فتوزع على أهل النار ،  وهنا يظهر الخسران المبين ؛  لأن من ترك منزلة في الجنة وذهب إلى منزلة في النار فهو بلا شك خاسر ،  وإذا ترك منزلته في الجنة لغيره وأخذ هو بدلاً عنها منزلة غيره في النار ،  كان هو الخسران المبين ،  عياذاً باللَّه .

أما في غير الكافر وفي عموم المسلمين ،  فإن الخسران في التفريط بحيث لو دخل الجنة ولم ينل أعلى الدرجات يُحسّ بالخسران في الوقت الذي فرط فيه ،  ولم ينافس فعل الخير ،  لينال أعلى الدرجات .

فهذه السورة فعلاً دافع لكل فرد إلى الجد والعمل المربح ،  ودرجات الجنة رفيعة ومنازلها عالية مهما بذل العبد من جهد ،  فإن أمامه مجال للكسب والربح ،  نسأل الله التوفيق والفلاح .

وقد قالوا :  لا يخرج إنسان من الدنيا إلا حزيناً ،  فإن كان مسيئاً فعلى إساءته ،  وإن كان محسناً فلتقصيره ،  وقد يشهد لهذا المعنى قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ أَلاَّ تَخَافُواْ وَلاَ تَحْزَنُواْ وَأَبْشِرُواْ بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ } .

فالخوف من المستقبل أمامهم ،  والحزن على الماضي خلفهم ،  واللَّه تعالى أعلم .

ويبين خطر هذه المسألة :  أن الإنسان إذا كان في آخر عمره ،  وشعر بأيامه المعدودة وساعاته المحدودة ،  وأراد زيادة يوم فيها يتزوّد منها ،  أو ساعة وجيزة يستدرك بعضاً مما فاته ،  لم يستطع لذلك سبيلاً ،  فيشعر بالأسى والحزن على الأيام والليالي والشهور والسنين التي ضاعت عليه في غير ما كسب ولا فائدة ،  كان من الممكن أن تكون مربحة له ،  وفي الحديث الصحيح :   " نعمتان مغبون فيهما الإنسان :  الصحة والفراغ "  .  أي أنهما يمضيان لا يستغلهما في أوجه الكسب المكتملة ،  فيفوتان عليه بدون عوض يذكر ،  ثم يندم ،  ولات حين مندم .

كما قيل في ذلك :

بدلت جمة برأس أزعرا *** وبالثنايا البيض الدر دررا

* كما اشترى المسلم إذ تنصرا *

تنبيه

في سورة التكاثر تقبيح التلهي بالتكاثر بالمال والولد ونحوه ،  ثم الإشعار بأن سببه الجهل ؛  لأنهم لو كانوا يعلمون علم اليقين لما ألهاهم ذلك حتى باغتهم الموت .

وهنا إشعار أيضاً بأن سبب هذا الخسران الذي يقع فيه الإنسان هو الجهل الذي يجر إلى الكفر والتمادي في الباطل ،  ويساعد على هذا قسوة القلب ،  وطول الأمل .  كما قال تعالى :  {  أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُواْ أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ وَلاَ يَكُونُواْ كَالَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ مِن قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ } .

تنبيه آخر

قوله تعالى :  {  إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ } ،  نص على الإنسان على ما تقدم ،  وقد جاءت آية أخرى تدل على أن الجن كالإنس في قوله تعالى :  {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ حَقَّ عَلَيْهِمُ الْقَوْلُ فِي أُمَمٍ قَدْ خَلَتْ مِّن قَبْلِهِْ مِّنْ الْجِنِّ و الإِنْسِ إنَّهُمْ كَانُوا خَاسِرِينَ } .

وتقدم بيان تكليف الجن بالدعوة ،  واستجابتهم لها ،  والدعوة إليها .