قوله تعالى :  {  والْعَصْرِ إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍّ } .

العصر :  اسم للزمن كله أو جزء منه .

ولذا اختلف في المراد منه ،  حيث لم يبين هنا .

فقيل :  هو الدهر كله ،  أقسم الله به لما فيه من العجائب ،  أمة تذهب وأمة تأتي ،  وقدر ينفذ ،  وآية تظهر ،  وهو هو لا يتغير ،  ليل يعقبه نهار ،  ونهار يطرده ليل ،  فهو في نفسه عجب .

كما قيل :  موجود شبيه المعدوم ،  ومتحرك يضاهي الساكن .

كما قيل :

وأرى الزمان سفينة تجري بنا *** نحو المنون ولا نرى حركاته

فهو في نفسه آية ،  سواء في ماضيه لا يعلم متى كان ،  أو في حاضره لا يعلم كيف ينقضي ،  أو في مستقبله .

واستدل لهذا القول بما جاء موقوفاً على علي رضي الله عنه ،  ومرفوعاً من قراءة شاذة :  ( والعصر ونوائب الدهر ) .  وحمل على التفسير ؛  إذ لم يصح قرآناً ،  وهذا المعنى مروي عن ابن عباس .

وعليه قول الشاعر :

سبيل الهوى وعر ،  وبحر الهوى غمر *** ويوم الهوى شهر ،  وشهر الهوى دهر

وقيل :  العصر :  الليل والنهار .

قال حميد بن ثور :

ولم يلبث العصران يوم ليلة *** إذا طلبا أن يدركا ما يتمما

والعصران :  أيضاً الغداة والعشي .

كما قيل :

وأمطله العصرين حتى يملني *** ويرضى بنصف الدين والأنف راغم

والمطل :  التسويف ،  وتأخير الدين .

كما قيل :

قضى كل ذي دين فوفى غريمه *** وعزة ممطول معنى غريمها

وقيل :  إن العشي ما بعد زوال الشمس إلى غروبها ،  وهو قول الحسن وقتادة .

ومنه قول الشاعر :

تروح بنا يا عمرو قد قصر العصر *** وفي الروحة الأولى الغنيمة والأجر

وعن قتادة أيضاً :  هو آخر ساعة من ساعات النهار ،  لتعظيم اليمين فيه ،  وللقسم بالفجر والضحى .

وقيل :  هو صلاة العصر ،  لكونها الوسطى .

وقيل :  عصر النَّبي صلى الله عليه وسلم أو زمن أمته ؛  لأنه يشبه عصر عمر الدنيا .

والذي يظهر والله تعالى أعلم :  أن أقرب هذه الأقوال كلها قولان :  إما العموم بمعنى الدهر للقراءة الشاذة ؛  إذ أقل درجاتها التفسير ،  ولأنه يشمل بعمومه بقية الأقوال .

وإما عصر الإنسان ،  أي عمره ومدة حياته ،  الذي هو محل الكسب والخسران ؛  لإشعار السياق ،  ولأنه يخص العبد في نفسه موعظة وانتفاعاً .

ويرجح هذا المعنى ما يكتنف هذه السورة من سور التكاثر قبلها ،  والهمزة بعدها ،  إذ الأولى تذم هذا التلهي والتكاثر بالمال والولد ،  حتى زيارة المقابر بالموت ،  ومحل ذلك هو حياة الإنسان .

وسورة الهمزة في نفس المعنى تقريباً ،  في الذي جمع مالاً وعدده يحسب أن ماله أخلده .

فجمع المال وتعداده في حياة الإنسان وحياته محدودة ،  وليس مخلدًا في الدنيا ،  كما أن الإيمان وعمل الصالحات مرتبط بحياة الإنسان .

وعليه ،  فإما أن يكون المراد بالعصر في هذه السورة العموم لشموله الجميع ،  وللقراءة الشاذة ،  وهذا أقواها ،  وإما حياة الإنسان ؛  لأنه ألزم له في عمله ،  وتكون كل الإطلاقات الأخرى من إطلاق الكل ،  وإرادة البعض .  واللَّه تعالى أعلم .