قوله تعالى :  ( ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما ) .  يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله-إلى قوله – غفورا رحيما ) أي :  لو استغفروا الله لغفر لهم ،  ( ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه - إلى قوله - إثما مبينا ) قوله للبيد :  ( ولولا فضل الله عليك ورحمته- إلى قوله - فسوف نؤتيه أجرأ عظيما ) فلما نزل القرآن أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده إلى رفاعة ،  فقال قتادة :  لما أتيت عمي بالسلاح ،  وكان شيخا قد عمي أو عشي في الجاهلية ،  وكنت أرى إسلامه مدخولا ،  فلما أتيته بالسلاح قال :  يا ابن أخي هو في سبيل الله ،  فعرفت أن إسلامه كان صحيحا ،  فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين ،  فنزل على سلافة بنت سعد بن سمية فأنزل الله ( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا ) فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعره ،  فأخذت رحله فوضعته على رأسها ،  ثم خرجت به فرمت به في الأبطح ،  ثم قالت :  أهديت لي شعر حسان ؟  ما كنت تأتيني بخير .

قال أبو عيسى :  هذا حديث غريب لا نعلم أحدا أسنده غير محمد بن سلمة الحراني .

وروى يونس بن بكير وغير واحد هذا الحديث عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة مرسلا لم يذكروا فيه عن أبيه عن جده ،  وقتادة هو أخو أبي سعيد الخدري لأمه وأبو سعيد الخدري سعد ابن مالك بن سنان .

( السنن 5/244-247ح /3036- ك التفسير ،  سورة النساء ) ،  وصححه الألباني في ( صحيح سنن الترمذي ) ،  وأخرجه الطبري في

( تفسيره 9/177 ) ح 10411 ) بسند الترمذي نفسه .  وأخرجه الحاكم ( 4/385- ك الحدود ) - مع اختلاف في لفظه - من طريق :  يونس بن بكير ،  عن ابن إسحاق به .  وقال :  صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .  «وأما عن قول الترمذي :  بأن يونس بن بكير وجماعة رووه عن عاصم بن عمر مرسلا ،  فقد قال الشيخ أحمد شاكر :  غير أن الحاكم :  رواه كما ترى من طريق يونس بن بكير مرفوعا إلى قتادة بن النعمان «( تفسير الطبري 9/183 ) .

وانظر حديث أم سلمة عند البخاري ومسلم المتقدم تحت الآية رقم ( 188 ) من سورة البقرة .

قال الطبري : حدثنا محمد بن بشار قال ،  حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن الأعمش ،  عن أبي رزين :  ( إذ يبيتون ما لا يرضى من القول ) قال :  يؤلفون ما لا يرضى من القول .

ورجاله ثقات وسنده صحيح ،  وأبو رزين هو مسعود بن مالك .