قوله تعالى :  ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا )

قال مسلم :  وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار ( واللفظ لابن المثنى ) قالا :  حدثنا محمد بن جعفر .  حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم ،  عن عروة ،  عن عائشة قالت :  كنت أسمع أنه لن يموت نبي حتى يخير بين الدنيا والآخرة .  قالت :  فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه ،  وأخذته بحة ،  يقول ( مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ) قالت :  فظننته خير حينئذ .

( الصحيح4/1893 بعد رقم ح2444 - ك فضائل الصحابة ،  ب فضل عائشة رضي الله عنها ) ،  وأخرجه البخاري ( الصحيح8/136 ح4435- المغازي ) .

قال مسلم :  وحدثني زهير بن حرب .  حد ثنا جرير عن سهيل ،  عن أبيه ،  عن أبي هريرة .  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " ما تعدون الشهيد فيكم ؟  .  قالوا :  يا رسول الله من قتل في سبيل الله فهو شهيد .  قال :   " إن شهداء أمتي إذا لقليل "  .  قالوا :  فمن هم ؟  يا رسول الله قال :  من قتل في سبيل الله فهو شهيد .  و من مات في سبيل الله فهو شهيد .  ومن مات في الطاعون فهو شهيد .  ومن مات في البطن فهو شهيد "  .

قال ابن مقسم :  أشهد على أبيك ،  في هذا الحديث  ؛  أنه قال :   " والغريق شهيد "  .

( الصحيح3/1521ح1915 - ك . الإمارة ،  ب بيان الشهداء ) .

قال البخاري :  حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال :  حدثني مالك بن أنس ،  عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار ،  عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف من فوقهم ،  كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب ،  لتفاضل ما بينهم "  .  قالوا :  يا رسول الله ،  تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟

قال :   " بلى والذي نفسي بيده ،  رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "  .

( الصحيح 6/368ح3256- ك بدء الخلق ،  ب ما جاء في صفة الجنة .  .  .  ) ،  وأخرجه مسلم

( الصحيح 4/2177ح2831- ك الجنة وصفة نعيمها ،  ب ترائي أهل الجنة أهل الغرف ) .

قال البخاري :  حدثنا أبو نعيم ،  حدثنا سفيان ،  عن الأعمش ، عن أبي زائل ،  عن أبي موسى قال :  قيل للنبي صلى الله عليه وسلم :  الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم ؟  قال :   " المرء مع من أحب "  .

( الصحيح 10/573ح6170- ك الأدب ،  ب علامة الحب في الله ) ،  وأخرجه مسلم ( الصحيح 4/2034 ح 2640- ك البر والصلة ،  ب المرء مع من أحب ) من حديث ابن مسعود بنحوه .

قال الطبراني :  حدثنا أحمد بن عمرو الخلال المكي أبو عبد الله حدثنا عبد الله ابن عمران العابدي حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله والله إنك لأحب إلي من نفسي ،  وإنك أحب إلي من أهلي ومالي وأحب إلي من ولدي وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك ،  وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ،  وإني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك .  فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزل جبريل عليه السلام بهذه الآية ( ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ) الآية .

( المعجم الصغير 1/26 ) ،  وأخرجه أبو نعيم ( حلية الأولياء 4/240 ) عن أحمد بن عمرو الخلال به .  وعزاه الحافظ ابن كثير إلى المقدسي في ( صفة الجنة ) من طريق الطبراني ،  ثم قال :  لا أرى بإسناده بأسا .  ( التفسير 1/523 ) .  وقال الهيثمي :  رواه الطبراني في الصغير والأوسط ،  ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله ابن عمران العابدي ،  وهو ثقة ( مجمع الزوائد 7/7 ) ،  والحديث أخرجه ابن أبي حاتم ( التفسير ح 3575 ) ،  والطبري ( التفسير ح9925 ) من طريق :  جرير ،  عن منصور ،  عن أبي الضحى ،  عن مسروق به مرسلا .  وهو إسناد حسن على إرساله ( انظر تفسير ابن أبي حاتم - الحاشية ) .