قوله تعالى :  ( ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات )

قال الشيخ الشنقيطي :  ظاهر هذه الآية الكريمة أن الأمة لا يجوز نكاحها ،  ولو عند الضرورة إلا إذا كانت مؤمنة بدليل قوله ( من فتياتكم المؤمنات ) فمفهوم مخالفته أن غير المؤمنات من الإماء لا يجوز نكاحهن على كل حال ،  وهذا المفهوم يفهم من مفهوم آية أخرى وهي قوله تعالى ( والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب ) فإن المراد بالمحصنات فيها الحرائر على أحد الأقوال ،  ويفهم منه أن الإماء الكوافر لا يحل نكاحهن ولو كن كتابيات .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :

( ومن لم يستطع منكم طولا ) من لم يكن له سعة .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :

قوله ( أن ينكح المحصنات ) أن ينكح الحرائر ،  فلينكح من إماء المؤمنين .

أخرج الطبري بسنده عن مجاهد ( من فتياتكم المؤمنات ) قال :  لا ينبغي أن يتزوج مملوكة نصرانية .

قوله تعالى ( فانكحوهن بإذن أهلهن )

قال ابن ماجة :  حدثنا جميل بن الحسن العتكي .  ثنا محمد بن مروان العقيلي .  ثنا هشام بن حسان ،  عن محمد بن سيرين ،  عن أبي هريرة ،  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا تزوج المرأة المرأة .  ولا تزوج المرأة نفسها .  فإن الزانية هي التي تزوج نفسها "  .  ( السنن 1882- ك النكاح- باب لا نكاح إلا بولي ) .  قال محقق السنن :  في الزوائد :  في إسناده جميل بن الحسن العتكي .  قال فيه عبدان :  إنه فاسق يكذب ،  يعني في كلامه .  وقال ابن عدي :  لم أسمع أحدا تكلم فيه غير عبدان ،  إنه لا بأس به ،  ولا أعلم له حديثا منكرا .  وذكره بن حبان في الثقات .  وقال :  يغرب .  وأخرج له في صحيحه هو وابن خزيمة والحاكم .  وقال مسلمة الأندلسي :  ثقة .  وباقي رجال الإسناد ثقات ا . ه .  والذي في مصباح الزجاجة غير هذا بالمرة ( انظر1/332 ) .  وقد أخرجه الدارقطني من طريق عبد السلام بن حرب عن هشام به ،  وفي آخره بلفظ  "  .  . إن التي تزوج نفسها هي الفاجرة .  .  «( السنن 3/227 ح 26 ) وصححه ابن الملقن رواية الدارقطني ( خلاصة البدر المنير 2/187 ح 1938 ) .  وقال الألباني في أحد هذه الطرق :  إسناده صحيح على شرط الشيخين . ( انظر الإرواء 6/249 ) .  وذكره ابن كثير ( 2/227 ) .  وانظر حديث بن ماجة الآخر المتقدم تحت الآية رقم ( 232 ) من سورة البقرة .  وهو حديث :  «لا نكاح إلا بولي  "  .

قوله تعالى ( محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  يعني تنكحوهن عفائف غير زوان في سر ولا علانية ولا متخذات أخدان «يعني في خلاء "  .

قوله تعالى ( فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب )

قال الشيخ الشنقيطي :  لم يبين هنا هذا العذاب الذي على المحصنات- وهن الحرائر- الذي نصفه على الإماء ،  ولكنه بين في موضع آخر أنه جلد مائة بقوله ( الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ) فيعلم منه أن على الأمة الزانية خمسين جلدة ويلحق بها العبد الزاني فيجلد خمسين ،  فعموم الزانية مخصوص بنص قوله تعالى ( فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) وعموم الزاني مخصوص بالقياس على المنصوص ،  لأنه لا فارق البتة بين الحرة والأمة إلا الرق ، فعلم أنه سبب تشطير الجلد فأجرى في العبد لا تصافه بالرق الذي هو مناط تشطير الجلد ،  وهذه الآية عن الأصوليين من أمثلة تخصيص عموم النص بالقياس ،  بناء على أن نوع تنقيح المناط المعروف بإلغاء الفارق يسمى قياسا ،  والخلاف في كونه قياسا معروف في الأصول .  أما الرجم فمعلوم أنه لا يتشطر ،  فلم يدخل في المراد بالآية .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي .  حدثنا سليمان أبو داود .  حدثنا زائدة عن السدي ،  عن سعد بن عبيدة ،  عن أبي عبد الرحمن .  قال :  خطب علي فقال :  يا أيها الناس أقيموا على أرقائكم الحد .  من أحصن منهم ومن لم يحصن .  فإن أَمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم زنت .  فأمرني أن أجلدها .  فإذا هي حديث عهد بنفاس .  فخشيت ، إن أنا جلدتها ،  أن أقتلها .  فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم – فقال :   " أحسنت  "  .  ( الصحيح 3/1330ح 1705 – ك الحدود ،  ب تأخير الحد عن النفساء ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  قوله ( فإذا أحصن ) إذا تزوجن حرا .

قال البخاري :  حدثنا مالك بن إسماعيل حدثنا سفيان عن الزهري حدثني عبيد الله سمعت أبا هريرة رضي الله عنه وزيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إذا زنت الأمة فاجلدوها ،  ثم إذا زنت فاجلدوها ثم إذا زنت فاجلدوها في الثالثة أو الرابعة فبيعوها ولو بضفير "  .  ( الصحيح 5/ 211 ح 2555 ، 2556 _ ك العتق ،  ب كراهية التطاول على الرقيق .  .  .  ) ، وأخرجه مسلم ( الصحيح 3/1328 ح 1703 – ك الحدود ،  ب رجم اليهود ،  أهل الذمة ،  في الزنى ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  قوله :  ( فإن آتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) من الجلد .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله :  ( فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ) خمسون جلدة ، ولا نفي ولا رجم .

قوله تعالى ( ذلك لمن خشي العنت )

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  {  العنت } الزنا .

قوله تعالى ( وأن تصبروا خير لكم )

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : {  وأن تصبروا خير لكم } وأن تصبروا عن الأمة خير لكم .