قوله تعالى :  ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة .  .  .  )

قال البخاري :  حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن أبي إسحاق سمعت البراء رضي الله عنه قال :  آخر سورة نزلت براءة ،  و آخر آية نزلت ( يستفتونك ) . ( الصحيح 8/117ح4605 - ك التفسير ،  سورة النساء ،  ب ( الآية ) .

قال مسلم :  حدثنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد .  حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر .  سمع جابر بن عبد الله قال :  مرضت فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر .  يعوداني ،  ماشيان فأغمي علي .  فتوضأ ثم صب علي من وضوئه .  فأفقت فقلت :  يا رسول الله  ؛  كيف أقضي في مالي ؟  فلم يرد علي شيئا .  حتى نزلت آية الميراث :

( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ) .

( الصحيح 3/1234ح1616 - كتاب الفرائض - ب ميراث الكلالة ) .

قال مسلم :  حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ومحمد بن ألمثنى ( واللفظ لابن المثنى )

قالا :  حدثنا يحيى بن سعيد .  حدتنا هشام .  حدثنا قتادة عن سالم بن أبي الجعد ،  عن معدان بن أبي طلحة  ؛  أن عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة .  فذكر نبي الله صلى الله عليه وسلم .  وذكر أبا بكر ثم قال :  إني أدع بعدي شيئا أهم عندي من الكلالة .  ما راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء ما راجعته في الكلالة .  وما أغلظ لي في شيء ما أغلظ لي فيه حتى طعن بإصبعه في صدري .  وقال :   " يا عمر  ؛  ألا تكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء ؟  .  وإني إن أعش أقض فيها بقضية ،  يقضي بها من يقرأ القرآن قوله تعالى :  ( فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة ) ومن لا يقرأ القران .

( الصحيح 3/1236ح1617 - ك الفرائض ،  باب ميراث الكلالة ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس

قال :  الكلالة من لم يترك ولدا ولا والدا .

قوله تعالى ( فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم )

قال الشيخ الشنقيطي :  صرح في هذه الآية الكريمة بأن الأختين ترثان الثلثين ،  والمراد بهما الأختان لغير أم ،  بأن تكونا شقيقتين أو لأب بإجماع العلماء ،  و لم يبين هنا ميراث الثلاث من الأخوات فصاعدا ،  ولكنه أشار في موضع آخر أن الأخوات لا يزدن على الثلثين ،  ولو بلغ عددهن ما بلغ وهو قوله تعالى في البنات ( فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك ) .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :

( فللذكر مثل حظ الأنثيين ) صغيرا أو كبيرا .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن السدي قوله :  ( حظ ) يقول :  نصيب .