قوله تعالى :  ( إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولك مع المؤمنين )

قال الشيخ الشنقيطي :  ذكر في هذه الآية الكريمة أن المنافقين في أسفل طبقات النار عياذا بالله تعالى .  وذكر في موضع آخر أن آل فرعون يوم القيامة يؤمر بإدخالهم أشد العذاب ،  وهو قوله ( ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ) .  وذكر في موضع آخر أنه يعذب من كفر من أصحاب المائدة عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين وهو قوله تعالى ( قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين ) فهذه الآيات تبين أن أشد أهل النار عذابا المنافقون وآل فرعون ومن كفر من أصحاب المائدة .

قال ابن أبي شيبة :  حدثنا وكيع عن سفيان عن سلمة عن خيثمة عن عبد الله ( إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ) قال :  في توابيت مبهمة عليهم .

( المصنف 13/154ح15972 ) .  ورجاله ثقات وإسناده صحيح ،  وسلمة هو ابن كهيل ،  وخيثمة هو ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ،  وعبد الله هو ابن مسعود .  )

قال ابن أبي حاتم :  حدثنا المنذر بن شاذان ،  ثنا عبيد الله بن موسى ،  أنبا إسرائيل ،  عن عاصم ،  عن أبى صالح ،  عن أبى هريرة :  ( إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ) قال :  الدرك الأسفل بيوت لها أبواب تطبق عليها فيوقد من تحتهم ومن فوقهم .

وسنده حسن وعاصم هو ابن بهدلة ،  وأبو صالح هو ذكوان السمان .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس

قال :  في الدرك الأسفل من النار :  يعني في أسفل النار .

قال البخاري :  حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبى حدثني الأعمش قال :  حدثني إبراهيم عن الأسود قال :  «كنا في حلقة عبد الله ،  فجاء حذيفة حتى قام علينا فسلم ثم قال :  لقد أنزل النفاق على قوم خير منكم .  قال الأسود :  سبحان الله ،  إن الله يقول ( إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ) .  فتبسم عبد الله ،  وجلس حذيفة في ناحية المسجد ،  فقام عبد الله ،  فتفرق أصحابه ،  فرماني بالحصا فأتيته ،  فقال حذيفة :  عجبت من ضحكه ،  وقد عرف ما قلت :  لقد أنزل النفاق على قوم خير منكم ثم تابوا ،  فتاب الله عليهم .

( الصحيح ح 4602- التفسير ،  سورة النساء ) .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الصحيح عن شيبان عن قتادة ( وأصلحوا ) قال :  أصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله .