قوله تعالى :  ( إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم )

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن السدي قوله :  ( إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم ) قال :  يعطيهم يوم القيامة نورا يمشون به مع المسلمين كما كانوا معهم في الدنيا ،  ثم يسلبهم ذلك النور فيطفيه ،  فيقومون في ظلمتهم ويضرب بينهم بالسور .

وأخرجه بسند صحيح عن الحسن البصري بنحوه وأطول .

انظر تفسير سورة البقرة آية ( 9 ) .

قوله تعالى ( وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا ) .

قال الشيخ الشنقيطي :  بين في هذه الآية الكريمة صفة صلاة المنافقين بأنهم يقومون إليها .  في كسل ورياء ،  ولا يذكرون الله فيها إلا قليلا ، ونظيرها في ذمهم على التهاون بالصلاة قوله تعالى ( ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ) الآية .  وقوله ( فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ) الآية .  ويفهم من مفهوم مخالفة هذه الآيات آن صلاة المؤمنين المخلصين ليست كذلك ،  وهذا المفهوم صرح به تعالى في آيات كثيرة كقوله ( قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون ) وقوله ( والذين هم على صلاتهم يحافظون )

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة في قوله :  ( وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ) قال :  هم المنافقون ، لولا الرياء ما صلوا .

أخرج ابن أبي حاتم حدثنا أحمد بن سنان ،  ثنا عبد الرحمن بن مهدي ،  عن أبي الأشهب عن الحسن :  ( لا يذكرون الله إلا قليلا ) قال :  إنما قل لأنه كان لغير الله .

ورجاله ثقات وإسناده صحيح .

قال البخاري :  حدثنا عمر بن حفص قال حدثنا أبي قال حدثنا الأعمش قال حدثني أبو صالح عن أبي هريرة قال :  قال النبي صلى اله عليه وسلم :   " ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء .  ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا .  لقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم ثم آمر رجلا يؤم الناس ،  ثم آخذ شعلا من نار فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد "  .

( الصحيح 2/165ح657 – ك الآذان ،  ب فضل العشاء في جماعة ) .

قال مسلم :  وحدثنا يحيى بن أيوب ومحمد بن الصباح وقتيبة وابن حجر . قالوا :  حدثنا إسماعيل بن جعفر ،  عن العلاء بن عبد الرحمن  ؛  أنه دخل على أنس بن مالك في داره بالبصرة .  حين انصرف من الظهر .  وداره بجنب المسجد .  فلما دخلنا عليه قال : أصليتم العصر ؟  فقلنا له :  إنما انصرفنا الساعة من الظهر .  قال :  فصلوا العصر فقمنا فصلينا .  فلما انصرفنا قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال :  »تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس ،  حتى إذا كانت بين قرني الشيطان ،  قام فنقرها أربعا .  لا يذكر الله فيها إلا قليلا "  .  ( الصحيح 1/434ح622- ك المساجد ومواضع الصلاة ،  ب استحباب التبكير بالعصر )