قوله تعالى :  ( وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما خبيرا )قال الإمام أحمد :  حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع ، حدثني يحيى بن سليم ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القاري قال : جاء عبد الله بن شداد فدخل على عائشة ونحن عندها جلوس ،  مرجعه من العراق ليالي قتل على فقالت له :  يا عبد الله بن شداد ،  هل أنت صادقي عما أسألك عنه ؟  تحدثني عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي ؟  قال :  وما لي لا أصدقك  ؛  قالت :  فحدثني عن قصتهم ،  قال :  فإن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمان خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس ،  فنزلوا بأرض يقال لها حروراء من جانب الكوفة ،  وإنهم عتبوا عليه فقالوا :  انسلخت من قميص ألبسكه الله تعالى ،  و اسم سماك الله تعالى به ،  ثم انطلقت فحكمت في دين الله ،  فلا حكم إلا لله تعالى ،  فلما أن بلغ عليا ما عتبوا عليه و فارقوه عليه ،  فأمر مؤذنا فأذن ،  ألا يدخل على أمير المؤمنين إلا رجل حمل القرآن ،  فلما أن امتلأت الدار من قراء الناس دعا بمصحف إمام عظيم ،  فوضعه بين يديه ،  فجعل يصكه بيده ويقول :  أيها المصحف  ؛  حدث الناس  ؛  فناداه الناس فقالوا :  يا أمير المؤمنين ،  ما تسأل عنه ؟  إنما هو مداد في ورق  ؛  ونحن نتكلم بما روينا منه  ؛  فماذا تريد ؟  قال :  أصحابكم هؤلاء الذين خرجوا ،  بيني وبينهم كتاب الله ،  يقول الله تعالى في كتابه في امرأة ورجل :  ( وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله و حكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ) فأمة محمد صلى الله عليه وسلم أعظم دما وحرمة من امرأة ورجل .  .  .

( المسند ح 656 ) .  وصحح أحمد شاكر إسناده ،  و أخرجه الضياء ( المختارة 2/222-226 ح 605 ) من طريق ابن أبي عمر العدني ،  عن يحيى بن سليم به .  وقال ابن كثير :  إسناده صحيح ( البداية و النهاية 7/279-280 ) وصحح إسناده محقق الضياء .  وقال المنذري :  رواه أحمد بإسناد جيد( الترغيب 3/64 ) وقال الهيثمي :  رجاله ثقات ( مجمع الزوائد 3/119 ) وحسنه السيوطي وصححه المناوي ( فيض القدير شرح الجامع الصغير 5/423ح 1824 ) و صححه الألباني ( صحيح الجامع رقم 5535 ) .

انظر تفسير سورة البقرة الآية ( 137 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  فهذا الرجل والمرأة إذا تفاسد الذي بينهما ،  فأمر الله سبحانه أن يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ،  ومثله من أهل المرأة ،  فينظران أيهما المسيء ،  فإن كان الرجل هو المسيء حجبوا عنه امرأته و قصروه على النفقة ،  و إن كانت المرأة هي المسيئة ،  فقصروها على زوجها ومنعوها النفقة ،  فإن اجتمع رأيهما على أن يفرقا أو يجمعا ،  فأمرهما جائز ،  فإن رأيا أن يجمعا ،  فرضي أحد الزوجين وكره ذلك الآخر ،  ثم مات أحدهما ،  فإن الذي رضي يرث الذي كره ،  ولا يرث الكاره الراضي و ذلك قوله تعالى ( إن يريدا إصلاحا ) قال :  هما الحكمان ( يوفق الله بينهما ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  قوله ( إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ) وذلك الحكمان ،  وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق و الصواب .