قوله تعالى :  ( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها )

قال البخاري :  حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ حدثنا حيوة وغيره قالا حدثنا محمد بن عبد الرحمن أبو الأسود قال :  قطع على أهل المدينة بعث ، فاكتتبت فيه ،  فلقيت عكرمة مولى ابن عباس ،  فأخبرته ،  فنهاني عن ذلك أشد النهي ثم قال :  أخبرني ابن عباس أن ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي السهم يرمى به فيصيب أحدهم فيقتله ،  أو يضرب فيقتل ،  فأنزل الله ( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم ) الآية .

رواه الليث عن أبي الأسود .

( الصحيح 8/111ح4596-ك التفسير ،  سورة النساء ) .

قال الطبري :  حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،  قال :  حدثنا محمد بن شريك ،  عن عمرو بن دينار ،  عن عكرمة ، عن ابن عباس ،  قال :  كان قوم من أهل مكة أسلموا ،  وكانوا يستخفون بالإسلام ،  فأخرجهم المشركون يوم بدر معهم ،  فأصيب بعضهم ،  فقال المسلمون :  كان أصحابنا هؤلاء مسلمين ،  وأكرهوا  !  فاستغفروا لهم ،  فنزلت ( إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم ) الآية ،  قال :  فكتب إلى من بقي بمكة من المسلمين بهذه الآية ،  لا عذر لهم .  قال :  فخرجنا فلحقهم المشركون فأعطوهم الفتنة ،  فنزلت فيهم :  ( ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله ) ( سورة العنكبوت :  10 ) إلى آخر الآية ،  فكتب المسلمون إليهم بذلك ،  فحزنوا وأيسوا من كل خير ثم نزلت فيهم :  ( إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم ) ( سورة النحل : 110 ) فكتبوا إليهم بذلك :  إن الله قد جعل لكم مخرجا ،  فخرجوا فأدركهم المشركون ،  فقاتلوهم حتى نجا من نجا ،  وقتل من قتل .

( التفسير 9/102-103ح10260 ) ،  وأخرجه ابن أبي حاتم ( التفسير ح 3969 – النساء/

97 ) بإسناد الطبري نفسه ،  ولفظه أخصر منه ،  والطحاوي ( مشكل الآثار 4/328 ) ،  والبيهقي

( السنن 9/14 ) ،  من طرق عن عمرو بن دينار بنحوه .  وعزاه الهيثمي للبزار وقال :  رجاله رجال الصحيح غير محمد بن شريك ،  وهو ثقة .  ( مجمع الزوائد 7/10 ) .  والحديث رجاله ثقات ،  وإسناده صحيح ( انظر تفسير ابن أبي حاتم - في الموضع المشار إليه ) .

قال ابن أبي حاتم :  أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة ،  أنبا ابن وهب ،  حدثني عبد الرحمن بن مهدي ،  عن الثوري ،  عن إسماعيل بن أبي خالد أن سعيد بن جبير قال :  في قول الله تعالى ( قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ) قالوا :  إذا عمل فيها بالمعاصي فاخرجوا .

ورجاله ثقات وإسناده صحيح ،  وابن وهب هو ابن عبد الله .