قوله تعالى :  ( ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم )

قال الشيخ الشنقيطي :  هذا العدل الذي ذكر تعالى هنا أنه لا يستطاع هو العدل في المحبة ،  والميل الطبيعي  ؛  لأنه ليس تحت قدرة البشر بخلاف العدل في الحقوق الشرعية فإنه مستطاع ،  وقد أشار تعالى إلى هذا بقوله ( فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس

قال :  لا تستطيع أن تعدل بالشهوة بينهن ولو حرصت .

وقال أيضا في تفسير هذه الآية الكريمة :

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس

قال :  يعني :  في الحب والجماع .

قوله تعالى ( فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة )

قال أبو داود :  حدثنا أبو الوليد الطيالسي ،  ثنا همام ،  ثنا قتادة ،  عن النضر بن أنس ،  عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل "  .

( السنن 2/242ح2133 - ك النكاح ،  ب في القسم بين النساء ) .  وأخرجه الترمذي في ( سننه 3/438 ح 1141- ك النكاح ،  ب ما جاء في التسوية بين الضرائر ) .  والنسائي في ( سننه 7/63- ك عشرة النساء ،  ب ميل الرجل إلى بعض نسائه ) .  وابن ماجه في ( سننه 1/633ح1969 – ك النكاح ،  ب القسمة بين النساء ) .  والحاكم في ( المستدرك 2/186- ك النكاح من طرق عن همام به نحوه ) .  قال الحاكم :  صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأقره الذهبي .  ونقل ابن حجر عن ابن دقيق العيد قوله :  إسناده على شرط الشيخين ونقل عن عبد الحق قوله :  خبر ثابت ( التلخيص الحبير 3/201 ) وقد أعله بعضهم بأن هماما تفرد برفعه ،  وأن هشاما الدستوائي قال فيه :  كان يقال .  لكن قال الترمذي :  لا يعرف هذا الحديث مرفوعا إلا من حديث همام وهمام ثقة حافظ . و تعقبه ابن الملقن فقال :  هو ثقة احتج به الشيخان وباقي الكتب الستة فلا يضره ذلك ( خلاصة البدر المنير 2/213 ) وقال الحافظ ابن حجر :  رجاله ثقات ( الدراية 2/66 ) ،  وصححه السيوطي ( الجامع الصغير1/430ح826 ) .  وقال الألباني في جواب هذه العلة :  وهذه العلة غير قادحة ولذلك تتابع العلماء على تصحيحه ( إرواء الغليل 7/81 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله ( فتذروها كالمعلقة ) تذروها لا هي أيم ،  ولا هي ذات زوج .