قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن }

قال البخاري :  حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا أسباط بن محمد حدثنا الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس – قال الشيباني وذكره أبو الحسن السوائى ولا أظنه ذكره إلا عن ابن عباس- ( يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ) قال :  كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته ،  إن شاء بعضهم تزوجها ،  وإن شاءوا زوجوها ،  وإن شاءوا لم يزوجوها وهم أحق بها من أهلها ،  فنزلت هذه الآية في ذلك .  ( الصحيح 8/93 ح 4579 – ك التفسير – سورة النساء ،  ب الآية ) .  قال النسائي :  نا علي بن المندر ،  عن ابن فضيل ،  نا يحيى بن سعيد ،  عن محمد بن أبي أمامة ،  عن أبيه قال :  لما توفي أبو قيس بن الأسلت ،  أراد ابنه أن يتزوج امرأته من بعده ،  فكان ذلك لهم في الجاهلية ،  فأنزل الله عز وجل ( لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ) .  ( التفسير 1/369 ح 115 ) .  وأخرجه الطبري ( التفسير 8/105 ح 8870 ) من طريق عبد الرحمن ابن صالح .  وابن أبي حاتم ( التفسير – النساء / آية 19 ح 2580 ) عن أبي سعيد الأشج . وابن مردويه – كما في ابن كثير ( 1/701 ) – من طريق علي بن المنذر ،  كلهم عن محمد بن فضيل به .  قال الحافظ ابن حجر :  إسناد حسن .  ( فتح الباري 8/95 ) .  وحسنه السيوطي في( لباب النقول ص 65 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  كان الرجل إذا مات وترك جارية ألقى عليها حميمة ثوبه فمنعها من الناس فإن كانت جميلة تزوجها ،  وإن كانت دميمة حبسها حتى تموت فيرثها .

قوله تعالى ( ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن )

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  لا تعضلوهن :  لا تقهروهن ( لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ) يعني :  الرجل تكون له المرأة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر ،  فيضر بها لتفتدي .

قوله تعالى ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة )

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ( إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ) هو البغض والنشوز ،  فإذا فعلت ذلك فقد حل له منها الفدية .

قوله تعالى ( وعاشروهن بالمعروف )

قال الترمذي :  حدثنا محمد بن غيلان ،  حدثنا أبو داود قال ،  أنبأنا شعبة ،  عن أبي إسحاق قال :  سمعت أبا عبد الله الجدلي يقول :  سألت عائشة عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقالت : لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخًابا في الأسواق ،  ولا يجزي بالسيئة السيئة ،  ولكن يعفو ويصفح .  ( السنن 4/369 ح2016 – ك البر والصلة ،  ب ما جاء في خلق النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجه أحمد ( المسند 6/174 ) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة به وأخرجه في ( الزهد ص4 ) من طريق زكريا ابن أبي زائدة ،  عن أبي إسحاق ،  عن الجدلي به ،  وفيه قول الجدلي :  كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهله ؟  .  وأخرجه ابن حبان من هذا الطريق وبهذا اللفظ أيضا ( الإحسان 14/355ح6443 ) قال الترمذي :  حسن صحيح ،  وصححه الألباني ( صحيح الترمذي ح 1640 ) .  قال الترمذي :  حدثنا محمد بن يحيى ،  حدثنا محمد بن يوسف ،  حدثنا سفيان ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن عائشة قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «خيركم خيركم لأهله ،  وأنا خيركم لأهلي ،  وإذا مات صاحبكم فدعوه  "  .  السنن 5/709ح 3895- ك المناقب ،  ب فضل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ) .  قال أبو عيسى :  هذا حديث حسن غريب صحيح من حديث الثوري .  .  .  وأخرجه ابن حبان في صحيحه ( الإحسان 9/484ح 4177 )من طريق :  هشام بن عبد الملك ويحيى بن عثمان ،  عن محمد بن يوسف به .  قال محققه :  إسناده صحيح .  وصححه الألباني ( صحيح الترمذي3/ 245 ) .  وأخرج له الحاكم شاهدا من حديث أبي هريرة بدون الجملة الأخيرة ( المستدرك 3/312 ، 311 ) وقال :  صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .  .  .  وأخرج عن ابن عباس بنحوه ( المستدرك 4/173 ) وقال :  هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي على كل منهما ) .  قوله تعالى ( فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا )

قال مسلم :  وحدثني إبراهيم بن موسى الرازي ،  حدثنا عيسى ( يعني بن يونس ) :  حدثنا عبد الحميد بن جعفر ،  عن عمران بن أبي أنس ،  عن عمر بن الحكم ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لا يفرك مؤمن مؤمنة .  إن كره منها خلقا رضي منها آخر «أو قال غيره .  ( الصحيح 2/1091 ح 1469 – الرضاع ،  ب الوصية بالنساء ) .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد في قوله :  ( فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ) يقول فعسى الله أن يجعل في الكراهة خيرا كثيرا .