قوله تعالى :  ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما )قال الشيخ الشنقيطي :  ذكر في هذه الآية الكريمة أنه تعالى لا يغفر الإشراك به وأنه يغفر غير ذلك لمن يشاء وأن من أشرك به فقد افترى إثما عظيما .  وذكر في مواضع

أخر أن محل كونه لا يغفر الإشراك به إذا لم يتب المشرك من ذلك فإن تاب غفر له كقوله ( إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا ) الآية فإن الاستثناء راجع لقوله ( والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ) وما عطف عليه لأن معنى الكل جمع في قوله ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما ) الآية وقوله ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) وذكر في موضع آخر أن من أشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا عن الحق وهو قوله في هذه السورة الكريمة أيضا ( إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا ) وصرح بأن من أشرك بالله فالجنة عليه حرام ومأواه النار بقوله ( إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار ) وقوله ( ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ) .

قال البخاري :  حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال :  حدثنا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم -ومعاذ رديفه على الرحل

قال :   " يا معاذ بن جبل "  .  قال :  لبيك يا رسول الله وسعديك .  قال :   " يا معاذ "

قال :  لبيك يا رسول الله وسعديك ( ثلاثا ) .  قال :   " ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار "  ،

قال :  يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا ؟  قال :   " إذا يتكلوا "  .  وأخبر بها معاذ عند موته تآثمأ .

وقال البخاري :  حدثنا مسدد قال حدثنا معتمر قال سمعت أبي قال سمعت أنسا قال :  ذكر لي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ «من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة "

قال :  ألا أبشر الناس ؟  قال :  «لا ؛ إني أخاف أن يتكلوا

( الصحيح 1/272 و274 ح 128 ، 129- ك العلم ،  ب من خص بالعلم قوما دون قوم .  .  .  ) .

قال مسلم :  حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .  .  حدثنا وكيع .  حدثنا الأعمش عن المعرور بن سويد ،  عن أبي ذر .  قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   " يقول الله عز وجل : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها وأزيد .  ومن جاء بالسيئة فجزاؤه سيئة مثلها

أو أغفر .  ومن تقرب مني شبرا ،  تقربت منه ذراعا .  ومن تقرب مني ذراعا ، تقربت منه باعا .  ومن أتاني يمشي ،  أتيته هرولة .  ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا ،  لقيته بمثلها مغفرة .

( الصحيح 4/2068 ح 2687- ك الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ،  ب فضل الذكر والدعاء ،  والتقرب إلى الله تعالى ) .

قال البخاري :  حدثنا أبو معمر ،  حدثنا عبد الوارث ،  عن الحسين ،  عن عبد الله بن بريدة ،  عن يحيى بن يعمر حدثه ،  أن أبا الأسود الديلي حدثه ،  أن أبا ذر رضي الله عنه حدثه قال :  أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعليه ثوب أبيض وهو نائم ،  ثم أتيته وقد استيقظ ،  فقال :   " ما من عبد قال :  لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة "  .  قلت :  وإن زنى وإن سرق ؟  قال :   " وإن زنى وإن سرق "  .  قلت :  وإن زنى وإن سرق ؟  قال :   " وإن زنى وإن سرق "  .  قلت :  وإن زنى وإن سرق ؟  قال :   " وإن زنى وإن سرق على رغم أنف أبي ذر  "  .  وكان أبو ذر إذا حدث بهذا قال :  وإن رغم أنف أبي ذر .

قال أبو عبد الله :  هذا عند الموت أو قبله إذا تاب وندم وقال :  لا إله إلا الله ،  غفر له .

( الصحيح 10/283( الفتح ح رقم 5827 ) - ك اللباس ،  ب الثياب البيض ) .  وأخرجه مسلم ( الصحيح 1/95ح 154- ك الإيمان ،  ب من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .  .  .  ) .

قال النسائي :  أخبرنا محمد بن المثنى قال :  حدثنا صفوان بن عيسى ،  عن ثور ،  عن أبي عون عن أبي إدريس قال :  سمعت معاوية يخطب - وكان قليل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم-قال سمعته يخطب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  لكل ذنب عسى الله أن يغفره ،  إلا الرجل يقتل المؤمن متعمدا ،  أو الرجل يموت كافرا "  .

( السنن 7/ 81 تحريم الدم ) .  وأخرجه أحمد ( المسند 4/99 ) عن صفوان بن عيسى به .  والحاكم ( المستدرك 4/351 ) من طريق بن قتيبة عن صفوان ،  عن ثور به .  قال الحاكم :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي .  وصححه الألباني ( صحيح النسائي ح 3719 ) .

وللحديث شواهد ،  منها :  عن أبي الدرداء ،  أخرجه ابن حبان ( الإحسان 13/318ح 5980 ) .  والحاكم ( المستدرك 4/ 51 3 ) وغيرهما من طرق عن عبد الله بن أبي زكريا عن أم الدرداء عن أبي الدرداء ،  وفيه :  "  .  .  .  إلا من مات مشركا «قال الحاكم :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي ) وأخرج البزار :  حديث عبادة بن الصامت نحوه ( المسند 7/163 ح 2730 ) وقال الهيثمي :  رجاله ثقات ( مجمع الزوائد 7/296 ) .

وانظر حديث مسلم عن جابر الآتي عند الآية 90 من سورة النمل .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله :  ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ) فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر ،  وأرجاها أهل التوحيد إلى مشيئته فلم يؤيسهم من المغفرة .