قوله تعالى :  ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا )

قال البخاري :  حدثنا إسحاق أخبرنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   " والذي نفسي بيده ،  ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا ،  فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ،  ويضع الحرب ،  ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ،  حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها «ثم يقول أبو هريرة :  و اقرءوا إن شئتم ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ،  ويوم القيامة يكون عليكم شهيدا ) .

( الصحيح 6/566 ح3448 - ك أحاديث الأنبياء ،  ب نزول عيسى بن مريم عليهما السلام ) .

قال مسلم :  حدثنا أبو خيثمة ،  زهير بن حرب .  حدثنا الوليد بن مسلم ،  حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ،  حدثني يحيى بن جابر الطائي ،  قاضي حمص حدثني عبد الرحمن بن جبير عن أبيه ،  جبير بن نفير الحضرمي ،  أنه سمع النواس بن سمعان الكلابي .  ح وحدثني محمد بن مهران الرازي - واللفظ له - حدثنا الوليد ابن مسلم .  حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن يحيى بن جابر الطائي ،  عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،  عن أبيه ،  جبير بن نفير ،  عن النواس بن سمعان ، قال :  ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة .  فخفض فيه ورفع .  حتى ظنناه في طائفة النخل .  فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا .  فقال :   " ما شأنكم ؟  .  قلنا :  يا رسول الله  !  ذكرت الدجال غداة .  فخفضت فيه ورفعت .  حتى ظنناه في طائفة النخل .  فقال :   " غير الدجال أخوفني عليكم .  إن يخرج ،  وأنا فيكم ،  فأنا حجيجه دونكم .  وإن يخرج ،  ولست فيكم ،  فامرؤ حجيج نفسه .  والله خليفتي على كل مسلم .  إنه شاب قطط .  عينه طائفة .  كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن .  فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف .  إنه خارج خلة بين الشام والعراق .  فعاث يمينا وعاث شمالا .  يا عباد الله !  فاثبتوا . قلنا :  يا رسول الله  !  وما لبثه في الأرض ؟  قال :   " أربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر .  ويوم كجمعة .  وسائر أيامه كأيامكم .  قلنا :  يا رسول الله  !  فذلك اليوم الذي كسنة ، أتكفينا فيه صلاة يوم ؟  قال :  لا .  اقدروا له قدره .  قلنا :  يا رسول الله  !  وما إسراعه في الأرض ؟  قال : كالغيث استدبرته الريح .  فيأتي على القوم فيدعوهم ،  فيؤمنون به ويستجيبون له .  فيأمر السماء فتمطر .  والأرض فتنبت ،  فتروح عليهم سارحتهم ،  أطول ما كانت ذرا ،  وأسبغه ضروعا ،  وأمده خواصر .  ثم يأتي القوم .  فيدعوهم فيردون عليه قوله .  فينصرف عنهم . فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم ،  ويمر بالخربة فيقول لها . أخرجي كنوزك .  فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل .  ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا . فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه .  يضحك .  فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم .  فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق .  بين مهرودتين .  واضعا كفيه على أجنحة ملكين .  إذا طأطأ رأسه قطر .  وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ .  فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات .  ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه .  فيطلبه حتى يدركه بباب لد .

فيقتله .  ثم يأتي عيسى ابن مريم قوم قد عصمهم الله منه .  فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة .  فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى :  إني قد أخرجت عبادا لي ،  لا يدان لأحد بقتالهم .  فحرز عبادي إلى الطور .  ويبعث الله يأجوج ومأجوج .  وهم من كل حدب ينسلون .  فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية .  فيشربون ما فيها .  ويمر آخرهم فيقولون :  لقد كان بهذه ،  مرة ،  ماء .  ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه .  حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم .  فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه .  فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم .  فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة .  ثم يهبط نبي الله عيسى

وأصحابه إلى الأرض .  فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم .

فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله .  فيرسل الله طيرا كأعناق البخت .  فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله .  ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر .  فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة .  ثم يقال للأرض :  أنبتي ثمرتك ،  وردي بركتك .  فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة .  ويستظلون بقحفها .  ويبارك في الرسل .  حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس .  واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس .  واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس .  فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة .  فتأخذهم تحت آباطهم .  فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم .  ويبقى شرار الناس ،  يتهارجون فيها تهارج الحمر ،  فعليهم تقوم الساعة .

( الصحيح 4/2250ح2937 - ك الفتن وأشراط الساعة ،  ب ذكر الدجال وصفته و ما معه ) .

قال مسلم :  وحدثنا سعيد بن منصور و عمرو الناقد وزهير بن حرب .  جميعا عن ابن عيينة .  قال سعيد :  حدثنا سفيان بن عيينة .  حدثني الزهري عن حنظلة الأسلمي .  قال :

سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  »والذي نفسي بيده  ؛  ليهلن ابن مريم بفج الروحاء ،  حاجا أو معتمرا أو ليثنينهما "  .

( الصحيح 2/ 915ح 1252- ك الحج ،  ب إهلال النبي صلى الله عليه وسلم وهديه ) .

قال الترمذي :  حدثنا قتيبة .  حدثنا الليث عن ابن شهاب أنه سمع عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الأنصاري يحدث عن عبد الرحمن بن يزيد الأنصاري من بني عمرو بن عوف يقول :  سمعت عمي مجمع بن جارية الأنصاري يقول :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " يقتل ابن مريم الدجال بباب لد "  .

( السنن 4/515ح2233- ك الفتن ،  ب ما جاء في قتل عيسى بن مريم الدجال ) .  قال الترمذي :  حديث حسن صحيح ،  وأخرجه أحمد في ( المسند 3/0 42 ) من طريق :  ابن عيينة ،  عن الزهري به ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن بشار .  ثنا يزيد بن هارون .  ثنا العوام بن حوشب .  حدثني جبلة بن سحيم عن مؤثر بن عفازة ،  عن عبد الله بن مسعود ، قال :  لما كان ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لقي إبراهيم وموسى وعيسى .  فتذاكروا الساعة .  فبدأوا بإبراهيم .  فسألوه عنها .  فلم يكن عنده منها علم .  ثم سألوا موسى .  فلم يكن عنده منها علم .  فرد الحديث إلى عيسى بن مريم .  فقال :  قد عهد إلي فيما دون وجبتها .  فأما وجبتها فلا يعلمها إلا الله .  فذكر خروج الدجال .  قال :  أنزل فأقتله .  فيرجع الناس إلى بلادهم .  فيستقبلهم يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .  فلا يمرون بماء إلا شربوه .  ولا بشيء إلا أفسدوه .  فيجأرون إلى الله .  فأدعو الله أن يميتهم .  فتنتن الأرض من ريحهم

فيجأرون إلى الله .  فأدعو الله .  فيرسل السماء بالماء .  فيحملهم فيلقيهم في البحر . ثم تنسف الجبال وتمد الأرض مد الأديم .  فعهد إلي :  متى كان ذلك ،  كانت الساعة من الناس .  كالحامل التي لا يدري أهلها متى تفجؤهم بولادتها .

قال العوام :  ووجد تصديق ذلك في كتاب الله تعالى ( حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ) .

( السنن 2/1365ح81 40 - ك الفتن ،  ب فتنة الدجال وخروج عيسى بن مريم وخروج يأجوج ومأجوج ) .  وأخرجه أحمد في ( المسند رقم 3556 ) من طريق هشيم عن العوام به .  وقال محققه صحيح ،  وأخرجه الحاكم في ( المستدرك 4/488 ، 489- ك الفتن والملاحم ) من طريق :  سعيد بن مسعود ،  عن يزيد بن هارون به .  وقال :  صحيح الإسناد ولم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي .  وفي ( زوائد ابن ماجة للبوصيري ) قال :  هذا إسناد صحيح ،  رجاله ثقات .

وانظر حديث مسلم عن أبي سريحة الآتي عند الآية ( 82 ) من سورة النمل :  »إن الساعة لا تكون حتى تكون عشر آيات .  .  .   "  .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس

قال :  لا يموت يهودي حتى يؤمن بعيسى .

اخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة :  ( ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا )

يقول :  يكون عليهم شهيدا يوم القيامة على أنه بلغ رسالة ربه ،  وأقر بالعبودية على نفسه .