قوله تعالى :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم )

قال مسلم :  حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري .  حدثنا يزيد بن زريع .  حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ،  عن صالح ،  أبي الخليل ،  عن أبي علقمة الهاشمي ،  عن أبي سعيد الخدري :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يوم حنين ،  بعث جيشا إلى أوطاس ،  فلقوا عدوا .  فقاتلوهم .  فظهروا عليهم .  وأصابوا لهم سبايا .  فكأن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرجوا من غشيانهن من أجل أزواجهن من المشركين .  فأنزل الله عز وجل في ذلك :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) .  أي :  فهن لكم حلال إذا انقضت عدتهن .  ( الصحيح 2/1079 ح 1456 – ك الرضاع ،  ب جواز وطء المسبية بعد الإستبراء .  .  ) .  أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  ( والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم ) كل امرأة لها زوج فهي عليك حرام ،  إلا أمة ملكتها ولها زوج بأرض الحرب فهي لك حلال إذا استبرأتها .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  كل ذات زوج عليكم حرام ،  إلا الأربع اللائي ينكحن بالبينة والمهر .

قال ابن أبي حاتم :  حدثنا أبي ،  ثنا يوسف الصفار ،  ثنا أبو أسامة ،  أخبرني عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يرى مشركة محصنة ،  يعني اليهوديات والنصرانيات .

ورجاله ثقات وإسناده صحيح .

قوله تعالى ( وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة .  .  .  )

قال الشيخ الشنقيطي :  يعني :  كما أنكم تستمتعون بالمنكوحات فأعطوهن مهورهن في مقابلة ذلك ،  وهذا المعنى تدل له آيات من كتاب الله كقوله تعالى :  ( وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض ) الآية .  فإفضاء بعضهم إلى بعض المصرح بأنه سبب لاستحقاق الصداق كاملا ،  هو بعينه الاستمتاع المذكور هنا في قوله ( فما استمتعتم به منهن ) الآية .

أخرج آدم بسنده الصحيح عن مجاهد في قوله :  ( محصنين ) ،  قال :  متناكحين ( غير مسافحين ،  قال :  زانين بكل زانية } .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  قوله ( فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ) إذا تزوج الرجل منكم المرأة ،  ثم نكحها مرة واحدة ،  فقد وجب صداقها كله ،  والاستمتاع هو النكاح .

أنظر تفسير سورة البقرة آية ( 236 ) .

قوله تعالى ( و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليكم حكيما )

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :

التراضي :  أن يوفيها صداقها ثم يخيرها .