قوله تعالى :  ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما )

قال البخاري :  حدثنا محمد بن عرعرة قال حدثنا شعبة عن زبيد قال :

سألت أبا وائل عن المرجئة ،  فقال :  حدثني عبد الله أن النبي صلى الله

عليه وسلم قال :   " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر "  .

( الصحيح 1/135ح48- ك الإيمان ،  ب خوف المؤمن من أن يحبط عمله .  .  .  ) ،  صحيح مسلم 1/81 - ك الإيمان ،  ب بيان قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " سباب المسلم فسوق "  ) .

قال البخاري :  حدثنا علي حد ثنا إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن أبيه عن ابن عمر رضي ألله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما "  .

( الصحيح 12/194ح6862- ك الديات ،  ب قول الله تعالى ( الآية )

قال البخاري :  حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا شعبة حدثنا مغيرة بن النعمان قال سمعت سعيد بن جبير قال :  آية اختلف فيها أهل الكوفة ،  فرحلت فيها إلى ابن عباس فسألته عنها فقال :  نزلت هذه الآية ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم ) هي آخر ما نزل ،  وما نسخها شيء .

( الصحيح 8/106ح4590- ك التفسير ،  سورة النساء ،  ب ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم } .

وانظر سورة الفرقان آية ( 68 ) حديث النسائي عن زيد بن ثابت .

قال البخاري :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،  عن الأعمش ، عن أبي وائل ،  عن عبد الله بن مسعود قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  «أول ما يقضى بين الناس في الدماء "  .

( الصحيح 12/194ح6864- ك الديات ،  ب قول الله تعالى :  ( ومن يقتل مؤمنا متعمدا ) وأخرجه مسلم ( الصحيح 3/1304ح1678 - ك القسامة ،  ب المجازاة بالدماء في الآخرة ) من طريق عبدة بن سليمان ووكيع ،  كلاهما عن الأعمش به ،  وفيه :  «يوم القيامة  "  .

قال البخاري :  حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ،  حدثنا حماد بن زيد ،  حدثنا أيوب ويونس ،  عن الحسن ، عن الأحنف بن قيس قال :  ذهبت لأنصر هذا الرجل ،  فلقيني أبو بكر فقال :  أين تريد ؟  قلت :  أنصر هذا الرجل .  قال :  ارجع ،  فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  ،  إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار  "  .  قلت :  يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟  قال :  »إنه كان حريصا على قتل صاحبه "  .

( الصحيح 12/192ح6875- فتح الباري - ك الديات ،  ب قوله تعالى ( ومن أحياها .  .  .  } ،  وأخرجه مسلم في ( صحيحه 4/2213ح6888 - ك الفتن وأشراط الساعة ،  ب إذا تواجه المسلمان بسيفهما ) وعنده قول الأحنف :  قال :  قلت :  أريد نصر ابن عم رسول صلى الله عليه وسلم - يعني عليا- .  .  .  ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا محمد بن الصباح ،  ثنا سفيان بن عيينة ، عن

عمار الدهني ،  عن سالم بن أبي الجعد ،  قال :  سئل ابن عباس عمن قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى ؟  قال :  ويحه  !  وأنى له الهدى ؟  سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول :  «يجيء القاتل ،  والمقتول يوم القيامة متعلق برأس صاحبه يقول :  رب  !  سل هذا ،  لم قتلني « ؟  والله  !  لقد أنزلها الله عز وجل على نبيكم ،  ثم ما نسخها بعد ما أنزلها .

( السنن ح 2621- ك الديات ،  ب هل لقاتل مؤمن توبة ) .  وأخرجه

أحمد والنسائي من طرق عن سالم به نحوه .  وقال ابن كثير :  وقد روى

هذا عن ابن عباس من طوق كثيرة .  ( المسند1/240 ) ،  ( السنن –

التحريم7/85 ) ،  ( التفسير 2/333 ) .  وقال الألباني :  صحيح ( صحيح

ابن ماجه 2/93 ) .  وأخرجه الطبري ( 9/63ح10188 ) من طريق

يحيى الجابر عن سالم ،  بزيادة ألفاظ فيه .  قال الشيخ أحمد شاكر :  وهو

حديث صحيح .  وانظر سورة النساء آية ( 48 ) حديث النسائي عن معاوية .  وانظر سورة الفرقان آية ( 69 ) .

قال ابن ماجة :  حدثنا هشام بن عمار ،  ثنا الوليد بن مسلم ،  ثنا مروان بن جناح ،  عن أبي الجهم الجوزجاني ،  عن البراء بن عازب ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق  "  .

( السنن ح 2619- ك الديات ،  ب التغليظ في قتل مسلم ظلما ) ،  قال البوصيري :  هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رواه البيهقي والأصبهانى من هذا الوجه وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو ،  ورواه النسائي في الصغرى من حديث بريدة بن الحصيب ومن حديث عبد الله بن مسعود ( مصباح الزجاجة 2/83 ) .  وحسن إسناده المنذري ( الترغيب3/202 ) ،  وقال الألباني :  صحيح ( صحيح ابن ماجة1/92 ) .  وله شاهد أخرجه النسائي من حديث بريدة ( السنن7/83 ) صحح إسناده ابن الملقن ( خلاصة البدر المنير 2/261 ) .  قال الضياء المقدسي :  أخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد المروزي – بها - أن أبا الفضل محمد بن عبد الواحد بن محمد المغازلي أخبرهم - قراءة عليه - أنا أبو الخير محمد بن أحمد بن ررا الأصبهاني - قراءة عليه - أبنا أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ ،  ثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل ،  ثنا عبد الرحمن بن علي بن خشرم ،  ثنا سويد بن نصر ،  ثنا ابن المبارك ،  عن سليمان التيمي ،  عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  * أبى علي أن يجعل

لقاتل المؤمن توبة * .

( المختارة 6/163ح /2164 ) قال محققه :  إسناده صحيح ،  وصححه السيوطى ( الجامع الصغير1/71 ) ،  وصححه الألباني ( السلسلة الصحيحة 2/309ح 689 ) .

أخرج الطبري وابن أبي حاتم بسنديهما الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  أكبر الكبائر الإشراك بالله ،  وقتل النفس التي حرم الله لأن الله سبحانه يقول ( فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه وأعد له عذابا عظيما ) .