قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما .  ومن يفعل ذلك عدوانا و ظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا }

قال ابن ماجة :  حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي .  ثنا مروان بن محمد .  ثنا عبد العزيز بن محمد ،  عن داود بن صالح المدني ،  عن أبيه ،  قال :  سمعت أبا سعيد الخدري يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنما البيع عن تراض  "  .

( السنن2185- التجارات ،  باب بيع الخيار ) .  قال البوصيري :  هذا إسناد صحيح رجاله ثقات رواه بن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا الدراوردي عن داود بن صالح به وزيادة .  ورواه البيهقي في الكبرى من طريق يحيى بن سليمان عن عبد العزيز فذكره بإسناده ومتنه ،  وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله ،  رواه الترمذي وابن ماجة ،  ورواه أبو داود و الترمذي من حديث أبي هريرة .  ( مصباح الزجاجة 2/10 ) .  وحسنه السيوطي ( الجامع الصغير 2/559 ح 2551 ) وقال الألباني :  صحيح ( صحيح ابن ماجة 2/13 ) .  قال البخاري :  حدثنا صدقة ،  أخبرنا عبد الوهاب ،  قال سمعت يحيى بن سعيد ،  قال سمعت نافعا ،  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا أو يكون البيع خيارا  "  .  قال نافع :  وكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه .  ( الصحيح ح 2107 – البيوع ،  ب كم يجوز الخيار ) ،  وأخرج مسلم في صحيحه ( صحيحه – البيوع ح 45 ) .  قال ابن حاتم :  حدثنا علي بن الموصلي ،  ثنا ابن فضيل ،  عن داود الأدوي ،  عن عامر ،  عن علقمة ،  عن عبد الله ،  ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) قال :  إنها لمحكمة ما نسخت ولا تنسخ إلى يوم القيامة .

ورجاله ثقات وإسناده صحيح .

قال مسلم :  حدثنا زهير بن حرب و إسحاق بن إبراهيم ( قال إسحاق :  أخبرنا .  وقال زهير :  حدثنا جرير ) عن الأعمش ،  عن زيد بن وهب ،  عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة ،  قال :  دخلت المسجد فإذا عبد الله بن عمرو بن العاص جالس في ضل الكعبة ،  والناس مجتمعون عليه ،  فأتيتهم .  فجلست إليه .  فقال :  كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ،  فنزلنا منزلا ،  فمنا من يصلح خباءه .  ومنا من ينتضل ،  ومنا من هو في جشره .  إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الصلاة جامعة .  فاجتمعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال :  «إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم ،  وينذرهم شر ما يعلمه لهم ،  وإن أمتكم هذه جعل عافيتها في أولها .  وسيصيب آخرها بلاء وأمور تنكرونها .  وتجيء فتنة فيرقق بعضها بعضا .  و تجيء الفتنة فيقول المؤمن :  هذه مهلكتي ،  ثم تنكشف .  وتجيء الفتنة فيقول المؤمن :  هذه هذه .  فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة ،  فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ،  وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه ،  ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه ،  فليطعه إن استطاع .  فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر  "  .  فدنوت منه فقلت له :  أنشدك الله آنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فأهوى إلى أذنيه وقلبه بيده .  وقال :  سمعته أذناي ووعاه قلبي ،  فقلت له :  هذا ابن عمك معاوية يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل .  ونقتل أنفسنا والله يقول :

{  يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } .  قال :  فسكت ساعة ثم قال :  أطعه في طاعة الله .  واعصه في معصية الله .  ( الصحيح 3/1472-1473 ح 1844 – ك الإمارة ،  ب وجوب الوفاء بيعة الخلفاء .  .  .  ) .

أخرج ابن أبي حاتم بسنده الحسن عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال :  لما أنزل الله :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ) فقال المسلمون إن الله قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل ،  والطعام هو من فضل الأموال ،  فلا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد ،  فكف الناس عن ذلك فأنزل الله تعالى بعد ذلك :  ( ليس على الأعمى حرج ) الآية

( التفسير – النساء /29 ، ح 2900 ) .  وقد أخرج هذا الحديث أبو داود ( السنن 3/343 ح 3753 – الأطعمة ،  ب نسخ الضيف يأكل من مال غيره ) من طريق يزيد النحوي ،  عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه .  قال الألباني :  حسن الإسناد ( صحيح أبي داود ح 3192 ) .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله :  ( يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ) قال :  التجارة رزق من رزق الله ، وحلال من حلال الله ، لمن طلبها بصدقها وبرها .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد قول الله تبارك وتعالى ( عن تراض منكم ) ،  في تجارة أو بيع ، أو عطاء يعطيه أحد أحدا .

قال البخاري :  حدثنا محمد بن بشار حدثنا عثمان بن عمر حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة أن ثابت بن الضحاك- وكان من أصحاب الشجرة- حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «من حلف على ملة غير الإسلام كاذبا فهو كما قال ،  وليس على ابن آدم نذر فيما لا يملك ،  ومن قتل نفسه بشيء في الدنيا عذب به يوم القيامة ،  ومن لعن مؤمنا فهو كقتله ،  ومن قذف مؤمنا بكفر فهو كقتله "  .

( الصحيح 10/479ح 6047- ك الأدب ،  ما ينهي عن السب واللعن ) .  وأخرجه مسلم في ( الصحيح – ك الإيمان ،  ب غلظ تحريم قتل الإنسان نفسه ،  ح 176- 177 ) .

قال البخاري :  حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ،  حدثنا خالد بن الحارث ،  حدثنا شعبة عن سليمان قال :  سمعت ذكوان يحدث عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

«من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا .  ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .  ومن قتل نفسه نفسه بحديدة فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا  "  .  ( الصحيح 10/258 ح 5778 – ك الطب ،  ب شرب السم والدواء به .  .  .  ) ،  وأخرجه مسلم ( ك الإيمان ،  باب غلظ تحريم قتل النفس ح 175 ) .

قال أبو داود :  حدثنا ابن المثنى ،  أخبرنا وهب بن جرير :  أخبرنا أبي ،  قال :  سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب ،  عن عمران بن أبي أنس ،  عن عبد الرحمن بن جبير ( المصري ) ،  عن عمرو بن العاص ،  قال :  احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ،  فتيممت ثم صليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال :  «يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟  «فأخبرته بالذي منعني من الإغتسال وقلت :  إني سمعت الله يقول ( ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ) فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .

قال أبو داود :  عبد الرحمن بن جبير مصري مولى خارجة بن حذافة ،  وليس هو ابن جبير بن نفير .

و قال أبو داود :  حدثنا محمد بن سلمة ( المرادي ) :  أخبرنا بن وهب ،  عن ابن لهيعة ،  وعمرو بن الحارث ،  عن يزيد بن أبي حبيب ،  عن عمران بن أبي أنس ،  عن عبد الرحمن بن جبير ،  عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص ،  أن عمرو بن العاص كان على سرية ،  وذكر الحديث نحوه ،  قال :  فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة ثم صلى بهم ،  فذكر نحوه ،  ولم يذكر التيمم ،  قال أبو داود :  وروى هذه القصة عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال فيه :  «فتيمم  "  .

( السنن 1/92ح334 ،  335- ك الطهارة ، ب إذا خاف الجنب البرد أيتيمم ؟  ) .  والرواية الثانية :  أخرجها بن حبان في صحيحه ( الإحسان 4/143-143ح 1315 ) من طريق :  عمرو بن الحارث عن يزيد به .  قال محققه :  إسناده صحيح على شرط مسلم .  وأخرجه أحمد من طريق ابن لهيعة به ،  ( المسند 4/203 ، 204 ) قال بن حجر :  إسناده قوي ( الفتح 1/454 ) وصححه النووي كما نقل الألباني ( إرواء الغليل 1/181 ، 182 ) ، وأخرجه الحاكم ( المستدرك 1/177- ك الطهارة ) عن عمرو بن الحارث ورجل آخر ،  عن يزيد به ، و قال :  صحيح على شرط الشيخين و لم يخرجاه ،  ووافقه الذهبي .  وقد رجح ابن القيم الرواية التي فيها الغسل على رواية التيمم ( زاد المعاد 3/388 ) .

قال النسائي :  أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال :  أنبأنا بقية قال :  حدثني بجير بن سعد ،  عن خالد بن معدان أن أبارهم السمعي حدثهم أن أبا أيوب الأنصاري حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «من جاء يعبد الله ولا يشرك به شيئا ويقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويجتنب الكبائر كان له الجنة «فسألوه عن الكبائر ؟  فقال :  «الإشراك بالله وقتل النفس المسلمة والفرار يوم الزحف  "  . ( السنن7/88 – ك تحريم الدم ،  ب ذكر الكبائر ) .  وأخرجه أحمد ( المسند 5/413 ) من طريق حيوة عن بقية به .  وصححه الألباني ( صحيح النسائي ح 3743 } وحسنه الأرناؤوط ( جامع الأصول 10/626 ) .