قوله تعالى : { وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا المِحْرَابَ } .   حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق قال : أخبرنا معمر عن عمرو بن عبيد عن الحسن في قوله : { وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا المِحْرَابَ } قال :  " جزّأ داود الدهر أربعة أيام : يوماً لنسائه ،   ويوماً لقضائه ،   ويوماً يخلو فيه لعبادة ربه ،   ويوماً لبني إسرائيل يسألونه "  ،   وذكر الحديث .   قال أبو بكر : وهذا يدل على أن القاضي لا يلزمه الجلوس للقضاء في كل يوم وأنه جائز له الاقتصار على يوم من أربعة أيام ،   ويدل على أنه لا يحب على الزوج الكون عند امرأته في كل يوم وأنه جائز له أن يقسم لها يوماً من أربعة أيام .   وقال أبو عبيدة : المحراب صدر المجلس ،   ومنه محراب المسجد ؛ وقيل : إن المحراب الغرفة ؛ وقوله تعالى : { إِذْ تَسَوَّرُوا المِحْرَابَ } يدل على ذلك .   والخصم اسم يقع على الواحد وعلى الجماعة ؛ وإنما فزع منهم داود لأنهم دخلوا عليه في موضع صلاته على صورة الآدميين بغير إذن ،   فقالوا : { لا تَخَفْ خَصْمَانِ بَغَى بَعْضُنَا عَلَى بَعْضٍ } ،   ومعناه : أرأيت إن جاءك خصمان فقالا بغى بعضنا على بعض ؟ وإنما كان فيه هذا الضمير لأنه معلوم أنهما كانا من الملائكة ولم يكن من بعضهم بَغْيٌ على بعض ،   والملائكة لا يجوز عليهم الكذب ،   فعلمنا أنهما كلّماه بالمعاريض التي تُخرجهما من الكذب مع تقريب المعنى بالمثل الذي ضرباه .   وقولهما : { إِنَّ هَذَا أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً } هو على معنى ما قدمنا من ضمير : أرأيت إن كان له تسع وتسعون نعجة ؟ وأراد بالنعاج النساء .

وقد قيل إن داود كان له تسع وتسعون امرأة ،   وأن أوريا بن حنان لم تكن له امرأة ،   وقد خطب امرأة ،   فخطبها داود مع علمه بأن أوريا خطبها ،   وتزوّجها .   وكان فيه شيئان مما سبيل الأنبياء التنزّه عنه ،   أحدهما : خطبته على خطبة غيره ،   والثاني : إظهار الحِرْصِ على التزويج مع كثرة من عنده من النساء ،   ولم يكن عنده أن ذلك معصية ،   فاتبه الله تعالى عليها وكانت صغيرة ،   وفطن حين خاطبه المَلَكان بأن الأوْلى كان به أن لا يخطب المرأة التي خطبها غيره .

وقوله : { وَلِي نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ } يعني : خطبت امرأة واحدة قد كان التراضي منا وقع بتزويجها .

وما رُوي في أخبار القُصَّاصِ من أنه نظر إلى المرأة فرآها متجرّدة فَهَوِيَها وقدَّم زوجَها للقتل ،   فإنه وجْهٌ لا يجوز على الأنبياء ؛ لأن الأنبياء لا يأتون المعاصي مع العلم بأنها معاصٍ ،   إذ لا يدرون لعلها كبيرة تقطعهم عن ولاية الله تعالى .

ويدل على صحة التأويل الأول أنه قال : { وَعَزَّنِي في الخِطَابِ } ،   فدلّ ذلك على أن الكلام إنما كان بينهما في الخطبة ولم يكن قد تقدم تزويج الآخر .