ثم أمره بالدنو ممن ينفعه التذكير ،  ونهاه عن ضده ،  فقال :

{ وَلاَ تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِمْ مِّن شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ وَكَذالِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لِّيَقُولواْ أَهَؤُلاءِ مَنَّ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّن بَيْنِنَآ أَلَيْسَ اللَّهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ }

قلت : { فتطردهم } : جواب النفي ،  و{ فتكون } : جواب النهي ،  أي : ولا تطرد فتكون من الظالمين ،  فليس عليكم من حسابهم شيء فتطردهم .

يقول الحقّ جلّ جلاله : لنبيه  عليه الصلاة والسلام  ،  حين طلب منه صناديدُ قريش أن يطرد عنه ضعفاء المسلمين ليجالسوه ،  فَهَمَّ بذلك طمعًا في إسلامهم ،  فنزلت : { ولا تطرد الذين يدعون ربهم } أي : يعبدونه بالذكر وغيره ،  أو يدعونه بالتضرع والابتهال ،  { بالغداة والعشي } أي : على الدوام .   وخص الوقتين بالذكر ؛ لشرفهما .   وفي الخبر :  " يا ابنَ آدمَ ،  اذكُرني أول النهار وآخره ،  أكفِكَ ما بينهما "  وقيل : صلاة الصبح والعصر ،  وقيل : الصلاة بمكة قبل فرض الخمس .

قال البيضاوي : بعد ما أمره بإنذار غير المتقين ليتقوا  أي : على التفسير الثاني في الآية المتقدمة  أمره بإكرام المتقين وتقريبهم ،  وألاَّ يطردَهم ،  ترضية لقريش ،  رُوِي أنهم قالوا : لو طَردتَ هؤلاء الأعبُدِ  يُعنُون فقراء المُسلِمِينَ ،  كعمَّار وصُهَيب وخبَّاب وبِلال وسَلمان  جلَسنا إليك ،  فقال :  " ما أنا بطاردِ المؤمنين "  .   قالوا : فأقمهُم عنا ،  قال :  " نَعَم "  [ رُوِي أن عمر قال له : لَو فَعَلتَ حتَّى تنظرَ إلى ما يَصِيرُونَ ؟ ] قالوا : فاكتُب بِذَلِكَ كِتَابًا ،  فدَعَا بالصَّحِيفَةِ وبَعَليٍّ ؛ ليَكتُبَ ،  فنزلت .   ه .   وفي ذكر سلمان معهم نظر لتأخر إسلامه بالمدينة .

ثم وصفهم بالإخلاص فقال : { يريدون وجهه } أي : يدعونه مخلصين طالبين النظر لوجهه ،  وفيه تنبيه على أن الإخلاص شرط من الأعمال ،  ورتب النهي عليه ؛ إشعارًا بأنه يقتضي إكرامهم ،  وينافي إبعادهم ،  ثم علل عدم طردهم فقال : { ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم } أي : أنت لا تحاسب عنهم ،  وهم لا يحاسبون عنك ،  فلأي شيء تطردهم ؟ وقيل : الضمير : للكفار ،  أي : أنت لا تحاسب عنهم ،  وهم لا يحاسبون عنك ،  فلا تهتم بأمرهم ،  حتى تطرد هؤلاء من أجلهم ،  { فتكون من الظالمين } بطردهم ،  لكنه  عليه الصلاة والسلام  لم يفعل ،  فلا ظلم يلحقه في ذلك ؛ لسابق العناية والعصمة .

/خ53