تفسير المفردات : تتجافى : أي ترتفع وتبتعد ، قال عبد الله بن رواحة :

وفينا رسول الله يتلو كتابه *** *** *** إذا انشق معروف من الصبح ساطع

يبيت يجافي جنبه عن فراشه *** *** إذا استثقلت بالمشركين المضاجع

والجنوب : واحدها جنب ، وهو الشق ، والمضاجع : واحدها مضجع وهو مكان النوم .

/م15

الإيضاح : ثم ذكر بقية محاسن أعمالهم بقوله :

{ تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون }أي يتنحون عن مضاجعهم التي يضطجعون فيها لمنامهم ، فلا ينامون ، داعين ربهم خوفا من سخطه وعذابه ، وطمعا في عفوه عنهم ، وتفضله عليهم برحمته ومغفرته ، ومما رزقناهم من المال ينفقون في وجوه البر ، ويؤدون حقوقه التي أوجبها عليهم فيه .

قال أنس بن مالك :  " نزلت فينا معاشر الأنصار ، كنا نصلي المغرب ، فلا نرجع إلى رحالنا حتى نصلي العشاء مع النبي صلى الله عليه وسلم "  .

وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :{ تتجافى جنوبهم عن المضاجع " قال : هي قيام العبد أول الليل .

وروى الإمام أحمد عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " عجب ربنا من رجلين : رجل ثار من وطائه ولحافه من بين حبه وأهله إلى ضلالته رغبة فيما عندي ، وشفقة مما عندي ؛ ورجل غزا في سبيل الله تعالى فانهزم ، فعلم ما عليه من الفرار ، وما له في الرجوع ، فرجع حتى أهريق دمه رغبة فيما عندي ، وشفقة مما عندي ، فيقول الله عز وجل للملائكة : انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي ، ورهبة مما عندي حتى أهريق دمه "  .

وأخرج ابن جرير والحاكم وابن مردويه عن معاذ بن جبل قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فأصبحت يوما قريبا منه ، ونحن نسير ؛ فقلت : يا نبي الله أخبرني عما يدخلني الجنة ، ويباعدني عن النار .  قال :  " لقد سألت عن عظيم وإنه يسير على من يسره الله تعالى عليه - تعبد الله ولا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت "  ؛ ثم قال : " ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ، والصدقة تطفئ الخطيئة ، وصلاة الرجل في جوف الليل "  ، ثم قرأ :  " تتجافى جنوبهم عن المضاجع " - حتى بلغ – " جزاء بما كانوا يعملون "  ، ثم قال : " ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ "  فقلت : بلى يا رسول الله فقال : " رأس الأمر الإسلام ، وعموده الصلاة ، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله "  ، ثم قال :  " ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ "  فقلت : بلى يا نبي الله ، فأخذ بلسانه ، ثم قال :  " كف عليك هذا "  ، فقلت : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ فقال :  " ثكلتك أمك يا معاذ ، وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم "  .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أنه قال في الآية : " تتجافى جنوبهم لذكر الله ، كلما استيقظوا ذكروا الله عز وجل ، إما في الصلاة ، وإما في قيام أو قعود ، أو على جنوبهم ، لا يزالون يذكرون الله تعالى "  .

وقال الحسن ومجاهد ومالك والأوزاعي وغيرهم إن المراد بالتجافي القيام لصلاة النوافل بالليل .