{ الذى عِندَهُ عِلْمٌ مّنَ الكتاب } [ هو ] رجل كان عنده اسم الله الأعظم ،   وهو : يا حي يا قيوم ،   وقيل : يا إلهنا وإله كل شيء إلهاً واحداً لا إله إلا أنت .   وقيل : يا ذا الجلال والإكرام ،   وعن الحسن رضي الله عنه : الله .   والرحمن .   وقيل : هو آصف بن برخيا كاتب سليمان عليه السلام ،   وكان صديقاً عالماً .   وقيل : اسمه أسطوم .   وقيل : هو جبريل .   وقيل : ملك أيد الله به سليمان .   وقيل : هو سليمان نفسه ،   كأنه استبطأ العفريت فقال له : أنا أريك ما هو أسرع مما تقول .   وعن ابن لهيعة : بلغني أنه الخضر عليه السلام : علم من الكتاب : من الكتاب المنزل ،   وهو علم الوحي والشرائع .   وقيل : هو اللوح .   والذي عنده علم منه : جبريل عليه السلام .   وآتيك - في الموضعين - يجوز أن يكون فعلاً واسم فاعل .   الطرف : تحريكك أجفانك إذا نظرت ،   فوضع موضع النظر .   ولما كان الناظر موصوفاً بإرسال الطرف في نحو قوله :

وَكُنْتَ إِذَا أَرْسَلْتَ طَرْفَكَ رَائِدَاً *** لِقَلْبِكَ يَوْمَاً أَتْعَبتْكَ الْمَنَاظرُ

وصف بردّ الطرف ،   ووصف الطرف بالارتداد .   ومعنى قوله : { قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ } [ أي ] أنك ترسل طرفك إلى شيء ،   فقبل أن تردّه أبصرت العرش بين يديك : ويروى : أن آصف قال لسليمان عليه السلام : مدّ عينيك حتى ينتهي طرفك ،   فمدّ عينيه فنظر نحو اليمين .   ودعا آصف فغار العرش في مكانه بمأرب ،   ثم نبغ عند مجلس سليمان عليه السلام بالشام بقدرة الله ،   قبل أن يردّ طرفه .   ويجوز أن يكون هذا مثلاً لاستقصار مدّة المجيء به ،   كما تقول لصاحبك : افعل كذا في لحظة ،   وفي ردّة طرف ،   والتفت ترني ،   وما أشبه ذلك : تريد السرعة .   { يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ } لأنه يحط به عنها عبء الواجب ،   ويصونها عن سمة الكفران ،   وترتبط به النعمة ويستمد المزيد .   وقيل : الشكر ،   قيد للنعمة الموجودة ،   وصيد للنعمة المفقودة .   وفي كلام بعض المتقدمين : إن كفران النعمة بوار ،   وقلما أقشعت ناقرة فرجعت في نصابها ،   فاستدع شاردها بالشكر ،   واستدم راهنها بكرم الجوار .   واعلم أن سبوغ ستر الله متقلص عما قريب إذا أنت لم ترج لله وقاراً { غَنِىٌّ } عن الشكر { كَرِيمٌ } بالإنعام على من يكفر نعمته ،   والذي قاله سليمان عليه السلام عند رؤية العرش شاكراً لربه ،   جرى على شاكلة أبناء جنسه من أنبياء الله والمخلصين من عباده يتلقون النعمة القادمة بحسن الشكر ،   كما يشيعون النعمة المودعة بجميل الصبر .