من قرأ بالتشديد أراد : «فصدّهم عن السبيل » لئلا يسجدوا فحذف الجار مع أن .   ويجوز أن تكون «لا » مزيدة ،   ويكون المعنى : فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا .   ومن قرأ بالتخفيف ،   فهو «ألا يسجدوا » .   ألا للتنبيه ،   ويا حرف النداء ،   ومناداه محذوف ،   كما حذفه من قال :

أَلاَ يَا اسْلَمِي يَا دَارَ مَيٍّ عَلَى الْبِلَى *** وفي حرف عبد الله وهي قراءة الأعمش : «هلا » ،   و«هلا » : بقلب الهمزتين هاء .   وعن عبد الله : «هلا تسجدون » بمعنى ألا تسجدون على الخطاب .   وفي قراءة أبيّ : «ألا تسجدون لله الذي يخرج الخبء من السماء والأرض ويعلم سركم وما تعلنون » ،   وسمي المخبوء بالمصدر : وهو النبات والمطر وغيرهما مما خبأهُ عز وعلا من غيوبه .   وقرىء : «الخب » ،   على تخفيف الهمزة بالحذف .   والخبا ،   على تخفيفها بالقلب ،   وهي قراءة ابن مسعود ومالك بن دينار .   ووجهها : أن تخرج على لغة من يقول في الوقف : هذا الخبو ،   رأيت الخبا ،   ومررت بالخبي ،   ثم أجري الوصل مجرى الوقف ،   لا على لغة من يقول : الكمأة والحمأة ؛ لأنها ضعيفة مسترذلة .   وقرىء : «يخفون ويعلنون » بالياء والتاء .   وقيل : من أحطت إلى العظيم هو كلام الهدهد .   وقيل : كلام رب العزة .   وفي إخراج الخبء : أمارة على أنه من كلام الهدهد لهندسته ومعرفته الماء تحت الأرض ،   وذلك بإلهام من يخرج الخبء في السموات والأرض جلت قدرته ولطف علمه ،   ولا يكاد تخفى على ذي الفراسة النظار بنور الله مخائل كل مختص بصناعة أو فنّ من العلم في روائه ومنطقه وشمائله ،   ولهذا ورد : ما عمل عبد عملاً إلا ألقى الله عليه رداء عمله .

فإن قلت : أسجدة التلاوة واجبة في القراءتين جميعاً أم في إحداهما ؟ قلت ؛ هي واجبة فيهما جميعاً ،   لأنّ مواضع السجدة إما أمرٌ بها ،   أو مدحٌ لمن أتى بها ،   أو ذمٌ لمن تركها ،   وإحدى القراءتين أمر بالسجود ،   والأخرى ذم للتارك .   وقد اتفق أبو حنيفة والشافعي رحمهما الله على أنّ سجدات القرآن أربع عشرة ،   وإنما اختلفا في سجدة ص : فهي عند أبي حنيفة سجدة تلاوة .   وعند الشافعي : سجدة شكر .   وفي سجدتي سورة الحج وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد ،   فغير مرجوع إليه .

فإن قلت : هل يفرق الواقف بين القراءتين ؟ قلت : نعم إذا خفف وقف على { فَهُمْ لاَ يَهْتَدُونَ } ثم ابتداء { أَلاَّ يَسْجُدُواْ } ،   وإن شاء وقف على «ألا » ثم ابتدأ { يَسْجُدُواْ } وإذا شدّد لم يقف إلا على { العرش العظيم } .