/م1

التفسير : إنه سبحانه لما ذكر في السورة المتقدمة بعض أشراط الساعة وأخبر عن طرف من أحوالها وأهوالها صدّر هذه السورة بالنعي على قوم آثروا الحياة الزائلة على الحياة الباقية ،   وتهالكوا في الحرص على استيفاء أسبابها حتى اتسموا بأخس السمات وهي التطفيف .   والتركيب يدل على القليل وطف الشيء جانبه وحرفه ،   وطف الوادي والإناء إذا بلغ الشيء الذي فيه حرفه ولم يمتلئ .   وقال الزجاج : إنما قيل للذي ينقص المكيال والميزان مطفف لأنه لا يكون الذي يسرق في المكيال والميزان إلا الشيء اليسير الطفيف .   روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وكانوا من أخبث الناس كيلاً فنزلت فأحسنوا الكيل .

قلت : إن كانت السورة مدنية فظاهر ،   وإن كانت مكية فلعل النبي حين قدم المدينة قرأها عليهم .   وهكذا الوجه فيما روي أن أهل المدينة كانوا تجاراً يطففون وكانت بياعاتهم المنابذة والملامسة والمخاطرة يعني بيع الغرر كالطير في الهواء فنزلت ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها عليهم فقال  "  خمس بخمس .   قيل : يا رسول الله وما خمس بخمس ؟ قال : ما نقض قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوّهم ،   وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر ،   وما ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت ،   ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين ،   ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر  "  وعن علي رضي الله عنه مر برجل يزن الزعفران وقد أرجح فقال له : أقم الوزن بالقسط ثم أرجح بعد ذلك ما شئت .   كأنه أخبره بالتسوية أوّلاً ليعتادها ويفصل الواجب من النفل .   وعن أبيّ : لا تلتمس الحوائج ممن رزقه في رؤوس المكاييل وألسن الموازين .

والاكتيال الأخذ بالكيل كالاتزان الأخذ بالوزن .   قال الفراء :  "  من  "  و  "  على  "  يتعقبان في هذا الموضع .   فمعنى اكتلت عليك أخذت ما عليك ،   ومعنى أكتلت منك استوفيت منك .   وقال أهل البيان : وضع  "  على  "  مكان  "  من  "  للدلالة على أن اكتيالهم من الناس اكتيال فيه ضرر .   وجوز أن يتعلق الجار ب { يستوفون } والتقديم للتخصيص أي يستوفون على الناس خاصة ،   فأما أنفسهم فيستوفون لها .

والضمير في { كالوهم أو وزنوهم } منصوب راجع إلى الناس والأصل كالوا لهم ووزنوا لهم فحذف المضاف وأصل الفعل .   قال الكسائي والفراء : هذه لغة الحجاز ومنه المثل  "  الحريص يصيدك لا الجواد  "  أي الحريص يصيد لك لا الفرس الجواد .   ويجوز أن يكون على حذف المضاف والتقدير وإذا كالوا مكيلهم أو وزنوا موزونهم .   وعن عيسى بن عمر وحمزة أنهما كانا يجعلان الضميرين للمطففين على أنهما توكيد للمرفوع ويقفان عند الواوين وقفة يبينان بها ما أرادا .   وخطأهما بعضهم بأن الألف التي تكتب بعد واو الجمع غير ثابتة فيه ،   ولو كان الضميران للتأكيد لم يكن بدل من الألف ،   وزيفت هذه التخطئة بأن خط المصحف لا يقاس عليه فكم من أشياء فيه خارجة عن اصطلاح الخط .   وقد ذكر الزمخشري في إبطال قولهما أن المعنى حينئذ يؤل إلى قول القائل وإذا تولوا الكيل والوزن هم على الخصوص بأنفسهم اخسروا أي نقصوا ،   وهذا كلام متنافر لأن الحديث واقع في الفعل لا في المباشر .   قلت : النظم على قولهما باقٍ على حالته من الإعجاز والفصاحة لأنه يفيد ضرباً من التوبيخ ،   فإنهم إذا أخسروا وقد تولوا الكيل أو الوزن بأنفسهم ولم يمنعهم من ذلك مانع من الدين والمروءة ،   فلأن يرضوا بالإخسار وقد تولاه لأجلهم من تعلق بهم يكون أولى ،   ومن قلة مروأتهم ودينهم أنهم كانوا متمكنين في الإعطاء من البخس في الكيل وفي الوزن جميعاً ولهذا قال سبحانه { وإذا كالوهم أو وزنوهم } وأما في الأخذ فالميزان غالباً يكون بيد البائع فلا يتمكن المشتري من التصرف فيه بالزيادة المعتد بها فإن الكفة تميل بأدنى ثقل ،   وإنما يتمكن في الاكتيال بأن يحتال في مكياله بالتحريك ووضع اليد عليه بقوّة فلهذا لم يقل هناك  "  أو اتزنوا  "  وأعلم أن أمر المكيال والميزان عظيم لأن مدار معاملات الخلق عليهما ،   ولهذا جرى على قوم شعيب بسببه ما جرى .   وذهب بعض العلماء إلى أن المطفف لا يتناوله الوعيد إلا إذا بلغ تطفيفه نصاب السرقة .   والأكثرون على أن قليله وكثيره يوجب الوعيد .   وبالغ بعضهم حتى عد العزم عليه من الكبائر .

وقال الشيخ أبو القاسم القشيري رحمه الله : لفظ المطفف يتناول التطفيف في الوزن والكيل ،   وفي إظهار العيب وإخفائه ،   وفي طلب الإنصاف والانتصاف ،   ومن لم يرض لأخيه المسلم ما يرضاه لنفسه فليس بمنصف .   والذي يرى عيب الناس ولا يرى عيب نفسه فهو من هذه الجملة ،   ومن طلب حق من الناس ولا يعطيهم حقوقهم كما يطلب لنفسه فهو من هذه الجملة ،   والفتى من يقضي حقوق الناس ولا يطلب من أحد لنفسه حقاً .   ويحكى أن أعرابياً قال لعبد الملك بن مروان : إن المطفف قد توجه عليه الوعيد العظيم الذي سمعت به ،   فما ظنك بنفسك وأنت تأخذ أموال المسلمين بلا كيل ووزن ؟

/خ36