وهو الكتاب الذي أوحاه الله إليه { وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ } وهم الحواريون { رَأْفَةً وَرَحْمَةً } أي : رأفة وهي الخشية { وَرَحْمَةً } بالخلق .

وقوله : { وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا } أي : ابتدعتها أمة النصارى { مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ } أي : ما شرعناها لهم ،   وإنما هم التزموها من تلقاء أنفسهم .

وقوله : { إِلا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ } فيه قولان ،   أحدهما : أنهم قصدوا بذلك رضوان الله ،   قاله سعيد بن جبير ،   وقتادة .   والآخر : ما كتبنا عليهم ذلك إنما كتبنا عليهم ابتغاء رضوان الله .

وقوله : { فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا } أي : فما قاموا بما التزموه حق القيام .   وهذا ذم لهم من وجهين ،   أحدهما : في الابتداع في دين الله ما لم يأمر به الله .   والثاني : في عدم قيامهم بما التزموه مما زعموا أنه قربة يقربهم إلى الله ،   عز وجل .

وقد قال ابن أبي حاتم : حدثنا إسحاق بن أبي حمزة أبو يعقوب الرازي ،   حدثنا السندي بن عبدويه  حدثنا بُكَيْر بن معروف ،   عن مُقاتِل بن حَيَّان ،   عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ،   عن أبيه ،   عن جده بن مسعود قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يا ابن مسعود "  .   قلت : لبيك يا رسول الله .   قال :  " هل علمت أن بني إسرائيل افترقوا على ثنتين وسبعين فرقة ؟ لم ينج منها إلا ثلاث فرق ،   قامت بين الملوك والجبابرة بعد عيسى ابن مريم ،   عليه السلام ،   فدعت إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم ،   فقاتلت الجبابرة فقُتلت فصبرت ونجت ،   ثم قامت طائفة أخرى لم يكن لها قوة بالقتال ،   فقامت بين الملوك والجبابرة فدعوا إلى دين الله ودين عيسى ابن مريم ،   فقتلت وقطعت بالمناشير وحرقت بالنيران ،   فصبرت ونجت .   ثم قامت طائفة أخرى لم يكن لها قوة بالقتال ولم تطق القيام بالقسط ،   فلحقت بالجبال فتعبدت وترهبت ،   وهم الذين ذكرهم الله ،   عز وجل : { وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ }

وقد رواه ابن جرير بلفظ آخر من طريق أخرى فقال : حدثنا يحيى بن أبي طالب ،   حدثنا داود بن المحبر ،   حدثنا الصَّعِق بن حَزْن ،   حدثنا عقيل الجعدي ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن سُوَيْد بن غفلة ،   عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " اختلف من كان قبلنا على ثلاث وسبعين فرقة ،   نجا منهم ثلاث وهلك سائرهم .   .   .   "  وذكر نحو ما تقدم ،   وفيه :  "  { فَآتَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ } هم الذين آمنوا بي وصدقوني { وَكَثِيرٌ مِنْهُمْ فَاسِقُونَ } وهم الذين كذبوني وخالفوني "

ولا يقدح في هذه المتابعة لحال داود بن المحبر ،   فإنه أحد الوضاعين للحديث ،   ولكن  قد أسنده أبو يعلى ،   وسنده  عن شيبان بن فَرُّوخ ،   عن الصَّعِق بن حَزْن ،   به مثل ذلك  فقوي الحديث من هذا الوجه .

وقال ابن جرير ،   وأبو عبد الرحمن النسائي - واللفظ له - : أخبرنا الحسين بن حُرَيْث ،   حدثنا الفضل بن موسى ،   عن سفيان بن سعيد ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَيْر ،   عن ابن عباس ،   رضي الله عنهما  قال : كان ملوك بعد عيسى ،   عليه السلام ،   بدلت التوراة والإنجيل ،   فكان منهم مؤمنون يقرؤون التوراة والإنجيل ،   فقيل لملوكهم : ما نجد شيئًا أشد من شتم يشتمونا هؤلاء ،   إنهم يقرؤون : { وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنزلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ } [ المائدة : 44 ] ،   هذه  الآيات ،   مع ما يعيبوننا به من أعمالنا في قراءتهم ،   فادعهم فليقرؤوا كما نقرأ ،   وليؤمنوا كما آمنا .   فدعاهم فجمعهم وعرض عليهم القتل أو يتركوا قراءة التوراة والإنجيل ،   إلا ما بدلوا منها ،   فقالوا : ما تريدون إلى ذلك ؟ دعونا : فقالت طائفة منهم : ابنوا لنا أسطوانة ،   ثم ارفعونا إليها ،   ثم أعطونا شيئًا نرفع به طعامنا وشرابنا فلا نرد عليكم .   وقالت طائفة : دعونا نسيح في الأرض ونهيم ونشرب كما يشرب الوحش ،   فإن قدرتم علينا في أرضكم فاقتلونا .   وقالت طائفة : ابنوا لنا دورًا في الفيافي ،   ونحتفر الآبار ونحترث البقول فلا نرد عليكم ولا نمر بكم .   وليس أحد من القبائل إلا له حميم فيهم ،   ففعلوا ذلك فأنزل الله ،   عز وجل : { وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا } والآخرون قالوا : نتعبد كما تعبد فلان ،   ونسيح كما ساح فلان ،   ونتخذ دورًا كما اتخذ فلان ،   وهم على شركهم لا علم لهم بإيمان الذين اقتدوا بهم  فلما بُعث النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبق منهم إلا القليل ،   انحط منهم رجل من صومعته ،   وجاء سائح من سياحته ،   وصاحب الدير من ديره ،   فآمنوا به وصدقوه ،   فقال الله ،   عز وجل : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَآمِنُوا بِرَسُولِهِ يُؤْتِكُمْ كِفْلَيْنِ مِنْ رَحْمَتِهِ } أجرين بإيمانهم بعيسى ابن مريم والتوراة والإنجيل ،   وبإيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وتصديقهم قال { وَيَجْعَلْ لَكُمْ نُورًا تَمْشُونَ بِهِ } [ الحديد : 28 ] : القرآن ،   واتباعهم النبي صلى الله عليه وسلم قال : { لِئَلا يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ } الذين يتشبهون بكم { أَلا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ وَأَنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ }

هذا السياق فيه غرابة ،   وسيأتي تفسير هاتين الآيتين الأخريين على غير هذا ،   والله أعلم .

وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا أحمد بن عيسى ،   حدثنا عبد الله بن وهب ،   حدثني سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء : أن سهل بن أبي أمامة حدثه أنه دخل هو وأبوه على أنس بن مالك بالمدينة زمان عمر بن عبد العزيز وهو أمير ،   وهو يصلي صلاة خفيفة  كأنها صلاة مسافر أو قريبًا منها ،   فلما سلم قال : يرحمك الله ،   أرأيت هذه الصلاة المكتوبة ،   أم شيء تنفلته ؟ قال : إنها المكتوبة ،   وإنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخطأت إلا شيئًا سهوت عنه ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " لا تشددوا على أنفسكم فيشدد عليكم ،   فإن قوما شددوا على أنفسهم فشدد عليهم ،   فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات ،   رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم "  .   ثم غدوا من الغد فقالوا : نركب فننظر ونعتبر قال : نعم فركبوا جميعًا ،   فإذا هم بديار قفر قد باد أهلها وانقرضوا وفنوا ،   خاوية على عروشها فقالوا : تعرف هذه الديار ؟ قال : ما أعرفني بها وبأهلها .   هؤلاء أهل الديار ،   أهلكهم البغي والحسد ،   إن الحسد يطفئ نور الحسنات ،   والبغي يصدق ذلك أو يكذبه ،   والعين تزني والكف والقدم والجسد واللسان ،   والفرج يصدق ذلك أو يكذبه

وقال الإمام أحمد : حدثنا يعمُر ،   حدثنا عبد الله ،   أخبرنا سفيان ،   عن زيد العَمِّي ،   عن أبي إياس ،   عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لكل نبي رهبانية ،   ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله عز وجل "

ورواه الحافظ أبو يعلى ،   عن عبد الله بن محمد بن أسماء ،   عن عبد الله بن المبارك به ولفظه :  " لكل أمة رهبانية ،   ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله "

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين - هو ابن محمد - حدثنا ابن عياش - يعني إسماعيل - عن الحجاج بن مروان  الكلاعي ،   وعقيل بن مدرك السلمي ،   عن أبي سعيد الخدري ،   رضي الله عنه ،   أن رجلا جاءه فقال : أوصني فقال : سألت عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبلك ،   أوصيك بتقوى الله ،   فإنه رأس كل شيء ،   وعليك بالجهاد فإنه رهبانية الإسلام ،   وعليك بذكر الله وتلاوة القرآن ،   فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض .   تفرد به أحمد

قد تقدم في رواية النسائي عن ابن عباس : أنه حمل هذه الآية على مؤمني أهل الكتاب ،   وأنهم يؤتون أجرهم مرتين كما في الآية التي في القصص  وكما في حديث الشعبي عن أبي بُرْدَة ،   عن أبي موسى الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بي فله أجران ،   وعبد مملوك أدى حق الله وحق مَوَاليه فله أجران ،   ورجل أدب أمته فأحسن تأديبها ثم أعتقها وتزوجها فله أجران "  .   أخرجاه في الصحيحين

ووافق ابن عباس على هذا التفسير الضحاك ،   وعتبة بن أبي حكيم ،   وغيرهما ،   وهو اختيار ابن جرير .