وقوله : { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ } وهذه الآية هي المشار إليها في حديث العرباض بن سارية : أنها أفضل من ألف آية .

وقال أبو داود حدثنا عباس بن عبد العظيم حدثنا النضر بن محمد ،   حدثنا عكرمة - يعنى بن عمار - حدثنا أبو زُمَيْل قال : سألت بن عباس فقلت : ما شيء أجده في صدري ؟ قال ما هو ؟ قلت والله لا أتكلم به قال : فقال لي أشيء من شك ؟ قال - وضحك - قال : ما نجا من ذلك أحد قال حتى أنزل الله { فَإِنْ كُنْتَ فِي شَكٍّ مِمَّا أَنزلْنَا إِلَيْكَ فَاسْأَلِ الَّذِينَ يَقْرَءُونَ الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكَ [ لَقَدْ جَاءَكَ الْحَقُّ مِنْ رَبِّكَ ]  }  الآية [ يونس : 94 ] قال : وقال لي : إذا وجدت في نفسك شيئاً فقل : { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }

وقد اختلفت عبارات المفسرين في هذه الآية وأقوالهم على نحو من بضعة عشر قولا .

وقال البخاري : قال يحيى : الظاهر على كل شيء علمًا والباطن على كل شيء علمًا

قال شيخنا الحافظ المزيّ : يحيى هذا هو بن زياد الفراء ،   له كتاب سماه :  " معاني القرآن "  .

وقد ورد في ذلك أحاديث ،   فمن ذلك ما قال الإمام أحمد : حدثنا خلف بن الوليد ،   حدثنا ابن عياش ،   عن سُهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو عند النوم :  " اللهم ،   رب السموات السبع ،   ورب العرش العظيم ،   ربنا ورب كل شيء ،   منزل التوراة والإنجيل والفرقان ،   فالق الحب والنوى ،   لا إله إلا أنت ،   أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته ،   أنت الأول ليس  قبلك شيء وأنت الآخر ليس  بعدك شيء ،   وأنت الظاهر ليس فوقك شيء وأنت الباطن ليس دونك شيء .   اقض عنا الدين ،   وأغننا من الفقر "

ورواه مسلم في صحيحه : حدثني زهير بن حرب ،   حدثنا جرير عن سُهَيل قال : كان أبو صالح يأمرنا إذا أراد أحدنا أن ينام : أن يضطجع على شقه الأيمن ،   ثم يقول : اللهم ،   ربّ السموات وربّ الأرض وربّ العرش العظيم ،   رَبَّنَا وربّ كل شيء ،   فالق الحب والنوى ،   ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان ،   أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته ،   اللهم ،   أنت الأول فليس قبلك شيء ،   وأنت الآخر فليس بعدك شيء ،   وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ،   وأنت الباطن فليس دونك شيء ،   اقض عنا الدين ،   وأغننا من الفقر .

وكان يروي ذلك ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم

وقد روى الحافظ أبو يعلى الموصلي في مسنده عن عائشة أم المؤمنين نحو هذا ،   فقال حدثنا عقبة ،   حدثنا يونس ،   حدثنا السري بن إسماعيل ،   عن الشعبي ،   عن مسروق ،   عن عائشة أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بفراشه فيفرش له مستقبل القبلة ،   فإذا أوى إليه توسد كفه اليمنى ،   ثم همس - ما يدرى ما يقول - فإذا كان في آخر الليل رفع صوته فقال :  " اللهم ،   رب السموات السبع ورب العرش العظيم ،   إله كل شيء ،   ورب كل شيء ،   ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان ،   فالق الحب والنوى ،   أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته اللهم ،   أنت الأول الذي ليس  قبلك شيء ،   وأنت الآخر الذي ليس بعدك شيء ،   وأنت الظاهر فليس فوقك شيء ،   وأنت الباطن فليس دونك شيء ،   اقض عنا الدين ،   وأغننا من الفقر "

السري بن إسماعيل هذا ابن عم الشعبي ،   وهو ضعيف جداً والله أعلم .

وقال أبو عيسى الترمذي عند تفسير هذه الآية : حدثنا عبدُ بن حميد وغير واحد - المعنى واحد - قالوا : حدثنا يونس بن محمد ،   حدثنا شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة قال : حدث الحسن ،   عن أبي هريرة قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وأصحابه ،   إذ أتى عليهم سَحَاب فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم :  " هل تدرون ما هذا ؟ "  .   قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " هذا العَنَان ،   هذه رَوَايا الأرض تسوقه إلى قوم لا يشكرونه ولا يَدْعُونه "  .   ثم قال :  " هل تدرون ما فوقكم ؟ قالوا الله ورسوله أعلم قال  "  فإنها الرقيع ،   سقف محفوظ ،   وموج مكفوف "  .   ثم قال :  " هل تدرون كم بينكم وبينها "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " بينكم وبينها خمسمائة سنة "  .   ثم قال :  " هل تدرون ما فوق ذلك ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم قال :  "  فإن فوق ذلك سماء  بُعدُ ما بينهما مسيرة خمسمائة سنة - حتى عدَّ سبع سموات - ما بين كل سماءين كما بين السماء والأرض "  .   ثم قال :  " هل تدرون ما فوق ذلك ؟ "  قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  "  فإن فوق ذلك العرش ،   وبينه وبين السماء بُعدُ  ما بين السماءين "  .   ثم قال :  " هل تدرون ما الذي تحتكم ؟ "  .   قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " فإنها الأرض "  .   ثم قال :  " هل تدرون ما الذي تحت ذلك ؟ "  .   قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال :  " فإن تحتها أرضاً أخرى بينهما مسيرة خمسمائة سنة - حتى عدَّ  سبع أرضين - بين كل أَرْضَيْن مسيرة خمسمائة سنة "  .   ثم قال :  " والذي نفس محمد بيده ،   لو أنكم دَليتم بحبل إلى الأرض السفلي لهبط على الله "  ،   ثم قرأ : { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }

ثم قال الترمذي : هذا حديث غريب من هذا الوجه ،   ويُروى عن أيوب ويونس - يعني بن عبيد - وعلي بن زيد قالوا : لم يسمع الحسن من أبي هريرة .   وفسر بعض أهل العلم هذا الحديث فقالوا : إنما هَبَط على علْم الله وقدرته وسلطانه ،   وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان ،   وهو على العرش ،   كما وصف في كتابه .   انتهى كلامه

وقد روى الإمام أحمد هذا الحديث عن سريج ،   عن الحكم بن عبد الملك ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فذكره ،   وعنده بُعدُ ما بين الأرْضين مسيرة سبعمائة عام ،   وقال :  " لو دليتم أحدكم بحبل إلى الأرض السفلي السابعة لهبط على الله "  ،   ثم قرأ : { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }

ورواه بن أبي حاتم والبزار من حديث أبي جعفر الرازي ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   عن أبي هريرة .   .   .   فذكر الحديث ،   ولم يذكر بن أبي حاتم آخره وهو قوله :  " لو دليتم بحبل "  ،   وإنما قال :  " حتى عَدّ سبع أرضين بين كل أرضين مسيرة خمسمائة عام "  ،   ثم تلا { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ وَهُوَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ }

وقال البزار : لم يروه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أبو هريرة .

ورواه بن جرير ،   عن بشر ،   عن يزيد ،   عن سعيد ،   عن قتادة : { هُوَ الأوَّلُ وَالآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْبَاطِنُ } ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في أصحابه إذ ثار عليهم سحاب ،   فقال :  " هل تدرون ما هذا ؟ "   وذكر الحديث مثل سياق الترمذي سواء ،   إلا أنه مرسل من هذا الوجه ،   ولعل هذا هو المحفوظ ،   والله أعلم .   وقد روي من حديث أبي ذر الغفاري ،   رضي الله عنه وأرضاه ،   رواه البزار في مسنده ،   والبيهقي في كتاب الأسماء والصفات  ولكن في إسناده نظر ،   وفي متنه غرابة ونكارة ،   والله سبحانه وتعالى أعلم .

وقال ابن جرير عند قوله تعالى { وَمِنَ الأرْضِ مِثْلَهُنَّ } [ الطلاق  " 12 "  ] حدثنا ابن عبد الأعلى ،   حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمَر ،   عن قتادة قال : التقى أربعة من الملائكة بين السماء والأرض ،   فقال بعضهم لبعض : من أين جئت ؟ قال أحدهم : أرسلني ربي ،   عز وجل ،   من السماء السابعة وتركته ثَمّ ،   قال الآخر : أرسلني ربي ،   عز وجل من الأرض السابعة وتركته ثَمّ ،   قال الآخر : أرسلني ربي من المشرق وتركته ثَمّ ،   قال الآخر : أرسلني ربي من المغرب وتركته ثَمّ

وهذا [ حديث ]  غريب جداً ،   وقد يكون الحديث الأول موقوفًا على قتادة كما روي هاهنا من قوله ،   والله أعلم .