وقوله : { وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ } هذا تمام لجملة ،   وصف المؤمنين بالله ورسله بأنهم صديقون .

قال العَوْفي ،   عن ابن عباس في قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ } هذه مفصولة { وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ } .

وقال أبو الضحى : { أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ } ثم استأنف الكلام فقال : { وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ } وهكذا قال مسروق ،   والضحاك ،   ومقاتل بن حيان ،   وغيرهم .

وقال الأعمش عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   عن عبد الله في قوله : { أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ } قال : هم ثلاثه أصناف : يعني المصدقين ،   والصديقين ،   والشهداء ،   كما قال [ الله ]  تعالى : { وَمَنْ يُطِعِ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ } [ النساء : 69 ] ففرق بين الصديقين والشهداء ،   فدل على أنهما صنفان .   ولا شك أن الصديق أعلى مقامًا من الشهيد ،   كما رواه الإمام مالك بن أنس ،   رحمه الله ،   في كتابه الموطأ ،   عن صفوان بن سليم ،   عن عطاء بن يَسَار ،   عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم ،   كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب ،   لتفاضل ما بينهم "  .   قالوا : يا رسول الله ،   تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم ؟ قال :  " بلى والذي نفسي بيده ،   رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين "  .

اتفق البخاري ومسلم على إخراجه من حديث مالك ،   به

وقال آخرون : بل المراد من قوله : { أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ } فأخبر عن المؤمنين بالله ورسله بأنهم صديقون وشهداء .   حكاه ابن جرير عن مجاهد ،   ثم قال ابن جرير :

حدثني صالح ابن حرب أبو مَعْمَر ،   حدثنا إسماعيل بن يحيى ،   حدثنا ابن عَجْلان عن زيد بن أسلم ،   عن البراء بن عازب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " مؤمنو أمتي شهداء "  .   قال : ثم تلا صلى الله عليه وسلم هذه الآية { وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ [ لَهُمْ أَجْرُهُمْ ] }  هذا حديث غريب

وقال أبو إسحاق ،   عن عمرو بن ميمون في قوله : { وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرُسُلِهِ أُولَئِكَ هُمُ الصِّدِّيقُونَ وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ } قال : يجيؤون يوم القيامة معًا كالإصبعين .

وقوله : { وَالشُّهَدَاءُ عِنْدَ رَبِّهِمْ } أي : في جنات النعيم ،   كما جاء في الصحيحين :  " إن أرواح الشهداء في حواصل طير خُضْر تسرح في الجنة حيث شاءت ،   ثم تأوي إلى تلك القناديل ،   فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال : ماذا تريدون ؟ فقالوا : نحب أن تردنا إلى الدار الدنيا فنقاتل فيك فنقتل كما قُتِلنا أول مرة .   فقال إني قضيت أنهم إليها لا يرجعون "

وقوله : { لَهُمْ أَجْرُهُمْ وَنُورُهُمْ } أي : لهم عند ربهم أجر جزيل ونور عظيم يسعى بين أيديهم ،   وهم في ذلك يتفاوتون بحسب ما كانوا في الدار الدنيا من الأعمال ،   كما قال الإمام أحمد :

حدثنا يحيى ابن إسحاق ،   حدثنا بن لَهِيعَة ،   عن عطاء بن دينار ،   عن أبي يزيد الخولاني قال : سمعت فضالة بن عُبَيد يقول : سمعت عمر بن الخطاب يقول : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " الشهداء أربعة : رجل مؤمن جيد الإيمان ،   لقي العدو فصدق الله فقتل ،   فذلك  الذي ينظر الناس إليه هكذا - ورفع رأسه حتى سقطت قَلَنْسُوة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قلنسوة عمر - والثاني مؤمن  لقي العدو فكأنما يضرب ظهره بشوك الطلح ،   جاءه سهم غَرْب فقتله ،   فذاك في الدرجة الثانية ،   والثالث رجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئًا لقي العدو فصدق الله حتى قتل ،   فذاك في الدرجة الثالثة ،   والرابع رجل مؤمن أسرف على نفسه إسرافًا كثيرًا ،   لقي العدو فصدق الله حتى قتل ،   فذاك في الدرجة الرابعة "  .

وهكذا رواه علي بن المديني ،   عن أبي داود الطيالسي ،   عن ابن المبارك ،   عن ابن لَهِيعَة ،   وقال : هذا إسناد مصري صالح .   ورواه الترمذي من حديث ابن لهيعة وقال : حسن غريب

وقوله : { وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ } لما ذكر السعداء ومآلهم ،   عطف بذكر الأشقياء وبين حالهم .