وقوله : { يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالْمُنَافِقَاتُ لِلَّذِينَ آمَنُوا انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ } وهذا إخبار منه تعالى عما يقع يوم القيامة في العرصات من الأهوال المزعجة ،   والزلازل العظيمة ،   والأمور الفظيعة  وإنه لا ينجو يومئذ إلا من آمن بالله ورسوله ،   وعمل بما أمر الله ،   به وترك ما عنه زجر .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عبدة بن سليمان ،   حدثنا ابن المبارك ،   حدثنا صفوان بن عمرو ،   حدثني سليم بن عامر قال : خرجنا على جنازة في باب دمشق ،   ومعنا أبو أمامة الباهلي ،   فلما صلى على الجنازة وأخذوا في دفنها ،   قال أبو أمامة : أيها الناس ،   إنكم قد أصبحتم وأمسيتم في منزل تقتسمون فيه الحسنات والسيئات ،   وتوشكون أن تظعنوا منه إلى منزل آخر ،   وهو هذا - يشير إلى القبر - بيت الوحدة ،   وبيت الظلمة ،   وبيت الدود ،   وبيت الضيق ،   إلا ما وسع الله ،   تنتقلون منه إلى مواطن يوم القيامة ،   فإنكم في بعض تلك المواطن [ حتى ]  يغشى الناس أمر من الله ،   فتبيض وجوه وتسود وجوه ،   ثم تنتقلون منه إلى منزل آخر فتغشى الناس ظلمة شديدة ،   ثم يقسم النور فيعطى المؤمن نورًا ويترك الكافر والمنافق فلا يعطيان شيئًا ،   وهو المثل الذي ضربه الله في كتابه ،   قال { أَوْ كَظُلُمَاتٍ فِي بَحْرٍ لُجِّيٍّ } إلى قوله : { فَمَا لَهُ مِنْ نُورٍ } [ النور : 40 ] ،   فلا يستضيء الكافر والمنافق بنور المؤمن كما لا يستضيء الأعمى بنور  البصير ،   ويقول المنافقون للذين آمنوا : { انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ قِيلَ ارْجِعُوا وَرَاءَكُمْ فَالْتَمِسُوا نُورًا } وهي خدعة الله التي خدع بها المنافقين  حيث قال : { يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ } [ النساء : 142 ] .   فيرجعون إلى المكان الذي قسم فيه النور ،   فلا يجدون شيئًا فينصرفون إليهم وقد ضرب بينهم بسور له باب ،   { بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ } الآية .   يقول سليم بن عامر : فما يزال المنافق مغترًا حتى يقسم النور ،   ويميز الله بين والمؤمن المنافق .

ثم قال : حدثنا أبي ،   حدثنا يحيى بن عثمان ،   حدثنا ابن حيوة ،   حدثنا أرطأة بن المنذر ،   حدثنا يوسف بن الحجاج ،   عن أبي أمامة قال : تُبْعَثُ ظلمة يوم القيامة ،   فما من مؤمن ولا كافر يرى كفه ،   حتى يبعث الله بالنور إلى المؤمنين بقدر أعمالهم ،   فيتبعهم المنافقون فيقولون : { انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ } .

وقال العَوْفي ،   والضحاك ،   وغيرهما ،   عن ابن عباس : بينما الناس في ظلمة إذ بعث الله نورًا فلما رأي المؤمنون النور توجهوا نحوه ،   وكان النور دليلا من الله إلى الجنة ،   فلما رأي المنافقون المؤمنين قد انطلقوا اتبعوهم ،   فأظلم الله على المنافقين ،   فقالوا حينئذ : { انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ } فإنا كنا معكم في الدنيا .   قال المؤمنون : { ارْجِعُوا } من حيث جئتم من الظلمة ،   فالتمسوا هنالك النور .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا الحسن بن علوية القطان ،   حدثنا إسماعيل بن عيسى العطار ،   حدثنا إسحاق بن بشر أبو  حذيفة ،   حدثنا ابن جريج ،   عن ابن أبي مُلَيْكة ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله يدعو الناس يوم القيامة بأسمائهم سترًا منه على عباده ،   وأما عند الصراط فإن الله يعطي كل مؤمن نورًا ،   وكل منافق نورًا ،   فإذا استووا على الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات فقال المنافقون : { انْظُرُونَا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِكُمْ } وقال المؤمنون : { رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } [ التحريم : 8 ] .   فلا يذكر عند ذلك أحد أحدًا "   وقوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ } قال الحسن ،   وقتادة : هو حائط بين الجنة النار .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هو الذي قال الله تعالى : { وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ } [ الأعراف : 46 ] .   وهكذا روي عن مجاهد ،   رحمه الله ،   وغير واحد ،   وهو الصحيح .

{ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ } أي : الجنة وما فيها { وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ } أي : النار .   قاله قتادة ،   وبن زيد ،   وغيرهما .

قال ابن جرير : وقد قيل : إن ذلك السور سورُ بيت المقدس عند وادي جهنم .   ثم قال : حدثنا ابن البرقي ،   حدثنا عمرو بن أبي سلمة ،   عن سعيد بن عطية بن قيس ،   عن أبي العوام - مؤذن بيت المقدس - قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : إن السور الذي ذكر  الله في القرآن : { فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ } هو السور الشرقي باطنه المسجد وما يليه ،   وظاهره وادي جهنم .

ثم روي عن عبادة بن الصامت ،   وكعب الأحبار ،   وعلي بن الحسين زين العابدين ،   نحو ذلك .   وهذا محمول منهم على أنهم أرادوا بهذا تقريب المعنى ومثالا لذلك ،   لا أن هذا هو الذي أريد من القرآن هذا الجدار المعين ونفس المسجد وما وراءه من الوادي المعروف بوادي جهنم ؛ فإن الجنة في السموات في أعلى عليين ،   والنار في الدركات أسفل سافلين .   وقول كعب الأحبار : إن الباب المذكور في القرآن هو باب الرحمة الذي هو أحد أبواب المسجد ،   فهذا من إسرائيلياته وتُرّهاته .   وإنما المراد بذلك : سورٌ يُضْرَب يوم القيامة ليحجز بين المؤمنين والمنافقين ،   فإذا انتهى إليه المؤمنون دخلوه من بابه ،   فإذا استكملوا دُخولهم أغلق الباب وبقي المنافقون من ورائه في الحيرة والظلمة والعذاب ،   كما كانوا في الدار الدنيا في كفر وجهل وشك وحيرة .