قوله تعالى :  {  غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير } الإتيان بصيغة اسم الفاعل في {  غافر الذنب وقابل التوب } - لعله - للدلالة على الاستمرار التجددي فإن المغفرة وقبول التوب من صفاته الفعلية ولا يزال تعالى يغفر الذنب ثم يغفر ويقبل التوب ثم يقبل .

و إنما عطف قابل التوب على ما قبله دون {  شديد العقاب ذي الطول } لأن غافر الذنب وقابل التوب مجموعهما كصفة واحدة متعلقة بالعباد المذنبين يغفر لهم تارة بتوبة وتارة بغيرها كالشفاعة .

و العقاب والمعاقبة المؤاخذة التي تكون في عاقبة الذنب قال الراغب :  والعقب والعقبى يختصان بالثواب نحو خير ثوابا وخير عقبا ،  وقال تعالى :  {  أولئك لهم عقبى الدار } والعاقبة إطلاقها يختص بالثواب نحو والعاقبة للمتقين ،  وبالإضافة قد تستعمل في العقوبة نحو ثم كان عاقبة الذين أساءوا ،  وقوله :  فكان عاقبتهما أنهما في النار يصح أن يكون ذلك استعارة من ضده ،  والعقوبة والمعاقبة والعقاب تختص بالعذاب .  انتهى .

فشديد العقاب كذي انتقام من أسماء الله الحسنى تحكي صفته تعالى في جانب العذاب كما يحكي الغفور والرحيم صفته تعالى في جانب الرحمة .

و الطول - على ما في المجمع ،  - الإنعام الذي تطول مدته على صاحبه فذو الطول من أسمائه الحسنى في معنى المنعم لكنه أخص من المنعم لعدم شموله النعم القصار .

و ذكر هذه الأسماء الأربعة :  غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول بعد اسم العليم للإشارة إلى أن تنزيل هذا الكتاب المشتمل على دعوته الحقة المبني على العلم مبني على أساس ما تقتضيه مضامين هذه الأسماء الأربعة .

و ذلك أن العالم الإنساني كما يتحد قبيلا واحدا في نيل الطول الإلهي والتنعم بنعمه المستمرة المتوالية مدى الحياة الدنيا ينقسم من حيث حياته الآخرة قسمين وينشعب إلى شعبتين :  سعيد وشقي والله سبحانه عالم بتفاصيل خلقه وكيف لا يعلم وهو خالقها وفاعلها ،  ومقتضى كونه غافرا للذنب قابلا للتوب أن يغفر لمن استعد للمغفرة وأن يقبل توبة التائب إليه ،  ومقتضى كونه شديد العقاب أن يعاقب من استحق ذلك .

و مقتضى ذلك أن يهدي الناس إلى صراط السعادة كما قال :  {  إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى } الليل :  - 13 ،  وقال :  {  و على الله قصد السبيل } النحل :  - 9 .

لينقسم الناس بذلك قسمين ويتميز عنده السعيد من الشقي والمهتدي من الضال فيرحم هذا ويعذب ذلك .

فتنزيل الكتاب من الله العزيز العليم مبني على علمه المحيط بخلقه أنهم في حاجة إلى دعوة يهتدي بها قوم ويضل بردها آخرون ليغفر لقوم ويعذب آخرين ،  وفي حاجة إليها لينتظم بها نظام معاشهم في الدنيا فينعموا بطوله ونعمته في الدنيا ثم في دار القرار .

فهذا شأن كتابه المنزل بعلمه الذي لا يشوبه جهل والمبني على الحق الذي لا يداخله باطل ،  وأين هو من تكذيب الذين لا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة وجدالهم بالباطل ليدحضوا به الحق .

و على هذا الذي ذكرنا من العناية بالعلم يشهد ما سيذكره تعالى من دعاء الملائكة للمؤمنين بالمغفرة :  {  ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك } فتدبر فيه .

و قوله :  {  لا إله إلا هو إليه المصير } ذكر كلمة التوحيد للإشارة إلى وجوب عبادته وحده فلا تلغو الدعوة الدينية بتنزيل الكتاب ،  وذكر كون مصير الكل ورجوعهم إليه وهو البعث للإشارة إلى أنه هو السبب العمدة الداعي إلى الإيمان بالكتاب واتباعه فيما يدعو إليه لأن الاعتقاد بيوم الحساب هو الذي يستتبع الخوف والرجاء خوف العقاب ورجاء الثواب الداعيين إلى عبادة الله سبحانه .