{  فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب }

وما دام الكفار جند الباطل ،  وأحرص ما يكونون على إطفاء نور الله ،  وإضلال من آمن به ؛  فإذا واجهناهم محاربين ،  فعهد ربنا إلينا أن نَعْمد إلى قتلهم وقطع رقابهم .

والناس إن ظلموا البرهان واعتسفوا *** فالحرب أجدى على الدنيا من السلم

والله العليم العظيم يأمرنا في شخص نبيه الكريم بأمره الحكيم : {  فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون } .

قال الزمخشري :  {  لقيتم } من اللقاء وهو الحرب ،  و{  ضرب } نصب على المصدر لفعل محذوف [ والأصل ] :  اضربوا الرقاب ضربا ،  فحذف الفعل ،  وقدم المصدر وأنيب منابه مضافا إلى المفعول .

وقال الحمصي :  .  . و{  ضرب الرقاب } مجاز مرسل عن القتل ،  عبر عنه إشعارا بأنه ينبغي أن يكون بضرب الرقبة حيث أمكن ،  وتصويرا له بأشنع صورة ،  لأن ضرب الرقبة فيه إطارة الرأس الذي هو أشرف أعضاء البدن ومجمع حواسه .  . وذكر أن في التعبير المذكور تشجيع المؤمنين وأنّهم منهم بحيث يتمكنون من القتل بضرب أعناقهم في الحرب .

وعلماء أحكام القرآن كالماوردي ،  وابن العربي ،  والقرطبي على أن هذا التشريع في كل من خالف دين الإسلام من مشرك أو كتابي إذا لم يكن صاحب عهد ولا ذمة .  . لعموم الآية فيه .

{  حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منّا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها } .

{  أثخنتموهم } قهرتموهم وغلبتموهم ،  أو أكثرتم فيهم الجراح حتى أوهنتموهم وأضعفتموهم ،  أو تمكنتم وتسلطتم عليهم .

و{  الوثاق } ما يحكم به القيد ويربط ،  أو الحبل ونحوه يشد به الأسير والدابة .

{  منا } إحسانا وإنعاما ،  واستنقاذا من قتل وما أشبهه .

{  فداء } شراء لأنفسهم واستنقاذا ،  وفكاك الأسير إذا أعطى مالا مقابل خلاصه ،  أو أعطى رجلا فداءه فأنقذه .

{  أوزارها } أسلحتها وأُثقالها وعدّتها ،  أو آثامها وشرها حتى لا يبق إلا مسلم أو مسالم ؛  و{   .  . حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .  .  } .

بدأت الآية الكريمة- كما أسلفنا القول- ببيان أمر الله تعالى بضرب الرقاب حين لقاء الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم جعل أمد ذلك- في ثنايا الآية الكريمة- أن يضع الأعداء المحاربون سلاحهم بالهزيمة أو الموادعة ،  فإذا قهرناهم وغلبناهم ومكّن الله لنا وسلّطنا عليهم أسرنا من بقي من جندهم ؛  ولقائد المسلمين بعد ذلك أن يطلق أسرى الكفار إحسانا وإنعاما عليهم- دون مقابل- أو أن يُسرّحهم مقابل فدية من مال ،  أو رجال- كأن نفتدي بهم بعض أسارى المسلمين- .

مما أورد صاحب الجامع لأحكام القرآن : {  فشدوا الوثاق } أي إذا أسرتموهم .  . وإنما أمر بشد الوثاق لئلا يُفلتوا .  . و{  منّا } و{  فداء } نصب بإضمار فعل .  . أي فإما أن تمنّوا عليهم منا ،  وإما أن تفادوهم فداء .  . قدم رجل إلى الحجاج من كِندة وهو يقتل بعض من أسر في حرب مع مناوئين له فقال :  يا حجاج !  لا جازاك الله عن السنة والكرم خيرا .  قال :  ولم ذلك ؟  قال :  لأن الله تعالى قال : {  فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منّا بعد وإما فداء .  .  } في حق الذين كفروا ،  فو الله ما مننت ولا فَديْْت وقد قال شاعركم فيما وصف به قومه من مكارم الأخلاق :

ولا نقتل الأسرى ولكن نفكهم *** إذا أثقل الأعناق حمل المغارم

فقال الحجاج :  أفّ لهذه الجيف !  أما كان فيهم من يحسن مثل هذا الكلام ؟  !  خلوا سبيل من بقي ؛  فخلى يومئذ عن بقية الأسرى ،  وهم زهاء ألفين ،  بقول ذلك الرجل .

ونقل عن قتادة ومجاهد :  إذا أُسِر المشرك لم يجز أن يُمَنّ عليه ،  ولا أن يُفادى به فيرد إلى المشركين ؛  ولا يجوز أن يفادى عندهم إلا بالمرأة ،  لأنها لا تقتل ؛  والناسخ لهذه الآية الكريمة التي في سورة براءة :

{   .  . فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .  .  } .

إذا كانت براءة آخر ما نزلت بالتوقيف ،  فوجب أن يُقتل كلّ مشرك إلا من قامت الدلالة على تركه من النساء والصبيان ،  ومن يؤخذ منه الجزية ،  وهو المشهور من مذهب أبي حنيفة ،  خيفة أن يعود حربا للمسلمين .  . أو أن الآية محكمة .  والإمام مخير في كل حال .

وأورد صاحب روح المعاني ما حاصله :  وفي حكم الأسارى خلاف ،  فذهب الأكثرون إلى أن الإمام بالخيار إن شاء قتلهم إن لم يسلموا لأنه صلى الله عليه وسلم قتل صبرا عقبة بن أبي معيط ،  وطعيمة بن عدي ،  والنضر بن الحارث لأن في قتلهم حسم مادة فسادهم بالكلية ؛  وليس لواحد من الغزاة أن يقتل أسيرا بنفسه فإن فعل بلا ملجئ كخوف شر الأسير كان للإمام أن يعزّره .  .  . وإن شاء استرقهم لأن فيه دفع شرهم مع وفور المصلحة لأهل الإسلام ،  وإن شاء تركهم ذمة أحرارا للمسلمين .  . بخلاف ما لو أسلموا من قبل الأخذ فإنهم يكونون أحرارا لأنه إسلام قبل انعقاد سبب الملك فيهم ؛  ولا يفادى بالأسارى في إحدى الروايتين عن الإمام أبي حنيفة رضي الله تعالى عنه لما في ذلك من معونة الكفر لأنه يعود الأسير الكافر حربا علينا ،  ودفع شر حرابته خير من استنقاذ المسلم لأنه إذا بقي في أيديهم كان ابتلاء في حقه فقط ،  والضرر بدفع أسيرهم إليهم يعود على جماعة المسلمين ،  والرواية الأخرى عنه أنه يفادى وهو قول محمد ،  وأبي يوسف ،  والإمام الشافعي ،  ومالك ،  وأحمد إلا بالنساء فإنه لا يجوز المفاداة بهن عندهم ؛  ومنع أحمد المفاداة بصبيانهم ،  وهذه رواية السير الكبير ؛  قيل :  وهو أظهر الروايتين عن الإمام أبي حنيفة ،  وقال أبو يوسف :  تجوز المفاداة بالأسارى قبل القسمة لا بعدها ؛  وعند محمد تجوز بكل حال .  . ووجه ما ذكره الأئمة من جواز المفاداة أن تخليص المسلم أولى من قتل الكافر للانتفاع به ولأن حرمته عظيمة ،  وما ذكر من الضرر الذي يعود علينا بدفعه إليهم يدفعه ظاهرا المسلم الذي يتخلص منهم ،  لأنه ضرر شخص واحد مثله ظاهرا فيتكافئان وتبقى فضيلة تخليص المسلم وتمكينه من عبادة الله تعالى فإن فيها زيادة ترجيح .  ثم إنه قد ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أخرج مسلم وأبو داود .  .  عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فدى رجلين من المسلمين برجل من المشركين .  ويحتج لمحمد بما أخرجه مسلم عن إياس ابن مسلمة عن أبيه مسلمة قال :  خرجنا مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه أمّره علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال :  فلقيني رسول الله صلى الله عليه  وسلم من الغد في السوق فقال :  ( يا مسلمة هب لي المرأة ) يعني التي نفله أبو بكر إياها- فقلت :  يا رسول الله لقد أعجبتني وما كشفت لها ثوبا ،  ثم لقيني رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم من الغد في السوق فقال :  ( يا مسلمة هب لي المرأة لله أبوك ) فقلت :  هي لك يا رسول الله فو الله ما كشفت لها ثوبا ،  فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ففدى بها ناسا من المسلمين أسروا بمكة ؛  ولا يفادى بالأسير إذا أسلم وهو بأيدينا لأنه لا يفيد ،  إلا إذا طابت نفسه وهو مأمون على إسلامه فيجوز لأنه يفيد تخليص مسلم من غير إضرار بمسلم آخر ؛  وأما المفاداة بمال فلا تجوز في المشهور من مذهب الحنفية لما بيّن في المفاداة بالمسلمين من ردهم حربا علينا .

وفي السير الكبير أنه لا بأس إذا كان بالمسلمين حاجة ؛  قيل ،  استدلالا بأسارى بدر فإنه لا شك في احتياج المسلمين بل في شدة حاجتهم إذ ذاك فليكن محمل المفاداة الكائنة في بدر بالمال ؛  وأما المن على الأسارى- وهو أن يطلقهم إلى دار الحرب من غير شيء فلا يجوز عند أبي حنيفة ،  ومالك ،  وأحمد ،  وأجازه الإمام الشافعي لأنه صلى الله عليه وسلم منّ على جماعة من أسرى بدر منهم أبو العاص بن أبي الربيع-على ما ذكره ابن إسحق بسنده ،  وأبو داود من طريقه إلى عائشة- لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أبي العاص بمال ،  وبعثت فيه بقلادة كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص حين بناءه عليها ،  فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم ذلك رقّ لها رقة شديدة ،  وقال لأصحابه : ( إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا لها الذي لها ) ففعلوا ذلك ،  مغتبطين به .  ورواه الحاكم وصححه ،  وزاد : ( وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه أن يُخلّى زينب إليه ففعل ) . ومنّ صلى الله عليه وسلم على ثمامة بن أثال بن النعمان الحنفي سيد أهل اليمامة ثم أسلم وحسن إسلامه ،  وحديثه في صحيح مسلم عن أبي هريرة .  ويكفي ما ثبت في صحيح البخاري من قوله عليه الصلاة والسلام : ( لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى- يعني أسارى بدر- لتركتهم له ) ،  فإنه أخبر- وهو الصادق المصدوق- بأنه يطلقهم لو سأله المطعم ،  والإطلاق على ذلك التقدير لا يثبت إلا وهو جائز شرعا لمكان العصمة ،  وكونه لم يقع لعدم وقوع ما علق عليه جوازه شرعا .

{  ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم( 4 ) } .

الذي بُيِّنَ لكم هو حكم الكفار ؛  ولو أراد الله القوي المتين لهزم الكفار ونصركم عليهم بدون قتال ،  لكنه- تبارك اسمه- أراد أن يعاملكم معاملة المختبر فيظهر منكم أهل الجهاد والصبر ؛  والذين استشهدوا وماتوا من أجل أن تعلو كلمة الله فلن يضيع ربنا أعمالهم .

عن المقدم بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه  وسلم : ( إن للشهيد عند الله ست خصال :  أن يغفر له في أول دفقة من دمه ،  ويرى مقعده من الجنة ،  [ ويحلى حلة الإيمان ويزوج من الحور العين ] ويجار من عذاب القبر ،  ويأمن من الفزع الأكبر ،  ويوضع على رأسه تاج الوقار مرصع بالدر والياقوت ،  الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ويزوج اثنتي وسبعين زوجة من الحور العين ،  ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه ) وقد أخرجه الترمذي ؛  وصححه ؛  وابن ماجه .

روى ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة :  ذكر لنا أنها نزلت في يوم أحد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب وقد فشت فيهم الجراحات والقتل وقد نادى المشركون يومئذ :  اعل هبل ؛  ونادى المسلمون :  الله أعلى وأجلّ !  فنادى المشركون :  يوم بيوم ،  بدر ،  وإن الحرب سجال ،  لنا العزّى ولا عزّى لكم ؛  فقال رسول الله صلى الله عليه  وسلم : ( الله مولانا ولا مولى لكم إن القتلى مختلفة :  أما قتلانا فأحياء عند ربهم يرزقون ،  وأما قتلاكم ففي النار يعذبون ) .