قوله :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } .   والجدات كلهن مثل الأم ،   وأم أب الأم من حيث ما ولدته فهي أم .

قوله :  {  وَبَنَاتُكُمْ } وبنات الابن وبنات الابنة وأسفل من ذلك من حيث ما ولدها فهي ابنته .

قوله :  {  وَأَخَوَاتُكُمْ } إن كانت لأبيه وأمّه ،   أو لأبيه ،   أو لأمه ،   فهي أخت .

قوله :  {  وَعَمَّاتُكُمْ } فإن كانت عمته أو عمة أبيه أو عمة أمه وما فوق ذلك فهي عمة .

قوله :  {  وَخَالاَتُكُمْ } فإن كانت خالته أو خالة أمه أو خالة أبيه وما فوق ذلك فهي خالة .

قوله :  {  وَبَنَاتُ الأَخِ } فإن كانت ابنة أخيه أو ابنة أخيه لأبيه وأمه ،   أو لأبيه أو لأمه ،   أو ابنة ابنة أخيه وما أسفل من ذلك ،   فهي بنت أخ .

قوله :  {  وَبَنَاتُ الأُخْتِ } إن كانت ابنة أخته أو ابنة ابن أخته أو ابنة ابنة أخته وأسفل من ذلك فهي ابنة أخت .

قوله :  {  وَأُمَّهَاتُكُمُ اللاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ } .   يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .   فلا تحل له أمه من الرضاعة ولا ما فوقها من الأمّهات ،   ولا أخته من الرضاعة ،   ولا عمته من الرضاعة ،   ولا عمة أبيه من الرضاعة ،   ولا عمة أمه من الرضاعة ،   ولا ما فوق ذلك .   ولا خالته من الرضاعة ،   ولا خالة أبيه من الرضاعة ،   ولا خالة أمه من الرضاعة ،   ولا ما فوق ذلك .   ولا ابنة أخيه من الرضاعة ،   ولا ابنة ابن أخيه من الرضاعة ،   ولا ابنة أخته من الرضاعة ولا ابنة ابن أخته ،   ولا ابنة ابنة أخته من الرضاعة ،   ولا ما أسفل من ذلك .

وإذا أرضعت المرأة غلاماً لم يتزوّج ذلك الغلام شيئاً من بناتها .   لا ما قد وُلد معه ولا قبل ذلك ولا بعده .   ويتزوَّج إخوتُه من بناتها إن شاءوا .   وكذلك إذا أرضعت جاريةً لم يتزوج تلك الجاريةَ أحدٌ من أولادها .   لا ما وُلِد قبل رضاعها ولا ما بعده .   ويتزوّج إخوتُها من أولادها إن شاءوا .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب  "  وقال الحسن .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة  "  .

ذكروا أن علياً وابن مسعود قالا :  يحرم من الرضاع قليله وكثيره .

ذكروا عن ابن عمر وابن عباس أنهما كانا لا يريان الرضاع بعد الحولين شيئاً .

وأما لبن الفحل ،   فإذا أرضعت امرأة الرجل من لبنه غلاماً أو جارية فهي بمنزلة ولده في قول من يحرّم لبن الفحل .   ومنهم من لا يرى الفحل أباً .   ومن كره لبن الفحل فهو يقول :  {  وَحَلاَئِلُ أَبْنَائِكُمُ الذِينَ مِنْ أَصْلاَبِكُمْ } أي :  إذا أرضع من لبنه فاللبن من صلبه ،   فهو ابنه .

ذكروا عن ابن عباس أنه قال :  الرضاع للرجل ؛  خرج من ذكر واحد ؛  يقول :  إن المرأة التي أرضعت هذا الصبي إنما أرضعته من لبن هذا الرجل فهو سواء :  هي أمه وهو أبوه .

ومن رخص في لبن الفحل قال :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ .   .   .   } قال :  {  وَأُمَّهَاتُكُمُ اللاَّتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَأَخَوَاتُكُم مِّنَ الرَّضَاعَةِ } .   ولم يقل :  وبناتكم من الرضاعة .   قال :  فلو كانت ابنة لحرِّمت كما حرِّمت بناتكم .

قوله :  {  وَأُمَّهَاتُ نِسَائِكُمْ } فلا يحل للرجل أم امرأته ولا أمهاتها .

حرّم الله من النسب سبع نسوة ،   والرضاعة مثل النسب ،   وحرّم من الصهر سبع نسوة ؛  فلا يتزوج الرجل أمه ولا أم امرأته ،   ولا ابنته ولا ابنة امرأته ،   ولا أخته ولا أخت امرأته ،   ولا عمته ولا عمة امرأته ،   ولا خالته ولا خالة امرأته ،   ولا ابنة أخيه ولا ابنة أخ امرأته ،   ولا ابنة أخته ولا ابنة أخت امرأته ،   فهؤلاء الأربعة عشر امرأة حرَّمهن الله .

وقال في سورة الفرقان :  54 :  {  وَهُوَ الذِي خَلَقَ مِنَ المَاءِ بَشَراً فَجَعَلَهُ نَسَباً وَصِهْراً }

فإذا تزوّج الرجل المرأة ثم طلّقها أو ماتت ،   دخل بها أو لم يدخل لم تحلّ له أمُّها .

قوله :  {  وَرَبَائِبُكُمُ اللاَّتِي فِي جُحُورِكُم مِّن نِّسَائِكُمُ اللاَّتِي دَخَلْتُم بِهِنَّ فَإِن لَّمْ تَكُونُوا دَخَلْتُم بِهِنَّ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } فإذا تزوّج الرجل المرأة فطلقها قبل أن يدخل بها ،   أو ماتت ولم يدخل بها ،   تزوّج ابنتها إن شاء .   وإن كان قد دخل بها لم يتزوّج ابنتها ،   ولا ابنة ابنتها ،   ولا ما أسفل من ذلك .

وحرّم الله امرأتين أُخريين :  امرأة الأب وامرأة الابن فقال في الآية الأولى .   {  وَلاَ تَنكِحُوا مَا نَكَحَ ءَابَاؤُكُم مِّنَ النِّسَاءِ } وقال هاهنا :  {  وَحَلاَئِلُ أَبْنَائِكُمُ الذِينَ مِنْ أَصْلاَبِكُمْ } امرأة ابنه ،   وامرأة ابن ابنه ،   وامرأة ابن بنت ابنه وما أسفل من ذلك .   وإنما قال :  {  مِنْ أَصْلاَبِكُمْ } لأن الرجل كان يَتَبنّى الرجلَ في الجاهلية .

وقد كان النبي عليه السلام تبنّى زيداً ،   فأحلّ الله نكاح نساء الذين تبنّوا .   وقد تزوّج النبي عليه السلام امرأة زيد بعد ما طلقها زيد .

قوله :  {  وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ إِلاَّ مَا قَدْ سَلَفَ } أي إلا ما مضى قبل التحريم {  إِنَّ اللهَ كَانَ غَفُوراً رَّحِيماً } فإن كانت أختها لأبيها وأمّها ،   أو أختها لأبيها ،   أو أختها لأمها ،   فهي أخت .

ذكروا عن مسروق أنه قال :  يحرم من الإِماء ما يحرم من الحرائر .

ذكر بعضهم أن رجلاً من المشركين أسلم وعنده أختان فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق إحداهما .

ذكروا أن عبد الله بن مسعود سئل عن الأختين الأَمَتين أيطأهما الرجل جميعاً بملك اليمين فقال :  لا .   فقيل له :  يقول الله :  إلا ما ملكت أيمانكم ،   فقال :  بعيرك مما ملكت يمينك .

ذكروا أن علياً سئل عنها فقال :  أحلتها آية وحرمتها آية أخرى ،   وأنا أنهى نفسي وولدي عنها .   قال بعضهم يعني بالآيتين :  {  وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } ،   والأخرى {  وَأَن تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } .

ذكروا عن ابن عمر أنه كان عنده أختان فوطئ إحداهما ولم يطأ الأخرى حتى خرجت الأولى من ملكه .   ذكروا عن الحسن أنه قال :  لا يطأ الأخرى حتى يخرج الأولى من ملكه ،   لا يجمع بين الأمة وبين ابنتها ولا أمها ولا ابنتها ولا ابنة ابنها فأسفل من أسفل ،   ولا أمها ولا أم أب أمها فما فوق ذلك .   وجميع النسب والرضاع من الإِماء بمنزلة الحرائر .