قوله :  {  وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ أَن يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلاَّ خَطَأً } .   قال الحسن :  ما كان لمؤمن ،   فيما فرض الله عليه من حق أخيه المؤمن ،   أن يقتل مؤمنا .   إلا خطأ .   أي إلا أن يكون قتله إياه خطأ لم يتعمَّده .

وقال بعضهم :  ما كان له ذلك فيما أتاه من ربه في عهد الله الذي عهده إليه .   وقال إن عياش بن أبي ربيعة كان قتل رجلاً مؤمناً كان يعذبه مع أبي جهل في اتباع عيّاشٍ النبيَّ ،   وعياش يحسب أن ذلك الرجل كافر كما كان .

قال :  {  وَمَن قَتَلَ مُؤمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } .   قال بعضهم :  {  رَقَبَةٍ مُّؤمِنَةٍ } مَن عَقَل دينَه .   وأخبرت عن الحسن أنه قال :  لا تجزي إلا رقبة قد صلت وصامت ،   ليست صغيرة .

قوله :  {  وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ } أي :  إلى أولياء المقتول .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  العقل على العصبة والدية على الميراث العقل على العصبة ،   يعني دية الخطأ .

ذكروا عن سعيد بن المسيب قال :  إن امرأة جاءت إلى عمر بن الخطاب تطلب ميراثها من دية زوجها ،   فقال عمر :  أيكم سمع من رسول الله في هذا شيئاً .   فقام الضحاك بن سفيان الكلابي فقال :  أشهد أَنِّي كتب إِلَيَّ رسولُ الله عليه السلام أن أورِث امرأة الضَّبَابي من دية زوجها ؛  فوَرَّثها عمر .   قال هذا في قتل الخطأ .   فأما في قتل العمد فهو إلى العصبة ،   فإن رضوا بالدية كانت لهم دون غيرهم من أهل الميراث .

ذكر بعضهم قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  الدية مائة بعير ،   يعني دية الخطأ ،   فمن ازداد بعيراً فهو من أهل الجاهلية  "  .

ذكروا عن عبد الله بن مسعود أنه قال :  هي أخماس :  عشرون بنات مخاض ،   وعشرون بنات لبون ،   وعشرون حقّة ،   وعشرون بني لبون ذكوراً ،   وعشرون جذعة .

قوله :  {  إِلاَّ أَن يَصَّدَّقُوا } أي إلا أن يصدّق أولياء المقتول فيتجاوزوا عن الدية .   قال الحسن :  وذلك لِمَا حضّ الله عليه عباده من الخير ،   وليس بواجب عليهم .

قوله :  {  فَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ عَدُوٍّ لَّكُمْ وَهُوَ مُؤمِنٌ فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤمِنَةٍ } .   قال الحسن :  كان الرجل يُسلِم وقومه حرب ،   فيقتله رجل من المسلمين خطأ ففيه تحرير رقبة مؤمنة ولا دية لقومه .   وإن كان في قومه ،   وهو مؤمن لا يظهر لقومه الإِسلام ،   وهو فيهم بالتقية ،   فلا يعطون دية .

{  وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ إِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّؤْمِنَةٍ } .

كان بين النبي وبين قوم من مشركي العرب عهد إلى أجل معلوم ؛  فمن قتل منهم في ذلك العهد دفع إلى أوليائه الدية ،   وعلى قاتله عتق رقبة .   قال :  فما كان من عهد بين النبي وبين مشركي العرب فهو منسوخ ،   نسخه القتال .   وما كان من عهد بين المسلمين وبين المشركين من غير العرب وأهل الذمة يودون الجزية فقتل منهم رجل ،   ففيه الدية لأوليائه وعتق رقبة مؤمنة .

قوله :  {  فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ تَوْبَةً مِّنَ اللهِ } أي تجاوزا من الله {  وَكَانَ اللهُ عَلِيماً حَكِيماً } أي عليماً بخلقه ،   حكيماً في أمره .

وقال بعضهم :  وإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة ولا دية لأهله من أجل أنهم كفار ،   ليس بينهم وبين رسول الله عهد ولا ذمة .

ذكروا عن بعضهم أنه قال :  من أصاب دماً خطأً فكتمه لقي ربه به عمداً .