قوله :  {  وَيَسْتَفْتُونَكَ فِي النِّسَاءِ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاءِ اللاَّتِي لاَ تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ } أي من الميراث في تفسير الكلبي وغيره .   قال الكلبي :  سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ما لهن من الميراث ،   فأنزل الله الربع والثمن .   قوله :  {  وَتَرْغَبُونَ أَن تَنكِحُوهُنَّ } .

قال الحسن :  كان الرجل يكون عنده من اليتامى التسع والسبع والخمس والثلاث والواحدة وهو عاصبهن ووارثهن ؛  فيرغب عن نكاحهن أن يتزوجهن ،   ويكره أن يزوّجَهُنَّ ،   يريد أن يرثهن ،   فيحبسهن ليمتن فيرثهن :  فأنزل الله :  {  اللاَّتِي لاَ تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ } أي ما أحل الله لهن من التزويج وترغبون أن تنكحوهن .

ذكروا عن مجاهد قال :  كانت المرأة اليتيمة في الجاهلية تكون دميمة ،   فيكره الرجل أن يتزوجها لأجل دمامتها ،   فيتزوّجها غيره إذا لم يكن لها مال ؛  وإذا مات حميم لها لم يعطها من ميراثها شيئاَ .   وإذا كانت حسنة الوجه ذات مال تزوّجها .   وكانوا يعطون الميراث لذوي الأسنان من الرجل ولا يعطون الولدان الصغار ولا النساء شيئاً .

ذكروا عن علي بن أبي طالب أنه قال في قوله :  {  وَمَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ فِي الكِتَابِ فِي يَتَامَى النِّسَاءِ اللاَّتِي لاَ تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ } قال :  تكون المرأة عند الرجل بنت عمه ،   يتيمة في حجره ،   ولها مال فلا يتزوّجها لدمامتها ،   ولكن يحبسها حتى يرثها ،   فأنزل الله هذه الآية ،   فنهوا عن ذلك ،   وقال :  {  لاَ تُؤْتُونَهُنَّ مَا كُتِبَ لَهُنَّ } قال :  ميراثهن .

قال :  {  وَالمُسْتَضْعَفِينَ مِنَ الوِلْدَانِ } .   يقول :  يفتيكم فيهن وفي المستضعفين من الولدان ألا تأكلوا أموالهم .

وقال بعضهم :  [ وكانوا لا يورثون الصغير وإنما ] كانوا يورثون من يحترف وينفع ويدفع .

وقال الكلبي :  كانوا لا يعطون الميراث إلا من قاتل الأقوام ،   وحاز الغنيمة ،   وكانوا لا يورّثون الجارية ،   وكانوا يرون ذلك في دينهم حسناً .

فلما أنزل الله فرائض الميراث وجدوا من ذلك وجداً شديداً فقال عيينة بن حصن لرهط من قومه :  انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نذكر له ،   فلعلّه يدعه إلى غيره .   فأتوه فقالوا :  يا رسول الله :  أتعطى الجارية نصف ما ترك أبوها وأخوها ،   ويعطى الصبي الميراث كله ،   وتعطى المرأة الربع والثمن ،   وليس من هؤلاء من يركب الفرس أو يحوز الغنيمة أو يقاتل أحداً ؟  قال :   "  نعم بذلك أمرت  "  .

قوله :  {  وَأَن تَقُومُوا لِلْيَتَامَى بِالْقِسْطِ } أي بالعدل .   وهو تبع للكلام الأول ؛  قل الله يفتيكم فيهن ،   وفي يتامى النساء ،   وفي المستضعفين في الولدان ،   وفي أن تقوموا لليتامى بالقسط .   وكانوا يفسدون أموال اليتامى وينفقونها ،   فأمرهم الله أن يصلحوا أموالهم .   قال :  {  وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللهَ كَانَ بِهِ عَلِيماً } .