قوله :  {  يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } [ قال بعضهم :  الكلالة الذي لا ولد له ولا والد ولا جد ] .   {  إِنِ امْرُؤٌاْ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ } من أب وأم أو من أب إذا لم تكن من أب وأم {  فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَا إِن لَّمْ يَكُن لَّهَا وَلَدٌ } أيهما مات توارثا إن لم يكن لهما ولد أو ولد ولد .

{  فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ فَلَهُمَا الثُّلُثَانِ مِمَّا تَرَكَ وَإِن كَانُوا إِخْوَةً رِّجَالاً وَنِسَاءً فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ } .

فإن كانت أخت معها أخ أو إخوة لأب وأم كانوا عصبة ،   للذكر مثل حظ الأنثيين .

وإن كانوا إخوة رجالاً ونساءً من أب وأم ،   وإخوة رجالاً لأب فإن الإخوة من الأب والأم أولى من الإِخوة لأب ،   وليس للأخوة من الأب معهم شيء .

فإن كانت أخت لأب وأم وأخت لأب ،   فللأخت للأب والأم النصف وللأخت للأب السدس تكملة الثلثين .   وإن كان مع الأخت للأب أخ وإخوة صار ما بقي بعد النصف للإِخوة والأخوات للأب ،   للذكر مثل حظ الأنثيين .

وإن كانتا أختين لأب وأم وأخت وأخوات لأب ،   فللأختين من الأب والأم الثلثان ،   وما بقي فهو بين الإِخوة والأخوات ،   للذكر مثل حظ الأنثيين .

فإن كانتا أختين لأب وأم وأخت واحدة من الأب فليس لهما بعد الثلثين شيء ،   إلا أن يكون معها ذكر فيصيران عصبة فيما بقي ،   للذكر مثل حظ الأنثيين .

ذكروا عن علي بن أبي طالب أنه قال :  أعياني بنو الأم ،   يتوارثون دون بني العلات ؛  الرجل يرث أخاه لأبيه وأمه دون أخيه لأبيه .   وإن ترك إخوة لأبيه وأمه وإخوة لأمه فلإِخوته من أمه الثلث ،   ذكرهم وأنثاهم فيه سواء ،   ولإِخوته من الأب والأم ،   أو من الأب إذا لم يكن إخوة من أب وأم ،   الثلثان .

وإن كانت امرأة زوجها وأمها وإخوتها لأمها وإخوتها لأبيها وأمها فلزوجها النصف ،   ولأمها السدس ،   والثلث الباقي بين الإِخوة من الأم وبين الإِخوة من الأب والأم ،   ذكرهم وأنثاهم فيه سواء .   وهذه المشتركة .

ذكروا أن عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت كانوا يشركون بينهم .   ذكر بعضهم أن عمر بن الخطاب كان يشرك بينهم إذا لم يبق إلا الثلث .

ذكروا عن علي بن أبي طالب أنه كان لا يشرك بينهم ويجعل الثلث الباقي للإِخوة من الأم .

ذكروا عن عقبة بن عامر الجهني أن رجلاً سأله عن الكلالة قال :  ألا تعجبون من هذا ،   يسألني عن الكلالة ،   فوالله ما عُمِّيَ على أصحاب محمد شيء ما عُمِّيَ عليهم من أمر الكلالة .

ذكروا عن عمر بن الخطاب قال :  أشهدكم أني مفارقكم ولم أقل في الجدّ شيئاً ولا في الكلالة .

ذكروا عن عمر بن الخطاب قال :  ما أخلّف بعدي شيئاً أهمّ إليّ من أمر الكلالة ،   وما راجعت رسول الله في شيء ما راجعته فيها حتى طعن بأصبعه في جنبي فقال :   "  يا عمر ،   أما تكفيك آية الصيف التي أنزلت في آخر النساء ؟   "  .

ذكروا أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة فقال :   "  أما تقرأ هذه الآية ؟  {  يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللهُ يُفْتِيكُمْ فِي الكَلاَلَةِ }  "  .

قوله :  {  يُبَيِّنُ اللهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّوا } أي لئلا تضلوا {  وَاللهُ بِكُلِّ شَيْْءٍ عَلِيمٌ } .

i

ii