قوله :  {  وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا } أي :  اختلافاً ،   أي :  إن نشزت المرأة حتى تشاقّ زوجها {  فَابْعَثُوا حَكَماً مِّنْ أَهْلِهِ } أي من أهل الرجل {  وَحَكَماً مِّنْ أَهْلِهَا } أي :  من أهل المرأة {  إِن يُرِيدَا إِصْلاَحاً يُوَفِّقِ اللهُ بَيْنَهُمَا إِنَّ اللهَ كَانَ عَلِيماً خَبِيراً } .

أي إذا نشزت ورفع ذلك إلى الإِمام بعث الإِمام حكماً من أهل المرأة وحكماً من أهل الرجل يُصلحان بينهما ،   ويجمعان ولا يُفرّقان ،   وينظران من أين يأتي الضرر والمدافعة ؛  فإن اصطلحا فهو من الله ،   وإن أبيا ذلك وأبت المرأة إلا النشوز وقّفها .   الإِمام على النشوز ؛  فإن افتدت من زوجها حلّ له أن يخلعها ،   والخلع جائز عند السلطان وغيره .

وقال بعضهم :  فابعثوا حَكَماً عدلاً مِن أَهلها وحَكَماً عدلاً من أهل الرجل ينظران في النصيحة لهما فيعظان الظالم .

وذلك أنه يخلو حَكَم الرجل بالرجل فيقول :  أخبرني بما في نفسك فإني لا أستطيع أن أفرّق أو أجمع إلا بأمرك .   فإن كان الرجل هو الناشز الظالم قال له :  فرّق بيني وبينها ،   فلا حاجة لي فيها .   وإن لم يكن هو الناشز قال له :  أرضها من مالي بما أحبّت ولا تفرّق بيني وبينها .   ويخلو حكم المرأة بالمرأة فيقول :  أخبريني بما في نفسك .   فإن كانت هي الناشزة قالت له :  أعطه من مالي ما شاء وفرّق بيني وبينه .   فإن لم تكن هي الناشزة قالت له :  اتق الله ولا تفرق بيني وبينه ،   ولكن استزده لي في نفقتي ،   ومره أن يحسن إلي .   ثم يلتقي الحكمان .   وقد علم كل منهما ما قال له صاحبه .   فإن أرادا إصلاحاً بين الرجل والمرأة أخذ كل منهما على صاحبه يميناً لتصدقني وأصدقك .   فإذا صدق كل واحد منهما صاحبه عرفا من أيٍّ جاء النشوز .   فإن كان من قِبل الرجل قالا له :  اتّقِ الله ،   فإنك أنت الظالم الناشز ،   فارجع إلى أمر الله ،   فيأمرانه بالعدل ،   ويأخذانه بالنفقة حتى يرجع إلى أمر الله ولا يطلقها .   وإن كانت المرأة هي الناشز ،   الظالمة لزوجها ،   قالا لها :  أنت الناشز الظالمة لزوجك ،   فيأمرانها بالعدل ،   لعل الله يُصلح ما بينهما على أيديهما .

وقال بعضهم :  إنما يُبعث الحكمان ليُصلحا .   فإن أعياهما أن يُصلحا بينهما شهدا على الظالم بظلمه وليس بأيديهما الفرقة ولا يملكان ذلك .

وبلغنا عن علي بن أبي طالب أنه قال للحكمين :  ذلك إليكما إن رأيتما أن تفرّقا ففرّقا .