/م78

وتكميلا للحديث .  .  يضيف القرآن الكريم القول :  ( يعرفون نعمة اللّه ثمّ ينكرونها ) .

فعلّة كفرهم ليست في عدم معرفتهم بالنعم الإِلهية ،  وإِنّما بحملهم تلك الصفات القبيحة التي تمنعهم من الإِيمان كالتعصب الأعمى والعناد في معاداة الحق ،  وتقديم منافعهم المادية على كل شيء ،  وتلوّثهم بمختلف الشهوات ،  بالإِضافة إلى مرض التكبّر الغرور .

ولعل ما جاء في آخر الآية :  ( وأكثرهم الكافرون ) ،  إِشارة لهذه الأسباب المذكورة .

وقد جذبت كلمة :  «أكثرهم » ،  انتباه واهتمام المفسّرين وراحوا يبحثون في سبب ذكرها .  .  .  حتى توصل المفسّرون إلى أسباب كثيرة كلُّ حسب زاوية اهتمامه في البحث ،  ولكنّ ما ذكرناه يبدو أقرب من كلِّ ما ذكروه ،  وخلاصته :  إِنّ أكثرية الكفار هم من أهل التعصب والعناد ،  والذين كفروا نتيجة جهلهم أو غفلتهم فهم القلّة قياساً إلى أُولئك .

ويشاهد في القرآن الكريم مقاطع قرآنية تطلق الكفر على ذلك النوع الناشىء من التكّبر والعناد ،  ومنها ما يتحدث عن الشيطان كما جاء في الآية ( 34 ) من سورة البقرة ( أبى واستكبر وكان من الكافرين ) .

واحتمل البعض :  أنّ المقصودين ب :  «أكثرهم » مَنْ تمّت عليهم الحجّة في قبال أقلية لم تتم عليهم الحجّة بعد ،  وهذا المعنى يمكن أن يعود إلى المعنى الأوّل .

بحثان

1  كلمات المفسّرين :

ما نطالعه في كلمات المفسّرين المتعددة بخصوص تفسير :  ( نعمة اللّه ) ،  في الآية لا يعدو غالباً من قبيل التّفسير بالمصداق ،  في حين أنّ مفهوم :  «نعمة اللّه » من السعة بحيث يشمل جميع النعم المادية والمعنوية ،  حتى أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعتبر أحد المصاديق الحيّة لنعمه سبحانه وتعالى .

وروايات أهل البيت( عليهم السلام ) تؤكّد على أنّ المقصود ب «نعمة اللّه » ،  هو وجود الأئمّة المعصومين( عليهم السلام ) .

وفي رواية عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) ،  أنّه قال :  «نحن واللّه نعمة اللّه التي أنعم بها على عباده ،  وبنا فاز مَنْ فاز » .

فواضحُّ أَنَّ السعادة والنجاح لا يمكن إِدراكهما إِلاّ عن طريق قادة الحق ،  وهم الأئمّة عليهم السلام ،  فوجودهم إِذِنْ من أوضح وأفضل النعم الإِلهية ،  ( وقد ذكر هنا لأنّه أحد المصاديق الجلية لنعم اللّه سبحانه ) .

2  صراع الحقّ مع الباطل :

لقد توقف بعض المفسّرين عند كلمة :  «ثمّ » ،  من قوله تعالى :  ( يعرفون نعمة اللّه ثمّ ينكرونها ) ؛  لأنّ استعمالها عادةً كأداة عطف مع وجود فاصلة بين أمرين ،  ولذلك فثمّة فاصلة بين معرفتهم لنعم اللّه وبين إِنكارهم للنعم ،  فقالوا :  إِنّ الهدف من هذا التعبير تبيان ما ينبغي عليهم من الاعتراف بالتوحيد بعد معرفتهم بنعمة اللّه ،  وكان عليهم أن يذعنوا لذلك الاعتراف ،  إِلاّ أنّهم ساروا في طريق الباطل !  فاستبعد القرآن عملهم وعبر عن ذلك بكلمة «ثمّ » .

ونحتمل أنّ :  «ثمّ » ،  هنا إِشارة إلى معنى خفي ،  خلاصته :  أنّ دعوة الحقّ عندما تتوغل إلى دواخل الروح الإِنسانية عن طريق أصولها المنطقية السليمة ،  فإِنّها ستصطدم مع عوامل السلب والإِنكار الموجود فيه أحياناً ،  فيستغرق ذلك الجدال أو الصراع الداخلي مدّة تتناسب مع حجم قوّة وضعف تلك العوامل ،  فإِنْ كانت عوامل النهي والإِنكار أقوى فإِنها ستغلبها بعد مدّة .  .  وعبّر القرآن عن تلك الحالة بكلمة «ثمّ » .

والآيتان ( 64 و 65 ) ،  من سورة الأنبياء ضمن عرضهما لقصة إِبراهيم ( عليه السلام ) ،  تتحدثان عن قوّة احتجاج نبي اللّه إِبراهيم( عليه السلام ) ،  بعد أن حطم أصنامهم جميعها إِلاّ كبيرها ممّا تركهم في الوهلة الأُولى يغوصون في تفكير عميق ،  ممّا حدا بهم لأنّ يلوموا أنفسهم ،  وكادوا أن يهتدوا إلى الحقَّ لولا وجود تلك الرواسب من العوامل السلبية في نفوسهم ( التعصب ،  الكبر ،  العناد ) التي أمالت كفة انحرافهم على قبول دعوة الحق ،  فعادوا من جديد إلى ما كانوا عليه ،  ولوصف تلك الحالة نرى القرآن قد استعمل كلمة «ثم » أيضاً :  ( فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إِنّكم أنتم الظالمون ثمّ نكسوا على رؤوسهم لقد علمت ما هؤلاء ينطقون ) .

وعلى هذا فمعنى :  «الكافرون » ،  يتوضح بشكل أدق عند وجود كلمة «ثم » .