/م101

وفي آخر الآية يقول :  إنّ الأشخاص الذين يتّهمون أولياء اللّه هم الكفار :  ( إِنّما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات اللّه وأُولئك هم الكاذبون ) ،  فهم الكاذبون وليس أنت يا محّمد ؛  لأنهم مع ما جاءهم من آيات بينات وأدلة قاطعة واضحة ،  ولكنّهم يستمرون في إِطلاق الافتراءات والأكاذيب .

فأيّة أكاذيب أكبر من تلك التي تطلق على رجال الحق لتحول بينهم وبين المتعطشين للحقائق !

بحوث

1  قبح الكذب في المنظور الإِسلامي :

الآية الأخيرة بحثت مسألة قبح الكذب بشكل عنيف ،  وقد جعلت الكاذبين بدرجة الكافرين والمنكرين للآيات الإِلهية .

ومع أنّ موضوع الآية هو الكذب والافتراء على اللّه والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إِلاّ أنّ الآية تناولت قبح الكذب بصورة إِجمالية .

ولأهمية هذا الموضوع فقد أعطت التعاليم الإِسلامية إِفاضات خاصّة لمسألة الصدق والنهي عن الكذب ،  وإِليكم نماذج مختصرة ومفهرسة لجوانب الموضوع :

الصدق والأمانة من علائم الإيمان وكمال الإِنسان ،  حتى أنّ دلالتهما على الإِيمان أرقى من دلالة الصلاة .

وروي عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «لا تنظروا إلى طول ركوع الرجل وسجوده ،  فإِنّ ذلك شيء قد اعتاده ولو تركه استوحش لذلك ،  ولكنْ انظروا إلى صدق حديثه وأداء أمانته .  » .

فذكر الصدق مع الأمانة لاشتراكهما في جذر واحد ،  وما الصدق إِلاّ الأمانة في الحديث ،  وما الأمانة إِلاّ الصدق في العمل .

2  الكذب منشأ جميع الذنوب :

وقد اعتبرت الأحاديث الشريفة الكذب مفتاح الذنوب .  .

فعن علي( عليه السلام ) أنّه قال :  «الصدق يهدي إلى البِر ،  والبر يهدي إلى الجنّة » .

وعن الباقر( عليه السلام ) أنّه قال :  «إِنّ اللّه عزَّ وجلّ جعل للبشر أقفالا ،  وجعل مفاتيح تلك الأقفال الشراب ،  والكذب شر من الشراب » .

وعن الإمام العسكري( عليه السلام ) أنّه قال :  «جعلت الخبائث كلها في بيت ،  وجعل مفتاحها الكذب » .

فالعلاقة بين الكذب وبقية الذنوب تتلخص في كون الكاذب لا يتمكن من الصدق ؛  لأنّه سيكون موجباً لفضحه ،  فتراه يتوسَّل بالكذب عادةً لتغطية آثار ذنوبه .

وبعبارة أُخرى :  إِنّ الكذب يطلق العنان للإِنسان للوقوع في الذنوب ،  والصدق يحدّه .

وقد جسد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذه الحقيقة بكل وضوح عندما جاءه رجل وقال له :  يا رسول اللّه ،  إِنّي لا أُصلي وأرتكب القبائح وأكذب ،  فأيّها أترك أوّلاً ؟  .

فقال له رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «الكذب » ،  فتعهد الرجل للنّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنْ لا يكذب أبداً .

فلمّا خرج عرضت له نيّة منكر فقال في نفسه :  إِنْ سألني رسول اللّه غداً عن أمري ،  ماذا أقول له !  فإِنْ أنكرت كان كاذباً ،  وإِنْ صدقت جرى عليّ الحد .  وهكذا ترك الكذب في جميع أفعاله القبيحة حتى تورَّع عنها جميعاً .

ولذا .  . فترك الكذب طريق لترك الذنوب .

3  الكذب منشأ للنفاق :

لأنّ الصدق يعني تطابق اللسان مع القلب ،  في حين أن الكذب يعني عدم تطابق اللسان مع القلب ،  وما النفاق إِلاّ الاختلاف بين الظاهر والباطن .

والآية ( 77 ) من سورة التوبّة تبيّن لنا ذلك بوضوح :  ( فأعقبهم نفاقاً في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا اللّه ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ) .

4  لا انسجام بين الكذب والإِيمان :

وإِضافة إلى الآية المباركة فثمة أحاديث كثيرة تعكس لنا هذه الحقيقة الجليّة .  .  .

فقد روي أنّ رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) سُئل :  يكون المؤمن جباناً ؟  قال :  «نعم » ،  قيل :  ويكون بخيلا ؟  قال :  «نعم » ،  قيل :  يكون كذّاباً ؟  قال :  «لا » .

ذلك لأنّ الكذب من علائم النفاق ،  وهو لا يتفق مع الإِيمان .

وبهذا المعنى نقل عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) أنّه أشار لهذا المعنى واستدل عليه بالآية مورد البحث .

5  الكذب يرفع الاطمئنان :

إِنّ وجود الثقة والاطمئنان المتبادل من أهم ما يربط الناس فيما بينهم ،  والكذب من الأُمور المؤثرة في تفكيك هذه الرابطة لما يشيعه من خيانة وتقلب ،  ولذلك كان تأكيد الإِسلام على أهمية الالتزام بالصدق وترك الكذب .

ومن خلال الأحاديث الشريفة نلمس بكل جلاء نهي الأئمّة( عليهم السلام ) عن مصاحبة مجموعة معينة من الناس ،  منهم الكذّابون لعدم الثقة بهم .

فعن علي( عليه السلام ) أنّه قال :  «إِيّاك ومصادقة الكذّاب ،  فإِنّه كالسراب يقرّب عليك البعيد ويبعد عليك القريب » .

والحديث عن قبح الكذب وفلسفته ،  والأسباب الداعية إِليه من الناحية النفسية ،  وطرق مكافحته ،  كل ذلك يحتاج إلى تفصيل طويل لا يمكن لبحثنا استيعابه ،  ولمزيد من الإِطلاع راجع كتب الأخلاق .