/م101

وبعد أنْ فنّد القرآن شبهات المشركين ،  يتطرق لذكر شبهة أُخرى ،  أو على الأصح ،  لذكر افتراء آخر لمخالفي نبي الرحمة ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فيقول :  ( ولقد نعلم أنّهم يقولون إِنّما يعلمه بشر ) .

اختلف المفسّرون في ذكر اسم الشخص الذي ادعى المشركون أنّه كان يعلّم النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  .  .

فعن ابن عباس :  أنّه رجل يدعى ( بلعام ) ،  كان يصنع السيوف في مكّة :  وهو من أصل رومي ،  وكان نصرانياً .

واعتبره بعضهم :  غلاماً رومياً لدى بني حضرم ،  واسمه ( يعيش ) ،  أو ( عائش ) ،  وقد أسلم وأصبح من أصحاب النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وقال آخرون :  إنّ معلّمه غلامين نصرانيين :  أحدهما :  اسمه ( يسار ) ،  والآخر :  ( جبر ) ،  وكان لهما كتاب بلغتهما يقرءانه بين مدّة وأُخرى بصوت عال .

واحتمل بعضهم :  أنّه ( سلمان الفارسي ) ،  في حين أن سلمان الفارسي التحق بالنّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المدينة ،  وأسلم على يديه هناك ،  وأنّ هذه التهم التي أطلقها المشركون كانت في مكّة ،  أضف إلى ذلك كون القسم الأعظم من سورة النحل مكي وليس مدنياً .

وعلى أيّة حال ،  فالقرآن أجابهم بقوة وأبطل كل ما كانوا يفترون ،  بقوله :  ( لسان الذي يلحدون إِليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين ) .

فإِنْ كان مقصودهم في تهمتهم وافترائهم أنّ مُعَلِّمَ النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لألفاظ القرآن هو شخص أجنبي لا يفقه من العربية وبلاغتها شيئاً ،  فهذا في منتهى السفه ؛  إِذ كيف يمكن لفاقد ملكة البيان العربي أن يعلِّم هذه البلاغة والفصاحة التي عجز أمامها أصحاب اللغة أنفسهم ،  حتى أنّ القرآن تحداهم بإِتيان سورة من مثله فما استطاعوا ،  ناهيك عن عدد الآيات ؟  !

وإِنْ كانوا يقصدون أنّ المحتوى القرآني هو من معلّم أجنبي .  .  فردّ ذلك أهون من الأوّل وأيسر ؛  إذ أن المحتوى القرآني قد صُبَّ في قالب كل عباراته وألفاظه من القوة ،  بحيث خضع لبلاغته وإِعجازه جميع فطاحل فصحاء العرب ،  وهذا ما يرشدنا لكون الواضع يملك من القدرة على البيان ما تعلو وقدرة وملكة أيِّ إِنسان ،  وليس لذلك أهلا سوى اللّه عز وجل ،  وسبحانه عمّا يشركون .

وبنظرة تأمّلية فاحصة ،  نجد في محتوى القرآن أنّه يمتلك المنطق الفلسفي العميق في إِثبات عقائده ،  وكذا الحال بالنسبة لتعاليمه الأخلاقية في تربية روح الإِنسان وقوانينه الاجتماعية المتكاملة ،  وأنّ كلّ ما في القرآن هو فرق طاقة المستوى الفكري البشري حقّاً .  .  ويبدو لنا أن مطلقي الافتراءات المذكورة ،  هم أنفسهم لا يعتقدون بما يقولون ،  ولكنّها شيطنة ووسوسة يدخلونها في نفوس البسطاء من الناس ليس إِلاّ .

والحقيقة أنّ المشركين لم يجدوا من بينهم مَنْ ينسبون إِليه القرآن ،  ولهذا حاولوا اختلاق شخص مجهول لا يعرف الناس عنه شيئا ونسبوا إِليه القرآن ،  عسى بفعلهم هذا أن يتمكنوا من استغفال أكبر قدر ممكن من البسطاء .

أضف إلى ذلك كله ،  أن تاريخ حياة النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لا يسجل له اتصالات دائمة مع هذه النوعيات من البشر ،  وإِن كان ( على سبيل الفرض ) صاحب القرآن موجوداً ،  ألا يستلزم ذلك اتصال النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) به وباستمرار ؟  إِنّهم حاولوا التشبث لا أكثر ،  وكما قيل :  ( الغريق يتشبَّث بكل حشيش ) .

إِنّ نزول القرآن في البيئة الجاهلية وتفوقه الإِعجازي أمر واضح ،  ولم يتوقف تفوقه حتى في عصرنا الحاضر ،  حيث التقدم الذي حصل في مختلف مجالات التمدّن الإِنساني ،  والتأليفات المتعمقة التي عكست مدى قوّة الفكر البشري المعاصر .

نعم ،  فمع كل ما وصلت إِليه البشرية من قوانين وأنظمة ما زال القرآن هو المتفوق وسيبقى .

وذكر سيد قطب في تفسيره :  أنّ جمعاً من الماديين في روسيا ،  عندما أرادوا الانتقاص من القرآن في مؤتمر المستشرقين المنعقد في سنة ( 1954 م ) قالوا :  إِنّ هذا الكتاب لا يمكن أنْ ينتج من ذهن إِنسان واحد ،  «محمّد » ،  بل يجب أنْ يكون حاصل سعي جمع كثير من الناس ،  بما لا يصدق كونهم جميعاً من جزيرة العرب ،  وإِنّما يقطع باشتراك جمع منهم من خارج الجزيرة .

ولقد كانوا يبحثون  وفقاً لمنطقهم الإِلحادي  عن تفسير مادي لهذا الأمر من جهة ،  وما كانوا يعقلون أن القرآن نتاج إِشراقة عقلية لإِنسان يعيش في شبه الجزيرة العربية من جهة أُخرى ،  ممّا اضطرَّهم لأنْ يطرحوا تفسيراً مضحكاً وهو :  اشتراك جمع كثير من الناس  في تأليف القرآن  من داخل شبه الجزيرة العربية وخارجها !  !  على أنَّ التاريخ ينفي ما ذهبوا إِليه جملة وتفصيلا .

وعلى أيّة حال ،  فالآية المباركة دليل الإِعجاز القرآني ،  من حيث اللفظ والمضمون ،  فحلاوة القرآن وبلاغته وجاذبيته ،  والتناسق الخاص في ألفاظه وعباراته ،  ما يفوق قدرة أيّ إِنسان .  ( قد كان لنا بحث مفصل في الإِعجاز القرآني تناولناه في تفسير الآية ( 23 ) من سورة البقرة  فراجع ) .