/م78

وتستمر الآيات في الإِشارة إلى النعم الإِلهية حتى نصل إلى الآية الثّالثة ( مورد البحث ) لتقول :  ( واللّه جعل لكم من بيوتكم سكناً ) .

وحقّاً إنّ هذه النعمة المباركة من أهم النعم ،  فلولاها لم يمكن التمتع بغيرها .

«البيوت » :  جمع بيت ،  مأخوذ من ( البيتوتة ) :  وهي في الأصل بمعنى التوقف ليلا ،  وأُطلقت كلمة :  ( بيت ) ،  على الحجرة أو الدار ؛  لحصول الاستفادة منهما للسكن ليلا .  ويلزمنا هنا التنويه بالملاحظة التالية :  إِنّ القرآن الكريم لم يقل :  إِنّ اللّه جعل بيوتكم سكناً لكم ،  وإِنّما ذكر كلمة ( مِنْ ) التبعيضية أوّلاً وقال :  ( من بيوتكم ) وذلك لدقة كلام اللّه التامة في التعبير ،  حيث أنّ الدار أو الحجرة الواحدة تلحقها مرافق أُخرى كالمخزن والحمام وغيرها .

وبعد أنْ تطرق القرآن الكريم إلى ذكر البيوت الثابتة ،  عرّج على ذكر البيوت المتنقلة فقال :  ( وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتاً ) .

وهي من الخفة بحيث :  ( تستخفونها يوم ظعنكم  أي :  رحيلكم  ويوم إِقامتكم ) .  بل وجعل لكم :  ( ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً ومتاعاً إلى حين ) .

وكما هو معلوم فإِنّ الشعر الذي يحمله بدن الحيوان بعضه خشن تماماً كشعر الماعز ويطلق عليه ( شعر ) ،  وجمعه ( أشعار ) ،  وبعضه الآخر أقل خشونة بقليل وهو  :    ( الصوف ) ،  وجمعه :  ( أصواف ) ،  ( والوبر ) أقل نعومة من الصوف ،  وجمعه :  ( أوبار ) ،  وبديهي أنّ الاختلاف الحاصل في طبيعته وخشونته يؤدي إلى تنوع الاستفادة منها ،  فمن بعضها تصنع الخيام ،  ومن البعض الآخر يصنع اللباس ،  ومن الثّالث الفرش وهكذا .  .  .

أمّا عن المقصود ب «الأثاث » و «المتاع » في الآية ،  فقد ذكر المفسّرون لذلك جملة احتمالات .

قال بعضهم :  «الأثاث » ،  بمعنى :  الوسائل المنزلية ،  وهي في الأصل من ( أثّ ) ،  بمعنى الكثرة والتجمع ،  وأطلقت على الوسائل والأدوات المنزلية لكثرتها عادة .

ويطلق :  «المتاع » ،  على كل ما يتمتع به الإِنسان ويستفيد منه ( فالمصطلحان إِشارة إلى شيء واحد من جهتين مختلفتين ) .

ومع ملاحظة ما ذكر فاستعمال المصطلحين على التوالي يمكن أن يشير إلى هذا المعنى :  إِنّكم تستطيعون أن تهيئوا من أصوافها وأوبارها وأشعارها وسائل بيتية كثيرة تتمتعون بها .

واحتمل البعض ومنهم «الفخر الرازي » :  «الأثاث » بمعنى :  الأغطية والملابس ،  و«المتاع » بمعنى :  الفرش ،  إِلاّ أنّه لم يذكر أيَّ دليل لتفسيره .

واحتمل «الآلوسي » في ( روح المعاني ) :  «الأثاث » إِشارة إلى الوسائل المنزلية ،  و«المتاع » إِشارة إلى الوسائل المستخدمة في التجارة .

ويبدو أنّ ما قلناه أوّلاً أقرب من الجميع .

وذكرت وجوه عديدة في تفسير :  ( إلى حين ) ،  ولكنّ الظاهر من مقصودها هو :  استفيدوا من هذه الوسائل في هذا العالم حتى نهاية الحياة فيه ،  وهو إِشارة إلى عدم خلود الحياة في هذا العالم وما فيه من وسائل ولوازم ،  وأنّ كل ما فيه محدود .