/م78

فمن الطبيعي أنّكم في ذلك المحيط المحدود المظلم تجهلون كل شيء ،  ولكنْ عندما تنتقلون إلى هذا العالم فليس من الحكمة أن تستمروا على حالة الجهل ،  ولهذا فقد زودكم الباري سبحانه بوسائل إِدراك الحقائق ومعرفة الموجودات ،  ( وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ) ؛  لكي يتحرك حس الشكر للمنعم في أعماقكم ،  من خلال إِدراككم لهذه النعم الربانية الجليلة ،  ( لعلكم تشكرون ) .

ملاحظات

وهنا نطرح الملاحظات التالية :

1  بداية الإِدراك عند الإِنسان

تصرّح الآية بوضوح بأنّ الإِنسان حين يولد فإِنّه لا يدرك من الأشياء شيئاً ،  وكل ما يدركه إِنّما هو بعد الولادة وبواسطة الحواس التي منحه اللّه إِيّاه .

ويواجهنا الإِشكال التالي :  إِنّ الإِنسان مزود بجملة من العلوم الفطرية كالتوحيد ومعرفة اللّه ،  بالإِضافة إلى بعض البديهيات ،  مثل :  ( عدم اجتماع النقيضين ،  الكل أكبر من الجزء ،  حسن العدل ،  قبح الظلم .  .  .  الخ ) ،  وكل هذه العلوم قد أودعت في قلوبنا وتولدت معنا .  .  فكيف يقول القرآن إِنّ الإِنسان حين يخرج من محيط الجنين ليس له من العلم شيئاً ؟

وهل علمنا بوجودنا ،  ( والذي هو علم حضوري ) ،  لم يكن فينا ،  وإِنّما نكتسبه عن طريق السمع والبصر والفؤاد ؟

وللإِجابة على هذا الإِشكال ،  نقول :  إِنّ العلوم البديهية والضرورية والفطرية لم تكن في الإِنسان بصورة فعلية حين ولادته ،  وإِنّما على شكل استعداد ووجود بالقوّة .

وبعبارة أُخرى :  إِنّنا عند الولادة نكون في غفلة عن كل شيء ،  حتى عن أنفسنا التي بين جنبينا ،  إِلاّ أن مسألة إِدراك الحقائق تكمن فينا بصورة القوّة لا الفعل ،  وبالتدريج تحصل لأعيننا قوّة النظر ،  ولآذاننا قوة السمع ،  ولعقولنا القدرة على الإِدراك والتجزئة والتحليل ،  فننعم بهذه العطايا الإِلهية الثلاث ،  التي بواسطتها نستطيع أن ندرك كثيراً من التصورات ونودعها في العقل ؛  لكي ننشئ منها مفاهيم كلية ،  ومن ثمّ نصل إلى الحقائق العقلية بطريق ( التعميم ) و ( التجريد ) .

وتصل قدرتنا الفكرية إلى إِدراك أنفسنا ،  ( باعتبارها علماً حضورياً ) ،  ومن ثمّ تتحرر العلوم التي أُودعت فينا قوةً ؛  لتصبح علوماً بالفعل ،  ونجعل بعد ذلك من العلوم البديهية والضرورية سلّماً للوصول إلى العلوم النظرية وغير البديهية .

وعلى هذا .  .  فالعموم والكلية التي نطقت بها الآية ،  ( من أنّنا لا نعلم شيئاً عند الولادة ) ،  ليس لها استثناء ولا تخصيص .

2  نعمة وسائل المعرفة

ممّا لا شك فيه عدم إمكانية استيعاب ودخول العالم الخارجي في وجودنا ،  والحاصل الفعلي هو رسم صورة الشيء الخارجي المراد في الذهن ،  وبواسطة الوسائل المعينة لذلك ،  وعليه .  .  فمعرفتنا بالعالم الخارجي تكون عن طريق أجهزة خاصّة منها السمع والبصر .

وتنقل هذه الآلات والأجهزة كل ما تلتقطه من الخارج لتودعه في أذهاننا وعقولنا ،  ونقوم بواسطة العقل والفكر بعملية التجزئة والتحليل .  .

ولذلك بيّنت الآية مسألة عدم علم الإِنسان المطلق حين الولادة :  ( وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ) ؛  لكي تحصلوا على حقائق الوجود وتدركوها .

ونشاهد تقديم ذكر السمع على البصر في الآية ،  مع ما للعين من عمل أوسع من السمع ،  ولعل ذلك لسبق الأذن في العمل على العين بعد الولادة ،  حيث إنّ العين كانت في ظلام دامس ،  ( في رحم الأم ) ،  ونتيجة لشدّة أشعة النّور ،  ( بعد الولادة ) ،  فإِنّها لا تستطيع العمل مباشرة بسبب حساسيتها ،  وإِنّما تتدرج في اعتيادها على مواجهة النّور ،  حتى تصل للحالة الطبيعية المعتادة ،  ولذا نجد الوليد في بداية أيّامه الأُولى مغلق العين .  أمّا بخصوص الأذن .  .  فثمة مَنْ يعتقد بأنّ لها القدرة على السماع ،  ( قليلا أو كثيراً ) ،  وهي في عالم الأجنّة ،  وأنّها تسمع دقات قلب الأم وتعتاد عليها !

أضف إلى ذلك أنّ الإِنسان إِنّما يرى بعينه الأشياء الحسيّة فقط ،  في حين أن الأذن تعتبر وسيلة للتربية والتعليم في جميع المجالات ،  فالإِنسان يصل بواسطة سماع الكلمات إلى معرفة جميع الحقائق ،  سواء ما كان منها في دائرة الحس ،  أو ما كان خارجها ،  وليس للعين هذه السعة ،  وصحيح أنّ الإِنسان يمكنه تحصيل العلم بواسطة القراءة ،  إِلاّ أنّ القراءة ليست عامّة لكل الناس ،  وسماع الكلمات أمر عام .

أمّا سبب ورود «السمع » بصيغة المفرد و«الأبصار » بصيغة الجمع ،  فقد بيّناه عند تفسيرنا للآية ( 7 ) من سورة البقرة .

وثمّة ملاحظة أُخرى ينبغي ذكرها تتعلق بكلمة «الفؤاد » ،  فقد جاءت هنا بمعنى القلب ،  ( العقل ) ،  الذي يعيش حالة التوقد ،  وبعبارة أُخرى :  يعيش حالة التّفسير والتحليل والابتكار .

يقول الراغب في مفرداته :  ( الفؤاد كالقلب ،  لكنْ يقال له فؤاد إِذا اعتبر فيه معنى التفؤد ،  أي :  التوقد ) .  ومن المسلّم به أن هذا الموضوع يحصل للإِنسان بعد حصوله على تجارب كافية .

وعلى أية حال ،  فآلات المعرفة وإِن لم تنحصر بهذه الأجهزة الثلاث ،  إِلاّ أنّها أفضل الأجهزة جميعاً ؛  لأنّ علم الإِنسان إِمّا أن يكون عن طريق التجربة ،  أو عند طريق الاستدلالات العقلية ،  ولا تجربة بدون السمع والبصر ،  ولا استدلالات عقلية من غير الفؤاد :  ( العقل ) .

3  لعلكم تشكرون

تعتبر نعمة أجهزة تحصيل العلم من أفضل النعم التي وهبها اللّه للإِنسان ،  فلا يقتصر دور العين والأذن ،  ( مثلا ) على النظر إلى آثار اللّه في خلقه ،  والاستماع إلى أحاديث أنبياء اللّه وأوليائه ،  وتفهم ذلك وتدركه بالتحليل والاستنتاج ،  بل إِنّ كل خطوة نحو التكامل والتقدم مرتبطة ارتباطا وثيقاً بهذه الوسائل الثلاثة .

وغاية إِعطاء هذه الوسائل إِنّما تستوجب شكر الواهب ؛  لأنّه من خلالها يمكن الحصول على العلم والمعرفة اللذين بهما امتاز الإِنسان عن غيره من الحيوانات .

وممّا لا شك فيه أنّ الإِنسان ليقف عاجزاً أمام حق شكر المولى ،  وليس له إلاّ الاعتذار .

/خ79