/م68

ويذكر القرآن الكريم في الآية التالية المهمّة الثّانية للنحل :  ( ثمّ كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربّك ذللا ) .

«الذلل » :  ( جمع ذلول ) ،  بمعنى :  التسليم والانقياد .

ووصف الطرق بالذلل ؛  لأنّها قد عينت بدقّة لتكون مسلمة ومنقادة للنحل في تنقله ،  وسنشير إلى كيفية ذلك قريباً .

وأخيراً يعرض القرآن المهمّة الأخيرة للنحل ( كنتيجة لما قامت به من مهام سابقة ) :  ( يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إِنّ في ذلك لآية لقوم يتفكرون ) ،  في طبيعة حياتها وما تعطيه من غذاء للإِنسان ،  ( فيه شفاء ) ،  وهو دليل على عظمة وقدرة الباري عز وجل .

بحوث

وفي الآية جملة بحوث قيمة أُخرى :

1  مم يتكون العسل ؟

يمتص النحل بعض المواد السكرية الخاصّة الموجودة في مياسم الأوراد ،  ويقول خبراء النحل :  إِنّ عمل النحل في واقعه لا ينحصر بأخذ المادة السكرية فقط ،  بل يتعدى ذلك في بعض الأحيان للاستفادة من بعض أجزاء الورود الأخرى ،  وكذا الحال مع الأثمار ،  وهو ما يشير إِليه القرآن بقوله :  ( من كل الّثمرات ) .

وقد نقل قول عالم البيئة ( مترلينك ) بما يوضح التعبير القرآني بشكل أوضح :  ( لو قدّر أن تفنى أنواع النحل  الوحشي والأهلي  فإِنّ مائة ألف نوع من النباتات والثمار والأوراد ستفنى ،  أي :  أنّ تمدننا سيفنى أيضاً ) .  ذلك لأنّ دور النحل في نقل حبوب اللقاح من ذكر الأشجار إلى مياسم إِناثها من الأهمية ،  بحيث يجعل بعض العلماء يعتقدون أن ذلك أهم من إِنتاج العسل نفسه .

والحقيقة أنّ ما يتناوله النحل من أنواع الثمار إِنّما هو بالقوّة لا بالفعل ،  ولهذا فهو يساهم في عملية تكوينها ،  فما أشمل وأدق التعبير القرآني ( من كل الثمرات ) !

2  السّبل المذللة !

لقد توصل العلماء المتخصصون بدراسة حياة النحل إلى ما يلي :  تخرج في كل صباح مجموعة من النحل لمعرفة أماكن وجود الأوراد وتعيينها ،  ثمّ تعود إلى الخلية لتخبر بقية النحل عن أماكن الورود والجهات التي ينبغي التوجه إِليها ،  ومقدار الفاصلة بين الورود والخلية .

ويستعمل النحل أحياناً لأجل تعيين طرق وصوله إلى الأوراد علامات خاصّة ،  كأن يشخص طبيعة الروائح المنتشرة على طول الطريق أو ما شابه ذلك ،  وذلك لضمان عدم إِضاعة الطريق ذهاباً وإِياباً .

ولعل عبارة ( فاسلكي سبل ربّك ذللا ) ،  إِشارة لهذه الحركة .

3  أين يصنع العسل ؟

ربّما ،  إلى الآن يوجد من يتصور بأنّ النحل يمتص رحيق الأوراد ويجمعه في فمه ثمّ يخزنه في الخلية ،  وهذا خلاف الواقع ،  فالنحلة تجمع الرحيق في حفر خاصّة داخل بدنها يطلق عليها علمياً اسم ( الحوصلة ) ،  وهي بمثابة معامل مختبرات كيمياوية خاصّة تقوم بعمليات تحويل وتغيير مختلفة لرحيق الأزهار ،  حتى يصل إلى إِنتاج العسل ،  الذي تقوم النحلة بإِخراجه وجمعه في الخلية .

والمدهش أن سورة النحل مكية ،  وكما هو معلوم بأنّ مكّة منطقة جافة ليس فيها نحل ؛  لعدم توفر النباتات والأوراد التي يحتاجها ،  ومع ذلك فالقرآن الكريم يتحدث بكل دقة عن النحل ،  ويشير إلى أدق أعماله ( إِنتاج العسل ) :  ( يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه ) .

4  ألوان العسل المختلفة

تتفاوت ألوان العسل وفقاً لتنوع الأوراد التي يؤخذ رحيقها منها .  .  فيبدو أحياناً بلون البن القاتم ،  وأحياناً أُخرى يكون أصفر اللون ،  أو أبيض فضي ،  أو ليس له لون ،  وتارةً تراه شفافاً ،  وتارة أُخرى ذهبي أو تمري ،  وقد تراه مائلا إلى السواد !

ولهذا التفاوت في اللون حكمة بالغة قد تبيّنت أخيراً مفادها :  إِنّ للون الغذاء أثّر بالغ في تحريك رغبة الإِنسان إليه .

وهذه الحقيقة ما كانت خافية على القدماء أيضاً ،  فكانوا يعتنون بإِظهار لون الغذاء المشهي ،  لدرجة كانوا يضيفون إِليه بعض المواد تحصيلا لما يريدون كإِضافة الزعفران وما شابهه .

ولهذا الموضوع بحوث مفصلة في كتب التغذية ،  لا يسمح لنا المجال بعرضها كاملة خوفاً من الابتعاد عن مجال التّفسير .

5  العسل .  .  والشفاء من الأمراض :

كما نعلم بأنّ للنباتات والأوراد استعمالات علاجية فعالة لكثير من الأمراض ،  ولا زلنا نجهل الكثير من فوائدها ،  على الرغم من كثرة ما عرفناه ،  والشيء المهم في موضوعنا ما توصل إِليه العلماء من خلال تجاربهم ،  التي أكّدت على أنّ للنحل من المهارة بحيث أنّه في عملية صنعه للعسل لم يبذر فيما تحويه النباتات والأوراد من خواص علاجية ،  فالنحل ينقل تلك الخواص بالكامل ويجعلها في العسل !

وقد صرّح العلماء بكثير من تلك الخواص الوقائية والعلاجية والمقوية .

فالعسل :  سريع الامتصاص من قبل الدم ،  ولهذا فهو غذاء مقوٍّ ،  ومؤثر جدّاً في تكوين الدم .

والعسل :  يقي المعدة والأمعاء من العفونة .

والعسل :  رافع لليبوسة .

وهو علاج ضد الأرق ( على أن لا يتناول الكثير منه ،  لأن الإِكثار منه يقلل النوم ) .

وللعسل :  أثر مهم في رفع التعب ،  وتشنج العضلات .

والعسل :  يقوي الشبكية العصبية للأطفال ( إِذا ما أطعمت الأم أثناء الحمل ) .

و يرفع نسبة الكالسيوم في الدم .

ونافع لتقوية الجهاز الهضمي ( وبالخصوص لمن أُبتلي بنفخ البطن ) .

وبما أنّه سريع الاحتراق ،  فهو يعمل على توليد الطاقة بسرعة فائقة ،  بالإِضافة لترميمه للقوى .

والعسل أيضاً :  مقوٍّ للقلب ،  مساعد في علاج أمراض الرئة ،  نافع للإِسهال لخاصيته في قتل المكروبات .

ويعتبر العسل عاملا مهماً من عوامل معالجة قرحة المعدة والاثنى عشري .

وهو دواء نافع لعلاج الروماتيزم ،  ونقصان قوّة نمو العضلات ،  ورفع الآلام العصبية .

وبالإِضافة إلى ذلك فهو نافع في رفع السعال ،  وعامل مهم لتصفية الصوت .

والخلاصة :  إِنّ خواص العسل العلاجية أكثر من أن يحيط بها هذا المختصر .

ومع ذلك كله فإِنّه يدخل في صناعة الأدوية لتلطيف الجلد وللتجميل ،  ويستعمل لطول العمر ،  ولعلاج ورم الفم واللسان والعين ،  ويستعمل أيضاً لمعالجة الإِرهاق ،  وتشقق الجلد ،  وما شابه ذلك .

أمّا المواد والفيتامينات الموجودة في العسل فكثيرة جدّاً .  وفيه من المواد المعدنية :  الحديد ،  الفسفور ،  البوتاسيوم ،  اليود ،  المغنيسيوم ،  الرصاص ،  النحاس ،  السلفور ،  النيكل ،  الصوديوم وغيرها .

ومن المواد الآلية فيه :  الصمغ ،  حامض اللاكتيك ،  حامض الفورميك ،  حامض السيتريك والتاتاريك والدهون العطرية .

أمّا ما يحويه من الفيتامينات ،  ففيه :  فيتامينات ( أ ،  ب ،  ث ،  د ،  ك )

( K  ،  D  ،  C  ،  B  ،  A ) .

ويعتقد البعض باحتوائه على فيتامين ( پ ب ) ( P B ) أيضاً .

وأخيراً :  فالعسل علاج لصحة وجمال الإِنسان .

وصرحت الرّوايات كذلك بخواص العسل العلاجية ،  وورد الكثير عن أمير المؤمنين( عليه السلام ) ،  والإِمام الصادق( عليه السلام ) ،  وبعض الأئمّة المعصومين( عليهم السلام )  ، من أنّهم قالوا :  «ما استشفى الناس بمثل العسل » .

وبرواية أُخرى :  «لم يستشف مريض بمثل شربة عسل » .

وروي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من شرب العسل في كل شهر مرّة يريد ما جاء به القرآن ،  عوفي من سبعة وسبعين داءاً » .

وثمّة أحاديث أُخرى حول أهمية العسل في علاج آلام البطن .

ونُذكِّر أنّ لكل حكم عام أو قاعدة كلية استثناء ،  ولهذا فقد ورد النهي عن تناول العسل في بعض الحالات النادرة .

6  ( للناس ) :

وممّا يجذب النظر أن خبراء النحل يرون كفاية امتصاص وردتين أو ثلاث لسد جوع النحلة ،  إِلاّ أنّها تحط على ( 250 ) وردة في كل ساعة ( كمعدل ) ،  ولأجل ذلك تقطع مسافة كليومترات ،  وعلى الرغم من قصر عمر النحلة ،  إِلاّ أنّها تنتج كمية لا بأس بها من العسل ،  وقد لا يصدق كثرة ما تنتجه قياساً لما تعيشه من عمر ،  ولكنّ ما تقوم به من مثابرة وعمل دؤوب لا يعرف الكلل والملل ،  قد هيأها لأن تقوم بهذا العمل الكبير العجيب .

وكل ذلك السعي وتلك المثابرة ،  ليس في واقعه لملء بطنها بقدر ما عبّر عنه القرآن الكريم ب ( للناس ) .

7  ملاحظات مهمّة بخصوص العسل :

أثبت العلم الحديث أنّ العسل من المواد الغذائية التي تبقى على الدوام طازجة ،  وسالمة ومحافظة على كل ما تحويه في فيتامينات ،  مهما طالت المدّة ؛  لأنّه من المواد غير القابلة للفساد .

ويعزو العلماء سبب ذلك لوجود نسبة البوتاسيوم الوافية فيه المانع من نمو الجراثيم ،  بالإِضافة لاحتوائه على بعض المواد المقاومة للعفونة كحامض الفورميك ،  فمضافاً لكون العسل مانع من نمو الجراثيم ،  فهو قاتل لها أيضاً ،  ولهذا السبب فقد استعمله المصريون القدماء في عملية التحنيط .

ويقول العلماء :  لا ينبغي حفظ العسل في أواني فلزية .

ويقول القرآن في هذا الجانب :  (  .  .  .  من الجبال بيوتاً ومن الشجر وممّا يعرشون ) ،  أيْ :  إِنّ بيوت النحل ،  لا ينبغي أن تكون إِلاّ بين الأحجار والأخشاب .

وملاحظة مهمّة أُخرى :  للاستفادة من خواصه الصّحية والعلاجية ،  ينبغي :  عدم تعريضه لحرارة الطبخ .  يعتقد البعض أنّ تعبير القرآن بكلمة «شراب » إِشارة لهذه المسألة ،  فهو من المشروبات ،  وليس من المأكولات كي يعرض لحرارة الطبخ .

وثمة ملاحظة أُخرى :  على الرغم ممّا تسببه لسعة النحل من ألم ،  إِلاّ أن لهذا أثر علاجي أيضاً ،  ومع ذلك ونتيجة لطبع النحل اللطيف فإِنّه لا يلسع أحداً بلا سبب ،  بل نحن ندفعه إلى ذلك ونضطره ليلسعنا ،  عن علم أو جهل .

ومن الأسباب التي تدفع النحل للسع الإِنسان :  عدم ارتياحه للروائح الكريهة ،  وعندما يقترب الإِنسان من الخلية لجني نتاج النحل ،  فهي لا تلسعه إِلاّ إِذا كانت يده ملوّثة أو أن في لباسه رائحة كريهة ،  أو عندما يمدّ الإِنسان يده إلى خلية ما وبدون أن يغسل يده يمدّها إلى خلية أُخرى ،  فإِن نحل الثّانية ستسرع في لسعه ؛  لأنه قد نقل إِليها رائحة خلية أجنبية !

وعلى الرغم من أنّ اللسع يحمل أهدافاً دفاعية ،  إِلاّ أنّه بالنسبة للنحل يعني :  الانتحار ؛  لأنّه بمجرّد أن تقوم النحلة باللسع فإِنّها قد كتبت على نفسها مصير الموت !

وقد وضع العلماء المتخصصون برنامجاً معيناً لمعالجة الأمراض :  كالروماتيزم والملاريا والآلام العصبية وغيرها عن طريق لسعات النحل ،  وإلاّ فإنّ لسع النحل قد يؤدي إلى آلام مؤذية تصل في بعض حالاتها إلى مخاطر كبيرة .

وقد يتحمل الإِنسان لسعة أو عدّة لسعات ،  ولكنّ الأمر حينما يصل إلى ( 200  300 ) لسعة فإِنّ ذلك سيؤدي إلى التسمم واضطرابات في القلب ،  وإِذا ما وصل العدد إلى ( 500 ) لسعة فسوف يؤدي إلى شلل الجهاز التنفسي ،  وربّما يؤدي إلى الموت .

8  عجائب حياة النحل

كان القدماء يعرفون القدر اليسير عن حياة النحل ،  أمّا اليوم ونتيجة لدراسات العلماء الواسعة ،  فقد تبيّن أن للنحل حياة منظمة جدّاً ويتخللها :  تقسيم أعمال ،  توزيع مسؤوليات ،  وبرنامج عمل دقيق جدّاً .

ومدينة النحل :  أكثر المدن نظافة ،  وأكثرها نظاماً ،  كلّها عمل .  .  إنّها مدينة على خلاف كل مدن البشر ،  فليس فيها بطالة ولا فقر ،  والكل يعيش حياة تمدن جميل .  .  .  وكل أفراد المدينة يخضعون لقوانينها ،  ولا ترى مخالفاً للضوابط القانونية ،  ولا مقصراً في عمله إِلاّ ما ندر ،  وإِذا ما حدث ذلك كأن تذهب إِحدى النحلات إلى وردة كريهة الرائحة وتمتص رحيقها ،  فإِنّها ستخضع للتفتيش عند أعتاب المدينة ،  ثمّ تحاكم في محكمة صحراوية ،  والإِعدام بالموت ،  هو المعروف عن ارتكاب مثل هذه الأخطاء !

يقول ( مترلينك ) عالم البيئة البلجيكي الذي أجرى العديد من الدراسات حول حياة النحل والنظام العجيب الذي يحكم مدنها :  إِنّ ملكة النحل ( أو على الأصح أُمُّ الخلية ) لا تعيش في مدينتها ،  كما نتصور من سلطتها وإِصدارها الأوامر ،  بل هي كسائر أفراد هذه المدينة في إِطاعتها للقواعد والأنظمة الكلية السائدة ،  إِنّنا لا نعلم كيف وضعت هذه القوانين والأنظمة ،  وننتظر أن نفهم هذا الأمر يوماً ما ،  ونعرف واضع هذه المقررات ،  إِلاّ أنّنا نسميه مؤقتاً ( روح الخلية ) !  !

إِنّ الملكة تطيع روح الخلية شأنها شأن بقية الأفراد .

إِنّنا لا نعلم أين توجد روح هذه الخلية ؟  وفي أي فرد من سكنة مدينة النحل قد حلّت ؟

إِلاّ أنّنا نعلم :  أن روح الخلية ليست شبيهة بغريزة الطيور ،  ونعلم أيضاً :  أنّ روح الخلية ليست عادة ،  وإِرادة عمياء تحكم عنصر ونوع النحل ،  إِنّ روح الخلية تقوم بتحديد وظيفة كل فرد من أفراد الخلية وفق استعداده ،  وتوجه كل واحد منها نحو عمل معين .

إِنّ روح الخلية تأمر النحل المهندس والبناء والعامل ببناء البيوت ،  وهي التي تأمر سكنة المدينة جميعاً بالهجرة منها في يوم معين وساعة معينة ،  وتتجه نحو حوادث ومشاق غير معلومة ،  من أجل تحصيل مسكن ومأوى جديد !

إِنّنا لا نستطيع أن نفهم في أي مجمع شورى قد طرحت قوانين مدينة النحل ،  التي وضعتها روح الخلية ،  واتخذ قرارها بتنفيذها ،  مَنْ يصدر الأمر بالحركة في اليوم المعين ؟

نعم ،  إِنّ في الخلية مقدمات هجرة من أجل إِطاعة الإِله ،  الذي بيده مصير النحل .

إِنّ العالم المذكور قد واجه الإِبهام في فهم هذه المسألة ،  لما علقت في ذهنه من ترسبات الفكر المادي !

ولكننا نفهم بيسر من أين جاءت تلك القوانين والبرامج ؟  ومَنْ الآمر بها ؟  وذلك من خلال الاستهداء بنور القرآن .

ما أجمل ما عبّر عنه القرآن حين قوله :  ( وأوحى ربّك إلى النحل ) !

أو هل ثمة تعبير أوسع ،  وأشمل ،  وأنطق من هذا ؟  !

لم نذكر فيما قلناه عن النحل إِلاّ النزر اليسير ؛  لأنّ منهج التّفسير لا يسمح لنا بمواصلة هذا الموضوع .

ونظن كفاية هذا القدر للمتفكر السائر نحو معرفة عظمة اللّه :  ( إِنّ في ذلك آيةً لقوم يتفكرون ) .