ثمّ تقول الآية التالية كنتيجة لما قبلها :  ( فلا تضربوا لله الأمثال ) ،  وذلك ،  ( إِن اللّه يعلم وأنتم لا تعلمون ) .

قال بعض المفسّرين :  إِنّ عبارة :  ( فلا تضربوا لله الأمثال ) ،  تشير إلى منطق المشركين في عصر الجاهلية ،  ( ولا يخلو عصرنا الحاضر من أشباه أُولئك المشركين ) ،  حيث كانوا يقولون :  إِنّما نعبد الأصنام ؛  لأنّنا لا نمتلك الأهلية لعبادة اللّه ،  فنعبدها لتقربنا إلى اللّه !  وإِنّ اللّه مثل ملك عظيم لا يصل إِليه إِلاّ الوزراء والخواص ،  وما على عوام الناس إِلاّ أن تتقرب للحاشية والخواص لتصل إلى خدمة اللّه !  !

هذا الانحراف في التوجه والتفكير ،  والذي قد يتجسم أحياناً على هيئة أمثال منحرفة ،  إِنّما هو من الخطورة بمكان ،  بحيث يطغى على كل الانحرافات الفكرية .

ولذا يجيبهم القرآن الكريم قائلا :  ( فلا تضربوا لله الأمثال ) ،  التي هي من صنع أفكاركم المحدودة ،  ومن صنع موجودات ،  ( ممكنة الوجود ) ،  ومليئة بالنواقص .

وإِنّكم لو أحطتم علماً بعظمة وجوده الكريم وبلطفه ورحمته المطلقة ،  لعرفتم أنّه أقرب إِليكم من أنفسكم ،  ولما جعلتم بينكم وبينه سبحانه من واسطة أبداً .

فالله الذي دعاكم لأن تدعوه وتناجوه ،  وفتح لكم أبواب دعائه ليل نهار ،  لا ينبغي أن تشبّهوه بجبار مستكبر لا يتمكن أيّ أحد من الوصول إِليه ودخول قصره إِلاّ بعض الخواص ،  ( فلا تضربوا لله الأمثال ) .

لقد أكّدنا في بحوثنا السابقة حول صفات اللّه عزَّ وجلّ :  أنّ منزلق التشبيه يعتبر من أخطر المنزلقات في طريق معرفة صفاته سبحانه وتعالى ،  ولا ينبغي مقايسة صفاته سبحانه بصفات العباد ؛  لأنّ الباري جلت عظمته وجود مطلق ،  وكل الموجودات بما فيها الإِنسان محدودة ،  فهل يمكن تشبيه المطلق بالمحدود ؟  !

وإِذا ما اضطررنا إلى تشبيه ذاته المقدسة بالنّور ،  وما شابه ذلك ،  فينبغي أن  لا يغيب عن علمنا بأنّ هذا التشبيه ناقص على أيّة حال ،  وأنّه لا يصدق إِلاّ من جهة واحدة دون بقية الجهات  فتأمل .

وبما أنّ أكثر الناس قد غفلوا عن هذه الحقيقة ،  وكثيراً ما يقعون في وادي التشبيه الباطل والقياس المرفوض ،  فيبتعدون عن حقيقة التوحيد ،  فلذا نجد القرآن الكريم كثيراً ما يؤكّد على هذه المسألة ،  فمرّة يقول كما في الآية ( 4 ) من سورة التوحيد :  ( ولم يكن له كفواً أحد ) ،  وأُخرى كما في الآية ( 11 ) من سورة الشورى :  ( ليس كمثله شيء ) ،  وثالثة كما في الآية مورد البحث :  ( فلا تضربوا لله الأمثال ) .

ولعل عبارة :  ( إِنّ اللّه يعلم وأنتم لا تعلمون ) ،  في ذيل الآية مورد البحث ،  تشير إلى أنّ أغلب الناس في غفلة عن أسرار صفات اللّه .