/م70

ويواصل القرآن الكريم استدلاله في الآية التالية من خلال بيان أنّ مسألة الرزق ليست بيد الإِنسان وإِنّما .  .  ( واللّه فضل بعضكم على بعض في الرزق ) ،  فأصحاب الثروة والطول غير مستعدين لإِعطاء عبيدهم منها ومشاركتهم فيها خوفاً أن يكونوا معهم على قدم المساواة :  ( فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء ) .

واحتمل بعض المفسّرين أنّ الآية تشير إلى بعض أعمال المشركين الناتجة عن حماقتهم ،  حينما كانوا يجعلون لآلهتهم من الأصنام سهماً من مواشيهم ومحاصيلهم الزراعية ،  بالرغم من عدم وجود أيّ أثر لتلك الأحجار والأخشاب على حياتهم !  بل كان الأُولى بهم لو التفتوا إلى خدمهم وعبيدهم ؛  ليعطوهم شيئاً جزاء ما يقدمونه لهم من خدمات ليل نهار !  .  .  .

هل التفاضل في الرّزق من العدالة ؟  !  .  .  .  وهنا يواجهنا سؤال يطرح نفسه :  هل أنّ إِيجاد التفاوت والاختلاف في الأرزاق بين الناس ،  ينسجم مع عدالة اللّه عزَّ وجلّ ومساواته بين خلقه ،  التي ينبغي أن تحكم نظام المجتمع البشري ؟  لأجل الإِجابة ،  ينبغي الالتفات إلى الملاحظتين التاليتين :

1  إِنّ الاختلاف الموجود بين البشر في جانب الموارد المادية يرتبط بالتباين الناشئ بين الناس جراء اختلاف استعدادتهم وقابليتهم من واحد لآخر .  والتفاوت في الاستعدادين الجسمي والروحي يستلزم الاختلاف في مقدار ونوعية الفعالية الاقتصادية للأفراد ،  ممّا يؤدي إلى زيادة وارد بعض وقلّة وارد البعض الآخر .

ولا شك أنّ بعض الحوادث والاتفاقات لها دخل في إثراء بعض الناس ،  الاّ أنّه لا يمكن أن نعوّل عليها عند البحث ؛  لأنّها ليست أكثر من استثناء ،  أمّا الضابط في أكثر الحالات فهو التفاوت الموجود في كمية وكيفية السعي .  ( ومن الطبيعي أن بحثنا يتناول المجتمع السليم والبعيد عن الظلم والاستغلال ،  ولا نقصد به تلك المجتمعات المنحرفة التي تركت قوانين التكوين والنظام الإِنساني جانباً ،  وانزلقت في طرق الظلم والاستغلال ) .

وقد يساورنا التعجب حينما نجد بعض الفاقدين لأي مؤهل أو استعداد يتمتعون برزق وافر وجيد ،  ولكننا عندما نتجرّد عن الحكم من خلال الظواهر ونتوغل في أعماق مميزات ذلك البعض جسمياً ونفسياً وأخلاقياً ،  نجد أنّهم يتمتعون بنقاط قوة أوصلتهم إلى ذلك .  ( ونكرر القول بأنّ بحثنا ضمن إِطار مجتمع سليم خال من الاستغلال ) .

وعلى أية حال .  .  فالتفاوت بين دخل الأفراد ينبع من التفاوت بالاستعدادات ،  وهو من المواهب والنعم الإِلهية أيضاً ،  وإِنْ أمكن أنْ يكون بعض ذلك اكتسابياً ،  فالبعض الآخر غير اكتسابي قطعاً .  فإِذِنْ وجود التفاوت في الأرزاق أمر غير قابل للإِنكار من الناحية الاقتصادية ،  ويتمّ ذلك حتى داخل المجتمعات السليمة .  .  إِلاّ إِذا افترضنا وجود مجموعة أفراد كلهم في هيئة واحدة من حيث :  الشكل ،  اللون ،  الاستعداد ،  ولا يعتريهم أيّ اختلاف !  وإِذا ما افترضنا حدوث ذلك فإِنّه بداية المشاكل والويلات !

2  لو نظرنا إلى بدن إِنسان ما ،  أو إلى هيكل شجرة أو باقة ورد ،  فهل سنجد التساوي بين أجزاء كل منها ومن جميع الجهات ؟  وهل أنّ قدرة ومقاومة واستعداد جذور الشجرة مساوية لقدرة ومقاومة واستعداد أوراق الوردة الظريفة ؟  وهل أن عظم قدم الإِنسان لا يختلف عن شبكية عينه ؟  وَهل من الصواب أن نعتبر كل ذلك شيئاً واحداً ؟  !

ولو تركنا الشعارات الكاذبة والفارغة من أيِّ معنى ،  وافترضنا تساوي الناس من جميع النواحي ،  فنملأ الأرض بخمسة مليارات من الأفراد ذوي :  الشكل الواحد ،  الذوق الواحد ،  الفكر الواحد ،  بل والمتحدين في كل شيء كعلبة السجائر .  .  فهل نستطيع أن نضمن أنّ حياة هؤلاء ستكون جيدة ؟  ستكون الإِجابة بالنفي قطعاً ،  وسيحرق الجميع بنار التشابه المفرط والرتيب الكئيب ؛  لأنّ الكل يتحرك في جهة واحدة ،  والكل يريد شيئاً واحداً ،  ويحبون غذاءاً واحداً ،  ولا يرغبون إِلاّ بعمل واحد !  وبديهياً ستكون حياة كهذه سريعة الانقراض ،  ولو افترض لها الدوام ،  فإِنّها ستكون متعبة ورتيبة وفاقدة لكل روح .  وبعبارة أشمل :  سوف لا يبعدها عن الموت بون شاسع .

وعلى هذا ،  فحكمة وجود التفاوت في الاستعدادات المستتبعة لهذا التفاوت قد ألزمتها ضرورة حفظ النظام الاجتماعي ،  وليكون التفاوت في الاستعدادات دافعاً لتربية وإِنماء الاستعدادات المختلفة للأفراد .  ولا يمكن للشعارات الكاذبة أن تقف في وجه هذه الحقيقة التي يفرضها الواقع الموضوعي أبداً .  ولا ينبغي أن نفهم من هذا الكلام أنّنا نريد منه إِيجاد مجتمع طبقي أو نظام استغلالي واستعماري ،  لا .  أبداً .  .  وإِنّما نقصد بالاختلافات التفاوت الطبيعي بين الأفراد ،  ( وليس المصطنع ) ،  الذي يعاضد بعضه الآخر ويكمله .  ( وليس الذي يكون حجر عثرة في طريق تقدم الأفراد ،  ويدعو إلى التجاوز والتعدي على الحقوق ) .

إِنّ الاختلاف الطبقي ،  ( والمقصود من الطبقات هنا :  ذلك المفهوم الاصطلاحي الذي يعني وجود طبقة مستغِلة وأُخرى مستغَلة ) ،  لا ينسجم مع نظام الخليقة أبداً ،  ولكنّ الموافق لنظام الخليقة هو ذلك التفاوت في الاستعدادات ،  والسعي ،  وبذل الجهد ،  والفرق بين الأمرين كالفرق بين السماء والأرض  فتأمل .  وبعبارة أُخرى ،  إِن الاختلاف في الاستعدادات ينبغي أن يوظف لخدمة مسيرة البناء ،  كما في اختلاف طبيعة أعضاء بدن الإِنسان أو أجزاء الوردة ،  فمع تفاوتها ،  إِلاّ أنّها ليست متزاحمة ،  بل إنّ البعض يعاضد البعض الآخر ،  وصولا للعمل التام على أكمل وجه .

وخلاصة القول :  ينبغي أن لا يكون وجود التفاوت والاختلاف في الاستعدادات وفي الدخل اليومي للأفراد دافعاً لسوء الاستفادة ،  وذلك بتشكيل مجتمع طبقي .

ولهذا يقول القرآن الكريم في ذيل الآية مورد البحث :  ( أفبنعمة اللّه يجحدون ) .  وذلك إِشارة إلى أن هذه الاختلافات في حالتها الطبيعية ،  ( وليس الظالمة المصطنعة ) ،  إِنّما هي من النعم الإِلهية التي أوجدها لحفظ النظام الاجتماعي البشري .

وتبدأ الآية الأخيرة من الآيات مورد البحث بلفظ الجلالة «اللّه » ،  كما كان في الآيتين السابقتين ،  ولتتحدث عن النعم الإِلهية في إِيجاد القوى البشرية ،  ولتتحدث عن الأرزاق الطيبة أيضاً تكميلا للحلقات الثلاثة من النعم المذكورة في آخر ثلاث آيات ،  حيث استهلت البحث بنظام الحياة والموت ،  ثمّ التفاوت في الأرزاق والاستعدادات ،  الكاشف لنظام ( تنوع الحياة ) ،  لتنتهي بالآية مورد البحث ،  حيث النظر إلى نظام تكثير النسل البشري و .  .  الأرزاق الطيبة .