التّفسير

عاقبة المتقين والمحسنين :

قرأنا في الآيات السابقة أقول المشركين حول القرآن وعاقبة ذلك ،  والآن فندخل مع المؤمنين في اعتقادهم وعاقبته .  .  فيقول القرآن :  ( وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربّكم قالوا خيراً ) .

وروي في تفسير القرطبي :  كان يرد الرجل من العرب مكّة في أيّام الموسم فيسأل المشركين عن محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيقولون :  ساحر أو شاعر أو كاهن أو مجنون .  .

ويسأل المؤمنين فيقولون :  أنزل اللّه عليه الخير والهدى .

ما أجمل هذا التعبير وأكمله «خيراً » خير مطلق يشمل كل :  صلاح ،  سعادة ،  رفاه ،  تقدم مادي ومعنوي ،  خير للدنيا والآخرة ،  خير للإِنسان الفرد والمجتمع ،  وخير في :  التربية والتعليم ،  السياسة والاقتصاد ،  الأمن والحرية .  .  .  والخلاصة :  خير في كل شيء ( لأنّ حذف المتعلق يوجب عموم المفهوم ) .

وقد وصفت الآيات القرآنية القرآن الكريم بأوصاف كثيرة مثل :  النّور ،  الشفاء ،  الهداية ،  الفرقان ( يفرق الحق عن الباطل ) ،  الحق ،  التذكرة ،  وما شابه ذلك .  .  ولكن في هذه الآية وردت صفة «الخير » التي يمكن أن تكون مفهوماً عاماً جامعاً لكل تلك المفاهيم الخاصة .

والفرق واضح في نعت القرآن بين المشركين والمؤمنين ،  فالمؤمنون قالوا :  «خيراً » أي أنزل اللّه خيراً ،  وبذلك يظهر اعتقادهم بأنّ القرآن وحي إِلهي .

بينما نجد المشركين عندما قيل لهم ماذا أنزل ربّكم ؟  قالوا :  ( أساطير الأولين ) وهذا إِنكار واضح لكون القرآن وحي إِلهي .

وتبيّن الآية مورد البحث نتيجة وعاقبة ما أظهره المؤمنون من اعتقاد ،  كما عرضت الآيات السابقة عاقبة ما قاله المشركين من عقاب دنيوي وأخروي ،  ومادي ومعنوي مضاعف :  ( للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ) .

وقد أطلق الجزاء بال «حسنة » كما أطلقوا القول «خيراً » ،  ليشمل كل أنواع الحسنات والنعم في الحياة الدنيا ،  بالإِضافة إلى :  ( ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين ) .

وتشارك عبارة «نعم دار المتقين » الإِطلاق مرّة أُخرى وكلمة «خيراً » ،  لأنّ الجزاء بمقدار العمل كمّاً وكيفاً .

فيتّضح لنا ممّا قلنا إنّ الآية ( للدين أحسنوا ) إلى آخرها تعبر عن كلام اللّه عزَّ وجلّ ،  ويقوى هذا المعنى عند مقابلتها مع الآيات السابقة .

واحتمل بعض المفسّرين أنّ الظاهر من الكلام يتضمّن احتمالين :

الأوّل :  أنّه كلام اللّه .

الثّاني :  أنّه استمرار لقول المتقين .