التّفسير

كل شيء في خدمة الإِنسان !

بعد ذكر مختلف النعم في الآيات السابقة ،  تشير هذه الآيات إلى نعم أُخرى .  .  .  فتشير أوّلاً إلى نعمة معنوية عاليةً في مرماها ( وعلى اللّه قصد السبيل )

أيْ عليه سبحانه سلامة الصراط المستقيم وهو الحافظ له من كل انحراف ،  وقد وضعه في متناول الإِنسان .

«القصد » :  بمعنى صفاء واستواء الطريق ،  فيكون معنى «قصد السبيل » الصراط المستقيم الذي ليس فيه ضلال ولا انحراف .

ولكن أي النحوين من الصراط المستقيم هو المراد ،  التكويني أم التشريعي ؟

اختلف المفسّرون في ذلك ،  إِلاّ أنّه لا مانع من قصد الجانبين معاً .

توضيح :

جهّزَ اللَّهُ الإَنسان بقوى متنوعة وأعطاه من القوى والقابليات المختلفة ما يعينه على سلوكه نحو الكمال الذي هو الهدف من خلقه .

وكما أنّ بقية المخلوقات قد أُودعت فيها قوىً وغرائز توصلها إلى هدفها ،  إِلاّ أنّ الإِنسان يمتاز عليها بالإِرادة وبحرية الاختيار فيما يريده ،  ولهذا فلا قياس بين الخط التصاعدي لتكامل الإِنسان وبقية الأحياء الأُخرى .

فقد هدى اللّهُ الإِنسان بالعقل والقدرة وبقية القوى التكوينية التي تعينه للسير على الصراط المستقيم .

كما أرسل له الأنبياء والوحي السماوي وأعطاه التعليمات الكافية والقوانين اللازمة للمضي بهدي التشريع الرّباني في تكملة مشوار المسيرة ،  وترك باقي السبل المنحرفة .

ومن لطيف الأسلوب القرآني جعل الأمر المذكور في الآية فريضةً عليه جل شأنه فقال :  ( على اللّه ) ،  وكثيراً ما نجد مثل هذه الصيغة في الآيات القرآنية ،  كما في الآية ( 12 ) من سورة الليل ( إِنّ علينا للهدى ) ،  ولو دققنا النظر في سعة مدلول ( على اللّه قصد السبيل ) وما أُودع في الإِنسان من هدي تكويني وتشريعي لأجل ذلك لأدركنا عظمة هذه النعمة وما لها من الفضل على بقية النعم .

ثمّ يحذر الباري جل شأنه الإِنسانَ من وجود سبل منحرفة كثيرة :  ( ومنها جائر ) .

وبما أن نعمة الإِرادة وحرية الاختيار في الإِنسان من أهم عوامل التكامل فيه ،  فقد أشارت إليها الآية بجملته قصيرة :  ( ولو شاء لهداكم أجمعين ) ولا تستطيعون عندها غير ما يريد اللّه .

إِلاّ أنّه سبحانه لم يفعل ذلك ،  لأنّ الهداية الجبرية لا تسمو بالإِنسان إلى درجات التكامل والفخر ،  فأعطاه حرية الاختيار ليسير في الطريق بنفسه كي يصل لأعلى ما يمكن الوصول إِليه من درجات الرفعة والكمال .

كما تشير الآية إلى حقيقة أُخرى مفادها أنّ سلوك البعض للطريق الجائز والصراط المنحرف ينبغي أن لا يوجد عند البعض توهماً أنّ اللّه مغلوب ( سبحانه وتعالى ) أمام هؤلاء ،  بل إِنّ مشيئته جل اسمه ومقتضى حكمته دعت لأن يكون الإِنسان حراً في اختياره ما يريد من السبل .

/خ13