/م14

وكما هو معلوم أنّ البحار تشكل القسم الأكبر من سطح الكرة الأرضية ،  وأن الماء أساس الحياة ،  ولا زالت البحار باعتبارها المنبع المهم في إِدامة الحياة البشرية وحياة جميع الكائنات الحية على سطح الكرة الأرضية .

فما أكبرها من نعمة حين جعلت البحار في خدمة الإِنسان .  .  .

ثمّ يشير الباري سبحانه إلى ثلاثة أنواع من منافع البحار :  ( لتأكلوا منه لحماً طرياً ) فقد جعل اللّه في البحار لحماً ليتناوله الإِنسان من غير أن يبذل أدنى جهد في تربية ،  بل أوجدته ونمّته يد القدرة الإِلهية ،  وقد خصه بالطراوة ،  فمع الأخذ بنظر الاعتبار أنّ اللحوم غير الطازجة متوفرة في ذلك الزمان وفي هذا الزمان على السّواء ندرك جيداً أهمية هذه النعمة ،  وفي ذلك إشارة أيضاً إلى أهمية اللحوم الطازجة .

ومع ما شهدته الحياة البشرية من التقدم والتمدن المدني في كافّة أصعدة الحياة لا زال البحر أحد المصادر الرئيسية للتغذية ،  ويصاد سنوياً مئات الآلاف من الأطنان من الأسماك الطرية التي أوجدتها ورعتها يد اللطف الإِلهية لأجل الإِنسان .

ونجد أنظار العلماء متجهة صوب البحار في قبال ما سيهدد البشرية من خطر نقص المواد الغذائية في المستقبل جراء الزيادة السكانية الهائلة ،  آملين خيراً بأنّ البحار ستسد مقداراً ملحوظاً من ذلك النقص ،  بواسطة تربية وتكثير أنواع الأسماك .

ومن جهة أُخرى وضعوا عدّة مقررات لمنع تلوّث مياه البحار للحد من تلف نسل الحيوانات البحرية ،  وكل ذلك يوضح ما في الآية المذكورة من مسائل علمية طرحت على البشرية قبل أربعة عشر قرناً .

ومن فوائد البحار أيضاً تلك المواد التجميلية المستخرجة من قاعه :  ( وتستخرجوا منه حلية تلبسونها ) .

الحس الجمالي من الأُمور الفطرية التي فطر الإِنسان عليها وهو الباعث على إِثارة الشعر والفن الأصيل وما شاكلها عنده .

وبلا شك ،  يلعب هذا البعد دوراً مهمّاً في حياة البشر ،  وينبغي العمل على إِشباعه بشكل صحيح وسالم بعيداً عن أي نوع من الإِفراط والتفريط .  .

فلا فرق بالنتيجة بين مَنْ غرق في عبادة التجميل والزينة ،  وبين مَنْ أهملها وعاش حالة الجفاف الجمالي ،  لأنّ الأوّل مارس الإِفراط الباعث على تلف رأسماله وبات سبباً في إِيجاد الفواصل الطبقية المصاحب لقتل كل ما يمت للمعنويات بصلة ،  والثّاني مارس التفريط الباعث على الخمود والركود .  فالاثنان معاً عملا بما لا ينبغي أن يعمله أيْ إِنسان ذو فطرة سليمة بكافة أبعادها .

ولهذا أوصى الإِسلام كثيراً بالتزين المعقول الخالي من أيْ إِسراف مثل :  لبس اللباس الجيد ،  التطيب بالعطور ،  استعمال الأحجار الكريمة .  .  . الخ .

ثمّ يتطرق القرآن إلى الفائدة الثّالثة في البحار :  حركة السفن على سطح مياهها ،  كوسيلة مهمّة لتنقل الإِنسان ونقل ما يحتاجه ،  فيقول :  ( وترى الفلك مواخر فيه ) ،  وما أجمل ما تقع عليه أنظار راكبي السفينة حين حركتها على سطح البحار والمحيطات .

وأعطاكم اللّه هذه النعمة لتستفيدوا منها في التجارة أيضاً ( ولتبتغوا من فضله ) .

وبعد ذكر هذه النعم التي تستلزم من الإِنسان العاقل أن يشكر واهبها ،  يأتي في ذيل الآية :  ( ولعلكم تشكرون ) .

«الفلك » :  أيْ السفينة ،  وتأتي بصيغتي المفرد والجمع .

«مواخر » جمع «ماخرة » ( من مادة مخر ) على وزن ( فخر ) بمعنى شق الماء يميناً وشمالا ،  وتطلق على صوت الرياح الشديد أيضاً ،  وباعتبار السفن عند حركتها تشق الماء بمقدمتها فيطلق عليها اسم ( الماخر ) أو الماخرة .

ونتساءل :  مَنْ الذي أعطى المواد التي تصنع منها السفن خاصية الطفو على سطح الماء ؟

فالسفينة بما تحمل أثقل من الماء بكثير ،  ولو لم تكن تلك القوّة الدافعة للماء ،  هل بإِمكاننا العوم على سطح المياه ؟

ومَنْ الذي يحرك الرياح على سطح البحر ؟

بل مَنْ أعطى البخار القوّة لتحريك السفينة في مسيرها على سطح الماء ؟

أوَ ليس ذلك كله من نعم اللّه تعالى ؟

وممّا يكشف عن عظم نعمة البحار أنّها :  أوسع بكثير من الطرق البرية ،  أقلّ كلفة ،  أكثر أهليةً للحركة ،  أعظم وسيلة نقلية للبشر ،  وذلك بملاحظة كبر السفن المستخدمة في النقل وضخامة ما تحمله .

/خ18