التّفسير

اِسألوا إِن كنتم لا تعلمون !

بعد أنْ عرض القرآن في الآيتين السابقتين حال المهاجرين في سياق حديثه عن المشركين ،  يعود إلى بيان المسائل السابقة فيما يتعلق بأُصول الدين من خلال إِجابته لأحد الإِشكالات المعروفة ؛  حين يتقول المشركون :  لماذا لم ينزل اللّه ملائكة لإِبلاغ رسالته ؟  .  .  .  أو يقولون :  لِمَ لَمْ يجهز النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقدرة خارقة ليجبرنا على ترك أعمالنا !  ؟  .  .

فيجيبهم اللّه عزَّ وجلّ بقوله :  ( وما أرسلنا من قبلك إِلاّ رجالا نوحي إِليهم ) .

نعم .  فإِنّ أنبياء اللّه( عليهم السلام ) جميعهم من البشر ،  وبكل ما يحمل البشر من غرائز وعواطف إِنسانية ،  حتى يحس بالألم ويدرك الحاجة كما يحس ويدرك الآخرون .

في حين أن الملائكة لا تتمكن من إِدراك هذه الأُمور جيداً والاطلاع على ما يدور في أعماق الإِنسان بوضوح .

إِنّ وظيفة الأنبياء إِبلاغ رسالة السماء والوحي الإِلهي ،  وإِيصال دعوة اللّه إلى الناس والسعي الحثيث وبالوسائل الطبيعية لتحقيق أهداف الوحي ،  وليس باستعمال قوى إِلهية خارقة للسنن الطبيعية لإِجبار الناس بقبول الدعوة وترك الانحرافات ،  وإِلاّ فما كان هناك فخر للإِيمان ولا كان هناك تكامل .

ثمّ يضيف القول ( تأكيداً لهذه الحقيقة ) :  ( فاسألوا أهل الذكر إِن كنتم لا تعلمون ) .

«الذكر » :  بمعنى العلم والإِطلاع ،  و«أهل الذكر » له من شمولية المفهوم بحيث يستوعب جميع العالمين والعارفين في كافة المجالات .  وإِذا فسّر البعض كلمة «أهل الذكر » في هذا المورد بمعنى ( أهل الكتاب ) ،  فهو لا يعني حصر هذا المصطلح بمفهوم معين ،  وما تفسيرهم في واقعة إِلاّ تطبيق لعنوان كلي على أحد مصاديقه .  لأنّ السؤال عن الأنبياء والمرسلين السابقين وهل أنّهم من جنس البشر وذوي رسالات ووظائف ربانية ،  يجب أن يكون من علماء أهل الكتاب .

وبالرّغم من عدم وجود الوفاق التام بين علماء اليهود والنصارى من جهة والمشركين من جهة أُخرى ،  إِلاّ أنّهم مشتركون في مخالفتهم للإِسلام ،  ولهذا فيمكن أن يكون علماء أهل الكتاب مصدراً جيداً بالنسبة للمشركين في معرفة أحوال الأنبياء السابقين .

يقول الراغب في مفرداته :  إِنّ الذكر على معنيين ،  الأوّل :  الحفظ .  والثّاني :  التذكر واستحضار الشيء في القلب .  ولذلك قيل :  الذكر ذكران ،  ذكر بالقلب وذكر باللسان .  .  ولذا رأينا أنّ الذكر يطلق على القرآن لأنّه يعرض الحقائق ويكشفها .