/م68

وفي الآية المباركة جملة تعبيرات تستدعي التوقف والدقّة :

1  ما هو «الوحي »

«الوحي » :  في الأصل ( كما يقول الراغب في مفرداته ) بمعنى الإِشارة السريعة ،  ثمّ بمعنى الإلقاء الخفي .

وقد جاءت كلمة «الوحي » في القرآن الكريم لترمز إلى عدّة أشياء ،  ولكنّها بالنتيجة تعود لذلك المعنى ،  منها :

وحي النّبوة :  حيث نلاحظ وروده في القرآن بهذا المعنى كثيراً .  كما في الآية ( 51 ) من سورة الشورى :  ( وما كان لبشر أن يكلّمه اللّه إلاّ وحياً .  .  .  ) .

ومنها :  الوحي بمعنى «الإِلهام » ،  سواء كان الملُهَم منتبهاً لذلك ( كما في الإِنسان ( وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإِذا خفت عليه فألقيه في اليم ) ،  أو مع عدم انتباه المُلهم ،  كالإِلهام الغريزي ( كما في النحل ) ،  وهو ما ورد في الآية مورد البحث .

ومن المعروف أنّ الوحي في هذا المورد يعني الأمر الغريزي والباعث الباطني الذي أودعه اللّه في الكائنات الحيّة .

ومنها :  أنّ الوحي بمعنى الإِشارة ،  كما ورد في قصّة زكريا في الآية ( 11 ) من سورة مريم :  ( فأوحى إِليهم أن سبحوا بكرة وعشياً ) .

ومنها أيضاً :  إِيصال الرسالة بشكل خفي ،  كما في الآية ( 112 ) من سورة الأنعام :  ( يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غروراً ) .

2  هل يختص الإِلهام الغريزي بالنحل ؟

وإِذا كان وجود الغرائز ،  ( الإِلهام الغريزي ) ،  غير منحصر بالنحل دون جميع الحيوانات ،  فلماذا ورد ذكره في الآية في النحل خاصّة ؟

والإِجابة على السؤال تتّضح من خلال المقدمة التالية :  إِنّ الدراسة الدقيقة التي قام بها العلماء بخصوص حياة النحل ،  قد أثبتت أنّ هذه الحشرة العجيبة لها من التمدن والحياة الاجتماعية المدهشة ما يشبه لحد كبير الجانب التمدني عند الإِنسان وحياته الاجتماعية ،  من عدّة جهات .

وقد توصل العلماء اليوم لاكتشاف الكثير من أسرار حياة هذه الحشرة ،  والتي أوصلتهم بقناعة تامة إلى توحيد الخالق والإِذعان لربوبيته سبحانه وتعالى .

وأشار القرآن الكريم إلى ذلك الإِعجاز بكلمة «الوحي » ؛  ليبيّن أنّ حياة النحل لا تقاس بحياة الأنعام ،  وليدفعنا للتعمق في عالم أسرار هذه الحشرة العجيبة ،  ولنتعرف من خلالها على عظمة وقدرة خالقها ،  ولعل «الوحي » هو التعبير الرمزي الذي اختصت به هذه الآية نسبة إلى الآيات السابقة .

3  المهمّة الأُولى في حياة النحل :

وأوّل مهمّة أمر بها النحل في هذه الآية هي :  بناء البيت ،  ولعل ذلك إِشارة إلى أن اتّخاذ المسكن المناسب بمثابة الشرط الأوّل للحياة ،  ومن ثمّ القيام ببقية الفعاليات ،  أو لعله إِشارة إلى ما في بيوت النحل من دقة ومتانة ،  حيث إن بناء البيوت الشمعية والسداسية الأضلاع ،  والتي كانت منذ ملايين السنين ،  وفي أماكن متعددة ومختلفة ،  قد يكون أعجب حتى من عملية صنع العسل .

فكيف تضع هذه المادة الشمعية الخاصة ؟  وكيف تبني الخلايا السداسية بتلك الهندسة الدقيقة ؟  وبيوت النحل ذات هيئة وأبعاد محسوبة بدقة فائقة ،  وذات زوايا متساوية تماماً ،  ومواصفاتها تخلو من أية زيادة أو نقصان .  .

فقد اقتضت الحكمة الربانية من جعل بيوت النحل في أفضل صورة وأحسن اختيار وأحكم طبيعة ،  وسبحان اللّه خالق كل شيء .

4  أين مكان النحل :

وقد عيّنت الآية المباركة مكان بناء الخلايا في الجبال ،  وبين الصخور وانعطافاتها المناسبة ،  وبين أغصان الأشجار ،  وأحياناً في البيوت التي يصنعها لها الإِنسان .

ويستفاد من تعبير الآية أن خلايا النحل يجب أن تكون في نقطة مرتفعة من الجبل أو الشجرة أو البيوت الصناعية ؛  ليستفاد منها بشكل أحسن .