التّفسير

سجود الكائنات للّه عزَّ وجلّ :

تعود هذه الآيات مرّة أُخرى إلى التوحيد بادئةً ب :  ( أوَلم يروا إلى ما خلق اللّه من شيء يتفيؤا ظلاله عن اليمين والشمائل سُجّداً للّه وهم داخرون ) .

أيْ :  ألم يشاهد المشركون كيف تتحرك ظلال مخلوقات اللّه يميناً وشمالا لتعبر عن خضوعها وسجودها له سبحانه ؟  !

ويقول البعض :  إِنّ العرب تطلق على الظلال صباحاً اسم ( الظل ) وعصراً ( الفيء ) ،  وإِذا ما نظرنا إلى تسمية ( الفيء ) لقسم من الأموال والغنائم لوجدنا إِشارة لطيفة لحقيقة .  .  إِنّ أفضل غنائم وأموال الدنيا لا تلبث أنْ تزول ولا يعدو كونها كالظل عند العصر .

ومع ملاحظة ما اقترن بذكر الظلال في هذه الآية من يمين وشمال ،  وإِنّ كلمة الفيء استعملت للجميع .  .  فيستفاد من ذلك :  أن الفيء هنا ذو معنى واسع يشمل كل أنواع الظلال .

فعندما يقف الإِنسان وقت طلوع الشمس متجهاً نحو الجنوب فإِنّه سيرى شروق قرص الشمس من الجهة اليسرى لأفق الشرق ،  فتقع ظلال جميع الأشياء المجسمة على يمينه ( جهة الغرب ) ،  ويستمر هذا الأمر حتى تقترب الظلال نحو الجهة اليمنى لحين وقت الظهر ،  وعندها ستتحول الظلال إلى الجهة المعاكسة ( اليسرى ) وتستمر في ذلك حتى وقت الغروب فتصبح طويلة وممتدة نحو الشرق ،  ثمّ تغيب وتنعدم عند غروب الشمس .

وهنا .  .  يعرض الباري سبحانه حركة ظلال الأجسام يميناً وشمالا بعنوانها مظهراً لعظمته جل وعلا واصفاً حركتها بالسجود والخضوع .

أثر الظِلال في حياتنا :

ممّا لا شك فيه أنّ لظلال الأجسام دور مؤثر في حياتنا ،  ولعل الكثير منّا غير ملتفت إلى هذه الحقيقة ،  فوضع القرآن الكريم إِصبعه على هذه المسألة ليسترعي الانتباه لها .

للظلال ( التي هي ليست سوى عدم النّور ) فوائد جمّة :

1  كما أنّ لأشعة الشمس دور أساسي في حياتنا ،  فكذلك الظلال ،  لأنّها تقوم بعملية تعديل شدّة الحرارة لأشعة الشمس .

إِنّ الحركة المتناوبة للظلال تحفظ حرارة الشمس لحد متعادل ومؤثر ،  وبدون الظلال فسيحترق كل شيء أمام حرارة الشمس الثابتة وبدرجة واحدة ولمدّة طويلة .

2  وثمّة موضوع مهم آخر وربّما على خلاف تصور معظم الناس ،  ألاَ وهو :  إِنّ النّور ليس هو السبب الوحيد في رؤية الأشياء ،  بل لابدّ من اقتران الظل بالنّور لتحقيق الرؤية بشكل طبيعي .

وبعبارة أُخرى :  إِنّ النّور لو كان يحيط بجسم ما ويشع عليه باستمرار بما لا يكون هناك مجالا للظل أو نصف الظل ،  فإِنّه والحال هذه لا يمكن رؤية ذلك الجسم وهو غارق بالنّور .  ،

أيْ :  كما أنّه لا يمكن رؤية الأشياء في الظلمة القاتمة ،  فكذا الحال بالنسبة للنور التام ،  ويمكن رؤية الأشياء بوجود النّور والظلمة ( النّور والظلال ) .

وعلى هذا يكون للظلال دور مؤثر جدّاً في مشاهدة وتشخيص ومعرفة الأشياء وتمييزها  فتأمل .

وثمّة ملاحظة أُخرى في الآية :  وهي :  ورود «اليمين » بصيغة المفرد في حين جاءت الشمال بصيغة الجمع «شمائل » .

فالاختلاف في التعبير يمكن أن يكون لوقوع الظل في الصباح على يمين الذي يقف مواجهاً للجنوب ثمّ يتحرك باستمرار نحو الشمال حتى وقت الغروب حين يختفي في أفق الشرق .

واحتمل المفسّرون أيضاً :  مع أن كلمة ( اليمين ) مفرداً إِلاّ أنّه يمكن أن يراد بها الجمع في بعض الحالات ،  وهي في هذه الآية تدل على الجمع .

وجاء في الآية أعلاه ذكر سجود الظلال بمفهومه الواسع ،