/م41

ثمّ يصف في الآية التالية المهاجرين المؤمنين الصالحين بصفتين ،  فيقول :  ( الذين صبروا وعلى ربّهم يتوكلون ) .

بحوث

1  كما هو معروف فإِنّ للمسلمين هجرتين ،  الأُولى :  كانت محدودة نسبياً ( هجرة جمع من المسلمين على رأسهم جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة ) ،  والثّانية :  الهجرة العامة للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمسلمين من مكّة إلى المدينة .

وظاهر الآية يشير إلى الهجرة الثّانية ،  كما يؤيد ذلك شأن النّزول .

وقد بحثنا أهمية دور الهجرة في حياة المسلمين في الماضي والحاضر واستمرار هذا الأمر في كل عصر وزمان بشكل مفصل ضمن تفسيرنا للآية ( 100 ) من سورة النساء ،  والآية ( 75 ) من سورة الأنفال .

وعلى أية حال ،  فللمهاجرين مقام سام في الإسلام ،  وقد اهتم النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهم كثيراً وكذا المسلمون من بعد ،  وذلك لأنّهم جعلوا حياتهم المادية وما يملكون في خدمة الدعوة الإِسلامية المباركة ،  ممّا حدا بالبعض أن يعرض حياته للمخاطر ،  والبعض الآخر ترك كل أمواله ( كصهيب ) معتبراً نفسه رابحاً في هذه الصفقة المباركة .

ولو لم تكن تلك التضحيات لأُولئك المهاجرين لما سمح المحيط الفاسد في مكّة وتحكم الشياطين عليها بأن يخرج صوت الإِسلام ليعم أسماع الجميع ،  وَلَكُتِمَ الصوت وقبر في صدور المؤمنين إلى الأبد ،  ولكنّ المهاجرين بتحولهم المدروس الواعي وهجرتهم المباركة لم يفتحوا مكّة فحسب ،  وإِنّما أوصلوا صوت الإسلام إلى أسماع العالم ،  فأصبحت الهجرة سنّة إِسلامية تجري على مرّ التأريخ إِذا ما واجهت ما يشبه ظروف مكّة قبل الهجرة .

2  التعبير ب ( هاجروا في اللّه ) من دون ذكر كلمة «سبيل » إِشارة إلى ذروة الإِخلاص الذي كان يحملونه أُولئك المهاجرون الأُول ،  فهم هاجروا لله وفي سبيله وطلباً لرضاه وحماية لدينه ودفاعاً عنه ،  وليس لنجاتهم من القتل أو طلباً لمكاسب مادية أُخرى .

3  وتظهر لنا جملة ( من بعدما ظلموا ) عدم ترك الميدان فوراً ،  بل لابدّ من الصبر والتحمل قدر الإِمكان .

أمّا عندما يصبح تحمل العذاب من العدو باعثا على زيادة جرأته وجسارته ،  وإضعاف المؤمنين .  .  فهنا تجب الهجرة لأجل كسب القدرة اللازمة وتهيئة خنادق المواجهة المحكمة ،  ويستمر بالجهاد على كافة الأصعدة من موقع أفضل ،  حتى تنتهي الحال إلى نصر أهل الحق في الساحات العسكرية والعلمية والتبليغية .  .  .

4  أمّا قوله تعالى :  ( لنبوئنهم في الدنيا حسنة ) «نبوئنهم » من ( بوأت له مكاناً ) أي هيأته له ووضعته فيه  فيشير إلى أن المهاجرين في اللّه وإِنْ كانوا ابتداءً يفتقدون إلى الإمكانيات المادية المستلزمة للمواجهة ،  إِلاّ أنّهم في النهاية  حتى في الجانب الدنيوي  منتصرون .

فلماذا بعد ذلك يتحمل الإِنسان ضربات الأعداء المتوالية ويموت منها ذليلا ؟  !  لماذا لا يهاجر وبكل شجاعة ليجاهد عدوّه من موضع جديد فيأخذ منه حقّه ؟  !

وقد عرض هذا الموضوع بوضوح أكثر في الآية ( 100 ) من سورة النساء ،  حيث تقول :  ( ومَنْ يهاجر في سبيل اللّه يجد في الأرض مراغماً كثيراً وسعة ) .

5  إِن سبب انتخاب صفتين للمهاجرين «الصبر » و «التوكل » واضح ،  لما يواجه من ظروف صعبة ومتعبة ،  تحتاج الثبات والصبر على مرارة تلك الظروف في الدرجة الأُولى ،  ثمّ الاعتماد الكامل على اللّه سبحانه وتعالى .  وأساساً فإنّ الإِنسان لو افتقد في الحوادث العصيبة والشدائد القاسية المعتمد المطمئن والسند المعنوي المحكم ،  فإنّ الصبر والاستقامة والثبات تكون مستحيلة .

وقال البعض :  إِنّ انتخاب «الصبر » هنا ،  لأنّ ابتداء السير في طريق الهجرة إلى اللّه يحتاج إلى المقاومة والثبات أمام رغبات النفس ،  أما انتخاب «التوكل » فلأجل أنّ نهاية السير هي الانقطاع عن كل شيء غير اللّه عزَّ وجلّ والارتباط به .

وعلى هذا ،  تكون الصفة الأُولى لأوّل الطريق والثانية لآخره .

وعلى أية حال .  .  فلا سبيل إلى الهجرة الخارجية دون الهجرة الباطنية ،  فعلى الإِنسان أنْ يقطع علائقة المادية الباطنية أوّلاً بهجرته نحو الفضائل الأخلاقية ،  ليستطيع أنْ يهاجر ويترك دار الكفر  مع كل ما له فيها  منتقلا إلى دار الإِيمان .