التّفسير

أكمل برنامج اجتماعي :

بعد أن ذكرت الآيات السابقة أنّ القرآن فيه تبيان لكل شيء ،  جاءت هذه الآية المباركة لتقدم نموذجاً من التعليمات الإِسلامية في شأن المسائل الاجتماعية والإِنسانية والأخلاقية ،  وقد تضمّنت الآية ستة أُصول مهمّة ،  الثلاث الأوّل منها ذات طبيعة إِيجابية ومأمور بالعمل بها ،  والبقية ذات صفة سلبية منهي عن ارتكابها .

فتقول في البدء :  ( إِنّ اللّه يأمر بالعدل والإِحسان وإِيتاء ذي القربى ) .

وهل يمكن تصور وجود قانون أوسع وأشمل من «العدل » ؟  !

فالعدل هو القانون الذي تدور حول محوره جميع أنظمة الوجود ،  وحتى السماوات والأرض فهي قائمة على أساس العدل ( بالعدل قامت السماوات والأرض ) .

والمجتمع الإِنساني الذي هو جزء صغير في كيان هذا الوجود الكبير ،  لا يقوى أن يخرج عن قانون العدل ،  ولا يمكن تصور مجتمع ينشد السلام يحظى بذلك دون أن تستند أركان حياته على أُسس العدل في جميع المجالات .

ولما كان المعنى الواقعي للعدل يتجسد في جعل كل شيء في مكانه المناسب ،  فالانحراف والإِفراط والتفريط وتجاوز الحد والتعدي على حقوق الآخرين ،  ما هي إِلاّ صور لخلاف أصل العدل .

فالإِنسان السليم هو ذلك الذي تعمل جميع أعضاء جسمه بالشكل الصحيح ( بدون أية زيادة أو نقصان ) .  ويحل المرض فيه وتتبيّن عليه علائم الضعف والخوار بمجرّد تعطيل أحد الأعضاء ،  أو تقصيره في أداء وظيفته .

ويمكن تشبيه المجتمع ببدن إِنسان واحد ،  فإِنّه سيمرض ويعتل إِنْ لم يُراع فيه العدل .

ومع ما للعدالة من قدرة وجلال وتأثير عميق في كل الأوقات  الطبيعية والاستثنائية  في عملية بناء المجتمع السليم ،  إِلاّ أنّها ،  ليست العامل الوحيد الذي يقوم بهذه المهمّة ،  ولذلك جاء الأمر ب «الإِحسان » بعد «العدل » مباشرة ومن غير فاصلة .

وبعبارة أوضح :  قد تحصل في حياة البشرية حالات حسّاسة لا يمكن معها حل المشكلات بالاستعانة بأصل العدالة فقط ،  وإِنّما تحتاج إلى إِيثار وعفو وتضحية ،  وذلك ما يتحقق برعاية أصل «الإِحسان » .

وعلى سبيل المثال :  لو أنّ عدواً غدّاراً هجم على مجتمع ما ،  أو وقعت زلزلة أو فيضان أو عواصف في بعض مناطق البلاد ،  فهل من الممكن معالجة ذلك بالتقسيم العادل لجميع الطاقات والأموال ،  وتنفيذ سائر القوانين العادية ؟  !  هنا لابدّ من تقديم التضحية والبذل والإِيثار لكل مَنْ يملك القدرة المالية ،  الجسمية ،  الفكرية ،  لمواجهة الخطر وإِزالته ،  وإِلاّ فالطريق مهيأ أمام العدو لإِهلاك المجتمع كله ،  أو أنّ الحوادث الطبيعية ستدمر أكبر قدر من الناس والممتلكات .

والأصلان يحكمان نظام بدن الإِنسان أيضاً بشكل طبيعي ،  ففي الأحوال العادية تقوم جميع الأعضاء بالتعاضد فيما بينها ،  وكلُّ منها يؤدي ما عليه من وظائف بالاستعانة بما تقوم به بقية الأعضاء ( وهذا هو أصل العدالة ) .

ولكنْ .  .  عندما يصاب أحد الأعضاء بجرح أو عطل يسبب في فقدانه القدرة على أداء وظيفته ،  فإِنَّ بقية الأعضاء سوف لن تنساه ،  لأنّه توقف عن عمله ،  بل تستمر في تغذيته ودعمه .  .  .  الخ ،  ( وهذا هو الإِحسان ) .

وفي المجتمع كذلك ،  حيث ينبغي للمجتمع السليم أن يحكمه هذان الأصلان .

وما جاء في الرّوايات وفي أقوال المفسّرين ،  من بيانات مختلفة في الفرق بين العدل والإِحسان ،  لعل أغلبها يشير إلى ما قلناه أعلاه .

فعن علي( عليه السلام ) أنّه قال :  «العدل :  الإِنصاف ،  والإِحسان :  التفضل »  وهذا ما أشرنا إِليه .

وقال البعض :  إِنّ العدل :  أداء الواجبات ،  والإِحسان :  أداء المستحبات .

وقال آخرون :  إِنّ العدل :  هو التوحيد ،  والإِحسان :  هو أداء الواجبات .

( وعلى هذا التّفسير يكون العدل إِشارة إلى الاعتقاد ،  والإِحسان إِشارة إلى العمل ) .

وقال بعض :  العدالة :  هي التوافق بين الظاهر والباطن ،  والإِحسان :  هو أنْ يكون باطن الإِنسان أفضل من ظاهره .

واعتبر آخرون :  أنّ العدالة ترتبط بالأُمور العمليّة ،  والإِحسان بالأُمور ،  الكلامية .

وكما قلنا فإِنّ بعض هذه التفاسير ينسجم تماماً مع التّفسير الذي قدّمناه أعلاه ،  وبما أَنَّ البعض الآخر لا ينافيه فيمكن والحال هذه الجمع بينهما .

أمّا مسألة ( إِيتاء ذي القربى ) فتندرج ضمن مسألة «الإِحسان » حيث أن الإِحسان يشمل جميع المجتمع ،  بينما يخص هذا الأمر جماعة صغيرة من المجتمع الكبير وهم ذوو القربى ،  وبلحاظ أنّ المجتمع الكبير يتألف من مجموعات ،  فكلما حصل في هذه المجموعات انسجام أكثر ،  فإِنّ أثره سيظهر على كل المجتمع ،  والمسألة تعتبر تقسيماً صحيحاً للوظائف والمسؤوليات بين الناس ،  لأنّ ذلك يستلزم من كل مجموعة أن تمد يد العون إلى أقربائها ( بالدرجة الأُولى ) ممّا سيؤدي لشمول جميع الضعفاء والمعوزين برعاية واهتمام المتمكنين من أقربائهم .

وعلى ما نجده في بعض الأحاديث من أنّ المقصود ب «ذي القربى » هم أهل بيت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وذريته من الأئمّة( عليهم السلام ) ،  والمقصود ب ( إِيتاء ذي القربى ) هو أداء الخمس ،  فإِنّه لا يقصد منه تحديد مفهوم الآية أبداً ،  بل هو أحد مصاديق المفهوم الواضحة ،  ولا يمنع إِطلاقاً من شمول مفهوم الآية الواسع .

لو اعتبرنا مفهوم «ذي القربى » بمعنى مطلق الأقرباء ،  سواء كانوا أقرباء العائلة والنسب ،  أو أقرباء من وجوه أُخرى ،  فسيكون للآية مفهوم أوسع ليشمل حتى الجار والأصدقاء وما شابه ذلك ( ولكنّ المعروف في ذلك قربى النسب ) .

ولإِعانة المجموعات الصغيرة ( الأقرباء ) بناء محكم من الناحية العاطفية ،  إِضافة لما لها من ضمانة تنفيذية .

وبعد ذكر القرآن الكريم للأُصول الإِيجابية الثلاثة يتطرق للأُصول المقابلة لها ( السلبية ) فيقول :  ( وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ) .

وتحدث المفسّرون كثيراً حول المصطلحات الثلاثة «الفحشاء » ،  «المنكر » ،  «البغي » ،  إِلاّ أنّ ما يناسب معانيها اللغوية بقرينة مقابلة الصفات مع بعضها الآخر يظهر أنّ «الفحشاء » :  إِشارة إلى الذنوب الخفية ،  و«المنكر » :  إِشارة إلى الذنوب العلنية ،  و«البغي » :  إِشارة إلى كل تجاوز عن حق الإِنسان ،  وظلم الآخرين والاستعلاء عليهم .

قال بعض المفسّرون :  إِنّ منشأ الانحرافات الأخلاقية ثلاث قوى :  القوّة الشهوانية ،  القوّة الغضبية ،  والقوة الوهمية الشيطانية .

أمّا القوّة الشهوانية فإِنما تُرَغّب في تحصيل اللذائذ الشهوانية والغرق في الفحشاء ،  والقوة الغضبية تدفع الإِنسان إلى فعل المنكرات وإِيذاء سائر الناس ،  وأمّا القوّة الوهمية الشيطانية فتوجد في الإِنسان الاستعلاء على الناس والترفع وحبّ الرياسة والتقدم والتعدي على حقوق الآخرين .

وأشار الباري سبحانه في المصطلحات الثلاثة أعلاه إلى طغيان غرائز الإِنسان ،  ودعا إلى طريق الحق والهداية ببيان جامع لكل الانحرافات الأخلاقية .

وفي آخر الآية المباركة يأتي التأكيد مجدداً على أهمية هذه الأصول الستة :  ( يعظكم لعلكم تذكرون ) .

أشمل آيات الخير والشر :

إِنّ محتوى هذه الآية المباركة له من قوّة التأثير ما جعل كثيراً من الناس يصبحون مسلمين على بيّنة من أمرهم ،  وها هو «عثمان بن مظعون » أحد أصحاب رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث قال :  ( كنت أسلمت استحياءً من رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكثرة ما كان يعرض عليَّ الإِسلام ،  ولم يقر الإِسلام في قلبي ،  فكنت ذات يوم عنده حال تأمله ،  فشخص بصره نحو السماء كأنّه يستفهم شيئاً ،  فلمّا سُرِّي عنه سألته عن حاله فقال :  نعم ،  بيّنا أنا أحدثك إِذ رأيت جبرائيل في الهواء فأتاني بهذه الآية ( إِنّ اللّه يأمر بالعدل والإِحسان ) وقرأها عليَّ إلى آخرها ،  فقّر الإِسلام في قلبي .  وأتيت عمّه أبا طالب فأخبرته فقال :  يا آل قريش ،  اتبعوا محمّداً( صلى الله عليه وآله وسلم ) ترشدوا ،  فإِنّه  لا يأمركم إِلاّ بمكارم الأخلاق ،  وأتيت الوليد بن المغيرة وقرأت عليه هذه الآية فقال :  إِنْ كان محمّد قاله فنعم ما قال ،  وإِن قاله ربّه فنعم ما قال ) .

ونقرأ في حديث آخر أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قرأ هذه الآية على الوليد بن المغيرة فقال :  ( يا ابن أخي أعد ،  فأعاد( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال الوليد :  إِنّ له لحلاوة ،  وإِنّ عليه لطلاوة ،  وإِنّ أعلاه لمثمر ،  وإِنّ أسلفه لمغدق ،  وما هو قول البشر ) .

وروي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «جماع التقوى في قوله تعالى :  ( إِنّ اللّه يأمر بالعدل والإِحسان ) .

ونستفيد من هذه الأحاديث  وأحاديث أُخرى أنّ الآية تعتبر دستور عمل إِسلامي عام ،  وتمثل أحد مواد القانون الأساسي للإِسلام في كل زمان ومكان ،  حتى روي عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) أنّه كان يقرأ الآية المباركة قبل الانتهاء من خطبة الجمعة ثمّ يقول بعدها :  «اللَّهم اجعلنا ممن يذكر فتنفعه الذكرى » ثمّ ينزل من على المنبر .

فإِحياء الأصول الثلاثة «العدل ،  والإِحسان ،  وإِيتاء ذي القربى » ،  ومكافحة الانحرافات الثلاث «الفحشاء والمنكر ،  والبغي » على صعيد العالم كفيل بأنْ يجعل الدنيا عامرّة بالخير ،  وهادئة من كل اضطراب ،  وخالية من أي سوء وفساد ،  وإِذا روي عن ابن مسعود ( الصحابي المعروف ) قوله :  ( هذه الآية أجمع آية في كتاب اللّه للخير والشر ) فهو للسبب الذي ذكرناه .

ويذكرنا محتوى الآية المباركة بالحديث المروي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بقوله :

«صنفان من أُمتي إِذا صلحا صلحت أُمتي ،  وإِذا فسدا فسدت أُمتي ،  فقيل :  يا رسول اللّه ،  مَنْ هما ؟  قال :  الفقهاء والأمراء » .

وذكر المحدَّث القمّي في ( سفينة البحار ) حديثاً بعد نقله لهذا الحديث مروياً عن رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «تكلم النّار يوم القيامة ثلاثة :  أميراً ،  وقارئاً ،  وذا ثروة من المال ،  فتقول للأمير :  يا مَنْ وهب اللّه له سلطاناً فلم يعدل ،  فتزدرده كما تزدرد الطير حبّ السمسم ،  وتقول للقاريء :  يا مَنْ تزين للناس وبارز اللّه بالمعاصي ،  فتزدرده ،  وتقول للغني :  يا مَنْ وهب اللّه له دنيا كثيرة واسعة فيضاً وسأله الحقير اليسير قرضاً ،  فأبى إلاّ بخلا ،  فتزدرده ؟

وقد بحثنا موضوع العدالة باعتبارها ركناً إِسلامياً مهمّاً جدّاً ضمن تفسيرنا للآية ( 8 ) من سورة المائدة .