القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مّنَ الْقُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَسَاكِنِهِمْ إِنّ فِي ذَلِكَ لاَيَاتٍ لاُوْلِي النّهَىَ } .  <br />
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  أفلم يهد لقومك المشركين بالله ،   ومعنى يهد :  يبين .   يقول :  أفلم يبين لهم كثرة ما أهلكنا قبلهم من الأمم التي يمشون في مساكنهم ودورهم ،   ويرون آثار عقوباتنا التي أحللناها بهم سوء مغبة ما هم عليه مقيمون من الكفر بآياتنا ،   ويتعظوا بهم ،   ويعتبروا ،   وينيبوا إلى الإذعان ،   ويؤمنوا بالله ورسوله ،   خوفا أن يصيبهم بكفرهم بالله مثل ما أصابهم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :   " كَمْ أهْلَكْنا قَبْلَهُمْ مِنَ القُرُونِ يَمْشُونَ فِي مَساكِنِهِمْ  "  لأن قريشا كانت تتجر إلى الشأم ،   فتمرّ بمساكن عاد وثمود ومن أشبههم ،   فترى آثار وقائع الله تعالى بهم ،   فلذلك قال لهم :  أفلم يحذّرهم ما يرون من فعلنا بهم بكفرهم بنا نزول مثله بهم ،   وهم على مثل فعلهم مقيمون .   وكان الفرّاء يقول :  لا يجوز في كم في هذا الموضع أن يكون إلا نصبا بأهلكنا وكان يقول :  وهو وإن لم يكن إلا نصبا ،   فإن جملة الكلام رفع بقوله :  يَهْدِ لَهُمْ ويقول :  ذلك مثل قول القائل :  قد تبين لي أقام عمرو أم زيد في الاستفهام ،   وكقوله  " سَوَاءٌ عَلَيْكُمْ أدَعَوْتُمُوهُمْ أمْ أنْتُمْ صَامِتُونَ "  ،   ويزعم أن فيه شيئا يرفع سواء لا يظهر مع الاستفهام ،   قال :  ولو قلت :  سواء عليكم صمتكم ودعاؤكم تبين ذلك الرفع الذي في الجملة وليس الذي قال الفرّاء من ذلك ،   كما قال :  لأن كم وإن كانت من حروف الاستفهام فإنها لم تجعل في هذا الموضع للاستفهام ،   بل هي واقعة موقع الأسماء الموصوفة .   ومعنى الكلام ما قد ذكرنا قبل وهو :  أفلم يبين لهم كثرة إهلاكنا قبلهم القرون التي يمشون في مساكنهم ،   أو أفلم تهدهم القرون الهالكة .   وقد ذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله :  «أفَلَمْ يَهْدِ لَهَمْ مَنْ أهْلَكْنا » فكم واقعة موقع من في قراءة عبد الله ،   هي في موضع رفع بقوله :  يَهْدِ لَهُمْ وهو أظهر وجوهه ،   وأصحّ معانيه ،   وإن كان الذي قاله وجه ومذهب على بعد .  <br />
وقوله :   " إنّ فِي ذلكَ لاَياتٍ لأُولي النّهَى "  يقول تعالى ذكره :  إن فيما يعاين هؤلاء ويرون من آثار وقائعنا بالأمم المكذّبة رسلها قبلهم ،   وحلول مُثْلاتنا بهم لكفرهم بالله لاَياتٍ يقول :  لدلالات وعبرا وعظات لأُولي النّهَى يعني :  لأهل الحجى والعقول ،   ومن ينهاه عقله وفهمه ودينه عن مواقعة ما يضره .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :   " لأُولي النّهَى "  يقول :  التقى .  <br />
حدثنا بِشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة  " إنّ فِي ذلكَ لاَياتٍ لأُولي النّهَى "  أهل الورع .  <br />
<br />
