قوله تعالى :

( أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيآتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ( 16 )

والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الاولين ( 17 ) أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والانس إنهم كانوا خاسرين ( 18 ) ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون ( 19 ) ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون ) ( 20 ) خمس آيات بلا خلاف .

قرأ  "  نتقبل ،   ونتجاوز  "  بالنون فيهما حمزة والكسائي وخلف ،   على وجه الاخبار من الله عن نفسه ولقوله  "  ووصينا  "  الباقون بالياء فيهما ،   على مالم يسم فاعله .   وروى هشام  "  اتعداني  "  بنون مشددة .   الباقون بنونين .   وقرأ ابن كثير وأهل البصرة وعاصم إلا الكسائي عن ابي بكر والحلواني عن هشام ( وليوفينهم )

بالياء .   الباقون بالنون .   وقرأ ابن ذكوان وروح ( أاذهبتم ) بهمزتين مخففتين على الاستفهام .   وقرأ ابن كثير وابوجعفر وهشام بتخفيف الاولى وتليبن الثانية وفصل بينهما بالف ابوجعفر والحلواني عن هشام .   الباقون بهمزة واحده على الخبر .

لما اخبر تعالى بما أوصى به الانسان ان يعمله ويقوله عند بلوغ أشده اخبره بعده بما يستحقه من الثواب إذا فعل ما أمره به تعالى فقال ( أولئك )

يعني الذين فعلوا ما وصيناهم به من التائبين المسلمين هم ( الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا )

من قرأ بالنون اضاف الفعل إلى الله وانه أخبر عن نفسه بأنه يفعل بهم .   ومن قرأ بالياء والضم فيهما لم يذكر الفاعل لانه معلوم أن المراد به أن الله الذي يتقبل الطاعات ويجازي عليها .   وقوله ( أحسن ما عملوا ) يعني ما يستحق به الثواب من الواجبات والمندوبات ،   لان المباحات وإن كانت حسنة لا يستحق بها الثواب ولا توصف بأنها متقبلة ،   لانه لا يتقبل إلا ما ذكرناه من واجب او ندب .

ثم قال ( ونتجاوز عن سيئاتهم ) التي اقترفوها فلا نؤاخذهم بها إذا تابوا منها أو اردنا أن نتفضل عليهم باسقاطها ،   وقوله ( في اصحاب الجنة ) أي هم في اصحاب الجنة ( وعد الصدق ) أي وعدهم وعد الصدق لا الكذب ،   فهو نصب على المصدر ( الذي كانوا يوعدون ) به في دار الدنيا إذا اطاعوا الله .