/م1<br />
 { في جيدها حبل من مسد } أي في عنقها حبل من ليف ،   وإنما وصفها بهذه الصفة تخسيسا لها وتحقيرا .   وقيل : حبل يكون له خشونة الليف ،   وحرارة النار ،   وثقل الحديد ،   يجعل في عنقها زيادة في عذابها .   وقيل : في عنقها سلسلة من حديد ،   طولها سبعون ذراعا ،   تدخل من فيها ،   وتخرج من دبرها ،   وتدار على عنقها في النار ،   عن ابن عباس ،   وعروة بن الزبير .   وسميت السلسلة مسدا بمعنى أنها ممسودة أي مفتولة .   وقيل : إنها كانت لها قلادة فاخرة من جوهر ،   فقالت : لأنفقنها في عداوة محمد  ! فيكون عذابا يوم القيامة في عنقها ،   عن سعيد بن المسيب .   ويروى عن أسماء بنت أبي بكر قالت : لما نزلت هذه السورة ،   أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب ،   ولها ولولة ،   وفي يدها فهر ،   وهي تقول :<br />
 مذمما أبينا ،   ودينه قلينا ،   وأمره عصينا<br />
والنبي ( ص ) جالس في المسجد ،   ومعه أبو بكر .   فلما رآها أبو بكر قال : يا رسول الله  ! قد أقبلت ،   وأنا أخاف أن تراك .   قال رسول الله ( ص ) :  " إنها لن تراني "  .   وقرأ قرآنا فاعتصم به ،   كما قال : { وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا } ،   فوقفت على أبي بكر ،   ولم تر رسول الله ( ص ) فقالت : يا أبا بكر  ! أخبرت أن صاحبك هجاني .   فقال : لا ورب البيت ،   ما هجاك .   فولت وهي تقول : "  قريش تعلم أني بنت سيدها  "  .   وروي أن النبي ( ص ) قال : صرف الله سبحانه عني أنهم يذمون مذمما ،   وأنا محمد .   ومتى قيل : كيف يجوز أن لا ترى النبي ( ص ) وقد رأت غيره ؟ فالجواب : يجوز أن يكون الله قد عكس شعاع عينيها ،   أو صلب الهواء ،   فلم ينفذ فيه الشعاع ،   أو فرق الشعاع فلم يتصل بالنبي ( ص ) .   وروي أن النبي ( ص ) قال :  "  ما زال ملك يسترني عنها  "  .   وإذا قيل : هل كان يلزم أبا لهب الإيمان بعد هذه السورة ؟ وهل كان يقدر على الإيمان ؟ ولو آمن لكان فيه تكذيب خبر الله سبحانه ،   بأنه سيصلى نارا ذات لهب ؟ فالجواب : إن الإيمان يلزمه ؛ لأن تكليف الإيمان ثابت عليه .   وإنما توعده الله بشرط أن لا يؤمن .   ألا ترى إلى قوله سبحانه في قصة فرعون : { الآن وقد عصيت قبل } ،   وفي هذا دلالة على أنه لو تاب قبل وقت اليأس لكان يقبل منه .   ولهذا خص رد التوبة عليه بذلك الوقت .   وأيضا فلو قدرنا أن أبا لهب سأل النبي ( ص ) قال : لو آمنت هل أدخل النار ؟ لكان ( ص ) يقول له : لا ،   وذلك لعدم الشرط .