قوله تعالى: { مُتَّكِئِينَ عَلَى فُرُشٍ } حال من: " ولمن خاف " ، أو نصب على المدح لهم.  { بَطَآئِنُهَا مِنْ إِسْتَبْرَقٍ } البِطَانة: ما تحت الظِّهارة، والإستبرق: ما غَلُظَ [من] الديباج. وقد ذكرناه في الكهف.  قال أبو هريرة: هذه البطائن فما ظنكم بالظهائر.  قال ابن عباس: إنما ترك وصف الظهائر؛ لأنه ليس أحد يعلم ما هي.  { وَجَنَى ٱلْجَنَّتَيْنِ دَانٍ } أي: ما يُجْتَنَى منهما من الثمار، قريبٌ من جَانِيهِ، لا يَرُدُّ يده عنها بُعْدٌ ولا شَوْكٌ.  قال ابن عباس: تدنو الشجرة حتى يجتنيها وليّ الله، إن شاء قائماً وإن شاء قاعداً.  قوله تعالى: { فِيهِنَّ } أي: في الفرش أو في الآلاء المعدودة من الجنتين والعينين والفاكهة والفُرُش، أو في الجنتين؛ لاشتمالهما على قصور وأماكن، أو في الجنات. وقد دلَّ عليها ما تقدم ذكره.  { قَاصِرَاتُ ٱلطَّرْفِ } مذكورٌ في الصافات.  { لَمْ يَطْمِثْهُنَّ } وقرأ الكسائي: " يَطْمُثْهُنَّ " بضم الميم، وهما لغتان.  قال الفراء: الطَّمْث: الافْتِضَاض، وهو النكاح بالتَّدْمِيَة.  والمعنى: لم يفتضّ بكارتهنَّ.  قال مقاتل: لأنهن خُلِقْنَ في الجنة.  فعلى قوله: هُنَّ من حور الجنة.  وقال الشعبي: هُنَّ من نساء الدنيا، لم يمسسن مُذْ أنشئن.  وهو قول ابن السائب: لم يجامعهن في هذا الخلق الذي أنشئن فيه إنس ولا جان.  قال الزجاج: وفي هذه الآية دليل على أن الجني يَغْشَى ما يغشاه الإنسي.  وسُئل طلق بن حبيب: هل يدخل الجِنَّةُ الجَنَّةَ؟ [فقال]: نعم، ثم تلا هذه الآية، فللجِنِّ جِنِّيات، وللإنس إنْسِيَّات.  قوله تعالى: { كَأَنَّهُنَّ ٱلْيَاقُوتُ وَٱلْمَرْجَانُ } قال قتادة: هُنَّ في صفاء الياقوت وبياض المرجان.  قال الزجاج وغيره من أهل اللغة: المرجان: اللؤلؤ الصغار، وهو أشد بياضاً من كبار اللؤلؤ.  وقال أهل اللغة: الياقوت: فارسي مُعرَّب، والجمع: اليواقيت. وقد تكلَّمتْ به العرب. قال مالك بن [نويرة]: وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أول زمرة تَلِجُ الجنة صورتهم صورة القمر ليلة البدر، لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون، ولا يتغوطون، أمشاطهم من الذهب والفضة، ومجامرهم الألوَّة، ورشحهم المسك، لكل واحد منهم [زوجتان]، يُرى مُخّ سُوقهما من وراء اللحم من الحُسن ".  وفي حديث أبي سعيد نحوه وقال فيه: " على كل زوجة سبعون حُلَّة، يُرى مُخّ ساقها من وراء لحمها ودمها وحُللها ".  قوله تعالى: { هَلْ جَزَآءُ ٱلإِحْسَانِ إِلاَّ ٱلإِحْسَانُ } أي: هل جزاء الإحسان في العمل في الدنيا إلا الإحسان في الجزاء في الآخرة.  قال ابن عباس: هل جزاء من قال: لا إله إلا الله وعمل بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم إلا الجنة. وروى أنس بن مالك قال: " قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وقال: هل تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: فإن ربكم يقول: هل جزاء من أنعمنا عليه بالتوحيد إلا الجنة ".  أخبرنا الإمام أبو العباس أحمد بن عبدالواحد بن أحمد، المعروف بالبخاري الفقيه الحنبلي رحمه الله، قراءة عليه وأنا أسمع بجامع دمشق، سنة سبع وستمائة، أخبرنا أبوالمعالي عبدالمنعم بن عبدالله بن محمد الفراوي بمدينة شاذياخ " نيسابور " سنة ست وثمانين وخمسمائة قال: أخبرنا عبدالغفار بن محمد الشيروي سنة اثنتين وخمسمائة، أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري.  وقرأتُ على الشيخ أبي طالب عبداللطيف بن محمد بن علي القبيطي ببغداد وولدي [أبو] الفضائل محمد - جبره الله - [يسمع] سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، أخبركم أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي سنة إحدى وستين وخمسمائة فأقرَّ به، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد الكامخي الساوي سنة سبع وثمانين وأربعمائة، أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم الأموي، حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى المروزي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن سالم [بن] أبي حفصة، عن منذر الثوري قال: قال محمد بن علي ابن الحنفية: { هَلْ جَزَآءُ ٱلإِحْسَانِ إِلاَّ ٱلإِحْسَانُ } قال: هي مُسَجَّلة للبرّ والفاجر.