/م60<br />
( قال ذلك ما كنا نبغ ) * قال موسى عليه السلام : ذلك ما كنا نطلب من العلامة * ( فارتدا على آثارهما ) * أي : رجعا وعادا عودهما على بدئهما في الطريق الذي جاءا منه ،   يقصان آثارهما * ( قصصا ) * أي : ويتبعانها ،   ويوشع أمام موسى عليه السلام ،   حتى انتهيا إلى مدخل الحوت .   القصة : سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال : أخبرني أبي بن كعب قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : إن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل ،   فسئل أي الناس أعلم ؟ قال : أنا .   فعتب الله عليه إذا لم يرد العلم إليه ،   فأوحى الله إليه : إن لي عبدا بمجمع البحرين ،   هو أعلم منك  ! قال موسى : يا رب  ! فكيف لي به ؟ قال : تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل .   ثم انطلق ،   وانطلق معه فتاه يوشع بن نون ،   حتى إذا أتيا الصخرة ،   وضعا رؤوسهما فناما .   واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه ،   فسقط في البحر ،   واتخذ سبيله في البحر سربا ،   وأمسك الله عن الحوت جرية الماء ،   فصار عليه مثل الطاق .   فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت ،   فانطلقا بقية يومهما وليلتهما ،   حتى إذا كان من الغد ،   قال موسى لفتاه : * ( آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ) * قال : ولم يجد موسى النصب ،   حتى جاوز المكان الذي أمر الله تعالى به .   فقال فتاه * ( أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة ) * الآية .   قال : وكان للحوت سربا ،   ولموسى ولفتاه عجبا .   فقال موسى : * ( ذلك ما كنا نبغ ) * الآية .   قال : رجعا يقصان آثارهما حتى انتهيا إلى الصخرة ،   فوجدا رجلا مسجى بثوب ،   فسلم عليه موسى ،   فقال الخضر : وأنى بأرضك السلام ؟ قال : أنا موسى .   قال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا .   قال : * ( إنك لن تستطيع معي صبرا ) * يا موسى ،   إني على علم من علم الله لا تعلمه ،   علمنيه ،   وأنت على علم من علم الله علمك لا أعلمه انا .   فقال له موسى : * ( ستجدني إن شاء الله صابرا ،   لا أعصي لك أمرا ) * فقال له الخضر : * ( فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا ) * .   فانطلقا يمشيان على ساحل البحر ،   فمرت سفينة ،   وكلموهم أن يحملوهم ،   فعرفوا الخضر ،   فحملوه بغير نول .   فلما ركبا في السفينة ،   لم يفجأ إلا والخضر قد قلع لوحا من ألواح السفينة بالقدوم .   فقال له موسى : قوم قد حملونا بغير نول ،   عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها ،   لقد جئت شيئا امرا .   قال : ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا .   قال : لا تؤاخذني بما نسيت ،   ولا ترهقني من أمري عسرا .   قال : وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كانت الأولى من موسى عليه السلام نسيانا .   وقال : وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة ،   فنقر في البحر نقرة ،   فقال له الخضر : ما علمي وعلمك من علم الله ،   إلا مثل ما نقص هذا العصفور من هذا البحر .   ثم خرجا من السفينة ،   فبينما هما يمشيان على الساحل ،   إذا أبصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان ،   فأخذ الخضر رأسه بيده فأقلعه فقتله .   فقال له موسى : أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا .   قال : ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا .   قال : وهذه أشد من الأولى .   قال : * ( إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني ) * إلى قوله * ( يريد أن ينقض ) * كان مائلا فقال الخضر عليه السلام بيده فأقامه ،   فقال موسى عليه السلام : قوم قد أتيناهم فلم يطعمونا ،   ولم يضيفونا ،   لو شئت لاتخذت عليه أجرا .   قال : هذا فراق بيني وبينك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : وددنا أن موسى كان صبر حتى يقص علينا من خبرهما .   قأل سعيد بن جبير : كان ابن عباس يقرأ : وكان إمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا .   وكان يقرأ : وأما الغلام فكان كافرا ،   وكان أبواه مؤمنين ،   رواه البخاري ومسلم في الصحيحين .   وروى أصحابنا ،   عن أبي عبد الله عليه السلام أيضا : إنه كان يقرأ : كل سفينة صالحة غصبا .   وروي ذلك أيضا عن أبي جعفر ،   قال : وهي قراءة أمير المؤمنين عليه السلام .