/م17<br />
( وتحسبهم أيقاظا ) * أي : لو رأيتهم لحسبتهم منتبهين * ( وهم رقود ) * أي : نائمون في الحقيقة .   قال الجبائي وجماعة : لأنهم مفتحو العيون ،   يتنفسون كأنهم يريدون أن يتكلموا ،   ولا يتكلمون .   وقيل : إنهم ينقلبون كما ينقلب اليقظان * ( ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال ) * معناه : ونقلبهم تارة عن اليمين إلى الشمال ،   وتارة عن الشمال إلى اليمين ،   كما يتقلب النائم ،   لأنهم لو لم يتقلبوا لأكلتهم الأرض ،   ولبليت ثيابهم لطول مكثهم على جانب واحد .   وقيل : كانوا يقلبون كل عام تقلبتين ،   عن أبي هريرة : وقيل : كان تقلبهم كل عام مرة ،   عن ابن عباس .   وقوله : * ( وكلبهم ) * قال ابن عباس وأكثر المفسرين : إنهم هربوا من ملكهم ليلا ،   فمروا براع معه كلب ،   فتبعهم على دينهم ،   وتبعه كلبه .   وقيل : إنهم مروا بكلب فتبعهم فطردوه ،   فعاد ففعلوا ذلك مرارا ،   فقال لهم الكلب : ما تريدون مني لا تخشوا خيانة ،   فأنا أحب أولياء الله فناموا حتى أحرسكم  ! عن كعب .   وقيل : كان ذلك كلب صيدهم .   وقيل : كان ذلك الكلب أصفر اللون ،   عن مقاتل .   وقيل : كان أنمر واسمه قطمير ،   عن ابن عباس .   وفي تفسير الحسن : إن ذلك الكلب مكث هناك ثلاث مائة وتسع سنين بغير طعام ،   ولا شراب ،   ولا نوم ،   ولا قيام .   * ( باسط ذراعيه ) * هو أن يلقيهما على الأرض مبسوطتين كافتراش السبع * ( بالوصيد ) * أي : بفنا الكهف ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وقيل : بالباب .   وقيل : بباب الفجوة ،   أو فناء الفجوة ،   لا باب الكهف ،   لأن الكفار خرجوا إلى باب الكهف في طلبهم ،   ثم انصرفوا ولو رأوا الكلب على باب الغار لدخلوه ،   وكذلك لو كان بالقرب من الباب ،   ولما انصرفوا آيسين عنهم ،   فإنهم سدوا باب الغار بالحجارة .   فجاء رجل بماشيته إلى باب الغار ،   وأخرج الحجارة ،   واتخذ لماشيته كنا عند باب الغار ،   وهم كانوا في فجوة من الغار ،   عن الجبائي .   وقيل الوصيد عتبة الباب ،   عن عطا .   * ( لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ) * معناه : لو أشرفت عليهم ،   ورأيتهم في كهفهم على حالتهم ،   لفررت عنهم ،   وأعرضت عنهم ،   هربا لاستيحاشك الموضع * ( ولملئت منهم رعبا ) * أي : ولملئ قلبك خوفا وفزعا .   وذلك أن الله منعهم بالرعب لئلا يصل إليهم أحد ،   حتى يبلغ الكتاب أجله فيهم .   وقيل : كانوا في مكان موحش ،   من رآه فزع ،   ولا يمتنع أن الكفار لما أتوا باب الكهف فزعوا من وحشة المكان ،   فسدوا باب الكهف ،   ليهلكوا فيه .   وجعل سبحانه ذلك لطفا ،   لئلا ينالهم مكروه ،   من سبع وغيره ،   وليكونوا محروسين من كل سوء .   وقيل : إنهم كانت أظفارهم قد طالت ،   وكذلك شعورهم ،   ولذلك يأخذ الرعب منهم .   وهذا لا يصح لقوله تعالى حكاية عنهم * ( لبثنا يوما أو بعض يوم ) * .   وروى سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : غزوت مع معاوية نحو الروم ،   فمروا بالكهف الذي فيه أصحاب الكهف ،   فقال معاوية : لو كشف لنا عن هؤلاء فنظرنا إليهم  ! فقلت له : ليس هذا لك ،   فقد منع ذلك من هو خير منك ،   قال الله تعالى : * ( لو أطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا ) * فقال معاوية : لا أنتهي حتى أعلم علمهم .   فبعث رجالا فلما دخلوا الكهف أرسل الله عليهم ريحا أخرجتهم .   *