/م93<br />
( قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض ) * ويجوز أن يكون الله سبحانه فهم ذا القرنين لسانهم ،   كما فهم سليمان عليه السلام منطق الطير ،   أو قالوا له بترجمان : إن يأجوج ومأجوج مفسدون في أرضهم ،   وفسادهم أنهم كانوا يخرجون فيقتلونهم ،   ويأكلون لحومهم ودوابهم .   وقيل : كانوا يخرجون أيام الربيع ،   فلا يدعون شيئا أخضر إلا أكلوه ،   ولا يابسا إلا احتملوه ،   عن الكلبي .   وقيل : أرادوا أنهم سيفسدون في المستقبل عند خروجهم .   وورد في الخبر عن حذيفة قال : ( سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن يأجوج ومأجوج ،   فقال : يأجوج أمة ،   ومأجوج أمة ،   كل أمة أربعمائة أمة ،   لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر من صلبه ،   كل قد حمل السلاح .   قلت : يا رسول الله صفهم لنا .   قال : هم ثلاثة أصناف : صنف منهم أمثال الأرز .   قلت : يا رسول الله  ! وما الأرز ؟ قال : شجر بالشام ،   طوال .   وصنف منهم طولهم وعرضهم سواء ،   وهؤلاء الذين لا يقوم لهم خيل ،   ولا حديد .   وصنف منهم يفترش إحدى أذنيه ،   ويلتحف بالأخرى ،   ولا يمرون بفيل ،   ولا وحش ،   ولا جمل ،   ولا خنزير ،   إلا أكلوه ،   ومن مات منهم أكلوه ،   مقدمتهم بالشام ،   وساقتهم بخراسان .   يشربون أنهار المشرق ،   وبحيرة طبرية .   قال وهب ،   ومقاتل : إنهم من ولد يافث بن نوح أبي الترك .   وقال السدي : الترك سرية من يأجوج ومأجوج ،   خرجت تغير ،   فجاء ذو القرنين فضرب السد ،   فبقيت خارجه .   وقال قتادة : إن ذا القرنين بنى السد على إحدى وعشرين قبيلة ،   وبقيت منهم قبيلة منهم قبيلة دون السد ،   فهم الترك .   وقال كعب : هم نادرة في ولد بني آدم ،   وذلك أن آدم عليه السلام احتلم ذات يوم ،   وامتزجت نطفته بالتراب ،   فخلق الله من ذلك الماء يأجوج ومأجوج ،   فهم متصلون بنا من جهة الأب دون الأم .   وهذا بعيد وقوله * ( فهل نجعل لك خرجا ) * أو خراجا معناه : فهل نجعل لك بعضا من أموالنا * ( على أن تجعل بيننا وبينهم سدا ) * أي : حائطا .   وقيل في الفرق بين الخرج والخراج : إن الخراج اسم لما يخرج من الأرض .   والخرج : اسم لما يخرج من المال .   وقيل : الخراج : الغلة ،   والخرج : الأجرة .   وقيل : الخراج : ما يؤخذ عن الأرض ،   والخرج ما يؤخذ عن الرقاب ،   قاله أبو عمرو .   وقيل : الخراج : ما يؤخذ في كل سنة .   والخرج : ما يؤخذ دفعة عن تغلب .   *