/م21<br />
المعنى : * ( وكذلك أعثرنا عليهم ) * أي : وكما أنمناهم وبعثناهم ،   أطلعنا وأعثرنا عليهم أهل المدينة .   و جملة أمرهم وحالهم على ما قاله المفسرون : إنهم لما هربوا من ملكهم ،   ودخلوا الكهف ،   أمر الملك أن يسد عليهم باب الكهف ،   ويدعوهم كما هم في الكهف ،   فيموتوا عطشا وجوعا ،   وليكن كهفهم الذي اختاروه قبرا لهم ،   وهو يظن أنهم أيقاظ .   ثم إن رجلين مؤمنين كتبا شأن الفتية ،   وأنسابهم ،   وأسماءهم ،   وخبرهم ،   في لوح من رصاص ،   وجعلاه في تابوت من نحاس ،   وجعلا التابوت في البنيان الذي بنوا على باب الكهف ،   وقالا : لعل الله يظهر على هؤلاء الفتية قوما مؤمنين ،   قبل يوم القيامة ،   ليعلموا خبرهم حين يقرأون هذا الكتاب .   ثم انقرض أهل ذلك الزمان ،   وخلفت بعدهم قرون وملوك كثيرة ،   و ملك أهل تلك البلاد رجل صالح ،   يقال له ندليس ،   وقيل : بندوسيس ،   عن محمد بن إسحاق ،   وتحزب الناس في ملكه أحزابا ،   منهم من يؤمن بالله ،   ويعلم أن الساعة حق ،   ومنهم من يكذب .   فكبر ذلك على الملك الصالح ،   وبكى إلى الله ،   وتضرع وقال : أي رب  ! قد ترى اختلاف هؤلاء ،   فابعث لهم آية تبين لهم بها أن البعث حق ،   وأن الساعة حق ،   آتية لا ريب فيها ،   فألقى الله في نفس رجل من أهل ذلك البلد الذي فيه الكهف ،   أن يهدم البنيان الذي على فم الكهف ،   فيبني به حظيرة لغنمه ،   ففعل ذلك .   وبعث الله الفتية من نومهم فأرسلوا أحدهم ليطلب لهم طعاما ،   فاطلع الناس على أمرهم ،   وبعثوا إلى الملك الصالح يعلمونه الخبر ،   ليعجل القدوم عليهم ،   وينظر إلى آية من آيات الله جعلها الله في ملكه .   فلما بلغه الخبر حمد الله ،   وركب معه مدينته حتى أتوا أهل الكهف ،   فذلك قوله * ( وكذلك أعثرنا عليهم ) * .   * ( ليعلموا أن وعد الله ) * بالبعث ،   والثواب ،   والعقاب * ( حق وأن الساعة لا ريب فيها ) * أي : إن القيامة لا شك فيها ،   فإن من قدر على أن ينيم جماعة تلك المدة المديدة أحياء ،   ثم يوقظهم ،   قدر أيضا على أن يميتهم ،   ثم يحييهم ،   بعد ذلك * ( إذ يتنازعون بينهم أمرهم ) * أي : فعلنا ذلك حين تنازعوا في البعث ،   فمنهم من أنكره ،   ومنهم من قال يبعث الأرواح دون الأجسام ،   ومنهم من أثبت البعث فيهما ،   وأضاف الأمر إليهم لتنازعهم فيه ،   كما يقال ما صنعتم في أمركم ،   عن عكرمة .   وقيل : إن معناه إذ يتنازعون في قدر مكثهم في الكهف ،   وفي عددهم ،   وفيما يفعل بهم بعد أن اطلعوا عليهم ،   وذلك أنه لما دخل الملك عليهم مع الناس ،   وجعلوا يسألونهم ،   سقطوا ميتين ،   فقال الملك : إن هذا الأمر عجيب ،   فما ترون ؟ فاختلفوا ،   فقال بعضهم : ابنوا عليهم بنيانا كما تبنى المقابر .   وقال بعضهم : اتخذوا مسجدا على باب الكهف .   وهذا التنازع كان منهم بعد العلم بموتهم ،   عن ابن عباس .   * ( فقالوا ) * أي : قال مشركو ذلك الوقت * ( ابنوا عليهم بنيانا ) * أي : استروهم من الناس بأن تجعلوهم وراء ذلك البنيان ،   كما يقال : بنى عليه جدارا : إذا حوطه ،   وجعله وراء الجدار * ( ربهم أعلم بهم ) * معناه : ربهم أعلم بحالهم فيما تنازعوا فيه .   وقيل : إنه قال ذلك بعضهم ،   ومعناه ربهم أي : خالقهم الذي أنامهم وبعثهم ،   أعلم بحالهم ،   وكيفية أمرهم .   وقيل : معناه ربهم أعلم بهم أأحياء نيام هم ،   أم أموات .   فقد قيل : إنهم ماتوا .   وقيل : إنهم لا يموتون إلى يوم القيامة * ( قال الذين غلبوا على أمرهم ) * يعني الملك المؤمن وأصحابه .   وقيل : أولياء أصحاب الكهف من المؤمنين .   وقيل : رؤساء البلد الذين استولوا على أمرهم ،   عن الجبائي * ( لنتخذن عليهم مسجدا ) * أي : معبدا وموضعا للعبادة والسجود ،   يتعبد الناس فيه ببركاتهم .   ودل ذلك على أن الغلبة كانت للمؤمنين .   وقيل : مسجدا يصلي فيه أصحاب الكهف إذا استيقظوا ،   عن الحسن .   وقد روي أيضا أن أصحاب الكهف ،   لما دخل صاحبهم إليهم ،   وأخبرهم بما كانوا عنه غافلين من مدة مقامهم ،   سألوا الله تعالى أن يعيدهم إلى حالتهم الأولى ،   فأعادهم إليها ،   وحال بين من قصدهم وبين الوصول إليهم ،   بأن أضلهم عن الطريق إلى الكهف الذي كانوا فيه ،   فلم يهتدوا إليه .