/م21<br />
( ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله ) * قد ذكر في معناه وجوه أحدها : إنه نهي من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يقول : إني أفعل شيئا في الغد ،   إلا أن يقيد ذلك بمشيئة الله تعالى ،   فيقول : إن شاء الله ،   لأ : لأ إضمار القول ،   وتقديره إلا أن تقول إن شاء الله .   ولما حذف تقول : نقل إن شاء الله ،   إلى لفظ الاستقبال ،   فيكون هذا تأديبا من الله للعباد ،   و تعليما لهم أن يعلقوا ما يخبرون به بهذه اللفظة حتى يخرج عن حد القطع ،   فلا يلزمهم كذب ،   أو حنث ،   إذا لم يفعلوا ذلك ،   لمانع .   وهذا معنى قول ابن عباس .   وثانيها : إن قوله * ( أن يشاء الله ) * بمعنى المصدر ،   وتعلق بما تعلق به على ظاهره ،   وتقديره : ولا تقولن إني فاعل شيئا غدا إلا مشية الله ،   عن الفراء .   وهذا وجه حسن يطابق الظاهر ،   ولا يحتاج فيه إلى بناء الكلام على محذوف ،   ومعناه : ولا تقل إني أفعل إلا ما يشاء الله ويريده .   وإذا كان الله تعالى لا يشاء إلا الطاعات ،   فكأنه قال : لا تقل إني أفعل إلا الطاعات ،   ولا يطعن على هذا جواز الإخبار عما يفعل من المباحات التي لا يشاءها الله تعالى ،   لأن هذا النهي نهي تنزيه ،   لا نهي تحريم ،   بدلالة أنه لو لم يقل ذلك ،   لم يأثم بلا خلاف .   وثالثها : إنه نهى عن أن يقول الإنسان سأفعل غدا ،   وهو يجوز الإحترام قبل أن يفعل ما أخبر به ،   فلا يوجد مخبره على ما أخبر به ،   فهو كذب ،   ولا يأمن أيضا أن لا يوجد مخبره بحدوث شئ من فعل الله تعالى ،   نحو المرض والعجز ،   وبأن يبدو له هو في ذلك ،   فلا يسلم خبره من الكذب إلا بالإستثناء الذي ذكره الله تعالى .   فإذا قال : إني صائر غدا إلى المسجد إن شاء الله ،   أمن من أن يكون خبره هذا كذبا ،   لأن الله تعالى إن شاء أن يلجئه إلى المصير إلى المسجد عدا ،   حصل المصير إليه منه لا محالة ،   فلا يكون خبره هذا كذبا .   وإن لم يوجد المصير منه إلى المسجد ،   لأنه لم يوجد ما استثناه في ذلك من مشيئة الله تعالى ،   عن الجبائي .   وقد ذكرنا فيما قبل ما جاء في الرواية أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن قصة أصحاب الكهف ،   وذي القرنين ،   فقال : أخبركم عنه غدا ،   ولم يستثن ،   فاحتبس الوحي عنه أياما ،   حتى شق عليه ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية بأمره بالإستثناء بمشيئة الله تعالى وقوله * ( واذكر ربك إذا نسيت ) * فيه وجهان : أحدهما : إنه كلام متصل بما قبله .   ثم اختلف في ذلك فقيل : معناه واذكر ربك إذا نسيت الاستثناء ،   ثم تذكرت ،   فقل : إن شاء الله .   وإن كان بعد يوم ،   أو شهر ،   أو سنة ،   عن ابن عباس ،   وقد روي ذلك عن أئمتنا عليهم السلام .   ويمكن أن يكون الوجه فيه أنه إذا استثنى بعد النسيان ،   فإنه يحصل له ثواب المستثنى من غير أن يؤثر الاستثناء بعد انفصال الكلام في الكلام ،   وفي إبطال الحنث ،   وسقوط الكفارة في اليمين ،   وهو الأشبه بمراد ابن عباس في قوله .   وقيل : فاذكر الاستثناء ما لم تقم من المجلس ،   عن الحسن ،   ومجاهد .   وقيل : فاذكر الاستثناء إذا تذكرت ما لم ينقطع الكلام ،   وهو الأوجه .   وقيل : معناه واذكر ربك إذا نسيت الاستثناء بأن تندم على ما قطعت عليه من الخبر ،   عن الأصم .   والآخر : إنه كلام مستأنف غير متعلق بما قبله .   ثم اختلف في معناه فقيل : معناه واذكر ربك إذا غضبت بالإستغفار ،   ليزول عنك الغضب ،   عن عكرمة .   وقيل : إنه أمر بالإنقطاع إلى الله تعالى ،   ومعناه واذكر ربك إذا نسيت شيئا بك إليه حاجة بذكره لك ،   عن الجبائي .   وقيل : المراد به الصلاة ،   والمعنى : إذا نسيت صلاة فصلها إذا ذكرتها ،   عن الضحاك ،   والسدي .   قال السيد الأجل المرتضى ،   قدس الله روحه : إعلم أن للإستثناء الداخل على الكلام وجوها مختلفة ،   فقد يدخل في الإيمان ،   والطلاق ،   والعتاق ،   وسائر العقود ،   وما يجري مجراها من الأخبار ،   فإذا دخل في ذلك اقتضى التوقف عن إمضاء الكلام ،   والمنع من لزوم ما يلزم به ،   ولذلك يصير ما يتكلم به ،   كأنه لا حكم له .   ولذلك يصح على هذا الوجه أن يستثني الإنسان في الماضي ،   فيقول : قد دخلت الدار إن شاء الله تعالى ،   ليخرج بهذا الاستثناء من أن يكون كلامه خبرا قاطعا ،   أو يلزم به حكم ،   وإنما لم يصح دخوله في المعاصي ،   على هذا الوجه ،   لأن فيه إظهار الإنقطاع إلى الله تعالى ،   والمعاصي لا يصح ذلك فيها .   وهذا الوجه أحد ما يحتمله تأويل الآية .   وقد يدخل الاستثناء في الكلام ،   ويراد به اللطف ،   والتسهيل ،   وهذا الوجه يختص بالطاعات ،   ولهذا جرى قول القائل : لأقضين غدا ما علي من الدين ،   أو لأصلين غدا إن شاء الله ،   مجرى أن يقول : إني فاعل إن لطف الله تعالى فيه وسهله .   ومتى قصد الحاف هذا الوجه ،   لم يجب إذا لم يقع منه الفعل ،   أن يكون حانثا ،   أو كاذبا ،   لأنه إذا لم يقع ،   علمنا أنه لم يلطف فيه ،   لأنه لا لطف له .   وهذا الوجه لا يصح أن يقال في الآية ،   لأنه يختص الطاعات ،   والآية تتناول كل ما لم يكن قبيحا ،   بدلالة إجماع المسلمين على حسن استثناء ما تضمنه في كل فعل لم يكن قبيحا .   وقد يدخل الاستثناء في الكلام ،   ويراد به التسهيل ،   والإقدار ،   والتخلية ،   والبقاء على ما هو عليه ،   من الأحوال .   وهذا هو المراد إذا دخل في المباحات ،   وهذا الوجه يمكن في الآية ،   وقد يدخل .   في الكلام استثناء المشيئة في الكلام ،   وإن لم يرد به شئ من المتقدم ذكره ،   بل يكون الغرض الإنقطاع إلى الله تعالى من غير أن يقصد به إلى شئ من هذه الوجوه .   ويكون هذا الاستثناء غير معتد به في كونه كاذبا أو صادقا ،   لأنه في الحكم كأنه قال : لأفعلن كذا إن وصلت إلى مرادي مع انقطاعي إلى الله تعالى ،   وإظهاري الحاجة إليه .   وهذا الوجه أيضا يمكن في الآية ،   ومتى تؤمل جملة ما ذكرناه من الكلام ،   عرف به الجواب عن المسألة التي لا يزال يسأل عنها من يذهب إلى خلاف العدل من قولهم لو كان الله تعالى إنما يريد الطاعات من الأفعال ،   دون المعاصي ،   لوجب إذا قال عليه الدين لغيره ،   وطالبه به : والله لأعطينك حقك غدا إن شاء الله أن يكون كاذبا ،   أو حانثا ،   إذا لم يفعل ،   لأن الله تعالى قد شاء ذلك منه عندكم ،   وإن كان لم يقع ،   ولكان يجب أن تلزمه به الكفارة ،   وأن لا يؤثر هذا الاستثناء في يمينه ،   ولا يخرجه من كونه حانثا ،   كما أنه لو قال : والله لأعطينك حقك غدا إن قام زيد ،   فقام ولم يعطه يكون حانثا .   وفي التزلل الحنث خروج من الإجماع .   انتهى كلامه ،   رضي الله عنه .   وقوله : * ( وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا ) * معناه : قل عسى ربي أن يعطيني من الآيات والدلالات على النبوة ،   ما يكون أقرب من الرشد ،   وأدل من قصة اصحاب الكهف ،   عن الزجاج .   ثم إن الله سبحانه فعل به ذلك ،   حيث آتاه من علم غيوب أخبار المرسلين وآثارهم ،   ما هو واضح في الدلالة ،   وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف .   وقيل : إن معناه أدع الله أن يذكرك إذا نسيت شيئا ،   وقل : إن لم يذكرني الله ذلك الذي نسيت ،   فإنه يذكرني ما هو أنفع لي منه ،   عن الجبائي .   *