قال البغوي قال ابن عباس و كذا أخرج عنه الطبراني بسند ضعيف أنه قال لما نزل { قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } وقع في قلوب قوم منها شيء و قالوا هذا يريد أن يحثنا على أقاربه من بعده فنزل جبرئيل فأخبره أنهم اتهموه و أنزل الله هذه الآية فقال القوم يا رسول الله فإنا نشهد أنك صادق فنزل { و هو الذي يقبل التوبة عن عباده }

قال ابن عباس يريد أولياءه و أهل طاعته يقال قبلت منه الشيء إذا أخذته و جعلته مبدأ قبول و قبلت عنه أي عزلته عنه ،  قيل التوبة ترك المعاصي نية و فعلا و الإقبال على الطاعة نية و فعلا ،  و قال سهل بن عبد الله التوبة الانتقال من الأحوال المذمومة إلى الأحوال المحمودة ،  و ذكر البيضاوي عن علي كرم الله وجهه هو اسم يقع على ستة معان على الماضي من الذنوب الندامة و لتضييع الفرائض الإعادة و رد المظالم و إذابة النفس في الطاعة كما إذبتها في المعصية فإذاقتها مرارة الطاعة كما أذقتها حلوة المعصية و البكاء بدل ضحك ضحكت ،  و روى البغوي في شرح السنة عن ابن مسعود موقوفا الندم توبة و التائب من الذنب كمن لا ذنب له .

فصل

عن حارث بن سويد قال دخلت على عبد لله أعوده فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول :  " لله أفرح بتوبة عبده من رجل { أظنه قال } في برية مهلكة معه راحلته عليها طعامه و شرابه فنزل فنام فاستيقظ و قد هلكت راحلته فطاف عليها حتى أدركه العطش قال أرجع إلى حيث كانت راحلتي فأموت عليه فرجع فأغفى فاستيقظ فإذا هي عنده عليها طعامه و شرابه "  رواه البغوي ،  و روى مسلم عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  الله أشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان راحلته بأرض فلاة فانقلبت و عليها طعامه و شرابه فايس منها فأتى شجرة فاضطجع في ظلها قد يئس من راحلته فبينما هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده فأحذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح الله أنت عبدي و أنا ربك أخطأ من شدة الفرح "  وروى مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :  " إن العبد إذا اعترف ثم تاب الله عليه "  متفق عليه ،  و روى مسلم أيضا عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :  " من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه "  و روى ابن ماجه و البيهقي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم :  " التائب من الذنب كمن لا ذنب له "  .

{ و يعفوا عن السيئات } صغيرها و كبيرها بالتوبة و بلا توبة لمن شاء ،  روى الشيخان في الصحيحين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم "  قال رجل { لم يعمل خيرا قط } لأهله إذا مات فحرقوه ثم اذروا نصفه في البر و نصفه في البحر فوالله لئن قدر الله عليه .   .   .   .   .   .   .  ليعذبنه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين فلما مات فعلوا ما أمرهم فأمر الله البحر فجمع ما فيه و أمر البر فجمع ما فيه ثم قال له لم فعلت هذا ؟ قال من خشيتك يا رب و أنت أعلم فغفر له "  و روى أحمد عن أبي الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه و سلم يقول على المنبر- { لمن خاف مقام ربه جنتان } قال قلت و إن زنى و إن سرق يا رسول الله ؟ فقال الثانية { و لمن خاف مقام ربه جنتان } فقلت الثانية و إن زنى و إن سرق يا رسول الله ؟ فقال الثالثة و لمن خاف مقام ربه جنتان ،  فقلت الثالثة و إن زنى و إن سرق يا رسول الله ؟ قال و إن رغم أنف أبي الدرداء "  { و يعلم ما تفعلون } قرأ حمزة و الكسائي و حفص بالتاء الفوقانية قالوا هو خطاب للمشركين و الباقون بالياء التحتانية لأنه بين خبرين عن قوم غيب قبله { عن عباده } و بعده و يزيدهم من فضله "