9028/ - ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا الخضر بن أبي فاطمة البلخي، قال: حدثنا وهيب بن نافع، قال: حدثنا كادح، عن الصادق جعفر بن محمد، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام)، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: " يس محمد (صلى الله عليه و آله)، و نحن آل يس ".  9029/ - و عنه: عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الباقي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبد الغني المعاني ، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن مندل، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: السلام من رب العالمين على محمد و آله (صلى الله عليه و عليهم)، و السلامة لمن تولاهم في القيامة ".  9030/ - وعنه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رضي الله عنه)، قال: حدثنا أبو أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي البصري، قال: حدثني الحسين بن معاذ، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال:  حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن أبي مالك، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: يس: اسم محمد.  9031/ - و عنه، قال: حدثنا أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المؤدب، عن أحمد بن علي الأصبهاني، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرني أحمد بن أبي عمر النهدي، قال: حدثني أبي، عن محمد ابن مروان، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: على آل محمد (عليهم السلام).  9032/ - و عنه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثني محمد بن سهل، قال: حدثنا إبراهيم بن معمر، قال: حدثنا عبد الله بن داهر الأحمري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن أبي عبد الرحمن السلمي: أن عمر بن الخطاب كان يقرأ: " سلام على آل يس " ، قال أبو عبد الرحمن: آل يس: آل محمد (عليهم السلام).  9033/ - وعنه، قال: حدثنا علي بن الحسين بن شاذويه المؤدب، و جعفر بن محمد بن مسرور (رضي الله عنهما)، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن الريان بن الصلت- في حديث مجلس الرضا (عليه السلام) مع المأمون و العلماء، و قد أشرنا له في هذا الكتاب غير مرة- قال الرضا (عليه السلام) في الآيات الدالة على الاصطفاء: " و أما الآية السابعة: فقوله تبارك و تعالى:  [الأحزاب: 56]، و قد علم المعاندون منهم أنه " لما نزلت هذه الآية، قيل: يا رسول الله، قد عرفنا التسليم عليك، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: تقولون: اللهم صل على محمد و آل محمد كما صليت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد. فهل بينكم- معاشر الناس- في هذا خلاف؟ " فقالوا: لا ".  قال المأمون: هذا مما لا خلاف فيه أصلا، و عليه إجماع الامة، فهل عندك في الآل شيء أوضح من هذا في القرآن؟  فقال أبو الحسن (عليه السلام): " نعم، أخبروني عن قول الله عز و جل: [يس: 1-4] فمن عنى بقوله: يس؟ " قال العلماء: يس: محمد (صلى الله عليه و آله)، لم يشك فيه أحد. قال أبو الحسن (عليه السلام): " فإن الله عز و جل أعطى محمدا و آل محمد من ذلك فضلا لا يبلغ أحد كنه وصفه إلا من عقله، و ذلك أن الله عز و جل لم يسلم على أحد إلا على الأنبياء (صلوات الله عليهم)، فقال تبارك و تعالى: [الصافات: 79] و قال: [الصافات: 109]، و قال: [الصافات: 120]، و لم يقل سلام على آل نوح، و لا على آل موسى، و لا على آل إبراهيم، و قال عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ }  { إِلْ يَاسِينَ } يعني آل محمد (صلى الله عليه و آله) ".  9034/ - محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن القاسم، عن حسين بن الحكم، عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن أبيه، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس، عن علي (عليه السلام)، قال: " إن رسول الله (صلى الله عليه و آله) اسمه ياسين، و نحن الذين قال الله: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ".  9035/ - وعنه، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، عن الخضر بن أبي فاطمة البلخي، عن وهيب بن نافع، عن كادح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام)، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } قال: " يس محمد، و نحن آل محمد ". 9036/ - و عنه: عن محمد بن سهل، عن إبراهيم بن معمر، عن إبراهيم بن داهر ، عن الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عمر بن الخطاب، أنه كان يقرأ: " سلام على آل يس ". قال: على آل محمد (صلى الله عليه و آله).  9037/ - و عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن موسى بن عثمان، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: نحن هم آل محمد (صلى الله عليه و آله).  9038/ - و عنه، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن أسد، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن رزيق بن مرزوق البجلي، عن داود بن علية، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، في قوله عز و جل: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } ، قال: أي على آل محمد (صلى الله عليه و آله).  9039/ - الطبرسي في (الاحتجاج): عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: { سَلاَمٌ عَلَىٰ إِلْ يَاسِينَ } إن الله سمى النبي (صلى الله عليه و آله) بهذا الاسم، حيث قال: [يس: 1-3] ، لعلمه بأنهم يسقطون قوله: سلام على آل محمد، كما أسقطوا غيره ".  باب معنى آل محمد (صلوات الله عليهم)  9040/ - ابن بابويه: عن أبيه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن الحسين بن أبي العلاء، عن عبد الله بن ميسرة، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إنا نقول: اللهم صل على محمد و آل محمد، فيقول قوم: نحن آل محمد. فقال: " إنما آل محمد من حرم الله عز و جل على محمد (صلى الله عليه و آله) نكاحه ".  9041/ - وعنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، من الآل؟ قال: " ذرية محمد (صلى الله عليه و آله) ". قال: قلت: فمن الأهل. قال: " الأئمة (عليهم السلام) " فقلت:  قوله عز و جل: [غافر: 46]؟ قال: " و الله ما عنى إلا ابنته ".  9042/ - وعنه، قال: حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): من آل محمد (صلى الله عليه و آله)؟ قال: " ذريته ". فقلت: من أهل بيته؟ قال: " الأئمة الأوصياء ". فقلت: من عترته؟ قال:  " أصحاب العباء " فقلت: من أمته؟ قال: " المؤمنون الذين صدقوا بما جاء به من عند الله عز و جل، و المتمسكون بالثقلين اللذين أمروا بالتمسك بهما: كتاب الله عز و جل، و عترته أهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا، و هما الخليفتان على الامة بعده (عليه السلام) ".