{  قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون( 33 ) }<br />
فالحق سبحانه وتعالى أراد أن يرد على ملاحظة الملائكة بالنسبة لخلق آدم وخلافته في الأرض ،  وأن الله سبحانه وتعالى في حكمته ما يخفي عليهم .  ولذلك فهم لم يدركوا هذه الحكمة .  وقبل أن يخلق الله آدم ويجعله خليفة في الأرض .  .  كان على علم بكل ما سيحدث من آدم وذريته حتى قيام الساعة .  وبعد قيام الساعة ،  أما الملائكة .  فهم لم يكونوا على علم بذلك .  لأن هذا ليس عملهم .  وكما قلنا :  كل ميسر لما خلق له .  ولذلك أراد الحق سبحانه وتعالى أن يعطي للملائكة الصورة بأنكم قد حكمتم على آدم إما من تجربة لجنس آخر عاش في الأرض ،  وإما من ضرب بالغيب .  والمقياسان غير صحيحين .  ولذلك ميز الله سبحانه في هذه اللحظة آدم على الملائكة فعلمه أسماء المسميات كلها ،  ثم طلب من الملائكة أن يخبروه بهذه الأسماء .  ولكنهم قالوا :  إن العلم من الله وحده .  وبما أن الله تعالى لم يعلمهم الأسماء فإنهم لا يعرفونها .  فطلب الله من آدم أن يخبرهم بأسماء هذه المسميات فأخبرهم بها .  ولكنه لم يخبرهم بها بذاته ولا من قانونه .  ولا بعلم علمه وحده .  ولكنه أخبرهم بتعليم الله سبحانه وتعالى له .  وفي ذلك يقول الله تعالى : <br />
{  نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علمٍ عليم }( من الآية 76 سورة يوسف ) . <br />
إذن فعلم آدم للأسماء كان بمشيئة الله سبحانه وتعالى .  وهذه المشيئة وحدها هي التي جعلت آدم في ذلك الوقت يعلم ما لا تعلمه الملائكة .  .  وهنا رد الحق سبحانه وتعالى على قول الملائكة بأن آدم سيفسد في الأرض .  فذكرهم الله تعالى بقوله :  {  ألم أقل لكم أني أعلم غيب السماوات والأرض } أي أن الله سبحانه وتعالى وحده هو الذي يعلم الغيب .  والغيب هنا هو الغيب المطلق .  فهناك غيب نسبي .  قد تسرق حافظة نقودي مثلا وأنا لا أعلم من الذي سرقها فهو غيب عني .  ولكنه معلوم للذي سرق ،  وللذي سهل له طريقة السرقة بأن حرس له الطريق حتى يسرق دون أن يفاجئه أحد .  وقد يكون قد صدر قرار هام بالنسبة لي كترقية أو فصل أو حكم .  لم يصلني .  فأنا لا أعلمه .  ولكن الذي وقع القرار أو الحكم يعلمه . <br />
هذا الغيب النسبي .  لا يعتبر غيبا .  ولكن الغيب المطلق هو الذي ليس له مقدمات تنبئ عما سيحدث .  .  هذا الغيب الذي يفاجئك .  ويفاجئ كل من حولك بلا مقدمات .  .  هذا الغيب لا يعلمه إلا الله وحده .  وقوله تعالى :  {  وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون } .  .  تعطينا هنا وقفة .  هل الملائكة قالوا لله سبحانه وتعالى : {  أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك } هل قالها الملائكة فعلا وجهرا ،  أم أنهم قالوها في أنفسهم ولم ينطقوا بها .  .  قوله تعالى {  وما كنتم تكتمون } تعطينا إشارة إلى أن الملائكة ربما قالوا هذا سرا .  ولم يبدوه ،  وعلى أية حال .  سواء قالوه جهرا .  أو قالوه سرا .  فقد علمه الله .  لأن الله جل جلاله .  .  بكل شيء محيط .  ولا نريد لهذه النقطة أن تثير جدلا .  .  لماذا ؟  لأنه في الحالتين .  .  سواء في الجهر أو في الكتمان .  .  فإن الموقف يتساوى عند علم الله سبحانه وتعالى .  .  فلا داعي للجدل لأنه لا خلاف .