وبعد ذلك يقول الحق : <br />
{  وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرّحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم 231 }<br />
ولنلاحظ قوله :  ( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن ) ونسأل :  هل إذا بلغت الأجل وانتهت العدة ،  هل يوجد بعدها إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ؟  ،  هل يوجد إلا التسريح ؟  .  إن هناك آية بعد ذلك تقول :  {  وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف } ( من الآية 232 سورة البقرة ) . <br />
إذن نحن أمام آيتين كل منهما تبدأ بقوله :  ( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن ) .  لكن تكملة الآية الأولى هو :  ( فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ) وتكملة الآية الثانية هو :  ( فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن ) .  ما سر هذا الاختلاف إذن ؟  نقول :  إن البلوغ يأتي بمعنيين ،  المعنى الأول :  أن يأتي البلوغ بمعنى المقاربة مثل قوله تعالى :  ( إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ) .  أي عندما تقارب القيام إلى الصلاة فافعل ذلك .  والمعنى الثاني :  يطلق البلوغ على الوصول الحقيقي والفعلي .  إن الإنسان عندما يكون مسافرا بالطائرة ويهبط في بلد الوصول فهو يلاحظ أن الطيار يعلن أنه قد وصل إلى البلد الفلاني .  إذن مرة يطلق البلوغ على القرب ومرة أخرى يطلق على البلوغ الحقيقي . <br />
وفي الآية الأولى ( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ) هنا طلق الرجل زوجته لكن عدتها لم تنته بل قاربت على الانتهاء فربما يمكنه أن يسرحها أو يمسكها بإحسان ،  وأصبح للزوج قدر من زمن العدة يبيح له أن يمسك أو يسرح ،  لكنه زمن قليل .  إن الحق يريد أن يتمسك الزوج بالإبقاء إلى آخر لحظة ويستبقي أسباب الالتقاء وعدم الانفصال حتى آخر لحظة ،  وهذه علة التعبير بقوله :  ( فبلغن أجلهن ) أي قاربن بلوغ الأجل .  إن الحق يريدنا أن نتمسك باستبقاء الحياة الزوجية إلى آخر فرصة تتسع للإمساك ،  فهي لحظة قد ينطق فيها الرجل بكلمة يترتب عليها إما طلاق ،  وإما عودة الحياة الزوجية . <br />
أما الآية الثانية وهي قوله تعالى :  ( وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن ) فالله سبحانه وتعالى يريد أن يحصر مناقشة الأسباب في الانفصال أو الاستمرار بين الزوج والزوجة فقط فلا تتعدى إلى غير الزوج والزوجة ؛  لأن بين الاثنين من الأسباب ما قد تجعل الواحد منهما يُلين جانبه للآخر . <br />
لكن إذا ما دخل طرف ثالث ليست عنده هذه فسوف تكبر في نفسه الخصومة ولا توجد عنده الحاجة فلا يبقى على عشرة الزوجين .  فإذا ما دخل الأب أو الأخ أو الأم في النزاع فسوف تشتعل الخصومة ،  وكل منهم لا يشعر بإحساس كل من الزوجين للآخر ،  ولا بليونة الزوج لزوجته ،  ولا بمهادنة الزوجة لزوجها ،  فهذه مسائل عاطفية ونفسية لا توجد إلا بين الزوج والزوجة ،  أما الأطراف الخارجية فلا يربطها بالزوج ولا بالزوجة إلا صلة القرابة .  ومن هنا فإن حرص تلك الأطراف الخارجية على بقاء عشرة الزوجين لا يكون مثل حرص كل من الزوجين على التمسك بالآخر . <br />
ولذلك يجب أن نفهم أن كل مشكلة تحدث بين زوج وزوجته ولا يتدخل فيها أحد تنتهي بسرعة بدون أم أو أب أو أخ ،  ذلك لأنه تدخل طرفٍ خارجي لا يكون مالكا للدوافع العاطفية والنفسية التي بين الزوجين ،  أما الزوجان فقد تكفي نظرة واحدة من أحدهما للآخر لأن تعيد الأمور إلى مجاريها .  فقد يُعجب الرجل بجمال المرأة ويشتاق إليها ،  فينسى كل شيء .  وقد ترى المرأة في الرجل أمراً لا تحب أن تفقده منه فتنسى ما حدث بينهما ،  وهكذا .  لكن أين ذلك من أمها وأمه ،  أو أبيها وأبيه ؟  ليس بين هؤلاء وبين الزوجين أسرار وعواطف ومعاشرة وغير ذلك . <br />
ولهذا فأنا أنصح دائما بأن يظل الخلاف محصوراً بين الزوج والزوجة ؛  لأن الله قد جعل بينهما سيالا عاطفيا .  والسيال العاطفي قد يسيل إلى نزوع ورغبة في شيء ما ،  وربما تكون هذه الرغبة هي التي تصلح وتجعل كلا من الطرفين يتنازل عن الخصومة والطلاق .  ولذلك شاءت إرادة الله عز وجل ألا يطلق الرجل زوجته وهي حائض ،  لماذا ؟ <br />
لأن المرأة في فترة الحيض لا يكون لزوجها رغبة فيها ،  وربما ينفر منها ،  لكن يريد الحق عز وجل ألا يطلق الرجل زوجته إلا في طهر لم يسبق له أن عاشرها فيه معاشرة الزوج زوجته وبعد أن تغتسل من الحيض ،  وذلك حتى لا يطلقها إلا وهو في أشد الأوقات رغبة لها . <br />
إذن فالحق سبحانه وتعالى يريد أن تكون الخلافات بين الزوج والزوجة في إطار الحياة الزوجية ،  حتى يحفظهما سياج المحبة والمودة والرحمة .  لكن تدخّل الأطراف الأخرى يحطم هذا السياج ،  أياً كان الطرف أما أو أبا أو أخا . <br />
ويقول الحق :  ( ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ) أي لا تبق أيها الرجل على الحياة الزوجية من أجل الإضرار بالمرأة وإذلالها ،  ومعنى الضرار أنك تصنع شيئا في ظاهره أنك تريد الخير وفي الباطن تريد الشر .  ولذلك أطلق اللفظ على ( مسجد الضرار ) فظاهر بنائه أنه مسجد بني للصلاة فيه ،  وفي الباطن كان الهدف منه هو الكفر والتفريق بين المؤمنين .  وكذلك الضرار في الزواج ؛  يقول الرجل أنا لا أريد طلاقها وسأعيدها لبيتها ،  يقول ذلك ويُبيت في نفسه أن يعيدها ليذلها وينتقم منها ،  وذلك لا يقره الإسلام ؛  بل وينهى عنه . <br />
إن الحق عز وجل يحذر من مثل هذا السلوك فيقول :  ( ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ،  ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ) فإياك أن تظن أنك حين تعتدي على زوجتك بعد أن تراجعها أنك ظلمتها هي ،  لا ،  إنما أنت تظلم نفسك ؛  لأنك حين تعتدي على إنسان فقد جعلت ربه في جانبه ،  فإن دعا عليك قبِل الله دعوته ،  وبذلك تحرم نفسك من رضا الله عنك ،  فهل هناك ظلم أكثر من الظلم الذي يأتيك بسخط الله عليك . <br />
ويتابع الحق سبحانه وتعالى :  ( ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا ) أي خذوا نظام الله على أنه نظام جاء ليحكم حركة الحياة حكما بلا مراوغة وبلا تحليق في خيال كاذب ،  إنما هو أمر واقعي ،  فلا يصح أن يهزأ أحد بما أنزله الله من أنظمة تصون حياة وكرامة الإنسان رجلا كان أو امرأة .  ( واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به ) ونعمة الله عليهم التي يذكرهم الله بها في معرض الحديث عن الطلاق هي أنه  سبحانه  يلفتهم إلى ما كانوا عليه قبل أن يشرع لهم أين كان حظ المرأة في الجاهلية في أمور الزواج والطلاق ،  وما أصبحت عليه بعد نزول القرآن ؟  لقد صارت حقوقها مصونة بالقرآن . <br />
إن الحق عز وجل يمتن على المؤمنين ليلفت نظرهم إلى حالتهم قبل الإسلام ؛  فقد كان الرجل يطلّق امرأته ويعيدها ،  ثم يطلقها ويعيدها ولو ألف مرة دون ضابط أو رابط .  وكان يحرم عليها المعاشرة الزوجية شهوراً ويتركها تتعذب بلوعة البعد عنه ،  ولا تستطيع أن تتكلم . <br />
وكانت المرأة إذا مات زوجها تنفى من المجتمع فلا تظهر أبدا ولا تخرج من بيتها وكأنها جرثومة ،  وقبل ذلك كله كانت مصدر عار لأبيها ،  فكان يقتلها قبل أن تصل إلى سن البلوغ بدعوى الحرص على عرضه وشرفه . <br />
باختصار كان الزواج أقرب إلى المهازل منه إلى الجد ،  فجاء الإسلام ،  فحسم الأمور حتى لا تكون فوضى بلا ضوابط وبلا قوانين .  فاذكروا أيها المؤمنون نعمة الله عليكم بالإسلام ،  وانظروا إلى ما أنعم به عليكم من نظام أسري يلهث العالم شرقه وغربه ليصل إلى مثله . <br />
كنتم أمة بلا حضارة وبلا ثقافة ،  تعبدون الأصنام وتقيمون الحرب وتشعلونها بينكم على أتفه الأسباب وأدونها ،  وتجهلون القراءة والكتابة ،  ثم ينزل الله عليكم هذا التشريع الراقي الناضج الذي لم تصل إليه أية حضارة حتى الآن .  ألا تذكرون هذه النعمة التي أنتم فيها بفضل من الله ؟  لذلك قال سبحانه :  ( واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به ) والكتاب هو القرآن ،  والحكمة هي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ويختتم الحق تلك الآية الكريمة بقوله :  واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم ) . <br />
فإياكم أن تتهموا دينكم بأنه قد فاته شيء من التشريع لكم ،  فكل تشريع جاهز في الإسلام ،  لأن الله عليم بما تكون عليه أحوال الناس ،  فلا يستدرك كون الله في الواقع على ما شرع الله في كتابه ،  لأنه سبحانه خالق الكون ومنزل التشريع .