{  أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون( 75 ) }<br />
يعطينا الحق تبارك وتعالى هنا الحكمة .  .  فيما رواه لنا عن بني إسرائيل وعن قصصهم .  لأنهم سيكون لهم دور مع المسلمين في المدينة ،  ثم في بيت المقدس ،  ثم في المسجد الأقصى .  .  فهو يروي لنا كيف أتعبوا نبيهم وكيف عصوا ربهم .  وكيف قابلوا النعمة بالمعصية والرحمة بالجحود .  وإذا كان هذا موقفهم يا محمد مع الله ومع نبيهم .  .  فلا تطمع أن يؤمنوا لك ولا أن يدخلوا في الإسلام ،  مع أنهم عندهم التوراة تدعوهم إلى الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام .  . <br />
هذه الآيات تحمل أعظم تعزية للرسول الكريم .  وتطالبه ألا يحزن على عدم إيمان اليهود به لأنه عليه البلاغ فقط ؛  ولكن حرص رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يؤمن كل أهل الأرض يهود ونصارى وكفاراً ،  ليس معناه أنه لم يفهم مهمته ،  ولكن معناه أنه أدرك حلاوة التكليف من ربه ،  بحيث يريد أن يهدي كل خلق الله في الأرض .  .  فيطمئنه الله ويقول له لا تعتقد أنهم سيؤمنون لك .  وليس معنى عدم إيمانهم أنك لست صادقا .  .  فتكذيبهم لك لا ينبغي أن يؤثر فيك .  .  فلا تطمع يا محمد أن يؤمنوا لك .  . <br />
ما هو الطمع ؟  .  .  الطمع هو رغبة النفس في شيء غير حقها وإن كان محبوبا لها .  .  والأصل في الإنسان العاقل ألا يطمع إلا في حقه .  .  والإنسان أحيانا يريد أن يرفه حياته ويعيش مترفا ولكن بحركة حياته كما هي .  نقول له إذا أردت أن تتوسع في ترفك فلابد أن تتوسع في حركة حياتك ؛  لأنك لو أترفت معتمدا على حركة حياة غيرك فسيفسد ميزان حركة الحياة في الأرض ،  أي إن كنت تريد أن تعيش حياة متزنة فعش على قدر حركة حياتك ؛  لأنك إن فعلت غير ذلك تسرق وترتش وتفسد .  فإن كان عندك طمع فليكن فيما تقدر عليه . <br />
إذن فكلمة  " افتطمعون "  هنا تحدد أنه يجب ألا نطمع إلا فيما نقدر عليه .  هؤلاء اليهود هل نقدر على أن نجعلهم يؤمنون ؟  يقول الله تبارك وتعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم .  .  هذا أمر زائد على ما كلفت به .  .  لأن عليك البلاغ ،  وحتى لو كان محببا إلى نفسك .  .  فإن مقدماتهم مع الله لا تعطيك الأمل في أنك ستصل إلى النتيجة التي ترجوها .  . <br />
وهذه الآية فيها تسرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عما سيلاقيه مع اليهود .  وتعطيه الشحنة الإيمانية التي تجعله يقابل عدم إيمان هؤلاء بقوة وعزيمة .  .  لأنه كان يتوقعه فلا يحزن ولا تذهب نفسه حسرات ،  لأن الله تبارك وتعالى قد وضع في نفسه التوقع لما سيحدث منهم .  .  فإذا جاء تصرفهم وفق ما سيحدث .  .  يكون ذلك أمرا محتملا من النفس .  . <br />
والحق سبحانه وتعالى يقول :  {  وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله } انظر إلى الأمانة والدقة .  .  فريق منهم ليس كلهم .  .  هذا هو ما استنبط منه العالم نظرية صيانة الاحتمال .  .  وهي عدم التعميم بحيث تقول أنهم جميعا كذا .  لابد أن تضع احتمالا في أن شخصا ما سيؤمن أو سيشذ أو سيخالف .  .  هنا فريق من أهل الكتاب عرفوا صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم من التوراة والإنجيل .  .  وعندما بعث آمنوا به ،  وهؤلاء لم يحرفوا كلام الله .  لو أن القرآن جاء بالحكم عاما لتغيرت نظرة الكافرين للإسلام .  .  ولقالوا لقد قال عنا هذا الدين أننا حرفنا كتاب الله ولكننا لم نحرفه ونحن ننتظر رسوله .  .  فكأن هذا الحكم غير دقيق .  .  ولابد أن شيئا ما خطأ .  .  لأن الله الذي نزل هذا القرآن لا يخفي عليه شيء ويعرف ما في قلوبنا جميعا .  .  ولكن لأن الآية الكريمة تقول أن فريقا منهم كانوا يسمعون كلام الله ثم يحرفونه .  .  الكلام بلا تعميم ومنطبق بدقة على كل حال .  . <br />
والحق جل جلاله يقول :  {  ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون } .  هذه معصية مركبة سمعوا كلام الله وعقلوه وعرفوا العقوبة على المعصية ثم بعد ذلك حرفوه .  .  لقد قرأوه في التوراة وقرأوا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنهم يعرفونه كأبنائهم .  .  ثم حرفوا كلام الله وهم يعلمون .  .  ومعنى التحريف تغيير معنى الكلمة .  .  كانوا يقولون السأم عليكم بدلا من السلام عليكم .  .  ولم يتوقف الأمر عند التحريف بل تعداه إلى أن جاءوا بكلام من عندهم وقالوا أنه من التوراة .