ويقول الحق بعد ذلك : <br />
{  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون 183 }<br />
والحق سبحانه يبدأ هذه الآية الكريمة بترقيق الحكم الصادر بالتكليف القادم وهو الصيام فكأنه يقول :  ( يا من آمنتم بي واحببتموني لقد كتبت عليكم الصيام ) .  وعندما يأتي الحكم ممن آمنت به فأنت تثق أنه يخصك بتكليف تأتي منه فائدة لك .  وأضرب هذا المثل  والله المثل الأعلى  هب أنك تخاطب ابنك في أمر فيه مشقة ،  لكن نتائجه مفيدة ،  فأنت لا تقول له :  ( يا ابني افعل كذا ) لكنك تقول له :  ( يا بنيّ افعل كذا ) وكأنك تقول له :  ( يا صغيري لا تأخذ العمل الذي أكلفك به بما فيه من مشقة بمقاييس عقلك غير الناضج ،  ولكن خذ هذا التكليف بمقاييس عقل وتجربة والدك ) . <br />
والمؤمنون يأخذون خطاب الحق لهم ب ( يا أيها الذين آمنوا ) بمقياس المحبة لكل ما يأتي منه سبحانه من تكليف حتى وإن كان فيه مشقة ،  والمؤمنون بقبولهم للإيمان إنما يكونون مع الحق في التعاقد الإيماني ،  وهو سبحانه لم يكتب الصيام على من لا يؤمن به ؛  لأنه لا يدخل في دائرة التعاقد الإيماني وسيلقى سعيرا .  والصيام هو لون من الإمساك ؛  لأن معنى ( صام ) هو ( أمسك ) والحق يقول : <br />
{  فإما ترينّ من البشر أحداً فقولي إني نذرت للرحمن صوماً فلن أكلّم اليوم إنسياً } ( من الآية 26 سورة مريم ) . <br />
وهذا إمساك عن الكلام .  إذن فالصوم :  معناه الإمساك ،  لكن الصوم التشريعي يعني الصوم عن شهوتي البطن والفرج من الفجر وحتى الغروب .  ومبدأ الصوم لا يختلف من زمن إلى آخر ،  فقد كان الصيام الركن التعبدي موجوداً في الديانات السابقة على الإسلام ،  لكنه كان إما إمساكاً مطلقاً عن الطعام .  وإما إمساكا عن ألوان معينة من الطعام كصيام النصارى ،  فالصيام إذن هو منهج لتربية الإنسان في الأديان ،  وإن اختلفت الأيام عدداً ،  وإن اختلفت كيفية الصوم ويذيل الحق الآية الكريمة بقوله :  ( لعلكم تتقون ) .  ونعرف أن معنى التقوى هو أن نجعل بيننا وبين صفات الجلال وقاية ،  وأن نتقي بطش الله ،  ونتقي النار وهي من آثار صفات الجلال .  وقوله الحق :  ( لعلكم تتقون ) أي أن نهذب ونشذب سلوكنا فنبتعد عن المعاصي ،  والمعاصي في النفس إنما تنشأ من شره ماديتها إلى أمر ما .  والصيام كما نعلم يضعف شرّة المادية وحدتها وتسلطها في الجسد ،  ولذلك يقول صلى الله عليه وسلم للشباب المراهق وغيره : <br />
( يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ){[73]} . <br />
وكأن الصوم يشذب شرّة المادية في الجسم الشاب .  وإن تقليل الطعام يعني تقليل وقود المادة ،  فيقل السعار الذي يدفع الإنسان لارتكاب المعاصي .  والصيام في رمضان يعطي الإنسان الاستقامة لمدة شهر ،  ويلحظ الإنسان حلاوة الاستقامة فيستمر بها بعد رمضان .  والحق لا يطلب منك الاستقامة في رمضان فقط ،  إنما هو سبحانه قد اصطفى رمضان كزمن تتدرب فيه على الاستقامة لتشيع من بعد ذلك في كل حياتك ؛  لأن اصطفاء الله لزمان أو اصطفاء الله لمكان أو لإنسان ليس لتدليل الزمان ،  ولا لتدليل المكان ،  ولا لتدليل الإنسان ،  وإنما يريد الله من اصطفائه لرسول أن يشيع أثر اصطفاء الرسول في كل الناس .  ولذلك نجد تاريخ الرسل مليئا بالمشقة والتعب ،  وهذا دليل على أن مشقة الرسالة يتحملها الرسول وتعبها يقع عليه هو .  فالله لم يصطفه ليدلله ،  وإنما اصطفاه ليجعله أسوة . <br />
وكذلك يصطفي الله من الزمان أياما لا ليدللها على بقية الأزمنة ،  ولكن لأنه سبحانه وتعالى يريد أن يشيع اصطفاء هذا الزمان في كل الأزمنة ،  كاصطفائه لأيام رمضان ،  والحق سبحانه وتعالى يصطفي الأمكنة ليشيع اصطفاؤها في كل الأمكنة .  وعندما نسمع من يقول :  ( زرت مكة والمدينة وذقت حلاوة الشفافية والإشراق والتنوير ،  ونسيت كل شيء ) .  إن من يقول ذلك يظن أنه يمدح المكان ،  وينسى أن المكان يفرح عندما يشيع اصطفاؤه في بقية الأمكنة ؛  فأنت إذا ذهبت إلى مكة لتزور البيت الحرام ،  وإذا ذهبت إلى المدينة لتزور رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلماذا لا تتذكر في كل الأمكنة أن الله موجود في كل الوجود ،  وأن قيامك بأركان الإسلام وسلوك الإسلام هو تقرب من الله ومن رسول الله صلى الله عليه وسلم . <br />
صحيح إن تعبدك وأنت في جوار بيت الله ،  يتميز بالدقة وحسن النية .  كأنك وأنت في جوار بيت الله وفي حضرة رسول الله تستحي أن تفعل معصية .  وساعة تسمع ( الله أكبر ) تنهض للصلاة وتخشع ،  ولا تؤذي أحداً ،  إذن لماذا لا يشيع هذا السلوك منك في كل وقت وفي كل مكان ؟  إنك تستطيع أن تستحضر النية التعبدية في أي مكان ،  وستجد الصفاء النفسي العالي . <br />
إذن فحين يصطفي الله زماناً أو مكاناً أو يصطفي إنساناً إنما يشاء الحق سبحانه وتعالى أن يشيع اصطفاء الإنسان في كل الناس ،  واصطفاء المكان في كل الأمكنة واصطفاء الزمان في كل الأزمنة ،  ولذلك أتعجب عندما أجد الناس تستقبل رمضان بالتسبيح وبآيات القرآن وبعد أن ينتهي رمضان ينسون ذلك .  وأقول هل جاء رمضان ليحرس لنا الدين ،  أم أن رمضان يجيء ليدرّبنا على أن نعيش بخلق الصفاء في كل الأزمنة ؟ <br />
وقوله الحق :  ( كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ) يدلنا على أن المسلمين ليسوا بدعاً في مسألة الصوم ،  بل سبقهم أناس من قبل إلى الصيام وإن اختلفت شكلية الصوم .  وساعة يقول الحق :  ( كتب عليكم الصيام ) فهذا تقرير للمبدأ ،  مبدأ الصوم .