قوله تعالى : { يَا قَوْمِ ادْخُلُوا } وقرأ ابن محيصن : يا قوم ،   بضم الميم ،   وكذلك { يا قوم اذْكُرُواْ نِعْمَةَ } { يَا قوم اعْبُدُواْ } [ الأعراف : 59 ] .   وفي معنى  " المقدسة "  قولان :

أحدهما : المطهرة ،   قاله ابن عباس ،   والزجاج .   قال : وقيل للسطل : القَدَس ،   لأنه يتطهر منه ،   وسُمي بيت المقدس ،   لأنه يتطهر فيه من الذنوب .   وقيل : سماها مقدسة ،   لأنها طهرت من الشرك ،   وجعلت مسكنا للأنبياء والمؤمنين .

والثاني : أن المقدسة : المباركة ،   قاله مجاهد .

وفي المراد بتلك الأرض أربعة أقوال :

أحدها : أنها أريحا ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   وبه قال السدي ،   وابن زيد .   قال السدي : أريحا : هي أرض بيت المقدس .   وروي عن الضحاك أنه قال : المراد بهذه الأرض إيلياء وبيت المقدس .   قال ابن قتيبة : وقرأت في مناجاة موسى أنه قال : اللهم إنك اخترت من الأنعام الضائنة ،   ومن الطير الحمامة ،   ومن البيوت بكة وإيلياء ،   ومن إيلياء بيت المقدس .   فهذا يدل على أن إيلياء الأرض التي فيها بيت المقدس .   وقرأت على شيخنا أبي منصور اللغوي أن إيلياء بيت المقدس ،   وهو معرّب .   قال الفرزدق :

وبيتان بيت الله نحن ولاته *** وبيت بأعلى إيلياء مشرف

والقول الثاني : أنها الطور وما حوله ،   رواه مجاهد عن ابن عباس وقال به .

والثالث : أنها دمشق وفلسطين وبعض الأردن ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والرابع : أنها الشام كلها ،   قاله قتادة .

وفي قوله تعالى : { الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ لَكُمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه بمعنى أمركم وفرض عليكم دخولها ،   قاله ابن عباس ،   والسدي .

والثاني : أنه بمعنى : وهبها الله لكم ،   قاله محمد بن إسحاق .   وقال ابن قتيبة : جعلها لكم .

والثالث : كتب في اللوح المحفوظ أنها مساكنكم .

فإن قيل : كيف ؟ قال : فإنها محرمة عليهم ،   وقد كتبها لهم ؟ فعنه جوابان :

أحدهما : أنه إنما جعلها لهم بشرط الطاعة ،   فلما عصوا حرمها عليهم .

والثاني : أنه كتبها لبني إسرائيل ،   وإليهم صارت ،   ولم يعنِ موسى أن الله كتبها للذين أمِروا بدخولها بأعيانهم .

قال ابن جرير : ويجوز أن يكون الكلام خرج مخرج العموم ،   وأريد به الخصوص ،   فتكون مكتوبة لبعضهم ،   وقد دخلها يوشع ،   وكالب .

قوله تعالى : { وَلاَ تَرْتَدُّوا عَلَى أَدْبَارِكُمْ } فيه قولان :

أحدهما : لا ترجعوا عن أمر الله إلى معصيته .   والثاني : لا ترجعوا إلى الشرك به .