قوله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا إِنَّمَا الْخَمْر وَالْمَيْسِر } في سبب نزولها أربعة أقوال :

أحدها : أن سعد بن أبي وقاص أتى نفرا من المهاجرين والأنصار ،   فأكل عندهم ،   وشرب الخمر ،   قبل أن تحرم ،   فقال : المهاجرون خير من الأنصار ،   فأخذ رجل لحي جمل فضربه ،   فجدع أنفه ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه مصعب بن سعد عن أبيه .   وقال سعيد بن جبير : صنع رجل من الأنصار صنيعا ،   فدعا سعد بن أبي وقاص ،   فلما أخذت فيهم الخمرة افتخروا واستبّوا ،   فقام الأنصاري إلى لحي بعير ،   فضرب به رأس سعد ،   فإذا الدم على وجهه ،   فذهب سعد يشكو إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزل تحريم الخمر في قوله : { إِنَّمَا الْخَمْرُ والميسر } إلى قوله : { تُفْلِحُونَ } .

والثاني : أن عمر بن الخطاب قال : اللهم بيّن لنا في الخمر بيانا شافيا ،   فنزلت التي في ( البقرة ) فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ،   فنزلت التي في النساء { لاَ تَقْرَبُواْ الصَّلاةَ وَأَنتُمْ سُكَارَى } [ النساء : 43 ] فقال اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو ميسرة عن عمر .

والثالث : أن أناسا من المسلمين شربوها ،   فقاتل بعضهم بعضا ،   وتكلموا بما لا يرضاه الله من القول ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

والرابع : أن قبيلتين من الأنصار شربوا ،   فلما ثملوا عبث بعضهم ببعض ،   فلما صحوا جعل الرجل يرى الأثر بوجهه وبرأسه وبلحيته ،   فيقول : صنع بي هذا أخي فلان ! والله لو كان بي رؤوفا ما صنع بي هذا ،   حتى وقعت في قلوبهم الضغائن ،   وكانوا إخوة ليس في قلوبهم ضغائن ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .   وقد ذكرنا الخمر والميسر في ( البقرة ) وذكرنا في  " النصب "  في أول هذه السورة قولين ،   وهما اللذان ذكرهما المفسرون في الأنصاب .   وذكرنا هناك  " الأزلام "  فأما الرجس ،   فقال الزجاج : هو اسم لكل ما استقذر من عمل ،   يقال : رجس الرجل يرجُس ،   ورجِس يرجَس : إذا عمل عملا قبيحا ،   والرَّجس بفتح الراء :

شدة الصوت ،   فكأن الرجس ،   العمل الذي يقبح ذكره ،   ويرتفع في القبح ،   ويقال : رعد رجّاس : إذا كان شديد الصوت .

قوله تعالى : { مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ } قال ابن عباس : من تزيين الشيطان .   فإن قيل : كيف نسب إليه ،   وليس من فعله ؟ فالجواب : أن نسبته إليه مجاز ،   وإنما نسب إليه ،   لأنه هو الداعي إليه ،   المزين له ،   ألا ترى أن رجلا لو أغرى رجلا بضرب رجل ،   لجاز أن يقال له : هذا من عملك .

قوله تعالى : { فَاجْتَنِبُوهُ } قال الزجاج : اتركوه .   واشتقاقه في اللغة : كونوا جانبا منه .   فإن قيل : كيف ذكر في هذه الآية أشياء ،   ثم قال : فاجتنبوه ؟ فالجواب : أن الهاء عائدة على الرجس ،   والرجس واقع على الخمر ،   والميسر ،   والأنصاب ،   والأزلام ،   ورجوع الهاء عليه بمنزلة رجوعها على الجمع الذي هو واقع عليه ،   ومنبئ عنه ،   ذكره ابن الأنباري .