قوله تعالى : { الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيّبَاتُ } قال القاضي أبو يعلى : يجوز أن يريد باليوم اليوم الذي أنزلت فيه الآية ،   ويجوز أن يريد اليوم الذي تقدم ذكره في قوله : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ } ،   وفي قوله : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } ،   وقيل : ليس بيوم معيّن .   وقد سبق الكلام في { الطيبات } وإنما كرر إحلالها تأكيدا .   فأما أهل الكتاب ،   فهم اليهود والنصارى .   وطعامهم : ذبائحهم ،   هذا قول ابن عباس ،   والجماعة .   وإنما أريد بها الذبائح خاصة ،   لأن سائر طعامهم لا يختلف بمن تولاه من مجوسي وكتابي ،   وإنما الذكاة تختلف ،   فلما خص أهل الكتاب بذلك ،   دل على أن المراد الذبائح ،   فأما ذبائح المجوس ،   فأجمعوا على تحريمها .   واختلفوا في ذبائح من دان باليهودية والنصرانية من عبدة الأوثان ،   فروي عن ابن عباس أنه سئل عن ذبائح نصارى العرب ،   فقال : لا بأس بها ،   وتلا قوله : { وَمَن يَتَوَلَّهُمْ مّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ } [ المائدة : 51 ] وهذا قول الحسن ،   وعطاء بن أبي رباح ،   والشعبي ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والزهري ،   والحكم ،   وحماد .   وقد روي عن علي ،   وابن مسعود في آخرين أن ذبائحهم لا تحل .   ونقل الخرقي عن أحمد في نصارى بني تغلب روايتين :

إحداهما : تباح ذبائحهم ،   وهو قول أبي حنيفة ،   ومالك .

والثانية : لا تباح .   وقال الشافعي : من دخل في دين أهل الكتاب بعد نزول القرآن ،   لم يبح أكل ذبيحته .

قوله تعالى : { وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَّهُمْ } أي : وذبائحكم لهم حلال ،   فإذا اشتروا منا شيئا كان الثمن لنا حلالا ،   واللحم لهم حلالا .   قال الزجاج : والمعنى : أحل لكم أن تطعموهم .

فصل : وقد زعم قوم أن هذه الآية اقتضت إباحة ذبائح أهل الكتاب مطلقا وإن ذكروا غير اسم الله عليها ،   فكان هذا ناسخا لقوله تعالى :

{ وَلاَ تَأْكُلُواْ مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ } [ الأنعام : 121 ] والصحيح أنها أطلقت إباحة ذبائحهم ،   لأن الأصل أنهم يذكرون الله ،   فيُحمل أمرهم على هذا .   فإن تيقّنا أنهم ذكروا غيره ،   فلا نأكل ،   ولا وجه للنسخ ،   وإلى هذا الذي قلته ذهب علي ،   وابن عمر ،   وعبادة ،   وأبو الدرداء ،   والحسن في جماعة .

قوله تعالى : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ } فيهن قولان :

أحدهما : العفائف ،   قاله ابن عباس .   والثاني : الحرائر ،   قاله مجاهد .

وفي قوله : { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ } قولان :

أحدهما : الحرائر أيضا ،   قاله ابن عباس .

والثاني : العفائف ،   قاله الحسن ،   والشعبي ،   والنخعي ،   والضحاك ،   والسدي ،   فعلى هذا القول يجوز تزويج الحرة منهن والأمة .

فصل : وهذه الآية أباحت نكاح الكتابية .   وقد روي عن عثمان أنه تزوج نائلة بنت الفرافصة على نسائه وهي نصرانية .   وعن طلحة بن عبيد الله : أنه تزوج يهودية .   وقد روي عن عمر ،   وابن عمر كراهة ذلك .   واختلفوا في نكاح الكتابية الحربية ،   فقال ابن عباس : لا تحل ،   والجمهور على خلافه ،   وإنما كرهوا ذلك ،   لقوله تعالى : { لاَّ تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآْخِرِ يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } [ المجادلة : 22 ] والنكاح يوجب الود .   واختلفوا في نكاح نساء تغلب ،   فروي عن علي رضي الله عنه الحظر ،   وبه قال جابر بن زيد ،   والنخعي ،   وروي عن ابن عباس الإباحة .   وعن أحمد روايتان .   واختلفوا في إماء أهل الكتاب ،   فروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد : أنه لا يجوز نكاحهن ،   وبه قال الأوزاعي ،   ومالك ،   والليث بن سعد ،   والشافعي ،   وأصحابنا ،   وروي عن الشعبي ،   وأبي ميسرة جواز ذلك ،   وبه قال أبو حنيفة .   فأما المجوس ،   فالجمهور على أنهم ليسوا بأهل كتاب ،   وقد شذ من قال : إنهم أهل كتاب ،   ويبطل قولهم قوله عليه السلام : ( سُنّوا بهم سنة أهل الكتاب ) فأما  " الأجور "  و " الإحصان "  و " السفاح "  و " الأخدان "  فقد سبق في سورة ( النّسَاء ) .

قوله تعالى : { وَمَن يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } سبب نزول هذا الكلام : أن الله تعالى لما رخص في نكاح الكتابيات قلن بينهن : لولا أن الله تعالى قد رضي علينا ،   لم يبح للمؤمنين تزويجنا ،   وقال المسلمون : كيف يتزوج الرجل منا الكتابية ،   وليست على ديننا ،   فنزلت : { وَمَن يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } رواه أبو صالح عن ابن عباس .

وقال مقاتل بن حيان : نزلت فيما أحصن المسلمون من نساء أهل الكتاب ،   يقول : ليس إحصان المسلمين إياهن بالذي يخرجهن من الكفر .   وروى ليث عن مجاهد : ومن يكفر بالإيمان ،   قال : الإيمان بالله تعالى .   قال الزجاج : معنى الآية : من أحل ما حرم الله ،   أو حرم ما أحله الله ،   فهو كافر .   وقال أبو سليمان : من جحد ما أنزله الله من شرائع الإيمان ،   وعرفه من الحلال والحرام ،   فقد حبط عمله المتقدم .   وسمعت الحسن بن أبي بكر النيسابوري الفقيه يقول : إنما أباح الله عز وجل الكتابيات ،   لأن بعض المسلمين قد يعجبه حسنهن ،   فحذر ناكحهن من الميل إلى دينهن بقوله : { وَمَن يَكْفُرْ بِالإيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ } .