قوله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا } اختلفوا في المخاطبين بهذا على قولين :

أحدهما : أنهم المؤمنون من أمتنا ،   وهذا قول الجمهور .

والثاني : أنهم أهل الكتاب ،   قاله ابن جريج .   و{ العقود } : العهود ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي ،   والجماعة .   وقال الزجاج : { العقود } : أوكد العهود .

واختلفوا في المراد بالعهود هاهنا على خمسة أقوال :

أحدها : أنها عهود الله التي أخذها على عباده فيما أحل وحرم ،   وهذا قول ابن عباس ،   ومجاهد .

والثاني : أنها عهود الدين كلها ،   قاله الحسن .

والثالث : أنها عهود الجاهلية ،   وهي الحلف الذي كان بينهم ،   قاله قتادة .

والرابع : أنها العهود التي أخذها الله على أهل الكتاب من الإيمان بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن جريج ،   وقد ذكرنا عنه أن الخطاب للكتابيين .

والخامس : أنها عقود الناس بينهم ،   من بيع ،   ونكاح ،   أو عقد الإنسان على نفسه من نذر ،   أو يمين ،   وهذا قول ابن زيد .

قوله تعالى : { أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأْنْعَامِ } في بهيمة الأنعام ثلاثة أقاويل :

أحدها : أنها أجنة الأنعام التي توجد ميتة في بطون أمهاتها إذا ذبحت الأمهات ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس .

والثاني : أنها الإبل ،   والبقر ،   والغنم ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   والسدي .

وقال الربيع : هي الأنعام كلها .   وقال ابن قتيبة : هي الإبل ،   والبقر ،   والغنم ،   والوحوش كلها .

والثالث : أنها وحش الأنعام كالظباء ،   وبقر الوحش ،   روي عن ابن عباس ،   وأبي صالح .   وقال الفراء : بهيمة الأنعام : بقر الوحش ،   والظباء ،   والحمر الوحشية .

قال الزجاج : وإنما قيل لها بهيمة ،   لأنها أبهمت عن أن تميز ،   وكل حي لا يميّز فهو بهيمة .

قوله تعالى : { إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } روي عن ابن عباس أنه قال : هي الميتة وسائر ما في القرآن تحريمه .   وقال ابن الأنباري : المتلو علينا من المحظور الآية التي بعدها ،   وهي قوله : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } .

قوله تعالى : { غَيْرَ مُحِلّى الصَّيْدِ } قال أبو الحسن الأخفش :

أوفوا بالعقود غير محلي الصيد ،   فانتصب على الحال .   وقال غيره : المعنى : أحلت لكم بهيمة الأنعام غير مستحلي اصطيادها ،   وأنتم حرم ،   قال الزجاج : الحرم : المحرومون ،   وواحد الحرم : حرام ،   يقال : رجل حرام ،   وقوم حرم .   قال الشاعر :

فقلت لها فيئي إليك فإنني *** حرام وإني بعد ذاك لبيب

أي : ملبّ .   وقوله : { إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ } أي : الخلق له يحل ما يشاء لمن يشاء ،   ويحرم ما يريد على من يريد .