قوله تعالى : { هَلْ أُنَبّئُكُمْ بِشَرّ مّن ذلِكَ } قال المفسرون : سبب نزولها قول اليهود للمؤمنين : والله ما علمنا أهل دين أقل حظا منكم في الدنيا والآخرة ،   ولا دينا شرا من دينكم .   وفي قوله : { بِشَرّ مّن ذلِكَ } قولان :

أحدهما : بشرّ من المؤمنين ،   قاله ابن عباس .

والثاني : بشر مما نقمتم من إيماننا ،   قاله الزجاج .   فأما  " المثوبة "  فهي الثواب .   قال الزجاج : وموضع  " من "  في قوله : { من لعنه الله } إن شئت كان رفعا ،   وإن شئت كان خفضا ،   فمن خفض جعله بدلا من  " شر "  فيكون المعنى : أنبئكم بمن لعنه الله ؟ ومن رفع فبإضمار  " هو "  كأن قائلا قال : من ذلك ؟ فقيل : هو من لعنه الله .   قال أبو صالح عن ابن عباس : من لعنه الله بالجزية ،   وغضب عليه بعبادة العجل ،   فهم شر مثوبة عند الله .   وروي عن ابن عباس أن المسخَين من أصحاب السبت : مسخ شبابهم قردة ،   ومشايخهم خنازير .   وقال غيره : القردة : أصحاب السبت ،   والخنازير : كفار مائدة عيسى .   وكان ابن قتيبة يقول : أنا أظن أن هذه القردة ،   والخنازير هي المسوخ بأعيانها توالدت .   قال : واستدللت بقوله تعالى : { وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ } فدخول الألف واللام يدل على المعرفة ،   وعلى أنها القردة التي تعاين ،   ولو كان أراد شيئا انقرض ومضى ،   لقال : وجعل منهم قردة وخنازير ،   إلا أن يصح حديث أم حبيبة في  " المسوخ "  فيكون كما قال عليه السلام .   قلت أنا : وحديث أم حبيبة في  " الصحيح "  انفرد بإخراجه مسلم ،   وهو أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال : يا رسول الله ،   القردة والخنازير هي مما مُسخ ؟ فقال النبي عليه السلام : ( إن الله لم يمسخ قوما ،   أو يهلك قوما ،   فيجعل لهم نسلا ولا عاقبة ،   وإن القردة والخنازير قد كانت قبل ذلك ) وقد ذكرنا في سورة ( البقرة ) عن ابن عباس زيادة بيان ذلك ،   فلا يُلتفت إلى ظن ابن قتيبة .

قوله تعالى : { وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ } فيها عشرون قراءة .   قرأ ابن كثير ،   وعاصم ،   وأبو عمرو ،   وابن عامر ،   ونافع ،   والكسائي : و " عبد "  بفتح العين والباء والدال ،   ونصب تاء  " الطاغوت "  .   وفيها وجهان :

أحدهما : أن المعنى : وجعل منهم القردة والخنازير ومن عبد الطاغوت .

والثاني : أن المعنى : من لعنه الله وعبد الطاغوت .   وقرأ حمزة : { وعَبُد الطاغوت } بفتح العين والدال ،   وضم الباء ،   وخفض تاء الطاغوت .   قال ثعلب : ليس لها وجه إلا أن يجمع فَعْل على فعُل .   وقال الزجاج : وجهها أن الاسم بني على  " فَعُل "  كما تقول : علم زيد ،   ورجل حذر ،   أي : مبالغ في الحذر .   فالمعنى : جعل منهم خدمة الطاغوت ومن بلغ في طاعة الطاغوت الغاية .   وقرأ ابن مسعود ،   وأبيّ بن كعب ،   و " عبدوا "  ،   بفتح العين والباء ،   ورفع الدال على الجمع  " الطاغوت "  بالنصب .   وقرأ ابن عباس ،   وابن أبي عبلة :  " وعبد "  بفتح العين والباء والدال ،   إلا أنهما كسرا تاء  " الطاغوت "  .   قال الفراء : أرادا  " عبدة "  فحذفا الهاء .   وقرأ أنس ابن مالك :  " وعبيد "  بفتح العين والدال وبياء بعد الباء وخفض تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أيوب ،   والأعمش :  " وعُبَّدَ "  ،   برفع العين ونصب الباء والدال ،   مع تشديد الباء ،   وكسر تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أبو هريرة ،   وأبو رجاء ،   وابن السميفع ،    " وعابد "  بألف ،   مكسورة الباء مفتوحة الدال ،   مع كسر تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أبو العالية ،   ويحيى ابن وثّاب :  " وعُبُد "  برفع العين والباء وفتح الدال ،   مع كسر تاء الطاغوت .   قال الزجاج : هو جمع عبيد ،   وعبُد مثل رغيف ،   ورغُف ،   وسرير ،   وسُرر ،   والمعنى : وجعل منهم عبيد الطاغوت .   وقرأ أبو عمران الجوني ،   ومورق العجلي ،   والنخعي :  " وعُبِد "  برفع العين وكسر الباء مخففة ،   وفتح الدال مع ضم تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أبو المتوكل ،   وأبو الجوزاء ،   وعكرمة :  " وعبّد "  بفتح العين والدال ،   وتشديد الباء مع نصب تاء الطاغوت .   وقرأ الحسن ،   وأبو مجلز ،   وأبو نهيك : وعَبْدَ "  بفتح العين والدال ،   وسكون الباء خفيفة مع كسر تاء الطاغوت .   وقرأ قتادة ،   وهذيل ابن شرحبيل :  " وعَبَدَة "  بفتح العين والباء والدال وتاء في اللفظ منصوبة بعد الدال  " الطواغيت "  بألف وواو وياء بعد الغين على الجمع .   وقرأ الضحاك ،   وعمرو بن دينار :  " وعُبَدَ "  برفع العين وفتح الباء ،   والدال مع تخفيف الباء ،   وكسر تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ سعيد بن جبير ،   والشعبي :  " وعَبْدَةَ "  مثل حمزة ،   إلا أنهما رفعا تاء  " الطاغوت "  .

وقرأ يحيى بن يعمر ،   والجحدري :  " وعَبُدُ "  بفتح العين ورفع الباء والدال مع كسر تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أبو الأشهب العطاردي :  " وعُبْدَ "  برفع العين وتسكين الباء ،   ونصب الدال ،   مع كسر تاء  " الطاغوت "  .   وقرأ أبو السماك :  " وعَبَدَةُ "  بفتح العين والباء والدال ،   وتاء في اللفظ بعد الدال ،   مرفوعة مع كسر تاء  " الطاغوت "  .

وقرأ معاذ القارئ :  " وعابد "  مثل قراءة أبي هريرة إلا أنه ضم الدال .   وقرأ أبو حيوة : وعُبَّاد "  بتشديد الباء وبألف بعدها مع رفع العين ،   وفتح الدال .   وقرأ ابن حذلم ،   وعمرو بن فائد :  " وعَبَّاد "  مثل أبي حيوة إلا أن العين مفتوحة والدال مضمومة .   وقد سبق ذكر  " الطاغوت "  في سورة ( البقرة ) .

وفي المراد به هاهنا قولان : أحدهما : الأصنام .   والثاني : الشيطان .

قوله تعالى : { أُوْلَئِكَ شَرٌّ مَّكَاناً } أي : هؤلاء الذين وصفناهم شر مكانا من المؤمنين ،   ولا شر في مكان المؤمنين ،   ولكن الكلام مبني على كلام الخصم ،   حين قالوا للمؤمنين : لا نعرف شرا منكم ،   فقيل : من كان بهذه الصفة ،   فهو شر منهم .