قوله تعالى : { حُرّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ } مفسر في ( البقرة ) ،   فأما { المنخنقة } فقال ابن عباس : هي التي تختنق فتموت ،   وقال الحسن ،   وقتادة : هي التي تختنق بحبل الصائد وغيره .   قلت : والمنخنقة حرام كيف وقع ذلك .   قال ابن قتيبة : و{ الموقوذة } : التي تضرب حتى توقذ ،   أي : تشرف على الموت ،   ثم تترك حتى تموت ،   وتؤكل بغير ذكاة ،   ومنه يقال : فلان وقيذ ،   وقد وقذته العبادة .

و{ المتردية } : الواقعة من جبل أو حائط ،   أو في بئر ،   يقال : تردى : إذا سقط .

و{ النطيحة } : التي تنطحها شاة أخرى ،   أو بقرة ،    " فعيلة "  في معنى  " مفعولة "  { وَمَا أَكَلَ السَّبُعُ } وقرأ ابن عباس ،   وأبو رزين ،   وأبو مجلز ،   وابن أبي ليلى : السبع : بسكون الباء .   والمراد : ما افترسه فأكل بعضه { إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ } أي : إلا ما لحقتم من هذا كله ،   وبه حياة ،   فذبحتموه .

فأما الاستثناء ،   ففيه قولان :

أحدهما : أنه يرجع إلى المذكور من عند قوله : { وَالْمُنْخَنِقَةُ } .

والثاني : أنه يرجع إلى ما أكل السبع خاصة ،   والعلماء على الأول .

فصل في الذكاة

قال الزجاج : أصل الذكاة في اللغة : تمام الشيء ،   فمنه الذكاء في السن .   وهو تمام السن .   قال الخليل : الذكاء : أن تأتي على قروحه سنة ،   وذلك تمام استكمال القوة ،   ومنه الذكاء في الفهم ،   وهو أن يكون فهما تاما ،   سريع القبول .   وذكيت النار ،   أي : أتممت إشعالها .   وقد روي عن علي ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة أنهم قالوا : ما أدركت ذكاته بأن توجد له عين تطرف ،   أو ذنب يتحرك ،   فأكله حلال .   قال القاضي أبو يعلى : ومذهب أصحابنا أنه إن كان يعيش مع ما به ،   حل بالذبح ،   فإن كان لا يعيش مع ما به ،   نظرت ،   فإن لم تكن حياته مستقرة ،   وإنما حركته حركة المذبوح ،   مثل أن شُق جوفه ،   وأبينت حشوته ،   فانفصلت عنه ،   لم يحل أكله ،   وإن كانت حياته مستقرة يعيش اليوم واليومين ،   مثل أن يشق جوفه ،   ولم تقطع الأمعاء ،   حل أكله .   ومن الناس من يقول : إذا كانت فيه حياة في الجملة أبيح بالذكاة ،   والصحيح ما ذكرنا ،   لأنه إذا لم تكن فيه حياة مستقرة ،   فهو في حكم الميت .   ألا ترى أن رجلا لو قطع حُشوة آدمي ،   ثم ضرب عنقه آخر ،   فالأول هو القاتل ،   لأن الحياة لا تبقى مع الفعل الأول .

وفي ما يجب قطعه في الذكاة روايتان :

إحداهما : أنه الحلقوم والمريء ،   والعرقان اللذان بينهما الحلقوم والمريء ،   فإن نقص من ذلك شيئا ،   لم يؤكل ،   هذا ظاهر كلام أحمد في رواية عبد الله .

والثانية : يجزئ قطع الحلقوم والمريء ،   وهو ظاهر كلامه في رواية حنبل ،   وبه قال الشافعي ،   وقال أبو حنيفة : يجزئ قطع الحلقوم والمريء وأحد الودجين .   وقال مالك : يجزئ قطع الأوداج ،   وإن لم يقطع الحلقوم .   وقال الزجاج : الحلقوم بعد الفم ،   وهو موضع النفَس ،   وفيه شعب تتشعب منه في الرئة .   والمريء : مجرى الطعام ،   والودجان : عرقان يقطعهما الذابح .

فأما الآلة التي تجوز بها الذكاة ،   فهي كل ما أنهر الدم ،   وفرى الأوداج سوى السن والظفر ،   سواء كانا منزوعين ،   أو غير منزوعين .   وأجاز أبو حنيفة الذكاة بالمنزوعين .   فأما البعير إذا توحش ،   أو تردى في بئر ،   فهو بمنزلة الصيد ذكاته عقره .   وقال مالك : ذكاته ذكاة المقدور عليه .   فإن رمى صيدا ،   فأبان بعضه ،   وفيه حياة مستقرة ،   فذكّاه ،   أو تركه حتى مات جاز أكله ،   وفي أكل ما بان منه روايتان .

قوله تعالى : { وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } في النصب قولان :

أحدهما : أنها أصنام تنصب ،   فتعبد من دون الله ،   قاله ابن عباس ،   والفراء ،   والزجاج ،   فعلى هذا القول يكون المعنى ،   وما ذبح على اسم النصب ،   وقيل لأجلها ،   فتكون { على } بمعنى  " اللام "  وهما يتعاقبان في الكلام ،   كقوله : { فَسَلامٌ لَّكَ } [ الواقعة : 91 ] أي : عليك ،   وقوله : { وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا } [ الإسراء :7 ] .

والثاني : أنها حجارة كانوا يذبحون عليها ،   ويشرّحون اللحم عليها ،   ويعظمونها ،   وهو قول ابن جريج .   وقرأ الحسن ،   وخارجة عن أبي عمرو : على النصب ،   بفتح النون ،   وسكون الصاد ،   قال ابن قتيبة ،   يقال : نُصُبٌ ونُصْب ونَصْب ،   وجمعه أنصاب .

قوله تعالى : { وَأَنْ تَسْتَقْسِمُواْ بِالأزْلاَمِ } قال ابن جرير : أي : وأن تطلبوا علم ما قسم لكم ،   أو لم يقسم بالأزلام ،   وهو استفعلت من القسم [ قسم الرزق والحاجات ] .   قال ابن قتيبة : الأزلام : القداح ،   واحدها : زَلم وزُلم .   والاستقسام بها : أن يضرب [ بها ] فيعمل بما يخرج فيها من أمر أو نهي ،   فكانوا إذا أرادوا أن يقتسموا شيئا بينهم ،   فأحبوا أن يعرفوا قسم كل امرئ تعرفوا ذلك منها ،   فأخذ الاستقسام من القسم وهو النصيب .   قال سعيد بن جبير : الأزلام : حصى بيض ،   كانوا إذا أرادوا غدوا أو رواحا ،   كتبوا في قدحين ،   في أحدهما : أمرني ربي ،   وفي الآخر : نهاني ربي ،   ثم يضربون بهما ،   فأيهما خرج ،   عملوا به .   وقال مجاهد : الأزلام : سهام العرب ،   وكعاب فارس التي يتقامرون بها .   وقال السدي : كانت الأزلام تكون عند الكهنة .   وقال مقاتل : في بيت الأصنام .   وقال قوم : كانت عند سدنة الكعبة .   قال الزجاج : ولا فرق بين ذلك ،   وبين قول المنجمين : لا تخرج من أجل نجم كذا ،   أو اخرج من أجل نجم كذا .

قوله تعالى : { ذلِكُمْ فِسْقٌ } في المشار إليه بذلكم قولان :

أحدهما : أنه جميع ما ذكر في الآية ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .   وبه قال سعيد بن جبير .

والثاني : أنه الاستقسام بالأزلام ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   والفسق : الخروج عن طاعة الله إلى معصيته .

قوله تعالى : { الْيَوْمَ يَئِسَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِن دِينِكُمْ } في هذا اليوم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه اليوم الذي دخل فيه رسول الله مكة في حجة الوداع ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .   وقال ابن السائب : نزلت ذلك اليوم .

والثاني : أنه يوم عرفة ،   قاله مجاهد ،   وابن زيد .

والثالث : أنه لم يرد يوما بعينه ،   وإنما المعنى : الآن يئسوا كما تقول : أنا اليوم قد كبرت ،   قاله الزجاج : قال ابن الأنباري : العرب توقع اليوم على الزمان الذي يشتمل على الساعات والليالي ،   فيقولون : قد كنت في غفلة ،   فاليوم استيقظت ،   يريدون : فالآن ،   ويقولون : كان فلان يزورنا ،   وهو اليوم يجفونا ،   ولا يقصدون باليوم قصد يوم واحد .   قال الشاعر :

فيوم علينا ويوم لنا *** ويوم نُساء ويوم نُسر

أراد : فزمان لنا ،   وزمان علينا ،   ولم يقصد ليوم واحد لا ينضم إليه غيره .

وفي معنى يأسهم قولان :

أحدهما : أنهم يئسوا أن يرجع المؤمنون إلى دين المشركين ،   قاله ابن عباس ،   والسدي .

والثاني : يئسوا من بطلان الإسلام ،   قاله الزجاج .   قال ابن الأنباري : وإنما يئسوا من إبطال دينهم لما نقل الله خوف المسلمين إليهم ،   وأمنهم إلى المسلمين ،   فعلموا أنهم لا يقدرون على إبطال دينهم ،   ولا على استئصالهم ،   وإنما قاتلوهم بعد ذلك ظنا منهم أن كفرهم يبقى .

قوله تعالى : { فَلاَ تَخْشَوْهُمْ } قال ابن جريج : لا تخشوهم أن يظهروا عليكم ،   وقال ابن السائب : لا تخشوهم أن يظهروا على دينكم ،   واخشوني في مخالفة أمري .

قوله تعالى : { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ } روى البخاري ،   ومسلم في  " الصحيحين "  من حديث طارق بن شهاب قال : جاء رجل من اليهود إلى عمر فقال : يا أمير المؤمنين إنكم تقرؤون آية من كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت ،   لاتخذنا ذلك اليوم عيدا ،   قال : وأي آية هي ؟ قال : قوله { الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي } فقال عمر : إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله ،   والساعة التي نزلت فيها ،   والمكان الذي نزلت فيه على رسول الله وهو قائم بعرفة في يوم جمعة .   وفي لفظ  " نزلت عشية عرفة "  قال سعيد بن جبير : عاش رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أحدا وثمانين يوما .

فأما قوله : { الْيَوْمَ } ففيه قولان :

أحدهما : أنه يوم عرفة ،   وهو قول الجمهور .

والثاني : أنه ليس بيوم معين ،   رواه عطية عن ابن عباس ،   وقد ذكرنا هذا آنفا .   وفي معنى إكمال الدين خمسة أقوال :

أحدها : أنه إكمال فرائضه وحدوده ،   ولم ينزل بعد هذه الآية تحليل ولا تحريم ،   قاله ابن عباس ،   والسدي ،   فعلى هذا يكون المعنى : اليوم أكملت لكم شرائع دينكم .

والثاني : أنه بنفي المشركين عن البيت ،   فلم يحج معهم مشرك عامئذ ،   قاله سعيد بن جبير ،   وقتادة .   وقال الشعبي : كمال الدين هاهنا : عزه وظهوره ،   وذل الشرك ودروسه ،   لا تكامل الفرائض والسنن ،   لأنها لم تزل تنزل إلى أن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فعلى هذا يكون المعنى : اليوم أكملت لكم نصر دينكم .

والثالث : أنه رفع النسخ عنه .   وأما الفرائض فلم تزل تنزل عليه حتى قُبض ،   روي عن ابن جبير أيضا .

والرابع : أنه زوال الخوف من العدو ،   والظهور عليهم ،   قاله الزجاج .

والخامس : أنه أمن هذه الشريعة من أن تنسخ بأخرى بعدها ،   كما نسخ بها ما تقدمها .   وفي إتمام النعمة ثلاثة أقوال :

أحدها : منع المشركين من الحج معهم ،   قاله ابن عباس ،   وابن جبير ،   وقتادة .

والثاني : الهداية إلى الإيمان ،   قاله ابن زيد .

والثالث : الإظهار على العدو ،   قاله السدي .

قوله تعالى : { فَمَنِ اضْطُرَّ } أي : دعته الضرورة إلى أكل ما حرُم عليه .

{ فِي مَخْمَصَةٍ } أي : مجاعة ،   والخمص : الجوع .   قال الشاعر يذم رجلا :

يرى الخمص تعذيبا وإن يلق شبعة *** يبت قلبه من قلة الهم مبهما

وهذا الكلام يرجع إلى المحرمات المتقدمة من الميتة والدم ،   وما ذكر معهما .

قوله تعالى : { غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ } قال ابن قتيبة : غير مائل إلى ذلك ،   و " الجنف "  الميل .   وقال ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد : غير متعمد لإثم .

وفي معنى  " تجانف الإثم "  قولان :

أحدهما : أن يتناول منه بعد زوال الضرورة ،   روي عن ابن عباس في آخرين .

والثاني : أن يتعرض لمعصية في مقصده ،   قاله قتادة .   وقال مجاهد : من بغى وخرج في معصية ،   حرم عليه أكله .   قال القاضي أبو يعلى : وهذا أصح من القول الأول ،   لأن الآية تقتضي اجتماع تجانف الإثم مع الاضطرار ،   وذلك إنما يصح في سفر العاصي ،   ولا يصح حمله على تناول الزيادة على سد الرمق ،   لأن الاضطرار قد زال .   قال أبو سليمان : ومعنى الآية : فمن اضطر فأكله غير متجانف لإثم ،   فإن الله غفور ،   أي : متجاوز عنه ،   رحيم إذ أحل ذلك للمضطر .