قوله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمنوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } في سبب نزولها قولان :

أحدهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى هجر ،   وعليهم المنذر بن ساوي يدعوهم إلى الإسلام ،   فإن أبوا فليؤدوا الجزية ،   فلما أتاه الكتاب ،   عرضه على من عنده من العرب واليهود والنصارى والمجوس ،   فأقروا بالجزية ،   وكرهوا الإسلام ،   فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أما العرب فلا تقبل منهم إلا الإسلام أو السيف ،   وأما أهل الكتاب والمجوس ،   فاقبل منهم الجزية ) فلما قرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت العرب ،   وأعطى أهل الكتاب والمجوس الجزية ،   فقال منافقو مكة : عجبا لمحمد يزعم أن الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتى يسلموا ،   وقد قبل من مجوس هجر ،   وأهل الكتاب الجزية ،   فهلا أكرههم على الإسلام ،   وقد ردها على إخواننا من العرب ،   فشق ذلك على المسلمين ،   فنزلت هذه الآية ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   وقال مقاتل : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الجزية إلا من أهل الكتاب فلما أسلمت العرب طوعا وكرها ،   قبلها من مجوس هجر ،   فطعن المنافقون في ذلك ،   فنزلت هذه الآية .

والثاني : أن الرجل كان إذا أسلم ،   قالوا له : سفهت آباءك وضللتهم ،   وكان ينبغي لك أن تنصرهم ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله ابن زيد .   قال الزجاج : ومعنى الآية : إنما ألزمكم الله أمر أنفسكم ،   ولا يؤاخذكم بذنوب غيركم ،   وهذه الآية لا توجب ترك الأمر بالمعروف ،   لأن المؤمن إذا تركه وهو مستطيع له ،   فهو ضال ،   وليس بمهتد .   وقال عثمان بن عفان : لم يأت تأويلها بعد .   وقال ابن مسعود : تأويلها في آخر الزمان : قولوا ما قبل منكم ،   فإذا غلبتم ،   فعليكم أنفسكم .

وفي وقوله : { لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } قولان :

أحدهما : لا يضركم من ضل بترك الأمر بالمعروف إذا اهتديتم أنتم للأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   قاله حذيفة بن اليمان ،   وابن المسيب .

والثاني : لا يضركم من ضل من أهل الكتاب إذا أدوا الجزية ،   قاله مجاهد .

وفي قوله : { فَيُنَبّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } تنبيه على الجزاء .

فصل : فعلى ما ذكرنا عن الزجاج في معنى الآية ،   هي محكمة ،   وقد ذهب قوم من المفسرين إلى أنها منسوخة ،   ولهم في ناسخها قولان :

أحدهما : أنه آية السيف .

والثاني : أن آخرها نسخ أولها .   روي عن أبي عبيد أنه قال : ليس في القرآن آية جمعت الناسخ والمنسوخ غير هذه ،   وموضع المنسوخ منها إلى قوله : { لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ } والناسخ : قوله : { إذا اهتديتم } .   والهدى هاهنا : الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر .