قوله تعالى : { مَا جَعَلَ اللَّهُ مِن بَحِيرَةٍ } أي : ما أوجب ذلك ،   ولا أمر به .

وفي { البحيرة } أربعة أقوال :

أحدها : أنها الناقة إذا نتجت خمسة أبطن نظروا إلى الخامس ،   فإن كان ذكرا نحروه ،   فأكله الرجال والنساء ،   وإن كان أنثى شقوا أذنها ،   وكانت حراما على النساء لا ينتفعن بها ،   ولا يذقن من لبنها ،   ومنافعها للرجال خاصة ،   فإذا ماتت ،   اشترك فيها الرجال والنساء ،   قاله ابن عباس ،   واختاره ابن قتيبة .

والثاني : أنها الناقة تلد خمس إناث ليس فيهن ذكر ،   فيعمدون إلى الخامسة ،   فيبتكون أذنها ،   قاله عطاء .

والثالث : أنها ابنة السائبة ،   قاله ابن إسحاق ،   والفراء .   قال ابن إسحاق : كانت الناقة إذا تابعت بين عشر إناث ،   ليس فيهن ذكر ،   سيبت ،   فإذا نتجت بعد ذلك أنثى ،   شقت أذنها ،   وسميت بحيرة ،   وخليت مع أمها .

والرابع : أنها الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن ،   وكان آخرها ذكرا بحروا أذنها ،   أي : شقوها ،   وامتنعوا من ركوبها وذبحها ،   ولا تطرد عن ماء ،   ولا تمنع عن مرعى ،   وإذا لقيها لم يركبها ،   قاله الزجاج .   فأما { السائبة } فهي فاعلة بمعنى : مفعولة ،   وهي المسيبة ،   كقوله : { فِي عِيشَةٍ رَّاضِيَةٍ } : أي مرضية .   وفي السائبة خمسة أقوال :

أحدها : أنها التي تسيب من الأنعام للآلهة ،   لا يركبون لها ظهرا ،   ولا يحلبون لها لبنا ،   ولا يجزون منها وبرا ،   ولا يحملون عليها شيئا ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثاني : أن الرجل كان يُسيّب من ماله ما شاء ،   فيأتي به خزنة الآلهة ،   فيطعمون ابن السبيل من ألبانه ولحومه إلا النساء ،   فلا يطعمونهن شيئا منه إلا أن يموت ،   فيشترك فيه الرجال والنساء ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   وقال الشعبي : كانوا يهدون لآلهتهم الإبل والغنم ،   ويتركونها عند الآلهة ،   فلا يشرب منها إلا رجل ،   فإن مات منها شيء أكله الرجال والنساء .

والثالث : أنها الناقة إذا ولدت عشرة أبطن ،   كلهن إناث ،   سيّبت ،   فلم تركب ،   ولم يجز لها وبر ،   ولم يشرب لبنها إلا ضيف أو ولدها حتى تموت ،   فإذا ماتت أكلها الرجال والنساء ،   ذكره الفراء .

والرابع : أنها البعير يُسيّب بنذر يكون على الرجل إن سلمه الله تعالى من مرض ،   أو بلغه منزله أن يفعل ذلك ،   قاله ابن قتيبة .   قال الزجاج : كان الرجل إذا نذر لشيء من هذا ،   قال : ناقتي سائبة ،   فكانت كالبحيرة في أن لا ينتفع بها ولا تمنع من ماء ومرعى .

والخامس : أنه البعير يحج عليه الحجة ،   فيُسيّب ،   ولا يستعمل شكرا لنجحها ،   حكاه الماوردي عن الشافعي .   وفي { الوصيلة } خمسة أقوال :

أحدها : أنها الشاة كانت إذا نتجت سبعة أبطن ،   نظروا إلى السابع ،   فإن كان أنثى ،   لم ينتفع النساء منها بشيء إلا أن تموت ،   فيأكلها الرجال والنساء ،   وإن كان ذكرا ،   ذبحوه ،   فأكلوه جميعا ،   وإن كان ذكرا وأنثى ،   قالوا : وصلت أخاها ،   فتترك مع أخيها فلا تذبح ،   ومنافعها للرجال دون النساء ،   فإذا ماتت ،   اشترك فيها الرجال والنساء ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .   وذهب إلى نحوه ابن قتيبة ،   فقال : إن كان السابع ذكرا ،   ذبح فأكل منه الرجال والنساء ،   وإن كان أنثى ،   تركت في النعم ،   وإن كان ذكرا وأنثى ،   قالوا : وصلت أخاها ،   فلم تذبح ،   لمكانها ،   وكانت لحومها حراما على النساء ،   ولبن الأنثى حراما على النساء إلا أن يموت منها شيء فيأكله الرجال والنساء .

والثاني : أنها الناقة البكر تبتكر في أول نتاج الإبل بالأنثى ،   ثم تثنّي بالأنثى ،   فكانوا يستبقونها لطواغيتهم ،   ويدعونها الوصيلة ،   أي : وصلت إحداهما بالأخرى ،   ليس بينهما ذكر ،   رواه الزهري عن ابن المسيب .

والثالث : أنها الشاة تنتج عشر إناث متتابعات في خمسة أبطن ،   فيدعونها الوصيلة ،   وما ولدت بعد ذلك فللذكور دون الإناث ،   قاله ابن إسحاق .

والرابع : أنها الشاة تنتج سبعة أبطن ،   عناقين عناقين ،   فإذا ولدت في سابعها عناقا وجديا ،   قيل : وصلت أخاها ،   فجرت مجرى السائبة ،   قاله الفراء .

والخامس : أن الشاة كانت إذا ولدت أنثى ،   فهي لهم ،   وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم فإن ولدت ذكرا وأنثى ،   قالوا : وصلت أخاها ،   فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم ،   قاله الزجاج .

وفي { الحام } ستة أقوال :

أحدها : أنه الفحل ،   ينتج من صلبه عشرة أبطن ،   فيقولون : قد حمى ظهره ،   فيسيبونه لأصنامهم ،   ولا يحمل عليه ،   قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   واختاره أبو عبيدة ،   والزجاج .

والثاني : أنه الفحل يولد لولده ،   فيقولون : قد حمى هذا ظهره ،   فلا يحملون عليه ،   ولا يجزون وبره ،   ولا يمنعونه ماء ،   ولا مرعى ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،   واختاره الفراء ،   وابن قتيبة .

والثالث : أنه الفحل يظهر من أولاده عشر إناث من بناته ،   وبنات بناته ،   قاله عطاء .

والرابع : أنه الذي ينتج له سبع إناث متواليات ،   قاله ابن زيد .

والخامس : أنه الذي لصلبه عشرة كلها تضرب في الإبل ،   قاله أبو روق .

والسادس : أنه الفحل يضرب في إبل الرجل عشر سنين ،   فيخلى ،   ويقال : قد حمى ظهره ،   ذكره الماوردي عن الشافعي .   قال الزجاج : والذي ذكرناه في البحيرة ،   والسائبة ،   والوصيلة ،   والحام أثبت ما روينا عن أهل اللغة .   وقد أعلم الله عز وجل في هذه الآية أنه لم يحرم من هذه الأشياء شيئا ،   وإن الذين كفروا افتروا على الله عز وجل .   قال مقاتل : وافتراؤهم : قولهم : إن الله حرمه ،   وأمرنا به .   وفي قوله : { وَأَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } قولان :

أحدهما : وأكثرهم ،   يعني : الأتباع لا يعقلون أن ذلك كذب على الله من الرؤساء الذين حرموا ،   قاله الشعبي .

والثاني : لا يعقلون أن هذا التحريم من الشيطان ،   قاله قتادة .