قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ } ذكر المفسرون أن هذه الآية نزلت على أسباب ،   روى الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( لما بعثني الله برسالته ،   ضقت بها ذرعا ،   وعرفت أن من الناس من يكذبني ) وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   يهاب قريشا واليهود والنصارى ،   فأنزل الله هذه الآية .   وقال مجاهد : لما نزلت { يَا أَيُّهَا الرَّسُولُ بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبّكَ } قال : ( يا رب كيف أصنع ؟ إنما أنا وحدي يجتمع علي الناس ) فأنزل الله { وَإِن لَّمْ تَفْعَلْ فَمَا بَلَّغْتَ رِسَالَتَهُ وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } .   وقال مقاتل : لما دعا اليهود ،   وأكثر عليهم ،   جعلوا يستهزؤون به ،   فسكت عنهم ،   فحُرّض بهذه الآية .   وقال ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُحرس فيرسل معه أبو طالب كل يوم رجالا من بني هاشم يحرسونه حتى نزلت عليه هذه الآية ،   فقال : ( يا عماه إن الله قد عصمني من الجن والإنس ) .   وقال أبو هريرة : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم تحت شجرة وعلق سيفه فيها ،   فجاء رجل فأخذه ،   فقال : يا محمد من يمنعني منك ؟ فقال : ( الله ) ،   فنزل قوله : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } .   قالت عائشة : سهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ،   فقلت : ما شأنك ؟ قال : ( ألا رجل صالح يحرسني الليلة ) ،   فبينما نحن في ذلك إذ سمعت صوت السلاح ،   فقال : ( من هذا ) ؟ فقال : سعد وحذيفة جئنا نحرسك ،   فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه ،   فنزلت { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ }  فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من قبة أدم وقال : ( انصرفوا أيها الناس فقد عصمني الله تعالى ) .   قال الزجاج : قوله : { بَلّغْ مَا أُنزِلَ إِلَيْكَ } معناه : بلغ جميع ما أنزل إليك ،   ولا تراقبن أحدا ،   ولا تتركن شيئا منه مخافة أن ينالك مكروه ،   فإن تركت منه شيئا ،   فما بلغت .   قال ابن قتيبة : يدل على هذا المحذوف قوله : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ } وقال ابن عباس : إن كتمت آية فما بلغت رسالتي .   وقال غيره : المعنى : بلغ جميع ما أنزل إليك جهرا ،   فإن أخفيت شيئا منه لخوف أذى يلحقك ،   فكأنك ما بلغت شيئا .   وقرأ أبو عمرو ،   وحمزة ،   والكسائي : { رسالته } على التوحيد .   وقرأ نافع { رسالاته } على الجمع .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ يَعْصِمُكَ مِنَ النَّاسِ } قال ابن قتيبة : أي : يمنعك منهم .   وعصمة الله : منعه للعبد من المعاصي ،   ويقال : طعام لا يعصم ،   أي : لا يمنع من الجوع .   فإن قيل : فأين ضمان العصمة وقد شُج جبينه ،   وكسرت رباعيته ،   وبولغ في أذاه ؟ فعنه جوابان :

أحدهما : أنه عصمه من القتل والأسر وتلف الجملة ،   فأما عوارض الأذى ،   فلا تمنع عصمة الجملة .   والثاني : أن هذه الآية نزلت بعدما جرى عليه ذلك ،   لأن  " المائدة "  من أواخر ما نزل .

قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ } فيه قولان :

أحدهما : لا يهديهم إلى الجنة .   والثاني : لا يعينهم على بلوغ غرضهم .