قوله تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ } قال المفسرون : سبب نزول هذه الآية : استفتاء اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر الزانيين ،   وقد سبق .   و " الهدى "  البيان .   فالتوراة مبينة صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومبينة ما تحاكموا فيه إليه .   و " النور "  : الضياء الكاشف للشبهات ،   والموضح للمشكلات .

وفي النبيين الذين أسلموا ثلاثة أقوال :

أحدها : أنهم الأنبياء من لدن موسى إلى عيسى ،   قاله الأكثرون .

فعلى هذا القول في معنى  " أسلموا "  أربعة أقوال :

أحدها : سلموا لحكم الله ،   ورضوا بقضائه .   والثاني : انقادوا لحكم الله ،   فلم يكتموه كما كتم هؤلاء .   والثالث : أسلموا أنفسهم إلى الله عز وجل .   والرابع : أسلموا لما في التوراة ودانوا بها ،   لأنه قد كان فيهم من لم يعمل بكل ما فيها كعيسى عليه السلام .   قال ابن الأنباري : وفي  " المسلم "  قولان :

أحدهما : أنه سمي بذلك لاستسلامه وانقياده لربه .   والثاني : لإخلاصه لربه ،   من قوله : { وَرَجُلا سالما لِرَجُلٍ } [ الزمر : 29 ] أي : خالصا له .

والثاني : أن المراد بالنبيين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله الحسن ،   والسدي .   وذلك حين حكم على اليهود بالرجم ،   وذكره بلفظ الجمع كقوله : { أم يحسدون الناس على مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } [ النساء : 54 ] .

وفي الذي حكم به منها قولان : أحدهما : الرجم والقود .   والثاني : الحكم بسائرها ما لم يرد في شرعه ما يخالف .   والثالث : النبي محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومن قبله من الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين ،   قاله عكرمة .

قوله تعالى : { لِلَّذِينَ هَادُواْ } قال ابن عباس : تابوا من الكفر .   قال الحسن : هم اليهود .   قال الزجاج : ويجوز أن يكون في الآية تقديم وتأخير على معنى : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور للذين هادوا يحكم بها النبيون الذين أسلموا .

فأما  " الربانيون "  فقد سبق ذكرهم في ( آلَ عِمْرَانَ ) .   وأما  " الأحبار "  فهم العلماء واحدهم حَبر و حِبر ،   والجمع أحبار وحبور .   وقال الفراء : أكثر ما سمعت العرب تقول في واحد الأحبار : حِبر بكسر الحاء .   وفي اشتقاق هذا الاسم ثلاثة أقوال :

أحدها : أنه من الحَبار وهو الأثر الحسن ،   قاله الخليل .

والثاني : أنه من الحِبر الذي يكتب به ،   قاله الكسائي .

والثالث : أنه من الحبر الذي هو الجمال والبهاء .   وفي الحديث : ( يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره ) أي : جماله وبهاؤه .   فالعالم بهي بجمال العلم ،   وهذا قول قطرب .

وهل بين الربانيين والأحبار فرق أم لا ؟ فيه قولان :

أحدهما : لا فرق ،   والكل العلماء ،   هذا قول الأكثرين ،   منهم ابن قتيبة ،   والزجاج .   وقد روي عن مجاهد أنه قال : الربانيون : الفقهاء العلماء ،   وهم فوق الأحبار .   وقال السدي : الربانيون العلماء ،   والأحبار القراء .   وقال ابن زيد : الربانيون : الولاة ،   والأحبار : العلماء ،   وقيل : الربانيون : علماء النصارى ،   والأحبار : علماء اليهود .

قوله تعالى : { بِمَا اسْتُحْفِظُواْ مِن كِتَابِ اللَّهِ } قال ابن عباس : بما استودعوا من كتاب الله وهو التوراة .   وفي معنى الكلام قولان :

أحدهما : يحكمون بحكم ما استحفظوا .   والثاني : العلماء بما استحفظوا .   قال ابن جرير :  " الباء "  في قوله : { بما استحفظوا } من صلة الأحبار .

وفي قوله : { وَكَانُواْ عَلَيْهِ شُهَدَاء } قولان :

أحدهما : وكانوا على ما في التوراة من الرجم شهداء ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

والثاني : وكانوا شهداء لمحمد عليه السلام بما قاله أنه حق .   رواه العوفي عن ابن عباس .

قوله تعالى : { فَلاَ تَخْشَوُاْ النَّاسَ وَاخْشَوْنِي } قرأ ابن كثير ،   وعاصم ،   وحمزة ،   وابن عامر ،   والكسائي و{ اخشون } بغير ياء في الوصل والوقف .   وقرأ أبو عمرو بياء في الوصل ،   وبغير ياء في الوقف ،   وكلاهما حسن .   وقد أشرنا إلى هذا في ( آل عِمْرَانَ ) .   ثم في المخاطبين بهذا قولان :

أحدهما : أنهم رؤساء اليهود ،   قيل لهم : فلا تخشوا الناس في إظهار صفة محمد ،   والعمل بالرجم ،   واخشوني في كتمان ذلك ،   روى هذا المعنى أبو صالح عن ابن عباس .   قال مقاتل : الخطاب ليهود المدينة ،   قيل لهم : لا تخشوا يهود خيبر أن تخبروهم بالرجم ،   ونعت محمد ،   واخشوني في كتمانه .

والثاني : أنهم المسلمون ،   قيل لهم : لا تخشوا الناس ،   كما خشيت اليهود الناس ،   فلم يقولوا الحق ،   ذكره أبو سليمان الدمشقي .

قوله تعالى : { وَلاَ تَشْتَرُواْ بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً } في المراد بالآيات قولان :

أحدهما : أنها صفة محمد صلى الله عليه وسلم والقرآن .

والثاني : الأحكام والفرائض .   والثمن القليل مذكور في ( البقرة ) .

فأما قوله : { وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَا أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ } .   وقوله تعالى بعدها : { فَأُوْلَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ } { فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } .   فاختلف العلماء فيمن نزلت على خمسة أقوال :

أحدها : أنها نزلت في اليهود خاصة ،   رواه عبيد بن عبد الله عن ابن عباس ،   وبه قال قتادة .

الثاني : أنها نزلت في المسلمين ،   روى سعيد بن جبير عن ابن عباس نحو هذا المعنى .

والثالث : أنها عامة في اليهود ،   وفي هذه الأمة ،   قاله ابن مسعود ،   والحسن ،   والنخعي ،   والسدي .

والرابع : أنها نزلت في اليهود والنصارى ،   قاله أبو مجلز .

والخامس : أن الأولى في المسلمين ،   والثانية في اليهود ،   والثالثة في النصارى ،   قاله الشعبي .

وفي المراد بالكفر المذكور في الآية الأولى قولان :

أحدهما : أنه الكفر بالله تعالى .   الثاني : أنه الكفر بذلك الحكم ،   وليس بكفر ينقل عن الملة .

وفصل الخطاب : أن من لم يحكم بما أنزل الله جاحدا له ،   وهو يعلم أن الله أنزله ،   كما فعلت اليهود ،   فهو كافر ،   ومن لم يحكم به ميلا إلى الهوى من غير جحود ،   فهو ظالم وفاسق .   وقد روى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس أنه قال : من جحد ما أنزل الله فقد كفر ،   ومن أقر به ولم يحكم به فهو فاسق وظالم .