قوله تعالى : { وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } قال ابن السائب : نزلت في طعمة بن أبيرق ،   وقد مضت قصته في سورة ( النّسَاء ) .   و " السارق "  : إنما سمي سارقا ،   لأنه يأخذ الشيء في خفاء ،   واسترق السمع : إذا تسمع مستخفيا .   قال المبرد : والسارق هاهنا مرفوع بالابتداء ،   لأنه ليس القصد منه واحدا بعينه ،   وإنما هو ،   كقولك : من سرق فاقطع يده .   وقال ابن الأنباري : وإنما دخلت الفاء ،   لأن في الكلام معنى الشرط ،   تقديره : من سرق فاقطعوا يده .   قال الفراء : وإنما قال : { فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } لأن كل شيء موحّد من خلق الإنسان إذا ذُكر مضافا إلى اثنين فصاعدا ،   جُمع ،   تقول : قد هشمت رؤوسهما ،   وملأت ظهورهما وبطونهما ضربا .   ومثله { فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] وإنما اختير الجمع على التثنية ،   لأن أكثر ما تكون عليه الجوارح اثنين اثنين في الإنسان : اليدين ،   والرجلين ،   والعينين ،   فلما جرى أكثره على هذا ،   ذُهب بالواحد منه إذا أضيف إلى اثنين مذهب التثنية ،   وقد يجوز تثنيتهما .   قال أبو ذؤيب :

فتخالسا نفسيهما بنوافذ *** كنوافذ العُبُط التي لا ترقع

فصل : وهذه الآية اقتضت وجوب القطع على كل سارق ،   وبينت السنة أن المراد به السارق لنصاب من حرز مثله ،   كما قال تعالى : { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ } [ التوبة : 5 ] ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء ،   والصبيان ،   وأهل الصوامع .   واختُلف في مقدار النصاب ،   فمذهب أصحابنا : أن للسرقة نصابين : أحدهما : من الذهب ربع دينار ،   ومن الورق ثلاثة دراهم ،   أو قيمة ثلاثة دراهم من العروض وهو قول مالك .   وقال أبو حنيفة : لا يقطع حتى تبلغ السرقة عشرة دراهم .   وقال الشافعي : الاعتبار في ذلك بربع دينار ،   وغيره مقوّم به ،   فلو سرق درهمين قيمتهما ربع دينار ،   قُطع ،   فإن سرق نصابا من التبر ،   فعليه القطع .   وقال أبو حنيفة : لا يقطع حتى يبلغ ذلك نصابا مضروبا ،   فإن سرق منديلا لا يساوي نصابا ،   في طرفه دينار ،   وهو لا يعلم ،   لا يقطع .   وقال الشافعي : يقطع .   فإن سرق ستارة الكعبة ،   قطع ،   خلافا لأبي حنيفة .

فإن سرق صبيا صغيرا حرا ،   لم يقطع ،   وإن كان على الصغير حُلي .   وقال مالك : يقطع بكل حال .   وإذا اشترك جماعة في سرقة نصاب ،   قطعوا ،   وبه قال مالك ،   إلا أنه اشترط أن يكون المسروق ثقيلا يحتاج إلى معاونة بعضهم لبعض في إخراجه .   وقال أبو حنيفة ،   والشافعي : لا قطع عليه بحال ويجب القطع على جاحد العارية عندنا ،   وبه قال سعيد بن المسيب ،   والليث بن سعد ،   خلافا لأكثر الفقهاء .

فصل : فأما الحرز ،   فهو ما جعل للسكنى ،   وحفظ الأموال ،   كالدور والمضارب والخيم التي يسكنها الناس ،   ويحفظون أمتعتهم بها ،   فكل ذلك حِرز ،   وإن لم يكن فيه حافظ ولا عنده ،   وسواء سُرق من ذلك وهو مفتوح الباب ،   أو لا باب له إلا أنه محجّر بالبناء .   فأما ما كان في غير بناء ولا خيمة ،   فإنه ليس في حرز إلا أن يكون عنده من يحفظه .   ونقل الميموني عن أحمد : إذا كان المكان مشتركا في الدخول إليه ،   كالحمام والخيمة لم يقطع السارق منه ،   ولم يُعتبر الحافظ .   ونقل عنه ابن منصور : لا يقطع سارق الحمام إلا أن يكون على المتاع أجير حافظ .   فأما النباش ،   فقال أحمد في رواية أبي طالب : وبه قال مالك ،   والشافعي ،   وابن أبي ليلى .   وقال الثوري ،   والأوزاعي ،   وأبو حنيفة : لا يقطع .

فصل : فأما موضع قطع السارق ،   فمن مفصل الكف ،   ومن مفصل الرجل .   فأما اليد اليسرى والرجل اليمنى ،   فروي عن أحمد : لا تقطع ،   وهو قول أبي بكر ،   وعمر ،   وعلي ،   وأبي حنيفة ،   وروي عنه : أنها تقطع ،   وبه قال مالك ،   والشافعي .   ولا يثبت القطع إلا بإقرار مرتين ،   وبه قال ابن أبي ليلى ،   وابن شبرمة ،   وأبو يوسف .   وقال أبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي : يثبت بمرة .   ويجتمع القطع والغرم موسرا كان أو معسرا .   وقال أبو حنيفة : لا يجتمعان ،   فإن كانت العين باقية أخذها ربها ،   وإن كانت مستهلكة ،   فلا ضمان .   وقال مالك : يضمنها إن كان موسرا ،   ولا شيء عليه إن كان معسرا .

قوله تعالى : { نَكَالاً مّنَ اللَّهِ } قد ذكرنا  " النكال "  في ( البقرة ) .

قوله تعالى : { وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكُيمٌ } قال سعيد بن جبير : شديد في انتقامه ،   حكيم إذ حكم بالقطع .   قال الأصمعي : قرأت هذه الآية ،   وإلى جنبي أعرابي ،   فقلت : والله غفور رحيم ،   سهوا ،   فقال الأعرابي : كلام من هذا ؟ قلت : كلام الله .   قال : أعد فأعدت : والله غفور رحيم ،   فقال : ليس هذا كلام الله ،   فتنبهت ،   فقلت : والله عزيز حكيم .   فقال : أصبت ،   هذا كلام الله .   فقلت له : أتقرأ القرآن ؟ قال : لا .   قلت : فمن أين علمت أني أخطأت ؟ فقال : يا هذا عزّ فحكم فقطع ،   ولو غفر ورحم لما قطع .