قوله تعالى : { وَقَالَتِ الْيَهُودُ يَدُ اللَّهِ مَغْلُولَةٌ } قال أبو صالح عن ابن عباس : نزلت في فنحاص اليهودي وأصحابه ،   قالوا : يد الله مغلولة .   وقال مقاتل : فنحاص وابن صلوبا ،   وعازر بن أبي عازر .   وفي سبب قولهم هذا ثلاثة أقوال :

أحدها : أن الله تعالى كان قد بسط لهم الرزق ،   فلما عصوا الله تعالى في أمر محمد صلى الله عليه وسلم وكفروا به كفّ عنهم بعض ما كان بسط لهم ،   فقالوا : يد الله مغلولة ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال عكرمة .

والثاني : أنه الله تعالى استقرض منهم كما استقرض من هذه الأمة ،   فقالوا : إن الله بخيل ،   ويده مغلولة فهو يستقرضنا ،   قاله قتادة .

والثالث : أن النصارى لما أعانوا بختنصر المجوسي على تخريب بيت المقدس ،   قالت اليهود : لو كان الله صحيحا ،   لمنعنا منه ،   فيده مغلولة ،   ذكره قتادة أيضا .

والمغلولة : الممسكة المنقبضة .   وعن ماذا عنوا أنها ممسكة ،   فيه قولان :

أحدهما : عن العطاء ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والفراء ،   وابن قتيبة ،   والزجاج .

والثاني : ممسكة عن عذابنا ،   فلا يعذبنا إلا تحلة القسم بقدر عبادتنا العجل ،   قاله الحسن .   وفي قوله : { غُلَّتْ أَيْدِيهِمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : غلت في جهنم ،   قاله الحسن .   والثاني : أمسكت عن الخير ،   قاله مقاتل .

والثالث : جُعلوا بخلاء ،   فهم أبخل قوم ،   قاله الزجاج .   قال ابن الأنباري : وهذا خبر أخبر الله تعالى به الخلق أن هذا قد نزل بهم ،   وموضعه نصب على معنى الحال .   تقديره : قالت اليهود هذا في حال حكم الله بغل أيديهم ،   ولعنته إياهم ،   ويجوز أن يكون المعنى : فغلت أيديهم ،   ويجوز أن يكون دعاء ،   معناه : تعليم الله لنا كيف ندعو عليهم ،   كقوله : { تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ } [ المسد : 1 ] وقوله : { لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاء اللَّهُ آمِنِينَ } [ الفتح :27 ] .

وفي قوله : { وَلُعِنُواْ بِمَا قَالُواْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أبعدوا من رحمة الله .

والثاني : عذبوا في الدنيا بالجزية ،   وفي الآخرة بالنار .

والثالث : مُسخوا قردة وخنازير .   وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( من لعن شيئا لم يكن للعنه أهلا رجعت اللعنة على اليهود بلعنة الله إياهم ) .   قال الزجاج : وقد ذهب قوم إلى أن معنى { يد الله } : نعمته ،   وهذا خطأ ينقضه { بَلْ يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } فيكون المعنى على قولهم : نعمتاه ،   ونعم الله أكثر من أن تحصى .   والمراد بقوله : بل { يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ } .   أنه جواد ينفق كيف يشاء وإلى نحو هذا ذهب ابن الأنباري .   قال ابن عباس : إن شاء وسّع في الرزق .   وإن شاء قتّر .

قوله تعالى : { وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيراً مّنْهُم مَّا أُنزِلَ إِلَيْكَ مِن رَّبّكَ طُغْيَاناً وَكُفْراً } .

قال الزجاج : كلما أنزل عليك شيء كفروا به ،   فيزيد كفرهم .   و " الطغيان "  هاهنا : الغلو في الكفر .   وقال مقاتل : وليزيدن بني النضير ما أنزل إليك من ربك من أمر الرجم والدماء طغيانا وكفرا .

قوله تعالى : { وَأَلْقَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاء } فيمن عني بهذا قولان :

أحدهما : اليهود والنصارى ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   ومقاتل .   فإن قيل : فأين ذكر النصارى ؟ فالجواب : أنه قد تقدم في قوله : { لاَ تَتَّخِذُواْ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاء } .

والثاني : أنهم اليهود ،   قاله قتادة .

قوله تعالى : { كُلَّمَا أَوْقَدُواْ نَاراً لّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللَّهُ } ذكر إيقاد النار مثل ضرب لاجتهادهم في المحاربة ،   وقيل : إن الأصل في استعارة اسم النار للحرب أن القبيلة من العرب كانت إذا أرادت حرب أخرى أوقدت النار على رؤوس الجبال ،   والمواضع المرتفعة ،   ليعلم استعدادهم للحرب ،   فيتأهب من يريد إعانتهم .   وقيل : كانوا إذا تحالفوا على الجدّ في حربهم ،   أوقدوا نارا ،   وتحالفوا .

وفي معنى الآية قولان :

أحدهما : كلما جمعوا لحرب النبي صلى الله عليه وسلم فرقهم الله .

والثاني : كلما مكروا مكرا رده الله .

قوله تعالى : { وَيَسْعَوْنَ فِي الأرْضِ فَسَاداً } فيه أربعة أقوال :

أحدها : بالمعاصي ،   قاله ابن عباس ،   ومقاتل .

والثاني : بمحو ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من كتبهم ،   ودفع الإسلام ،   قاله الزجاج .   والثالث : بالكفر .   والرابع : بالظلم ،   ذكرهما الماوردي .