قوله تعالى : { لاَّ يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِالَّلغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ } سبب نزولها : أنه لما نزل قوله : { لاَ تُحَرّمُواْ طَيّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ } قال القوم الذين كانوا حرموا النساء واللحم : يا رسول الله كيف نصنع بأيماننا التي حلفنا عليها ؟ فنزلت هذه الآية ،   رواه العوفي عن ابن عباس .   وقد سبق ذكر  " اللغو "  في سورة ( البقرة ) .

قوله تعالى : { بِمَا عَقَّدتُّمُ الأيْمَانَ } قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وحفص عن عاصم : { عقدتم } بغير ألف ،   مشددة القاف .   قال أبو عمرو : معناها : وكدتم .   وقرأ أبو بكر ،   والمفضل عن عاصم : { عقدتم } خفيفة بغير ألف ،   واختارها أبو عبيد .   قال ابن جرير : معناها : أوجبتموها على أنفسكم .   وقرأ ابن عامر { عاقدتم } بألف ،   مثل { عاهدتم } قال القاضي أبو يعلى : وهذه القراءة المشددة لا تحتمل إلا عقد قول .   فأما المخففة ،   فتحتمل عقد القلب ،   وعقد القول .

وذكر المفسرون في معنى الكلام قولين :

أحدهما : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم عليه قلوبكم في التعمد لليمين ،   قاله مجاهد .

والثاني : بما عقّدتم عليه قلوبكم أنه كذب ،   قاله سعيد بن جبير .

قوله تعالى : { فَكَفَّارَتُهُ } قال ابن جرير : الهاء عائدة على { ما } في قوله : { بما عقّدتم } .

فصل : فأما إطعام المساكين ،   فروي عن ابن عمر ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   والحسن في آخرين : أن لكل مسكين مدّ بُر ،   وبه قال مالك ،   والشافعي .

وروي عن عمر ،   وعلي ،   وعائشة في آخرين : لكل مسكين نصف صاع من بُرّ ،   قال عمر ،   وعائشة : أو صاعا من تمر ،   وبه قال أبو حنيفة .   ومذهب أصحابنا في جميع الكفارات التي فيها إطعام ،   مثل كفارة اليمين ،   والظهار ،   وفدية الأذى ،   والمفرّطة في قضاء رمضان ،   مدّ ُبرٍ ،   أو نصف صاع تمر أو شعير .

ومن شرط صحة الكفارة ،   تمليك الطعام للفقراء ،   فإن غدّاهم وعشّاهم ،   لم يجزئه ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   والحكم ،   والشافعي .   وقال الثوري ،   والأوزاعي : يجزئه ،   وبه قال أبو حنيفة ،   ومالك .   ولا يجوز صرف مُدّين إلى مسكين واحد ،   ولا إخراج القيمة في الكفارة ،   وبه قال الشافعي .   وقال أبو حنيفة : يجوز .   قال الزجاج : وإنما وقع لفظ التذكير في المساكين ،   ولو كانوا إناثا لأجزأ ،   لأن المغلب في كلام العرب التذكير .   وفي قوله : { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } قولان :

أحدهما : من أوسطه في القدر ،   قاله عمر ،   وعلي ،   وابن عباس ،   ومجاهد .

والثاني : من أوسط أجناس الطعام ،   قاله ابن عمر ،   والأسود ،   وعبيدة ،   والحسن ،   وابن سيرين .   وروي عن ابن عباس قال : كان أهل المدينة يقولون : للحُرّ من القوت أكثر ما للمملوك ،   وللكبير أكثر ما للصغير ،   فنزلت { مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ } ليس بأفضله ولا بأخسه .   وفي كسوتهم خمسة أقوال :

أحدها : أنها ثوب واحد ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   وعطاء ،   والشافعي .

والثاني : ثوبان ،   قاله أبو موسى الأشعري ،   وابن المسيب ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   والضحاك .

والثالث : إزار ورداء وقميص ،   قاله ابن عمر .

والرابع : ثوب جامع كالملحفة ،   قاله إبراهيم النخعي .

والخامس : كسوة تجزئ فيها الصلاة ،   قاله مالك .   ومذهب أصحابنا : أنه إن كسا الرجل ،   كساه ثوبا ،   والمرأة ثوبين ،   درعا وخمارا ،   وهو أدنى ما تُجزئ فيه الصلاة ،   وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ،   وأبو الجوزاء ،   ويحيى بن يعمر : { أو كُسوتهم } بضم الكاف .   وقد قرأ سعيد بن جبير ،   وأبو العالية ،   وأبو نهيك ،   ومعاذ القارئ : { أو كإسوتهم } بهمزة مكسورة ،   مفتوحة الكاف ،   مكسورة التاء والهاء .   وقرأ ابن السميفع ،   وأبو عمران الجوزي مثله ،   إلا أنهما فتحا الهمزة .   قال المصنف : ولا أرى هذه القراءة جائزة ،   لأنها تسقط أصلا من أصول الكفارة .

قوله تعالى : { أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ } تحريرها : عتقها ،   والمراد بالرقبة : جملة الشخص .   واتفقوا على اشتراط إيمان الرقبة في كفارة القتل لموضع النص .

واختلفوا في إيمان الرقبة المذكورة في هذه الكفارة على قولين :

أحدهما : أنه شرط ،   وبه قال الشافعي ،   لأن الله تعالى قيد بذكر الإيمان في كفارة القتل ،   فوجب حمل المطلق على المقيد .

والثاني : ليس بشرط ،   وبه قال أبو حنيفة ،   وعن أحمد رضي الله عنه في إيمان الرقبة المعتقة في كفارة اليمين ،   وكفارة الظهار ،   وكفارة الجماع ،   والمنذورة ،   روايتان .

قوله تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ } اختلفوا فيما إذا لم يجده ،   صام ،   على خمسة أقوال :

أحدها : أنه إذا لم يجد درهمين صام ،   قاله الحسن .

والثاني : ثلاثة دراهم ،   قاله سعيد بن جبير .

والثالث : إذا لم يجد إلا قدر ما يكفّر به ،   صام ،   قاله قتادة .

والرابع : مئتي درهم ،   قاله أبو حنيفة .

والخامس : إذا لم يكن له إلا قدر قوته وقوت عائلته يومه وليلته ،   قاله أحمد ،   والشافعي .   وفي تتابع الثلاثة أيام ،   قولان :

أحدهما : أنه شرط ،   وكان أبيّ ،   وابن مسعود يقرآن : { فصيام ثلاثة أيام متتابعات } وبه قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   وعطاء ،   وقتادة ،   وأبو حنيفة ،   وهو قول أصحابنا .

والثاني : ليس بشرط ،   ويجوز التفريق ،   وبه قال الحسن ،   ومالك وللشافعي فيه قولان :

قوله تعالى : { ذلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ } فيه إضمار تقديره : إذا حلفتم وحنثتم .   وفي قوله : { وَاحْفَظُواْ أَيْمَانَكُمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : أقلوا منها ،   ويشهد له قوله : { وَلاَ تَجْعَلُواْ اللَّهَ عُرْضَةً لأِيْمَانِكُمْ } وأنشدوا :

قليل الألايا حافظ ليمينه ***

والثاني : احفظوا أنفسكم من الحنث فيها .

والثالث : راعوها لكي تؤدوا الكفارة عند الحنث فيها .