قوله تعالى : { وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْني آدَمَ بِالْحَقّ } النبأ : الخبر .   وفي ابني آدم قولان :

أحدهما : أنهما ابناه لصلبه ،   وهما قابيل وهابيل ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة .

والثاني : أنهما أخوان من بني إسرائيل ،   ولم يكونا ابني آدم لصلبه ،   هذا قول الحسن ،   والعلماء على الأول ،   وهو أصح ،   لقوله : { لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سوأة أَخِيهِ } [ المائدة : 31 ] .   ولو كان من بني إسرائيل ،   لكان قد عرف الدفن ،   ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال عنه : ( إنه أول من سن القتل ) .   وقوله تعالى : { بِالْحَقّ } أي : كما كان .   والقربان : فعلان من القرب ،   وقد ذكرناه في ( آلَ عِمْرَانَ ) .

وفي السبب الذي قربا لأجله قولان :

أحدهما : أن آدم عليه السلام كان قد نُهي أن ينكح المرأة التي أخاها الذي هو توأمها ،   وأجيز له أن ينكحها غيره من إخوتها ،   وكان يولد له في كل بطن ذكر وأنثى ،   فولدت له ابنة وسيمة ،   وأخرى دميمة ،   فقال أخو الدميمة لأخي الوسيمة : أنكحني أختك ،   وأنكحك أختي ،   فقال أخو الوسيمة : أنا أحق بأختي ،   وكان أخو الوسيمة صاحب حرث ،   وأخو الدميمة صاحب غنم ،   فقال : هلمّ فلنقرب قربانا ،   فأينا تُقبل قربانه فهو أحق بها ،   فجاء صاحب الغنم بكبش أبيض أعين أقرن ،   وجاء صاحب الحرث بصُبرة من طعام ،   فتُقُبل الكبش ،   فخزنه الله في الجنة أربعين خريفا ،   فهو الذي ذبحه إبراهيم ،   فقتله صاحب الحرث ،   فولد آدم كلهم من ذلك الكافر ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس .

والثاني : أنهما قرباه من غير سبب .   روى العوفي عن ابن عباس أن ابني آدم كانا قاعدين يوما ،   فقالا : لو قربنا قربانا ،   فجاء صاحب الغنم بخير غنمه وأسمنها ،   وجاء الآخر ببعض زرعه ،   فنزلت النار ،   فأكلت الشاة ،   وتركت الزرع ،   فقال لأخيه : أتمشي في الناس وقد علموا أن قربانك تُقُبّل ،   وأنك خير مني لأقتلنك .   واختلفوا هل قابيل وأخته ولدا قبل هابيل وأخته ،   أم بعدهما ؟ على قولين ،   وهل كان قابيل كافرا أو فاسقا غير كافر ؟ فيه قولان :

وفي سبب قبول قربان هابيل قولان :

أحدهما : أنه كان أتقى لله من قابيل .   والثاني : أنه تقرب بخيار ماله ،   وتقرب قابيل بشر ماله ،   وهل كان قربانهما بأمر آدم ،   أم من قِبل أنفسهما ؟ فيه قولان :

أحدهما : أنه كان وآدم قد ذهب إلى زيارة البيت .   والثاني : أن آدم أمرهما بذلك .   وهل قُتل هابيل بعد تزويج أخت قابيل ،   أم لا ؟ فيه قولان :

أحدهما : أنه قتله قبل ذلك لئلا يصل إليها .   والثاني : أنه قتله بعد نكاحها .

قوله تعالى : { قَالَ لأَقْتُلَنَّكَ } وروى زيد عن يعقوب : { لأقتلنك } بسكون النون وتخفيفها .   والقائل : هو الذي لم يُتقبل منه .   قال الفراء : إنما حذف ذكره ،   لأن المعنى يدل عليه ،   ومثل ذلك في الكلام أن تقول : إذا رأيت الظالم والمظلوم أعنت ،   وإذا اجتمع السفيه والحليم حمِد ،   وإنما كان ذلك ،   لأن المعنى لا يشكل ،   فلو قلت : مر بي رجل وامرأة ،   فأعنت ،   وأنت تريد أحدهما ،   لم يجز ،   لأنه ليس هناك علامة تدل على مرادك .   وفي المراد بالمتقين قولان :

أحدهما : أنهم الذين يتقون المعاصي ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أنهم الذين يتقون الشرك ،   قاله الضحاك .