القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَحِيلَ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ كَمَا فُعِلَ بِأَشْيَاعِهِم مّن قَبْلُ إِنّهُمْ كَانُواْ فِي شَكّ مّرِيبِ } .

يقول تعالى ذكره :  وحيل بين هؤلاء المشركين حين فزعوا ،   فلا فوت ،   وأخذوا من مكان قريب ،   فقالوا آمنا به وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ حينئذ من الإيمان بما كانوا به في الدنيا قبل ذلك يكفرون ولا سبيل لهم إليه .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني إسماعيل بن حفص الأبلي ،   قال :  حدثنا المعتمر ،   عن أبي الأشهب ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَحيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  حيل بينهم وبين الإيمان بالله .

حدثنا ابن بِشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عبد الصمد ،   قال :  سمعت الحسن ،   وسئل عن هذه الاَية وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  حيل بينهم وبين الإيمان .

حدثني ابن أبي زياد ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا أبو الأشهب ،   عن الحسن وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  حيل بينهم وبين الإيمان .

حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  من الرجوع إلى الدنيا ليتوبوا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ كان القوم يشتهون طاعة الله أن يكونوا عملوا بها في الدنيا حين عاينوا ما عاينوا .

حدثنا الحسن بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسن بن حبيب ،   قال :  حدثنا أبو الأشهب ،   عن الحسن ،   في قوله :  وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  حيل بينهم وبين الإيمان .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وحيل بينهم وبين ما يشتهون من مال وولد وزهرة الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى قال :  ثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  من مال أو ولد أو زهرة .

حدثني يونس ،   قال :  قال أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ قال :  في الدنيا التي كانوا فيها والحياة .

وإنما اخترنا القول الذي اخترناه في ذلك ،   لأن القوم إنما تَمَنّوا حين عاينوا من عذاب الله ما عاينوا ،   ما أخبر الله عنهم أنهم تَمَنّوه ،   وقالوا آمنا به ،   فقال الله :  وأنى لهم تَناوُش ذلك من مكان بعيد ،   وقد كفروا من قبل ذلك في الدنيا .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فلأن يكون قوله :  وَحِيلَ بَيْنَهُم وَبَينَ ما يَشْتَهُونَ خبرا عن أنه لا سبيل لهم إلى ما تمنوه أولى من أن يكون خبرا عن غيره .

وقوله :  كمَا فُعِلَ بأشْياعِهِمْ مِنْ قَبْلُ يقول فعلنا بهؤلاء المشركين ،   فحلنا بينهم وبين ما يشتهون من الإيمان بالله عند نزول سَخَط الله بهم ،   ومعاينتهم بأسه كما فعلنا بأشياعهم على كفرهم بالله من قبلهم من كفار الأمم ،   فلم نقبل منهم إيمانهم في ذلك الوقت ،   كما لم نقبل في مثل ذلك الوقت من ضُرَبائهم .   والأشياع :  جمع شِيَع ،   وشِيَع :  جمع شيعة ،   فأشياع جمع الجمع .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح كمَا فُعِلَ بأشْياعِهِمْ مِنْ قَبْلُ قال الكفار من قبلهم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة كمَا فُعِلَ بأَشْياعِهِمْ مِنْ قَبْلُ أي في الدنيا كانوا إذا عاينوا العذاب لم يُقبل منهم إيمان .

وقوله :  إنّهُمْ كانُوا فِي شَكَ مُرِيبٍ يقول تعالى ذكره :  وحيل بين هؤلاء المشركين حين عاينوا بأس الله ،   وبين الإيمان :  إنهم كانوا قبل في الدنيا في شكّ من نزول العذاب الذي نزل بهم وعاينوه ،   وقد أخبرهم نبيهم أنهم إن لم ينيبوا مما هم عليه مقيمون من الكفر بالله ،   وعبادة الأوثان أن الله مُهْلِكهم ،   ومُحِلّ بهم عقوبته في عاجل الدنيا ،   وآجل الاَخرة قبل نزوله بهم مريب يقول :  موجب لصاحبه الذي هو به ما يَرِيبه من مكروه ،   من قولهم :  قد أراب الرجل :  إذا أتى ريبة وركب فاحشة كما قال الراجز :

يا قَوْمُ مالي وأبا ذُؤَيْبِ ؟  *** كُنْتُ إذا أتَوْتُهُ مِنْ غَيْبِ

يَشُمّ عِطْفِي وَيَبَزّ ثَوْبِيِ *** كأنّمَا أرَبْتُهُ بِرَيْبِ

يقول :  كأنما أتيت إليه ريبة .

آخر تفسير سورة سبأ