القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إِبْلِيسُ ظَنّهُ فَاتّبَعُوهُ إِلاّ فَرِيقاً مّنَ الْمُؤْمِنِينَ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إبْلِيسُ ظَنّهُ فقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين :  وَلَقَدْ صَدّقَ بتشديد الدال من صَدّق ،   بمعنى أنه قال ظنا منه :  وَلا تَجِد أَكَثرَهُمْ شاكِرِينَ وقال :  فَبِعِزّتِكَ لأُغَوْيَنّهُمْ أجَمعِينَ إلاّ عِبادَكَ مِنْهُمُ المُخْلَصِينَ ثم صدّق ظنه ذلك فيهم ،   فحقّق ذلك بهم ،   وباتباعهم إياه .   وقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة والشأم والبصرة «وَلَقَدْ صَدَقَ » بتخفيف الدال ،   بمعنى :  ولقد صدق عليهم ظنه .

والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان معروفتان متقاربتا المعنى وذلك أن إبليس قد صدَق على كفرة بني آدم في ظنه ،   وصدق عليهم ظنّه الذي ظنّ حين قال :  ثُمّ لاَتِيَنّهُمْ مِنْ بينِ أيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أيمانِهِمْ وَعَنْ شَمائلِهِمْ وَلا تَجِدُ أكْثَرَهُمْ شاكِرِينَ ،   وحين قال :  وَلأُضِلّنّهُمْ وَلأُمَنّيَنّهُمْ .   .   .   الاَية ،   قال ذلك عدوّ الله ،   ظنا منه أنه يفعل ذلك لا علما ،   فصار ذلك حقا باتباعهم إياه ،   فبأيّ القراءتين قرأ القارىء فمصيب .   فإذا كان ذلك كذلك ،   فتأويل الكلام على قراءة من قرأ بتشديد الدال :  ولقد ظنّ إبليس بهؤلاء الذين بدّلناهم بجنّتيهم جنتين ذواتي أكل خمط ،   عقوبة منا لهم ،   ظنا غير يقين ،   علم أنهم يتبعونه ويطيعونه في معصية الله ،   فصدق ظنه عليهم ،   بإغوائه إياهم ،   حتى أطاعوه ،   وعصوا ربهم ،   إلا فريقا من المؤمنين بالله ،   فإنهم ثبتوا على طاعة الله ومعصية إبليس .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   قال :  أخبرني عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس أنه قرأ :  وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إبْلِيسُ ظَنّهُ مشددة ،   وقال :  ظنّ ظنا ،   فصدّق ظنه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن مجاهد وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إبْلِيسُ ظَنّهُ قال :  ظنّ ظنا فاتبعوا ظنه .

قال :  ثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إبْلِيسُ ظَنّهُ قال ألله :  ما كان إلا ظنا ظنه ،   والله لا يصدّق كاذبا ،   ولا يكذّب صادقا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلَقَدْ صَدّقَ عَلَيْهِمْ إبْلِيسُ ظَنّهُ قال :  أرأيت هؤلاء الذين كرّمتهم عليّ ،   وفضّلتهم وشرّفتهم ،   لا تجد أكثرهم شاكرين ،   وكان ذلك ظنا منه بغير علم ،   فقال الله :  فاتّبَعُوهُ إلاّ فَرِيقا منَ المُؤْمِنِينَ .