القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَلَمّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ مَا دَلّهُمْ عَلَىَ مَوْتِهِ إِلاّ دَابّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنسَأَتَهُ فَلَمّا خَرّ تَبَيّنَتِ الْجِنّ أَن لّوْ كَانُواْ يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مَا لَبِثُواْ فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ } .

يقول تعالى ذكره :  فلما أمضينا قضاءنا على سليمان بالموت فمات ما دَلّهُمْ عَلى مَوْتِهِ يقول :  لم يدلّ الجنّ على موت سليمان إلاّ دَابّةُ الأرْضِ وهي الأَرَضَة وقعت في عصاه ،   التي كان متكئا عليها فأكلتها ،   فذلك قول الله عزّ وجلّ تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن المثنى وعليّ ،   قالا :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إلاّ دَابّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ يقول :  الأَرَضَة تأكل عصاه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ قال :  عصاه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  ثني أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إلاّ دَابّةُ الأرْضِ قال :  الأَرَضَة تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ قال :  عصاه .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا عبد الله بن موسى ،   قال :  أخبرنا إسرائيل ،   عن أبي يحيى ،   عن مجاهد تأْكُلُ مِنْسأَتَهُ قال :  عصاه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن عثمة ،   قال :  حدثنا سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   في قوله :  تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ أكلت عصاه حتى خرّ .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  المنسأة :  العصا بلسان الحبشة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  المنسأة :  العصا .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  مِنْسأتَهُ فقرأ ذلك عامة قرّاء أهل المدينة وبعض أهل البصرة :  «مِنْساتَهُ » غير مهموزة وزعم من اعتلّ لقارىء ذلك كذلك من أهل البصرة أن المنِساة :  العصا ،   وأن أصلها من نسأت بها الغنم ،   قال :  وهي من الهمز الذي تركته العرب ،   كما تركوا همز النبيّ والبرية والخابية ،   وأنشد لترك الهمز في ذلك بيتا لبعض الشعراء :

إذَا دَبَبتَ عَلى المِنساةِ مِنْ هَرَمٍ *** فَقَدْ تَباعَدَ عَنْكَ اللّهْوُ والغَزَلُ

وذكر الفراء عن أبي جعفر الرّوَاسِيّ ،   أنه سأل عنها أبا عمرو ،   فقال :  «مِنْساتَهُ » بغير همز .

وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفة :  مِنْسأتَهُ بالهمز ،   وكأنهم وجهوا ذلك إلى أنها مِفْعَلة ،   من نسأت البعير :  إذا زجرته ليزداد سيره ،   كما يقال :  نسأت اللبن :  إذا صببت عليه الماء ،   وهو النّسيء .   وكما يقال :  نسأ الله في أجلك أي أدام الله في أيام حياتك .

قال أبو جعفر :  وهما قراءتان قد قرأ بكلّ واحدة منهما علماء من القرّاء بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   وأن كنت أختار الهمز فيها لأنه الأصل .

وقوله :  فَلَمّا خَرّ تَبَيّنَتِ الجِنّ يقول عزّ وجلّ :  فلما خرّ سليمان ساقطا بانكسار منسأته تبيّنت الجنّ أنْ لو كانوا يعلمون الغَيْبَ الذي يدّعون علمه ما لَبِثُوا فِي العَذَابِ المُهِينِ المذلّ حولاً كاملاً بعد موت سليمان ،   وهم يحسبون أن سليمان حيّ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أحمد بن منصور ،   قال :  حدثنا موسى بن مسعود أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن طهمان ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «كانَ سُلَيْمانُ نَبِيّ اللّهِ إذَا صَلّى رأَى شَجَرَةً نابِتَةً بينَ يَدَيْهِ ،   فَيَقُولُ لَهَا :  ما اسمُكِ ؟  فَتَقُولُ :  كَذَا ،   فَيَقُولُ :  لأَيّ شَيْءٍ أنْتِ ؟  فإنْ كانَتْ تُغْرَسُ غُرِسَتْ ،   وَإنْ كانَتْ لِدَوَاءٍ كُتِبَتْ ،   فَبَيْنَما هُوَ يُصَلّي ذَاتَ يَوْمٍ ،   إذْ رأى شَجَرَةً بينَ يَدَيْهِ ،   فَقالَ لَهَا :  ما اسمُكِ ؟  قالَتْ :  الخَرّوب ،   قالَ :  لأَيّ شَيْءٍ أنْتِ ؟  قالَتْ :  لخَرَابِ هَذَا البَيْتِ ،   فَقالَ سُلَيْمانُ :  اللّهُمّ عَمّ على الجِنّ مَوْتِي حتى يَعْلَمَ الإنْسُ أنّ الجِنّ لا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ ،   فَنَحَتَها عَصا فَتَوَكّأَعَلَيْها حَوْلاً مَيّتا ،   والجِنّ تَعْمَلُ ،   فأكَلَتْها الأرَضَةُ ،   فَسَقَطَ ،   فَتَبَيّنَتِ الإنْسُ أنّ الجِنّ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ ما لَبِثُوا حَوْلاً فِي العَذَابِ المُهِينِ » قال :  وكان ابن عباس يقرؤها كذلك ،   قال :  فشكرت الجنّ للأرضة ،   فكانت تأتيها بالماء .

حدثنا موسى بن هارون ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح ،   عن ابن عباس ،   وعن مُرّة الهمْدانيّ ،   عن ابن مسعود ،   وعن أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  كان سليمان يتجرّد في بيت المقدس السنة والسنتين ،   والشهر والشهرين ،   وأقلّ من ذلك وأكثر ،   يَدْخل طعامه وشرابه ،   فدخله في المرّة التي مات فيها ،   وذلك أنه لم يكن يوم يُصبح فيه ،   إلا تنبت فيه شجرة ،   فيسألها ما اسمك ،   فتقول الشجرة :  اسمي كذا وكذا ،   فيقول لها :  لأيّ شيء نبتّ ؟  فتقول :  نبتّ لكذا وكذا ،   فيأمر بها فتقطع ،   فإن كانت نبتت لغرس غرسها ،   وإن كانت نبتت لدواء ،   قالت :  نبتّ دواء لكذا وكذا ،   فيجعلها كذلك ،   حتى نبتت شجرة يقال لها الخرّوبة ،   فسألها :  ما اسمك ؟  فقالت له :  أنا الخرّوبة ،   فقال :  لأيّ شيء نبتّ ؟  قالت :  لخراب هذا المسجد قال سليمان :  ما كان الله ليخربه وأنا حيّ ،   أنت التي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس ،   فنزعها وغرسها في حائط له ،   ثم دخل المحراب ،   فقام يصلي متكئا على عصاه ،   فمات ولا تعلم به الشياطين في ذلك ،   وهم يعملون له يخافون أن يخرج فيعاقبهم وكانت الشياطين تجتمع حول المحراب ،   وكان المحراب له كُوًى بين يديه وخلفه ،   وكان الشيطان الذي يريد أن يخلع يقول :  ألست جَلدا إن دخلتُ ،   فخرجتُ من الجانب الاَخر فدخل شيطان من أولئك فمرّ ،   ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان في المحراب إلا احترق ،   فمرّ ولم يسمع صوت سليمان عليه السلام ،   ثم رجع فلم يسمع ،   ثم رجع فوقع في البيت فلم يحترق ،   ونظر إلى سليمان قد سقط فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات ،   ففتحوا عنه فأخرجوه ووجدوا منسأته ،   وهي العصا بلسان الحبشة ،   قد أكلتها الأرضة ،   ولم يعلموا منذ كم مات ،   فوضعوا الأرضة على العصا ،   فأكلت منها يوما وليلة ،   ثم حسبوا على ذلك النحو ،   فوجدوه قد مات منذ سنة .   وهي في قراءة ابن مسعود :  «فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولاً كاملاً » فأيقن الناس عند ذلك أن الجنّ كانوا يكذِبونهم ،   ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان ،   ولم يلبثوا في العذاب سنة يعملون له ،   وذلك قول الله :  ما دَلّهُمْ عَلى مَوْتِهِ إلاّ دَابّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ فَلَمّا خَرّ تَبَيّنَتِ الجِنّ أنْ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ ما لَبِثُوا فِي العَذابِ المُهِينِ يقول :  تبين أمرهم للناس أنهم كانوا يكذِبونهم ،   ثم إن الشياطين قالوا للأرضة :  لو كنت تأكلين الطعام أتيناك بأطيب الطعام ،   ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب ،   ولكنا سننقل إليك الماء والطين ،   فالذي يكون في جوف الخشب ،   فهو ما تأتيها به الشياطين شكرا لها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  كانت الجنّ تخبر الإنس أنهم كانوا يعلمون من الغيب أشياء ،   وأنهم يعلمون ما في غد ،   فابتلوا بموت سليمان ،   فمات ،   فلبث سنة على عصاه وهم لا يشعرون بموته ،   وهم مسخرون تلك السنة يعملون دائبين فَلَمّا تَبَيّنَتِ الْجِنّ أنْ لَوْ كانُوا يَعْلَمُونَ الغَيْبَ ما لَبِثُوا فِي العَذَابِ المُهِينِ ولقد لبثوا يدأبون ،   ويعملون له حولاً .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ما دَلّهُمْ عَلى مَوْتِهِ إلاّ دَابّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ قال :  قال سليمان لملك الموت :  يا ملك الموت ،   إذا أُمِرْتَ بي فأعلمني قال :  فأتاه فقال :  يا سليمان ،   قد أُمرت بك ،   قد بقيت لك سُويعة ،   فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ،   ليس له باب ،   فقام يصلي ،   واتكأ على عصاه قال :  فدخل عليه ملك الموت فقبض روحه وهو متكىء على عصاه ولم يصنع ذلك فرارا من ملك الموت ،   قال :  والجنّ تعمل بين يديه ،   وينظرون إليه ،   يحسبون أنه حيّ ،   قال :  فبعث الله دابة الأرض ،   قال :  دابة تأكل العِيدان يقال لها القادح ،   فدخلت فيها فأكلتها ،   حتى إذا أكلت جوف العصا ،   ضعفت وثقل عليها ،   فخرّ ميتا ،   قال :  فلما رأت الجنّ ذلك ،   انفضوا وذهبوا ،   قال :  فذلك قوله :  ما دَلّهُمْ عَلى مَوْتِهِ إلاّ دَابّةُ الأرْضِ تَأْكُلُ مِنْسأَتَهُ قال :  والمنسأة :  العصا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عطاء ،   قال :  كان سليمان بن داود يصلي ،   فمات وهو قائم يصلي والجنّ يعملون لا يعلمون بموته ،   حتى أكلت الأرضة عصاه ،   فخرّ ،   و«أن » في قوله :  أن لَوْ كانُوا في موضع رفع بتبين ،   لأن معنى الكلام :  فلما خرّ تبين وانكشف ،   أن لو كان الجنّ يعلمون الغيب ،   ما لبثوا في العذاب المهين .

وأما على التأويل الذي تأوّله ابن عباس من أن معناه :  تبينت الإنس الجنّ ،   فإنه ينبغي أن يكون في موضع نصب بتكريرها على الجنّ ،   وكذلك يجب على هذه القراءة أن تكون الجنّ منصوبة ،   غير أني لا أعلم أحدا من قرّاء الأمصار يقرأ ذلك بنصب الجنّ ،   ولو نصب كان في قوله تَبَيّنَت ضمير من ذكر الإنس .