القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُودَ مِنّا فَضْلاً يَجِبَالُ أَوّبِي مَعَهُ وَالطّيْرَ وَأَلَنّا لَهُ الْحَدِيدَ *  أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ وَقَدّرْ فِي السّرْدِ وَاعْمَلُواْ صَالِحاً إِنّي بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } .

يقول تعالى ذكره :  ولقد أعطينا داود منا فضلاً ،   وقلنا للجبال :  أوّبِي مَعَهُ :  سبحي معه إذا سبح .

والتأويب عند العرب :  الرجوع ،   ومبيت الرجل في منزله وأهله ومنه قول الشاعر :

يَوْمانِ يَوْمُ مَقاماتٍ وأنْدِيَةٍ *** وَيَوْمُ سَيْرٍ إلى الأعْدَاءِ تَأوِيبِ

أي رجوع .   وقد كان بعضهم يقرؤه :  «أُوْبِي مَعَهُ » من آب يؤوب ،   بمعنى :  تصرّفي معه وتلك قراءة لا أستجيز القراءة بها لخلافها قراءة الحجة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  ثني محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة .   وحدثنا محمد بن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا الحسن بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس أوّبِي مَعَهُ قال :  سَبّحي معه .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله يا جِبالُ أوّبِي مَعَهُ يقول :  سَبّحِي معه .

حدثنا أبو عبد الرحمن العلائي ،   قال :  حدثنا مِسْعر ،   عن أبي حُصين ،   عن أبي عبد الرحمنيا جِبالُ أوّبِي مَعَهُ يقول :  سَبّحي .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن أبي إسحاق ،   عن أبي ميسرة يا جبالُ أَوّبِي مَعَهُ قال :  سَبّحي ،   بلسان الحبشة .

حدثني يحيى بن طلحة اليربوعي ،   قال :  حدثنا فضيل ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   في قوله :  يا جبالُ أوّبِي مَعَهُ قال :  سبحي معه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يا جبالُ أوّبِي مَعَهُ قال :  سَبّحي .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يا جِبالُ أَوّبِي مَعَهُ :  أي سبّحي معه إذا سبّح .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يا جِبالُ أَوّبِي مَعَهُ قال :  سبّحي معه قال :  والطيرُ أيضا .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  يا جِبالُ أَوّبِي مَعَهُ قال :  سبّحي .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك ،   قوله :  يا جِبالُ أَوّبِي مَعَهُ سبّحي معه .

وقوله :  والطّيْرَ وفي نصب الطير وجهان :  أحدهما على ما قاله ابن زيد من أن الطير نُوديت كما نوديت الجبال ،   فتكون منصوبة من أجل أنها معطوفة على مرفوع ،   بما لا يحسن إعادة رافعه عليه ،   فيكون كالمصدر عن جهته .   والاَخر :  فعل ضمير متروك استغني بدلالة الكلام عليه ،   فيكون معنى الكلام :  فقلنا :  يا جبال أوّبي معه ،   وسخرنا له الطير .   وإن رفع ردّا على ما في قوله «سبحي » من ذكر الجبال كان جائزا .   وقد يجوز رفع الطير وهو معطوف على الجبال ،   وإن لم يحسن نداؤها بالذي نُوديت به الجبال ،   فيكون ذلك كما قال الشاعر :

ألا يا عَمْرُو والضّحاكَ سِيرَا *** فَقَدْ جاوَزْتُمَا خَمَرَ الطّرِيقِ

وقوله :  وألَنّا لَهُ الحَدِيدَ ذكر أن الحديد كان في يده كالطين المبلول يصرّفه في يده كيف يشاء بغير إدخال نار ،   ولا ضرب بحديد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وألَنّا لَهُ الحَدِيدَ سخّر الله له الحديد بغير نار .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن عثمة ،   قال :  حدثنا سعيد بن بشير ،   عن قتادة ،   في قوله :  وألَنّا لَهُ الحَدِيدَ كان يسوّيها بيده ،   ولا يدخلها نارا ،   ولا يضربها بحديدة .