القول في تأويل قوله تعالى :  {  لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ جَنّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ كُلُواْ مِن رّزْقِ رَبّكُمْ وَاشْكُرُواْ لَهُ بَلْدَةٌ طَيّبَةٌ وَرَبّ غَفُورٌ } .

يقول تعالى ذكره :  لقد كان لولد سبإ في مسكنهم علامة بينة ،   وحجة واضحة ،   على أنه لا رب لهم إلا الذي أنعم عليهم النعم التي كانوا فيها .   وسبأ عن رسول الله اسم أبي اليمن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن أبي حيان الكلبي ،   عن يحيى بن هانىء ،   عن عروة المراديّ ،   عن رجل منهم يقال له :  فروة بن مسيك ،   قال :  قلت :  يا رسول الله أخبرني عن سَبَإٍ ما كان ؟  رجلاً كان أو امرأة ،   أو جبلاً ،   أو دوابّ ؟  فقال :  «لا ،   كانَ رَجُلاً مِن العَرَبِ وَلَهُ عَشَرَةُ أوْلادٍ ،   فَتَيَمّنَ مِنْهُمْ سِتّةٌ ،   وَتَشاءَمَ أرْبَعَةٌ ،   فأمّا الّذِينَ تَيَمّنُوا مِنْهُمْ فِكِنْدَةُ ،   وحِمْيَرُ ،   والأزْدُ ،   والأشْعَرِيّونَ ،   وَمَذْحِجُ ،   وأنْمَارُ الّذِينَ مِنْها خَثْعَمٌ وَبُجَيْلَةٌ .   وأمّا الّذِينَ تَشاءَمُوا :  فَعامِلَةُ ،   وَجُذَامُ ،   وَلخْمُ ،   وَغَسّان » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو أُسامة ،   قال :  ثني الحسن بن الحكَم ،   قال :  حدثنا أبو سَبْرة النخَعيّ ،   عن فروة بن مُسَيْك القُطَيعِيّ ،   قال :  قال رجل :  يا رسولَ الله أخبرني عن سَبَإٍ ما هو ؟  أرض أو امرأة ؟  قال :  «لَيْسَ بأرْضٍ وَلا امْرأةٍ ،   وَلَكِنّهُ رَجُلٌ وَلَدَ عَشَرَةً مِنَ الوَلَد ،   فَتَيامَنَ سِتّةٌ ،   وَتَشاءَمَ أرْبَعَةٌ ،   فأمّا الّذِين تَشاءَمُوا :  فَلَخْمٌ ،   وَجُذَامُ ،   وَعامِلَةُ ،   وَغَسّانُ وأمّا الّذِينَ تَيامَنُوا :  فَكِنْدَةُ ،   والأشْعَرِيّونَ ،   والأزْدُ ،   وَمَذْحجُ ،   وحِمْيَر ،   وأنْمَارُ » فقال رجل :  ما أنمار ؟  قال :  «الّذِينَ مِنْهُمْ خَثْعَمُ وَبجِيْلَةُ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا العَنْقَزيّ ،   قال :  أخبرني أسباط بن نصر ،   عن يحيى بن هانىء المراديّ ،   عن أبيه ،   أو عن عمه «أسباطٌ شكّ » قال :  قدم فَرْوة بن مُسَيك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،   أخبرني عن سبإٍ ،   أجبلاً كان أو أرضا ؟  فقال :  «لم يكُنْ جَبَلاً وَلا أرْضا ،   ولَكِنّهُ كان رَجُلاً مِنَ العَرَبِ وَلَدَ عَشَرَةَ قَبائِلَ » ،   ثم ذكر نحوه ،   إلا أنه قال :  «وأنمار الذين يقولون منهم بجيلة وخثعم » .

فإن كان الأمر كما رُوي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   من أن سَبَأ رجل ،   كان الإجراء فيه وغير الإجراء معتدلين .   أما الإجراء فعلى أنه اسم رجل معروف ،   وأما ترك الإجراء فعلى أنه اسم قبيلة أو أرض .   وقد قرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  «فِي مَساكِنِهِمْ » فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض الكوفيين :  «في مساكنهم » على الجماع بمعنى منازل آل سبأ .   وقرأ ذلك عامة قرّاء الكوفيين «فِي مَسْكِنِهِمْ » على التوحيد وبكسر الكاف ،   وهي لغة لأهل اليمن فيما ذُكر لي .   وقرأ حمزة :  مَسْكَنِهِمْ على التوحيد وفتح الكاف .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  أن كلّ ذلك قراءات متقاربات المعنى ،   فبأيّ ذلك قرأ القارىء فمصيب .

وقوله :  آيَةٌ قد بيّنا معناها قبل .   وأما قوله :  جَنّتانِ عَن يَمِينٍ وَشِمالٍ فإنه يعني :  بستانان كانا بين جبلين ،   عن يمين من أتاهما وشماله .   وكان من صنفهما فيما ذكر لنا ما :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا سليمان ،   قال :  حدثنا أبو هلال ،   قال :  سمعت قتادة ،   في قوله :  لَقَدْ كانَ لِسَبإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ جَنّتانِ عَنْ يَمِينٍ وشِمالٍ قال :  كانت جنتان بين جبلين ،   فكانت المرأة تُخَرْجُ ،   مِكْتَلُها على رأسها ،   فتمشي بين جبلين ،   فيمتلىء مِكَتلُها ،   وما مست بيدها ،   فلما طَغَوا بعث الله عليهم دابة ،   يقال لها «جُرَذ » ،   فنقَبت عليهم ،   فغرقتهم ،   فما بقي لهم إلا أَثْل ،   وشيء من سِدْرٍ قليل .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  لَقَدْ كانَ لِسَبإٍ فِي مَسْكَنِهِمْ آيَةٌ جَنّتانِ عَنْ يَمِينٍ وَشِمالٍ .   .   .   إلى قوله :  فَأَعْرَضُوا فَأرْسَلْنا عَلَيْهِمْ سَيْلَ العَرِمِ قال :  ولم يكن يرى في قريتهم بعوضة قط ،   ولا ذُباب ،   ولا بُرْغوث ،   ولا عَقْرب ،   ولا حَية ،   وإنْ كان الركبُ ليأتون وفي ثيابهم القُمّل والدّوابّ ،   فما هم إلا أن ينظروا إلى بيوتهم ،   فتموتَ الدوابّ ،   قال :  وإن كان الإنسان ليدخل الجنتين ،   فيمسك القُفّة على رأسه ،   فيخرج حين يخرج وقد امتلأت تلك القفة من أنواع الفاكهة ولم يتناول منها شيئا بيده قال :  والسّدّ يسقيها .

ورُفعت الجنتان في قوله :  جَنّتانِ عنْ يَمِينٍ وشِمالٍ ترجمة عن الاَية ،   لأن معنى الكلام :  لقد كان لسبأ في مسكنهم آية هي جنتان عن أيمانهم وشمائلهم .

وقوله :  كُلُوا مِنْ رِزْقِ رَبّكُمْ الذي يرزقكم من هاتين الجنتين من زروعهما وأثمارهما ،   وَاشْكُرُوا لَهُ على ما أنعم به عليكم من رزقه ذلك وإلى هذا منتهى الخبر ،   ثم ابتدأ الخبر عن البلدة ،   فقيل :  هذه بلدة طيبة :  أي ليست بسبخة ،   ولكنها كما ذكرنا من صفتها عن عبد الرحمن بن زيد أن كانت كما وصفها به ابن زيد ،   من أنه لم يكن فيها شيء مؤذ ،   الهمج والدبيب والهوامّ وَرَبّ غَفُورٌ يقول :  وربّ غفور لذنوبكم إن أنتم أطعتموه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  بَلْدَةٌ طَيّبَةٌ وَرَبّ غَفُورٌ وربكم غفور لذنوبكم ،   قوم أعطاهم الله نعمة ،   وأمرهم بطاعته ،   ونهاهم عن معصيته .