القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَجَعَلْنَا بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ الْقُرَى الّتِي بَارَكْنَا فِيهَا قُرًى ظَاهِرَةً وَقَدّرْنَا فِيهَا السّيْرَ سِيرُواْ فِيهَا لَيَالِيَ وَأَيّاماً آمِنِينَ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن نعمته التي كان أنعمها على هؤلاء القوم الذين ظلموا أنفسهم .   وجعلنا بين بلدهم وبين القُرى التي باركنا فيها وهي الشأم ،   قُرًى ظاهرة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد قوله :  القُرَى التي بارَكْنا فِيها قال :  الشأم .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَجَعَلْنا بَيْنَهُمْ وَبَينَ القُرَى الّتِي بارَكْنا فِيها يعني الشأم .

حدثني عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد القُرَى التي بارَكْنا فِيها قال :  الشأم .

وقيل :  عُنِي بالقرى التي بُورِك فيَها بيت المقدس .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَجَعَلْنا بَيْنَهُمْ وَبَينَ القُرَى التي بارَكْنا فِيها قُرًى ظاهِرَةً قال :  الأرض التي باركنا فيها :  هي الأرض المقدسة .

وقوله :  قُرًى ظاهِرَةً يعني :  قُرًى متصلة ،   وهي قُرًى عَرَبِيّةٌ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أبي رجاء ،   قال :  سمعت الحسن ،   في قوله :  وَجَعَلْنا بَيْنَهُمْ وَبَينَ القُرَى التي بارَكْنا فِيها قُرًى ظاهِرَةً قال :  قُرًى متواصلة ،   قال :  كان أحدهم يغدو فَيَقِيل في قرية ويَرُوح ،   فيأوِي إلى قرية أخرى .   قال :  وكانت المرأة تضع زِنْبيلها على رأسها ،   ثم تمتهن بمغزلها ،   فلا تأتي بيتها حتى يمتلىء من كلّ الثمار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قُرًى ظاهِرَةً :  أي متواصلة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  قُرًى ظاهِرَةً يعني :  قُرَى عَرَبِيّةً ،   بين المدينة والشام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  ثني أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  ثناء ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  قُرًى ظاهِرَةً قال :  السّرَوَات .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  قُرًى ظاهِرَةً يعني :  قُرَى عَرَبِيّةً ،   وهي بين المدينة والشأم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَجَعَلْنا بَيْنَهُمْ وَبَينَ القُرَى التي بارَكْنا فِيها قُرًى ظاهِرَةً قال :  كان بين قريتهم وبين الشأم قُرًى ظاهرة ،   قال :  إن كانت المرأة لتَخرجُ معها مِغْزلها ومِكْتلُها على رأسها ،   تروح من قريةٍ وتغدوها ،   وتبيت في قرية لا تحمل زادا ولا ماء لما بينها وبين الشأم .

وقوله :  وَقَدّرْنا فِيها السّيْرَ يقول تعالى ذكره :  وجعلنا بين قُراهم والقرى التي باركنا فيها سيرا مقدّرا من منزل إلى منزل ،   وقرية إلى قرية ،   لا ينزلون إلا في قرية ،   ولا يغدون إلا من قرية .

وقوله :  سِيرُوا فِيها لَيالِيَ وأيّاما آمِنينَ يقول :  وقلنا لهم سيروا في هذه القرى ما بين قراكم ،   والقرى التي باركنا فيها لياليَ وأياما ،   آمنين لا تخافون جوعا ولا عطشا ،   ولا من أحد ظلما .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة سِيرُوا فِيها لَيالِيَ وأيّاما آمِنِينَ :  لا يخافون ظلما ولا جوعا ،   وإنما يغدون فَيقِيلون ،   ويروحون فيبيتون في قريةٍ أهلِ جنة ونهر ،   حتى لقد ذُكر لنا أن المرأة كانت تضع مِكتلها على رأسها ،   وتمتهن بيدها ،   فيمتلىء مكتلها من الثمر قبل أن ترجع إلى أهلها من غير أن تخترف شيئا ،   وكان الرجل يسافر لا يحمل معه زادا ولا سِقاء مما بُسِط للقوم .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأيّاما آمِنِينَ قال :  ليس فيها خوف .