القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلِسُلَيْمَانَ الرّيحَ غُدُوّهَا شَهْرٌ وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ وَأَسَلْنَا لَهُ عَيْنَ الْقِطْرِ وَمِنَ الْجِنّ مَن يَعْمَلُ بَيْنَ يَدَيْهِ بِإِذْنِ رَبّهِ وَمَن يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أَمْرِنَا نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ السّعِيرِ } .

اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَلِسُلَيْمانَ الرّيحَ فقرأته عامة قرّاء الأمصار وَلِسُلَيْمانَ الرّيحَ بنصب الريح ،   بمعنى :  ولقد آتينا داود منا فضلاً ،   وسخرنا لسليمان الريحَ .   وقرأ ذلك عاصم :  «وَلِسُلَيْمانَ الرّيحُ » رفعا بحرف الصفة ،   إذ لم يظهر الناصب .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا النصب لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقوله :  غُدُوّها شَهْرٌ يقول تعالى ذكره :  وسخرنا لسليمان الريح ،   غدوّها إلى انتصاف النهار مسيرة شهر ،   ورواحها من انتصاف النهار إلى الليل مسيرة شهر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَلِسُلَيْمانَ الرّيحَ غُدُوّها شَهْرٌ وَرَوَاحُهَا شَهْرٌ قال :  تغدو مسيرة شهر ،   وتروح مسيرة شهر ،   قال :  مسيرة شهرين في يوم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه :  وَلِسُلَيْمانَ الرّيحَ غُدُوّها شَهْرٌ وَرَوَاحُها شَهْرٌ قال :  ذكر لي أن منزلاً بناحية دجلة مكتوب فيه كتاب كتبه بعض صحابة سليمان ،   إما من الجنّ ،   وإما من الإنس :  نحن نزلناه وما بنيناه ،   ومبنيا وجدناه ،   غدونا من إصطخر فقِلناه ،   ونحن رائحون منه إن شاء الله فبائتون بالشام .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلِسُلَيْمانَ الرّيحَ غُدُوّها شَهْرٌ وَرَوَاحُها شَهْرٌ قال :  كان له مركب من خشب ،   وكان فيه ألف ركن ،   في كل ركن ألف بيت تركب فيه الجنّ والإنس ،   تحت كل ركن ألف شيطان ،   يرفعون ذلك المركب هم والعصار فإذا ارتفع أتت الريح رُخَاء ،   فسارت به ،   وساروا معه ،   يقيل عند قوم بينه وبينهم شهر ،   ويمسي عند قوم بينه وبينهم شهر ،   ولا يدري القوم إلا وقد أظلهم معه الجيوش والجنود .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   في قوله غُدُوّها شَهْرٌ وَرَوَاحُها شَهْرٌ قال :  كان يغدو فيقيل في إصطخر ،   ثم يروح منها ،   فيكون رواحها بكابل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا حماد ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن بمثله .

وقوله :  وأسَلْنا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ يقول :  وأذبنا له عين النحاس ،   وأجريناها له .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وأسَلْنا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ عين النحاس ،   كانت بأرض اليمن ،   وإنما ينتفع اليوم بما أخرج الله لسليمان .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وأسَلْنا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ قال :  الصّفر سال كما يسيل الماء ،   يعمل به كما كان يعمل العجين في اللين .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وأسَلْنا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ يقول :  النحاس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وأسَلْنا لَهُ عَيْنَ القِطْرِ يعني :  عين النحاس أسيلت .

وقوله :  وَمِنَ الجِنّ مَنْ يَعْمَلُ بَينَ يَدَيْهِ بإذْنِ رَبّهِ يقول تعالى ذكره :  ومن الجنّ من يطيعه ،   ويأتمر بأمره ،   وينتهي لنهيه ،   فيعمل بين يديه ما يأمره طاعة له بإذن ربه يقول :  بأمر الله بذلك ،   وتسخيره إياه له وَمَنْ يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أمْرِنا يقول :  ومن يزُل ويعدل من الجنّ عن أمرنا الذي أمرناه من طاعة سليمان نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ السّعِيرِ فِي الاَخرة ،   وذلك عذاب نار جهنم الموقدة .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَمَنْ يَزِغْ مِنْهُمْ عَنْ أمْرِنا أي يعدل منهم عن أمرنا عما أمره به سليمان نُذِقْهُ مِنْ عَذَابِ السّعِيرِ .