القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفْتَرَىَ عَلَى اللّهِ كَذِباً أَم بِهِ جِنّةٌ بَلِ الّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالاَخِرَةِ فِي الْعَذَابِ وَالضّلاَلِ الْبَعِيدِ } .

يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل هؤلاء الذين كفروا به ،   وأنكروا البعث بعد الممات بعضهم لبعض ،   معجبين من رسول الله صلى الله عليه وسلم في وعده إياهم ذلك :  أفترى هذا الذي يعدنا أنا بعد أن نمزّق كلّ ممزّق في خلق جديد على الله كذبا ،   فتخلق عليه بذلك باطلاً من القول ،   وتخرص عليه قول الزور أمْ به جِنّةٌ يقول :  أم هو مجنون فيتكلم بما لا معنى له .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قال :  قالوا تكذيبا :  أفْتَرَى على اللّهِ كَذِبا قال :  قالوا :  إما أن يكون يكذب على الله ،   أم به جنة ،   وإما أن يكون مجنونا بَلِ الّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ .   .   .   الاَية .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ثم قال بعضهم لبعض :  أفْتَرَى عَلى اللّهِ كَذِبا أمْ بِهِ جِنّةٌ الرجل مجنون فيتكلم بما لا يعقل ،   فقال الله :  بَلِ الّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بالاَخِرَةِ فِي العَذَابِ والضّلالِ البَعِيدِ .

وقوله :  بَلِ الّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بالاَخِرَةِ فِي العَذَابِ والضّلالِ البَعِيدِ يقول تعالى ذكره :  ما الأمر كما قال هؤلاء المشركون في محمد صلى الله عليه وسلم ،   وظنوا به من أنه أفترى على الله كذبا ،   أو أن به جنة ،   لكنّ الذين لا يؤمنون بالاَخرة من هؤلاء المشركين في عذاب الله في الاَخرة ،   وفي الذهاب البعيد عن طريق الحقّ ،   وقصد السبيل ،   فهم من أجل ذلك يقولون فيه ما يقولون .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد قال الله :  بَلِ الّذِينَ لا يُؤْمِنُونَ بالاَخِرَةِ فِي العَذَابِ والضّلالِ البَعِيدِ وأمره أن يحلف لهم ليعتبروا ،   وقرأ :  قُلْ بَلى وَرَبّي لَتُبْعَثُنّ ثُمّ لَتُنَبّؤُنّ بِما عَمِلْتُمْ .   .   .   الاَية كلها ،   وقرأ :  قُلْ بَلى وَربّي لَتَأْتِيَنّكُمْ .

وقطعت الألف من قوله :  أفْتَرَى على اللّهِ في القطع والوصل ،   ففتُحت لأنها ألف استفهام .   فأما الألف التي بعدها ،   التي هي ألف أفتعل ،   فإنها ذهبت لأنها خفيفة زائدة تسقط في اتصال الكلام ،   ونظيرها :  سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَسْتَغْفَرْتَ لَهُمْ وبِيَدَيّ أسْتَكْبَرْتَ وأَصْطَفَى الْبَنَاتِ وما أشبه ذلك .   وأما ألف «آلاَنَ » «وآلذّكَرَيْنِ » فطوّلت هذه ،   ولم تطوّل تلك ،   لأن آلاَن وآلذكرين كانت مفتوحة ،   فلو أسقطت لم يكن بين الاستفهام والخبر فرق ،   فجعل التطويل فيها فرقا بين الاستفهام والخبر ،   وألف الاستفهام مفتوحة ،   فكانتا مفترقتين بذلك ،   فأغنى ذلك دلالة على الفرق من التطويل .