/م16

( ويوم يعرض الذين كفروا على النار ) يعني يوم القيامة أي يدخلون النار كما يقال : عرض فلان على السوط .   وقيل : معناه عرض عليهم النار قبل أن يدخلوها ليروا أهوالها ( أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ) أي فيقال لهم : آثرتم طيباتكم ولذاتكم في الدنيا على طيبات الجنة ( واستمتعتم بها ) أي انتفعتم بها منهمكين فيها .

وقيل : هي الطيبات من الرزق يقول : أنفقتموها في شهواتكم ،   وفي ملاذ الدنيا ،   ولم تنفقوها في مرضاة الله .   ولما وبخ الله سبحانه الكفار بالتمتع بالطيبات واللذات في هذه الدار ،   آثر النبي ( ص ) وأمير المؤمنين ( ع ) الزهد والتقشف واجتناب الترفه والنعمة .   وقد روي في الحديث أن عمر بن الخطاب قال : استأذنت على رسول الله ( ص ) ،   فدخلت عليه في مشربة أم إبراهيم ،   وإنه لمضطجع على خصفة ،   وإن بعضه على التراب ،   وتحت رأسه وسادة محشوة ليفا ،   فسلمت عليه ،   ثم جلست فقلت : يا رسول الله  ! أنت نبي الله وصفوته ،   وخيرته من خلقه ،   وكسرى وقيصر على سرر الذهب ،   وفرش الديباج والحرير ؟ فقال رسول الله ( ص ) : ( أولئك قوم عجلت طيباتهم ،   وهي وشيكة الإنقطاع ،   وإنما أخرت لنا طيباتنا ) .   وقال علي بن أبي طالب ،   عليه أفضل الصلوات ،   في بعض خطبه : ( والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها ،   ولقد قال لي قائل : ألا تنبذها ؟ فقلت : اغرب عني ،   فعند الصباح يحمد القوم السرى ) .   وروى محمد بن قيس ،   عن أبي جعفر الباقر ( ع ) أنه قال :  "  والله إن كان علي ( ع ) ليأكل أكلة العبد ،   ويجلس جلسة العبد ،   وإن كان ليشتري القميصين فيخير غلامه خيرهما ،   ثم يلبس الآخر ،   فإذا جاز أصابعه قطعه ،   وإذا جاز كعبه حذفه ،   ولقد ولي خمس سنين ،   ما وضع آجرة على آجرة ،   ولا لبنة على لبنة ،   ولا أورث بيضاء ولا حمراء ،   وإن كان ليطعم الناس على خبز البر واللحم ،   وينصرف إلى منزله فيأكل خبز الشعير ،   والزيت والخل ،   وما ورد عليه أمران كلاهما لله ،   عز وجل ،   فيه رضى ،   إلا أخذ بأشدهما على بدنه .   ولقد أعتق ألف مملوك من كد يمينه ،   تربت منه يداه ،   وعرق فيه وجهه .   وما أطاق عمله أحد من الناس بعده ،   وإن كان ليصلي في اليوم والليلة ألف ركعة ،   وإن كان أقرب الناس شبها به علي بن الحسين ( ع ) ،   ما أطاق عمله أحد من الناس بعده  "  .   ثم إنه قد اشتهر في الرواية أنه ( ع ) لما دخل على العلاء بن زياد بالبصرة يعوده ،   قال له العلاء : يا أمير المؤمنين أشكو إليك أخي عاصم بن زياد ،   لبس العباءة ،   وتخلى من الدنيا ؟ فقال ( ع ) : علي به .   فلما جاء به قال : يا عدي نفسه  ! لقد استهام بك الخبيث .   أما رحمت أهلك وولدك ؟ أترى الله أحل لك الطيبات ،   وهو يكره أن تأخذها ؟ أنت أهون على الله من ذلك  ! قال : يا أمير المؤمنين  ! هذا أنت في خشونة ملبسك ،   وجشوبة مأكلك ؟ قال : ويحك إني لست كأنت  ! إن الله تعالى فرض على أئمة الحق أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس ،   كيلا يتبيغ بالفقير فقره ) .   ( فاليوم تجزون عذاب الهون ) أي العذاب الذي فيه الذل والخزي والهوان .   ( بما كنتم تستكبرون في الأرض ) أي باستكباركم عن الإنقياد للحق في الدنيا ،   وتكبركم على أنبياء الله وأوليائه ( بغير الحق وبما كنتم تفسقون ) أي بخروجكم من طاعة الله إلى معاصيه .