/م31

 ثم قال لنبيه ( ص ) : ( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ) أي فاصبر يا محمد على أذى هؤلاء الكفار ،   وعلى ترك إجابتهم لك ،   كما صبر الرسل .   ومن ههنا لتبيين الجنس كما في قوله : ( فاجتنبوا الرجس من الأوثان ) .   وعلى هذا القول ،   فيكون جميع الأنبياء هم أولو العزم ،   لأنهم عزموا على أداء الرسالة ،   وتحمل أعبائها ،   عن ابن زيد والجبائي وجماعة .   وقيل : إن من ههنا للتبعيض ،   وهو قول أكثر المفسرين ،   والظاهر في روايات أصحابنا .

ثم اختلفوا فقيل : أولو العزم من الرسل من أتى بشريعة مستأنفة نسخت شريعة من تقدمه ،   وهم خمسة : أولهم نوح ،   ثم إبراهيم ،   ثم موسى ،   ثم عيسى ،   ثم محمد ( ص ) ،   عن ابن عباس وقتادة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله ( ع ) قال : وهم سادة النبيين ،   وعليهم دارت رحا المرسلين .   وقيل هم ستة : نوح صبر على أذى قومه ،   وإبراهيم صبر على النار ،   وإسحاق صبر على الذبح ،   ويعقوب صبر على فقد الولد ،   وذهاب البصر ،   ويوسف صبر في البئر والسجن ،   وأيوب صبر على الضر والبلوى ،   عن مقاتل .   وقيل : هم الذين أمروا بالجهاد والقتال ،   وأظهروا المكاشفة ،   وجاهدوا في الدين ،   عن السدي والكلبي .   وقيل : هم إبراهيم وهود ونوح ورابعهم محمد ( ص ) ،   عن أبي العالية .   والعزم : هو الوجوب والحتم .   وأولو العزم من الرسل هم الذين شرعوا الشرائع ،   وأوجبوا على الناس الأخذ بها ،   والانقطاع عن غيرها .   ( ولا تستعجل لهم ) أي ولا تستعجل لهم العذاب ،   فإنه كائن واقع بهم عن قريب ،   وما هو كائن فكأن قد كان وقع ( كأنهم يوم يرون ما يوعدون ) أي من العذاب في الآخرة ( لم يلبثوا ) في الدنيا ( إلا ساعة من نهار ) أي إذا عاينوا العذاب ،   صار طول لبثهم في الدنيا والبرزخ ،   كأنه ساعة من نهار ،   لأن ما مضى كأن لم يكن ،   وإن كان طويلا ،   وتم الكلام .   ثم قال : ( بلاغ ) أي هذا القرآن وما فيه من البيان ،   بلاغ من الله إليكم .   والبلاغ بمعنى التبليغ .   وقيل : معناه ذلك اللبث بلاغ ( فهل يهلك إلا القوم الفاسقون ) أي لا يقع العذاب إلا بالعاصين الخارجين من أمر الله تعالى .   وقيل : معناه لا يهلك على الله تعالى إلا هالك مشرك ،   ولى ظهره الإسلام ،   أو منافق صدق بلسانه ،   وخالف بعمله ،   عن قتادة .   وقيل : معناه لا يهلك مع رحمة الله وتفضله ،   إلا القوم الفاسقون ،   عن الزجاج ،   قال : وما جاء في الرجاء لرحمة الله ،   شئ أقوى من هذه الآية .