/م17

المفردات :

كذلك :  أي :  مثل ذلك الإخراج أخرجناهم .

التفسير :

28- {  كذلك وأورثناها قوما آخرين } .

أي :  كذلك فعلنا بهم حيث أهلكناهم ،  وأورثنا منازلهم وملكهم وديارهم قوما آخرين ،  فما مضى عليهم إلا وقت يسير ،  بين أن كانوا في نعمة وملك وزروع ،  وجنات ومقام كريم ،  إلى أن صاروا غرقى وقتلى وهلكى ،  يتعرضون لخزي الدنيا وعذاب الآخرة ،  ثم صار الملك والنعيم لآخرين ،  فسبحان المعز المذل .

{  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير } .  ( آل عمران :  26 ) .

آراء العلماء فيمن ورث فرعون

( أ ) ذهب بعض المفسرين إلى أن القوم الآخرين الذين ورثوا ملك فرعون وقومه ،  هم بنو إسرائيل .

قال ابن كثير :

والمراد بهم بنو إسرائيل ،  فقد استولوا -بعد غرق فرعون وقومه- على الممالك القبطية ،  والبلاد المصرية ،  كما قال تعالى :  {  وَأَوْرَثْنَا الْقَوْمَ الَّذِينَ كَانُوا يُسْتَضْعَفُونَ مَشَارِقَ الْأَرْضِ وَمَغَارِبَهَا الَّتِي بَارَكْنَا فِيهَا وَتَمَّتْ كَلِمَةُ رَبِّكَ الْحُسْنَى عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ بِمَا صَبَرُوا وَدَمَّرْنَا مَا كَانَ يَصْنَعُ فِرْعَوْنُ وَقَوْمُهُ وَمَا كَانُوا يَعْرِشُونَ ( 137 ) } .  ( الأعراف :  137 ) .

وكما قال سبحانه :  {  كذلك وأورثناها بني إسرائيل } .  ( الشعراء :  59 ) .

( ب ) وقال آخرون :

المقصود من الآية أنهم ورثوا ملك فرعون في أرض الشام التي هاجروا إليها ،  وكانت تابعة لمصر في عهد فرعون6 ،  ولم يثبت تاريخيا أنهم عادوا إلى مصر بعد أن هاجروا إلى الشام .

( ج ) وذكر الأستاذ سيد قطب في ظلال القرآن ما يأتي :  {  كم تركوا من جنات وعيون * وزروع ومقام كريم * ونعمة كانوا فيها فاكهين * كذلك وأورثناها قوما آخرين } .

ويبدأ المشهد بصور النعيم الذي كانوا فيه يرفلون :  جنات ،  وعيون ،  وزروع ،  ومكان مرموق ينالون فيه الاحترام والتكريم ،  ونعمة يلتذونها ويطعمونها ،  ويعيشون فيها مسرورين محبورين ،  ثم ينزع هذا كله منهم ،  أو ينزعون منه ،  ويرثه قوم آخرون .

وفي موضع آخر قال :  {  كذلك وأورثناها بني إسرائيل } .  ( الشعراء :  59 ) .

وبنو إسرائيل لم يرثوا ملك فرعون بالذات ،  ولكنهم ورثوا ملكا مثله في الأرض الأخرى ،  فالمقصود هو نوع الملك والنعمة الذي زال عن فرعون وملئه ،  وورثه بنو إسرائيل ،  ثم ماذا ؟  ثم ذهب هؤلاء الطغاة الذين كانوا ملء الأعين والنفوس في هذه الأرض ،  ذهبوا فلم يأس على ذهابهم أحد ،  ولم تشعر بهم سماء ولا أرض7 .