المفردات :

ليلة مباركة :  كثيرة البركة ،  وهي ليلة القدر على الأصح .

منذرين :  مخوّفين .

التفسير :

الليلة المباركة

والليلة المباركة على الأرجح هي ليلة القدر ،  وهي إحدى ليالي شهر رمضان ،  وفي الصحيح أنها إحدى ليالي العشر الأواخر من رمضان ،  وقد ابتدأ نزول القرآن الكريم في ليلة القدر ،  فسمى الشيء باسم أوله تيمنا به ،  حيث خاطبت السماء الأرض في هذه الليلة .

ثلاثة تنزلات

ذكر السيوطي في ( الإتقان ) ،  والزركشي في ( البرهان ) أن القرآن الكريم له ثلاث تنزلات :

1- التنزل الأول :  من رب العزة جل جلاله إلى اللوح المحفوظ في السماء السابعة ،  وإليه الإشارة بقوله تعالى :  {  بل هو قرآن مجيد * في لوح محفوظ } .  ( البروج :  21 ،  22 ) .

2- التنزل الثاني :  من اللوح المحفوظ بالسماء السابعة إلى بيت العزة في السماء الدنيا ،  وإليه الإشارة بقوله تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } .  ( القدر :  1 ) .

وبقوله تعالى :  {  شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .  .  .  } ( البقرة :  185 ) .

3- التنزل الثالث :  من بيت العزة في السماء الدنيا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  منجما حسب الوقائع والحوادث ،  خلال ثلاث وعشرين سنة ،  منها ثلاث عشرة سنة في مكة ،  وعشر سنوات في المدينة المنورة ،  والحكمة في تعدد نزول القرآن الكريم هو التشريف والتكريم لهذا الكتاب الكريم ،  حيث أنزله الله ثلاثة تنزلات ،  وأيضا لإلهاب شوق النبي صلى الله عليه وسلم ،  حيث يشعر أن القرآن قريب منه بالسماء الدنيا ،  على حد قول الشاعر :

وأعظم ما يكون الشوق يوما *** 	إذا دنت الخيام من الخيام

- فالقرآن الكريم نزل جملة واحدة من عند الله العلي القدير إلى اللوح المحفوظ بالسماء السابعة .

- ثم نزل جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في سماء الدنيا ،  قال تعالى :  {  إنا أنزلناه في ليلة القدر } .  ( القدر :  1 ) .

- ثم نزل مفرقا ومنجما في شهور السنة كلها ،  خلال ثلاث وعشرين سنة من عمره الشريف صلى الله عليه وسلم .

وبهذا نجمع بين الآثار الواردة التي تفيد أنه نزل في ليلة القدر ،  وبين الواقع المشاهد الذي يفيد أنه نزل خلال ثلاث وعشرين سنة .

قال تعالى :  {  وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا } .  ( الإسراء :  106 ) .

عمره الشريف صلى الله عليه وسلم

نزل الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم وعمره أربعون سنة ،  واستمر نزول الوحي عليه ثلاث عشرة سنة في مكة ،  وهاجر إلى المدينة وعمره الشريف ثلاث وخمسون سنة ،  ومكث تسع سنوات وبضعة أشهر في المدينة ،  وانتقل إلى الرفيق الأعلى وعمره اثنان وستون سنة وبضعة أشهر صلى الله عليه وسلم ،  ويمكن أن نقابل ذلك بالتاريخ الميلادي فنقول :

- ميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم سنة 570 ميلادية .

- بدء نزول الوحي عليه سنة 610 ميلادية .

- هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة سنة 623 ميلادية .

- لحاقه صلى الله عليه وسلم بالرفيق الأعلى سنة 633 ميلادية ؛  وهو التاريخ الموافق لسنة 10 هجرية .

عود إلى التفسير :

قال ابن جزي في التسهيل لعلوم التنزيل :

{  إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين } .

وكيفية إنزاله فيها أنه أنزل إلى السماء الدنيا جملة واحدة ،  ثم نزل به جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم شيئا بعد شيء .

وقيل المعنى :  ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر .

وقال القرطبي :  ووصف الليلة المباركة لما ينزل الله فيها على عباده من البركات والخيرات والثواب .

وقال ابن كثير :

{  إنا كنا منذرين } .

أي :  معلمين الناس ما ينفعهم وما يضرهم شرعا ،  لتقوم حجة الله على عباده .