/م1

وقوله :  {  وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا } ،  قالوا :  النفس تحمل كامل خلقة الإنسان بجسمه وروحه وقواه الإنسانية ،  من تفكير وسلوك .  .  .  إلخ .

وقيل :  النفس هنا بمعنى القوى المفكرة المدركة مناط الرغبة والاختيار ،  وعليه فذكر النفس بالمعنى الأول ،  تكون تسويتها في استواء خلقتها وتركيب أعضائها ،  وهي غاية في الدلالة على القدرة والكمال والعلم ،  كما في قوله :  {  لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنسَانَ في أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ } ،  وقال :  {  وَفِى أَنفُسِكُمْ أَفَلاَ تُبْصِرُونَ } ،  أي من أعضاء وأجزاء وتراكيب وعدة أجهزة تبهر العقول في السمع ،  وفي البصر ،  وفي الشم ،  وفي الذوق ،  وفي الحس ،  ومن داخل الجسم ما هو أعظم ،  فحق أن يقسم بها .

وما سواها :  أي بالقدرة الباهرة ،  والعلم الشامل .  وذكرها بالمعنى الثاني ،  فإنه في نظري أعظم من المعنى الأول ،  وذلك أن القوى المدركة والمفكرة والمقدرة للأمور التي لها الاختيار ،  ومنها القبول والرفض والرضى والسخط والأخذ والمنع ،  فإنها عالم مستقل .

وإنها كما قلنا أعظم مما تقدم ،  لأن الجانب الخلقي قال تعالى فيه :  {  لَخَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ } ،  ولكن في هذا الجانب قال :  {  إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُوماً جَهُولاً } .

ومعلوم أن بعض أفراد الإنسان حملها بصدق وأداها بوفاء ،  ونال رضى الله تعالى رضي الله عنهم ورضوا عنه .

فهذه النفس في تسويتها لتلقى معاني الخير والشر ،  واستقبال الإلهام الإلهي للفجور ،  والتقوى أعظم دلالة على القدرة من تلك الجمادات التي لا تبدي ولا تعيد ،  والتي لا تملك سلباً ولا إيجاباً .

وهنا مثال بسيط فيما استحدث من آلات حفظ وحساب ،  كالآلة الحاسبة والعقل الالكتروني ،  فإنها لا تخطئ كما يقولون ،  وقد بهرت العقول في صفتها ،  ولكن بنظرة بسيطة نجدها أمام النفس الإنسانية كقطرة من بحر .

فنقول :  إنها أولاً من صنع هذه النفس ذات الإدراك النامي والاستنتاج الباهر .

ثانياً :  هي لا تخطئ لأنها لا تقدر أن تخطئ ،  لأن الخطأ ناشئ عن اجتهاد فكري ،  وهي لا اجتهاد لها ،  إنما تشير وفق ما رسم لها كالمادة المسجلة في شريط ،  فإن المسجل مع دقة حفظة لها فإنه لا يقدر أن يزيد ولا ينقص حرفاً واحداً .

أما الإنسان فإنه يغير ويبدل ،  وعندما يبدل كلمة مكان كلمة ،  فلقدرته على إيجاد الكلمة الأخرى ،  أو لاختياره ترك الكلمة الأولى .

وهكذا هنا ،  فاللَّه تعالى هنا خلق تلك النفس أولاً ،  ثم سواها على حالة تقبل تلقي الإلهام بقسيمة :  الفجور والتقوى ،  ثم تسلك أحد الطريقين ،  فكأن مجيء القسم بها بعد تلك المسميات دلالة على عظم ذاتها وقوة دلالتها على قدرة خالقها ،  وما سواها مستعدة قابلة لتلقي إلهام الله إياها .

تنبيه

وفي مجيئها بعد الآيات الكونية .  من شمس وقمر وليل ونهار ،  وسماء وأرض ،  لفت إلى وجوب التأمل في تلك المخلوقات ،  يستلهم منها الدلالة على قدرة خالقها والاستدلال على تغير الأزمان ،  وحركة الأفلاك ،  وإحداث السماء بالبناء أنه لا بد لهذا العالم من صانع ،  ولا بد للمحدث المتجدد من فناء وعدم .

كما عرض إبراهيم عليه السلام على النمروذ نماذج الاستدلال على الربوبية والألوهية ،  فأشار إلى الشمس أولاً ،  ثم إلى القمر ،  ثم انتقل به إلى الله سبحانه .

وقوله :  {  فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا } ،  إن كان ألهمها بمعنى هداها وبين لها ،  فهو كما في قوله :  {  وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَينِ } ،  وقوله :  {  إِنَّا هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ } ،  وهذا على الهداية العامة ،  التي بمعنى الدلالة والبيان .

وإن كان بمعنى التيسير والإلزام ،  ففيه إشكال القدر في الخير الاختيار .

وقد بحث هذا المعنى الشيخ رحمة الله تعالى علينا وعليه في دفع إيهام الاضطراب بحثاً وافياً .