قوله : «إذْ تَلَقَّوْنَهُ » .   «إذْ » منصوب ب «مَسَّكُمْ » أو ب «أَفَضْتُمْ »  .

وقرأ العامة : «تَلَقَّوْنَهُ » والأصل : تَتَلَقَّوْنَهُ ،   فحُذِفَ إحدى التاءين ك «تَنَزَّل » ونحوه ،   ومعناه : يَتَلَقَّاهُ بعضكُمْ من بعضٍ .

قال الكلبي : وذلك أن الرجل منهم يلقى الرجل فيقول : بلغني كذا وكذا ،   يتلقونه تلقياً .

قال الزجاج : يلقيه بعضهم إلى بعض  .

والبَزِّي على أصله في أنه يُشَدِّدُ التَّاءَ وَصْلاً ،   وتقدم تحقيقه في البقرة نحو «ولا تَيَمَّمُوا » وهو هناك سهل ،   لأن ما قبله حرف لين بخلافه هنا  .

وأبو عمرو والكسائي وحمزة على أصولهم في إدغام الذال في التاء  .

وقرأ أُبيّ : «تَتَلَقَّوْنَهُ » بتاءين ،   وتقدم أنها الأصل .   وقرأ ابن السميفع في رواية عنه : «تُلْقُونه » بضم التاء وسكون اللام وضم القاف مضارع : ألقى إلقاء .

وقرأ هو في رواية أخرى : «تَلْقَونه » بفتح التاء وسكون اللام وفتح القاف مضارع : لقي .   وقرأ ابن عباس وعائشة وعيسى وابن يعمر وزيد بن علي بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف من ولق الرجل : إذا كذب .   قال ابن سيدة : جاءوا بالمتعدي شاهداً على غير المتعدي ،   وعندي أنه أراد : تلقون فيه ،   فحذف الحرف ،   ووصل الفعل للضمير ،   يعني : أنهم جاءوا ب «تَلَقَّوْنَهُ » وهو متعد مفسراً ب «تكذبون » وهو غير متعد ،   ثم حمله على ما ذكر .   وقال الطبري وغيره : إن هذه اللفظة مأخوذة من الوَلَق وهو الإسراع بالشيء بعد الشيء ،   كعَدْوٍ في إثْر عدو ،   وكلامٍ في إثر كلامٍ ،   يقال : ولق في سيره أي : أسرع ،   وأنشد :

جَاءَتْ بِهِ عِيسٌ مِنَ الشَّامِ تَلِقْ *** .   .   .

وقال أبو البقاء : أي : يُسْرِعُون فيه ،   وأصله من «الولق » وهو الجنون .

وقرأ زيد بن أسلم وأبو جعفر : «تَأْلِقُونَهُ » بفتح التاء وهمزة ساكنة ولام مكسورة وقاف مضمومة من «الأَلَق » وهو الكَذِبُ .   وقرأ يعقوب : «تِيلَقُونه » بكسر التاء من فوق ،   بعدها ياء ساكنة ولام مفتوحة وقاف مضمومة ،   وهو مضارع «وَلِق » بكسر اللام ،   كما قالوا : «تيجل » مضارع «وَجِل » .   وقوله : «بِأَفْوَاهِكمْ » كقوله : «يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِمْ » وقد تقدم .

فصل

اعلم أن الله تعالى وصفهم بارتكاب ثلاثة آثام ،   وعلق مس العذاب العظيم بها .

أحدها : تلقي الإفك بألسنتهم ،   وذلك أن الرجل كان يلقى الرجل يقول له : ما وراءك ؟ فيحدثه بحديث الإفك حتى شاع واشتهر ،   ولم يبق بيت ولا ناد إلا طار فيه .   فكأنهم سعوا في إشاعة الفاحشة ،   وذلك من العظائم .

وثانيها : أنهم كانوا يتكلمون بما لا علم لهم به ،   وذلك يدل على أنه لا يجوز الإخبار إلا مع العلم ،   ونظيره : { وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ } [ الإسراء : 36 ] .

وثالثها : أنهم كانوا يستصغرون ذلك ،   وهو عظيمة من العظائم  .

وتدل الآية على أن القذف من الكبائر لقوله : { وَهُوَ عِندَ الله عَظِيمٌ } ،   وتدل على أن الواجب على المكلف في كل محرم أن يستعظم الإقدام عليه .

ونبه بقوله : «وَتَحْسَبُونَهُ هَيِّناً » على أن عمل المعصية لا يختلف بظن فاعله وحسبانه ،   بل ربما كان ذلك مؤكداً لعظمه .

فإن قيل : ما معنى قوله : «بِأَفوَاهِكُمْ » والقول لا يكون إلاّ بالفم ؟

فالجواب : معناه : أن الشيء المعلوم يكون علمه في القلب ،   فيترجم عنه باللسان ،   وهذا الإفك ليس إلا قولاً يجري على ألسنتكم من غير أن يحصل في القلب علم به كقوله : { يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } [ آل عمران : 167 ] .