قوله تعالى : { أَوْ كَظُلُمَاتٍ } هذا مثل آخر ضربة الله تعالى لأعمال الكفار ،   وفي هذا العطف أوجه :

أحدها : أنه نسقٌ على «كَسَرَابٍ » على حذف مضاف واحد ،   تقديره : أو كَذِي ظُلُمَاتٍ ،   ودل على هذا المضاف قوله : { إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } فالكناية تعود إلى المضاف المحذوف .   وهو قول أبي علي .

الثاني : أنه على حذف مضافين ،   تقديره : أو كَأَعْمَالٍ ذِي ظُلُمَاتٍ فَيُقَدَّر «ذي » ليصح عود الضمير إليه في قوله : { إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ } ويقدر «أَعْمَال » ليصح تشبيه أعمال الكفار بأعمال صاحب الظلمة ،   إذ لا معنى لتشبيه العمل بصاحب الظلمة  .

الثالث : أنه لا حاجة إلى حذف البتَّة ،   والمعنى : أنه شَبَّهَ أعمالَ الكُفَّارِ في حَيْلُولَتِهَا بين القلب وما يهتدي به بالظلمة .

وأما الضميران في «أَخْرَجَ يَدَهُ » فيعودان على محذوف دلَّ عليه المعنى ،   أي : إذا أخرج يده من فيها و «أَوْ » هنا للتنويع لا للشك .   وقيل : بل هي للتخيير ،   أي : «شَبهُوا أعمالهم بهذا أو بهذا .   وقرأ سفيان بن حسين : «أوَ كَظُلُمَاتٍ » بفتح الواو ،   جعلها عاطفة دخلت عليها همزة الاستفهام التي معناها التقرير ،   وقد تقدم ذلك في قوله : { أَوَ أَمِنَ أَهْلُ القرى } [ الأعراف : 98 ] .   قوله : { فِي بَحْرٍ لجِّيٍّ } : «في بَحْر » صفة ل «ظُلُمَاتٍ » فيتعلق بمحذوف .   واللُّجِيُّ : منسوبٌ إلى «اللُّجِّ » وهو مُعْظَمُ البحر قاله الزمخشري .

وقال غيره : منسوب إلى اللُّجَّةِ بالتاء ،   وهي أيضاً معظمه .   فاللُّجّيّ : هو العميق الكثير الماء ،   وفيه لغتان : كسر اللام ،   وضمها .

قوله : «يَغْشَاه موجٌ » صفة أخرى ل «بَحْرٍ » هذا إذا أعدنا الضمير في «يَغْشَاهُ » على «بَحْرٍ » وهو الظاهر .   وإن قدَّرنا مضافاً محذوفاً ،   أي : «أَو كَذِي ظُلُمَاتٍ » كما فعل بعضهم كان الضمير في «يَغْشَاهُ » عائداً عليه ،   وكانت الجملة حالاً منه لتخصيصه بالإضافة ،   أو صفة له .   قوله : { مِّن فَوْقِهِ مَوْجٌ } يجوز أن تكون هذه جملة من مبتدأ وخبر صفة ل «مَوْج »ٍ الأول ويجوز أن يجعل الوصف الجار والمجرور فقط ،   و«مَوْجٌ «فاعل به ،   لاعتماده على الموصوف ،   قوله : { مِّن فَوْقِهِ سَحَابٌ } فيه الوجهان المذكوران قبله من كون الجملة صفة ل «مَوْجٍ » الثاني ،   أو الجار فقط .

قوله : «ظُلُمَاتٌ » .   قرأ العامة بالرفع ،   وفيه وجهان :

أجودهما : أن يكون خبر مبتدأ مضمر تقديره : هذه أو تلك ظلمات .

الثاني : أن يكون «ظُلُمَاتٌ » مبتدأ ،   والجملة من قوله : { بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ } خبره ،   ذكره الحوفي وفيه نظر ،   لأنه لا مسوغ للابتداء بهذه النكرة ،   اللهم إلا أن يقال : إنها موصوفة تقديراً ،   أي : ظلمات كثيرة متكاثفة ،   كقولهم : «السمن منوان بِدِرْهم » .

وقرأ ابن كثير : «ظُلُمَاتٍ » بالجر ،   إلا أنَّ البزِّي روى عنه حينئذ حذف التنوين من «سَحَابُ » فقرأ البَزِّيُّ عنه : «سَحَابُ ظُلُمَاتٍ » بإضافة «سَحَابُ » ل «ظُلُمَاتٍ » .

وقرأ قُنْبُل عه التنوين في «سَحَابٌ » كالجماعة مع جره ل «ظُلُمَاتٍ » .   فأما رواية البزِّي فقال أبو البقاء : جَعَلَ المَوْجَ المُتَرَاكم بمنزلة السحاب .   وأما رواية قنبل فإنه جعل «ظُلُمَاتٍ » بدلاً من «ظُلُمَاتٍ » الأولى .

قوله : { بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ } جملة من مبتدأ وخبر في موضع رفع أو جر على حسب القراءتين في «ظُلُمَاتٍ » قبلها لأنها صفة لها .   وجوَّز الحوفي على قراءة رفع «ظُلُمَاتٍ » في «بَعْضُها » أن تكون بدلاً من «ظُلُمَاتٌ » ورد عليه من حيث المعنى ،   ( إذ المعنى ) على الإخبار بأنها ظلمات ،   وأن بعض تلك الظلمات فوق بعض وصفاً لها بالتَّراكم ،   لا أنَّ المعنى أنَّ بعض تلك الظلمات فوق بعض من غير إخبار بأن تلك الظلمات السابقة ظلماتٌ متراكمة .

وفيه نظرٌ ،   إذ لا فرق بين قولك : بعض الظلمات فوق بعضٍ ،   وبين قولك : الظلماتُ بعضُهَا فوق بعض ،   وإن تُخُيِّل ذلك في بادئ الرأي .

قوله : { إِذَا أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } .   تقدم الكلام في «كاد » وأنَّ بعضهم زعم أنَّ نَفْيَهَا إثباتٌ وإثباتها نفيٌ ،   وتقدمت أدلة ذلك في البقرة عند قوله : { وَمَا كَادُواْ يَفْعَلُونَ } [ البقرة : 71 ] .

وقال الزمخشري هنا : { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } مبالغة في ( لَمْ يَرَهَا ) أي : لم يَقْرُب أن يَرَاهَا فَضلاً ( عن )  أن يراها ،   ومنه قوله ذي الرمة :

إذَا غَيَّرَ النَّأْيُ المُحِبِّينَ لَمْ يَكَدْ *** رَسِيسُ الهَوَى مِنَ حُبِّ مَيَّة يَبْرَحُ

أي : لم يَقْرُبْ مِنَ البِرَاحِ فَمَا بَالُهُ يَبْرحُ .   وقال أبو البقاء : اختلف الناس في تأويل هذا الكلام ،   ومنشأ الاختلاف فيه أنَّ موضوع «كَادَ » إذا نفيت وقوع الفعل ،   وأكثر المفسرين على أن المعنى : أنه لا يرى يَدَهُ ،   فعلى هذا في التقدير ثلاثة أوجه :

أحدها : أن التقدير : لَمْ يَرَهَا وَلَمْ يَكَدْ ،   ذكره جماعةٌ من النحويين ،   وهذا خطأ لأن قوله : «لَمْ يَرَهَا » جَزْمٌ بنفي الرؤية ،   وقوله : «لَمْ يَكَدْ » إذا أخرجها على مقتضى الباب كان التقدير : وَلَمْ يَكَدْ يَرَاهَا ،   كما هو مُصَرَّحٌ به في الآية ،   فإن أراد هذا القائل أنه لم يكد يراها وأنه يراها بعد جَهْدٍ ،   تناقض ،   لأنه نفى الرؤية ثم أثبتها .

وإن كان معنى { لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } لم يَرَها البتَّة على خلاف الأكثر في هذا الباب فينبغي أن يحمل عليه من غير أن يقدِّر «لَمْ يَرَهَا » .

الوجه الثاني : قال الفراء : إن ( كَادَ ) زائدة .   وهو بعيد .

الثالث : أن «كَادَ » خرِّجت هاهنا على معنى «قَارَبَ » والمعنى : لم يُقَارِب رؤيتها ،   وإذا لم يُقَارِبها بَاعَدَها ،   وعليه جاء قول ذي الرمة في البيت المتقدم ،   أي : لم يقارب البراح ،   ومن هنا حكي عن ذي الرُّمة أنه لما روجع في هذا البيت قال : ( لم أجِد ) بدل ( لَمْ يَكَدْ ) .

والمعنى الثاني : أنه رآها بعد جَهد ،   والتشبيه على هذا صحيح ،   لأنه مع شدة الظلمة إذا أحدَّ نظره إلى يده وقرَّبها من عينه رآها انتهى .

أما الوجه الأول وهو ما ذكره أن قول الأكثرين ( إنه يكون نَفْيُها إثباتاً ،   فقد تقدم أنه غير صحيح ،   وليس هو قول الأكثر ) وإنما غرّهم في ذلك آية البقرة ،   وما أنشد بعضهم :

أَنَحْوِيَّ هَذَا العَصْرِ مَا هِيَ لَفْظَةٌ *** .   .   .

البيتين .

وأما ما ذكره من زيادة «كاد » فهو قول أبي بكر وغيره ،   ولكنه مردود عندهم .

وأما ما ذكره من المعنى الثاني ،   وهو أنه رآها بعد جهد ،   فهو مذهب الفراء والمبرد .   والعجب كيف يعدل عن المعنى الذي أشار إليه الزمخشري ،   وهو المبالغة في نفي الرؤية .

وقال ابن عطية ما معناه : إذا كان الفعل بعد «كاد » منفيًّا دلَّ على ثبوته ،   نحو : «كاد زيد لا يقوم » ،   أو مثبتاً دلَّ على نفيه ،   نحو : «كاد زيد يقوم » وتقول : «كَادَ النَّعام يَطِير » فهذا يقتضي نفي الطيران عنه ،   فإذا قلت : «كاد النعام ألا يطير » وجب الطيران له ،   وإذا تقدم النفي على «كاد » احتمل أن يكون موجباً وأن يكون منفياً ،   تقول : «المفْلُوجُ لا يكاد يَسْكُنُ » فهذا يتضمَّن نفي السكون ،   وتقول : «رجل مُنْصَرِفٌ لا يكاد يَسْكُنُ » فهذا تضمن إيجاب السكون بعد جَهْدٍ .

فصل

اعلم أن الله تعالى بين أنَّ أعمال الكفار إن كانت حسنةً فمثلها السراب ،   وإن كانت قبيحةً فهي الظلمات ،   وفيه وجه آخر ،   وهو أن أعمالهم إما كسراب بقيعة وذلك في الآخرة ،   وإما كظلمات في بحر وذلك في الدنيا .   وقيل : إن الآية الأولى في ذكر أعمالهم ،   وأنهم لا يَحْصلون منها على شيء ،   والآية الثانية في ذكر عقائدهم ،   فإنها تشبه الظلمات ،   كما قال : ( { يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظلمات إِلَى النور } ) [ البقرة : 257 ] أي : من الكفر إلى الإيمان ،   يدل عليه قوله تعالى : { وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ الله لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُورٍ } .

فصل

وأما تقرير المثل فهو أن البحر اللجي يكون قعره مظلماً جداً بسبب غور الماء ،   فإذا ترادفت عليه الأمواج ازدادت الظلمة ،   فإذا كانت فوق الأمواج سحاب بلغت الظلمة النهاية القصوى ،   فالواقع في قعر هذا البحر اللُّجِّيّ في نهاية شدة الظلمة .   ولما كانت العادة في اليد أنها من أقرب ما يراها ،   وأبعد ما يظن أنه لا يراها ،   فقال تعالى : { إِذَآ أَخْرَجَ يَدَهُ لَمْ يَكَدْ يَرَاهَا } فبين سبحانه بهذا بلوغ تلك الظلمة التي هي أقصى النهايات ،   ثم شبه الكافر في اعتقاده ،   وهو ضد المؤمن في قوله تعالى : { نُّورٌ على نُورٍ } [ النور : 35 ] وفي قوله : { يسعى نُورُهُم بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِم } .

[ الحديد : 12 ] .   ولهذا قال أبي بن كعب : الكافر يتقلب في خمس من الظلم : كلامه ظلمة ،   وعمله ظلمة ،   ومدخله ظلمة ،   ومخرجه ظلمة ،   ومصيره إلى الظلمات إلى النار .

وفي كيفية هذا التشبيه وجوه :

الأول : قال الحسن : «إن الله تعالى ذكر ثلاثة أنواع من الظلمات ظلمة البحر ،   وظلمة الأمواج ،   وظلمة السحاب ،   كذا الكافر له ظلمات ثلاث : ظلمة الاعتقاد ،   وظلمة القول ،   وظلمة العمل } .

الثاني : قال ابن عباس : «شبه قلبه وسمعه وبصره بهذه الظلمات الثلاث » .

الثالث : أن الكافر لا يدري ،   ولا يدري أنه لا يدري ،   ويعتقد أنه يدري ،   فهذه المراتب الثلاثة تشبه تلك الظلمات الثلاث .

الرابع : قلب مظلم في صدر مظلم في جسد مظلم .

الخامس : أن هذه الظلمات متراكمة ،   فكذا الكافر لشدة إصراره على كفره قد تراكمت عليه الضلالات حتى لو ذكر عنده أظهر الدلائل لم يفهمه .

قوله : { وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ الله لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُورٍ } .

قال ابن عباس : من لم يجعل الله له ديناً وإيماناً فلا دين له .   وقيل : من لم يهده الله ( فلا إيمان له )  ولا يهديه أحد .   قال أهل السنة : إنه تعالى لما وصف هداية المؤمن بأنها في نهاية الجلاء والظهور عقبها بأن قال : { يَهْدِي الله لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ } [ النور : 35 ] ،   ولما وصف ضلالة الكافر بأنها في نهاية الظلمة عقبه بقوله : { وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ الله لَهُ نُوراً فَمَا لَهُ مِن نُورٍ } .   والمراد من ذلك أن يعرف الإنسان أن ظهور الدلائل لا يفيد الإيمان ،   وظلمة الطريق لا تمنع منه ،   فإن الكل مربوط بخلق الله وهدايته وتكوينه .

قال القاضي : قوله : { وَمَن لَّمْ يَجْعَلِ الله لَهُ نُوراً } يعني في الدنيا بالإلطاف { فَمَا لَهُ مِن نُورٍ } أي : لا يهتدي فيتحير ،   وتقدم الكلام عليه .