قوله تعالى : { وَلاَ يَأْتَلِ أُوْلُواْ الفضل مِنكُمْ } الآية .

يجوز أن يكون «يَأْتَلِ » : «يفتعل » ،   من الألية ،   وهي الحلف ،   كقوله :

وَآلَتْ حَلْفَةً لَمْ تَحَلَّلِ *** .   .   .

ونصر الزمخشري هذا بقراءة الحسن «ولا يَتَأَلَّ » من الأليَّة ،   كقوله : «مَنْ يَتَأَلَّ عَلَى اللَّهِ يُكَذبْهُ » .

ويجوز أن يكون «يفتعل » من أَلَوْت ،   أي : قَصَّرْتُ ،   كقوله تعالى : { لاَ يَأْلُونَكُمْ خَبَالاً } [ آل عمران : 118 ] قال :

وَمَا المَرْءُ مَا دَامَتْ حُشَاشَة نَفْسِهِ *** بمُدْرِكِ أَطْرَافِ الخُطُوبِ وَلاَ آلِ

وقال أبو البقاء : وقرئ : «وَلاَ يَتَأَلَّ » على «يَتفعل » وهو من الألية أيضاً ،   ومنه :

تَألَّى ابنُ أَوْسٍ حَلْفَةً لَيَرُدُّنِي *** إلى نِسْوَةٍ كَأَنَّهُنَّ مَفَائِدُ

قوله : «أَنْ يُؤْتُوا » هو على إسقاط الجار ،   وتقديره على القول الأول : ولا يأتل أولو الفضل على أن لا يحسنوا .   وعلى الثاني : ولا يقصر أولو الفضل في أن يحسنوا .

وقرأ أبو حيوة وأبو البرهسيم وابن قطيب : «تؤتوا » بتاء الخطاب ،   وهو التفات موافق لقوله : «أَلاَ تُحِبُّون » .   وقرأ الحسن وسفيان بن الحسين «ولتعفوا ولتصفحوا » بالخطاب وهو موافق لما بعده .

فصل

المشهور أن معنى الآية : لا يحلف أولو الفضل ،   فيكون «افتعال » من الألية .

قال أبو مسلم : وهذا ضعيف لوجهين :

أحدهما : أن ظاهر الآية على هذا التأويل يقتضي المنع عن الحلف على الإعطاء ،   وهم أرادوا المنع على ترك الإعطاء ،   فهذا المتأول قد أقام النفي مكان الإيجاب ،   وجعل المنهي عنه مأموراً به .

الثاني : أنه قلما يوجد في الكلام «أَفتعَلت » مكان «أفعلت » ( وإنما وجد مكان «فعلت » ) وهنا آليْتُ من الأليّة : «افْتَعَلْتُ » فلا يقال : أفعلت ،   كما لا يقال من ألزمت التزمت ،   ومن أعطيت اعتطيت .   ثم قال في «يأتل » : إن أصله «يأتلي » ذهبت الياء للجزم لأنه نهي ،   وهو من قولك : مَا ألوتُ فلاناً نصحاً ،   ولم آل في أمري جُهْداً ،   أي : ما قصرت .   ولا يأل ولا يأتل ولم يأل والمراد : لا تقصروا في أن تحسنوا إليهم ،   ويوجد كثيراً «افْتَعَلْتُ » مكان «فَعَلْت » ،   تقول : كسبتُ واكتسبت ،   وصنعتُ واصطنعتُ ،   وهذا التأويل مروي عن أبي عبيدة .   قال ابن الخطيب : «وهذا هو الصحيح دون الأول »  .

وأجاب الزجاج عن الأول بأن «لا » تحذف في اليمين كثيراً ،   قال الله تعالى : { وَلاَ تَجْعَلُواْ الله عُرْضَةً لأَيْمَانِكُمْ أَن تَبَرُّواْ } [ البقرة : 224 ] يعني : أن لا تبروا ،   وقال امرؤ القيس :

فَقُلْتُ يَمِين اللَّهِ أَبْرَحُ قَاعِداً *** .   .   .

أي : لا أبرح .

وأجابوا عن السؤال الثاني أن جميع المفسرين الذين كانوا قبل أبي مسلم فسروا اللفظ باليمين ،   وقول واحد منهم حجة في اللغة ،   فكيف الكل ؟ ويعضده قراءة الحسن : «ولا يَتَأَلَّ » .

فصل

قال المفسرون معناه : ولا يحلف { أُوْلُواْ الفضل مِنكُمْ والسعة } أي : أولوا الغنى ،   يعني : أبا بكر الصديق { أَن يؤتوا أُوْلِي القربى والمساكين والمهاجرين فِي سَبِيلِ الله } يعني : مِسْطَحاً ،   وكان مسكيناً مهاجراً بدرياً ابن خالة أبي بكر حلف أبو بكر لا ينفق عليه «وَلْيَعْفُوا وليصْفَحُوا » عنهم خوضهم في أمر عائشة «أَلاَ تُحِبُّونَ » يخاطب أبا بكر { أَن يَغْفِرَ الله ( لَكُمْ )  والله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } فلما قرأها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أبي بكر قال : «بلى إنما أحب أن يغفر الله لي » ورجع إلى مسطح نفقته التي كان ينفق عليه ،   وقال : «والله لا أنزعها منه أبداً » .

وقال ابن عباس والصحابة أقسم ناس من الصحابة فيهم أبو بكر ألا يتصدقوا على رجل تكلم بشيء من الإفك ولا ينفعوهم فأنزل الله هذه الآية  .

فصل

أجمع المفسرون على أن المراد من قوله : «أولُوا الفَضْل » أبو بكر ،   وهذا يدل على أنه كان أفضل الناس بعد الرسول ،   لأن الفضل المذكور في الآية إما في الدنيا وإما في الدين ،   والأول باطل ،   لأنه تعالى ذكره في معرض المدح له ،   والمدح من الله بالدنيا غير جائز ،   ولأنه لو جاز ذلك لكان قوله : «والسَّعَة » تكريراً ،   فتعين أن يكون المراد منه الفضل في الدين ،   فلو كان غيره مساوياً له في الدرجة في الدين لم يكن هو صاحب الفضل ،   لأن المساوي لا يكون فاضلاً ،   فلما أثبت الله له الفضل غير مقيد بشخص دون شخص وجب أن يكون أفضل الخلق تُرك العمل به في حق الرسول - عليه السلام - فيبقى معمولاً به في حق الغير .

وأجمعت الأمة على أن الأفضل إما أبو بكر أو عليّ ،   فإذا تبين أنه ليس المراد عليًّا تعينت الآية في أبي بكر .

وإنما قلنا : ليس المراد عليًّا ،   لأن ما قبل الآية وما بعدها يتعلق بابنة أبي بكر ،   ولأنه تعالى وصفه بأنه من أولي السعة ،   وأن عليًّا - رضي الله عنه - لم يكن من أولي السَّعة في الدنيا في ذلك الوقت ،   فثبت أن المراد منه أبو بكر قطعاً .

فصل

أجمعوا على أن مِسْطَحاً كان من البدريين ،   وصح عنه عليه السلام أنه قال : «لَعَلَّ الله نظرَ إلى أهل بدر فقال : اعمَلُوا ما شِئْتُم ،   فقد غفرت لكم » فكيف صدرت الكبيرة منه بعد أن كان بدريًّا ؟

والجواب : أنه لا يجوز أن يكون المراد منه : افعلوا ما شئتم من المعاصي ،   فيأمر بها ،   لأنا نعلم بالضرورة أن التكليف كان باقياً عليهم ،   ولو حملناه على ذلك لأفضى إلى زوال التكليف عنهم ،   ولو كان كذلك لما جاز أن يحدّ مِسْطح على ما فعل ،   فوجب حمله على أحد أمرين :

الأول : أنه تعالى علم توبة أهل بدر فقال : افعلوا ما شئتم من النوافل من قليل أو كثير ،   فقد غفرت لكم وأعطيتكم الدرجات العالية في الجنة .

والثاني : أن يكون المراد أنهم يوافون بالطاعة ،   فكأنه تعالى قال : قد غفرتُ لكم لعلمي بأنَّكم تموتون على التوبة والإنابة ،   فذكر حالهم في الوقت وأراد العاقبة .

فصل

دلت الآية على أن ( الأيمان على ) الامتناع من الخير غير جائز ،   وإنما يجوز إذا حصلت داعية صارفة عنه .

فصل

مذهب الجمهور أنَّ من حلف على يمين فرأى غيرها خيراً منها ،   أنه ينبغي له أن يأتي الذي هو خير ثم يكفر عن يمينه .

وقال بعضهم : إنه يأتي بالذي هو خير ،   وذلك هو كفارته ،   لأن الله تعالى أمر أبا بكر بالحنث ولم يوجب عليه كفارة .   ولقوله عليه السلام : «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ فرأى غيرها خيراً مِنْهَا فليأتِ الذي هو خير ،   وذلك كفارته » .

واحتج الجمهور بقوله تعالى : { ولكن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الأيمان فَكَفَّارَتُهُ } [ المائدة : 89 ] ،   وقوله : { ذلك كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ } [ المائدة : 89 ] ،   وقوله لأيوب - عليه السلام - : { وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فاضرب بِّهِ وَلاَ تَحْنَثْ } [ ص : 44 ] وقد علمنا أن الحنث كان خيراً من تركه ،   ولو كان الحنث فيها كفارتها لما أمر بضربها ،   بل كان يحنث بلا كفارة ،   وقال عليه السلام : «مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمينٍ فرَأَى غيرَها خيراً منْهَا فليأتِ الَّذِي هو خيرٌ وليكفِّرْ عن يمينه » .

وأما قولهم : إنَّ الله تعالى لم يذكر الكفارة في قصة أبي بكر ،   فإن حكمها كان معلوماً عندهم .   وأما قوله عليه السلام : «وليأت الذي هو خير ،   وذلك كفارته » فمعناه : تكفير الذنب لا أنه الكفارة المذكورة في الكتاب .

فصل

روي عن عائشة أنها قالت : «فَضِلْتُ على أزواج النبي بعشر خصال :

تزوج رسول الله بي بكراً دون غيري ،   وأبواي مهاجران ،   وجاء جبريل بصورتي وأمره أن يتزوج بي ،   وكنت أغتسل معه في إنائه ،   وجبريل ينزل عليه وأنا معه في لحاف ،   وتزوج في شوال ،   وبنى بي في ذلك الشهر وقبض بين سحري ونحري ،   وأنزل الله عذري من السماء ،   ودفن في بيتي ،   وكل ذلك لم يساوني فيه غيري » .

وقال بعضهم : «لقد برَّأ الله أربعة بأربعة : بَرأ يوسف { وَشَهِدَ شَاهِدٌ مِّنْ أَهْلِهَآ } [ يوسف : 26 ] ،   وبرأ موسى من قول اليهود بالحجر الذي ذهب بثوبه ،   وبرأ مريم بإنطاق ولدها ،   وبرأ عائشة بهذه الآيات في كتابه المتلو على وجه الدهر » .