قوله تعالى : { أَلَمْ تَرَ أَنَّ الله يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السماوات والأرض } الآية .

لما وصف أنوار قلوب المؤمنين وظلمات قلوب الجاهلين أتبع ذلك بدلائل التوحيد .

والمعنى : ألم تعلم ،   لأن التسبيح لا يرى بالبصر بل يعلم بالقلب ،   وهذا استفهام والمراد به : التقرير والبيان .   قال ابن الخطيب : «إما أن يكون المراد من هذا التسبيح دلالته بخلق هذه الأشياء على كونه تعالى منزهاً عن النقائص ،   موصوفاً بنعوت الجلال ،   أو يكون المراد منه في حق البعض الدلالة على التنزيه وفي حق الباقين النطق باللسان .

والأول أقرب ،   لأن القسم الثاني متعذر ،   لأن في الأرض من لا يكون مكلفاً لا يسبح بهذا المعنى والمكلفون منهم فمن لا يسبح أيضاً بهذا المعنى كالكفار .

وأما القسم الثاني وهو أن يقال : إن من في السماوات وهم الملائكة يسبحون باللسان وأما الذين في الأرض فمنهم من يسبح على سبيل الدلالة ،   فهذا يقتضي استعمال اللفظ الواحد في الحقيقة والمجاز معاً ،   وهو غير جائز ،   فلم يبق إلا القسم الأول ،   وهو أن هذه الأشياء مشتركة في أن أجسامها وصفاتها دالة على تنزيه الله تعالى وقدرته وإلاهيته وتوحيده وعدله ،   فسمى ذلك تنزيهاً توسعاً .   فإن قيل فالتسبيح بهذا المعنى حاصل بجميع المخلوقات فما وجه تخصيصه هاهنا بالعقلاء ؟ قلنا : لأن خلقة العقلاء أشد دلالة على وجود الصانع سبحانه ،   لأن العجائب والغرائب في خلقهم أكثر ،   وهي العقل والنطق والفهم » .

قوله : «والطَّيرُ » .   قرأ العامة : «والطّيْر » رفعاً ،   «صَافَّاتٍ » نصباً .   فالرفع عطف على «مَنْ » والنصب على الحال .   وقرأ الأعرج : «والطَّيْرَ » نصباً على المفعول معه و  " صافات "  حال أيضا وقرأ الحسن وخارجة عن نافع : والطير صافات برفعهما على الابتداء والخبر ،   ومفعول «صَافَّات » محذوف ،   أي : أجنحتها .

قوله : { كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلاَتَهُ } في هذه الضمائر أقوال :

أحدها : أنَّها كلَّها عائدةٌ على «كُلٌّ } ،   أي : كلٌّ قد عَلِمَ هُوَ صَلاَةَ نَفْسِهِ وتَسْبِيحَهَا ،   وهذا أولى لتوافق الضمائر .

الثاني : أن الضمير في «عَلِمَ » عائد إلى الله تعالى ،   وفي «صَلاَتَهُ وتَسْبِيحَهُ » عائد على «كُلٌّ » ،   ويدل عليه قوله تعالى : { والله عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ } .

الثالث : بالعكس ،   أي : عَلِمَ كلٌّ صلاةَ اللَّه وتَسْبِيحَه ،   أي : اللذين أمَرَ بهما وبأن يُفْعَلاَ ،   كإضافة الخلق إلى الخالق ،   وعلى هذا فقوله : «واللَّه علِيمٌ » استئناف .

ورَجَّحَ أبو البقاء ألاَّ يكون الفاعل ضمير «كُلٌّ » قال : «لأنَّ القراءة برفع ( كُلٌّ ) على الابتداء فيرجع ضمير الفاعل إليه ،   ولو كان فيه ضمير الله لكان الأولى نصب ( كُلّ ) لأن الفعل الذي بعدها قد نصب ما هو من سببها فيصير كقولك : ( زَيْداً ضَرَبَ عَمْرٌو وغُلاَمه ) فتنصب ( زيداً ) بفعل دلَّ عليه ما بعده ،   وهو أقوى من الرفع ،   والآخر جائز » .

قال شهاب الدين : وليس كما ذكر من ترجيح النصب على الرفع في هذه الصُّورة ولا في هذه السورة ،   بل نصَّ النحويون على أنَّ مثل هذه الصورة يرجَّح رفعها بالابتداء على نصبها على الاشتغال ،   لأنه لم يكن ثمَّ قرينة من القرائن التي جعلوها مرجحةً للنصب ،   والنصب يحوجُ إلى إضمار ،   والرفع لا يحوج إليه ،   فكان أرجح .   وقرأت فرقة : { عُلِمَ صَلاَتُهُ وتَسْبِيحُهُ } بالرفع وبناء الفعل للمفعول الذي لم يسم فاعله .   ذكرها أبو حاتم .

فصل

وجه اتصال هذا بما قبله أنه تعالى لما ذكر أن أهل السماوات والأرض يسبحون ،   ذكر المستقرين في الهواء الذي هو بين السماء والأرض ،   وهم الطير يسبحون ،   وذلك أن إعطاء الجرم الثقيل القوة التي بها يقوى على الوقوف في جو السماء صافة باسطة أجنحتها بما فيها من القبض والبسط من أعظم الدلائل على قدرة الصانع المدبر سبحانه ،   وجعل طيرانها سجوداً منها له سبحانه ،   وذلك يؤيد أن المراد من التسبيح دلالة هذه الأمور على التنزيه ( لا النطق )  اللساني .   وقال أبو ثابت : «كنت جالساً عند أبي جعفر الباقر فقال لي : أتدري ما تقول هذه العصافير عند طلوع الشمس وبعد طلوعها ؟ ( قال : لا )  قال : فإنهن يقدسن ربهن ويسألنه قوت يومهن » .   واستبعد المتكلمون ذلك فقالوا : الطير لو كانت عارفة بالله لكانت كالعقلاء الذين يفهمون كلامنا وإشارتنا ،   لكنها ليست كذلك ،   فإنا نعلم بالضرورة بأنها أشد نقصاناً من الصبي الذي لا يعرف هذه الأمور ،   فبأن يمتنع ذلك فيها أولى ،   وإذا ثبت أنها لا تعرف الله استحال كونها مسبحة له بالنطق ،   فثبت أنها لا تسبح الله إلا بلسان الحال كما تقدم .   قال بعض العلماء : إنا نشاهد من الطيور وسائر الحيوانات أعمالاً لطيفة يعجز عنها أكثر العقلاء ،   وإذا كان كذلك ( فلِمَ لا )  يجوز أن يلهمها معرفته ودعاءه وتسبيحه ؟ وبيان أنه سبحانه ألهمها الأعمال اللطيفة من وجوه :

أحدها : أن الدب يرمي بالحجارة ويأخذ العصا ويرمي الإنسان حتى يتوهم أنه مات فيتركه ،   وربما عاود يشمه ويتحسس نفسه ويصعد الشجر أخف صعود ويهشم الجوز بين كفيه تعريضاً بالواحد وصدمة بالأخرى ،   ثم ينفخ فيه فيدرأ قشره ويتغذى به ،   ويحكى عن الفأر في سرقته أمور عجيبة .

وثانيها : أمر النحل وما لها من الرياسة والبيوت المسدسة التي لا يتمكن من بنائها أفاضل المهندسين .

وثالثها : انتقال الكَرَاكِيّ من طرف من أطراف العالم إلى الطرف الآخر طلباً لما يوافقها من الأهوية ،   ويقال : من خواص الخيل أن كل واحد يعرف صوت الفرس الذي قابله وقتاً ما ،   والفهد إذا سقي أو شرب من الدواء المعروف بخانق الفهد عمد إلى زبل الإنسان ليأكله ،   والتماسيح تفتح أفواهها لطائر يقع عليها يقال له : القطقاط وينظف ما بين أسنانها ،   وعلى رأس ذلك الطائر كالشوكة ،   فإذا هم التمساح بالتقام ذلك الطير تأذى من تلك الشوكة ،   فيفتح فاه ،   فيخرج ذلك الطائر ،   والسلحفاة تتناول بعد أكل الحية صعتراً جبلياً ثم تعود من ذلك .   وحكى بعض الثقاة المجربين للصيد أنه شاهد الحبارى تقاتل الأفعى وتنهزم عنه إلى بقلة تتناول منها ثم تعود ،   ولا تزال كذلك ،   وكان ذلك الشخص قاعداً في كن ،   وكانت البقلة قريبة من مسكنه ،   فلما اشتغل الحبارى قلع البقلة ،   فعاد الحبارى إلى منبتها فلم يجدها ،   وأخذ يدور حول منبتها دوراناً متتابعاً حتى خَرَّ ميتاً ،   فعلم الشخص أنه يعالج بأكلها من اللسعة ،   وتلك البقلة هي الجرجير البري .

وابنُ عِرْس يستظهر في الحية أكل السّذَاب ،   فإن النكهة السذابية تنفر عنها الأفعى .

والكلاب إذا دودت بطونها أكلت سنبل القمح .   وإذا جرحت اللقالق بعضها بعضاً داوت الجراحة بالصعتر الجبلي .   والقنافذ تحس بالشمال والجنوب قبل الهبوب فتغير المدخل إلى جحرها ،   وكان رجل بالقسطنطينية قد أثرى بسبب أنه ينذر بالرياح قبل هبوبها ،   وينتفع الناس بإنذاره ،   وكان السبب فيه قنفذ في داره يفعل الصنيع المذكور ،   فيستدل به .

والخُطَّاف صانع في اتخاذ العش من الطين وقطع الخشب فإن أعوزه الطين ابتل وتمرغ في التراب لتحمل جناحاه قدراً من الطين ،   وإذا فرَّخ بالغ في تعهد الفراخ ،   وتأخذ ذرقها بمنقارها وترميها عن العش ،   وإذا دنا الصائد من مكان فراخ القبجة ظهرت له القبحة وقربت مطمعة له ليتبعها ثم تذهب إلى جانب آخر سوى جانب الفراخ .   وناقر الخشب قلما يقع على الأرض ،   بل على الشجر ينقر الموضع يعلم أن فيه دوداً .   والغرانيق تصعد في الجو عند الطيران ،   فإن حجب بعضها عن بعض سحاب أو ضباب أحدثت عن أجنحتها حفيفاً مسموعاً يتبع به بعضهم بعضاً ،   فإذا باتت على جبل فإنها تضع رؤوسها تحت أجنحتها إلاّ القائد فإنه ينام مكشوف الرأس فيسرع انتباهه ،   وإذا سمع جرساً صاح .   وحال النمل في الذهاب إلى مواضعها على خط مستقيم يحفظ بعضها بعضاً أمر عجيب ،   وإذا كشف عن بيوتهم الساتر الذي كان يستره وكان تحته بيض لهم ،   فإن كلّ نملة تأخذ بيضة في فمها وتذهب في أسرع وقت .

والاستقصاء في هذا الباب مذكور في كتاب «طبائع الحيوان » .   والمقصود من ذلك أن الفضلاء من العقلاء يعجزون عن أمثال هذه الحيل ،   وإذا كان كذلك فلم لا يجوز أن يقال : إنها تسبح الله وتثني عليه وإن كانت غير عارفة بسائر الأمور التي يعرفها الناس ،   ويؤيد هذا قوله تعالى : { ولكن لا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ } [ الإسراء : 44 ] .   ثم قال : { والله عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ } .

قرأ الجمهور بالياء من تحت على المبالغة في وصف قدرة الله تعالى وعلمه بخلقه .

وقرأ عيسى والحسن بالتاء من فوق ،   ففيه المعنى المذكور وزيادة الوعيد والتخويف من الله تعالى وفي مصحف أبيّ وابن مسعود : «والله بصير بما تفعلون » .