قوله : { لاَّ تَجْعَلُواْ دُعَاءَ الرسول بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ بَعْضاً } .   قال سعيد بن جبير وجماعة كثيرة : لا تنادونه باسمه فتقولون : يا محمد ،   ولا بكنيته فتقولون : يا أبا القاسم ،   بل نادوه وخاطبوه بالتوقير : يا رسول الله ،   يا نبي الله .   وعلى هذا يكون المصدر مضافاً لمفعوله .   وقال المبرد والقفال : لا تجعلوا دعاءه إياكم كدعاء بعضكم لبعض فتتباطؤون كما يتباطأ بعضكم عن بعض إذا دعاه لأمر ،   بل يجب عليكم المبادرة لأمره ،   ويؤيده قوله : { فَلْيَحْذَرِ الذين يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ } .   وعلى هذا يكون المصدر مضافاً للفاعل .

وقال ابن عباس : «احذروا دعاء الرسول عليكم إذا أسخطتموه ،   فإن دعاءه موجب لنزول البلاء بكم ليس كدعاء غيره » .   وروي عنه أيضاً : «لا ترفعوا أصواتكم في دعائه » .   وهو المراد من قوله : { إِنَّ الذين يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِندَ رَسُولِ الله } [ الحجرات : 3 ] وقول المبرد أقرب إلى نظم الآية .   وقرأ الحسن : «نبيكم » بتقديم النون على الباء المكسورة ،   بعدها ياء مشددة مخفوضة مكان «بينكم » الظرف في قراءة العامة ،   وفيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدل من الرسول .

الثاني : أنه عطف بيان له ،   لأَنَّ النبيَّ بإضافته إلى المخاطبين صار أشهر من الرسول .

الثالث : أنه نعتٌ .

لا يقال : إنه لا يجوز لأن هذا كما قَرَّرتم أعرف ،   والنعت لا يكون أعرف من المنعوت بل إمَّا أقلُّ أو مساوٍ ،   لأنَّ الرَّسول صار علماً بالغلبة على محمد - صلى الله عليه وسلم - فقد تساويا تعريفاً .

قوله : { قَدْ يَعْلَمُ الله } .   «قد » تدل على التقليل مع المضارع إلاّ في أفعال الله فتدل على التحقيق كهذه الآية .   وقد ردَّها بعضهم إلى التقليل ،   لكن إلى متعلَّق العلم ،   يعني : أن الفاعلين لذلك قليل ،   فالتقليل ليس في العلم بل في متعلِّقه .

قوله : لِوَاذاً فيه وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على المصدر من معنى الفعل الأول ،   إذ التقدير : يتسلّلون منكم تَسَلُّلاً ،   أو يُلاَذُون لواذاً .

والثاني : أنه مصدر في موضع الحال ،   أي : مُلاَوِذين .

واللِّواذُ : مصدر لاَوذَ ،   وإنما صحَّت الواو وإن انكسر ما قبلها ولم تُقلب ياءً كما قُلبَتْ في «قِيَام » و «صِيَام » ،   لأنه صحَّت في الفعل نحو «لاَوَذَ » ،   فلو أُعِلَّتْ في الفعل أُعِلَّتْ في المصدر نحو «القيام » و «الصِّيَام » لقلبها ألفاً في «قام » و «صام » .   وأما مصدر : «لاَذَ بكذا يَلُوذُ به » فمعتل نحو : «لاَذَ لِيَاذاً » مثل : «صَامَ صِياماً ،   وقام قِياماً » .   واللِّوَاذُ والمُلاَوَذَةُ : التَّستُّر ،   يقال : لاَوَذَ فلانٌ بكذا : إذا استتر بِهِ .   واللَّوذُ : ما يُطيفُ بالجبل .   وقيل : اللِّوَاذُ : الرَوَغَان من شيءٍ إلى شيءٍ في خفيةٍ ،   ووجه المفاعلة أَنَّ كُلاًّ منهم يلُوذُ بصاحبه ،   فالمشاركة موجودة .

وقرأ يزيد بن قطيب : «لَوَاذاً » بفتح اللام ،   وهي محتملة لوجهين :

أحدهما : أن يكون مصدر «لاذ » ثلاثياً ،   فيكون مثل «طاف طوافاً » .

والثاني : أن يكون مصدر «لاَوَذَ » إلاّ أنه فتحت الفاء إتباعاً لفتحة العين .   وهو تعليل ضعيف يصلح لمثل هذه القراءة .

فصل

المعنى : قال المفسرون : إن المنافقين كانوا يخرجون مستترين بالناس من غير استئذان حتى لا يروا .   قال ابن عباس : كان المنافقون يثقل عليهم المقام في المسجد يوم الجمعة واستماع خطبة النبي - صلى الله عليه وسلم - فكانوا يلوذون ببعض أصحابه فيخرجون من المسجد في استتار وقال مجاهد : يتسللون من الصف في القتال .   وقيل : كان هذا في حفر الخندق ينصرفون عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - مختفين .   وقيل : يعرضون عن الله وعن كتابه وعن ذكره وعن نبيه .

قوله : «فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ » فيه وجهان :

أشهرهما ،   وهو الذي لا يعرف النحاة غيره : أن الموصول هو الفاعل و «أن تصيبهم » مفعوله ،   أي : فليحذر المخالفون عن أمره إصابتهم فتنة .

والثاني : أن فاعل «فَلْيَحْذَر » ضمير مستتر ،   والموصول مفعول به .   وردَّ هذا بوجوهٍ :

منها : أن الإضمار خلاف الأصل .   وفيه نظر ،   لأنَّ هذا الإضمار في قوة المنطوق به ،   فلا يقال : هو خلاف الأصل ،   ألا ترى أن نحو : «قُمْ » و «ليقُمْ » فاعله مضمر ،   ولا يقال في شيء منه هو خلاف الأصل ،   وإنما الإضمار خلاف الأصل فيما كان حذفاً نحو : «وَاسْأَلِ القَرْيَة » .

ومنها : أنَّ هذا الضمير لا مرجع له ،   أي : ليس له شيء يعود عليه ،   فبطل أن يكون الفاعل ضميراً مستتراً .   وأجيب بأن الذي يعود عليه الضمير هو الموصولُ الأول ،   أي : فَلْيَحْذَر المُتَسَلِّلُونَ المخالفين عن أمره ،   فيكونون قد أمروا بالحذر منهم ،   أي : أُمرُوا باجتنابهم ،   كما يُؤْمَرُ باجتناب الفُسَّاقِ .   وردُّوا هذا بوجهين :

أحدهما : أنَّ الضمير مفرد ،   والذي يعود عليه جمع ،   ففاتت المطابقةُ التي هي شرطٌ في تفسير الضمائر .

الثاني : أن المُتَسلِّلينَ هم المُخالِفُون ،   فلو أمروا بالحذر عن الذين يخالفون لكانوا قد أُمِرُوا بالحذر عن أنفسهم ،   وهو لا يجوز ،   لأنه لا يمكن أن يُؤْمَرُوا بالحذر عن أنفسهم .   ويمكن أن يُجاب عن الأول بأن الضمير وإن كان مفرداً فإنما عاد على جمع باعتبار أن المعنى : فليحذر هو ،   أي من ذكر قبل ذلك ،   وحكى سيبويه : «ضَرَبَني وضربت قومك » أي : ضَرَبَني من ثمَّ ومن ذكر ،   وهي مسألة معروفة في النحو .   أو يكون التقدير : فَلْيَحْذَر كلُّ واحد من المتسللين .

وعن الثاني : بأنه يجوز أن يُؤْمَر الإنسانُ بالحذر عن نفسه مجازاً ،   يعني : أنه لا يطاوعها على شهواتها ،   وما تُسوِّلُه له من السوء ،   وكأنه قيل : فليحذر المخالفون أنفسهم فلا يطيعوها فيما تأمرهم به ،   ولهذا يقال : أمَرَ نفسهُ ونَهَاهَا ،   وأَمرتهُ نفسهُ باعتبار المجاز .

ومنها : أنه يصير قوله : { أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } مفلَّتاً ضائعاً ،   لأنَّ «يحذر » يتعدى لواحد ،   وقد أخذه على زعمكم ،   وهو الذين يخالفون ولا يتعدى إلى اثنين حتى يقولوا : إن { أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ } في محل مفعوله الثاني ،   فيبقى ضائعاً .   وفيه نظرٌ ،   لأنَّا لا نُسلِّم ضياعهُ ،   لأنه مفعول من أجله .   واعترض على هذا بأنه لا يستكمل شروط النصب لاختلاف الفاعل ،   لأن فاعل الحذر غير فاعل الإصابة .

وهو ضعيف ،   لأن حذف حرف الجر يطرد مع «أَنَّ » و «أَنْ » منقول مسلمٌ : شروط النصب غير موجودةٍ ،   وهو مجرور باللام تقديراً ،   وإنما حُذفت مع أَنْ لطولها بالصلة .   و «يُخَالِفُونَ » يتعدى بنفسه نحو : خَالَفْتُ أَمْر زيدٍ ،   وب «إِلَى » نحو : خالفتُ إلى كذا ،   فكيف تعدَّى هذا بحرفِ المجاورة ؟ وفيه أوجه :

أحدها : أنه ضُمِّنَ معنى «صَدَّ » و «أَعْرَضَ » أي : صدَّ عن أمره ،   وأَعْرَضَ عنه مُخَالِفاً له .

الثاني : قال ابن عطية : معناه : يقعُ خلافُهُمْ بعدَ أَمْرِه ،   كما تقول : كان المطر عَنْ ريح كذا ،   و «عن » لِمَا عدا الشي .

الثالث : أنها مزيدة ،   أي : يخالفون أمره ،   وإليه نحا الأخفش وأبو عبيدة .   والزيادة خلافُ الأصل .   وقُرِئ : «يُخَلِّفُونَ » بالتشديد ،   ومفعوله محذوف ،   أي : يُخَلِّفُونَ أَنْفُسَهُمْ .

فصل

المعنى : { فَلْيَحْذَرِ الذين يُخَالِفُونَ } أي : يعرضون «عَنْ أَمْرِهِ » ،   أو يخالفون أمره وينصرفون عنه بغير إذنه { أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ } أي : لئلا تصيبهم فتنة .

قال مجاهد : بلاء في الدنيا .   { أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } وجيع في الآخرة .   والضمير في «أمره » يرجع إلى «الرسول » .   وقال أبو بكر الرازي : الأظهر أنه لله تعالى  لأنه يليه .

فصل

الآية تدل على أن الأمر للوجوب ،   لأن تارك المأمور مخالف للأمر ،   ومخالف الأمر يستحق العقاب ،   ولا معنى للوجوب إلا ذلك .