قوله : «لاَ تَحْسَبَّن » .   قرأ العامة : «لاَ تَحْسَبَّنَ » بتاء الخطاب ،   والفاعل ضمير المخاطب ،   أي : لا تحسبن أَيُّها المخاطب ،   ويمتنع أو يبعد جعله للرسول - عليه السلام - لأنَّ مثل هذا الحُسبان لا يُتصوَّرُ منه حتى يُنْهى عنهُ .   وقرأ حمزة وابن عامر : «لاَ يَحْسَبَّن » بياء الغيبة ،   وهي قراءة حسنةٌ واضحةٌ ،   فإنَّ الفاعل فيها مضمرٌ ،   يعودُ على ما دلَّ السياق عليه ،   أي : «لاَ يَحْسَبَّن حاسِبٌ واحدٌ » .   وإما على الرسول لتقدُّمِ ذكره ،   ولكنه ضعيف للمعنى المتقدم ،   خلافاً لمن لَحَّنَ قارئ هذه القراءة كأبي حاتم وأبي جعفر والفراء .   قال النحاس : ما عَلِمْت أحداً من أهل العربية بصرياً ولا كوفياً إلا وهو يُلَحِّنُ قراءة حمزة ،   فمنهم من يقول : هي لحنٌ ،   لأنه لم يأت إلا مفعولُ واحدٌ ل «يَحْسَبن » .   وقال الفراء : هو ضعيفٌ ،   وأجازه على حذف المفعول الثاني والتقدير : «لاَ يَحْسَبن الذين كفروا أنفسهم معجزين » قال شهاب الدين : وسبب تلحينهم هذه القراءة : أنهم اعتقدوا أنَّ «الَّذِينَ » فاعل ،   ولم يكن في اللفظ إلا مفعولٌ واحدٌ ،   وهو «مُعْجِزِينَ » فلذلك قالوا ما قالوا .

والجواب عن ذلك من وجوهٍ :

أحدها : أنَّ الفاعل مضمر يعود على ما تقدم ،   أو على ما يفهم من السياق ،   كما سبق تحريره .

الثاني : أنَّ المفعول الأول محذوف تقديره : ولاَ يَحْسَبن الَّذِين كفروا أنفسهم معجزين ،   إلاّ أن حذف أحد المفعولين ضعيف عند البصريين ،   ومنه قول عنترة :

وَلَقَدْ نَزَلْتِ فَلاَ تَظُنِّي غَيْرَهُ *** مِنِّي بِمَنْزِلَةِ المُحَبِّ المُكْرَمِ

أي : تظني غيره واقعاً .   ولما نحا الزمخشريُّ إلى هذا الوجه قال : وأن يكون الأصل : لا يحسبنهم الذين كفروا معجزين .   ثم حذف الضمير الذي هو المفعول الأول ،   وكان الذي سوّغ ذلك أن الفاعل والمفعولين لما كانت لشيء واحد اقتنع بذكر اثنين عن ذكر الثالث .   فقدّر المفعول الأول ضميراً متصلاً .   قال أبو حيان : وقد رَدَدْنَا هذا التخريج في أواخر «آل عمران » في قوله : { لاَ تَحْسَبَنَّ الذين يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ } [ آل عمران : 188 ] في قراءة من قرأ بالغيبة ،   وجعل الفاعل : «الَّذِين يَفْرَحُونَ » ،   وملخصه : أنَّ هذا ليس من الضمائر التي يُفَسِّرها ما بعدها ،   فلا يتقدَّر «لاَ يَحْسَبَنَّهُمْ » إذ لا يجوز ظنَّهُ زيدٌ قائماً ،   على رفع ( زيدٌ ) ب ( ظنه )  .   وقد تقدم هذا الرد في الموضع المذكور .

الثالث : أن المفعولين هما قوله : { مُعْجِزِينَ فِي الأرض } قاله الكوفيون .   ولما نحا إليه الزمخشري قال : والمعنى : لا يحسبن الذين كفروا أحداً يُعْجِزُ الله في الأرض يطمعوهم في مثل ذلك ،   وهذا معنى قويٌّ جَيِّدٌ .   قال شهاب الدين : قيل : هو خطأ ،   لأنَّ الظاهر تعلق «فِي الأَرْض » ب «مُعْجِزينَ » فجعلهُ مفعولاً ثانياً كالتهيئة للعمل والقطع عنه ،   وهو نظير : «ظَنَنْتُ قَائِماً فِي الدَّارِ » .

قوله : «وَمَأْوَاهُمُ النَّارُ » فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن هذه الجملة عطفٌ على الجملة التي قبلها من غير تأويل ولا إضمار ،   وهو مذهب سيبويه ،   أعني : عطف الجمل بعضها على بعض وإن اختلفت أنواعها خبراً وطلباً وإنشاءً .   وقد تقدم تحقيقه في أول الكتاب  .

الثاني أنها معطوفة عليها ،   ولكن بتأويل جملة النهي بجملة خبرية ،   والتقدير : الذين كفروا لا يَفُوتُونَ اللَّهَ ومأواهم النارُ .   قاله الزمخشري ،   كأنه يرى تناسب الجمل شرطاً في ( صحة )  العطف ،   هذا ظاهر حاله .

الثالث : أنها معطوفة على جملة مقدرة .

قال الجرحاني : لا يحتمل أن يكون «وَمَأْوَاهُم » متصلاً بقوله : «لاَ يَحْسَبن » ذلك نهيٌ وهذا إيجابٌ ،   فهو إذن معطوف بالواو على مضمر قبله ،   تقديره : «لاَ يَحْسَبن الَّذين كفروا مُعْجزين في الأرض بل هم مَقْهُورُونَ ومَأْوَاهُمُ النَّارُ » .