وأيضاً قوله : { فَإِن لَّمْ تَجِدُواْ فِيهَا أَحَداً فَلاَ تَدْخُلُوهَا ( حتى يُؤْذَنَ لَكُمُ } ) فمنع الدخول إلا مع الإذن ،   فدل على أن الإذن شرط في إباحة الدخول في الآية الأولى .

وإذا ثبت هذا فنقول : لا بد من الإذن أو ما يقوم مقامه ،   لقوله عليه السلام «إذا دُعِيَ أحدُكُم فجاء مع الرسول فإنَّ ذلك له إذن » .

وقال بعضهم : إن من جرت العادة له بإباحة الدخول فهو غير محتاج إلى الاستئذان .   واعلم أن ظاهر الآية يقتضي قبول الإذن مطلقاً سواء كان الآذن صبياً أو امرأة أو عبداً أو ذمياً ،   فإنه لا يعتبر في هذا الإذن صفات الشهادة ،   وكذلك قبول إحضار هؤلاء في الهدايا ونحوها .

فصل

ويستأذن على المحارم ،   «لما روي أن رجلاً سأل النبيَّ - صلى الله عليه وسلم - فقال : «أأستأذن على أختي ؟ » فقال عليه السلام : «نَعَمْ ،   أتحب أن تراها عريانة ؟ »  وسأل رجل حذيفة : «أأستأذن على أختي ؟ » فقال : «إن لم تستأذن عليها رأيت ما يسوؤك » .   ولعموم قوله : { وَإِذَا بَلَغَ الأطفال مِنكُمُ الحلم فَلْيَسْتَأْذِنُواْ } [ النور : 59 ] إلا أنَّ ترك الاستئذان على المحارم وإن كان غير جائز أيسر لجواز النظر إلى شعرها وصدرها وساقها ونحوه  .

فصل

إذا اطلع إنسان في دار إنسان بغير إذنه ففقأ عينه فهي هدر ،   لقوله عليه السلام : «مَن اطَّلع في دار قوم بغير إذنهم ففقأوا عينه فقد هدرت عينه » .

وقال أبو بكر الرازي : هذا الخبر ورد على خلاف قياس الأصول ،   فإنه لا خلاف أنه لو دخل داره بغير إذنه ففقأ عينه كان ضامناً ،   وكان عليه القصاص إن كان عامداً ،   والأرش إن كان مخطئاً ،   والداخل قد اطَّلع وزاد على الاطلاع ،   فظاهر الحديث مخالف لما حصل عليه الاتفاق ،   فإن صحَّ فمعناه : من اطلع في دار قوم ونظر إلى حرمهم فمنع فلم يمتنع فذهب عينه في حال الممانعة فهي هدر ،   فأما إذا لم يكن إلا النظر ولم يقع فيه ممانعة ولا نهي ثم جاء إنسان ففقأ عينه فهذا جان يلزمه حكم جنايته لظاهر قوله تعالى : «العَيْن بِالعَيْنِ » إلى قوله : «والجُرُوحَ قِصَاصٌ » .

وأجيب بأن التمسك بقوله : «العَيْنُ بِالعَيْنِ » ضعيف ،   لأنا أجمعنا على أن هذا النص مشروط بما إذا لم تكن العين مستحقة ،   فإنه لو كانت مستحقة القصاص ،   فلم قلت : إن من اطَّلع في دار إنسان لم تكن عينه مستحقة ؟

وأما قوله : إنه لو دخل لم يجز فقء عينه ،   فكذا إذا نظر .

والفرق بينهما أنه إذا دخل ،   علم القوم بدخوله عليهم ،   فاحترزوا عنه وتستروا ،   فأما إذا نظر فقد لا يكونون عالمين بذلك فيطلع منهم على ما لا يجوز الاطلاع عليه ،   فلا يبعد في حُكْم الشرع أن يبالغ هنا في الزجر حسماً لهذه المفسدة .

وأيضاً فردّ حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بهذا القدر من الكلام ليس جائزاً .

فصل

إذا عرض أمر في دار من حريق أو هجوم سارق ،   أو ظهور منكر فهل يجب الاستئذان ؟ فقيل : كل ذلك مستثنى بالدليل .

فأما السلام فهو من سنة المسلمين التي أمروا بها ،   وهو تحية أهل الجنة ،   ومجلبة للمودة ،   ونافٍ للحقد والضغائن .

قال عليه السلام : «لمَّا خلق الله آدم ونفخ فيه الروح عطس فقال : الحمد لله ،   فحمد الله بإذن الله ،   فقال له الله : يرحمك ربك يا آدم ،   اذهب إلى هؤلاء الملائكة ( وهم ) ملأ منهم جلوس فقل : السلام عليكم ،   فلما فعل ذلك رجع إلى ربه فقال : هذه تحيتك وتحية ذريتك » وعن عليّ بن أبي طالب قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «حق المسلم على المسلم ست : يسلِّم عليه إذا لقيه ،   ويجيبه إذا دعاه ،   وينصح له بالغيب ،   ويشمِّته إذا عطس ،   ويعوده إذا مرض ،   ويشهد جنازته إذا مات »  .

وعن ابن عمر قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «إن سرَّكم أن يسل الغل من صدروكم فأفشوا السلام بينكم » .

قوله : { ذلكم خَيْرٌ لَّكُمْ } .

أي : إن فعل ذلك خير لكم وأولى بكم من الهجوم بغير إذن «لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ » أي : لتذكروا هذا التأديب فتتمسكوا به { فَإِن لَّمْ تَجِدُواْ فِيهَا } أي : فإن لم تجدوا في البيوت «أَحَداً » يأذن لكم في دخولها { فَلاَ تَدْخُلُوهَا حتى يُؤْذَنَ لَكُمُ } لجواز أن يكون هناك أحوال مكتومة ،   { وَإِن قِيلَ لَكُمْ ارجعوا فارجعوا } وذلك أنه كما يكون الدخول قد يكرهه صاحب الدار ،   فكذلك الوقوف على الباب قد يكرهه ،   فلا جرم كان الأولى له أن يرجع { هُوَ أزكى لَكُمْ } أي : الرجوع هو أطهر وأصلح لكم .

قال قتادة : إذا لم يؤذن له فلا يقعد على الباب ،   فإنَّ للناس حاجات ،   وإذا حضر فلم يستأذن وقعد على الباب منتظراً جاز .

كان ابن عباس يأتي الأنصار لطلب الحديث فيقعد على الباب ( حتى يخرج ) ولا يستأذن ،   فيخرج الرجل ويقول : «يا ابنَ عم رسول الله لو أخبرتني » فيقول : هكذا أمرنا أن نطلب العلم .   وإذا وقف فلا ينظر من شق الباب إذا كان الباب مردوداً لما روي أن رجلاً اطلع على النبي - صلى الله عليه وسلم - من ستر الحجرة ،   وفي يد النبي - صلى الله عليه وسلم - مدراء ،   فقال : «لو علمتُ أن هذا ينظرني حتى آتيه لَطَعْنتُ بالمدراء في عينه ،   وهل جعل الاستئذان إلا من أجل البصر » .

قوله : { والله بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ } أي : من الدخول بالإذن وغير الإذن .

ولما ذكر الله تعالى حكم الدور المسكونة ذكر بعده حكم الدور التي هي غير مسكونة فقال : { لَّيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ } .