قوله : «لا تُلْهِيهِمْ » في محل رفع صفة ل «رِجَالٌ » .   ( و )  خص الرجال بالذكر في هذه المساجد ،   لأنه ليس على النساء جمعة ولا جماعة في المسجد .   «لاَ تُلْهِيهِمْ » : تشغلهم ،   «تِجَارَةٌ » قيل : خص التجارة بالذكر ،   لأنها أعظم ما يشتغل به الإنسان عن الصلاة والطاعات .

قال الحسن : أما والله إنهم كانوا يتجرون ،   ولكن إذا جاءتهم فرائض الله لم يلههم عنها شيء ،   فقاموا بالصلاة والزكاة .   فإن قيل : البيع داخل في التجارة ،   فلم أعاد البيع ؟ فالجواب من وجوه :

الأول : أن التجارة جنس يدخل تحته أنواع الشراء والبيع ،   وإنما خص البيع بالذكر لأن الالتهاء به أعظم ،   لكون الربح الحاصل من البيع معين ناجز ،   والربح الحاصل من الشراء مشكوك مستقبل .

الثاني : أن البيع تبديل العرض بالنقدين ،   والشراء بالعكس ،   والرغبة في تبديل النقد أكثر من العكس .

الثالث : قال الفراء : التجارة لأهل الجَلْب ،   يقال : تجر فلان في كذا : إذا جلب من غير بلده ،   والبيع ما باعه على يديه .

الرابع : أراد بالتجارة الشراء وإن كان اسم التجارة يقع على البيع والشراء جميعاً ،   لأنه ذكر البيع بعده كقوله تعالى : { وَإِذَا رَأَوْاْ تِجَارَةً أَوْ لَهْواً } [ الجمعة : 11 ] يعني : الشراء .

قوله : { عَن ذِكْرِ الله } عن حضور المساجد لإقامة الصلاة .   فإن قيل : فما معنى قوله : «وَإقَامِ الصَّلاَةِ ؟ » فالجواب قال ابن عباس : المراد بإقامة الصلاة : إقامتها لمواقيتها ،   لأن من أخر الصلاة عن وقتها لا يكون من مقيمي الصلاة .

ويجوز أن يكون قوله : «الصَّلاَة » تفسيراً لذكر الله ،   فهم يذكرون قبل الصلاة .

قال الزجاج : وإنما حذفت الهاء ،   لأنه يقال : أقمت الصلاة إقامة ،   وكان الأصل : إقواماً ،   ولكن قُلِبَت الواو ألفاً ،   فاجتمعت ألفان ،   فحذفت إحداهما لالتقاء الساكنين فبقي : أقَمْتُ الصلاة إقاماً ،   فأدخلت الهاء عوضاً عن المحذوف ،   وقامت الإضافة هاهنا في التعويض مقام الهاء المحذوفة وهذا إجماع من النحويين .

فصل

المراد : الصلوات المفروضة لما روى سالم ( عن )  ابن عمر أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة ،   فقام الناس وأغلقوا حوانيتهم ،   فدخلوا المسجد ،   فقال ابن عمر : فيهم نزلت هذه الآية : { رِجَالٌ لاَّ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَن ذِكْرِ الله وَإِقَامِ الصلاة » .

وقوله : «وإِيتَاءِ الزَّكَاةِ » يريد : المفروضة .   قال ابن عباس : إذا حضر وقت أداء الزكاة لم يحبسوها .   وروي عن ابن عباس أيضاً : المراد من الزكاة : طاعة الله والإخلاص .   وهذا ضعيف لأنه تعالى علق الزكاة بالإيتاء ،   وهذا لا يحتمل إلا ما يعطى من حقوق المال .   قوله : «يخَافُونَ يَوْماً » يجوز أن يكون نعتاً ثانياً ل «رِجَالٌ » ،   وأن يكون حالاً من مفعول «تُلْهِيهِمْ » و «يَوْماً » مفعول به لا ظرف على الأظهر ،   و «تَتَقَلَّبُ » صفة ل «يَوْماً » .

قوله : { تَتَقَلَّبُ فِيهِ القلوب والأبصار } : تتقلب القلوب عما كانت عليه في الدنيا من الشرك والكفر وتنفتح الأبصار من الأغطية بعد أن كانت مطبوعة عليها لا تبصر ،   وكلهم انقلبوا من الشك إلى اليقين ،   كقوله : { وَبَدَا لَهُمْ مِّنَ الله مَا لَمْ يَكُونُواْ يَحْتَسِبُونَ } [ الزمر : 47 ] وقوله : { لَّقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هذا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ اليوم حَدِيدٌ } [ ق : 22 ] .   وقيل : تتقلب القلوب تطمع في النجاة وتخشى الهلاك ،   وتتقلب الأبصار من أي ناحية يؤخذ أمن ناحية اليمين أم من ناحية الشمال ؟ ومن أي ناحية يعطون كتابهم ،   أمن قبل اليمين أم من قبل الشمال ؟

والمعتزلة لا يرضون بهذا التأويل ،   لأنهم قالوا : إن أهل الثواب لا خوف عليهم البتة ،   وأهل العقاب لا يرجون العفو .   وقيل : إن القلوب تزول من أماكنها فتبلغ الحناجر ،   والأبصار تصير زرقاً .   وقيل : تقلب البصر : شخوصه من هول الأمر وشدته .

( وقال الجبائي : تقلب القلوب والأبصار ) : تغير هيئاتها بسبب ما ينالها من العذاب .   قال : ويجوز أن يريد به تقليبها على جمر جهنم كقوله : { وَنُقَلِّبُ أَفْئِدَتَهُمْ وَأَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ يُؤْمِنُواْ بِهِ أَوَّلَ مَرَّةٍ } [ الأنعام : 110 ] .