{ وَإِن يَكُنْ لَّهُمُ الحق يأتوا إِلَيْهِ مُذْعِنِينَ } .   منقادين لحكمه ،   أي : إذا كان الحق لهم على غيرهم أسرعوا إلى حكمه لتيقنهم أنه كما يحكم عليهم بالحق يحكم لهم أيضاً بالحق ،   وهذا يدل على أنهم إنما يعرضون متى عرفوا الحق لغيرهم أو شكوا .   فأما إذا عرفوه لأنفسهم عدلوا عن الإعراض وسارعوا إلى الحكم وأذعنوا ( ببذل الرضا )  .

قوله : «ليَحْكُم » أفرد الضمير وقد تقدَّمه اسمان وهما : «اللَّهُ ورَسُولُهُ » فهو كقوله : { والله وَرَسُولُهُ أَحَقُّ أَن يُرْضُوهُ } [ التوبة : 62 ] لأنَّ حكم رَسُولِهِ هو حُكْمُهُ .

قال الزمخشري : كقولك : أَعْجَبَنِي زَيْدٌ وَكَرَمُهُ ،   أي : كَرَمُ زَيْدٍ ،   ومنه :

وَمَنْهَلٍ مِنَ الفَيَافِي أَوْسَطُهْ *** غَلَّسْتُهُ قَبْلَ القَطَا وفَرَطُهْ

أي : قبل فَرطِ ( القطا ) يعني : قبل تقدَّم القطا .   وقرأ أبو جعفر والجحدري وخالد بن إلياس والحسن : «ليُحْكَمَ بَيْنَهُمْ » هنا ،   والتي بعدها مبنياً للمفعول ،   والظرف قائم مقام الفاعل .

قوله : «إذا فَرِيقٌ » «إذَا » هي الفجائية ،   وهي جواب «إذَا » الشرطية أولاً وهذا أحد الأدلة على منع أن يعمل في «إذا » الشرطية جوابها ،   فإن ما بعد الفجائية لا يعمل فيما قبلها ،   كذا ذكره أبو حيان ،   وتقدم تحرير هذا وجواب الجمهور عنه .

قوله : «إلَيْهِ » يجوز تعلقه ب «يَأْتوا » ،   لأنَّ «أَتَى » و «جَاءَ » قد جاءا مُعَدَّيَيْن ب «إلى » ،   ويجوز أن يتعلق ب «مُذْعِنِينَ » لأنه بمعنى : مسرعين في الطاعة .   وصححه الزمخشري ،   قال : لتقدُّم صلته ،   ولدلالته على الاختصاص ،   و«مُذْعِنِينَ » حال والإذعان : الانقياد ،   يقال : أَذْعَنَ فلانٌ لفلان ،   انقَادَ لَهُ .   وقال الزجاج : «الإذْعَانُ : الإسراع مع الطاعة » .

قوله : { أَمِ ارتابوا أَمْ يَخَافُونَ } .   «أَمْ » فيهما منقطعة ،   فتقدر عند الجمهور بحرف الإضراب وهمزة الاستفهام ،   تقديره : بل أَرْتَابُوا بل أَيَخَافُونَ ،   ومعنى الاستفهام هنا : التقرير والتوقيف ،   ويبالغ فيه تارة في الذم كقوله :

أَلَسْتَ مِنَ القَوْم الَّذِينَ تَعَاهَدُوا *** عَلَى اللُّؤمِ وَالفَحْشَاءِ في سَالِفِ الدَّهْرِ

وتارة في المدح كقوله جرير :

أَلَسْتُمْ خَيْرَ مَنْ رَكِبَ المَطَايا *** وَأَنْدَى العَالَمِينَ بُطُونَ رَاحِ

و «أَنْ يَحِيفَ » مفعول الخوف والحوف : الميل والجور في القضاء ،   يقال : حاف في قضائه ،   أي : ( مال ) .