وهذه الرؤية بصرية .   والإزْجَاءُ : السوق قليلاً قليلاً ،   ومنه البضاعة المزجاة التي يزجيها كل أحد ،   وإزجاء السير في الإبل : الرفق بها حتى تسير شيئاً شيئاً  .

قوله : «بَيْنَهُ » إنما دخلت «بَيْنَ » على مفرد ،   وهي إنَّما تدخل على مثنى فما فوقه ،   لأنَّه إما أن يُرَاد بالسحاب : الجنس ،   فعاد الضمير عليه على حكمه ،   وإما أن يراد حذف مضافه أي : بَيْنَ قطعِهِ ،   فإن كل قطعة سحابة .   قال ابن عطية : بين مُفترق السحاب ،   لأن مفهوم السحاب يقتضي أن بينه فروجاً .   وورش عن نافع لا يهمز «يُؤَلِّفُ » .   وقالون عن نافع والباقون يهمزون «يُؤَلِّفُ »  .

قوله : { ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَاماً } أي : متراكماً يركب بعضها على البعض ويتكاثف ،   والعرب تقول : إن الله تعالى إذا جعل السحاب ركاماً بالريح عصر بعضه بعضاً فخرج الودق منه ،   ومن ذلك قوله تعالى : { وَأَنزَلْنَا مِنَ المعصرات مَاءً ثَجَّاجاً } [ النبأ : 14 ] ،   ومن ذلك قول حسان بن ثابت :

كِلْتَاهُمَا حَلَبُ العَصِيرِ فَعَاطِنِي *** بِزُجَاجَة أرْ خَاهُمَا لِلمَفْصَلِ

وروي : «لِلْمِفْصَلِ » بكسر الميم وفتح الصاد .   فالمَفْصَلُ : واحد المفاصل .   والمِفْصَل : اللسان .   وروي بالقاف .   أراد حسان الخمر والماء الذي مزجت ،   أي : من عصير العنب ،   وهذه من عصير السحاب ،   نقله ابن عطية .   وقال أهل الطبائع : إن تكوين السحاب والمطر والثلج والبرد والطل والصقيع في أكثر الأمر يكون من تكاثف البخار ،   وفي الأقل من تكاثف الهواء .

أما الأول فالبخار الصاعد إن كان قليلاً وكان في الهواء من الحرارة ما يحلل ذلك البخار فحينئذ ينحل وينقلب هواء ،   وإن كان البخار كثيراً ولم يكن في الهواء من الحرارة ما يحلله فتلك الأبخرة المتصاعدة إمّا أن تبلغ في صعودها إلى الطبقة الباردة من الهواء أو لا تبلغ .

فإن بلغت فإما أن يكون البرد قوياً أو لا يكون .   فإن لم يكن البرد هنا قوياً تكاثف ذلك البخار بذلك القدر من البرد واجتمع وتقاطر ،   فالبخار المجتمع هو السحاب ،   والمتقاطر هو المطر ،   والديمة والوابل إنما يكون من أمثال هذه الغيوم .   وإن كان البرد شديداً فلا يخلو إما أن يصل البرد إلى الأجزاء البخارية قبل اجتماعها وانحلالها حبات كبار أو بعد صيرورتها كذلك .   فإن كان على الوجه الأول نزل ثلجاً .   وإن كان على الوجه الثاني نزل برداً فإن لم تبلغ الأبخرة إلى الطبقة الباردة فإما أن تكون كثيرة أو قليلة .

فإن كانت كثيرة فقد تنعقد سحاباً ماطراً ،   وقد لا تنعقد .   أما الأول فلأسباب خمسة :

أحدها : إذا منع هبوب الرياح عن تصاعد تلك الأبخرة .

وثانيها : أن تكون الرياح ( ضاغطة ) إياها إلى الاجتماع بسبب وقوف جبال قدام الريح .

وثالثها : أن تكون هناك رياح متقابلة متصادمة فتعود الأبخرة حينئذ .

ورابعها : أن يعرض للبخار المتقدم وقوف لثقله وبطء حركته يلتص به سائر الأجزاء الكثيرة المدد .

وخامسها : لشدة برد الهواء القريب من الأرض ،   وقد نشاهد البخار يصعد في بعض الجبال صعوداً يسيراً حتى كأنه مكبة موضوعة على وَهْدَة ،   ويكون الناظر إليها فوق تلك الغمامة ،   والذين يكونون تحت الغمامة يمطرون ،   والذين يكونون فوقها يكونون في الشمس .

فإن كانت الأبخرة القليلة الارتفاع قليلة لطيفة ،   فإذا مر بها برد الليل وكثفها ،   فإنها تصير ماءً محبوساً ينزل أولاً متفرقاً لا يحس به إلا عند اجتماع شيء يعتد به ،   فإن لم يجمد كان طلاًّ ،   وإن جمد كان صقيعاً ،   ونسبة الصقيع إلى الطل نسبة الثلج إلى المطر .

والجواب ( أنَّا دللنا على )  حدوث الأجسام وتوسلنا بذلك إلى كونه قادراً مختاراً يمكنه إيجاد الأجسام ،   فلا نقطع بما ذكرتموه ( لاحتمال أنه سبحانه خلق أجزاء السحاب دفعة لا بالطريق الذي ذكرتموه ) وأيضاً فهب أن الأمر كما ذكرتم ،   ولكن الأجسام بالاتفاق ممكنة في ذواتها فلا بد لها من مؤثر ،   ثم إنها متماثلة ،   فاختصاص كل واحد منها بصفته المعينة من الصعود والهبوط واللطافة والكثافة والحرارة والبرودة لا بد له من مخصص ،   فإذا كان هو سبحانه خالقاً لتلك الطبائع ،   فتلك الطبائع في هذه الأحوال لا بد لها من سبب ،   وخالق السبب خالق المسبب ،   فكان سبحانه هو الذي يُزْجي سحاباً ،   لأنه هو الذي خلق تلك الطبائع المحركة لتلك الأبخرة من باطن الأرض إلى جو الهواء ،   ثم تلك الأبخرة ترادفت في صعودها والتصق بعضها بالبعض ،   فهو سبحانه هو الذي جعلها ركاماً ،   فعلى جميع التقديرات توجه الاستدلال بهذه الأشياء على القدرة والحكمة .

قوله : { فَتَرَى الودق يَخْرُجُ مِنْ خِلاَلِهِ } .   تقدم الخلاف في «خِلاَلِ » هل هو مفرد كحجاب أم جمع كجِبَال جمع «جبل » ؟ ويؤيد الأول قراءة ابن مسعود والضحاك - وتُرْوَى عن أبي عمرو أيضاً - «مِنْ خَلَلِهِ » بالإفراد وقرأ عاصم والأعرج : «يُنَزِّل » على المبالغة .

والجمهور على التخفيف .   والوَدْق : قيل : هو المطر ضعيفاً كان أو شديداً ،   قال :

فَلاَ مُزْنَةٌ وَدَقَتْ وَدْقَهَا *** وَلاَ أَرْضَ أَبْقَلَ إبْقَالَهَا

وقيل : هو البرق ،   وأنشد :

أَثَرْنَ عَجَاجَةً وَخَرَجْنَ مِنْهَا *** خُرُوجَ الوَدْقِ مِنْ خَلَلِ السَّحَابِ

والوَدْقُ في الأصل مصدر ،   يقال : «وَدَقَ السحاب يَدِقُ وَدْقاً » و «يخرُج » حال ،   لأن الرؤية بصرية .

قوله : { مِنَ السماء مِن جِبَالٍ فِيهَا مِن بَرَدٍ } .   «مِنْ » الأولى لابتداء الغاية اتفاقاً ،   لأن ابتداء الإنزال من السماء .   وأما الثانية ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها لابتداء الغاية أيضاً فهي ومجرورها بدلٌ من الأولى بإعادة العامل ،   والتقدير : ويُنَزِّلُ من جبال السماء ،   أي : من جبال فيها ،   فهو بدل اشتمال .

الثاني : أنها للتبعيض ،   قاله الزمخشري وابن عطية ،   لأن جنس تلك الجبال من جنس البرد ،   فعلى هذا هي ومجرورها في موضع مفعول الإنزال ،   كأنه قال : وينزل بعض جبال .

الثالث : أنها زائدة ،   أي : ينزل من السماء جبالاً .

وقال الحوفي : ( من جبال ) بدل من الأولى ،   ثم قال : «وهي للتبعيض » .

ورده أبو حيان بأنه لا تستقيم البدلية إلا بتوافقهما معنى ،   لو قلت : خرجت من بغداد من الكَرْخ ،   لم تكن الأولى والثانية إلا لابتداء الغاية .

وأما الثالثة ففيها أربعة أوجه :

الثلاثة المتقدمة ،   والرابع : أنها لبيان الجنس ،   قاله الحوفي والزمخشري .   فيكون التقدير على قولهما ويُنَزِّل من السماء بعض جبال التي هي البَرَدُ ،   فالمُنَزَّلُ بَردٌ ،   لأنَّ بعض البَرَدِ بَرَدٌ ،   ومفعول «يُنَزِّلُ » : هو مِنْ جِبَالٍ كما تقدم تقريره .

وقال الزمخشري : «أَو الأولَيَان للابتداء ،   والثالثة للتبعيض » يعني : أنَّ الثانية بدلٌ من الأولى كما تقدم تقريره ،   وحينئذ يكون مفعول «يُنَزِّلُ » هو الثالثة مع مجرورها ،   التقدير : ويُنَزِّلُ بعض بردٍ من السماء من جِبَالِها .   وإذا قيل بأن الثانية والثالثة زائدتان ،   فهل مجرورهما في محل نصب والثاني بدلٌ من الأول ،   والتقدير : ويُنَزِّلُ مِنَ السَّماءِ جِبالاً برداً ،   فيكون بدل كل من كل أو بعض من كل ،   أو الثاني في محل نصب مفعولاً ل «يُنَزِّل » ،   والثالث في محل رفع على الابتداء وخبره الجار قبله ؟ خلافٌ ،   الأول قول الأخفش ،   والثاني قول الفراء ،   وتكون الجملة على قول الفراء صفة ل «جِبَال » ،   فيحكم على موضعها بالجر اعتباراً باللفظ ،   أو بالنصب اعتباراً بالمحل .   ويجوز أن يكون «فِيهَا » وحده هو الوَصْفُ ،   ويكون «مِنْ بَرَدٍ » فاعلاً به لاعتماده ،   أي استقر فيها بردٌ .   وقال الزجاج : «معناه : ويُنَزِّلُ من السماءِ من جبالٍ بَرَدٍ فيها ،   كما تقول : هذا خاتم في يدي من حديد ،   أي : خاتم حديد في يدي ،   وإنما جِئْتَ في هذا وفي الآية ب «مِنْ » لما فَرَّقْتَ ،   ولأنك إذا قلت : هذا خاتمٌ من حديدٍ ،   وخاتم حديدٍ ،   كان المعنى واحداً » انتهى .

فيكون «مِنْ بَرَدِ » في موضع جرٍّ صفة ل «جِبَالٍ » كما كان «مِنْ حَدِيدٍ » صفة ل «خَاتم » ،   ويكون مفعول : «يُنَزِّلُ » : «مِنْ جِبَالٍ » ،   ويلزم من كون الجبال بَرَداً أن يكون المُنَزَّلُ بَرَداً .

وقال أبو البقاء : والوجه الثاني : أن التقدير : شيئاً من جبال ،   فحذف الموصوف واكتفى بالصفة .   وهذا الوجه هو الصحيح ،   لأن قوله : { فِيهَا مِن بَرَدٍ } يُحوجك إلى مفعول يعود الضمير إليه ،   فيكون تقديره : ويُنَزِّلُ مِنْ جِبَال السماء جبالاً فيها بَرَدٌ ،   وفي ذلك زيادة حَذْفٍ وتقدير مستغنًى عنه .   وفي كلامه نَظَرٌ ،   لأن الضمير له شيءٌ يعود عليه وهو «السَّمَاء » ،   فلا حاجة إلى تقدير شيء آخر ،   لأنه مستغنى عنه ،   وليس ثَمَّ مانعٌ يمنع من عوده على «السَّمَاء » .

وقوله آخراً : وتقدير يستغنى عنه ينافي قوله : وهذا الوجه هو الصحيح .   والضمير في «به » يجوز أن يعود على البَرَدِ وهو الظاهر ،   ويجوز أن يعود على الوَدْق والبَرَد معاً جرياً بالضمير مُجْرَى اسم الإشارة ،   كأنه قيل : فيصيب بذلك ،   وقد تقدم نظيره .

فصل

قال ابن عباس : أخبر الله أن في السماء جبالاً من برد ،   ثم ينزل منها ما شاء وهو قول أكثر المفسرين .   وقيل : المراد بالسماء هو الغيم المرتفع ،   سمي بذلك لسموه وارتفاعه ،   وأنه تعالى أنزل من الغيم الذي هو سماء البرد .   وأراد بقوله : «مِنْ جِبَالٍ » : السحاب العظام ،   لأنها إذا عظمت شبهت بالجبال كما يقال : فلان يملك جبالاً من مال ،   ووصف بذلك توسعاً .

وذهبوا إلى أن البرد ماء جامد خلقه الله في السحاب ،   ثم أنزل إلى الأرض .   وقال بعضهم : إنما سمي ذلك الغيم جبالاً لأنه سبحانه خلقها من البرد ،   وكل جسم متحجر فهو من الجبال ،   ومنه قوله تعالى : { خَلَقَكُمْ والجبلة الأولين } [ الشعراء : 184 ] .   قال المفسرون : والأول أولى ،   لأنَّ السماء اسم لهذا الجسم المخصوص ،   فتسمية السحاب سماء بالاشتقاق مجاز ،   وكما يصح أن يجعل الماء في السحاب ثم ينزله برداً ،   فقد يصح في القدرة جعل هذين الأمرين في السماء ،   فلا وجه لترك الظاهر .

قوله : { فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ } أي : بالبرد من يشاء فيهلك زرعه وأمواله { وَيَصْرِفُهُ عَن مَّن يَشَاءُ } أي : يصرف ضرره عمن يشاء بأن لا يسقطه عليه  .

قوله : { يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ } .   العامة على قصر «سَنَا » وهو الضوء ،   وهو من ذوات الواو ،   يقال : سَنَا يَسْنُو سَناً ،   أي أضاء يُضِيء ،   قال امرؤ القيس :

يُضِيءُ سَنَاهُ أَوْ مَصَابِيحُ رَاهِبِ *** .   .   .

والسناءُ - بالمد - : الرفعة ،   قال :

( وسِنٍّ كسُنَّيْقٍ سَنَاءً وسُنَّما ) *** .   .   .

وقرأ ابن وثاب : «سَنَاءُ بُرَقِهِ » بالمد ،   وبضم الباء من «بَرْقِهِ » وفتح الراء وروي عنه ضم الراء أيضاً .   فأما قراءة المد فإنه شبه المحسوس من البرق لارتفاعه في الهواء بغير المحسوس من الإنسان .   فأما «بُرَقِهِ » فجمع «بُرْقَةٍ » ،   وهي المقدار من البرق ،   ك «غُرْفَة وغُرَف » ،   و «لُقْمَة ولُقَم » .   وأما ضم الراء فإتباع ،   ك «ظُلُمَات » بضم اللام إتباعاً لضم الظاء ،   وإن كان أصلها السكون .   وقرأ العامة أيضاً «يَذْهَبُ » بفتح الياء والهاء .

وأبو جعفر بضم الياء وكسر الهاء من «أَذْهَبَ » .

وقد خَطَّأ هذه القراءة الأخفش وأبو حاتم ،   قالا : «لأنَّ الباءَ تُعَاقِبُ الهمزة » .

وليس ردُّهما بصوابٍ ،   لأنَّها تَتَخرّجُ على ما خُرِّجَ ما قُرِئَ به في المتواتر : «تُنْبِتُ بالدُّهْنِ » من أنَّ الباء مزيدةٌ ،   أو أنَّ المفعول محذوف والباء بمعنى «مِنْ » تقديره : يَذهب النور من الأبصار ،   كقوله :

شُرْبَ النَّزِيفِ بِبَرْدِ مَاءِ الحَشْرَجِ *** .   .   .

فصل

المعنى : يكاد ضوء برق السحاب يذهب بالأبصار من شدة ضوئه .   واعلم أنّ البرق الذي صفته كذلك لا بد وأن يكون ناراً عظيمة خالصة ،   والنار ضد الماء والبرد ،   فظهوره يقتضي ظهور الضد من الضد ،   وذلك لا يمكن إلا بقدرة قادر حكيم .