قوله تعالى : { وَعَدَ الله الذين آمَنُواْ مِنْكُمْ وَعَمِلُواْ الصالحات } الآية .

تقدير النظم : بلِّغ أيها الرسول وأطيعوا أيها المؤمنون فقد { وَعَدَ الله الذين آمَنُواْ مِنْكُمْ } أي : الذين جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح أن يستخلفهم في الأرض فيجعلهم الخلفاء والغالبين والمالكين ،   كما استخلف عليها من قبلهم في زمن داود وسليمان عليهما السلام - وغيرهما ،   وأنه يمكن لهم دينهم ،   وتمكينه ذلك بأن يؤيدهم بالنصر والإعزاز ،   ويبدلهم من بعد خوفهم من العدوّ أمناً ،   بأن ينصرهم عليهم فيقتلوهم ،   ويأمنوا بذلك شرهم .

قال أبو العالية : مكث النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الوحي بمكة عشر سنين مع أصحابه ،   وأمروا بالصبر على أذى الكفار ،   فكانوا يصبحون ويمسون خائفين ،   ثم أمروا بالهجرة إلى المدينة ،   وأمروا بالقتال ،   وهم على خوفهم لا يفارق أحد منهم سلاحه ،   فقال رجل منهم : ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ،   ونضع السلاح فأنزل الله هذه الآية : { وَعَدَ الله الذين آمَنُواْ مِنْكُمْ وَعَمِلُواْ الصالحات لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ } أدخل اللام لجواب اليمين المضمرة ،   يعني : والله ليستخلفنهم في الأرض ليورثنهم أرض الكفار من العرب والعجم فيجعلهم ملوكها وسكانها { كَمَا استخلف الذين مِن قَبْلِهِمْ } .

( قال قتادة : داود وسليمان وغيرهما من الأنبياء .

وقيل ) : { كَمَا استخلف الذين مِن قَبْلِهِمْ } يعني : بني إسرائيل ،   حيث أهلك الجبابرة بمصر والشام ،   وأورثهم أرضهم وديارهم .   روى عدي بن حاتم قال : «أتينا عند النبي - صلى الله عليه وسلم - إذ أتى إليه رجل فشكى إليه الفاقة ،   ثم أتاه آخر فشكى إليه قطع النسل ،   فقال : «يا عدي هل رأيت الحيرة ؟ » قلت : لم أرها وقد أتيت فيها : قال : «فإن طالت بك حياة فلترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحداً إلا الله » قلت فيما بيني وبين نفسي : فأين قد سعوا البلاد ،   «وإن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى » .   قلت : كسرى بن هرمز ،   «ولئن طالت بك حياة لترين الرجل من مكة يخرج ملأ كفه من ذهب ،   أو ذهب يطلب من يقبله منه فلا يجد أحداً يقبله ،   وليلقين الله أحدكم يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له ،   وليقولن : «ألم أبعث إليك رسولاً فيبلغك ؟ فيقول : بلى ،   فيقول : ألم أعطك مالاً وأتفضل عليك » فيقول : بلى ،   فينظر عن يمينه فلا يرى إلا الجنة ،   وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم » .   قال عدي : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «اتقوا النار ولو بشقّ تمرة ،   فمن لم يجد تمراً فبكلمة طيبة » - قال عدي فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف إلا الله تعالى وكنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز ،   ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي - صلى الله عليه وسلم -يخرج ( الرجل ملأ كفه ) .

قوله : «لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ » فيه وجهان :

أحدهما : هو جواب قسم مضمر ،   أي : أقسم ليستخلفنهم ،   ويكون مفعول الوَعْدِ محذوفاً تقديره : وَعَدَهُم الاسْتِخْلاَف ،   لدلالة قوله : «لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ » عليه .

والثاني : أن يُجْرَى «وَعَدَ » مجرى القسم لتحقُّقه ،   فلذلك أجيب بما يجاب به القسم .

قوله : «كَمَا اسْتَخْلَفَ » أي : اسْتِخْلاَفاً كَاسْتِخْلاَفِهِمْ .   والعامة على بناء اسْتَخْلَفَ للفاعل .

وأبو بكر بناه للمفعول .   فالموصول منصوب على الأول ومرفوع على الثاني .

قوله : «ولَيُبَدِّلَنَّهُمْ » .   قرأ ابن كثير وأبو بكر : «وَليُبْدلَنَّهُمْ » بسكون الباء وتخفيف الدال من أبدل وتقدم توجيهها في الكهف في قوله : { أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا } [ الكهف : 81 ] .

قوله : «يَعْبُدُونَنِي » فيه سبعة أوجه :

أحدها : أنه مستأنف ،   أي : جواب لسؤالٍ مقدر ،   كأنه قيل : ما بالهم يُسْتَخْلَفُونَ ويؤمنون ؟

فقيل : «يَعْبُدُونَنِي » .

والثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هم يَعْبُدُونَنِي ،   والجملة أيضاً استئنافية تقتضي المدح .

الثالث : أنه حال من مفعول «وَعَدَ اللَّهُ » .

الرابع : أنه حال من مفعول «لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ » .

الخامس : أن يكون حالاً من فاعله .

السادس : أن يكون حالاً من مفعول «لَيُبَدِّلَنَّهُم » .

السابع : أن يكون حالاً من فاعله .

قوله : «لاَ يُشْرِكُونَ » .   يجوز أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون حالاً من فاعل «يَعْبُدُونَنِي » أي : يعبدونني موحدين ،   وأن يكون بدلاً من الجملة التي قبله الواقعة حالاً ،   وتقدم ما فيها .

فصل

دلّ قوله : «وَعَدَ اللَّهُ » على أنه متكلم ،   لأن الوعد نوع من أنواع الكلام ،   والموصوف بالنوع موصوف بالجنس ،   ولأنه تعالى ملك مطاع ،   والملك المطاع لا بُدّ وأن يكون بحيث يمكنه وعد أوليائه ووعيد أعدائه ،   فثبت أنه سبحانه متكلم .

فصل

ودلت الآية على أنه سبحانه يعلم الأشياء قبل وقوعها خلافاً لهشام بن الحكم ،   فإنه قال : لا يعلمها قبل وقوعها .   ووجه الاستدلال أنه تعالى أخبر عن وقوع شيء في المستقبل إخباراً على التفصيل .   وقد وقع المخبر مطابقاً للخبر ،   ومثل هذا الخبر لا يصح إلا مع العلم .

فصل

ودلت الآية على أنه تعالى حي قادر على جميع الممكنات لقوله : «لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ في الأَرْضِ ولَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمْ الَّذِي ارْتَضَى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِنْ بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً » وقد فعل كل ذلك ،   وصدور هذه الأشياء لا يصح إلا من القادر على كل الممكنات المقدورات .

فصل

ودلت الآية على أنه سبحانه هو المستحق للعبادة ،   لأن قال : «يَعْبُدُونَنِي » .

وقالت المعتزلة : الآية تدل على أن فعل الله تعالى معلل بالغرض ،   لأنَّ المعنى : لكي يعبدونني .   وقالوا أيضاً : الآية تدل على أنه سبحانه يريد العبادة من الكل ،   لأنّ من فعل فعلاً لغرض ،   فلا بدَّ وأن يكون مريداً لذلك الغرض .

فصل

ودلت الآية على أنه سبحانه منزه عن الشريك ،   لقوله : { لاَ يُشْرِكُونَ بِي شَيْئاً } وذلك يدل على نفي الإله الثاني ،   وعلى أنه لا يجوز عبادة غير الله سبحانه .

فصل

ودلت الآية على نبوة محمد - صلى الله عليه وسلم - لأنه أخبر عن الغيب بقوله : { لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الأرض } { وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الذي ارتضى لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُمْ مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْناً } وقد وجد هذا المخبر موافقاً للخبر ،   ومثل هذا الخبر معجز ،   والمعجز دليل الصدق ،   فدل على صدق محمد عليه السلام .

فصل

دلت الآية على أنّ العمل الصالح خارج عن مسمى الإيمان ،   خلافاً للمعتزلة ،   لأنه عطف العمل الصالح على الإيمان ،   والمعطوف خارج عن المعطوف عليه .

فصل

دلت الآية على إمامة الأئمة الأربعة ،   لأنه تعالى وعد الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الحاضرين في زمان محمد - عليه السلام - بقوله : «مِنْكُمْ » بأنه يستخلفهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ،   وأن يمكن لهم دينهم المرضي ،   وأن يبدلهم بعد الخوف أمناً ،   ومعلوم أن المراد بهذا الوعد بعد الرسول هؤلاء ،   لأن استخلاف غيره لا يكون إلا بعده ،   ومعلوم ألا نبيّ بعده ،   لأنه خاتم الأنبياء ،   فإذن المراد بهذا الاستخلاف طريقة الإمامة ،   ومعلوم أن بعد الرسول لا يحصل هذا الاستخلاف إلاّ في أيام أبي بكر وعمر وعثمان ،   لأنّ في أيامهم كان الفتوح العظيم ،   وحصل التمكن ،   وظهر الدين والأمن ،   ولم يحصل ذلك في أيام عليّ - كرم الله وجهه - لأنه لم يتفرغ لجهاد الكفار ،   لاشتغاله بمحاربة من خالفه من أهل الصلاة ،   فثبت بهذا دلالة الآية على صحة خلافة هؤلاء .   فإن قيل : الآية متروكة الظاهر ،   لأنها تقتضي حصول الخلافة لكل من آمن وعمل صالحاً ،   ولم يكن الأمر كذلك ،   نزلنا عنه ،   ولكن لم لا يجوز أن يكون المراد من قوله : «لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ » هو أنه تعالى أسكنهم في الأرض ،   ومكنهم من التصرف ،   لأنّ المراد خلافة الله ،   ويدل عليه قوله : { كَمَا استخلف الذين مِن قَبْلِهِمْ } واستخلاف من كان قبلهم لم يكن بطريق الأمانة ،   فوجب أن يكون الأمن في حقهم أيضاً ،   كذلك نزلنا عنه ،   لكن هاهنا ما يدل على أنه لا يجوز حمله على خلافة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأن من مذهبكم أنه - عليه السلام - لم يستخلف أحداً ،   وروي عن علي - رضي الله عنه - أنه قال : «أنزلتكم كما نزلت نبي الله » فعبر عنه بلفظ الجمع على سبيل التعظيم كقوله تعالى : { إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ القدر } [ القدر : 1 ] ،   وقال في حق علي - رضي الله عنه - : { الذين يُقِيمُونَ الصلاة وَيُؤْتُونَ الزكاة وَهُمْ رَاكِعُونَ } [ المائدة : 55 ] ،   نزلنا عنه ،   ولكن محمله على الأئمة الاثني عشر ؟

والجواب عن الأول : أن كلمة «مِنْ » للتبعيض ،   فقوله : «مِنْكُمْ » يدل على أنَّ المراد من هذا الخطاب بعضهم .

وعن الثاني : أن الاستخلاف بالمعنى الذي ذكرتموه حاصل لجميع الخلق ،   والمذكور هاهنا في معرض البشارة ،   فلا بدَّ وأن يكون مغايراً له .

وأما قوله تعالى : { كَمَا استخلف الذين مِن قَبْلِهِمْ } فالذين كانوا قبلهم قد كانوا خلفاء تارة بسبب النبوة وتارة بسبب الملك ،   فالخلافة حاصلة في الصورتين .

وعن الثالث : أنه  وإن كان مذهبنا عليه السلام لم يستخلف أحداً بالتعيين ،   ولكن قد استخلف بذكر الوصف والأمر والإخبار ،   فلا يمتنع في هؤلاء أنه تعالى استخلفهم ،   وأن الرسول استخلفهم ،   وعلى هذا الوجه قالوا في أبي بكر - رضي الله عنه - خليفة رسول الله ،   والذي قيل : إنه عليه السلام لم يستخلف أريد به على وجه التعيين ،   وإذا قيل : استخلف فالمراد على طريق الوصف والأمر .

وعن الرابع : أن حمل لفظ الجمع على الواحد مجاز ،   وهو خلاف الأصل .

وعن الخامس : أنه باطل لوجهين :

أحدهما : قوله تعالى : «مِنْكُمْ » يدل على أنّ الخطاب كان مع الحاضرين ،   وهؤلاء الأئمة ما كانوا حاضرين .

الثاني : أنه تعالى وعدهم القوة والشوكة والبقاء في العالم ،   ولم يوجد ذلك فيهم .   فثبت بهذا صحة إمامة الأئمة الأربعة ،   وبطل قول الرافضة الطاعنين على أبي بكر وعمر وعثمان ،   وعلى بطلان قول الخوارج ،   الطاعنين على عثمان وعلي .

قوله : { وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذلك } أراد كفر النعمة ،   ولم يرد الكفر بالله تعالى ،   { فأولئك هُمُ الفاسقون } العاصون لله عز وجل .   قال المفسرون : أول من كفر بهذه النعمة وجحد حقها الذين قتلوا عثمان ،   فلما قتلوه غير الله ما بهم وأدخل عليهم الخوف حتى صاروا يقتتلون بعد أن كانوا إخوانا .   روى حميد بن هلال قال : قال عبد الله بن سلام في عثمان : إن الملائكة لم تزل محيطة بمدينتكم هذه منذ قدمها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى اليوم ،   فوالله لئن قتلتموه لتذهبون ثم لا تعودون أبداً ،   فوالله لا يقتله رجل منكم إلا لقي الله أجذم لا يد له ،   وإن سيف الله لم يزل مغموداً عنكم ،   والله لئن قتلتموه ليسللنه الله - عز وجل - ثم لا يغمده عنكم إما قال أبداً ،   وإما قال إلى يوم القيامة ،   فما قتل نبي قط إلا قتل به سبعون ألفاً ،   ولا خليفة إلا قتل به خمسة وثلاثون ألفاً .

وروى علي بن الجعد قال : أخبرني حماد - وهو ابن سلمة - عن ابن دينار عن سعيد بن جهمان عن سَفِينَة قال : سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول : «الخلافة ثلاثون سنة ،   ثم تكون ملكاً ،   ثم قال : أمسك خلافة أبي بكر سنتين ،   وخلافة عمر عشر ،   وعثمان اثني عشر ،   وعلي ست .   قال علي : «قلت لحماد : سفينة القائل لسعيد : أمسك ؟ قال : نعم » .