بسم الله الرحمن الرحيم

( قوله تعالى ) : { سُورَةٌ أَنزَلْنَاهَا وَفَرَضْنَاهَا } الآية .

قرأ العامة «سُورَةٌ » بالرفع ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أن تكون مبتدأ ،   والجملة بعدها صفة لها ،   وذلك هو المُسَوِّغ للابتداء بالنكرة ،   وفي الخبر وجهان :

أحدهما : أنه الجملة من قوله : «الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي » .

( وإلى هذا نحا ابن عطية فإنه قال : ويجوز أن تكون مبتدأ ،   والخبر «الزَّانِيَةُ والزّانِي » ) وما بعد ذلك .   والمعنى : السورةُ المُنَزَّلةُ والمفروضة كذا وكذا ،   إذ السورة عبارة عن آيات مَسْرُودَة لها بدْءٌ وخَتْمٌ  .

والثاني : أن الخبر محذوف ،   أي : فيما يُتْلَى عليكم سورةٌ ،   أو فيما أنزلنا سورة .

والوجه الثاني من الوجهين الأولين : أن تكون خبراً لمبتدأ مضمر ،   أي : هذه ( سورة ) .

وقال أبو البقاء : ( سورة ) بالرفع على تقدير : هذه سورةٌ ،   أو فيما يتلى عليك سورة ،   فلا تكون ( سورة ) مبتدأ ،   لأنها نكرة  .

وهذه عبارة مشكلةٌ على ظاهرها ،   كيف يقول : «لا تكون مبتدأ » مع تقديره : فيما يُتلى عليك سورةُ ؟ وكيف يُعَلِّلُ المنعَ بأنها نكرة مع تقديره لخبرها جاراً مقدماً عليها ،   وهو مسوغ للابتداء بالنكرة ؟ وقرأ عمر بن عبد العزيز وعيسى الثقفي وعيسى الكوفي ومجاهد وأبو حيوة وطلحة بن مصرف «سُورَةً » بالنصب ،   وفيها أوجه :

أحدها : أنها منصوبة بفعل مُقَدَّر غير مُفَسَّرٍ بما بعده ،   تقديره : «اتْلُ سُورَةً » أو «اقرأ سورة » .

والثاني : أنها منصوبة بفعل مضمر يفسره ما بعده ،   والمسألة من الاشتغال ،   تقديره : «أنزلنا سورةً ( أنزلناها » ) .

والفرق بين الوجهين : أنَّ الجملة بعد «سُورَةً » في محل نصب على الأول ،   ولا محل لها على الثاني .

الثالث : أنها منصوبة على الإغراء ،   أي : دونك سورةً ،   قاله الزمخشري .   ورده أبو حيان بأنه لا يجوز حذف أداة الإغراء .   واستشكل أبو حيان أيضاً على وجه الاشتغال جواز الابتداء بالنكرة من غير مسوغ ،   ومعنى ذلك أنه ما مِنْ موضع يجوز ( فيه ) النصب على الاشتغال إلاَّ ويجوز أن يُرْفَعَ على الابتداء ،   وهنا لو رفعت «سُورَةً » بالابتداء لم يَجُزْ ،   إذ لا مسوغ ،   فلا يقال : «رجلاً ضربتُه » لامتناع «رجل ضربتُه » ،   ثم أجاب بأنه إن اعْتُقِدَ حذف وصفٍ جاز ،   أي : «سُورة مُعَظَّمةً أو مُوَضّحَةً أنزلناها » فيجوز ذلك .

الرابع : أنها منصوبة على الحال من «ها » في «أَنْزَلْنَاهَا » ،   والحال من المكنيّ يجوز أن يتقدم عليه ،   قاله الفراء .

وعلى هذا فالضمير في «أَنْزَلْنَاهَا » ليس عائداً على «سُورَةً » بل على الأحكام ،   كأنه قيل : أنزلنا الأحكام سورةً من سُوَر القرآن ،   فهذه الأحكام ثابتةٌ بالقرآن بخلاف غيرها فإنه قد ثبت بالسُّنّة ،   وتقدم معنى الإنزال .

قوله : «وفرضناها » قرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتشديد .   والباقون بالتخفيف  .

فالتشديد إمَّا للمبالغة في الإيجاب وتوكيد ،   وإمَّا المَفْرُوض عليهم ،   وإمَّا لتكثير الشيء المفروض .   والتخفيف بمعنى : أَوْجَبْنَاهَا وجعلناها مقطوعاً بها .   وقيل : ألزمناكم العمل بها وقيل : قدرنا ما فيها من الحدود .

والفرض : التقدير ،   قال الله ( تعالى ) : { فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } [ البقرة : 237 ] أي : قدرتم ،   { إِنَّ الذي فَرَضَ عَلَيْكَ القرآن } [ القصص : 85 ] .   ثم إنَّ السورة لا يمكن فرضها لأنها قد دخلت في الوجود ،   وتحصيل الحاصل محال ،   فوجب أن يكون المراد : فرضنا ما بيِّن فيها من الأحكام ،   ثم قال : { وَأَنزَلْنَا فِيهَا آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ } واضحات .   «لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ » تتعظون ،   وأراد ب «الآيَات » ما ذكر في السورة من الأحكام والحدود ودلائل التوحيد .

وقرئ «تَذَكَّرُونَ » بتشديد الذال وتخفيفها .   وتقدم معنى «لَعَلَّ » في سورة البقرة .

قال القاضي : «لَعَلّ » بمعنى «كَيْ » .

فإن قيل : الإنزال يكون من صعود إلى نزول ،   وهذا يدل على أنه تعالى في جهة ؟

فالجواب : أن جبريل كان يحفظها من اللوح ثم ينزلها على النبي - صلى الله عليه وسلم - فقيل : «أنْزَلْنَاهَا » توسعاً .

وقيل : إن الله تعالى أنزلها من أم الكتاب إلى السماء الدنيا دفعة واحدة ،   ثم أنزلها بعد ذلك على لسان جبريل - عليه السلام .

وقيل : معنى «أنزلناها » : أعطيناها الرسول ،   كما يقول العبد إذا كلم سيّده : رفعت إليه حاجتي ،   كذلك يكون من السيد إلى العبد الإنزال ،   قال الله تعالى : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه } [ فاطر : 10 ] .