قوله تعالى : { فِي بُيُوتٍ أَذِنَ الله أَن تُرْفَعَ } الآية .

واعلم أن قوله : «فِي بُيُوتٍ » يقتضي محذوفاً يكون فيها ،   وذكروا فيه ستّة أوجه :

أحدها : أن قوله : «في بُيُوتٍ » صفة ل «مِشْكَاةٍ » أي كَمِشْكَاةَ في بُيُوتٍ ،   أي : في بيتٍ من بُيُوت الله .

( الثاني : أنه صفة ل «مصباح » )  وهذا اختيار أكثر المحققين .

واعترض عليه أبو مسلم بن بحر الأصفهاني من وجهين :

الأول : أن المقصود من ذكر «المصباح » المثل ،   وكون المصباح في بيت أذن الله لا يزيد في هذا المقصود ،   لأن ذلك لا يزيد المصباح إنارة وإضاءة .

والثاني : أن الذي تقدم ذكره في وجوه يقتضي كونه واحداً ،   كقوله : «كَمشْكَاةٍ » وقوله : «فيهَا مِصْبَاحٌ » وقوله : «فِي زُجَاجَةٍ » وقوله : { كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ } [ النور : 35 ] ،   ولفظ «البُيُوت » جمع ،   ولا يصح كون هذا الواحد في كل البيوت .

وأجيب عن الأول : أن المصباح الموضوع في الزجاجة الصافية إذا كان في المساجد كان أعظم وأضخم ،   فكان أضوأ ،   فكان التمثيل به أتم وأكمل .

وعن الثاني : أنه لما كان القصد بالمثل هذا الذي له هذا الوصف فيدخل تحته كل مشكاة فيها مصباح في زجاجة يتوقد من الزيت ،   فتكون الفائدة في ذلك أن ضوءه يظهر في هذه البيوت بالليالي عند الحاجة إلى عبادة الله تعالى ،   كقولك : «الذي يصلح لخدمتي رجل يرجع إلى علم وقناعة يلزم بيته » لكان وإن ذكر بلفظ الواحد ،   فالمراد النوع ،   فكذا ههنا .

الثالث : أنه صفة ل «زجاجة » .   .

الرابع : أنه يتعلق ب «يُوقَدُ » أي : يُوقَد في بيوت ،   والبيوت هي المساجد قال سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : المساجد بيوت الله في الأرض ،   وهي تضيء لأهل السماء كما تضيء النجوم لأهل الأرض .   وعلى هذه الأقوال الأربعة لا يوقف على «عَلِيمٌ » .

الوجه الخامس : أنه متعلق بمحذوف كقوله : { فِي تِسْعِ آيَاتٍ } [ النمل : 12 ] أي : سبحوه في بيوت .

السادس : أنه متعلق ب «يُسَبِّحُ » أي : يسبح رجال في بيوت ،   و «فيهَا » تكرير للتوكيد كقوله : { فَفِي الجنة خَالِدِينَ فِيهَا }  [ هود : 108 ] وعلى هذين القولين فيوقف على «عَلِيمٌ » .

قوله : «أَذِنَ اللَّهُ » في محل جر صفة ل «بُيُوت » ،   و «أَنْ تُرْفَع » على حذف الجار ،   أي : في أن ترفع .   ولا يجوز تعلق «فِي بُيُوتٍ » بقوله : «وَيُذْكرَ » لأنه عُطِفَ على ما في حيز «أَنْ » وما بعد «أن » لا يتقدم عليها .

فصل

قال أكثر المفسرين : المراد ب «البيوت » ههنا : المساجد .

وقال عكرمة : هي البيوت كلها .   والأول أولى ،   لأن في البيوت ما لا يوصف بأن الله أذن أن ترفع ،   وأيضاً فإن الله تعالى وصفها بالذكر والتسبيح والصلاة ،   وذلك لا يليق إلا بالمساجد .   ثم القائلون بأنها المساجد قال بعضهم : بأنها أربعة مساجد لم يبنها إلا نبي : الكعبة بناها إبراهيم وإسماعيل فجعلاها قبلة .   وبيت المقدس بناه داود وسليمان - عليهما السلام - ومسجد المدينة بناه النبي - عليه السلام - ومسجد قباء أسس على التقوى بناه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قاله ابن بريدة .   وعن الحسن أن ذلك بيت المقدس يسرج فيه عشرة آلاف قنديل .   وهذا تخصيص بغير دليل .

وقال ابن عباس : المراد جميع المساجد كما تقدم .

قوله : «أَنْ تُرفَعَ » .   قال مجاهد : تبنى كقوله : { وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ القواعد مِنَ البيت } [ البقرة : 127 ] ،   وهو مرويّ عن ابن عباس .   وقال الحسن والزجاج : تُعَظَّم وتُطَهَّر عن الأنجاس ولغو الأفعال .   وقيل : مجموع الأمرين { وَيُذْكَرَ فِيهَا اسمه } .

قال ابن عباس : يتلى فيها كتابه .   وقيل : عام في كل ذكر { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا } .

قرأ ابن عامر وأبو بكر بفتح الباء مبنياً للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل أحد المجرورات الثَّلاث ،   والأَوْلَى منها بذلك الأَوَّل ،   لاحتياج العامل إلى مرفوعه ،   فالذي يليه أولى ،   و «رِجَالٌ » على هذه القراءة مرفوع على أحد وجهين : إمَّا بفعل مُقدَّر لتعذّر إسناد الفعل إليه ،   وكأنَّه جوابُ سؤالٍ مقدَّرٍ ،   كأنه قيل : «مَنْ يُسَبِّحُهُ » ؟ فقيل : «يُسَبِّحُهُ رجالٌ } ،   وعليه في أحد الوجهين قول الشاعر :

ليُبْكَ يَزِيدُ ضَارعٌ لخُصُومةٍ *** وَمُخْتَبِطٌ مِمَّا تُطيح الطَّوَائِح

كأنه قيل : من يَبْكيه ؟ فقيل : يَبْكيه ضارعٌ ،   إلاَّ أَنَّ في اقتباس هذا خلافاً : منهم من ( جَوَّزهُ وقاس ) عليه : «ضُرِبَتْ هندٌ زيدٌ » أي : ضَرَبَهَا زيدٌ .   ومنهم من مَنَعهُ .

والوجه الثاني في البيت أن «يَزِيدُ » منادى حذف منه حرفُ النِّداء ،   أي : ما يزيد وهو ضعيفٌ جداً .

الثاني : أن «رِجَالٌ » خبر مبتدأ محذوف ،   أي : المُسَبِّحةٌ رجالٌ .

وعلى هذه القراءة يوقف على «الآصالِ » .   وباقي السبعة بكسر الباء مبنياً للفاعل ،   والفاعلُ «رِجَالٌ » فلا يوقف على «الآصَالِ » .   وقرأ ابن وثَّاب وأبو حَيْوَة «تُسَبِّحُ » بالتاء من فوق ،   وكسر الباء ،   لأن جمع التكسير يُعَامَل معاملة المؤنث في بعض الأحكام ،   وهذا منها .   وقرأ أبو جعفر كذلك إلاَّ أنه فتح ( الباء )  .   وخرَّجَها الزمخشري على إسناد الفعل إلى «الغُدُوّ والآصَالِ » على زيادة الباء ،   كقولهم : «صيد عليه يومان » ( والمراد : وحشهما )  .   وخرَّجها غيره على أن القائم مقام الفاعل ضمير التَّسبيحة ،   أي : تُسَبِّح التَّسبيحَةُ على المجاز المُسَوّغ لإسناده إلى الوقتين ،   كما خرجوا قراءة أبي جعفر أيضاً : «لِيُجْزَى قَوْماً » أي : «لِيُجْزَى الجَزَاء قَوْماً » ،   بل هذا أولى من آية الجاثية ،   إذ ليس هنا مفعول صريح .

فصل

اختلفوا في هذا التسبيح .   فالأكثرون حملوه على الصلاة المفروضة ،   وهؤلاء منهم من حمله على صلاة الصبح والعصر ،   فقال : كانتا واجبتين في بدء الحال ثم زيد فيهما ،   وقال عليه السلام : «من صلى صلاة البردين دخل الجنة » .   وقيل : أراد الصلوات المفروضة ،   فالتي تؤدى بالغداة صلاة الفجر ،   والتي تؤدى بالآصال صلاة الظهر والعصر والعشائين لأن اسم الأصيل يجمعهما ،   و «الآصال » جمع أَصيل ،   وهو العشي .

وإنما وحد «الغدو » لأنه مصدر في الأصل لا يجمع ،   و «الأَصيل » اسم فجمع .

قال الزمخشري : «بالغدو ،   أي بأوقات الغد ،   أي بالغدوات .

وقيل : صلاة الضحى ،   قال عليه السلام : «من مشى إلى صلاة مكتوبة وهو متطهِّر ،   فأجره كأجر الحاجِّ المُحْرم ،   ومن مشى إلى تسبيح الضحى لا ينصبه إلا إياه فأجره كأجر المُعْتَمِر ،   وصلاةٌ على إثر صلاة لا لَغْوَ بينهما كتاب في عِلِّيِّين » .   وقال ابن عباس : «إنّ صلاة الضحى لفي كتاب الله ( مذكورة ) ( وتلا هذه ) الآية .   وقيل : المراد منه تنزيه الله تعالى عما لا يليق به في ذاته وفعله ؛ لأنه قد عطف على ذلك الصلاة والزكاة فقال : { عَن ذِكْرِ الله وَإِقَامِ الصلاة وَإِيتَاءِ الزكاة } .   وهذا الوجه أظهر .

وقرئ : «بالغدو والإيصَالِ » وهو الدخول في الأصل .