قوله تعالى : { والذين كفروا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ } الآية .

لما بيَّن حال المؤمن أنه في الدنيا يكون في النور ،   وبسببه يكون متمسكاً بالعمل الصالح ثم بين أنه يكون في الآخرة فائزاً بالنعيم المقيم والثواب العظيم ،   أتبع ذلك ببيان أن الكافر يكون في الآخرة في أشد الخسران ،   وفي الدنيا في أعظم أنواع الظلمات ،   وضرب لكل واحد منهما مثلاً ،   أما المثل الدال على حسرته في الآخرة فقوله : { والذين كفروا أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ } .

قال الأزهري : «السَّرَابُ : ما يتراءى للعين وقت الضحى في الفلوات شبيهاً بالماء الجاري وليس بماء ،   ولكن الذي ينظر إليه من بعيد يظنه ماء جارياً ،   يقال : سَرَبَ الماءُ يَسْرُبُ سُرُوباً : إذَا جرى ،   فهو سَارِبٌ } .   وقيل : السَّرَابُ : مَا يَتَرَاءَى للإنْسَانِ في القَفْرِ في شِدَّةِ الحَرِّ مِمَّا يُشْبهُ المَاءَ .   وقيل : مَا يَتَكَاثَفُ مِنْ قُعُورِ القيعَانِ .   قال الشاعر :

فَلَمَّا كَفَفْت الحَرْبَ كَانَتْ عُهُودُهم *** كَلَمْع سَرَابٍ في الفَلاَ مُتَألِّقِ

يضرب به المَثَلُ لمن يَظُنُّ بشيءٍ خيراً فَيُخْلَفُ ظَنُّهُ .   وقيل : هو الشُّعَاعُ الذي يُرَى نِصْفَ النَّهَارِ في شدة الحَرِّ في البراري ،   يُخَيَّلُ للناظر أنه الماء السَّارِبُ ،   أي : الجاري ،   فإذا قرب منه لم ير شيئاً .   والآل : ما ارتفع من الأرض وهو شعاع يرى بين السماء والأرض بالغدوات شبه المَلاَة يرفع الشخوص ،   يرى فيها الصغير كبيراً ،   والقصير طويلاً .

والرَّقْرَاقُ : يكون بالعشايا .   وهو ما ترقرق من السراب ،   أي : جاء وذهب .

قوله : «بِقِيعَةٍ » فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلِّق بمحذوف على أنه صفة ل «سَرَابٍ » .

والثاني : أنه ظرف ،   والعامل فيه الاستقرار العامل في كاف التشبيه .

والقيعة : بمعنى القاع ،   قاله الزمخشري ،   وهو المُنْبَسِطُ من الأرض ،   وتقدم في «طه » .

وقيل : بل هي جمعه ك «جَارٍ وَجيرَة » قاله الفراء .   وقرأ مسلمة بن محارب بتاء ( ممطوطة ) ،   وروي عنه بتاء شَكل الهاء ،   ويقف عليها بالهاء ،   وفيها أوجه :

أحدها : أن يكون بمعنى «قيعة » كالعامة ،   وإنَّما أشبع الفتحة فتولَّد منها ألف كقوله : مُخرنبقٌ لينباع .   قاله صاحب اللوامح .

والثاني : أنه جمع : «قيعة » وإنَّما وقف عليها بالهاء ذهاباً به مذهب لغة طيئ في قولهم : «الإخْوَه والأخَوَاه » و «دَفْنُ البَنَاه من المَكْرُماه » أي : والأخوات ،   والبنات ،   والمكرمات .   وهذه القراءة تؤيد أن «قيعة » جمع قاع .

قال الزمخشري : وقد جعل بعضهم «بِقِيعَاة » بتاء مدوَّرة ك «رجل عِزْهَاةٍ »  .

فظاهر هذا أنه جعل هذا بناء مستقلاً ليس جمعاً ولا إشباعاً .

قوله : «يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ » جملة في محل الجر صفة ل «سَرَابٍ » أيضاً ،   وحَسُنَ ذلك لتقدم الجار على الجملة ،   هذا إن جعلنا الجارَّ صفةً والضمائر المرفوعة في «جَاءَهُ » ،   وفي «لَمْ يَجِدْهُ » وفي «وَجَدَ » ،   والضمائر في «عِنْدَهُ » وفي «وَفَّاهُ » وفي «حِسَابَهُ » كلها ترجع إلى «الظَّمْآن » لأن المراد به الكافر المذكور أولاً ،   وهذا قول الزمخشري وهو حسن .

وقيل : بل الضميران في «جَاءَهُ » و «وَجَدَ » عائدان على «الظَّمْآن » ،   والباقية عائدة على الكافر .   وإنما أفرد الضمير على هذا وإن تقدمه جمع ،   وهو قوله : «وَالَّذِينَ كَفَرُوا » حَمْلاً على المعنى ؛ إذ المعنى : كلُّ واحدٍ من الكفار .

والأول أولى لاتِّساق الضمائر .   وقرأ أبو جعفر ،   ورُويَتْ عن نافع : «الظَّمَانُ » بإلقاء حركة الهمزة على الميم .

فصل

قال الزجاج : «( الظَّمْآن ) قد تخفف همزته ،   وهو الشديد العطش ،   ثم وجه التشبيه أن الذي يأتي به الكافر إن كان من أفعال البر فهو لا يستحق عليه ثواباً مع أنه يعتقد أن له ثواباً عليه ،   وإن كان من أفعال الإثم فهو يستحق عليه العقاب مع أنه يعتقد أنه ثواباً ،   فكيف كان فهو يعتقد أن له ثواباً عند الله تعالى ،   فإذا وافى عرصة القيامة ولم يجد الثواب ،   بل وجد العقاب العظيم عظمت حسرته وتناهى غمه ،   فيشبه حاله حال الظمآن الذي تشتد حاجته إلى الشراب ويتعلق قلبه به ،   ويرجو به النجاة ،   فإذا جاءه وأيس مما كان يرجوه عظم ذلك عليه » .   قال مجاهد : «السراب : عمل الكافر وإتيانه إياه موته ومفارقة الدنيا » .

فإن قيل : قوله : { حتى إِذَا جَاءَهُ } يدل على كونه شيئاً ،   وقوله : { لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً } مناقض له ؟

الجواب من وجوه :

الأول : معناه : لم يجد شيئاً نافعاً ،   كما يقال : فلان ما عمل شيئاً ،   وإن كان قد اجتهد .

الثاني : «إذا جَاءَهُ » أي : جاء موضع السراب لم يجد السراب ،   لأن السراب يرى من بعيد بسبب الكثافة كأنه ضباب وهباء ،   فإذا قرب منه رق وانتشر وصار كالهواء  .

قوله : { وَوَجَدَ الله عِندَهُ } أي : وجد عقاب الله عنده الذي توعد به الكافر .

وقيل : وجد الله عنده ،   أي : عند عمله ،   أي وجد الله بالمرصاد .

وقيل : قدم على الله «فَوَفَّاهُ حِسَابه » أي : جزاء عمله .   قيل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية كان قد تعبد ولبس المسوح والتمس الدين في الجاهلية ثم كفر في الإسلام .

قوله : { والله سَرِيعُ الحساب } لأنه تعالى عالم بجميع المعلومات ،   فلا يشق عليه الحساب .

وقال بعض المتكلمين : «معناه : لا تشغله محاسبة أحد عن آخر كنحن ،   ولو كان يتكلم بآلة كما تقول مشبهة لما صح ذلك » .