لما ذكر أحكام قذف الأجنبيات عقبه بأحكام قذف الزوجات .

قال ابن عباس : لما نزل قوله : { والذين يَرْمُونَ المحصنات ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } [ النور : 4 ] قال عاصم بن عدي الأنصاري : «إنْ دخل رجلٌ منا بيته فرأى رجلاً على بطن امرأته فإن جاء بأربعة رجال يشهدون بذلك فقد قضى الرجل حاجته وخرج ،   وإن قتله قتل به ،   وإن قال : وجدت فلاناً مع تلك المرأة ضرب ،   وإن سكت سكت عن غيظ ،   اللهم افتح .   وكان لعاصم هذا ابن عم يقال له : عُوَيْمِر ،   وله امرأة يقال لها : خولة بنت قيس ،   فأتى عويمر عاصماً فقال : لقد رأيت شريك بن سَحماء على بطن امرأتي خولة ،   فاسترجع عاصم وأتى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال : يا رسول الله ،   ما أسرع ما ابتليت بهذا في أهل بيتي ،   فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «وما ذاك » ؟ فقال : أخبرني عويمر ابن عمي أنه رأى شريك بن سحماء على بطن امرأته خولة ،   فدعا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لهم جميعاً ،   فقال لعويمر : «اتقِ اللَّهَ في زوجتكِ وابنة عمك ،   ولا تقذفها » فقال : يا رسول الله ،   تالله لقد رأيت شريكاً على بطنها ،   وإني ما قربتها منذ أربعة أشهر ،   وإنها حبلى من غَيري .   فقال لها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «اتّقي اللَّهَ ولا تخبرِي إلا بما صنعتِ » فقالت : يا رسول الله ،   إن عويمر رجلٌ غيور ،   وإنه رأى شريكاً يطيل النظر ويتحدث ،   فحملته الغيرة على ما قال ،   فأنزل الله هذه الآية ،   فأمر رسولُ الله ( صلى الله عليه وسلم )  بأن يؤذَّن : الصلاة جامعة ،   فصلى العصر ثم قال لعُوَيْمِر : قم وقل : أشهد بالله إنّ خولة لزانية وإني لمن الصادقين ،   ثم قال في الثانية : أشهد أني رأيت شريكاً على بطنها وإني لمن الصادقين ،   ثم قال في الثالثة : أشهد بالله أنها حبلى من غيري وإني لمنَ الصادقين ،   ثم قال في الرابعة قل أشهد بالله أنها زانية وأني ما قربتها منذ أربعة أشهر وإني لمن الصادقين ،   ثم قال في الخامسة : لعنة الله على عُوَيْمِر ( يعني : نفسه ) إن كان من الكاذبين .   ثم قال : اقعد ،   وقال لخولة : قومي ،   فقامت وقالت : أشهد بالله ما أنا بزانية وإن زوجي لمن الكاذبين ،   وقالت في الثانية : أشهد بالله ما رأى شريكاً على بطني وإنه لمن الكاذبين ،   وقالت في الثالثة : أشهد بالله ما أنا حُبْلى منه وإنه لمن الكاذبين ،   وقالت في الرابعة : أشهد بالله أنه ما رآني على فاحشة قط وإنه من الكاذبين ،   وقالت في الخامسة : غضب الله على خولة إن كان عُوَيْمر من الصادقين في قوله ،   ففرق النبي - صلى الله عليه وسلم - بينهما  .

وفي رواية عكرمة عن ابن عباس «أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي - صلى الله عليه وسلم - بشريك بن سحماء ،   فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : «البينة وإلا حدٌّ في ظهرك » .   فقال : يا رسول الله ،   إذا رأى أحدنا على امرأته رجلاً ينطلق يلتمس البينة ،   فجعل النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : «البينَةُ وإلاَّ حَدٌّ في ظهْرِك » .   فقال هلال : والذي بعثك بالحق إني لصادق ،   ولينزلن الله ما يبرئ ظهري من الحد ،   فنزيل جبريل - عليه السلام - وأنزل عليه : { والذين يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } فقرأ حتى بلغ { إِن كَانَ مِنَ الصادقين } فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأرسل إليهما ،   فجاء هلال فشهد ،   والنبي - صلى الله عليه وسلم - يقول : «إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ أَنَّ أَحَدَكُمَا كَاذِبٌ ،   فَهَلْ مِنْكُمَا تَائِبٌ » ؟ .   ثم قامت فشهدت ،   فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا : إنها موجبة .

قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ،   ثم قالت : لا أفضح قومي سائر اليوم ،   فمضت ،   وقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : أبصروها ،   فإن جاءت به أكحل العينين ،   سابغ الأليتين ،   حدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء .   فجاءت به كذلك ،   فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : «لَوْلاَ مَا مَضَى من كتابِ الله - عزَّ وجلَّ - لكانَ لِي ولَهَا شَأْن » .

وفي رواية عكرمة عن ابن عباس قال : لما نزلت { والذين يَرْمُونَ المحصنات .   .   .   } [ النور : 4 ] الآية قال سعد بن عبادة : لو أتيت لَكَاع وقد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه حتى آتي بأربعة شهداء ،   فوالله ما كنت لآتي بأربعة شهداء حتى يفرغ من حاجته ويذهب ،   وإن قلت ما رأيت إن في ظهري لثمانين جلدة - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «يَا مَعْشَرَ الأَنْصَارِ ،   أَلاَ تَسْمَعُونَ مَا يَقُولُ سَيِّدُكُمْ » .

قالوا : لا تلمه فإنه رجل غيور ،   ما تزوج امرأة قط إلا بكراً ،   ولا طلق امرأة له واجترأ رجل منا أن يتزوجها .   قال سعد : يا رسول الله ،   بأبي أنت وأمي ،   والله إني لأعرف أنها من الله وأنها حق ،   ولكن عجبت من ذلك ،   فقال عليه السلام : «فَإِنَّ اللَّهَ يَأْبَى إِلاَّ ذلك » .   فقال : صدق الله ورسوله ،   قال : فلم يلبثوا إلا يسيراً حتى جاء ابن عم له يقال له : هلال بن أمية ( من حديقة له ) ،   وهو أحد الثلاثة الذين تاب الله عليهم ،   فرأى رجلاً مع امرأته يزني بها ،   فأمسك حتى أصبح ،   فلما أصبح غدا على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو جالس مع أصحابه ،   فقال : يا رسول الله ،   إني جئت أهلي عشاءً فوجدتُ رجلاً مع امرأتي ،   رأيت بعيني وسمعت بأذني ،   فكره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما جاء به وثقل عليه حتى عرف ذلك في وجهه ،   فقال هلال : والله يا رسول الله إني لأرى الكراهة في وجهك مما أتيتك به ،   والله يعلم إني لصادق ،   وما قلت إلا حقاً ،   وإني لأرجو أن يجعل الله لي فرجاً ،   فهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بضربه ،   قال : واجتمعت الأنصار فقالوا : ابتلينا بما قال سعد ،   يُجْلَد هلال وتبطل شهادته ،   فإنهم لكذلك ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - يريد أن يأمر بضربه إذ أنزل عليه الوحي ،   فأمسك أصحابه عن كلامه حين عرفوا أن الوحي قد نزل حتى فرغ ،   فأنزل الله : { والذين يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ .   .   .   إلى آخر الآيات } .   فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «أبشر يا هلال ،   فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ جَعَلَ لَكَ فَرجاً » .   فقال : كنت أرجو ذلك من الله - عزَّ وجلَّ - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «أرسلوا إلَيْها » فجاءت فكذبت هلال .   فقال عليه السلام : «اللَّه يَعْلَمُ أَنَّ أَحَدَكُما كَاذِبٌ ،   فَهَلْ مِنْكُمَا تَائِبٌ » ؟ وأمر بالملاعنة ،   وشهد هلال أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ،   فقال عليه السلام له عند الخامسة : «اتَّقِ اللَّهَ يَا هلالُ ،   فإنَّ عذابَ الدنيا أهونُ من عذاب الآخرة » .   فقال : والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها رسول الله ،   وشهد الخامسة : أنَّ لعنةَ الله إِنْ كَانَ مِنَ الكاذِبين .   ثم قال رسول الله – صلى الله عليه وسلم - :  " أتشهدين "  ؟ فشهدت أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،   ثم قال لها عند الخامسة ووقفها : «اتقي الله فإنها الخامسة الموجبة ،   وإن عذاب الله أشد من عذاب الناس » .   فتلكأت ساعة وهمت بالاعتراف ثم قالت : والله لا أفضح قومي ،   فشهدت الخامسة أن غضب الله عليها إن كانَ من الصَّادقين .   ففرق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بينهما ،   وقضى أن الولد لها ،   ولا يدعى لأب ،   ولا يرمى ولدها ،   ثم قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «إِنْ جَاءَتْ بِهِ كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لِزَوْجِهَا ،   وَإِنْ جَاءَتْ بِهِ كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لِلَّذِي قِيلَ فِيهِ » .   فجاءت به غلاماً كأنه جمل أورق ،   على التشبيه المكروه ،   وكان بعد أميراً بمصر ولا يدرى من أبوه .

فصل

إذا رمى الرجل امرأته بالزنا يجب عليه الحد إن كانت محصنة ،   والتعزير إن لم تكن محصنة ،   كما في رمي الأجنبي ،   إلا أن قذف الأجنبي لا يسقط الحد عن القاذف إلا بإقرار المقذوف ،   أو ببينة أربعة شهداء على الزنا .

وفي قذف الزوجة يسقط الحد عنه بأحد هذين الأمرين وباللعان .

وإنما اعتبر الشارع اللعان في الزوجات دون الأجنبيات ،   لأنه لا معيرة عليه في زنا الأجنبية ،   والأولى له سترة .   وأما في الزوجة فيلحقه العار والنسب الفاسد ،   فلا يمكنه الصبر عليه  .

فصل

إذا قذف زوجته ونكل عن اللعان لزمه حد القذف ،   فإذا لاَعَن ونكلت عن اللعان لزمها حد الزنا .   وقال أبو حنيفة : يجلس الناكل منهما حتى يلاعن .

حجة القول الأول : قوله تعالى : { والذين يَرْمُونَ المحصنات ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فاجلدوهم ثَمَانِينَ جَلْدَةً } [ النور : 4 ] ثم عطف عليه حكم الأزواج فقال : { والذين يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلاَّ أَنفُسُهُمْ .   .   .   } الآية ؛ فكما أن مقتضى قذف الأجنبيات الإتيان بالشهود أو الجلد ،   فكذا موجب قذف الزوجات الإتيان باللعان أو الحد .