قوله : { وَلْيَسْتَعْفِفِ الذين لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } الآية .

لما ذكر تزويج الحرائر والإماء ذكر حال من يعجز عن ذلك فقال : «وَلْيَسْتَعْفِفِ » أي : وليجتهد في العفة ،   كأن المستعفف طالب من نفسه العفاف .

وقوله : { لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } أي : لا يتمكنون من الوصول إليه ،   يقال : لا يجد المرء الشيء إذا لم يتمكن منه ،   قال تعالى : { فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ } [ النساء : 92 ] ويقال : هو غير واجد للماء ،   وإن كان موجوداً ،   إذا لم يمكنه أن يشتريه .   ويجوز أن يراد بالنكاح : ما ينكح به من المال ،   فبين تعالى أن من لا يتمكن من ذلك فليطلب التعفف ولينتظر أن يغنيه الله من فضله ثم يصل إلى بغيته من النكاح .   فإن قيل : أفليس ملك اليمين يقوم مقام نفس النكاح ؟

قلنا : لكن من لم يجد المهر والنفقة فبأن لا يجد ثمن الجارية أولى .

قوله تعالى : { والذين يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ .   .   .   } الآية لما بعث السيد على تزويج الصالحين من العبيد والإماء مع الرق رغبهم في أن يكاتبوهم إذا طلبوا ذلك ليصيروا أحراراً فيتصرفون في أنفسهم كالأحرار ،   فقال : { والذين يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ } .   يجوز في الذين الرفع على الابتداء ،   والخبر الجملة المقترنة بالفاء لما تضمنه المبتدأ من معنى الشرط .

ويجوز نصبه بفعل مقدر على الاشتغال ،   كقولك : «زيداً فاضربه » وهو أرجح لمكان الأمر .   والكتاب والكتابة كالعتاب والعتابة ،   وفي اشتقاق لفظ الكتابة وجوه :

أحدها : أن أصل الكلمة من الكتب ،   وهو الضم والجمع ،   ومنه سميت الكتابة لأنها تضم النجوم بعضها إلى بعض ،   وتضم ماله إلى ماله .

وثانيها : مأخوذ من الكتاب ،   ومعناه : كتبت لك على نفسي ( أن تعتق إذا وفيت بمالي وكتبت لي على نفسي ) أن تفي لي بذلك ،   أو كتبت عليك الوفاء بالمال ،   وكتبت عليَّ العتق ،   قاله الأزهري .

وثالثها : سمي بذلك لما يقع فيه من التأجيل بالمال المعقود عليه ،   لأنه لا يجوز أن يقع على مال هو في يد العبد حين يكاتب ،   لأن ذلك مال لسيده اكتسبه في حال ما كانت يد السيد غير مقبوضة عن كسبه ،   فلا يجوز لهذا المعنى أن يقع هذا العقد حالاً ،   بل يقع مؤجلاً ،   ليكون متمكناً من الاكتساب .   ثم من آداب الشريعة أن يكتب على من عليه المال المؤجل كتاب ،   فلهذا المعنى سمي هذا العقد كتاباً لما فيه من الأجل ،   قال تعالى : { لِكُلِّ أَجَلٍ كِتَابٌ }  [ الرعد : 28 ] .

فصل

قال بعض العلماء : الكتابة أن يقول لمملوكه : كاتبتك على كذا ،   ويسمي مالاً معلوماً ،   يؤديه في نجمين أو أكثر ،   ويبين عدد النجوم ،   وما يؤدي في كل نجم ،   ويقول : إذا أديت ذلك المال فأنت حر ،   أو ينوي ذلك بقلبه ،   ويقول العبد : قبلت .

فإذا لم يقل بلسانه ،   أو لم ينو بقلبه : إذا أديت ذلك فأنت حر ،   لم يعتق .

وقال مالك وأبو حنيفة وأصحابه : لا حاجة إلى ذلك ،   لأن قوله تعالى : «فَكَاتِبُوهُمْ » ليس فيه شرط ،   فتصح الكتابة بدون هذا الشرط ،   وإذا صحت الكتابة وجب أن يعتق بالأداء للإجماع .   واحتج الأولون بأن الكتابة ليست عقد معاوضة محضة ،   لأن ما في يد العبد ملك للسيّد ،   والإنسان لا يبيع ملكه بملكه ،   بل قوله : «كاتبتك » كناية في العتق ،   فلا بد من لفظ التعليق أو نيته .

فصل

لا تجوز الكتابة الحالّة ،   لأن العبد ليس له ملك يؤديه في الحال ،   وإذا عقدت حالّة توجهت المطالبة عليه في الحال ،   فإذا عجز عن الأداء لم يحصل العقد ،   كما لو أسلم في شيء لا يوجد عند المحل لا يصح ،   بخلاف ما لو أسلم إلى معسر فإنه يجوز لأنه يتصور أن يكون له ملك في الباطن ،   فالعجز لا يتحقق .   وقال أبو حنيفة : تجوز لقوله تعالى «فكاتبوهم » ،   وهو مطلق يتناول الكتابة الحالة والمؤجلة .   وأيضاً فمال الكتابة بدل عن الرقبة ،   فهو بمنزلة أثمان السلع المبيعة ،   فتجوز حالة .   وأيضاً فأجمعوا على جواز العتق مطلقاً على مال حال ،   فالكتابة مثله لأنه بدل عن العتق في الحالين ،   إلا أن في أحدهما العتق معلق على شرط العبادة وفي الآخر معجل ،   فوجب أن لا يختلف حكمهما .

فصل

لا تجوز الكتابة على أقل من نجمين ،   لأنه يروى عن عليّ وعثمان وابن عمر ،   روي أن عثمان غضب على عبده فقال : «لأضيقن عليك ،   ولأكاتبنك على نجمين » ولو جاز على أقل من ذلك لكاتبه على الأقل ،   لأن التضييق فيه أشد ،   وإنما شرطنا التنجيم ،   لأنه عقد إرفاق ،   ومن شرط الإرفاق : التنجيم ليتيسر عليهم الأداء .

وقال أبو حنيفة : تجوز الكتابة على نجم واحد ،   لأن ظاهر قوله : «كاتبوهم » ليس فيه تقييد .

فصل

يشترط أن يكون المكاتب بالغاً عاقلاً .   فإن كان صبياً أو مجنوناً لم تصح كتابته لقوله تعالى : { والذين يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ } والابتغاء لا يتصور من الصبي والمجنون .

وقال أبو حنيفة : تجوز كتابة الصبي ،   ويقبل عنه ( المولى )  .

فصل

ويشترط أن يكون السيد مكلفاً مطلقاً .   فإن كان صبياً أو محجوراً عليه لسفه لم تصح كتابته ،   كما لا يصح بيعه ،   لأن قوله : «فَكَاتِبُوهُمْ » خطاب ،   فلا يتناول غير المكلف .

وقال أبو حنيفة : تصحّ كتابة الصبيّ بإذن الوليّ .

فصل

اختلفوا في قوله تعالى : «فكاتبوهم » هل هو أمر إيجاب أو ندب ؟ فقيل : أمر إيجاب ،   فيجب على السيد أن يكاتب مملوكه إذا سأله ذلك بقيمته أو أكثر إذا علم فيه خيراً ،   فإن سأله بدون قيمته لم يلزمه ،   وهذا قول ابن دينار وعطاء ،   وإليه ذهب داود بن عليّ ومحمد بن جرير لظاهر الآية ،   وأيضاً فلأن سبب نزولها إنما نزلت في غلام لحويطب بن عبد العزى يقال له : «صبيح » سأل مولاه أن يكاتبه ،   فأبى عليه ،   فنزلت الآية ،   فكاتبه على مائة دينار ووهب له منها عشرين ديناراً وروي أن عمر أمر أنساً بأن يكاتب سيرين ( أبا محمد بن سيرين ) فأبى ،   فرفع عليه الدِّرَّة وضربه ،   وقال : «فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهمْ خَيْراً » وحلف عليه ليكاتبنه ،   ولو لم يكن واجباً لكان ضربه بالدرة ظلماً ،   ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ،   فجرى ذلك مجرى الإجماع .   وقال أكثر الفقهاء : إنه أمر استحباب ،   وهو ظاهر قول ابن عباس والحسن والشعبي ،   وإليه ذهب مالك وأبو حنيفة والشافعي والثوري وأحمد لقوله عليه السلام : «لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه »  .   ولأنه لا فرق بين أن يطلب الكتابة أو يطلب بيعه ممن يعتقه في الكفارة ،   فكما لا يجب ذلك فكذا الكتابة فإن قيل : كيف يصح أن يبيع ماله بماله ؟

فالجواب : إذا ورد الشرع به جاز ،   كما إذا علق عتقه على مال يكسبه فيؤديه أو يؤدى عنه صار سبباً لعتقه .

فإن قيل : هل يستفيد العبد بعقد الكتابة ما لا يملكه لولا الكتابة ؟

فالجواب : نعم ،   لأنه لو دفع إليه الزكاة قبل الكتابة لم يحل له أخذها ،   وإذا صار مكاتباً حل له أخذها سواء أدى فعتق ،   أو عجز فعاد إلى الرق .   واستفاد أيضاً أن الكتابة تبعثه على الاجتهاد في الكسب ،   ولولاها لم يكن ليفعل ذلك .   ويستفيد المولى الثواب ،   لأنه إذا باعه فلا ثواب ،   وإذا كاتبه فالولاء له ،   فورد الشرع بجواز الكتابة لهذه الفوائد .

قوله : { إِنْ عَلِمُتُمْ فِيهِمْ خَيْراً } قال عليه السلام : «إن علمتم لهم حرفة ،   ولا تدعوهم كلاًّ على الناس » .   وقال ابن عمر : قوة على الكسب ،   وهو قول مالك والثوري .

قال عطاء والحسن ومجاهد والضحاك : الخير : المال ،   لقوله تعالى : { إِن تَرَكَ خَيْراً } [ البقرة : 180 ] أي : مالاً .   قال عطاء : بلغني ذلك عن ابن عباس .   ويروى أن عبداً لسلمان الفارسي قال له : كاتبني .   قال : لك مال ؟ قال : لا .   قال : تريد أن تطعمني أوساخ الناس ولم يكاتبه .   قال الزجاج : لو أراد به المال لقال : إنْ عَلِمْتُم لهم خيراً .

وأيضاً فلأن العبد لا مال له ،   بل المال لسيده .   وقال إبراهيم النخعي وابن زيد وعبيدة : صدقاً وأمانة .   وقال طاوس وعمرو بن دينار : مالاً وأمانة .

وقال الحسن : صلاحاً في الدين .   قال الشافعي : وأظهر معاني الخير في العبيد : الاكتساب مع الأمانة ،   وأجاب ألا يمتنع من الكتابة إذا كان هكذا ،   لأن مقصود الكتابة قلما يحصل إلا بهما ،   فإنه ينبغي أن يكون كسوباً يحصل المال ،   ويكون أميناً يصرفه في نجومه ولا يضيعه .

قوله : { وَآتُوهُمْ مِّن مَّالِ الله الذي آتَاكُمْ } .   قيل : هذا خطاب للموالي ،   يجب على المولى أن يحط عن مكاتبه من مال الكتابة شيئاً ،   وهو قول عثمان وعليّ والزبير وجماعة ،   وبه قال الشافعي وهؤلاء اختلفوا في قدره : فقيل : يحط عنه ربع مال الكتابة ،   وهو قول عليّ ،   ورواه بعضهم عن عليّ مرفوعاً .   وعن ابن عباس : يحط الثلث .   وقيل : ليس له حد ،   بل يختلف بكثرة المال وقلته ،   وهو قول الشافعي ،   لأن ابن عمر كاتب غلاماً له على خمسة وثلاثين ألف درهم ،   فوضع من آخر كتابته خمسة آلاف درهم .

وقيل : يحط عنه قدراً يحصل الاستغناء به .   قال سعيد بن جبير : كان ابن عمر إذا كاتب مكاتبه لم يضع عنه شيئاً من أول نجومه ،   مخافة أن يعجز فيرجع إليه صدقته ،   ووضع من آخر كتابته ما أحب .   وكاتب عمر عبداً ،   فجاءه بنجمه ،   فقال : اذهب فاستغن على أداء مال الكتابة ،   فقال المكاتب : لو تركته إلى آخر نجم فقال : إني أخاف ألا أدرك ذلك .

وقيل : هو أمر استحباب ،   لقوله عليه السلام : «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم » وقوله عليه السلام : «أيما عبد كاتب على مائة فأداها إلا عشرة فهو عبد » .   ولو كان الحط واجباً سقط عنه بقدره ،   وأيضاً فلو كان الإيتاء واجباً لكان وجوبه معلقاً بالعقد ،   فيكون العقد موجباً له ومسقطاً له ،   وذلك محال لتنافي الإسقاط والإيجاب .

وأيضاً فلو كان الحط واجباً لما احتاج أن يضع عنه ،   بل كان يسقط القدر المستحق ،   كمن له على إنسان دين ،   ثم لذلك الآخر على الأول مثله فإنه يصير قابضاً له .   وأيضاً فلو كان واجباً لكان قدر الإيتاء إما أن يكون معلوماً أو مجهولاً ،   فإن كان معلوماً وجب ألا تكون الكتابة بثلاثة أرباع المال على قول من يجعله الربع ،   فيعتق إذا أدى ثلاثة آلاف إذا كان العقد على أربعة آلاف ،   وذلك باطل ،   لأن أداء جميعها شرط ،   فلا يعتق بأداء البعض لقوله عليه السلام : «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم » .   وإن كان مجهولاً صارت الكتابة مجهولة ،   لأن الباقي بعد الحط مجهول ،   فلا يصح ،   كما لو كاتب عبده على ألف درهم إلا شيء .

وقال قوم : المراد بقوله : «وآتُوهُم » أي سهمهم الذي جعله الله لهم من الصدقات المفروضات بقوله : «وَفِي الرّقَابِ » وهو قول الحسن وزيد بن أسلم ،   ورواية عطاء عن ابن عباس .   وعلى هذا الخطاب لغير السادة ،   لأنهم أجمعوا على أنه لا يجوز للسيد أن يدفع زكاته إلى مكاتبه .   وقال الكلبي وعكرمة وإبراهيم : هو خطاب لجميع الناس ،   وحث على معونة المكاتب ،   لقوله عليه السلام : «من أعان مكاتباً في فك رقبته أطلقه الله في ظل عرشه »  .

فصل

إذا مات المكاتب قبل أداء النجوم .   فقيل : يموت رقيقاً ،   وترتفع الكتابة سواء ترك مالاً أو لم يترك ،   كما لو تلف المبيع قبل القبض يرتفع البيع .   وهو قول عمر وابن عمر وزيد بن ثابت ،   وبه قال عمر بن عبد العزيز والزهري وقتادة ،   وإليه ذهب الشافعي وأحمد .   وقيل : إن ترك وفاء لما بقي عليه من الكتابة كان حراً ،   وإن كان فيه فضل فالزيادة لأولاده الأحرار ،   وهو قول عطاء وطاوس والنخعي والحسن ،   وبه قال مالك والثوري وأصحاب الرأي .

فصل

ولو كاتب عبده كتابة فاسدة يعتق بأداء المال ،   لأن عتقه معلق بالأداء ،   وقد وجد ،   ويتبعه الأولاد والأكساب كما في الكتابة الصحيحة .   ويفترقان في بعض الأحكام ،   وهي أن الكتابة الصحيحة لا يملك المولى فسخها ما لم يعجز المكاتب عن أداء النجوم ،   ولا تبطل بموت المولى ،   ويعتق بالإبراء من النجوم .   والكتابة الفاسدة يملك المولى فسخها قبل أداء المال ،   حتى لو أدى المال بعد الفسخ لا يعتق ،   وتبطل بموت المولى ،   ولا يعتق بالإبراء من النجوم .   وإذا عتق المكاتب بأداء المال لا يثبت التراجع في الكتابة الصحيحة ويثبت في الكتابة الفاسدة ،   فيرجع المولى عليه بقيمة رقبته ،   وهو يرجع على المولى بما دفع إليه إن كان مالاً .

قوله تعالى : { وَلاَ تُكْرِهُواْ فَتَيَاتِكُمْ عَلَى البغاء .   .   .   } الآية لما بين ما يلزم من تزويج العبيد والإماء وكتابتهم أتبع ذلك بالمنع من إكراه الإماء على الفجور .

واعلم أن العرب تقول للمملوك : فتى ،   وللمملوكة : فتاة ،   قال تعالى : { فَلَمَّا جَاوَزَا قَالَ لِفَتَاهُ } [ الكهف : 62 ] وقال : «تُرَاوِدُ فَتَاهَا » وقال : { فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم مِّن فَتَيَاتِكُمُ } [ النساء : 25 ] .

وقال عليه السلام : «ليقل أحدكم : فَتَاي وفَتَاتي ،   ولا يقل : عَبْدِي وأَمَتِي »  .

والبِغَاء : الزنا ،   مصدر : بَغَتِ المَرْأَة تَبْغي بِغَاءً ،   أي : زَنَتْ ،   وهو مختص بزنا النساء .

فصل

قال المفسرون : نزلت في عبد الله بن أبيّ المنافق ،   كان له ست جوار مُعَاذة ،   ومُسَيْكة ،   وأُمَيْمة ،   وعَمْرَة ،   وأَرْوَى ،   وقتيلة ،   يكرههن على البغاء ،   وضرب عليهن ضرائب يأخذها ،   وكذلك كانوا يفعلون في الجاهلية يؤاجرون إماءهم ،   فلما جاء الإسلام قالت معاذة لمسيكة : إن هذا الأمر الذي نحن فيه لا يخلو من وجهين : فإن يكن خيراً فقد استكثرنا منه ،   وإن كان شراً فقد آن لنا أن ندعه فشكيا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت الآية .   وروي أنه جاءت إحدى الجاريتين يوماً ببرد ،   وجاءت الأخرى بدينار ،   فقال لهما : «ارجعا فازنيا » فقالتا : «والله لا نفعل وقد جاء الإسلام وحرم الزنا » فأتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وشكيا إليه ،   فأنزل الله - عزَّ وجلَّ - هذه الآية .   وروي أن عبد الله بن أبيّ أسر رجلاً ،   فأراد الأسير جارية عبد الله ،   وكانت الجارية مسلمة ،   فامتنعت الجارية لإسلامها ،   فأكرهها سيدها على ذلك رجاء أن تحمل من الأسير فيطلب فداء ولده ،   فنزلت الآية .   وروى أبو صالح عن ابن عباس قال : «جاء عبد الله بن أبيّ إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعه جارية من أجمل النساء تسمى : معاذة ،   وقال : يا رسول الله ،   هذه لأيتام فلان ،   أفلا نأمرها بالزنا فيصيبون من منافعها .   فقال عليه السلام : لا .   فأعاد الكلام ،   فنزلت الآية .

فصل

الإكراه إنما يحصل بالتخويف بما يقتضي تلف النفس .

ومعنى قوله : { إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّناً } أي : إذا أرَدْنَ ،   وليس معناه الشرط ،   لأنه لا يجوز إكراههن على الزنا إن لم يردْن تحصناً ،   كقوله عزَّ وجلَّ : { وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُّؤْمِنِينَ } [ آل عمران : 139 ] أي : إذ كنتم مؤمنين .   وقيل : إنما شرط إرادة التحصن ،   لأن الإكراه إنما يكون عند إرادة التحصن ،   فإن لم تُرِد التحصن بغت طوعاً ،   لأنه متى لم توجد إرادة التحصن لم تكن كارهة للزنا ،   وكونها غير كارهة للزنا يمنع إكراهها ،   فامتنع الإكراه لامتناعه في نفسه .   وقيل : هذا الشرط لا مفهوم له ،   لأنه خرج مخرج الغالب ،   لأن الغالب أن الإكراه لا يحصل إلا عند إرادة التحصن ،   كما أن الخلع يجوز في غير حالة الشقاق ،   ولكن لما كان الغالب وقوع الخلع في حالة الشقاق لا جرم لم يكن لقوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ أَلاَّ يُقِيمَا حُدُودَ الله فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا افتدت بِهِ } [ البقرة : 229 ] ( مفهوم )  ومنه قوله تعالى : { وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرض فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصلاة إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الذين كفروا } [ النساء : 101 ] والقصر لا يختص بحال الخوف ،   ولكنه أخرجه على الغالب ،   فكذا ههنا .   وقال بعض العلماء : في الآية تقديم وتأخير ،   تقديره : وأنكحوا الأيامى منكم إن أردن تحصناً ولا تُكْرِهُوا فَتَياتِكُم على البِغَاءِ لتبتغوا عرض الحياةِ الدُّنيا ،   أي : لتطلبوا من أموال الدنيا ،   يريد : من كسبهن وبيع أولادهن .   والتحصن : التعفف .

قوله : { وَمَن يُكْرِههُنَّ فِإِنَّ الله مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .   أي : غفور رحيم للمكرهات ،   والوزر على المُكْرِه ،   وكان الحسن إذا قرأ هذه الآية قال : ( لهنَّ والله ) .

وقال ابن الخطيب : فيه وجهان :

أحدهما : غَفُوراً لَهُنَّ ،   لأنّ الإكراه ( يُزِيلُ الإثم )  والعقوبة عن المكره فيما فعل .

والثاني : ( فإنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيم )  بالمكره بشرط التوبة .   وهذا ضعيف لأنه يحتاج إلى الإضمار ،   والأول لا يحتاج إليه .   وفي هذا نظر ،   لأنه لا بد من ضمير يعود على اسم الشرط عند الجمهور كما تقدم تحقيقه ( في البقرة )  .

قوله : «فإن الله » جملة وقعت جواباً للشرط ،   والعائد على اسم الشرط محذوف ،   تقديره : غَفُور لهم .   وقدره الزمخشري في أحد تقديراته وابن عطية وأبو البقاء : فإن الله غفور لَهُنَّ ،   أي : لِلْمُكرهات ،   فعرِيَتْ جملة الجزاء عن رابط يربطها باسم الشرط ،   ولا يقال : إن الرابط هو الضمير المقدر الذي هو فاعل المصدر ؛ إذ التقدير : من بعد إكراههم لهُنّ ،   فَلْيُكْتَفَ بهذا الرابط المقدر ،   لأنهم لم يعدوا ذلك من الروابط ،   تقول : هند عجبت من ضربها زيداً فهذا جائز ،   ولو قُلْتَ : هند عجبت من ضربِ زيدٍ : أي : من ضربها ،   لَمْ يَجُز ،   لخلوها من الرابط وإن كان مقدراً .   ولما قدر الزمخشري «لهن » أورد سؤالاً فقال : فإن قلت : لا حاجة إلى تعليق المغفرة بهن ،   لأن المُكرهة على الزنا بخلاف المُكره غير آثمة .   قلت : لَعَلَّ الإكراه غير ما اعتبرته الشريعة من إكراه بقتل ،   أو بما يُخَاف منه التلف ،   أو فوات عضو حتى يسلم من الإثم ،   وربما قصرت عن الحد الذي تُعذَرُ فيه فتكون آثمة .