قوله تعالى : { لَّيْسَ عَلَى الأعمى حَرَجٌ } الآية .

قال ابن عباس : لما أنزل الله - عزَّ وجلَّ - { يَا أَيُّهَا الذين آمَنُواْ لاَ تأكلوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بالباطل } [ النساء : 29 ] تحرج المسلمون عن مؤاكلة المرضى والزمنى والعُمْي والعرج وقالوا : الطعام أفضل الأموال ،   وقد نهانا الله - عزَّ وجلَّ - عن أكل المال بالباطل ،   والأعمى لا يبصر موضع الطعام الطيب ،   والأعرج لا يتمكن من الجلوس ،   ولا يستطيع المزاحمة على الطعام ،   والمريض يضعف عن التناول ،   فلا يستوفي الطعام ،   فأنزل الله هذه الآية .   وعلى هذا التأويل تكون «على » بمعنى «في » أي : ليس في الأعمى ،   أي : ليس عليكم في مؤاكلة الأعمى والأعرج والمريض حرج .   وقال سعيد بن جبير والضحاك وغيرهما : «كان العرجان والعميان والمرضى يتنزهون عن مؤاكلة الأصحاء ،   لأن الناس يتقذرون منهم ويكرهون مؤاكلتهم ،   ويقول الأعمى : ربما أكل أكثر ،   ويقول الأعرج : ربما أخذ مكان اثنين ،   فنزلت هذه الآية » .

وقال مجاهد : نزلت هذه الآية ( ترخيصاً لهؤلاء في الأكل من بيوت من سمى الله بهذه الآية ) لأن هؤلاء كانوا يدخلون على الرجل لطلب العلم ،   فإذا لم يكن عنده ما يطعمهم ذهب بهم إلى بيوت آبائهم وأمهاتهم ،   أو بعض من سمى الله - عزَّ وجلَّ - في هذه الآية ،   فكان أهل الزمانة يتحرجون من ذلك الطعام ويقولون : ذهب بنا إلى بيت غيره ،   فأنزل الله هذه الآية وقال سعيد بن المسيب : كان المسلمون إذا غزوا اختلفوا منازلهم ويدفعون إليهم مفاتيح أبوابهم ،   ويقولون : قد أحللنا لكم أن تأكلوا مما في بيوتنا ،   فكانوا يتحرجون من ذلك ويقولون : لا ندخلها وهم غيب ،   فأنزل الله هذه الآية رخصة لهم .   وقال الحسن : نزلت الآية رخصة لهؤلاء في التخلف عن الجهاد ،   وقال : تم الكلام عند قوله : { وَلاَ عَلَى المريض حَرَجٌ } وقوله تعالى : «وَعَلى أَنْفسكُمْ » كلام منقطع عما قبله .

وقيل : لما نزل قوله : { وَلاَ تأكلوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بالباطل } [ البقرة : 188 ] قالوا : لا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد ،   فأنزل الله - عزَّ وجلَّ - : { وَلاَ على أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُواْ مِن بُيُوتِكُمْ } ،   أي : لا حرج عليكم أن تأكلوا من بيوتكم ،   فإن قيل : أي فائدة في إباحة أكل الإنسان طعامه في بيته ؟

فالجواب : قيل : أراد من أموال عيالكم وأزواجكم ،   وبيت المرأة كبيت الزوج .   وقال ابن قتيبة : أراد من بيوت أولادكم ،   نسب من بيوت الأولاد إلى الآباء كقوله عليه السلام : «أنت ومالك لأبيك » .

فصل

دلَّت هذه الآية بظاهرها على إباحة الأكل من هذه المواضع بغير استئذان ،   وهو منقول عن قتادة ،   وأنكره الجمهور ،   ثم اختلفوا : فقيل : كان ذلك في صدر الإسلام ،   فنسخ بقوله عليه السلام : «لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس منه » ويدل على هذا النسخ قوله تعالى : { لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتَ النبي إِلاَّ أَن يُؤْذَنَ لَكُمْ إلى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ } [ الأحزاب : 53 ] وكان في أزواج الرسول من لهنَّ الآباء والأخوات ،   فعم بالنهي عن دخول بيوتهن إلا بالإذن في الأكل .   فإن قيل : إنما أذن الله تعالى في هذه الآية ،   لأن المسلمين لم يكونوا يمنعون قراباتهم هؤلاء من أن يأكلوا في بيوتهم ،   حضروا أو غابوا ،   فجاز أن يرخص في ذلك ؟

فالجواب : لو كان الأمر كذلك لم يكن لتخصيص هؤلاء الأقارب بالذكر معنى ،   لأن غيرهم كهم في ذلك .   وقال أبو مسلم : المراد من هؤلاء الأقارب إذا لم يكونوا مؤمنين ،   لأنه تعالى نهى من قبل عن مخالطتهم بقوله : { لاَّ تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بالله واليوم الآخر يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ الله وَرَسُولَهُ } [ المجادلة : 22 ] ثم إنه تعالى أباح في هذه الآية ما حظره هناك ،   قال : ويدل عليه أن في هذه السورة ( أمر بالتسليم على أهل البيوت فقال : { حتى تَسْتَأْنِسُواْ وَتُسَلِّمُواْ على أَهْلِهَا } [ النور : 27 ] وفي بيوت هؤلاء المذكورين لم يأمر بذلك ،   بل ) أمر أن يسلموا على أنفسهم ،   فالمقصود من هذه الآية إثبات الإباحة في الجملة لا إثبات الإباحة في جميع الأوقات .

وقيل : لما علم بالعادة أن هؤلاء القوم تطيب نفوسهم بأكل من يدخل عليهم ،   والعادة كالإذن ،   فيجوز أن يقال : خصهم الله بالذكر لأن هذه العادة في الأصل توجد منهم ،   ولذلك ضم إليهم الصديق ،   ولما علمنا أن هذه الإباحة إنما حصلت لأجل حصول الرضا فيها ،   فلا حاجة إلى النسخ .

قوله : { أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالاَتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكْتُمْ مَّفَاتِحهُ } .

قال ابن عباس : عنى بذلك وكيل الرجل وقيمه في ضيعته وماشيته ،   لا بأس عليه أن يأكل من ثمر ضيعته ويشرب من لبن ماشيته ،   ولا يحمل ولا يدخر ،   وملك المفتاح : كونه في يده وحفظه قال المفضل : «المفاتح » واحدها «مَفْتَح » بفتح الميم ،   وواحد المفاتيح : مِفْتح ( بكسر الميم )  .   وقال الضحاك : يعني : من بيوت عبيدكم ومماليككم ،   لأن السيد يملك منزل عبده والمفاتيح : الخزائن ،   لقوله : { وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الغيب } [ الأنعام : 59 ] ،   ويجوز أن يكون الذي يفتح به .   وقال عكرمة : «إذا ملك الرجل المفتاح فهو خازن ،   فلا بأس أن يطعم الشيء اليسير } .

وقال السُّديّ : الرجل يولي طعامه غيره يقوم عليه ،   فلا بأس أن يأكل منه .   وقيل : { أو ما ملكتم مفاتحه } : ما خزنتموه عندكم .   قال مجاهد وقتادة : من بيوت أنفسكم مما أحرزتم وملكتم .

قوله : { أَوْ مَا مَلَكْتُمْ مفَاتِحهُ } العامة على فتح الميم واللام مخففة .   وابن جُبير : «مُلِّكْتُم » ،   بضم الميم وكسر اللام مشدّدة ؛ أي : «مَلَّكَكُمْ غَيْرُكُمْ » .   والعامة على «مَفَاتِحَه » دون ياء ،   جمع «مَفْتَح » .   وابن جُبَير «مَفَاتِيحَهُ » بالياء بعد التاء ،   جمع «مِفْتَاح » .   وجوَّز أبو البقاء أن يكون جمع «مِفْتَح » بالكسر ،   وهو الآلة ،   وأن يكون جمع «مَفتح » بالفتح ،   وهو المصدر بمعنى الفتح .   والأول أقيس .   وقرأ أبو عمرو في رواية هارون عنه : «مِفْتَاحَهُ » بالإفراد ،   وهي قراءة قتادة .

قوله : «أَوْ صَدِيقكُمْ » .   العامة على فتح الصاد .   وحُمَيد الجزَّارُ روى كسرها إتباعاً لكسرة الدّال والصديق : يقع للواحد والجمع كالخليط والفطين وشبههما .

فصل

الصديق : الذي صدقك في المودة .   قال ابن عباس : نزلت في الحارث بن عمرو خرج غازياً مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وخلف مالك بن زيد على أهله ،   فلما رجع وجده مجهوداً ،   فسأله عن حاله فقال : تحرجت من أكل طعامك بغير إذنك ،   فأنزل الله هذه الآية وكان الحسن وقتادة يريان دخول الرجل بيت صديقه والتحرم بطعامه من غير استئذان منه في الأكل بهذه الآية .   والمعنى : ليس عليكم جناح أن تأكلوا من منازل هؤلاء إذا دخلتموها وإن لم يحضروا من غير أن تتزودوا وتحملوا .   يحكى أن الحسن دخل داره وإذا حلقة من أصدقائه وقد أخرجوا سلالاً من تحت سريره فيها الخبيص وأطايب الأطعمة مكبون عليها يأكلون ،   فتهلل أسارير وجهه سروراً وضحك ،   وقال : «هكذا وجدناهم » يعني : كبراء الصحابة .   وعن ابن عباس : الصديق أكبر من الوالدين ،   لأن أهل جهنم لمّا استغاثوا لم يستغيثوا بالآباء والأمهات ،   بل قالوا : { مَا لَنَا مِن شَافِعِينَ وَلاَ صَدِيقٍ حَمِيمٍ } [ الشعراء : 100 – 101 ] .

وحكي أن أخا الربيع بن خيثم دخل منزله في حال غيبته فانبسط إلى جاريته حتى قدمت إليه ما أكل ،   فلما قدم أخبرته بذلك ،   فانسر لذلك وقال : إن صدقت فأنت حرة .

فصل

احتج أبو حنيفة بهذه الآية على أن من سرق من ذي رحم محرم أنه لا يقطع ،   لأن الله تعالى أباح لهم الأكل من بيوتهم ،   ودخولها بغير أذنهم ،   فلا يكون ماله محرزاً منهم .   فإن قيل : فيلزم ألا يقطع إذا سرق من مال صديقه ؟

فالجواب : من أراد سرقة ماله لا يكون صديقاً له .

قوله : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُواْ جَمِيعاً أَوْ أَشْتَاتاً } قال الأكثرون : نزلت في بني ليث بن عمرو حي من كنانة ،   كان الرجل منهم لا يأكل وحده ،   ويمكث يومه حتى يجد ضيفاً يأكل معه ،   فإن لم يجد من يؤاكله لم يأكل شيئاً ،   وربما قعد الرجل والطعام بين يديه من الصباح إلى الرواح ،   وربما كانت معه الإبل الحفل فلا يشرب من ألبانها حتى يجد من يشاربه ،   فإذا أمسى ولم يجد أحداً أكل .   هذا قول قتادة والضحاك وابن جريج .   وقال عطاء الخراساني عن ابن عباس : كان الغني يدخل على الفقير من ذوي قرابته وصداقته فيدعوه إلى طعامه ،   فيقول : والله إني لأحتج ،   أي : أتحرج أن آكل معك ،   وأنا غني وأنت فقير ،   فنزلت هذه الآية وقال عكرمة وأبو صالح : «نزلت في قوم من الأنصار كانوا لا يأكلون إذا نزل بهم ضيف إلاّ مع ضيفهم ،   فرخص لهم في أن يأكلوا كيف شاءوا جميعاً مجتمعين ،   أو أشتاتاً متفرقين » .   وقال الكلبي : «كانوا إذا اجتمعوا ليأكلوا طعاماً عزلوا للأعمى طعاماً على حدة ،   وكذلك المزمن والمريض ،   فبيّن الله لهم أن ذلك غير واجب » .   قوله : «جَمِيعاً » حال من فاعل «تَأْكُلُوا » ،   و «أَشْتَاتاً » عطف عليه ،   وهو جمع «شَتّ » و «شَتَّى » جمع «شَتيت » .   و «شَتَّانَ » تثنية «شت » .   قال المفضل : وقيل : الشت : مصدر بمعنى : التفرق ،   ثم يوصف به ويجمع .

قوله : { فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً فَسَلِّمُواْ على أَنفُسِكُمْ } .   أي : ليسلم بعضكم على بعض ،   جعل أنفس المسلمين كالنفس الواحدة ،   كقوله تعالى : { وَلاَ تقتلوا أَنْفُسَكُمْ } [ النساء : 29 ] .   قال ابن عباس : «فإن لم يكن أحد فعلى نفسه يسلم ،   ليقل : السلام علينا من قبل ربنا » .

قال جابر وطاوس والزهري وقتادة والضحاك وعمرو بن دينار : «إذا دخل الرجل بيت نفسه يسلم على أهله ومن في بيته » .   وقال قتادة : «إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك ،   فهم أحق من سلمت عليهم ،   وإذا دخلت بيتاً لا أحد فيه فقل : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ،   حدثنا أن الملائكة ترد عليه » وعن ابن عباس في قوله : { فَإِذَا دَخَلْتُمْ بُيُوتاً فَسَلِّمُواْ على أَنفُسِكُمْ } قال : «إذا دخلت المسجد فقل : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين » .   قال القفال : «وإن كان في البيت أهل الذمة فليقل : السلام على من اتبع الهدى » .

قوله : «تَحيَّةً » منصوب على المصدر من معنى «فَسَلِّمُوا » فهو من باب : قَعَدْتُ جُلُوساً ،   كأنه قال : فحيوا تحية ،   وتقدم وزن «التحية » .   و { مِّنْ عِندِ الله } يجوز أن يتعلق بنفس «تَحية » أي : التحية صادرة من جهة الله ،   و «مِنْ » لابتداء الغاية مجازاً إلا أنه يعكر على الوصف تأخر الصفة الصريحة عن المؤولة ،   وتقدم ما فيه .

فصل

{ تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ الله } أي : مما أمركم الله به .   قال ابن عباس : من قال : السلام عليكم ،   ( معناه : اسم الله عليكم «مُبَارَكَةً طَيِّبَةً » .   قال ابن عباس )  : «حسنة جميلة » وقال الضحاك : «معنى البركة فيه تضعيف الثواب » { كَذَلِكَ يُبَيِّنُ الله لَكُمُ الآيات } أي : يفصل الله شرائعه «لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ » عن الله أمره ونهيه .   قال أنس : «وقفت على رأس النبي - صلى الله عليه وسلم - أصب الماء على يديه ،   فرفع رأسه وقال : «ألا أعلمك ثلاث خصال تنتفع بها » ؟ فقلت : بأبي أنت وأمي يا رسول الله ،   بلى .   قال : «من لقيت من أمتي فسلم عليهم يطل عمرك ،   وإذا دخلت بيتاً فسلم عليهم يكثر خير بيتك ،   وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأوابين » .