قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَتَّبِعُواْ خُطُوَاتِ الشيطان } الآية قرئ «خُطُوَاتِ » بضم الطاء وسكونها .   والخُطُوات : جمع خُطْوة وهو من خَطَا الرجلُ يَخْطُوا خَطْواً فإذا أردت الواحدة قلت : خَطْوَة مفتوحة الأول ،   والمراد بذلك : السيرة  .

والمعنى : لا تتبعوا آثار الشيطان ولا تسلكوا مسالكه في إشاعة الفاحشة ،   والله تعالى وإن خص بذلك المؤمنين ،   فهو نهي لكل المكلفين ،   لأن قوله : { وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشيطان فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بالفحشاء } منع لكل المكلفين من ذلك والفحشاء : ما أفْرَط قُبْحُهُ .   والمُنْكَر : ما تنكره النفوس ،   فتنفر عنه ولا ترتضيه .

قوله : «فإنه يأمر » في هذه الهاء ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها ضمير الشأن ،   وبه بدأ أبو البقاء  .

والثاني : أنها ضمير الشيطان .

وهذان الوجهان إنما يجوزان على رأي من لا يشترط عود الضمير على اسم الشرط من جملة الجزاء .

والثالث : أنه عائد على «مَنْ » الشرطية  .

قوله : «مَا زَكَى » .   العامة على تخفيف الكاف ،   يقال : زَكَا يَزْكُو ،   وفي ألفه الإمالة وعدمها .   وقرأ الأعمش وابن محيصن وأبو جعفر بتشديدها .   وكتبت ألفه ياء ،   وهو شاذ ،   لأنه من ذوات الواو كغزا ،   وإنما حمل على لغة من أمال ،   أو على كتابة المشدد .

فعلى قراءة التخفيف يكون «مِنْ أحَدٍ » فاعلاً .   وعلى قراءة التشديد يكون مفعولاً ،   و «مِنْ » مزيدة على كلا التقديرين ،   والفاعل هو الله تعالى .

فصل

قال مقاتل : ما زَكَا : ما صلح  .

وقال ابن قتيبة : ما ( ظهر )  .

وقيل : من بلغ في الطاعة لله مبلغ الرضا ،   ( يقال : زكا الزرع ) ،   فإذا بلغ المؤمن في الصلاح في الدين ما يرضاه ( تعالى ) سمي زكياً ،   فلا يقال : زكى إلا إذا وجد زاكياً ،   كما لا يقال لمن ترك الهدى : هداه الله مطلقاً ،   بل يقال : هداه الله فلم يهتد .   ودلت الآية على أن الله تعالى هو الخالق لأفعال العباد ،   لأن التزكية كالتسويد والتحمير ،   فكما أن التسويد يحصل السواد ،   فكذا التزكية تحصل الزكاء في المحل .

والمعتزلة حملوها هنا على فعل الإلطاف ،   أو على الحكم بكون العبد زكياً ،   وهو خلاف الظاهر ،   ولأن الله تعالى قال : { ولكن الله يُزَكِّي مَن يَشَاءُ } علق التزكية على الفضل والرحمة ،   وخلق الإلطاف واجباً فلا يكون معلقاً بالفضل والرحمة ،   وأما الحكم بكونه زكياً فذلك واجب ،   لأنه لولا الحكم له لكان كذباً ( و )  الكذب على الله محال ،   فكيف يجوز تعليقه بالمشيئة ؟ .

فصل

قال ابن عباس في رواية عطاء : هذا خطاب للذين خاضوا في الإفك ،   ومعناه : ما ظهر من هذا الذنب ولا صلح أمره بعد الذي فعل ،   أي : ما قبل منكم توبة أحد أبداً ،   { ولكن الله يُزَكِّي مَن يَشَاءُ } يطهر «مَنْ يَشَاءُ » من الذنب بالرحمة والمغفرة { والله سَمِيعٌ عَلِيمٌ } أي : يسمع أقوالكم في القذف ،   وأقوالكم في البراءة و «عَلِيمٌ » بما في قلوبهم من محبة إشاعة الفاحشة أو من كراهتها ،   وإذا كان كذلك وجب الاحتراز عن معصيته .