قرأ أبو البرهسيم «وَحَرَّم » مبنياً للفاعل مشدداً .   وزيد بن علي «حَرُم » بزنة كَرم .   واختلفوا في معنى الآية وحكمها :

فقال مجاهد وعطاء بن أبي رباح وقتادة والزهري والشعبي ،   ورواية العوفي عن ابن عباس : «قَدِمَ المهاجرون المدينة وفيهم فقراء لا مال لهم ولا عشائر ،   وبالمدينة نساء بغايا يكرين أنفسهن ،   وهُنَّ يومئذ أخصب أهل المدينة ،   فرغب ناس من فقراء المسلمين في نكاحهن لينفقن عليهم ،   فاستأذنوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فنزلت هذه الآية » وحرم على المؤمنين أن يتزوجوا تلك البغايا ،   لأنهنَّ كنَّ مشركات  .

وقال عكرمة : نزلت في نساء بمكة والمدينة ،   منهن تسع لهن رايات البيطار يعرفن بها منزلهن : أم مهزول جارية السائب بن أبي السائب المخزومي ،   وكان الرجل ينكح الزانية في الجاهلية يتخذها مأكلة ،   فأراد ناس من المسلمين نكاحهن على تلك الجهة ،   فاستأذن رجل من المسلمين نبي الله - صلى الله عليه وسلم - في نكاح «أمِّ مهزول » واشترطت له أن تنفق عليه ،   فأنزل الله هذه الآية .

فإن قيل : قوله تعالى : { الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً والزانية لاَ يَنكِحُهَا إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ } ظاهره خبر وليس الأمر كذلك ،   لأن الزاني قد ينكح المؤمنة العفيفة ،   والزانية قد ينكحها المؤمن العفيف ،   وأيضاً فقوله : { وَحُرِّمَ ذلك عَلَى المؤمنين } ليس كذلك ،   فإن المؤمن يحل له التزويج بالمرأة الزانية .

فالجواب من وجوه :

أحدها - وهو أحسنها - : ما قاله القفال : إن اللفظ وإن كان عاماً لكن المراد منه الأعم الأغلب ،   لأن الفاسق الخبيث الذي من شأنه الزنا لا يرغب في نكاح المرأة الصالحة ،   وإنما يرغب في فاسقة مثله أو في مشركة ،   والفاسقة لا ترغب في نكاح الرجل الصالح ،   بل تنفر عنه ،   وإنما ترغب فيمن هو من جنسها من الفسقة والمشركين ،   فهذا على الأعم الأغلب ،   كما يقال «لا يفعَل الخيرَ إلاّ الرجلُ التقيُّ » وقد يفعل الخيرَ من ليس بتقي ،   فكذا هاهنا .

وأما قوله : { وَحُرِّمَ ذلك عَلَى المؤمنين } فالجواب من وجهين :

الأول : أن نكاح المؤمن الممدوح عند الله الزانية ورغبته فيها فحرم عليه لما فيه من التشبه بالفساق ،   وحضور موقع التهمة ،   والتسبب لسوء المقالة فيه ،   والغيبة ،   ومجالسة الخطائين فيها التعرض لاقتراف الآثام ،   فكيف بمزاوجة الزواني والفجار .

وثانيها : أن صرف الرغبة بالكلية إلى الزواني وترك الرغبة في الصالحات محرم على المؤمنين ،   لأن قوله : { الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً } معناه : أنَّ الزاني لا يرغب إلا في زانية ،   فهذا محرم على المؤمنين ،   ولا يلزم من حرمة هذا الحصر حرمة التزويج بالزانية ،   فهذا هو المعتمد في تفسير الآية .

الوجه الثاني : أن الألف واللام في قوله : «الزَّاني » وفي قوله : «المُؤْمِنينَ » وإن كان للعموم ظاهراً لكنه مخصوص بالأقوام الذين نزلت فيهم كما قدمناه آنفاً .

الوجه الثالث : أن قوله : { الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً } وإن كان خبراً في الظاهر لكن المراد منه النهي ،   والمعنى : كل من كان زانياً فلا ينبغي أن ينكح إلا زانية ،   { وَحُرِّمَ ذلك عَلَى المؤمنين } هكذا كان الحكم في ابتداء الإسلام .

وعلى هذا الوجه ذكروا قولين :

أحدهما : أن ذلك الحكم باق إلى الآن حتى يحرم على الزاني والزانية التزويج بالعفيفة والعفيف وبالعكس ،   وهذا مذهب أبي بكر وعمر وعليّ وابن مسعود .

ثم في هؤلاء من يسوّي بين الابتداء والدوام فيقول : كما لا يحل للمؤمن أن يتزوج بالزانية فكذلك لا يحل له إذا زنت تحته أن يقيم عليها .

ومنهم من يفصل لأن في جملة ما يمنع من التزويج ما لا يمنع من دوام النكاح كالإحرام والعدة .

والقول الثاني : أن هذا الحكم صار منسوخاً .   واختلفوا في ناسخه : فقال الجبائي : إن ناسخه هو الإجماع وعن سعيد بن المسيب أنه منسوخ بعموم قوله تعالى : { فانكحوا مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النساء } [ النساء : 3 ] ،   { وَأَنْكِحُواْ الأيامى مِنْكُمْ } [ النور : 32 ] .

قال المحققون : هذان الوجهان ضعيفان ،   أما قول الجبائي فلأنه ثبت في أصول الفقه أن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ،   وأيضاً فالإجماع الحاصل عقيب الخلاف لا يكون حجة ،   والإجماع في هذه المسألة مسبوق بمخالفة أبي بكر وعمر وعلي ،   فكيف يصح ؟

وأما قوله : { فانكحوا مَا طَابَ لَكُمْ مِّنَ النساء } [ النساء : 3 ] فلا يصلح أن يكون ناسخاً ،   لأنه لا بد من أن يشترط فيه ألا يكون هناك مانع من النكاح من سبب أو نسب أو غيرهما  .

ولقائل أن يقول : لا يدخل فيه تزويج الزانية من المؤمنين ،   كما لا يدخل فيه تزويجها من الأخ وابن الأخ ،   وأن للزنا تأثيراً في الفرقة ما ليس لغيره ،   ألا ترى أنه إذا قذفها يتبعها بالفرقة على بعض الوجوه ؟ ولا يجب مثل ذلك في سائر ما يوجب الحد ،   ولأن الزنا يورث العار ،   ويؤثر في الفراش ،   ففارق غيره .

واحتج من ادعى النسخ بأن رجلاً سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال : «يا رسول الله إن امرأتي لا تردّ يد لامس » ،   قال : «طَلِّقْهَا » .   قال : «إني أحبها ،   وهي جميلة » ،   قال : «استمتع بها » وفي رواية : «فأمسكها إذن »  .

وروي أن عمر بن الخطاب ضرب رجلاً وامرأة في زنا وحرص أن يجمع بينهما ،   فأبى الغلام .   وبأن ابن عباس سُئِل عن رجل زنا بامرأة فهل له أن يتزوجها ؟ فأجازه ابن عباس ،   وشبهه بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه .

وعن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه سُئِل عن ذلك فقال : «أَوَّلُهُ سِفَاحٌ وآخِرُهُ نِكاح ،   والحرامُ لا يُحَرِّمُ الحلال » .

الوجه الرابع : أن يحمل النكاح على الوطء ،   والمعنى : أن الزاني لا يطأ حين يزني إلا زانية أو مشركة ،   وكذا الزانية { وَحُرِّمَ ذلك عَلَى المؤمنين } أي : وحرم الزنا على المؤمنين ،   وهذا تأويل أبي مسلم ،   وهو قول سعيد بن جبير والضحاك بن مزاحم ،   ورواية الوالبي عن ابن عباس .

قال الزجاج : «وهذا التأويل فاسد من وجهين :

الأول : أنه ما ورد النكاح في كتاب الله إلا بمعنى التزوج ،   ولم يرد البتة بمعنى الوطء .

الثاني : أن ذلك يخرج الكلام عن الفائدة ،   لأنا لو قلنا : المراد أن الزاني لا يطأ إلا الزانية فالإشكال عائد ،   لأنا نرى الزاني قد يطأ العفيفة حين يتزوج بها ،   ولو قلنا : المراد أن الزاني لا يطأ إلا الزانية حين يكون وطؤه زنا ،   فهذا كلام لا فائدة فيه »  .

فإن قيل : أي فرق بين قوله : { الزاني لاَ يَنكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً } وبين قوله : { الزانية لاَ يَنكِحُهَا إِلاَّ زَانٍ } ؟

فالجواب أن الكلام الأول يدل على أن الزاني لا يرغب إلا في نكاح الزانية ،   بخلاف الزانية فقد ترغب في نكاح غير الزاني ،   فلا جرم بيَّن ذلك بالكلام الثاني  .

فإن قيل : لم قدم الزانية على الزاني في أول السورة وهاهنا بالعكس ؟

فالجواب : سبقت تلك الآية على عقوبتها لخيانتها ،   فالمرأة هي المادة في الزنا ،   وأما هاهنا فمسوقة لذكر النكاح ،   والرجال أصل فيه ،   لأنه هو الراغب الطالب  .