قوله تعالى : { قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } الآية .   الغض : إطباق الجفن بحيث يمنع الرؤية .   قال :

فَغُضَّ الطَّرْفَ إِنَّكَ مِنْ نُمَيْرٍ *** فَلاَ كَعْباً بَلَغْتَ وَلاَ كِلاَبا

وفي «مِنْ » أربعة أوجه :

أحدها : أنها للتبعيض ،   لأنه يُعْفَى عن الناظر أول نظرة تقع من غير قصد .

والثاني : لبيان الجنس ،   قاله أبو البقاء .   وفيه نظر من حيث إنَّه لم يَتَقَدَّم مُبهمٌ يكونُ مُفَسَّراً ب «مِنْ » .

الثالث : أنها لابتداء الغاية ،   قاله ابن عطية .

الرابع : قال الأخفش : إنها مزيدة .

فصل

قال الأكثرون : المراد غض البصر عما يحرم والاقتصار به على ما يحل .

فإن قيل : كيف دخلت «مِنْ » في غض البصر دون حفظ الفرج ؟

فالجواب : أن ذلك دليل على أن أمر النظر أوسع ،   ألا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن وصدورهن ،   وكذا الجواري المستعرضات ،   وأما أمر الفروج فمضيق .

وقيل : معنى { يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } أي : ينقصوا من نظرهم بالبصر إذا لم يكن من عمله فهو مغضوض .

وعلى هذا «مِنْ » ليست زائدة ،   ولا هي للتبعيض ،   بل هي صلة للغض ،   يقال : غضضت من فلان : إذا نقصت منه .

فصل

العورات تنقسم أربعة أقسام :

عورة الرجل مع الرجل .

وعورة المرأة مع المرأة .

وعورة المرأة مع الرجل .

وعورة الرجل مع المرأة .

أما الرجل مع الرجل ،   فيجوز له أن ينظر إلى جميع بدنه إلا العورة ،   وهي ما بين السرة والركبة ،   والسرة والركبة ليسا بعورة .

وعند أبي حنيفة : الركبة عورة .

وقال مالك : «الفخذ ليس بعورة » .

وهو مردود بقوله عليه السلام : «غَطِّ فَخَذَكَ فإنَّهَا مِنَ العَوْرَةِ » .

وقوله لعلي : «لا تُبْرِزْ فَخذَكَ ،   وَلاَ تَنْظُر إلى فَخِذِ حَيٍّ وَلاَ مَيِّتٍ » .

فإن كان أمر ولم يحل النظر إلى وجهه ،   ولا إلى شيء من سائر بدنه بشهوة ،   ولا يجوز للرجل مضاجعة الرجل وإن كان كل واحد منهما في جانب من الفراش لقوله عليه السلام : «لا يُفضي الرجل إلى الرجل في فراش واحد ،   ولا تفضي المرأة إلى المرأة في ثوب واحد » .   وتكره معانقة الرجل للرجل وتقبيله إلا لولده شفقة لما روي عن أنس قال : قال رجل : يا رسول الله ،   الرجل منا يلقى أخاه أو صديقه أينحني له ؟ قال : لا .   قال : أيلزمه ويقبله ؟ قال : لا .   قال : أفيأخذ يده فيصافحه ؟ قال : نعم   .

ونهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن المكاعمة والمكامعة ،   وهي : معانقة الرجل للرجل وتقبيله .

وأما عورة المرأة مع المرأة ،   فهي كالرجل مع الرجل فيما ذكرنا سواء .

والذمية هل يجوز لها النظر إلى بدن المسلمة ؟ فقيل : هي كالمسلمة مع المسلمين .

والصحيح أنه لا يجوز لها ( النظر )  لأنها أجنبية في الدين لقوله تعالى : «أَوْ نِسَائِهِنَّ » وليست الذمية من نسائنا .

وأما عورة المرأة مع الرجل ،   فإما أن تكون ( أجنبية ،   أو ذات محرم ،   أو مستمتعة .   فإن كانت أجنبية فإما أن تكون حرة أو أمة .   فإن كانت )  حرة فجميع بدنها عورة إلا الوجه والكفين ،   لأنها تحتاج إلى إبراز الوجه للبيع والشراء وإلى إخراج الكف للأخذ والعطاء ،   والمراد : الكف إلى الكوع .   واعلم أن النظر إلى وجهها ينقسم ثلاثة أقسام :

إما ألا يكون فيه غرض ولا فتنة ،   وإما أن يكون فيه غرض ولا فتنة ،   وإما أن يكون لشهوة .   فإن كان لغير غرض فلا يجوز النظر إلى وجهها ،   فإن وقع بصره عليها بغتة غض بصره لقوله تعالى : { قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ } .   وقيل : يجوز مرة واحدة إذا لم تكن فتنة ،   وبه قال أبو حنيفة .   ولا يجوز تكرار النظر لقوله عليه السلام : «لا تُتْبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليست لك الآخرة » .

وقال جابر : سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن نظر الفجاءة ،   فأمرني أن أصرف بصري .   فإن كان فيه غرض ولا فتنة ،   وهو أمور :

أحدها : أن يريد نكاح امرأة فينظر إلى وجهها وكفيْها لقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - للرجل الذي سأله أنْ يتزوج امرأة من الأنصار : «انظُرْ إليْهَا ،   فإنَّ في أعين الأنصار شيئاً » وقال عليه السلام : «إذا خطب أحدُكُم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان ينظر إليها للخطبة » .

وقال المغيرة بن شعبة : «خطبت امرأة ،   فقال عليه السلام : نظرت إليها ؟ فقلت : لا .   قال : فانظر فإنه أحْرى أن يؤدم ( بينكما )  .

وذلك يدل على جواز النظر بشهوة إلى الوجه والكفين إذا أراد أن يتزوجها ولقوله تعالى : { لاَّ يَحِلُّ لَكَ النساء مِن بَعْدُ وَلاَ أَن تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ } [ الأحزاب : 52 ] ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن .

وثانيها : أنه إذا أراد شراء جارية فله أن ينظر منها إلى ما ليس بعورة .

وثالثها : عند المبايعة ينظر إلى وجهها متأملاً حتى يعرفها عند الحاجة .

ورابعها : ينظر إليها عند تحمل الشهادة ،   ولا ينظر إلى غير الوجه .   فإن كان النظر لشهوة فهو محرم لقوله عليه السلام : «العينان تزنيان »  .

وأما النظر إلى بدن الأجنبية فلا يجوز إلا في صور :

أحدها : يجوز للطبيب الأمين أن ينظر للمعالجة والختان ،   ينظر إلى فرج المختون للضرورة .

وثانيها : أن يتعمد النظر إلى فرج الزانيين ليشهد على الزنا ،   وكذلك ينظر إلى فرجها ليشهد على الولادة ،   وإلى ثدي المرضعة ليشهد على الرضاع .

وقال بعض العلماء لا يجوز للرجل أن يقصد النظر في هذه المواضع ،   لأن الزنا مندوب إلى ستره ،   وفي الولادة والرضاع تقبل شهادة النساء ،   فلا حاجة إلى نظر الرجال .

وثالثها : لو وقعت في غرق أو حرق له أن ينظر إلى بدنها لتخليصها .   فإن كانت الأجنبية أمة قيل : عورتها ما بين السرة والركبة .

وقيل : عورتها ما لا يبين في المهنة ،   فخرج منه عنقها وساعدها ونحرها ولا يجوز لمسها ولا لها لمسه بحال إلا لحاجة ،   لأن اللمس أقوى من النظر ،   لأن الإنزال باللمس يفطر الصائم وبالنظر لا يفطره .

فصل

فإن كانت المرأة ذات محرم بنسب أو رضاع فعورتها مع الرجل المحرم كعورة الرجل مع الرجل .   وقيل : عورتها ما لا يبدو عند المهنة ،   وهو قول أبي حنيفة .   وستأتي بقية التفاصيل - إن شاء الله تعالى - في تفسير الآية .

فصل

فإن كانت المرأة مستمتعة كالزوجة والأمة التي يحل وطؤها فيجوز للزوج والسيد أن ينظر إلى جميع بدنها حتى الفرج ،   إلا أنه يكره النظر إلى الفرج وكذا إلى فرج نفسه ،   لأنه يروى أنه يورث الطمس .

وقيل : لا يجوز ( النظر ) إلى فرجها ،   ولا فرق فيه بين أن تكون الأمة قِنّ أو مدبرة أو أم ولد أو مرهونة .

فإن كانت مجوسية ،   أو مرتدة ،   أو وثنية ،   أو مشتركة بينه وبين غيره ،   أو مزوجة ،   أو مكاتبة فهي كالأجنبية لقول النبي - صلى الله عليه وسلم - : «إذا زوَّج أحدُكُم جاريتَه عبدَه أو أجيره فعورته معها ما بين السرة والركبة »  .

فصل

فأما عورة الرجل مع المرأة فلا يجوز لها قصد النظر عند خوف الفتنة ،   ولا تكرير النظر إلى وجهه «لما روت أم سلمة أنَّها كانت عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وميمونة ،   إذ أقبل ابن أم مكتوم ،   فقال : «احتجبَا عنه » فقالت : يا رسول الله ،   أليس هو أعمى لا يبصرُنا ؟ فقال عليه السلام : «أَفعمياوان أنْتُمَا ؟ ألستما تبصرانه » ؟ .   وإن كان محرماً لها فعورته ما بين السرة والركبة .

وإن كان زوجها أو سيدها الذي له وطؤها فلها أن تنظر إلى جميع بدنه ،   غير أنه يكره النظر إلى الفرج كهو معها .

فصل

ولا يجوز للرجل أن يجلس عارياً في بيت خالٍ وله ما يستر عورته ،   لأنه عليه السلام سئل عنه فقال : «الله أحق أن يُسْتَحيَى منه » وقال عليه السلام : «إيَّاكُمْ والتَّعَرِّي ،   فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الغائط وحين يفضي الرجل إلى أهله » .

قوله : «وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ » أي : عما لا يحل .

وقال أبو العالية : كلُّ ما في القرآن من حفظ الفرج فهو عن الزنا والحرام إلا في هذا الموضع فإنه أراد به الاستتار حتى لا يقع بصر الغير عليه .

وهذا ضعيف ،   لأنه تخصيص من غير دليل ،   والذي يقتضيه الظاهر حفظ الفروج عن سائر ما حرم عليهما من الزنا واللمس والنظر .

قوله : { ذلك أزكى لَهُمْ } .

أي : غض البصر وحفظ الفرج أزكى لهم ،   أي : خير لهم وأطهر { إِنَّ الله خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ } عليمٌ بما يفعلون .