قوله تعالى : { وَأَقْسَمُواْ بالله جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ } .   في «جَهْدَ أَيْمَانِهِمْ » وجهان :

أحدهما : أنه منصوب على المصدر بدلاً من اللفظ بفعله ،   إذ أصل : أقسم بالله جهد اليمين : أقسم بجهد اليمين جهداً ،   فحذف الفعل وقدَّم المصدر موضوعاً موضعه ،   مضافاً إلى المفعول ك «ضَرْبَ الرِّقَابِ » ،   قاله الزمخشري .

والثاني : أنه حال ،   تقديره : مُجتهدين في أيمانهم ،   كقولهم : افعل ذلك جهدك وطاقتك .   وقد خلط الزمخشريّ الوجهين فجعلهما وجهاً واحداً فقال بعد ما تقدَّم عنه : وحكم هذا المنصوب حكم الحال ،   كأنه قيل : جاهدين أيمانهم وتقدم الكلام على «جَهْد أيْمَانِهِم » في المائدة .

فصل

قال مقاتل : من حلف بالله فقد أجهد في اليمين ،   وذلك أن المنافقين كانوا يقولون لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «أينما كنت نكن معك ،   لئن خرجت خرجنا ،   وإن أقمت أقمنا ،   وإن أمرتنا بالجهاد جاهدنا » .   فقال الله تعالى : «قُلْ » لهم «لاَ تُقْسَمُوا » لا تحلفوا ،   وهاهنا تم الكلام .

ولو كان قسمهم لما يجب لم يجز النهي عنه ،   لأنّ من حلف على القيام بالبر والواجب لا يجوز أن ينهى عنه ،   فثبت أنّ قسمهم كان لنفاقهم ،   وكان باطنهم بخلاف ظاهرهم ،   ومن نوى الغدر لا الوفاء فقسمه قبيح .

قوله : «طَاعَةٌ مَعْرُوفَةٌ » .   في رفعها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه خبر مبتدأ مضمر تقديره : «أَمْرُنَا طَاعَةٌ » ،   أو «المطلوب طَاعَةٌ »  .

والثاني : أنها مبتدأ والخبر محذوفٌ ،   أي : ( أَمْثَل أَوْ أَوْلَى ) .

وقد تقدَّم أَنَّ الخبر متى كان في الأصل مصدراً بدلاً من اللفظ بفعل وجب حذف مبتدأه ،   كقوله : «صَبْرٌ جَمِيلٌ » ،   ولا يبرز إلاّ اضطراراً ،   كقوله :

فَقَالَتْ عَلَى اسْمِ اللَّهِ أَمرُكَ طَاعَةٌ *** وإنْ كُنْتُ قَدْ كُلِّفْتُ مَا لَمْ أُعَوَّدِ

على خلاف في ذلك .

والثالث : أن يكون فاعله بفعل محذوف ،   أي : ولتكن طاعة ،   ولتوجد طاعة .

واستضعف ذلك بأنَّ الفعل لا يحذف إلاَّ ( إذا )  تقدَّم مشعر به ،   كقوله : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بالغدو والآصال } [ النور : 36 ] في قراءة من بناه للمفعول ،   أي : يُسَبِّحُهُ رِجَالٌ .   أو يجاب به نفيٌ ،   كقولك : بلى زيدٌ لمن قال : «لم يقم أحدٌ » .   أو استفهام كقوله :

أَلاَ هَلْ أَتَى أُمَّ الحُوَيْرِثِ مُرْسَل *** بَلَى خَالِدٌ إنْ لَمْ تَعُقه العَوَائِق

وقرأ زيد بن علي واليزيديّ : «طاعةً » بنصبها بفعل مضمر ،   وهو الأصل .   قال أبو البقاء :

ولو قرئ بالنصب لكان جائزاً في العربية ،   وذلك على المصدر ،   أي : أطيعوا طاعةً وقولوا قولاً ،   وقد دلَّ عليه قوله بعدها : { قُلْ أَطِيعُواْ الله } قال شهاب الدين : ( قوله : ( ولو قرئ بالنصب لكان جائزاً ) قد تقدم النقل لقراءته ) .   وأما قوله : ( وقولوا قولاً ) فكأنه سبق لسانه إلى آية القتال ،   وهي : { فأولى لَهُمْ طَاعَةٌ وَقَوْلٌ مَّعْرُوفٌ } [ محمد : 20 - 21 ] ولكن النصب هناك ممتنع أو بعيد .

فصل

المعنى : هذه طاعة بالقول باللسان دون الاعتقاد ،   وهي معروفة ،   أي : أمر عرف منكم أنكم تكذبون وتقولون ما لا تفعلون ،   قاله مجاهد .   وقيل : طاعة معروفة بنية خالصة أفضل وأمثل من يمين باللسان لا يوافقها الفعل .   وقال مقاتل بن سليمان : لتكن منكم طاعة معروفة .   هذا على قراءة الرفع .   وأما على قراءة النصب فالمعنى : أطيعوا الله طاعةً و { الله خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } أي : لا يخفى عليه شيء من سرائركم ،   فإنه فاضحكم لا محالة ،   ومجازيكم على نفاقكم .