قوله : { والقواعد مِنَ النساء } .   القواعدُ : من غير تاء تأنيث ،   ومعناه : القواعدُ عن النكاح ،   أو عن الحيض ،   أو عن الاستمتاع ،   أو عن الحبل ،   أو عن الجميع ولولا تخصيصهُنَّ بذلك لوجبت التاء نحو ضاربة وقاعدة من القعود المعروف .

وقوله : «مِنَ النِّسَاءِ » وما بعده بيان لهن .   و «القَوَاعِدُ » مبتدأ ،   و «مِنَ النِّسَاءِ » حال ،   و «اللاَّتِي » صفة القواعد لا للنساء ،   وقوله : «فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ » ،   الجملة خبر المبتدأ ،   وإنما دخلت الفاء لأن المبتدأ موصوف بموصول ،   لو كان ذلك الموصول مبتدأ لجاز دخولها في خبره ،   ولذلك منعت أن تكون «اللاتي » صفة للنساء ،   إذ لا يبقى مسوغ لدخول الفاء في خبر المبتدأ .

وقال أبو البقاء : ودخلت الفاءُ لما في المبتدأ من معنى الشرط ،   لأن الألف واللام بمعنى الذي وهذا مذهب الأخفش ،   وتقدم تحقيقه في المائدة ،   ولكن هنا ما يُغني عن ذلك ،   وهو وصف المبتدأ بالموصول المذكور ،   و «غَيْرَ مُتَبَرِّجَاتٍ » حال من «عليهن » .   ( والتَّبرُّجُ الظهور من البُرْج ) وهو البناء الظاهر ،   والتبرج : سعة العين يرى بياضها محيطاً بسوادها كله ،   لا يغيب منه شيء والتبرج : إظهار ما يجب إخفاؤه بأن تكشف المرأة للرجال ( بإبداء ) زينتها وإظهار محاسنها .   و «بزينة » متعلق به .   قوله : «وَأَنْ يَسْتَعْفِفْنَ » مبتدأ بتأويل : «اسْتِعْفَافُهُنَّ » ،   و «خَيْرٌ » خبره .

فصل

قال المفسرون : القواعد : هن اللواتي قعدن عن الحيض والولد من الكبر ،   ولا مطمع لهن في الأزواج .

والأولى ألا يعتبر قعودهن عن الحيض ،   لأن ذلك ينقطع ،   والرغبة فيهن باقية ،   والمراد : قعودهن عن الأزواج ،   ولا يكون ذلك إلا عند بلوغهن إلى حيث لا يرغب فيهن الرجال لكبرهن قال ابن قتيبة : سميت المرأة قاعداً إذا كبرت ،   لأنها تكثر القعود وقال ربيعة : هنَّ العجز اللواتي إذا رآهنَّ الرجل استقذرهن ،   فأما من كانت فيها بقية من جمال ،   وهي محل الشهوة ،   فلا تدخل في هذه الآية .   { فَلَيْسَ عَلَيْهِنَّ جُنَاحٌ أَن يَضَعْنَ ثِيَابَهُنَّ } عند الرجال ،   يعني : يضعن بعض ثيابهن ،   وهي الجلباب ،   والرداء الذي فوق الثياب ،   والقناع الذي فوق الخمار ،   فأما الخمار فلا يجوز وضعه لما فيه من كشف العورة .

وقرأ عبد الله بن مسعود وأبي بن كعب : { أن يضعن من ثيابهن } .   وروي عن ابن عباس أنه قرأ : { أن يضعن جلابيبهن } .   وعن السدي عن شيوخه : أن يضعن خمرهن عن رؤوسهن وإنما خصهن الله بذلك لأن التهم مرتفعة عنهن ،   وقد بلغن هذا المبلغ ،   فلو غلب على ظنهن خلاف ذلك لم يحل لهنّ وضع الثياب ،   ولذلك قال : { وَأَن يَسْتَعْفِفْنَ خَيْرٌ لَّهُنَّ } وإنما جعل ذلك أفضل لأنه أبعد عن الظنة ،   فعند الظنة يلزمهن ألا يضعن ذلك كما يلزم الشابة ،   والله سميع عليم .