قوله : { وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } الكلام فيه كما تقدم وقدم غض البصر على حفظ الفرج لأن النظر بريد الزنا ،   والبلوى فيه أشد وأكثر ،   ولا يكاد يقدر على الاحتراز منه .

قوله : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } أي : لا يظهرن زينتهن لغير محرم ،   والمراد بالزينة : الخفية ،   وهما زينتان : خفية وظاهرة .   فالخفية : مثل الخلخال والخضاب في الرِّجْل ،   والسوار في المعصم ،   والقرط والقلائد ،   فلا يجوز لها إظهارها ،   ولا للأجنبي النظر إليها .   والمراد بالزينة : موضع الزينة .

وقيل : المراد بالزينة : محاسن الخَلْق التي خلقها الله ،   وما تزين به الإنسان من فضل لباس ،   لأن كثيراً من النساء ينفردن بخَلْقِهِنَّ من سائر ما يُعَدُّ زينة ،   فإذا حملناه على الخِلْقَة وفينا العموم حقه ،   ولا يمنع دخول ما عدا الخِلْقة فيه ،   ولأنَّ قوله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ على جُيُوبِهِنَّ } يدل على أن المراد من الزينة ما يعم الخِلْقة وغيرها ،   فكأنها تعالى منعهن من إظهار محاسن خلقهن ،   موجباً سترها بالخمار .

قوله : { إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } .   أما الذين حملوا الزينة على الخلقة فقال القفال : معنى الآية : إلا ما يظهره الإنسان في العادة ،   وذلك من النساء : الوجه والكفان ،   ومن الرجال : الوجه واليدان والرجلان ،   فرخص لهم في كشف ما اعتيد كشفه ،   وأدت الضرورة إلى إظهاره ،   وأمرهم بستر ما لا ضرورة في كشفه .   ولما كان ظهور الوجه والكفين ضرورة لا جرم اتفقوا على أنهما ليسا بعورة .

وأما القدم فليس ظهوره ضرورياً فلا جرم اختلفوا فيه هل هو من العورة أم لا ؟ والصحيح أنه عورة .   وفي صوتها وجهان :

أصحهما ليس بعورة ،   لأن نساء النبي - عليه السلام - كن يروين الأخبار للرجال .

وأما الذين حملوا الزينة على ما عد الخلقة ،   قالوا : إنه تعالى إنما ذكر الزينة لأنه لا خلاف في أنه يحل النظر إليها حال ( انفصالها عن أعضاء المرأة ،   فلما حرم الله النظر إليها حال ) اتصالها ببدن المرأة كان ذلك مبالغة في حرمة النظر إلى أعضاء المرأة .   وعلى هذا القول يحل النظر إلى زينة وجهها من الوَشمَة والغُمْرَة ،   وزينة بدنها من الخضاب والخواتيم والثياب ،   لأن سترها فيه حرج ،   لأن المرأة لا بد لها من مزاولة الأشياء بيديها ،   والحاجة إلى كشف وجهها للشهادة والمحاكمة والنكاح .

قال سعيد بن جبير والضحاك والأوزاعي : «الزينة الظاهرة التي استثنى الله الوجهُ والكفان » .

وقال ابن مسعود : هي الثياب ،   لقوله تعالى : { خُذُواْ زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِدٍ } [ الأعراف : 31 ] .

وقال الحسن : الوجه والثياب .

وقال ابن عباس : الكحْل والخاتم والخضاب في الكف .   فما كان من الزينة الظاهرة يجوز للرجل الأجنبي النظر إليها إذا لم يخف فتنة وشهوة ،   فإن خاف شيئاً منها غض البصر .

فصل

واتفقوا على تخصيص قوله : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلاَّ مَا ظَهَرَ مِنْهَا } بالحرائر دون الإماء والمعنى فيه ظاهر ،   لأن الأمة مالٌ ،   فلا بد من الاحتياط في بيعها وشرائها ،   وذلك لا يمكن إلا بالنظر إليها على الاستقصاء .

قوله : «وَلْيَضْرِبْنَ » .   ضمن «يضْرِبْنَ » معنى «يُلْقِينَ » فلذلك عداه ب «على » .   وقرأ أبو عمرو في رواية بكسر لام الأمر .

وقرأ طلحة : «بِخُمْرهنَّ » بسكون الميم .   وتسكين «فَعْل » في الجمع أولى من تسكين المفرد .   وكسر الجيم من «جِيُوبِهِنَّ » ابن كثير والأخوان وابن ذكوان .

والخُمُر : جمع خمار ،   وفي القلة يجمع على أخْمِرة .   قال امرؤ القيس :

وَتَرَى الشَّجْراءَ فِي رِيِّقِهِ *** كَرُؤُوسٍ قُطِعَتْ فِيهَا الخُمُرْ

والجيب : ما في طوق القميص يبدو منه بعض الجسد .

فصل

قال المفسرون : إنَّ نساء الجاهلية كنَّ يُسْدِلْنَ خُمُرهن من خلفهن ،   وإن جيوبهن كانت من قدام ،   وكانت تنكشف نحورهن وقلائدهن ،   فأمرن أن يضربن مقانعهن على الجيوب لتغطي بذلك أعناقهن ونحورهن .

قالت عائشة : رحم الله نساءَ المهاجرات الأُوَل ،   لما أنزل الله : { وَلْيَضْرِبْنَ بِخُمُرِهِنَّ على جُيُوبِهِنَّ } شققن مروطهن فاختمرن بها .

قوله : { وَلاَ يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ } يعني الزينة الخفية التي لم يبح لهنَّ كشفها في الصلاة ولا للأجانب ،   وهو ما عد الوجه والكفين «إِلاَّ لِبُعولَتهنَّ » قال ابن عباس ومقاتل : يعني لا يضعن الجلباب والخمار إلا لأزواجهن { أَوْ آبَائِهِنَّ أَوْ آبَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ أَبْنَائِهِنَّ أَوْ أَبْنَاءِ بُعُولَتِهِنَّ أَوْ إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بني إِخْوَانِهِنَّ أَوْ بَنِي أَخَوَاتِهِنَّ } فيجوز لهؤلاء أن ينظروا إلى الزينة الباطنة ،   ولا ينظروا إلى ما بين السرة والركبة إلا الزوج فإنه يجوز له أن ينظر على ما تقدم ،   وهؤلاء محارم .

فإن قيل : أيحل لذي المحرم في المملوكة والكافرة ما لا يحل في المؤمنة ؟

فالجواب : إذا ملك المرأة من محارمه فله أن ينظر منها إلى بطنها وظهرها لا على وجه الشهوة فإن قيل : فما القول في العم والخال ؟

فالجواب : أن الظاهر أنهما كسائر المحارم في جواز النظر ،   وهو قول الحسن البصري قال : لأن الآية لم يذكر فيها الرضاع ،   وهو كالنسب ،   وقال في سورة الأحزاب { لاَّ جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ في آبَائِهِنَّ } الآية [ الأحزاب : 55 ] ولم يذكر فيها البعولة ،   وقد ذكره هنا .

وقال الشعبي : إنما لم يذكرهما الله لئلا يصفها العم عند ابنه ،   والخال كذلك .

والمعنى : أن سائر القرابات تشترك مع الأب والابن في المحرمية إلا العم والخال وابناهما ،   وإذا رآها الأب وصفها لابنه وليس بمحرم ،   وهذا من الدلالات البليغة في وجوب الاحتياط عليهن في النسب .

فصل

والسبب في إباحة نظر هؤلاء إلى زينة المرأة هو الحاجة إلى مداخلتهن ومخالطتهن واحتياج المرأة إلى صحبتهم في الأسفار في النزول والركوب .

قوله : «أَوْ نِسَائِهِنَّ » .

قال أكثر المفسرين : المراد اللاَّئِي على دينهن .

قال ابن عباس : ليس للمسلمة أن تتجرد بين نساء أهل الذمة ،   ولا تبدي للكافرة إلا ما تبدي للأجانب إلا أن تكون أمة لها .

وكتب عُمَر إلى أبي عبيدة أن تمنع نساء أهل الكتاب من دخول الحمام مع المؤمنات .   وقيل : المراد ب «نِسَائِهِنَّ » جميع النساء .

وهذا هو الأولى ،   وقول السلف محمول على الاستحباب .

قوله : { أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } .   وهذا يشمل العبيد والإماء ،   واختلفوا في ذلك : فقال قوم : عبد المرأة مَحْرَم لها يجوز له الدخول عليها إذا كان عفيفاً ،   وأن ينظر إلى بدن مولاته إلا ما بين السرة والركبة كالمحارم ،   وهو ظاهر القرآن ،   وهو مروي عن عائشة وأم سلمة .   «وروي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أتى فاطمة بعبد قد وهبه لها ،   وعلى فاطمة ثوب إذا قَنعْت به رأسها لم يبلغ رجليها ،   وإذا غطت به رجليها لم يبلغ رأسها ،   فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما تلقى قال : «إنه ليس عليك بأس ،   إنما هو أبوك وغُلامك » .   وعن مجاهد : «كنَّ أمهات المؤمنين لا يحتجبن عن مكاتبهن ما بقي عليه درهم » .   وكانت عائشة تمتشط والعبد ينظر إليها .

وقال ابن مسعود والحسن وابن سيرين وسعيد بن المسيب : لا ينظر العبد إلى شعر مولاته .   وهو قول أبي حنيفة .

وقال ابن جريج : المراد من الآية : الإماء دون العبيد ،   وأن قوله : { أَوْ نِسَائِهِنَّ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ } أنه لا يحل لامرأةٍ مسلمة أن تتجرد بين امرأة مشركة إلا أن تكون تلك المشركة أمةً لها .

قوله : { أَوِ التابعين غَيْرِ أُوْلِي الإربة مِنَ الرجال } .

قرأ ابن عامر وأبو بكر : «غَيْرَ » نصباً ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أنه استثناء .

وقيل : على القطع ،   لأن «التَّابِعِينَ » معرفة و «غَيْر » نكرة .

والثاني : أنه حال .   والباقون : «غيرِ » بالجر نعتاً ،   أو بدلاً ،   أو بياناً .

والإِرْبَةُ : الحاجةُ .   وتقدم اشتقاقها في «طه » .

( قوله : «مِنَ الرِّجَالِ » حال من «أُولِي » ) .

فصل

المراد ب { التابعين غَيْرِ أُوْلِي الإربة } .

قال مجاهد وعكرمة والشعبي : هم الذين يتبعون القوم ليصيبوا من فضل طعامهم ،   لا همة لهم إلا ذلك ،   ولا حاجة لهم في النساء .

وعن ابن عباس : أنه الأحمق العنين .

وقال الحسن : «هو الذي لا ينتشر ولا يستطيع غشيان النساء ولا يشتهيهن » .

وقال سعيد بن جبير : المعتوه .   وقال عكرمة : المجبوب .   وقيل : هو المخنّث .   وقال مقاتل : هو الشيخ الهم والعنِّين والخَصِيّ والمجبوب ونحوه .

واعلم أن الخَصِيّ والمجبوب ومن يشاكلهما قد لا يكون له إربة في نفس الجماع ،   ويكون له إربة فيما عداه من التمتع ،   وذلك يمنع من أن يكون هو المراد ،   فيجب أن يحمل المراد على من لا إربة له في سائر وجوه التمتع لما روت عائشة قالت :

كانَ رجلٌ مخنَّثٌ يدخل على أزواج - النبي صلى الله عليه وسلم - فكانوا يَعدُّونه من غير أولي الإربة ،   فدخل النبي - صلى الله عليه وسلم - يوماً وهو عند بعض نسائه ،   وهو ينعت امرأة فقال : إنها إذا أقبلت أقبلت بأربع ،   وإذا أدبرت أدبرت بثمانٍ .   فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : «أَلاَ أرى هذا يعلم ما هَهُنا ،   لا يَدْخُلَنَّ هَذا » فحجبوه .

وفي رواية عن زينب بنت أم سلمة «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - دخلَ عليها وعندها مخنَّث ،   فأقبل على أخي أم سلمة ،   فقال : «يا عبد الله ،   إن فتح الله غداً لكم الطائف دللتك على بنت غيلان ،   فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان » .   فقال عليه السلام : «لا يدخُلَنَّ عليكم هذا » فأباح رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دخول المخنث عليهن ،   فلما علم أنه يعرف أحوال النساء وأوصافهنَّ علم أنه من أولي الإربة ،   فحجبه .

وفي الخَصِيّ والمجبوب ثلاثة أوجه :

أحدها : استباحة الزينة الباطنة .

والثاني : تحريمها .

( والثالث : تحريمها ) على المَخْصِيّ دون المجبوب .

قوله : أَوِ الطفل الذين لَمْ يَظْهَرُواْ } .

تقدم في الحج أن الطفل يطلق على المثنى والمجموع ،   فلذلك وصف بالجمع .

وقيل : لما قصد به الجنس روعي فيه الجمع كقولهم : «أَهْلَكَ النَّاسَ الدِّينَار الحمْر والدِّرْهَمُ البِيضُ » .   و«عَورَاتِ » جمع عَوْرَةٍ ،   وهو ما يريد الإنسان ستره من بدنه ،   وغلب في السَّوأَتَيْن .   والعامة على «عوْرات » بسكون الواو ،   وهي لغة عامة العرب ،   سكنوها تخفيفاً لحرف العلة .   وقرأ ابن عامر في رواية «عَوَرَاتِ » بفتح الواو  .

ونقل ابن خالويه أنها قراءة ابن أبي إسحاق والأعمش ،   وهي لغة هذيل بن مدركة .   قال الفراء : وأنشد في بعضهم :

أَخُو بَيَضَاتٍ رائِحٌ مُتَأوِّبٌ *** رَفِيقٌ بمَسْحِ المَنْكبَيْنِ سَبوح

وجعلها ابنُ مجاهد لحناً وخطأ ،   يعني : من طريق الرواة ،   وإلا فهي لغة ثانية .

( فصل )

الظهور على الشيء يكون بمعنى العلم به ،   كقوله تعالى : { إِنَّهُمْ إِن يَظْهَرُواْ عَلَيْكُمْ } [ الكهف : 20 ] أي : يشعروا بكم .   ويكون بمعنى الغلبة عليه ،   كقوله : { فَأَصْبَحُوا ظَاهِرينَ } .

فلهذا قال مجاهد وابن قتيبة : معناه : لم يطلعوا على عورات النساء ،   ولم يعرفوا العورة من غيرها من الصغر .

وقال الفراء والزجاج : لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء .

وقيل : لم يبلغوا حدّ الشهوة .

فصل

فأما المراهق فيلزم المرأة أن تستُر منه ما بين سرتها وركبتها ،   وفي لزوم ستر ما عداه وجهان :

الأول : لا يلزم ،   لأن القلم غير جار عليه .

والثاني : يلزم كالرجل ،   لأنه مشتهى ،   والمرأة قد تشتهيه ،   واسم الطفل شامل له إلى أن يحتلم وأما الشيخ فإن بقيت له شهوة فهو كالشاب ،   وإن لم تبق له شهوة ففيه وجهان :

أحدهما : أن الزينة الباطنة معه مباحة ،   والعورة معه ما بين السرة والركبة .

والثاني : أن جميع البدن معه عورة إلا الزينة الظاهرة .

وههنا آخر الصور التي استثناها الله تعالى ،   ( والرضاع كالنسب )   .

قوله : { وَلاَ يَضْرِبْنَ بِأَرْجُلِهِنَّ لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } .

قال ابن عباس وقتادة : كانت المرأة تمر بالناس وتضرب برجليها ليسمع قعقعة خلخالها ،   فنُهِينَ عن ذلك ؛ لأن الذي تغلب عليه شهوة النساء إذا سمع صوت الخلخال يصير ذلك داعية له زائدة إلى مشاهدتهن ،   وعلل تعالى ذلك بقوله : { لِيُعْلَمَ مَا يُخْفِينَ مِن زِينَتِهِنَّ } وفي الآية فوائد :

الأولى : لما نهي عن استماع الصوت الدال على وجود الزينة ،   فلأن يدل على المنع من إظهار الزينة أولى .

الثانية : أن المرأة منهية عن رفع صوتها بالكلام بحيث يسمع ذلك الأجانب ،   إذ كان صوتها أقرب إلى الفتنة ( من صوت خلخالها ،   ولذلك كرهوا أذان النساء لأنه يحتاج فيه إلى رفع الصوت ،   والمرأة منهية عنه .

الثالثة : تدل على تحريم النظر إلى وجهها بشهوة ،   لأن ذلك أقرب إلى الفتنة )  .

قوله تعالى : { وتوبوا إِلَى الله جَمِيعاً أَيُّهَا المؤمنون } .   قال ابن عابس : توبوا مما كنتم تفعلونه في الجاهلية لعلكم تسعدون في الدنيا والآخرة .   وقيل : تُوبُوا من التقصير الواقع منكم في أمره ونهيه .   وقيل : راجعوا طاعة الله فيما أمركم ونهاكم من الآداب المذكورة في هذه السورة .

قوله : «أَيُّهَا المُؤْمِنُونَ » .   العامة على فتح الهاء وإثبات ألف بعد الهاء ،   وهي «ها » التي للتنبيه .   وقرأ ابن عامر هنا وفي الزخرف «يأَيُّهُ السَّاحِر » وفي الرحمن «أَيُّهُ الثقلان » بضم الهاء وصلاً ،   فإذا وقف سكن .

ووجهها : أنه لما حذفت الألف لالتقاء الساكنين استحقت الفتحة على حرف خفي ،   فضمت الهاء إتباعاً .   وقد رُسِمَتْ هذه المواضع الثلاثة دون ألف ،   فوقف أبو عمرو والكسائي بألف والباقون بدونها اتباعاً للرسمِ ،   ولموافقة الخط للفظ .   وثبتت في غير هذه المواضع حَمْلاً لها على الأصل نحو : «يَأَيُّهَا النَّاسُ » ،   «يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا » وبالجملة فالرسم سنة متبعة .