وقوله { إِلاَّ الذين تَابُواْ مِن بَعْدِ ذلك وَأَصْلَحُواْ فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } اعلم أن في هذا الاستثناء خلافاً ،   هل يعود لما تقدَّمه من الجمل أم إلى الجملة الأخيرة فقط ؟

وتكلم عليها من النحاة ابن مالك والمَهَابَاذِيُّ ،   فاختار ابن مالكٍ عوده إلى الجمل المتقدمة والمَهَابَاذِي إلى الأخيرة  .

وقال الزمخشري : رد شَهَادَةِ القاذفِ معَلَّقٌ عند أبي حنيفة - رحمه الله - باستيفاء الحدِّ ،   فإذا شهد قبل الحدِّ أو قبل تمام استيفائِهِ قُبِلَتْ شهادته ،   فإذا استوفي لم تُقْبَلْ شهادته أبداً وإن تابَ وكان من الأبرار الأتقياء .

وعند الشافعي - رحمه الله - يتعلَّقُ ردُّ شهادِتِه بنفس القَذْفِ ،   فإذا تاب عن القذف بأن رجع عنه عاد مقبول الشهادة ،   وكلاهما مُتَمَسِّكٌ بالآية ،   فأبو حنيفة - رحمه الله - جعل جزاء الشرط الذي هو الرميُ : الجلدَ وردَّ الشهادة عُقَيْبَ الجلد على التأبيد ،   وكانوا مَرْدُودِي الشهادة عنده في أبدهم ،   وهو مدَّة حياتهم ،   وجعل قوله : { وأولئك هُمُ الفاسقون } كلاماً مستأنفاً غير داخلٍ في حيز جزاء الشرط ،   كأنه حكاية حال الرامين عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية ،   و { إِلاَّ الذين تَابُواْ } استثناء من «الفَاسِقِينَ » ،   ويدلُّ عليه قوله : { فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .   والشافعيُّ - رحمه الله - جعل جزاء الشرط الجملتين أيضاً غير أنه صَرَفَ الأبد إلى مدة كونه قاذفاً ،   وهي تنتهي بالتوبة ( والرجوع )  عن القذف ،   وجعل الاستثناء متعلِّقاً بالجملة الثانية .   انتهى .

واعلم أن الإعراب متوقفٌ على ذكر الحكم ،   ومحلُّ المستثنى فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه منصوب على أصل الاستثناء .

والثاني : أنه مجرور بدلاً من الضمير في «لَهُمْ »  .

وقد أوضح الزمخشري ذلك بقوله : وحق المستثنى عنده - أي : الشافعي - أن يكون مجروراً بَدَلاً من «هُمْ » في «لَهُمْ » ،   وحقه عند أبي حنيفة أن يكون منصوباً ،   لأنه عن موجب والذي يقتضيه ظاهر الآية ونظمها أن تكون الجمل الثلاثة بمجموعهن جزاء الشرط ،   كأنه قيل : وَمَنْ قَذَفَ المُحْصَنَاتِ فَاجْلِدُوهُمْ ،   وَرُدّوا شَهَادَتَهُمْ ،   وفسِّقوهم ،   أي : فاجمعوا لهم الجلد والردَّ والتفسيق ،   إلا الذين تابوا عن القذف وأصلحوا فإن الله غفور رحيم ،   يغفر لهم فينقلبون غير مجلودين ولا مردودين ولا مفسَّقين .

قال أبو حيان : وليس ظاهر الآية يقتضي عود الاستثناء إلى الجمل الثلاث ،   بل الظاهر هو ما يعضده كلام العرب ،   وهو الرجوع إلى الجملة التي تليها  .

والوجه الثالث : أنه مرفوع بالابتداء ،   وخبره الجملة من قوله : { فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } .

واعترض بخلوّها من رابطٍ .

وأُجيبَ بأنه محذوف ،   أي : غفور لهم  .

واختلفوا أيضاً في هذا الاستثناء ،   هل هو مُتَّصِلٌ أم مُنْقَطِعٌ ؟ والثاني ضَعيفٌ جداً  .

فصل

الإقرار بالزنا يثبت بشهادة رجلين بخلاف فعل الزنا ،   لأن الفعل يعسر الاطلاع عليه وقيل : لا يثبت إلا بأربعة كفعل الزنا  .

فصل

إذا شهدوا على فعل الزنا يجب أن يذكروا الزاني والمزني به ،   لأنه قد يراه على جارية ابنه فيظن أنه زنا .

ويجب أن يشهدوا أنا رأينا ذكره يدخل في فرجها دخول الميل في المُكْحُلة ،   فلو شهدوا مطلقاً أنه زنا لم يثبت ،   بخلاف ما لو قذف إنساناً وقال : «زنيتَ » يجب الحد ولا يستفسر ،   ولو أقر على نفسه بالزنا ،   فقيل : يجب أن يستفسر كالشهود ،   وقيل : لا يجب كما في القذف  .

فصل

لا فرق بين أن يجيء الشهود مجتمعين أو متفرقين  .

وقال أبو حنيفة : إذا شهدوا متفرقين لا يثبت ،   وعليهم حد القذف .

وحجة الأول : أن الإتيان بأربعة شهداء قدر مشترك بين الإتيان بهم مجتمعين ومتفرقين .   وأيضاً فكل حكم ثبت بشهادة الشهود إذا جاءوا مجتمعين ثبت إذا جاءوا متفرقين كسائر الأحكام ،   بل هذا أولى ،   لأن مجيئهم متفرقين أبعد من التهمة وعن تلقن بعضهم من بعض ،   ولذلك إذا وقعت ريبة للقاضي في شهادة الشهود فرقهم ،   وأيضاً فإنه لا يشترط أن يشهدوا معاً في حالة واحدة ،   بل إذا اجتمعوا عند القاضي قدَّم واحداً بعد واحد ويشهد ،   وكذا إذا اجتمعوا على بابه يدخل واحد بعد واحد .

واحتج أبو حنيفة بأن الشاهد الواحد لما شهد فقد قذفه ولم يأت بأربعة من الشهداء فيجب عليه الحد للآية ،   أقصى ما في الباب أنهم عبروا عن القذف بلفظ الشهادة ،   وذلك لا عبرة به ،   لأنه يؤدي إلى إسقاط حدّ القذف رأساً ،   لأن كل قاذف يمكن أن يقذف بلفظ الشهادة ويتوسل بذلك إلى إسقاط الحد عن نفسه ويحصل مقصوده .

وأيضاً فإن المغيرة بن شعبة شهد عليه بالزنا أربعة عند عمر بن الخطاب : أبو بكرة ،   وشبل بن معبد ،   ونافع ،   ونفيع ،   قال زياد : وقال رابعهم : رأيت استاً تنبو ،   ونفساً يعلو ،   ورجلاها على عاتقه كأذني حمار ،   ولا أدري ما وراء ذلك ،   فجلد عمر الثلاثة ،   ولم يسأل : هل معهم شاهد آخر ؟ فلو قبل بعد ذلك شهادة غيرهم لتوقف أداء الحد عليه  .

فصل

لو شهد على الزنا أقل من أربعة لم يثبت ،   وهل يجب حد القذف على الشهود ؟ فقيل : يجب عليهم حد القذف لما تقدم آنفاً  .

وقيل : لا يجب لأنهم جاءوا مجيء الشهود ،   ولأنا لو حَدَدْنَا لانسد باب الشهادة على الزنا ،   لأن كل واحد لا يأمن أن يوافقه صاحبه فيلزمه الحد  .

فصل

لو أتى القاذف بأربعة فساق فشهدوا على المقذوف بالزنا :

قال أبو حنيفة : يسقط الحد عن القاذف ،   ولا يجب الحد على الشهود .

وقال الشافعي في أحد قوليه : يُحَدُّون .

واحتج أبو حنيفة بأنه أتى بأربعة شهداء ،   فلا يلزمه الحد ،   والفاسق من أهل الشهادة ،   فقد وجدت شرائط الشهادة إلا أنه لم يقبل شهادتهم للتهمة .

واحتج الشافعي بأنهم ليسوا من أهل الشهادة .

قوله : { فاجلدوهم ثَمَانِينَ جَلْدَةً } وهذا خطاب للإمام ،   أو للمالك ،   أو لرجل صالح إذا فُقِد الإمام .   ويخص من هذا العموم صور :

الأولى : الوالد إذا قذف ولده ( أو ولد ولده )  وإن سفل لا يجب عليه الحد ،   كما لا يجب عليه القصاص بقتله .

الثانية : القاذف إذا كان عبداً فالواجب جلده أربعين ،   وكذا المكاتب ،   وأم الولد ،   ومن بعضه حر ،   فقيل : كالرقيق .   وقيل : بالحساب .

الثالثة : من قذف رقيقه ،   أو من زنت قديماً ثم تابت فهي محصنة ولا يجب الحد بقذفها .

فصل

قالوا : أشد الضرب في الحدود ضرب حد الزنا ،   ثم ضرب حدّ الخمر ،   ثم ضرب القاذف ،   لأن سبب عقوبته محتمل للصدق والكذب ،   إلا أنه عوقب صيانة للأعراض .

فصل

قال مالك والشافعي : حدّ القذف يورث ،   وكذلك إذا كان الواجب بقذفه التعزير يورث عنه .

وقيل : لا يورث إلا أن يطالب المقذوف قبل موته ،   فإن قذف بعد موته ثبت لوارثه طلب الحد .   وعند أبي حنيفة : الحد لا يورث ،   ويسقط بالموت .

حجة الشافعي : أنه حق آدمي يسقط بعفوه ،   ولا يستوفى إلا بطلبه ،   ويحلف فيه المدعى عليه إذا أنكر ،   وإذا كان حق آدمي وجب أن يورث لقوله عليه السلام : «مَنْ مَاتَ عَنْ حَقٍّ فَلورثَتِهِ » .

وحجة أبي حنيفة : لو كان موروثاً لورثة الزوج والزوجة : ولأنه حق ليس فيه معنى المال فلا يورث كالوكالة والمضاربة .

وأجيب بأنا لا نسلم أن الزوج والزوجة لا يرثان ،   وإن سلم فالفرق بينهما أن الزوجية تنقطع بالموت ،   ولأن المقصود من الحدّ دفع العار عن النسب ،   وذلك لا يلحق الزوج والزوجة  .

فصل

إذا قذف إنساناً بين يدي الحاكم ،   أو قذف امرأته برجل بعينه ،   والرجل غائب ،   فعلى الحاكم أن يبعث إلى المقذوف ويخبره بأن فلاناً قذفك ،   وثبت لك حدّ القذف عليه ،   كما لو ثبت له مال على آخر وهو لا يعلم ،   يجب عليه إعلامه ،   ولهذا بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - أنيساً ليخبرها أن فلاناً قذفها بابنه ،   ولم يبعثه ليتفحص عن زناها وليس للإمام إذا رمي رجل بزنا أن يبعث إليه يسأله عن ذلك  .

قوله : { ولا تقبلوا لهم شهادةً أبداً } .

قال أكثر الصحابة والتابعين : إذا تاب قُبِلَتْ شهادته وهو قول الشافعي .

وقال أبو حنيفة وأصحابه والثوري والحسن بن صالح : لا تقبل شهادة المحدود في القذف إذا تاب .   وأدلة المذهبين مذكورة في كتب الفقه ،   وهاهنا مبنية على أن الاستثناء هل يرجع إلى الجملة الأخيرة أو إلى الجمل المتقدمة ؟ فلذلك اختلف العلماء في قبول شهادة القاذف بعد التوبة وفي حكم هذا الاستثناء : فذهب قوم إلى أن القاذف ترد شهادته بنفس القذف ،   وإذا تاب وندم على ما قال وحسنت حالته قبلت شهادته ،   سواء تاب بعد إقامة الحد أو قبله لقوله تعالى : { إِلاَّ الذين تَابُواْ } .

وقالوا : الاستثناء راجع إلى الشهادة وإلى الفسق ،   فبعد التوبة تقبل شهادته ويزول عنه اسم الفسق ،   يروى ذلك عن عمر وابن عباس ،   وهو قول سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وطاوس وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار والشعبي وعكرمة وعمر بن عبد العزيز والزهري ،   وبه قال مالك والشافعي .   وذهب قوم إلى أن شهادة المحدود في القذف لا تقبل أبداً وإن تاب ،   وقالوا : الاستثناء يرجع إلى قوله : { وأولئك هُمُ الفاسقون } وهو قول النخعي وشريح وأصحاب الرأي .

وقالوا : بنفس القذف ترد شهادته ما لم يحد .

قال الشافعي : هو قبل أن يحد شر منه حين يحد ،   لأن الحدود كفارات ،   فكيف تردون شهادته في أحسن حالته وتقبلونها في شر حالته .

وذهب الشعبي إلى أن حد القذف يسقط بالتوبة .

وقالوا : الاستثناء يرجع إلى الكل .

وعامة العلماء على أنه لا يسقط بالتوبة إلا أن يعفو عنه المقذوف فيسقط كالقصاص يسقط بالعفو ولا يسقط بالتوبة .

فإن قيل : إذا قبلتم شهادته بعد التوبة فما معنى قوله : «أبَداً » ؟

قيل : معناه : لا تقبل شهادته أبداً ما دام مصرًّا على قذفه ،   لأن أبد كل إنسان على ما يليق بحاله ،   كما يقال : لا تقبل شهادة الكافر أبداً ،   يراد : ما دام كافراً  .

فصل

اختلفوا في كيفية التوبة بعد القذف :

فقيل : التوبة منه إكذابه نفسه بأن يقول : كذبت فلا أعود إلى مثله .

وقيل : لا يقول كذبت ،   لأنه ربما يكون صادقاً ،   فيكون قوله : «كذبت » كذباً ،   والكذب معصية ،   وإتيان المعصية لا يكون توبة عن معصية أخرى ،   بل يقول : القذف باطل ،   ندمت على ما قلت ورجعت عنه ولا أعود إليه .   ولا بد من مضي مدة عليه بعد التوبة يحسن حاله فيها حتى تقبل شهادته ،   وقدر تلك المدة سنة حتى يمر عليه الفصول الأربعة التي تتغير فيها الأحوال والطباع كأجل العنِّين ،   وقد علق الشرع أحكاماً بالنسبة من الزكاة والجزية وغيرهما ،   وهذا معنى قوله : «وَأَصْلَحُوا » ،   ثم قال : { فَإِنَّ الله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } أي يقبل التوبة .