قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لِيَسْتَأْذِنكُمُ الذين مَلَكَتْ أيمانكم } الآية .

قال ابن عباس : وجَّه رسول اللَّهِ - صلى الله عليه وسلم - غلاماً من الأنصار يقال له : «مُدْلج بن عمرو » إلى عمر بن الخطاب وقت الظهيرة ليدعوه ،   فدخل ،   فرأى عمر بحالة كره عمر رؤيته ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية .   وقال مقاتل : نزلت في أسماء بنت مَرْثَد ،   كان لها غلام كبير ،   فدخل عليها في وقت كرهته ،   فأتت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت : إنّ خدمنا وغلماننا يدخلون علينا في حال نكرهها ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمَنُواْ لِيَسْتَأْذِنكُمُ } اللام للأمر «مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ » يعني : العبيد والإماء .

قال القاضي : هذا الخطاب وإن كان ظاهره للرجال ،   فالمراد به الرجال والنساء ،   لأنّ التذكير يغلب على التأنيث .   قال ابن الخطيب : والأولى عندي أنّ الحكم ثابت في النساء بقياس جليّ ،   لأنّ النساء في باب ( حفظ ) العورة أشد حالاً من الرجال ،   فهو كتحريم الضرب بالقياس على حرمة التأفيف .   وقال ابن عباس : هي في الرجال والنساء يستأذنون على كل حال في الليل والنهار .   واختلف العلماء في هذا الندب : فقيل للأمر .   وقيل : للوجوب ،   وهو الأظهر .   قوله : { والذين لَمْ يَبْلُغُواْ الحلم مِنكُمْ } أي : من الأحرار ،   وليس المراد : الأطفال الذين لم يظهروا على عورات النساء ،   بل الذين عرفوا أمر النساء ،   ولكن لم يبلغوا .

واتفق الفقهاء على أنّ الاحتلام بلوغ .   واختلفوا في بلوغ خمس عشرة سنة إذا لم يوجد احتلام : قال أبو حنيفة : لا يكون بالغاً حتى يبلغ ثماني عشرة سنة ،   ويستكملها الغلام والجارية تستكمل سبع عشرة .   وقال الشافعي وأبو يوسف ومحمد : في الغلام والجارية خمس عشرة سنة إذا لم يحتلم ،   لما روى ابن عمر أنه عرض على النبي يوم أحد ،   وهو ابن أربع عشرة سنة ،   فلم يجزه ،   وعرض عليه يوم الخندق وله خمس عشرة سنة ،   فأجازه .   قال أبو بكر الرازي : هذا الخبر مضطرب ،   لأنّ أُحُداً كان في سنة ثلاث ،   والخندق كان في سنة خمس ،   فكيف يكون بينهما سنة ؟ ثم مع ذلك فإن الإجازة في القتال لا تعلق لها بالبلوغ ،   فقد لا يؤذن للبالغ لضعفه ،   ويؤذن لغير البالغ لقوته ولطاقته لحمل السلاح ،   ولذلك لم يسأله النبي - عليه السلام - عن الاحتلام والسن .   واختلفوا في الإنبات : هل يكون بلوغاً ؟ فأصحاب الرأي لم يجعلوه بلوغاً ،   لقوله - عليه السلام- : «وعن الصبي حتى يحتلم » .   وقال الشافعي : هو بلوغ ،   لأنّ النبي - عليه السلام - : أمر بقتل من أنبت من بني قريظة .   قال الرازي : الإنبات يدل على القوة البدنية ،   فالأمر بالقتل لذلك لا للبلوغ .

فصل

قال أبو بكر الرازي : دلَّت هذه الآية على أن من لم يبلغ وقد عقل يؤمر بفعل الشرائع ،   وينهى عن ارتكاب القبائح ،   فإن الله تعالى أمرهم بالاستئذان في هذه الأوقات .

وقال عليه السلام : «مروهم بالصلاة وهم أبناء سبع ،   واضربوهم على تركها وهم أبناء عشر » .

وقال ابن عمر : يعلم الصبي الصلاة إذا عرف يمينه من شماله .   وقال ابن مسعود : إذا بلغ الصبي عشر سنين كتبت له حسناته ،   ولا تكتب عليه سيئاته حتى يحتلم .   واعلم أنه إنما يؤمر بذلك تمريناً ليعتاده ويسهل عليه بعد البلوغ .

فصل

قال الأخفش : الحلم : من حلم الرجل بفتح اللام ،   ومن الحلم : حلم بضم اللام يحلم بكسر اللام .

قوله : «ثَلاَثَ مَرَّاتٍ » فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه منصوب على الظرف الزماني ،   أي : ثلاثة أوقات ،   ثم فسَّر تلك الأوقات بقوله : { مِّن قَبْلِ صلاة الفجر وَحِينَ تَضَعُونَ ( ثيابكم مِّنَ الظهيرة ) وَمِن بَعْدِ صلاة العشاء } .

والثاني : أنه منصوب على المصدرية ،   أي ثلاثة استئذانات .

ورجح أبو حيان هذا فقال : والظاهر من قوله : ثَلاثَ مرَّاتٍ : ثلاثة استئذاناتٍ ،   لأنك إذا قلت : ضربتُ ثَلاثَ مراتٍ ،   لا يفهم منه إلاّ ثلاث ضرباتٍ ،   ويؤيده قوله عليه السلام : «الاستئذانُ ثَلاَثٌ » .   قال شهاب الدين : مسلَّم أنّ الظاهر كذا ،   ولكن الظاهر هنا متروك للقرينة المذكورة ،   وهي التفسير بثلاثة الأوقات المذكورة .

وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية : «الحُلْم » بسكون العين ،   وهي تميمية .

قوله : { مِّن قَبْلِ صلاة الفجر } فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه بدلٌ من قوله : «ثَلاَثَ » فيكون في محل نصب .

الثاني : أنه بدلٌ من «مَرَّاتٍ » فيكون في محل جرّ .

الثالث : أنه خبرُ مبتدأ مضمر ،   أي : هي من قَبْلُ ،   أي : تلكَ المرات ،   فيكون في محل رفع .

وقوله : «وَحِينَ تَضَعُونَ » عطف على محل { مِّن قَبْلِ صلاة الفجر » .

قوله : «من الظَّهِيرةِ » فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّ «مِنْ » لبيان الجنس ،   أي : حين ذلك الذي هو الظهيرة .

الثاني : أنها بمعنى «في » أي : تضعونها في الظهيرة .

الثالث : أنها بمعنى اللام ،   ( أي ) : من أجل حرّ الظهيرة .

وقوله : { وَمِن بَعْدِ صلاة العشاء } : عطف على ما قبله .   والظَّهيرةُ شِدّةُ الحرِّ ،   وهو انتصاف النهار .

قوله : «ثلاث عورات » .   قرأ الأخوان وأبو بكر : «ثَلاَثَ » نصباً .   والباقون رفعاً .   فالأولى تحتمل ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنها بدلٌ من قوله : «ثَلاَثَ مَرَّاتٍ » .

قال ابن عطية : إنما يصح البدلُ بتقدير : أوقاتُ ثلاث عوراتٍ ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .   وكذا قدره الحوفي والزمخشري وأبو البقاء ،   ويحتمل أنه جعل نفس ثلاث المرات نفس ثلاث العورات مبالغة فلا يحتاج إلى حذف مضاف ،   وعلى هذا الوجه - أعني : وجه البدل - لا يجوز الوقف على ما قبل «ثَلاَثَ عَوْرَاتٍ » لأنه بدل منه وتابع له ،   ولا يوقف على المتبوع دون تابعه .

الثاني : أنَّ «ثَلاَثَ عَوْراتٍ » بدل من الأوقات المذكورة ،   قاله أبو البقاء .   يعني قوله : { مِّن قَبْلِ صلاة الفجر } وما عُطِفَ عليه ،   ويكون بدلاً على المحل ،   فلذلك نصب .

الثالث : أن ينْتصب بإضمار فعل .

فقدره أبو البقاء : «أعني » وأحسن من هذا التقدير : اتقوا ،   أو احذروا ثلاث .

فأمّا الثانية : ف «ثَلاَثُ » خبر مبتدأ محذوف تقديره : «هُنَّ ثَلاَثُ عَوْرَاتٍ » .

وقدره أبو البقاء مع حذف مضاف ،   فقال : أي : هي أوقات ثلاث عورات ،   فحذف المبتدأ والمضاف .   قال شهاب الدين : وقد لا يحتاجُ إليه على جعلِ العَوْرات نَفْسَ الأوقاتِ مبالغةً ،   وهو المفهوم من كلام الزمخشري ،   وإن كان قد قدَّر مضافاً ،   كما تقدم عنه .

قال الزمخشري : ويسمى كل واحد من هذه الأحوال عَوْرةً ،   لأنَّ الناس يختل تسترهم وتحفظُهم فيها .   والعَوْرةُ : الخللُ ،   ومنه أعور الفارسُ ،   وأعور المكانُ .   والأعور : المختل العين .   فهذا منه يؤذن بعدم تقدير «أوقاتٍ » مضاف ل «عوراتٍ » بخلاف كلامه أولاً فيؤخذ من مجموع كلاميه وجهان .

وعلى قراءة الرفع وعلى الوجهين قبلها في تخريج قراءة النصب يوقف على ما قبل «ثَلاَثَ عوراتٍ » لأنها ليست تابعة لما قبلها .   وقرأ الأعمش : «عَورَاتٍ » بفتح الواو ،   وهي لغة هذيل وبني تميم ،   يفتحون عين «فَعْلاء » واواً أو ياءً ،   وأنشد :

أَخُو بَيَضَاتٍ رَائِحٌ مُتَأَوِّبٌ *** رَفِيقٌ بِمَسْحِ المِنْكَبَيْنِ سَبُوحُ

فصل

المعنى : يستأذنوا في ثلاثة أوقات : من قبل صلاة الفجر ،   ووقت القيلولة ،   ومن بعد صلاة العشاء .   وخصَّ هذه الأوقات لأنها ساعات الخلوة ووضع الثياب ،   فربما يبدو من الإنسان ما لا يحب أن يراه أحد من العبيد والصبيان ،   فأمرهم بالاستئذان في هذه الأوقات ،   فأما غيرهم فيستأذنون في جميع الأوقات .   وسميت هذه الأوقات عورات لأن الإنسان يضع فيها ثيابه فتبدو عورته .

فصل

قال بعضهم : إن قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُواْ وَتُسَلِّمُواْ على أَهْلِهَا } [ النور : 27 ] يدل على أنّ الاستئذان واجب في كل حال ،   فنسخ بهذه الآية في غير هذه الأحوال الثلاثة .   قال ابن عباس : لم يكن للقوم ستور ولا حجاب ،   وكان الخدم والولائد يدخلون ،   فربما يرون منهم ما لا يحبون ،   فأمروا بالاستئذان ،   وقد بسط الله الرزق ،   واتخذ الناس الستور ،   فرأى أن ذلك أغنى عن الاستئذان .

وقال آخرون : الآية الأولى أريد بها المكلف ،   لأنه خطاب لمن آمن ،   والمراد بهذه الآية غير المكلف ،   لا يدخل في بعض الأحوال إلاّ بإذن ،   وفي بعضها بغير إذن ،   ولا وجه للنسخ .   فإن قيل : قوله : { الذين مَلَكَتْ أيمانكم } يدخل فيه من بلغ ،   فالنسخ لازم ؟

فالجواب أن قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُواْ } [ النور : 27 ] لا يدخل تحته العبيد والإماء ،   فلا يجب النسخ .

قال أبو عبيد : لم يصر أحد من العلماء إلى أن الأمر بالاستئذان منسوخ .   وروى عطاء عن ابن عباس أنه قال : ثلاث آيات من كتاب الله تركهن الناس لا أرى أحداً يعمل بهن ،   قال عطاء : حفظت آيتين ونسيت واحدة ،   وقرأ هذه الآية ،   وقوله { يا أيها الناس إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وأنثى } [ الحجرات : 13 ] وذكر سعيد بن جبير أن الآية الثالثة : { وَإِذَا حَضَرَ القسمة أُوْلُواْ القربى } [ النساء : 8 ] الآية .

قوله : «لَيْسَ عَلَيْكُمْ » هذه الجملة يجوز أن يكون لها محل من الإعراب ،   وهو الرفع نعتاً ل «ثَلاَثُ عَوْرَات » في قراءة من رفعها ،   كأنه قيل : هُنَّ ثَلاَثُ عَوْراتٍ مخصوصةٌ بالاستئذان ،   وأَلاَّ يكون لها محل ،   بل هي كلام مقرر للأمر بالاستئذان في تلك الأحوال خاصة ،   وذلك في قراءة من نصب «ثَلاَثَ عَوْرَاتٍ » .

قوله : «بعدهن » .   قال أبو البقاء : التقدير : بعد استئذانهم فيهن ،   ثم حذف حرف الجر والفاعل فبقي «بعد استئذانهم » ثم حذف المصدر .

يعني بالفاعل : الضمير المضاف إليه الاستئذان ،   فإنه فاعل معنوي بالمصدر ،   وهذا غير ظاهر ،   بل الذي يظهر أن المعنى : ليس عليكم جناح ولا عليهم أي : العبيدُ والإماءُ والصبيانُ «جُنَاحٌ » في عدم الاستئذان بعد هذه الأوقات المذكورة ،   ولا حاجة إلى التقدير الذي ذكره .

قوله : «طَوَّافُونَ » خبر مبتدأ مضمر تقديره : «هُمْ طَوَّافُونَ » ،   و «عَلَيْكُم » متعلق به .

قوله : { بَعْضُكُمْ على بَعْضٍ } .   في «بَعْضُكُم » ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مبتدأ ،   و «عَلَى بَعْضٍ » الخبر ،   فقدره أبو البقاء : «يَطُوفُ على بعض » وتكون هذه الجملة بدلاً مما قبلها ،   ويجوز أن تكون مؤكدة مبينة ،   يعني : أنها أفادت إفادة الجملة التي قبلها ،   فكانت بدلاً أو مؤكدة .   وردّ أبو حيان هذا بأنه كونٌ مخصوص ،   فلا يجوز حذفه .

والجواب عنه : أن الممتنع الحذف إذا لم يدل عليه دليل ،   وقُصِدَ إقامةُ الجار والمجرور مقامه .   وهنا عليه دليل ولم يُقْصَد إقامة الجار مقامه .   ولذلك قال الزمخشري : خبره «عَلَى بَعْضٍ » على معنى : طائف على بعض ،   وحذف لدلالة «طوافون » عليه .

الثاني : أن يرتفع بدلاً من «طَوَّافُونَ » قاله ابن عطية قال أبو حيان : ولا يصحُّ إن قدَّر الضميرَ ضمير غيبةٍ لتقدير المبتدأ «هم » لأنه يصير التقدير : هُمْ يطوفُ بعضكُم على بعضٍ وهو لا يصح ،   فإن جعلت التقدير : أنتم يطوف بعضكم على بعض ،   فَيَدْفَعهُ أنَّ قوله : «عَليْكُم » يدل على أنهم هم المطوفُ عليهم ،   و «أنتُمْ طَوَّافُونَ » يدل على أنهم طائفون ،   فتعارضا .   قال شهاب الدين : الذي نختار أن التقدير : أنتم ،   ولا يلزمُ محذور ،   وقوله : فيدفعه إلى آخره ،   لا تعارض فيه ،   لأن المعنى : كل منكم ومن عبيدكم طائف على صاحبه ،   وإن كان طوافُ أحد النوعين غير طواف الآخر ،   لأنَّ المراد الظهور على أحوال الشخص ،   ويكون «بعضكم » بدلاً من «طَوَّافُونَ » و «على بعض » بدلاً من عليكم بإعادة العامل ،   فأبدلت مرفوعاً من مرفوع ومجروراً من مجرور ،   ونظيره قوله :

فَلَمَّا قَرَعْنَا النَّبْعَ بالنَّبْعِ بَعْضَهُ *** بِبَعْضٍ أَبَتْ عيدَانُه أَنْ تَكَسَّرَا

ف «بعضه » بدل من «النَّبع » المنصوب ،   و «ببعض » بدل من المجرور بالياء .

الثالث : أنه مرفوعٌ بفعل مقدر ،   أي : يطوفُ بعضُكُم على بعض ،   لدلالة «طَوَّافُونَ » عليه ،   قاله الزمخشري .   وقرأ ابن أبي عبلة : «طَوَّافينَ » بالنصب على الحال من ضمير «عَلَيْهِمْ » .

فصل

المعنى «ليس عَلَيْكُمْ وَلاَ عَلَيْهم » يعني : العبيد والإماء والصبيان «جُنَاحٌ » في الدخول عليكم بغير استئذان «بَعْدَهُنَّ » أي : بعد هذه الأوقات الثلاثة ،   «طَوَّافُونَ علَيْكُمْ » أي : العبيد والخدم يطوفون عليكم : يترددون ويدخلون ويخرجون في أشغالهم بغير إذن { بَعْضُكُمْ على بَعْضٍ } .   فإن قيل : هل يقتضي ذلك إباحة كشف العورة ( لهم ؟ فالجواب ،   لا ،   وإنما أباح تعالى ذلك من حيث كانت العادة لا تكشف العورة ) في غير تلك الأوقات ،   فمتى كشفت المرأة عورتها مع ظن دخول الخدم فذلك يحرم عليها .   فإن كان الخادم مكلفاً حرم عليه الدخول إن ظن أن هناك كشف عورة .

فإن قيل : أليس في الناس من جوَّز للبالغ من المماليك أن ينظر إلى شعر مولاته ؟

فالجواب : من جوَّز ذلك فالشعر عنده ليس بعورة في حق المماليك كما هو في حق الرحم ،   إذ العورة تنقسم أقساماً وتختلف بالإضافات .

فصل

هذه الإباحة مقصورة على الخدم دون غيرهم .

وقوله : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلاَ عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ } هذا الحكم مختص بالصغار دون البالغين ،   لقوله بعد ذلك : { وَإِذَا بَلَغَ الأطفال مِنكُمُ الحلم فَلْيَسْتَأْذِنُواْ كَمَا استأذن الذين مِن قَبْلِهِمْ » .