قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ } الآية .

لما ذكر حكم الرمي والقذف ذكر ما يليق به ،   لأن أهل الإفك ( إنما توصلوا )  إلى بهتانهم لوجود الخلوة ،   فصارت كأنها طريق التهمة ،   فأوجب الله تعالى ألا يدخل المرء بيت غيره إلا بعد الاستئذان والسلام ،   لأن الدخول على غير هذا الوجه يوقع التهمة ،   وفي ذلك من المضرة ما لا خفاء به .

قوله : «تَسْتَأنِسُوا » يجوز أن يكون من الاستئناس ،   لأنَّ الطارق يستوحش من أنه هل يؤذن له أو لا ؟ فزال استيحاشه ،   وهو رديف الاستئذان فوضع موضعه .

وقيل : من الإيناس ،   وهو الإبصار ،   أي : حتى تستكشفوا الحال .

وفسره ابنُ عباس : «حَتَّى تَسْتَأْذِنُوا » وليست قراءة ،   وما ينقل عنه أنه قال : «تَسْتَأنِسُوا » خطأ من الكاتب ،   إنما هو ( تَسْتَأْذِنُوا ) فشيء مفترى عليه .

وضعفه بعضهم بأن هذا يقتضي الطعن في القرآن الذي نقل بالتواتر ،   ويقتضي صحة القرآن الذي لم ينقل بالتواتر ،   وفتح هذين البابين يطرق الشك إلى كل القرآن وإنه باطل .

وروي عن الحسن البصري أنه قال : «إن في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   فالمعنى : حتى تسلموا على أهلها وتستأنسوا » .   وهذا أيضاً خلاف الظاهر .

وفي قراءة عبد الله : { حَتَّى تُسَلِّمُوا وَتَسْتَأْذِنُوا } وهو أيضاً خلاف الظاهر .

واعلم أن هذا نظير ما تقدم في الرعد : ( في )  { أَفَلَمْ يَيْأَسِ الذين آمنوا } [ الرعد : 31 ] وتقدم القول فيه .   والاستئناس : الاستعلام ( والاستكشاف ،   من أنس الشيء : إذا أبصره ،   كقوله : { إني آنَسْتُ نَاراً } [ طه : 10 ] ،   والمعنى : حتى تستعلموا الحال ،   هل يراد دخولكم  ؟ ) قال :

كَأَنَّ رَحْلِيَ وَقَدْ زَالَ النَّهَارُ بِنَا *** يَوْمَ الجَلِيلِ على مُسْتَأْنِسٍ وَحَدِ

وقيل : هو من «الإنْس » بكسر الهمزة ،   أي : يَتَعرَّف هل فيها إنْسٌ أم لا ؟

وحكى الطبري أنه بمعنى : «وَتُؤْنِسُوا أَنْفُسَكُمْ » .

قال ابن عطية : وتصريف الفعل يَأْبَى أن يكونَ مِنْ «أَنَس » .

فصل

قال الخليل : الاستئناس : الاستبصار من ( أنس الشيء إذا أبصره ) كقوله : «آنسْتُ نَاراً » أي : أبصرت .

وقيل : هو أن يتكلم بتسبيحة أو تكبيرة أو بتنحنح يؤذن أهل البيت .   وجملة حكم الآية أنه لا يدخل بيت الغير إلا بعد السلام والاستئذان .

واختلفوا : هل يقدم الاستئذان أو السلام ؟

فقيل : يقدم الاستئذان ،   فيقول : أأدخل ؟ سلام عليكم ،   لقوله : «حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا » أي : تستأذنوا { وَتُسَلِّمُواْ على أَهْلِهَا } .   والأكثرون على أنه يقدم السلام فيقول : سلام عليكم ،   أأدخل ؟ ( لما روي أن رجلاً دخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - ولم يسلم ولم يستأذن ،   فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - : «ارجع فقُل : السلام عليكم ،   أأدخل » ) وروى ابن عمر أن رجلاً استأذن عليه فقال : أأدخل ؟ فقال ابن عمر : لا ،   فأمر بعضهم الرجل أن يسلم ،   فسلَّم ،   فأذِنَ له .

وقيل إن وقع بصره على إنسان قدم السلام ،   وإلاّ قدم الاستئذان ثم يسلم .   والحكمة في إيجاب تقديم الاستئذان ألاَّ يهجم على ما لا يحل له أن ينظر إليه من عورة ،   أو على ما لا يحب القوم أن يعرفه من الأحوال .

فصل

عدد الاستئذان ثلاثاً لما روى أبو هريرة قال : قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «الاستئذان ثلاثٌ ،   الأولى يستضيئون ،   والثانية يستصلحون ،   والثالثة يأذنون أو يردون » وعن أبي سعيد الخدري قال : «كُنت جالساً في مجلس الأنصار ،   فجاء أبو موسى فزعاً ،   فقلنا له : ما أفزعك ؟ فقال : أخبرني عمر أن آتيه فأتيته ،   فاستأذنت ثلاثاً ،   فلم يؤذن لي ،   فرجعت ،   فقال : ما منعك أن تأتيني ؟ فقلت : قد جئت فاستأذنت ثلاثاً فلم يؤذن لي ،   وقد قال عليه السلام - : «إذا استأذنَ أحدكم ثلاثاً فلم يؤذن له فليرجع » .   فقال : لتأتيني ( على هذا )  بالبينة ،   أو لأعاقبنك ،   فقال أبو سعيد : لا يقوم معك إلا صغير القوم ،   قال : فقام أبو سعيد ،   فشهد له » .

وفي بعض الروايات أن عمر قال لأبي موسى : لم أتهمك ،   ولكن خشيت أن يتقول الناس على رسول الله .

وعن قتادة : «الاستئذانُ ثلاثةٌ : الأول ليسمع الحي ،   والثاني ليتهيأ ،   والثالث إن شاء أذن وإن شاء ردّ » .

وهذا من محاسن الآداب ،   لأنه في أول كرَّة ربما منعهم بعض الأشغال من الإذن ،   وفي الثانية ربما كان هناك ما يمنع ،   فإذا لم يجب في الثالثة يستدل بعدم الإذن على مانع .   ويجب أن يكون بين كل واحدة والأخرى وقت ما .

فأما قرع الباب بعنف ،   والصياح بصاحب الدار فذاك حرام ،   لأنه إيذاء ،   وكذا قصة بني أسد وما نزل فيها من قوله : { إَنَّ الذين يُنَادُونَكَ مِن وَرَاءِ الحجرات أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ } [ الحجرات : 4 ] .

فصل

في كيفية الوقوف على الباب

روى أبو سعيد قال : استأذن رجلٌ على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مستقبل الباب ،   فقال عليه السلام : «لا تستأذِنْ وأنت مستقبلُ البابِ » .

وروي أنه عليه السلام كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ،   ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ،   فيقول : «السلامُ عليكُمْ » وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور .

فصل

كلمة » حَتَّى «للغاية ،   والحكم بعد الغاية يكون بخلاف ما قبلها ،   فقوله : { لاَ تَدْخُلُواْ بُيُوتاً غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حتى تَسْتَأْنِسُواْ } يقتضي جواز الدخول بعد الاستئذان وإن لم يكن من صاحب البيت إذن .

والجواب أن الله تعالى جعل الغاية الاستئناس ،   ولا يحصل إلا بعد الإذن .

وأيضاً فإنّا علمنا بالنص أن الحكمة في الاستئذان ألا يدخل الإنسان على غيره بغير إذنه ،   فإنّ ذلك مما يسوؤه ،   وهذا المقصود لا يحصل إلا بعد الإذن .