قوله تعالى : { والذين يَرْمُونَ المحصنات .   .   } الآية هي كقوله : { الزانية والزاني فاجلدوا } [ النور : 2 ] فيعود فيه ما تقدم بحاله ،   وقوله : «المُحْصَنَات » فيه وجهان :

أحدهما : أن المراد به النساء فقط ،   وإنما خَصَّهُنَّ بالذكر لأن قَذْفَهُنَّ أشْنَعُ .

والثاني : أن المراد بهن النساء والرجال ،   وعلى هذا فيقال : كيف غلَّب المؤنث على المذكر ؟

والجواب أنه صفةٌ لشيء محذوف يَعمُّ الرجال والنساء ،   أي : الأنْفُسَ المحصنات ،   وهو بعيد أو تقول : ثمَّ معطوف محذوف لفهم المعنى ،   وللإجماع على أن حُكْمَهُمْ حُكْمهُنَّ أي : والمُحْصَنين .

قوله : { بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } العامة على إضافة اسم العدد للمعدود ،   وقرأ أبو زرعة وعبد الله بن مسلم بالتنوين في العدد ،   واستَفْصَحَ الناس هذه القراءة حتى تجاوز بعضهم الحد كابن جني ففضّلها على قراءة العامة ،   قال : لأنَّ المعدودَ متى كان صفةً فالأجود الإتباع دون الإضافة ،   تقول : «عندي ثلاثةٌ ضاربون » ،   ويَضعف «ثلاثةُ ضاربين » وهذا غلط ،   لأن الصفة التي جَرَتْ مُجْرَى الأسماء تُعْطَى حُكْمَهَا ،   فَيُضَافُ إليها العددُ ،   و «شُهَدَاء » من ذلك ،   فإنه كَثُرَ حذف موصوفه ،   قال تعالى : { مِن كُلِّ أمَّةٍ بِشَهِيدٍ } [ النساء : 41 ] .   و «اسْتَشْهِدُوا شَهِيدَينِ } ،   وتقول : عندي ثلاثةُ أعبد ،   وكل ذلك صفةٌ في الأصل .

ونقل ابن عطية عن سيبويه أنه لا يُجيزُ تنوين العدد إلاّ في شعر .

وليس كما نقله عنه ،   إنما قال سيبويه ذلك في الأسماء نحو «ثلاثةُ رجالٍ » وأما الصفات ففيها التفصيل المتقدم .

وفي «شُهَدَاءَ » على هذه القراءة ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه تمييزٌ ،   وهذا فاسد ،   لأنَّ من ثلاثة إلى عشرة يضاف لمُمَيِّزه ليس إلا ،   وغير ذلك ضرورة .

الثاني : أنه حالٌ ،   وهو ضعيف أيضاً لمجيئها من النكرة من غير مخصِّصٍ .

الثالث : أنها مجرورة نعتاً ل «أربعة » ،   ولم تنصرف لألف التأنيث .

فصل

ظاهر الآية لا يدل على الشيء الذي رموا به المحصنات ،   وذكر الرمي لا يدل على الزنا ،   إذ قد يرميها بسرقة أو شرب خمر ،   بل لا بد من قرينة دالة على التعيين .

واتفق العلماء على أن المراد الرمي بالزنا ،   وفي دلالة الآية عليه وجوه :

الأول : تقدم ذكر الزنا .

الثاني : أنه تعالى ذكر المحصنات وهن العفائف ،   فدل ذلك على أن المراد رميها بعدم العفاف .

الثالث : قوله : { ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } يعني : على صحة ما رموا به ،   وكون الشهود أربعة من شروط الزنا .

الرابع : الإجماع على أنه لا يجب الحد بالرمي بغير الزنا ،   فوجب أن يكون المراد هو الرمي بالزنا  .

فصل

شروط الإحصان خمسة :

الإسلام ،   والعقل ،   والبلوغ ،   والحرية ،   والعفة من الزنا ،   حتى أن من زنا مرة أول بلوغه ثم تاب وحسنت حالته منذ عمره ،   فقذفه قاذف لا حدّ عليه ،   فإن أقر المقذوف على نفسه بالزنا ،   أو أقام القاذف أربعة من الشهود على زناه سقط الحد عن القاذف ،   لأن الحد وجب للفرية ،   وقد ثبت صدقه .

فصل

وألفاظ القذف : صريح ،   وكناية ،   وتعريض .

فالصريح : أن يقول : يا زانية ،   أو زنيت ،   أو زنا قُبُلُكِ أو دُبُرُكِ ،   فإن قال : زنا يدك ،   فقيل : كناية ،   لأن حقيقة الزنا من الفرج ،   والصحيح أنه صريح ،   لأن الفعل يصدر بكل البدن ،   والفرج آلة .

والكناية : أن يقول : يا فاسقة ،   يا فاجرة ،   يا خبيثة ،   يا مؤاجرة ،   يا ابنة الحرام ،   أو لا ترد يد لامس ،   فلا يكون قذفاً إلا بالنية ،   وكذا لو قال لعربي : يا نبطي ،   أو بالعكس ،   فإن أراد القذف فهو قذف لأم المقول له ،   وإلا فلا .

فإن قال : عنيت نبطي الدار أو اللسان ،   وادعت أم المقول له إرادة القذف فالقول قوله مع يمينه .   والتعريض ليس بقذف وإن نواه ،   كقوله : يا ابن الحلال أما أنا فما زنيت وليست أمي بزانية ،   لأن الأصل براءة الذمة ،   فلا يجب بالشك ،   والحد يُدْرَأ بالشبهات .

وقال مالك : يجب فيه الحد .

وقال أحمد وإسحاق : هو قذف في حال الغضب دون الرضا  .

فصل

إذا قذف شخصاً واحداً مراراً ،   فإن أراد بالكل زنية واحدة وجب حدّ واحد ،   ( فإن قال الثاني بعدما حد للأول عزر للثاني .

وإن قذفه بزناءين مختلفين كقوله : زنيت بزيد ،   ثم قال : زنيتِ بعمرو ،   فقيل : يتعدد اعتباراً باللفظ ،   ولأنه حقّ آدمي فلا يتداخل كالديون .

والصحيح أنه يتداخل لأنهما حدان من جنس واحد ،   فتداخل كحدود الزنا .

ولو قذف زوجته مراراً فالصحيح أنه يكفي بلعان واحد سواء قلنا بتعدد الحد أو لا .

وإن قذف جماعة بكلمة واحدة ،   فقيل : حدّ واحد ) ،   لأن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء ،   فقال عليه السلام : «البينةُ أو حَدٌّ في ظهرك » ،   فلم يوجب على هلال إلا حداً واحداً مع أنه قذف زوجته بشريك .

وقيل : لكل واحد حدٌّ .

وإن كان بكلمات فلكل واحد حدّ  .

فصل

إذا قذف الصبي أو المجنون أو أجنبية فلا حد عليه ولا لعان ،   لا في الحال ولا بعد البلوغ ،   لقول عليه السلام : «رُفِعَ القَلَمُ عَنْ ثَلاث » ولكن يعزّران للتأديب إن كان لهما تمييز  .

والأخرس إن فهمت إشارته أو كتابته وقذف بالإشارة أو بالكتابة لزمه الحد ،   ولذلك يصح لعانه بالإشارة والكتابة  .

وأما العبد إذا قذف الحر ،   فقيل : يلزمه نصفُ الحد .   وقيل : الحد كله .

وأما الكافر إذا قذف المسلم فعليه الحد لدخوله في عموم الآية  .

وإن كان المقذوف غير محصَن لم يجب الحد ،   بل يوجب التعزير إلا أن يكون المقذوف معروفاً بما قذف به فلا حدّ هناك ولا تعزير .

قوله : { ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ } أي : يشهدون على زناهن { فاجلدوهم ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلاَ تَقْبَلُواْ لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً وأولئك هُمُ الفاسقون } قوله : { وأولئك هُمُ الفاسقون } يجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفة ،   وهو الأظهر ،   وجوَّز أبو البقاء فيها أن تكون حالاً  .