قوله تعالى : { الزانية والزاني } في رفعهما وجهان :

مذهب سيبويه : أنه مبتدأ ،   وخبره محذوف ،   أي : فيما يُتْلَى عَلَيْكُمْ حُكْم الزَّانِيَةِ ،   ثم بَيَّنَ ذلك بقوله : «فَاجْلِدُوا » .   .   .   إلى آخره  .

والثاني وهو مذهب الأخفش وغيره : أنه مبتدأ ،   والخبر جملة الأمر ،   ودَخَلَتِ الفاءُ لشبه المبتدأ بالشرط ،   ولكون الألف واللام بمعنى الذي ،   تقديره : مَنْ زنا فاجلده ،   أو التي زنت والذي زنا فاجلدوهما ،   وتقدم الكلام على هذه المسألة في قوله : { واللذان يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا } [ النساء : 16 ] وعند قوله : «والسَّارِقُ والسَّارِقَةُ » فأغْنَى عن إعادته  .

وقرأ عيسى الثقفي ويحيى بن يعمر وعمرو بن فائد وأبو جعفر وأبو شيبة ورُوَيْس بالنصب على الاشتغال .

قال الزمخشري : «وهو أحسن من ( سورةً أنزلناها ) لأجل الأمر » .

وقرئ : «والزَّان » بلا ياء .

ومعنى «فاجلدوا » : فاضربوا { كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِئَةَ جَلْدَةٍ } ،   يقال : جَلَدَه : إذا ضرب جِلْدَهُ ،   كما يقال : رأسَه وبطنه : إذا ضرب رأسه وبطْنه ،   وذكر بلفظ الجلد لئلا يبرح ،   ولا يضرب بحيث يبلغ اللحم .

قوله ( تعالى ) : { وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ } : رحمة ورقة .

قرأ العامة هنا وفي الحديد بسكون همزة «رَأْفَة » .   وابن كثير بفتحها  .

وقرأ ابن جريج وتروى أيضاً عن ابن كثير وعاصم «رَآفَة » بألف بعد الهمزة بِزِنَةِ «سَحَابَةٍ » .   وكلها مصادر ل «رَأَفَ بِهِ يَرْؤُف » ،   وتقدم معناه ،   وأشهر المصادر الأول ،   ونقل أبو البقاء فيها لغة رابعة ،   وهي إبدال الهمزة ألفاً ،   وهذا ظاهر .

وقرأ العام «تَأْخُذْكُمْ » بتاء التأنيث مُرَاعاةً للفظ .

وعليُّ بن أبي طالب والسُّلميُّ ومجاهد بالياء من تحت ،   لأنَّ التأنيث مجازيّ ،   وللفصل بالمفعول والجار .

و «بِهِمَا » يتعلق ب «تَأْخُذْكُمْ » ،   أو بمحذوف على سبيل البيان ،   ولا يتعلق ب «رَأْفَة » لأن المصدر لا يتقدم عليه معمولاً ،   و «دِينِ اللَّهِ » مُتعلِّقٌ بالفعل قبله أيضاً .

وهذه الجملة دالة على جواب الشرط بعدها ،   أو هي الجواب عند بعضهم .

فصل

الزنا حرام ،   وهو من الكبائر ،   لأن الله تعالى قرنه بالشرك وقتل النفس في قوله : «وَلاَ يَزْنُونَ » ،   وقال { وَلاَ تَقْرَبُواْ الزنى } [ الإسراء : 32 ] ،   وقال عليه السلام : «يَا مَعْشَرَ الناس اتقوا الزِّنَا فإنَّ فيه ست خصال : ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة ،   أما التي في الدنيا : فيُذْهِبُ البهاء ،   ويورث الفقر ،   وينقص العمر .   وأما اللاتي في الآخرة : فسُخْطُ الله ،   وسوء الحساب ،   وعذاب ( النار » ) .

قال بعض العلماء في حدّ الزنا : إنه عبارة عن إيلاج فرج في فرج مشتهى طبعاً محرم قطعاً .

واختلف العلماء في اللواط ،   هل يسمى زنا أم لا ؟

فقيل : نعم لقوله - عليه السلام - : «إذا أتى الرجلُ الرجلَ فهما زانيان » ،   ولدخوله في حدّ الزنا المتقدم .   وقيل : لا يسمى زنا ،   لأنه في العرف لا يسمى زانياً ،   ولو حلف لا يزني فلاط لم يحنث ،   ولأن الصحابة اختلفوا في حكم اللواط وكانوا عالمين باللغة .

وأما الحديث فمحمول على الإثم ( بدليل قوله - عليه السلام- ) : «إذَا أَتَتِ المَرْأةُ المرأةَ فَهُمَا زَانِيتَان » ،   وقوله عليه السلام : «اليَدَان تَزْنِيَان ،   والعَيْنَان تَزْنِيَان » .   وأما دخوله في مسمى الفرج لما فيه من الانفراج فبعيد ،   لأن العين والفم منفرجان ولا يسميان فرجاً ،   وسمي النجم نجماً لظهوره ،   وما سموا كل ظاهر نجماً ،   وسموا الجنين جنيناً لاستتاره ،   وما سمّوا كل مستتر جنيناً .

واختلفوا في حدّ اللوطي :

فقيل : حدّ الزنا ،   إن كان محصناً رجم ،   وإن كان غير محصن جلد وغرب .

وقيل : يقتل الفاعل والمفعول مطلقاً .

واختلفوا في كيفية قتله :

فقيل : تضرب رقبتُه كالمرتد لقوله عليه السلام : «مَنْ عَمِلَ عَمَلَ قَوْمِ لُوطٍ فَاقْتُلُوه » .

وقيل : يرجم بالحجارة  .

وقيل : يهدم عليه جدار .

وقيل : يرمي من شاهق ،   لأن الله تعالى عذب قوم لوط بكل ذلك .

وقيل : يعزّر الفاعل ،   وأما المفعول فعليه القتل إن قلنا يقتل الفاعل ،   وإن قلنا على الفاعل حدّ الزنا فعلى المفعول جلد مائة وتغريب عام محصناً كان أو غير محصن .

وقيل : إن كانت امرأة محصنة فعليها الرجم .

فصل

وأجمعت الأمة على حرمة إتيان البهيمة ،   واختلفوا في حدّه :

فقيل : حدّ الزنا .

وقيل : يقتل مطلقاً لقوله عليه السلام : «مَنْ أَتَى بَهِيمةً فَاقْتُلوهُ واقْتُلُوهَا مَعَهُ »  .

وقيل : التعزير ،   وهو الصحيح  .

وأما السحق وإتيان الميتة والاستمناء باليد فلا يشرع فيه إلا التعزير .

فصل

تقدم الكلام في حدّ الزنا في سورة النساء ،   وأما إثباته فلا يحصل إلا بالإقرار أو بالبينة .   أما الإقرار ،   فقال الشافعي : يثبت بالإقرار مرة واحدة لقصة العسيف .

وقال أبو حنيفة وأحمد : لا بد من الإقرار أربع مرات لقصة ماعز ،   ولقوله عليه السلام : «إنَّكَ شَهدتَ على نفسِكَ أربعَ مرات » ولو كانت المرة الواحدة مثل الأربع في إيجاب الحدّ لكان هذا الكلام لغواً ،   ولقول أبي بكر - رضي الله عنه - لماعز بعد إقراره الثالثة : لو أقررت الرابعة لرجمك رسول الله - صلى الله عليه وسلم- .

وقال بريدة الأسلمي : كنا معشر أصحاب محمد نقول : لو لم يقر ماعز ( أربع مرات )  ما رجمه رسول الله .

وأيضاً فكما لا يقبل في الشهادة على الزنا إلاّ أربع شهادات ،   فكذا في الإقرار .   وكما أن الزنا لا ينتفي إلاّ بأربع شهادات في اللعان ،   فلا يثبت إلا بالإقرار أربع مرات .

وأما البينة فأجمعوا على أنه لا بُدّ من أربع شهادات لقوله تعالى : { فاستشهدوا عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنْكُمْ } [ النساء : 15 ] .

فصل

قال بعض العلماء : لا خلاف أنه يجب على القاضي أن يمتنع عن القضاء بعلم نفسه ،   كما إذا ادعى رجل على آخر حقاً وأقام عليه بينة ،   والقاضي يعلم أنه قد أبرأه ،   أو ادعى أنه قتل أباه وقت كذا وقد رآه القاضي حيًّا بعد ذلك ،   أو ادعى نكاح امرأة وقد سمعه القاضي طلقها ،   لا يجوز أن يقضي به ولو أقام عليه شهوداً وهل يجوز له أن يقضي بعلم نفسه مثل إن ادعى عليه ألفاً وقد رآه القاضي أقرضه ،   أو سمع المدعى عليه يقرّ به ؟

فقال أبو يوسف ومحمد والمزني : يجوز له أن يقضي بعلمه ،   لأنه لما جاز له أن يحكم بشهادة الشهود ،   وهي إنما تفيد الظن ،   فلأن يجوز ( له ) بما هو منه على علم أولى .

قال الشافعي :  " أقْضِي بعلمي ،   وهو أقوى من شاهدين ،   أو شاهد وامرأتين ،   وهو أقوى من شاهد ويمين ،   ( وبشاهد ويمين )  وهو أقوى من ( النكول ) وردّ اليمين » وقيل : لا يحكم بعلمه لأن انتفاء التهمة شرط في القضاء ،   ولم يوجد هذا في الأموال فأما العقوبات ،   فإن كانت العقوبة من حقوق العباد كالقصاص وحدّ القذف فهو مثل المال ،   إن قلنا لا يقضي فهاهنا أولى ،   وإلا فقولان .

والفرق بينهما أن حقوق الله تعالى مبنية على المساهلة والمسامحة ،   ولا فرق على القولين أن يحصل العلم للقاضي في بلد ولايته ( وزمان ولايته )  أو في غيره .   وقال أبو حنيفة : إن حصل له العلم في بلد ولايته ( وفي زمان ولايته )  له أن يقضي بعلمه وإلا فلا .

فصل

لا يقيم الحد إلا الإمام أو نائبه وللسيد أن يقيم الحد على رقيقه لقوله عليه السلام : «إذَا زَنَتْ أَمَةُ أَحَدكم فَلْيَجلِدْها » وقيل : بل يرفعه إلى الإمام .

ويُجلد المحصن مع ثيابه ولا يجرد ،   ولكن ينبغي أن تكون بحيث يصل ألم الضرب إليه ،   وأما المرأة فلا يجوز تجريدها ،   بل تربط عليها ثيابها حتى لا تنكشف ،   ويلي ذلك منها امرأة .   ويضرب بسوط لا جديد يجرح ولا خلق لا يؤلم ،   ولا يمد ،   ولا يربط ،   بل يترك حتى يتقي بيديه ويضرب الرجل قائماً والمرأة جالسة ،   وتفرق السياط على أعضائه ولا يجمعها في موضع واحد ويتقى المهالك كالوجه والبطن والفرج .

قال الشافعي : يضرب على الرأس .

وقال أبو حنيفة : لا يضرب على الرأس .

فصل

ولا يقام الحدّ على الحامل حتى تضع ولدها ،   ويستغنى عنها لحديث الجهنية ،   وأما المريض فإن كان يرجى زوال مرضه أخّر حتى يبرأ ( إن كان الحد جلداً ،   وإن كان رجماً أقيم عليه الحدُّ ،   لأن المقصود قتله ) ،   وإن كان مرضه لا يرجى زواله لم يضرب بالسياط ،   بل يضرب بضغث فيه عيدان بعدد ما يجب عليه لقصة أيوب ( - عليه السلام- ) وأدلة جميع ما تقدم مذكورة في كتب الفقه .

فصل

لو فرق السياط تفريقاً لا يحصل به التنكيل مثل أن ضرب كل يوم سوطاً أو سوطين لم يحسب ،   وإن ضرب كل يوم عشرين وأكثر حسب .

فصل

ويقام الحد في وقت اعتدال الهواء ،   فإن كان في وقت شدة حرّ أو برد نظرنا : إن كان الحدّ رجماً أقيم عليه كما يقام في المرض ،   لأن المقصود قتله .

وقيل : إن كان الرجم ثبت بإقراره أخّر إلى اعتدال الهواء وزوال المرض ( إنْ كان يرجى زوال ،   لأنه ربما رجع عن إقراره في خلال الرجم ) وقد أثر الرجم في جسمه فيعين شدة الحر والبرد والمرض على إهلاكه .

وإن ثبت بالبينة لا يؤخر ،   لأنه لا يسقط .

وإن كان الحد جلداً لم يجز إقامته في شدة الحر والبرد كما لا يقام في المرض .

فصل

معنى قوله : { وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ } .

قال مجاهد وعكرمة وعطاء وسعيد بن جبير والنخعي والشعبي : لا تأخذكم بهما رأفة فتعطلوا الحدود ولا تقيموها .

وقيل : ولا تأخذكم رأفة فتخففوا ،   ولكن أوجعوهما ضرباً .   وهو قول سعيد بن المسيب والحسن .

قال الزهري : يجتهد في حدّ الزنا والغربة ،   ويخفف في حدّ الشرب  .

وقال قتادة : يخفف في الشرب والغربة ،   ويجتهد في الزنا .

ومعنى { فِي دِينِ الله } : أي : في حكم الله ،   روي أن عبد الله بن عمر جلد جارية له زنت فقال للجلاد : «اضْرُبْ ظَهْرَهَا ورِجْلَيْهَا » فقال له ابنه : «ولا تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةً في دِينِ اللَّهِ » فقال : «يا بنيّ إن الله لم يأمرني بقتلها ،   وقد ضربت فأوجعت »  .

فصل

إذا ثبت الزنا بإقراره فمتى رجع ترك ،   وقع به بعض الحد أو لم يقع ( به ) ،   لأنّ ماعزاً لما مسته الحجارة هرب ،   فقال عليه السلام : «هَلاَّ تركتموه » .

وقيل : لا يقبل رجوعه .

ويحفر للمرأة إلى صدرها ،   ولا يحفر للرجل ،   وإذا مات في الحدّ غُسِّل وكُفِّن وصُلِّيَ عليه ودفِن في مقابر المسلمين  .

قوله : { إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بالله واليوم الآخر } معناه : أن المؤمن لا تأخذه الرأفة إذا جاء أمر الله .

قوله : { وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا } أي : وليحضر «عَذَابَهُمَا » : حدهما إذا أقيم عليهما «طَائِفَةٌ » نفر من المؤمنين .   قال النخعي ومجاهد : أقله رجل واحد ،   لقوله تعالى : { وَإِن طَائِفَتَانِ مِنَ المؤمنين اقتتلوا } [ الحجرات : 9 ] .   وقال عطاء وعكرمة : اثنان ،   لقوله تعالى : { فَلَوْلاَ نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ } [ التوبة : 122 ] وكل ثلاثة فرقة ،   والخارج عن الثلاثة واحد أو اثنان ،   والاحتياط يوجب الأخذ بالأكثر .   وقال الزهري وقتادة : ثلاثة فصاعداً ،   لأن الطائفة هي الفرقة التي تكون حافة حول الشيء ،   وهذه الصورة أقل ما لا بد في حصولها الثلاثة .

وقال ابن عباس : «إنَّها أربعة ،   عدد شهود الزنا » ،   وهو قول مالك وابن زيد .

وقال الحسن البصري : عشرة ،   لأنها العدد الكامل .

واعلم أن قوله : «وَلْيَشْهَد » أمر ،   وظاهره للوجوب ،   لكن الفقهاء قالوا : يستحب حضور الجمع ،   والمقصود منه : إعلان إقامة الحد لما فيه من الردع ودفع التهمة .

وقيل : أراد بالطائفة الشهود يجب حضورهم ليعلم بقاؤهم على الشهادة .

وقال الشافعي ومالك : يجوز للإمام أن يحضر رجمه وأن لا يحضر ،   وكذا الشهود لا يلزمهم الحضور .   وقال أبو حنيفة : «إن ثبت بالبينة وجب على الشهود أن يبدؤوا بالرمي ،   ثم الإمام ،   ثم الناس ،   وإن ثبت بالإقرار بدأ الإمام ثم الناس » .

واحتج الشافعي بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - رجم ماعزاً والغامدية ولم يحضر رجمهما وأما تسميته عذاباً فإنه يدل على أنه عقوبة ،   ويجوز أن يسمى عذاباً لأنه يمنع المعاودة ،   كما يسمى نكالاً لذلك  .