قال ابن عباس : فيما ساءه وسره «وَيخْشَى اللَّهَ » فيما صدر عنه من الذنوب في الماضي «وَيَتَّقِه » فيما بقي من عمره { فأولئك هُمُ الفائزون } الناجون .

قوله : «وَيَتَّقِهِ » .   القراء فيه بالنسبة إلى القاف على مرتبتين :

الأولى : تسكينُ القاف ،   ولم يقرأ بها إلاّ حفص .   والباقون بكسرها .

وأما بالنسبة إلى هاء الكناية فإنهم فيها على خمس مراتب :

الأولى : تحريكُهَا مَفْصُولةً قولاً واحداً ،   وبها قرأ ورشٌ وابن ذَكْوَانَ وخَلَفٌ وابن كثير والكسائي .

الثانية : تسكينها قولاً واحداً ،   وبها قرأ أبو عمرو وأبو بكر عن عاصم .

الثالثة : إسكان الهاء أو وصلها بياء ،   وبها قرأ خلاَّد .

الرابعة : تحريكها من غير صلة ،   وبها قرأ قالون وحفص .

الخامسة : تحريكها موصولة أو مقصورة ،   وبها قرأ هشام  .

فأمَّا إسكان الهاء وقصرها وإشباعها فقد مرَّ تحقيقه مستوفًى .   وأما تسكين القاف فإنهم حملوا المنفصل على المتَّصل ،   وذلك أنهم يُسَكِّنُون عين «فَعل » فيقولون : كَبْد ،   وكتف ،   وصبر في كَبِد وكَتِف وصبِر ،   لأنها كلمة واحدة ،   ثم أجري ما أشبه ذلك من المنفصل مُجْرَى المتصل ،   فإن «يَتَّقِه » صار منه «تَقِه » بمنزلة «كَتِف » فسكن كما يسكن ،   ومنه :

قَالَتْ سُلَيْمَى اشْتَرْ لَنَا سَوِيقَا *** .   .   .

بسكون الراء كما سكن الآخر :

فَبَاتَ مُنْتَصباً وَمَا تَكَرْدَسَا *** .   .   .

وقول الآخر :

عَجِبْتُ لمَوْلُودٍ وَلَيْسَ لَهُ أَبٌ *** وَذِي وَلَدٍ لَمْ يَلْدَهُ أَبَوَانِ

يريد : «مُنْتَصِباً » ،   و «لَمْ يَلِدْهُ » .

وتقدم في أول البقرة تحرير هذا الضابط في قوله : «فهي كالحجارة » و «هي » و «هو » ونحوها :

وقال مكيٌّ : كان يجب على من سَكَّنَ القاف أن يضُمَّ الهاء ،   لأنَّ هاء الكناية إذا سُكِّن ما قبلها ولم يكن الساكن ياءً ضُمَّتْ نحو «مِنْهُ » و «عَنْهُ » ،   ولكن لما كان سكون القاف عارضاً لم يعتدَّ به ،   وأبقى الهاء على كسرتها التي كانت عليها مع كسر القاف ،   ولم يصلها بياء ،   لأنَّ الياء المحذوفة قبل الهاء مُقَدَّرَةٌ مَنْويَّةٌ ،   ( فبقي الحذف الذي في الياء قبل الهاء على أصله  )  .

وقال الفارسيُّ : الكسرة في الهاء لالتقاء الساكنين ،   وليست الكسرة التي قبل الصلة ،   وذلك أنَّ هاء الكناية ساكنةٌ في قراءته ،   ولما أَجْرَى «تَقِهِ » مجرى كَتِفٍ ،   وسكَّن القاف التقى ساكنان ،   ولمَّا التقيا اضطر إلى تحريك أحدهما ،   فإمَّا أن يحرِّك الأول أو الثاني ،   ( و ) لا سبيل إلى تحريك الأول ،   لأنه يعود إلى ما فرَّ منه ،   وهو ثقل «فَعِل » فحرَّك ثانيهما ( على غير ) أصل التقاء الساكنين ،   فلذلك كسر الهاء ،   ويؤيده قوله :

 .   .   .   *** لَمْ يَلْدَه أبَوَانِ

وذلك أن أصله : لم «يَلِدْه » بكسر اللام وسكون الدال للجزم ،   ثم لما سكن اللام التقى ساكنان ،   فلو حرك الأول لعاد إلى ما فرَّ منه ،   فحرك ثانيهما وهو الدال ،   وحركها بالفتح وإن كان على خلاف أصل التقاء الساكنين مراعاة لفتحة الياء .   وقد ردَّ أبو القاسم بن فيره قول الفارسي وقال : لا يصحُّ قوله : إنه كسر الهاء لالتقاء الساكنين ،   لأن حفصاً لم يسكِّن الهاء في قراءته قطُّ وقد رد أبو عبد الله شارح قصيدته هذا الردَّ ،   وقال : وعجبت من نفْيِهِ الإسكان عَنْهُ مع ثُبُوتِهِ عَنْهُ في «أَرْجِهْ » و «فَأَلْقِهْ » ،   وإذا قَرَأَهُ في «أَرْجِهْ » و «فَأَلْقِهْ » احتمل أن يكون «يَتَّقِهْ » عنده قبل سكون القاف كذلك ،   وربما يرجَّحَ ذلك بما ثبت عن عاصم من قراءته إيَّاه بسكون الهاء مع كسر القاف .   قال شهاب الدين : لم يَعْنِ الشاطبيُّ بأنَّه لم يسكن الهاء قطّ ،   الهاء من حيث هي هي ،   وإنما ( عَنَى هَاء )  «يَتَّقِهْ » خاصة ،   وكان الشاطبيّ أيضاً يعترض التوجيه الذي تقدم عن مكيّ ،   ويقول : تعليله حذف الصلة بأن الياء المحذوفة قبل الهاء مقدَّرةٌ منويَّةٌ ،   فبقي في حذف الصلة بعد الهاء على أصله غير مستقيم من قبل أنَّه قرأ «يُؤَدِّهِي » وشبَّهه بالصلة ،   ولو كان يعتبر ما قاله من تقدير الياء قبل الهاء لم يصلها .

قال أبو عبد الله : هو وإن قرأ «يُؤَدِّ هِي » وشبَّهَهُ بالصلة فإنه قرأ : «يَرْضَهُ » بغير صلةٍ ،   فَألحق مكيّ «يَتَّقِه » ب «يَرْضَهْ » ،   وجعله مما خرج فيه عن نظائره لاتّباع الأثر ،   والجمع بين اللغتين ،   ويرجح ذلك عنده لأنّ اللفظ عليه ،   ولما كانت القاف في حكم المكسورة بدليل كسر الهاء بعدها صار كأنه «يَتَّقِهِ » بكسر القاف والهاء من غير صلةٍ ،   كقراءة قالون وهشام في أحد وجهيه ،   فعلَّله بما يُعَلَّل به قراءتهما ،   والشاطبيُّ يرجح عنده حمله على الأكثر مما قرأ به ،   لا على ما قلَّ وندر ،   فاقتضى تعليله بما ذكر .