قوله تعالى : { الله نُورُ السماوات والأرض } الآية .   هذه جملة من مبتدأ وخبر ،   إما على حذف مضاف ،   أي : ذو نور السماوات والمراد بالنور : عَدْلُهُ ،   ويؤيد هذا قوله : «مَثَلُ نُورِهِ » وأضاف النور لهذين الظرفين إما دلالة على سَعَةِ إِشْرَاقِهِ ،   وَفشُوّ إضاءته حتى تضيء له السماواتُ والأرضُ ،   وإمَّا لإرادة أهل السماوات والأرض ،   وأنهم يَسْتَضِيئُونَ به .   ويجوز أن يُبَالَغَ في العبادة على سبيل المدح كقولهم : فلان شَمْسُ البلادِ وقمرُها قال النابغة :

فإِنَّك شَمْسٌٌ والمُلُوكُ كَوَاكِبٌ *** إذَا ظَهَرتْ لم يَبْدُ مِنْهُنَّ كَوْكَبُ

وقال ( آخر ) :

قَمَرُ القَبَائِلِ خَالِدُ بن يزيد *** .   .   .

ويجوز أن يكون المصدر واقعاً اسم الفاعل ،   أي : مُنَوِّرُ السَّماواتِ .   ويؤيد هذا الوجهَ قراءة أمير المؤمنين وزيد بن علي وأبي جعفر وعبد العزيز المكي : «نَوَّر » فعلاً ماضياً ،   وفاعله ضمير الباري تعالى ،   «السماوات » مفعوله ،   وكَسْرُهُ نَصْبٌ ،   و «الأَرْضُ » بالنصب نَسَقٌ عليه .   وفَسَّرَهُ الحسنُ فقال : «اللَّهُ مُنوِّرُ السَّمواتِ » .

فصل

قال ابن عباس : هادي أهل السماوات والأرض ،   فهم بنوره إلى الحق يهتدون ،   وبهداه من حيرة الضلالة ينجون .   وقال الضحاك : منوِّر السماوات والأرض ،   يقال : نوّر الله السماء بالملائكة ونوّر الأرض بالأنبياء .   وقال مجاهد : مدبر الأمور في السماوات والأرض .

وقال أبي بن كعب والحسن وأبو العالية : مزَيّن السماوات والأرض ،   زين السماء بالشمس والقمر والنجوم ،   وزين الأرض بالأنبياء والعلماء والمؤمنين .   وقيل : بالنبات والأشجار .   وقيل : معناه : الأنوار كلها منه ،   كما يقال : فلان رحمة ،   أي : منه الرحمة .   قد يذكر هذا اللفظ على طريق المدح ،   كقول القائل :

إذا سارَ عبدُ اللَّهِ من مَرْوَ لَيْلَةً *** فقد سارَ منها نورُها وجمالُها

قوله : { مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ } مبتدأ وخبر ،   وهذه الجملة إيضاحٌ وتفسيرٌ لِمَا قبلها ،   فلا محلَّ لها ،   وثمَّ مُضَاف محذوف ،   أي : كَمَثَلِ مِشْكَاةٍ .   قال الزمخشري : أي : صفةُ نُورِهِ العجيبةُ الشأنِ في الإضاءة «كَمِشْكَاةٍ » أي : كصفة ( مشكاة )  .   واختلفوا في الضمير في «نُورِهِ » : فقيل : هو الله تعالى ،   أي : مثل نور الله - عزَّ وجلَّ - في قلب المؤمن ،   وهو النور الذي يهتدى به ،   كما قال : { فَهُوَ على نُورٍ مِّن رَّبِّهِ } [ الزمر : 22 ] .   وكان ابن مسعود يقرأ «مَثَلُ نُورِهِ فِي قَلْبِ المُؤْمِن » وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس : «مثل نوره الذي أعطى المؤمن » وعلى هذا المراد بالنور : الإيمان ،   والآيات البيّنات .

وقيل : يعود على المؤمنين أو المؤمن ،   أو من آمن به ،   أي مثل نور قلب المؤمن .   وكان أبيّ يقرأ بهذه الألفاظ كلها ،   وأعاد الضمير على ما قرأ به .   والمراد بالنور : الإيمان والقرآن لقوله تعالى : { قَدْ جَآءَكُمْ مِّنَ الله نُورٌ وَكِتَابٌ مُّبِينٌ } [ المائدة : 15 ] يعني : القرآن .

وقال سعيد بن جبير والضحاك : الضمير يعود على محمد - صلى الله عليه وسلم - ولم يتقدم لهذه الأشياء ذِكْر .   وأما عوده على المؤمنين في قراءة أبيّ ،   ففيه إشكال من حيث الإفراد .   قال مكّيٌّ : يُوقَف على الأرض في هذه الأقوال الثلاثة .

وقيل : أراد ب «النور » الطاعة ،   سمى طاعة الله نوراً ،   وأضاف هذه الأنوار إلى نفسه تفضيلاً .

فصل

واختلفوا في هذا التشبيه :

( هل هو ) تشبيه مركب ،   أي : أنه قصد تشبيه جملة بجملة من غير نظر إلى مقابلة جزء بجزء ،   بل قصد تشبيه هُدَاهُ وإتْقَانهُ صُنْعَتَهُ في كل مخلوق على الجملة بهذه الجملة من النور الذي يتخذونه ،   وهو أبلغ صفات النور عندكم أو تشبيه غير مركب ،   أي : قصد مقابلة جزء بجزء .   ويترتب الكلام فيه بحسب الأقوال في الضمير في «نورِهِ » .   و «المِشْكَاةُ » : الكُوَّةُ غير النَّافِذة .   وهل هي عربية أم حبشيّة مُعَرَّبَةٌ ؟ خلاف .

قال مجاهد : «هي القنديل » .   وقيل : هي الحديدةُ أو الرَّصاصةُ التي يُوضع فيها الذُّبالُ ،   وهو الفتيل ،   ويكون في جوف الزجاجة .

وقيل : هي العمود الذي يوضع على رأسه المصباح .   وقيل : ما يعلق منه القنديل من الحديدة .   وأمال «المِشْكَاة » الدُّوري عن الكسائي لِتقدُّم الكسر وإن وُجِدَ فاصل ورُسِمَتْ بالواو ك «الزكوة » و «الصلواة » .   والمصباح : السِّراج الضَّخم ،   وأصله من الضوء ومنه الصبح .   والزّجاجة : واحدة الزّجاج ،   وهو جوهَر معروف ،   وفيه ثلاث لغات : فالضم : لغة الحجاز ،   وبها قرأ العامة .   والكسر والفتح : لغة قيس .   وبالفتح قرأ ابن أبي عبلة ونصر بن عاصم في رواية ابن مجاهد .   وبالكسر قرأ نصر بن عاصم في رواية عنه ،   وأبو رجاء .   وكذلك الخلاف في قوله : «الزُّجَاجَةُ » .   والجملة من قوله : «فِيهَا مِصْبَاح » صفة ل «مشكاة » ،   ويجوز أن يكون الجار وحده هو الوصف ،   و «مِصْبَاح » مرتفع به فاعلاً .

قوله : «دُرِّي » .   قرأ أبو عمرو والكسائي بكسر الدال ،   وياء بعدها همزة .   وقرأ حمزة وأبو بكر عن عاصم بضم الدال وياء بعدها همزة .   والباقون بضم الدال وتشديد الياء من غير همز .   وهذه الثلاثة في السبع .   وقرأ زيد بن عليّ والضحاك وقتادة بفتح الدال وتشديد الياء .   وقرأ الزهري بكسرها وتشديد الياء .

وقرأ أبان بن عثمان وابن المسيب وأبو رجاء وقتادة أيضاً «دَرِّيءٌ » فتح الدال وياء بعدها همزة فأما الأولى فقراءة واضحة ،   لأنه بِنَاءً كثيرٌ ،   يوجد في الأسماء نحو : «سِكِّين » وفي الصفات نحو «سِكِّير » .   وأما القراءة الثانية فهي من «الدرء » بمعنى : الدفع ،   أي : يدفع بعضها بعضاً ،   أو يدفع ضوؤها خفاءها .

قيل : ولم يوجد شيء وزنه «فُعِّيل » إلا «مُرِّيقاً » للعُصْفر ،   و «سُرِّيّة » على قولنا : إنها من السّرور ،   وأنه أبدل من إحدى المُضَعَّفَات ياء ،   وأُدْغِمت فيها ياء «فُعِّيل » ،   و «مُرِّيخاً » للذي في داخل القرن اليابس ،   ويقال بكسر الميم أيضاً ،   و «عُلِّية » و «دُرِّيءٌ » في هذه القراءة ،   و «دُرِّيَّة » أيضاً في قولٍ ،   وقال بعضهم : وزن «دريء » في هذه القراءة «فُعُّول » كسُبُّوح قُدُّوس فاستثقل توالي الضم فنُقِل إلى الكسر ،   وهذا منقول أيضاً في «سُرِّيّة » و «دُرِّيّة » .   وأما القراءة الثالثة فتحتمل وجهين :

أحدهما : أن يكون أصلها الهمز كقراءة حمزة إلا أنه أُبدل من الهمز ياءً ،   وأُدغِم ،   فيتحد معنى القراءتين .   ويحتمل أن تكون نسبة إلى الدُّرِّ لصفائها ،   وظهور ( إشراقها )  .

وأما قراءة تشديد الياء مع فتح الدال وكسرها ،   فالذي يظهر أنه منسوب إلى الدُّرّ .   والفتح والكسر في الدال من باب تغييرات النسب .   وأما فتح الدال مع المد والهمز ففيها إشكال .

قال أبو الفتح : وهو بناءٌ عزيز لم يُحْفَظ منه إلاّ السَّكِّينة بفتح الفاء وتشديد العين .

قال شهاب الدين : وقد حكى الأخفش فعلية السَّكِّينَة والوَقَار ،   وكَوْكَبٌ دَرِّيءٌ من ( دَرَأْتُه ) .   قوله : «تُوقَدُ » قرأ ابن كثير وأبو عمرو «تَوَقَّدَ » بزنة «تَفَعَّلَ » فعلاً ماضياً فيه ضمير فاعله يعود على «المِصْبَاح » ،   ولا يعود على «كَوْكَبٍ » لفساد المعنى .   والأخوان وأبو بكر : «تُوقَدُ » بضم التاء من فوق وفتح القاف مضارع «أَوقَدَ » ،   وهو مبني للمفعول ،   والقائم مقام الفاعل ضمير يعود على «زُجَاجَة » فاستتر في الفعل .   وباقي السبعة كذلك إلا أنه بالياء من تحت ،   والضمير المستتر يعود «المِصْبَاح » .   وقرأ الحسن والسُّلمي وابن مُحيصن ورُويَتْ عن عاصم من طريق المُفضَّل كذلك إلا أنه ضمَّ الدَّال ،   جعله مضارع «تَوَقَّدَ » ،   والأصل «تَتَوَقَّد » بتاءين فحذف إحداهما ك «تَتَذَكّر » ،   والضمير أيضاً للزجاجة .

وقرأ عبد الله «وُقِّدَ » فعلاً ماضياً بزنة «قُتِّلَ » مشدداً ،   أي : «المصْبَاحُ » وقرأ الحسن وسلام أيضاً «يَوَقَّدُ » بالياء من تحت وضم الدال مضارع «توقد » ،   والأصل «يتوقد » بياء من تحت وتاء من فوق ،   فحذف التاء من فوق ( و ) هذا شاذٌ ،   إذ لم يَتَوال مِثلان ،   ولم يَبْقَ في اللفظ ما يدل على المحذوف ،   بخلاف «تَنَزَّلُ » و «تَذَكَّرُ » وبابه ،   فإن فيه تاءين ،   والباقي يدل على ما فُقِدَ .   وقد يُتَمَحَّلُ لصحته وجه من القياس ،   وهو أنهم قد حملوا «أَعِدُ » و «تَعِدُ » و «نَعِدُ » على «يَعِدُ » في حذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ،   فكذلك حملوا «يَتَوَقّدُ » بالياء والتاء على «تَتَوَقَّدُ » بتاءين وإن لم يكن الاستثقال موجوداً في الياء والتاء .

قوله : «مِنْ شَجَرَةٍ » مِنْ لابتداء الغاية ،   وثمَّ مضافٌ محذوفٌ ،   أي : من زيت ( شَجَرَةٍ )  .   و «زَيْتُونَةٍ » فيها قولان : أشهرهما : أنها بدل من «شَجَرَةٍ » .

الثاني : أنها عطف بيانٍ ،   وهذا مذهب الكوفيين ،   وتبعهم أبو علي .   وتقدم هذا في قوله : { مِن مَّاءٍ صَدِيدٍ } [ إبراهيم : 16 ] .

قوله : «لاَ شَرْقِيَّةٍ » صفة ل «شجرةٍ » ودخلت «لاَ » لتفيد النفي .   وقرأ الضَّحَّاكُ بالرفع على إضمار مبتدأ ،   أي : لاَ هِيَ شَرْقِيةٌ ،   والجملة أيضاً في محل جر نعتاً ل «شَجَرَةٍ » .   ( قوله : «يَكَادُ » هذه الجملة أيضاً نعت ل «شَجَرَةٍ »  .

قوله : { وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } جوابها محذوف ،   أي : لأضاءت ،   لدلالة ما تقدم عليه ،   والجملة حالية .   وتقدم تحرير هذا في قولهم : أعطوا السائل وَلَوْ جاء على فَرَسٍ .   وأنها لاستقصاء الأحوال حتى في هذه الحالة .   وقرأ ابن عباس والحسن : «يَمْسَسْهُ » بالياء ،   لأن التأنيث مجازي ،   ولأنه قد فصل بالمفعول أيضاً .

فصل في كيفية هذا التمثيل

قال جمهور المتكلمين : معناه : أن هداية الله قد بلغت في الظهور والجلاء إلى أقصى الغايات ،   وصار ذلك بمنزلة المشكاة التي يكون فيها زجاجة صافية ،   وفي الزجاجة مصباح ( يتّقد بزيت ) بلغ النهاية في الصفاء .   فإن قيل : لم شبهه بذلك مع أن ضوء الشمس أعظم منه ؟

فالجواب : أنه تعالى أراد أن يصف الضوء الكامل الذي يلوح وسط الظلمة ،   لأن الغالب على أوهام الخلق وخيالاتهم إنما هو الشبهات التي هي كالظلمات ( وهداية الله تعالى فيما بينها كالضوء الكامل الذي يظهر فيما بين الظلمات )  وهذا المقصود لا يحصل من ضوء الشمس ،   لأن ضوءها إذا ظهر امتلأ العالم من النور الخالص ،   وإذا غاب امتلأ العالم من الظلمة الخالصة ،   فلا جرم كان هذا المثل أليق وأوفق .

فصل

اعلم أن الأمور التي اعتبرها الله تعالى في هذه المثل توجب كمال الضوء .

فأولها : أن المصباح إذا لم يكن في المشكاة تفرقت أشعته ،   أما إذا وضع في المشكاة اجتمعت أشعته فكانت أشد إنارة ،   ويحقق ذلك أن المصباح ينعكس شعاعه من بعض جوانب الزجاجة إلى البعض ،   لما في الزجاجة من الصفاء والشفافة ،   فيزداد بسبب ذلك الضوء والنور ،   والذي يحقق ذلك أن شعاع الشمس إذا وقع على الزجاجة الصافية تضاعف النور الظاهر ،   حتى إنه يظهر فيما يقابله مثل ذلك الضوء ،   فإذا انعكست تلك الأشعة من كل جانب من جوانب الزجاجة إلى الجانب الآخر كثرت الأنوار والأضواء وبلغت النهاية .

وثانيها : أن ضوء المصباح يختلف بحسب اختلاف ما يتقد فيه ،   فإذا كان الدهن صافياً خالصاً كانت حاله بخلاف حاله إذا كان كدراً ،   وليس في الأدهان التي توقد ما يظهر فيه من الصفاء مثل الذي يظهر في الزيت ،   فربما بلغ في الصفاء والرقة مبلغ الماء مع زيادة بياض فيه وشعاع يتردد في أجزائه .

وثالثها : أن الزيت يختلف باختلاف شجرته ،   فإذا كانت لا شرقية ولا غربية بمعنى أنها كانت بارزة للشمس ( في كل حالاتها يكون زيتونها أشد نضجاً ،   فكان زيته أكثر صفاءً ،   لأن زيادة تأثير الشمس ) تؤثر في ذلك ،   فإذا اجتمعت هذه الأمور وتعاونت صار ذلك الضوء خالصاً كاملاً ،   فيصلح أن يجعل مثلاً لهداية الله تعالى .

فصل

قال بعضهم : «هذه الآية من المقلوب والتقدير : مثل نوره كمصباح في مشكاة ،   لأن المشبه به هو الذي يكون معدناً للنور ومنبعاً له ،   وذلك هو المصباح لا المشكاة » .

فصل

قال مجاهد : «المِشْكَاة » : القنديل ،   والمعنى : كمصباح في مشكاة .   المصباح في زجاجة ،   يعني : «القنديل » قال الزجاج : إنما ذكر الزجاجة لأن النور وضوء النار فيها أبين في كل شيء ،   وضوؤه يزيد في الزجاج .   ثم وصف الزجاجة فقال : { كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ } .   والدَّرُّ : الدفع ،   لأن الكواكب تدفعُ الشياطينَ من السماء .   وشبيه حالة الدفع ،   لأنه يكون في تلك الحالة أضوأ وأنور .   وقيل : «دري » أي : طالع ،   يقال : درى النجم : إذا طلع وارتفع ،   ويقال : هو من درأ الكوكب : إذا اندفع منْقضاً فيضاعف ضوؤه في ذلك الوقت ) ( ويقال : درأ علينا فلان ،   أي : طلع وظهر .   وقيل : الدري أي ضخم مضى ،   ودراري النجوم : عظامها .   وقيل : الكوكب الدري واحد من الكواكب الخمسة العظام ،   وهي : زحل ،   والمريخ والمشتري ،   والزهرة وعطارد .   وقيل : الكواكب المضيئة كالزهرة والمشتري والثوابت التي في المعظم الأول .   فإن قيل : لم شبهه بالكوكب ولم يشبهه بالشمس والقمر ؟ .

فالجواب لأن الشمس والقمر يلحقها الخسوف ،   والكواكب لا يلحقها الخسوف .   «توقّد » يعني : المصباح ،   أي : اتَّقَدَ .   ويقال : توقدت النار ،   أي : اتقدت ،   يعني : نار الزجاجة ،   لأن الزجاجة لا توقد .   هذا على قراءة من ضم التاء وفتح القاف .

وأما على قراءة الآخرين ف «توقد » يعني المصباح { مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ } أي : من زيت شجرة مباركة ،   فحذف المضاف بدليل قوله : { يَكَادُ زَيْتُهَا يضيء } .   وأراد بالشجرة المباركة : الزيتون وهي كثيرة البركة والنفع : لأن الزيت يسرج به وهو أضوأ وأصفى الأدهان ،   وهو إدام وفاكهة ،   ولا يحتاج في استخراجه إلى عصار ،   بل كل أحد يستخرجه .   وقيل : أول شجرة نبتت بعد الطوفان ،   وبارك فيها سبعون نبياً منهم الخليل .   وجاء في الحديث أنه مصحة من الباسور ،   وهي شجرة تورق من أعلاها إلى أسفلها .   وقال عليه السلام : «كُلُوا الزَّيْتَ وادهنُوا بِهِ فإِنَّهُ من شَجَرة مُبَارَكةٍ » .

وقيل : المراد زيتون الشام ،   لأنه في الأرض المباركة فلهذا جعل الله هذه الشجرة بأنها { لا شرقية ولا غربية } واستدلوا على ذلك بوجوه :

أحدها : أن الشام وسط الدنيا ،   فلا توصف شجرتها بأنها شرقية أو غربية .   وهذا ضعيف ،   لأن من قال : «الأرض كرة » لم يثبت للمشرق والمغرب موضعين معينين ،   بل لكل بلد مشرق ومغرب على حدة ،   لأن المثل مضروب لكل من ( يعرف ،   الزيت ) وقد )  يوجد في غير الشام كوجوده فيه .

وثانيها : قال الحسن : «لأنها من شجر الجنة ،   إذ لو كانت من شجر الدنيا لكانت إما شرقية وإما غربية » .   وهذا أيضاً ضعيف ،   لأنه تعالى إنما ضرب المثل بما شاهدوه ،   وهم ما شاهدوا شجر الجنة .

وثالثها : أنها شجرة يلتف بها ورقها التفافاً شديداً ،   ولا تصل الشمس إليها سواء كانت الشمس شرقية أو غربية ،   وليس في الشجر ما يورق غصنه من أوله إلى آخره مثل الزيتون والرمان .   وهذا أيضاً ضعيف ،   لأن الغرض صفاء الزيت ،   وذلك لا يحصل إلا بكمال نضج الزيتون ،   وذلك إنما يحصل في العادة بوصول أثر الشمس إليه لا بعدم وصوله .

ورابعها : قال ابن عباس : «المراد الشجرة التي تبرز على جبل عال ،   أو صحراء واسعة ،   فتطلع الشمس عليها حالتي الطلوع والغروب » .   وهذا قول سعيد بن جبير وقتادة .

وقال الفراء والزجاج : «لا شرقية وحدها ولا غربية وحدها ،   ولكنها شرقية غربية ،   كما يقال : فلان لا مسافر ولا مقيم ،   إذا كان يسافر ويقيم ،   أي : تصيبها الشمس عند طلوعها وعند غروبها ،   فتكون شرقية غربية تأخذ حظها من الأمرين ،   فيكون زيتها أضوأ ،   كما يقال : فلان ليس بأسود ولا أبيض ،   يريد : ليس بأسود خالص ولا بأبيض خالص ،   بل اجتمع فيه الأمران ،   وهذا الرمان ليس بحلو ولا حامض ،   أي : اجتمع فيه الحلاوة والحموضة » .

وهذا هو المختار ،   لأن الشجرة إذا كانت كذلك كان زيتها في نهاية الصفاء ،   وحينئذ يكون مقصود التمثيل أتم .   وقيل : المراد ب «المِشْكَاة » صدر محمد ،   ( و «الزجاجة » قلب محمد )  و «المصباح » ما في قلب محمد من الدين ،   { يوقد من شجرة } يعني : { واتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ } [ النساء : 125 ] والشجرة : إبراهيم ،   ثم وصف إبراهيم بقوله : { لاَّ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } أي : لا يصلي قبل المشرق ولا قبل المغرب كاليهود والنصارى ،   بل كان عليه السلام يصلي إلى الكعبة ،   ثم قال : { يَكَادُ زَيْتُهَا يضيء وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } لأن الزيت إذا كان خالصاً ثم رئي من بعيد يرى كأن له شعاعاً ،   فإذا مسته النار ازْدَاد ضَوءاً على ضوئه كذلك .

قال ابن عباس : «يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم ،   فإذا جاءه العلم ازداد نوراً على نور ،   وهدى على هدى » .   وقال الضحاك : «يكاد محمد يتكلم بالحكمة قبل الوحي » .   قال عبد الله بن رواحة :

لَوْ لَمْ تَكُنْ فيه آياتٌ مبينةٌ *** كانتْ بديهتُه تُنْبِيكَ بالخَبر

وقال محمد بن كعب القرظي : المشكاة : إبراهيم ،   والزجاجة : إسماعيل والمصباح محمد - صلى الله عليه وسلم - سماه الله مصباحاً كما سماه سراجاً فقال «وسراجاً منيراً » { يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ } وهي إبراهيم عليه الصلاة والسلام ،   وسماه مباركاً ،   لأن أكثر الأنبياء من صلبه { لاَّ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ } أي لم يكن إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً ،   ولكن كان حنيفاً ،   لأن اليهود تصلي قبل المغرب والنصارى قبل المشرق { يَكَادُ زَيْتُهَا يضيء وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ } يكاد محاسن محمد - صلى الله عليه وسلم - تظهر للناس من قبل أن يوحى إليه ،   { نُّورٌ على نُورٍ } نبي من نسل نبي ( نور محمد على نور إبراهيم ) .

قوله : { نُّورٌ على نُورٍ } خبر مبتدأ مضمر أي : ذلك نور ،   و «عَلَى نُورٍ » صفة ل «نُورٌ » .   والمعنى : أن القرآن نور من الله - عزَّ وجلَّ - لخلقه مع ما أقام لهم من الدلائل والأعلام قبل نزول القرآن ،   فازدادوا بذلك نوراً على نور .   { يَهْدِي الله لِنُورِهِ مَن يَشَآءُ } .

قال ابن عباس : «لدين الإسلام ،   وهو نور البصيرة » .   وقيل : القرآن .   ( قال إن المؤمن يتقلب في خمسة أنوار : قوله نور ،   وعمله نور ،   ومدخله نور ،   ومخرجه نور ،   ومصير إلى نور ) .   واستدل أهل السنة بهذه الآية على صحة مذهبهم فقالوا : «إنه تعالى بعد أن بين أن هذه الدلائل التي بلغت في الظهور والوضوح إلى هذا الحد الذي لا يمكن الزيادة عليه ،   قال : «يَهْدِي اللَّهُ » بإيضاح هذه الأدلة { لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ } أي : وضوح هذه الدلائل لا يكفي ولا ينفع ما لم يخلق الله الإيمان » .

قوله : { وَيَضْرِبُ الله الأمثال لِلنَّاسِ } يبين الله الأشباه للناس ،   أي : للمكلفين ،   تقريباً لأفهامهم ،   وتسهيلاً لنيل الإدراك .

{ والله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلَيِمٌ } وهذا كالوعيد لمن لا يعتبر ولا يتفكر في أمثاله ،   ولا ينظر في أدلته فيعرف وضوحها وبعدها عن الشبهات .   قالت المعتزلة : قوله تعالى { وَيَضْرِبُ الله الأمثال لِلنَّاسِ } ذكره في معرض النعمة ،   وإنما يكون نعمة عظيمة لو أمكنكم الانتفاع به وتقدم جوابه .