قوله تعالى : { وَأَنْكِحُواْ الأيامى مِنْكُمْ } .

لما أمر تعالى بغض الأبصار وحفظ الفروج بيَّن بعده أن الذي أمر به إنما هو فيما لا يحل ،   ثم ذكر بعد ذلك طريق الحِلّ فقال : { وَأَنْكِحُواْ الأيامى مِنْكُمْ } .   الأيامى : جمع أيِّم ب «زنة » : «فَيْعل » ،   يقال منه : آم يَئيم كباع يبيع ،   قال الشاعر :

كُلُّ امْرِئٍ سَتَئيم مِن *** هُ العِرْسُ أَوْ مِنْهَا يَئِيمُ

وقياس جمعه : أَيائِم ،   كسيِّد وسَيَائِد .   و «أَيامى » فيه وجهان :

أظهرهما من كلام سيبويه أنه جمع على «فَعَالَى » غير مقلوب ،   وكذلك «يَتَامَى » .

وقيل : إن الأصل «أَيَايم » و «يَتَايم » و «يَتِيم » ( فقلبا )  .

والأَيِّم : ( من لا زوج له )  ذكراً كان أو أنثى .   قال النضر بن شميل : الأَيِّمُ في كلام العرب : كل ذكر لا أنثى معه ،   وكل أنثى لا ذكر معها .   وهو قول ابن عباس في رواية الضحاك ،   يقول : زوجوا أياماكم بعضكم من بعض .   وخصَّه أبو بكر الخفَّاف بمن فقدت زوجها ،   فإطلاقه على البِكْر مجاز .   وقال الزمخشري : «تأيَّما إذا لم يتزوجا بِكرين كانا أو ثيّبين » ،   وأنشد :

فَإِنْ تَنْكِحي أَنْكِح وإِنْ تَتَأَيَّمِي *** وَإِنْ كُنْتُ أَفْتَى مِنْكُم أَتَأَيَّمُ

وعن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : «اللَّهم إني أعوذ بك من العَيْمَة والغَيْمَة والأَيْمَة والكَرم والقَرَم » .   العَيْمة - بالمهملة : شدة شهوة اللبن .   وبالمعجمة : شدة العطش .   والأَيْمَة : طول العزبة .   والكَرَم : شدة شهوة الأكل والقَرَم : شدة شهوة اللحم و «منكم » حال .   وكذا «مِنْ عِبادكُمْ » .

فصل

قوله : «وَأَنكحوا » أمر ،   وظاهر الأمر للوجوب ،   فدلّ على أن الولي يجب عليه تزويج موليته ،   ( وإذا ثبت هذا وجب ألا يكون النكاح إلا بولي ،   لأن كل ما وجب على الولي حكم بأنه لا يصح من المولية ) ،   ولأن المولية لو فعلت ذلك لفوَّتتْ على الولي تمكنه من أداء هذا الواجب ،   وأنه غير جائز ،   ولم تطابق قوله عليه السلام : «إِذَا جَاءَكُمْ مَنْ تَرْضوْنَ دِينَهُ وخُلُقَهُ فَزوِّجُوهُ ،   إلاَّ تَفْعَلُوا تَكُنْ فِتْنَة فِي الأَرْضِ » .   قال أبو بكر الرازي : هذه الآية وإن اقتضت الإيجاب ،   إلا أنه أجمع السلف على أنه لا يراد الإيجاب ،   ويدل عليه أمور :

أحدها : أنه لو كان ذلك واجباً لنقل عن النبي - صلى الله عليه وسلم - وعن السلف مستفيضاً ،   لعموم الحاجة إليه ،   فلما علمنا أن سائر الأعصار كانت فيهم أيامى من الرجال والنساء ولم ينكروا ذلك ،   ثبت أنه لم يرد الإيجاب .

وثانيها : أجمعنا على أن الأَيِّم الثيّب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه .

وثالثها : اتفاق الكل على أنه لا يجب على السيد تزويج أمته وعبده ،   وهو معطوف على الأيامى ،   فدل على أنه غير واجب في الجميع ،   بل ندب في الجميع .

ورابعها : أن اسم الأَيَامَى يشمل الرجال والنساء ،   وهو في الرجال ما أريد به الأولياء دون غيرهم ،   كذلك في النساء .

والجواب : أن جميع ما ذكرته تخصيصات تطرقت إلى الآية ،   والعام بعد التخصيص حجة ،   فوجب إذا التمست المرأة الأيم من الولي التزويج وجب ،   وحينئذ ينتظم الكلام .

فصل

قال الشافعي : الآية تقتضي جواز تزويج البكر البالغة بدون رضاها ،   لأن الآية والحديث يدلان على أمر الوالي بتزويجها .   ولو قيام الدلالة على أنه تزوج الثيب الكبيرة بغير رضاها لكان جائزا له تزويجها أيضا لعموم الآية .

فصل

الناس في النكاح قسمان :

الأول : من تتوقُ نفسُه للنكاح ،   فيستحب له أن ينكح إن وجد أهبته سواء كان مقبلاً على العبادة أو لم يكن ،   ولكن لا يجب ،   وإن لم يجد أهبته يكسر شهوته بالصوم لقوله عليه السلام : «يَا مَعْشَرَ الشَّبابِ ،   مَن اسْتَطَاعَ مِنْكُم البَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجْ ،   فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ وَأحْصَنُ للفَرْجِ ،   وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَلْيَصُمْ فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءٌ » .

الثاني : من لا تتوق نفسه للنكاح ،   فإن كان لعلة من كِبَر أو مرض أو عجز فيكره له ،   لأنه يلتزم ما لا يمكنه القيام به ،   وكذلك إذا كان لا يقدر على النفقة .

وإن لم يكن به عجز وكان قادراً على القيام بحقه لم يكره له النكاح ،   لكن الأفضل أن يتخلّى للعبادة ،   لأن الله تعالى مدح يَحْيَى بكونه «حَصُوراً » ،   والحَصُور : الذي لا يأتي النساء مع القدرة عليهنّ ،   ولا يقال : هو الذي لا يأتي النساء مع العجز ؛ لأن مدح الإنسان بما يكون عيباً غير جائز ،   وإذا كان مدحاً في حق يحيى وجب أن يشرع في حقنا ،   لقوله تعالى : «فَبِهُدَاهُمْ اقْتَدِهْ » ،   ولا يحمل الهدى على الأصول ،   لأن التقليد فيها غير جائز ،   فوجب حَمْلُه على الفروع .   وقال عليه السلام : «اعْلمُوا أَن خَيْرَ أَعْمَالِكُمُ الصَّلاَةَ » وقال عليه السلام : «أَفْضَلُ أَعْمَالِ أُمَّتِي قرَاءَةُ القُرْآنِ » .   وقال أبو حنيفة : النكاح أفضل لقوله عليه السلام : «أحبُّ المباحات إلى الله النكاح » لأن النكاح يتضمن صون النفس عن الزنا ،   فيكون دفعاً للضرر عن النفس .   والنافلة : جلب نفع .   ودفع الضرر أولى من جلب النفع .   وأجيب بأن يحمل الأحب على الأصلح في الدنيا ،   لئلا يقع التناقض بين كونه أحبّ وبين كونه مباحاً .   والمباح : ما يستوي طرفاه في الثواب والعقاب .

والمندوب : ما ترجّح وجوده على عدمه ،   فتكون العبادة أفضل .   وبقية المباحث مذكورة في كتب الفقه .

قوله : «مِنْكُم » أي : زوجوا أيها المؤمنون من لا زوج له من أحرار رجالكم ونسائكم .

وقيل : أراد الحرية والإسلام .

وقوله : { والصالحين مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمائِكُمْ } ظاهره يقتضي الأمر بتزويج هذين الفريقين إذا كانوا صالحين .   وخصَّ الصالحين بالذكر ليحصن دينهم ويحفظ عليهم صلاحهم ،   ولأن الصالحين منهم هم الذين مواليهم يشفقون عليهم وينزلونهم منزلة الأولاد في المودَّة ،   فكانوا مظنة للتوصية والاهتمام بهم .   ومن ليس بصالح فحاله على العكس من ذلك .

وقيل : أراد الصلاح لأمر النكاح حتى يقوم العبد بما يلزم لها ،   وتقوم الأمة بما يلزم للزوج .   وقيل : أراد بالصلاح ألا تكون صغيرة لا تحتاج إلى النكاح .

فصل

ظاهر الآية يدل على أنّ العبد لا يتزوج نفسه ،   وإنما يتولى تزويجه مولاه ،   لكن ثبت بالدليل أنه إذا أمره بأن يتزوج جاز أن يتولى تزويج نفسه ،   فيكون توليه بإذنه بمنزلة تولي السيد .   فأما الإماء فإنَّ المولى يتولى تزويجهنَّ خصوصاً على قول من لا يجوِّز النكاح إلا بوليّ .

فصل

الولي شرط في صحة النكاح لقوله عليه السلام : «لاَ نِكَاحَ إلاَّ بِوَليّ » .

وقال عليه السلام : «أيُّمَا امرأةٌ نكحَتْ بغير إذن وليِّها فنكاحُها باطلٌ » ،   فإن أصابها فلها المهر بما استحلَّ من فرجها ،   فإن اشتجروا فالسلطان وليُّ ( من لا وليّ له )  .   قوله : { إِن يَكُونُواْ فُقَرَاءَ يُغْنِهِمُ الله مِن فَضْلِهِ } الأصح أن هذا ليس وعداً بإغناء من يتزوج ،   بل المعنى : لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم ،   أو فقر من تريدون تزويجها ،   ففي فضل الله ما يغنيهم ،   والمال غادٍ ورائح ،   وليس في الفقر ما يمنع من الرغبة في النكاح ،   فهذا معنى صحيح ،   وليس فيه أن الكلام قصد به وعد الغنى حتى لا يجوز أن يقع فيه خلف .   وروي عن قدماء الصحابة ما يدلّ على أن ذلك وعد ،   فروي عن أبي بكر قال : «أطيعُوا اللَّهَ فيما أمركُم به من النكاح ينجز لكم ما وَعَدكُم من الغِنَى » .   وعن عمر وابن عباس مثله .   وشكى رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الحاجة ،   فقال : «عليك بالباءة » ،   وقال طلحة بن مصرف : تزوجوا فإنه أوسع لكم في رزقكم ،   وأوسع في أخلاقكم ويزيد الله في مروءتكم .   فإن قيل : فنحن نرى من كان غنياً فتزوج فيصير فقيراً ؟ فالجواب من وجوه :

أحدها : أن هذا الوعد مشروط بالمشيئة في قوله : { وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ الله مِن فَضْلِهِ إِن شَآءَ } [ التوبة : 28 ] والمطلق يحمل على المقيد .

وثانيها : أن اللفظ وإن كان عامّاً إلا أنه يخصّ بعض المذكورين دون البعض ،   وهو في الأيامى الأحرار الذين يملكون فيستغنون بما يملكون .

وثالثها : المراد بالغنى : العفاف ،   فيكون الغنى هنا معناه : الاستغناء بالنكاح عن الوقوع في الزنا .

فصل

استدل بعضهم بهذه الآية على أن العبد والأمة يملكان ،   لأن ذلك راجع إلى كل من تقدم ،   فاقتضى أن العبد قد يكون فقيراً وغنياً ،   وذلك يدل على الملك ،   فثبت أنهما يملكان .   والمفسرون تأولوه على الأحرار خاصة ،   فقالوا : هو راجع إلى الأيامى ،   وإن فسرنا الغنى بالعفاف سقط استدلالهم .

وقوله : { والله وَاسِعٌ عَلِيمٌ } أي يوسع عليهم من أفضاله ،   «عَلِيمٌ » بمقادير ما يصلحهم من الإفضال والرزق .