وأيضاً قوله : { وَيَدْرَأ عَنْهَا العذاب أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ } والألف واللام في «العَذَاب » للمعهود السابق وهو الحدّ ،   وليس للعموم ،   لأنه لم يجب عليها جميع أنواع العذاب .   ومما يدل على بطلان الحبس في حق المرأة أن تقول : إن كان الرجل صادقاً فحدُّوني ،   وإن كان كاذباً فخلوني .   وليس حبس في كتاب الله وسنة رسوله ولا الإجماع ولا القياس .   واحتج أبو حنيفة بأن المرأة ما فعلت سوى أنها تركت اللعان وهذا الترك ليس بينة على الزنا ولا إقراراً منها به ،   فوجب ألا يجوز رجمها لقوله عليه السلام : «لا يَحلُّ دَمُ امرئٍ مُسْلِمٍ » الحديث .   وإذا لم يجب الرجم إذا كانت محصنة لم يجب الجلد في غير المحصن ،   لأن لا قائل بالفرق .   وأيضاً فالنكول بصريح الإقرار ،   فلم يجز إثبات الحد به كاللفظ المحتمل للزنا وغيره .

فصل

من صح يمينه صح لعانه ،   فيجري اللعان بين الرقيقين والذميين والمحدودين ،   وكذا إذا كان أحدهما رقيقاً ،   أو كان الزوج مسلماً والمرأة ذمية  .

فإن قيل : اللعان شهادة ،   فوجب ألا يصح إلا من أهل الشهادة .   وإنما قلنا : اللعان شهادة ،   لقوله تعالى : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاءُ إِلاَّ أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ } فسمى اللعان شهادة كقوله : «واسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ » ،   ولأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمرهما باللعان بلفظ الشهادة ولم يقتصر على لفظ اليمين ،   وإذا ثبت أن اللعان شهادة وجب ألا تقبل من المحدودين في القذف لقوله : { وَلاَ تَقْبَلُواْ لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً } [ النور : 4 ] ،   وإذا ثبت ذلك في المحدود ثبت في العبد والكافر ،   إما للإجماع على أنهما ليسا من أهل الشهادة ،   أو لأنه لا قائل بالفرق .

فالجواب : أن اللعان ليس شهادة في الحقيقة ،   بل هو يمين مخصوصة ،   لأنه لا يجوز أن يشهد الإنسان لنفسه ولأنه لو كان شهادة لكانت المرأة تأتي بثمان شهادات لأنها على النصف من الرجل ،   ولأنه يصح من الأعمى والفاسق ولا تجوز شهادتهما فإن قيل : الفاسق والفاسقة قد يتوبان .   قلنا : وكذلك العبد قد يعتق فتجوز شهادته  .

فصل

قال عثمان البتي : إذا تَلاَعَنَ الزوجان لم تقع الفرقة ،   لأن اللعان ليس بصريح ولا كناية عن الفرقة ،   فلا يفيد الفرقة كسائر الأقوال التي لا إشعار لها بالفرقة ،   ولأن أكثر ما فيه أن يكون الزوج صادقاً في قوله ،   وهذا لا يوجب تحريماً ،   ( ألا ترى أنه لو قامت البينة عليها لم يوجب ذلك تحريماً )  ،   فإذا كان كاذباً والمرأة صادقة فأولى ألا يوجب تحريماً .   وأيضاً لو تلاعنا فيما بينهما لم يوجب الفرقة ،   فكذا عند الحاكم .   وأيضاً فاللعان قائم مقام الشهود في قذف الأجنبيات ،   فكما أنه لا فائدة في إحضار الشهود هناك إلا إسقاط الحد ( فكذا اللعان لا تأثير له إلا إسقاط الحد )  .

وأيضاً فلو أكذب الزوج نفسه في قذفة إياها ثم حُدَّ لم يوجب ذلك الفرقة ،   فكذا إذا لاَعَن ،   لأن اللعان قائم مقام درء الحد .

وأما تفريق النبي - صلى الله عليه وسلم - في قصة العجلاني ،   وكان قد طلقها ثلاثاً بعد اللعان فلذلك فرق بينهما  .

وقال أصحاب الرأي : لا تقع الفرقة بفراغهما من اللعان حتى يفرق الحاكم بينهما ،   لما روى سهل بن سعد في قصة العجلاني مضت السنة في المتلاعنين أن يفرق بينهما ،   ولأن في قصة عويمر أنهما لما فرغا قال : كذبتُ عليْهَا يا رسول الله إن أمسكتها ،   هي طالق ثلاثاً ،   ( فطلقها ثلاثاً )  قبل أن يأمرهما ،   ولو وقعت الفرقة باللعان لبطل قوله : كذبت عليها إن أمسكتُها ،   لأن إمساكها غير ممكن ،   ولأن اللعان شهادة لا يثبت حكمه إلا عند الحاكم ،   فوجب ألا يوجب الفرقة إلا بحكم الحاكم ،   كما لا يثبت المشهود به إلا بحكم الحاكم وقال مالك والليث وزفر : ( إذا فرغا ) من اللعان وقعت الفرقة وإن لم يفرق الحاكم بينهما ،   لأنه لو تراضيا على البقاء على النكاح لم يخليا ،   بل فرق بينهما ،   فدل على أن اللعان قد أوجب الفرقة .

وقال الشافعي : إذا أكمل الزوج الشهادة فقد زال فراش امرأته ،   ولا يحل له أبداً لقوله تعالى : { وَيَدْرَؤُا عَنْهَا العذاب .   .   .   الآية } ،   فدل هذا على أنه لا تأثير للعان المرأة إلا في دفع العذاب عن نفسها ،   وأن كل ما يجب باللعان من الأحكام فقد وقع بلعان الزوج ،   ولأن لعان الزوج مستقلّ بنفي الولد ،   فوجب أن يكون الاعتبار بقوله في الإلحاق لا بقولها .

فصل

في كيفية اللعان

وهو مذكور في الآية صريحاً .   قال العلماء : يقام الرجل حتى يشهد والمرأة قاعدة ،   وتقام المرأة حتى تشهد والرجل قاعد ،   ويأمر الإمام من يضع يده على فيه عند الانتهاء إلى اللعنة والغضب ويقول له : إني أخاف إن لم تكن صادقاً .   ويكون اللعان عند الحاكم ،   فإن كان بمكة كان بين المقام والركن ،   وإن كان بالمدينة عند المنبر ،   وبيت المقدس في مسجده ،   وفي المواضع المعظمة .   ولعان المشرك في الكنيسة وأما في الزمان فيوم الجمعة بعد العصر ،   ولا بد من حضور جماعة ،   وأقلهم أربعة .   وهذا التغليظ قيل : واجب .   وقيل : مستحب .

فصل

معنى الآية : { والذين يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ } أي : يقذفون نساءهم { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَدَاءُ } يشهدون على صحة ما قالوا «إلاَّ أَنْفُسُهُمْ » أي : غير أنفسهم { فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بالله إِنَّهُ لَمِنَ الصادقين } .

قوله : { وَلَمْ يَكُنْ لَّهُمْ شُهَداءُ إِلاَّ أَنفُسُهُمْ } .   في رفع «أنفسهم » وجهان :

أحدهما : أنه بدل من «شُهَدَاءُ » ،   ولم يذكر الزمخشري في غضون كلامه ( غيره )  .

والثاني : أنه نعت له على أن «إلا » بمعنى : غير .

قال أبو البقاء : ولو قرئ بالنصب لجاز على أن يكون خبر «كانَ » ،   أو منصوباً على الاستثناء ،   وإنما كان الرفع هنا أقوى لأن «إلا » هنا صفة للنكرة كما ذكرنا في سورة الأنبياء .

قال شهاب الدين : وعلى قراءة الرفع يحتمل أن تكون «كان » ناقصة ،   وخبرها الجار ،   وأن تكون تامة ،   أي : ولم يوجد لهم شهداء  .

وقرأ العامة «يَكُنْ » بالياء من تحت ،   وهو الفصيح ،   لأنه إذا أسند الفعل لما بعد «إلا » على سبيل التفريغ وجب عند بعضهم التذكير في الفعل نحو «ما قام إلا هند » ولا يجوز «ما قامت » إلا في ضرورة كقوله :

وَمَا بَقِيَتْ إِلاَّ الضُّلُوعُ الجَرَاشِعُ *** .   .   .

أو في شذوذ ،   كقراءة الحسن : { لاَ تُرَى إِلاَّ مَسَاكِنُهُمْ } .

وقرئ : «وَلَمْ تَكُنْ » بالتاء من فوق ،   وقد عرف ما فيه .

قوله : «فَشَهَادةُ أَحَدِهِمْ » في رفعها ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يكون مبتدأ ،   وخبره مقدر التقديم ،   أي : فعليهم شَهَادة ،   أو مؤخر أي : فشهادة أحدهم كافية أو واجبة .

الثاني : أن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : فالواجب شهادة أحدهم  .

الثالث : أن يكون فاعلاً بفعل مقدر ،   أي : فيكفي ،   والمصدر هنا مضاف للفاعل .

وقرأ العامة : «أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ » بالنصب على المصدر ،   والعامل فيه «شَهَادة » .   فالناصب للمصدر مصدر مثله كما تقدم في قوله : { فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ جَزَاءً مَّوْفُوراً } [ الإسراء : 63 ] .   وقرأ الأخوان وحفص برفع «أَرْبَعُ » على أنها خبر المبتدأ ،   وهو قوله : «فَشَهادةُ » .   ويتخرج على القراءتين تعلق الجار في قوله : «بِاللَّهِ » .

فعلى قراءة النصب يجوز فيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أن يتعلق ب «شَهَادَاتٍ » لأنه أقرب إليه .

والثاني : أنه متعلق بقوله : «فَشَهَادَةُ » أي : فشهادة أحدهم بالله ،   ولا يضر الفصل ب «أَرْبَعُ » لأنها معمولة للمصدر فليست أجنبية  .

الثالث : أن المسألة من باب التنازع ،   فإن كلاًّ من «شَهَادَةُ » أو «شَهَادَاتٍ » يطلبه من حيث المعنى ،   وتكون المسألة من إعمال الثاني للحذف من الأول ،   وهو مختار البصريين وعلى قراءة الرفع يتعين تعلقه ب «شَهَادَاتٍ » إذ لو علقت ب «شَهَادةُ » لزم الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر ،   ولا يجوز أنه أجنبي .

ولم يختلف في «أَرْبَعَ » الثانية ،   وهي قوله : { أَن تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ } أنها منصوبة ،   للتصريح بالعامل فيها وهو الفعل .

قوله : «والخَامِسَةُ » اتفق السبعة على رفع «الخَامِسَةُ » الأولى ،   واختلفوا في الثانية : فنصبها حفص .   ونصبهما معاً الحسن والسلمي وطلحة والأعمش .

فالرفع على الابتداء ،   وما بعده من «أَنَّ » وما في حيزها الخبر .

وأما نصب الأولى فعلى قراءة من نصب «أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ » يكون النصب للعطف على المنصوب قبلها .   وعلى قراءة من رفع يكون النصب بفعل مقدر ،   أي : وتشهد الخامسة .

وأما نصب الثانية فعطف على ما قبلها من المنصوب وهو «أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ » ،   والنصب هنا أقوى منه في الأولى لقوة النصب فيما قبلها كما تقدم تقريره ،   ولذلك لم يختلف فيه .

وأما «أَنَّ » وما في حيزها فعلى قراءة الرفع يكون في محل رفع خبراً للمبتدأ كما تقدم ،   وعلى قراءة النصب يكون على إسقاط الخافض ويتعلق الخافض بذلك الناصب ل «الخامسة » أي : ويشهد الخامسة بأنَّ لعنة الله ،   وبأن غضب الله وجوَّز أبو البقاء أن يكون بدلاً من «الخَامِسَة » .

قوله : { أَنَّ لَعْنَةَ الله عَلَيْهِ } .

قرأ العامة بتشديد «أنَّ » في الموضعين .

وقرأ نافع بتخفيفها في الموضعين ،   إلا أنه يقرأ «غَضِبَ اللَّهُ » يجعل «غَضِبَ » فعلاً ماضياً ،   والجلالة فاعله ،   كذا نقل أبو حيان عنه التخفيف في الأولى أيضاً ،   ولم ينقله غيره .   فعلى قراءته يكون اسم «أَن » ضمير الشأن في الموضعين ،   و «لَعنةُ اللَّهِ » مبتدأ و «عَلَيْهِ » خبرها ،   والجملة خبر «أَنْ » ،   وفي الثانية يكون «غَضِبَ اللَّهُ » جملة فعلية في محل خبر «أَنْ » أيضاً .   ولكنه يقال : يلزمكم أحد أمرين : وهو إمَّا عدم الفصل بين المخففة والفعل الواقع خبراً ،   وإما وقوع الطلب خبراً في هذا الباب ،   وهو ممتنع .

تقرير ذلك : أن خبر ( أنْ )  المخففة متى كان فِعْلاً متصرفاً غير مقرون ب «قَدْ » وجب الفصل بينهما بما تقدم في سورة المائدة .

فإن أجيب بأنه دعاء ،   اعترض بأن الدعاء طلب ،   وقد نصوا على أن الجمل الطلبية لا تقع خبراً ل «أَنَّ » ،   حتى تأولوا قوله :

إِنَّ الرِّياضَةَ لا تُنْصِبْكَ للشِّيْبِ *** .   .   .

وقوله :

إِنَّ الَّذِينَ قَتَلْتُمْ أَمْسِ سَيِّدَهُمْ *** لاَ تَحْسَبُوا لَيْلَهُمْ عَنْ لَيْلِكُمْ نَامَا

على إضمار القول .

ومثله : { أَن بُورِكَ مَن فِي النار } [ النمل : 8 ] .

وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة والسُّلَمي وعيسى بتخفيف «أن » و «غَضَبُ الله » بالرفع على الابتداء ،   والجار بعده خبره ،   والجملة خبر «أَنْ »  .

وقال ابن عطية : و ( أَنْ ) الخفيفة على قراءة ( نافع )  في قوله : ( أَنْ غَضِب ) قد وليها الفعل .   قال أبو علي : وأهل العربية يستقبحون أن يَلِيهَا الفعل ،   إِلاَّ أن يُفْصل بينها وبينه بشيء ،   نحو قوله : { عَلِمَ أَن سَيَكُونُ } [ المزمل : 20 ] ،   { أَفَلاَ يَرَوْنَ أَلاَّ يَرْجِعُ } [ طه : 89 ] ،   فأما قوله : { وَأَن لَّيْسَ لِلإِنسَانِ }  [ النجم : 39 ] فذلك لقلة تمكن ( ليس ) في الأفعال ،   وأما قوله : { أَن بُورِكَ مَن فِي النار } [ النمل : 8 ] و ( بُورِكَ ) في معنى الدعاء ،   فلم يجئ دخول الفاعل لئلا يفسد المعنى ،   فظاهر هذا أن ( غَضِب ) ليس دعاء ،   بل هو خبر عن { غَضِبَ اللَّهُ عَلَيْها } .   والظاهر أنه دعاء كما أن ( بُورِكَ ) كذلك ،   وليس المعنى على الإخبار فيهما فاعتراض أبي علي وأبي محمد ليس بمرضي  .