وقولهُ :  {  لِمَهْلِكِهِم مَّوْعِداً 59 } يقول :  لإهلاكنا إيَّاهم ( موعداً ) أجلا وقرأ عاصم ( لمَهْلَكهِمْ ) فتح الميم واللام ويجوز ( لمهِلِكهم ) بكسر اللام تبنيه على هَلَك يَهْلِك .  فمن أراد الاسم مّما يُفْعَل منه مكسورَ العين كسر مفعلا .

ومن أراد المصدر فتح العين .  مثل المضرِب والمضرَب والمَدِبّ والمَدَبّ والمفِرّ والمَفَرّ فإذا كان يفعل مفتوح العين آثرت العرب فتحها في مفعل ،  اسما كان أو مصدراً .  وربما كسروا العين في مفعل إذا أرادوا به الاسم .  منهم من قال {  مَجْمِعَ البَحْرَيْنِ } وهو القياس وإن كان قليلاَ .

فإذا كان يفعل مضموم العين مثل يدخل ويخرج آثرت العرب في الاسم منه والمصدرِ فتح العين ؛  إلا أحرفاً من الأسماء ألزموها كسر العين في مفعل .  من ذلكَ المسجِد والمطلِع والمغرِب والمشرِق والمسقِط والمفرِق والمجزِر والمسكِن والمَرْفِق من رَفَق يَرْفُق والمنسِك من نَسَك يَنْسُك ،  والمنبت .

فجعلوا الكسر علامة للاسم ،  والفتح علامة للمصدر .  وربما فتحه بعض العرب ( في الاسم ) وقد قرئ مسكِن ومسكَن .  وقد سمعنا المسجِد والمسجَد وهم يريدون الاسم ،  والمطلَع والمطلِع .  والنصب في كلّه جائز وإن لم تسمعهُ فلا تنكرنه إن أتى .

وما كان من ذوات الياء والواو من دعوت وقضيت فالمفعل منه فيه مفتوح اسما كان أو مصدراً ،  إلا المأقِي من العين فإن العرب كسرت هذا الحرف .  وبعضُ العرب يسمّى مأوَى الإبل مأوِي فهذان نادران .  وإنما امتنعوا من ( كسر العين ) في الياء والواو لأن الياء والواو تذهبان في السكت للتنوين الذي يلحق ،  فردّوها إلى الألف إذ كانت لا تسقط في السكوت .

وإذا كان المفعل من كال يكيل وشبهه من الفعل فالاسم منه مكسور ،  والمصدر مفتوح من ذلكَ مال مَمِيلا ومَمالا تذهب بالكسر إلى الأسماء ،  وبالفتح إلى المصَادر .  ولو فتحتهما جميعاً أو كسرتهما في المصدر والاسم لجاز .  تقول العرب :  المعاش .  وقد قالوا :  المعيش .  وقال رُؤبة ابن العجَّاج :

إليك أشكو شدّة المعيش 106 ا *** ومرّ أعوام نتَفْن ريشى

نتف الحُبَارَى عن قَرَا رَهِيشِ *** .  .  .

القَرَا :  الظهر ،  وقال الآخر :

أنا الرجل الذي قد عبتموهُ *** وما فيكم لَعَيّاب مَعَاب

ومثله مَسَار ومَسِير ،  وما كان يشبهه فهو مثله .

وإذا كان يفعل مفتوحا من ذوات اليَاء والواو مثل يخاف ويهاب فالاسم والمصدر منه مفتوحان مثل المخاف والمهاب :

وما كان من الواو مضموما مثل يقوم ويقول ويعود ويقود وأشباهه فالاسم والمصدر فيه مفتوحان ،  وإنما فتحوه إذا نووا الاسم ولَمْ يكسروه كما كُسِر المَغْرِب لأنهم كرهوا تحول الواو إلى الياء فتلتبس الواو بالياء .

وما كان أوّله واواً مثل وزنت وورثت ووجِلت فالمفعل فيه اسما كان أو مصدراً مكسور ؛  مثل قوله {  أَنْ لَنْ نَجْعَلَ لَكُمْ مَوْعِداً } وكذلك يَوْحَل ويَوْحَل المفعل منهما مكسور ( في الوجهين ) وزعم الكسائي أنه سمع مَوْجَل ومَوْحَل .  قال الفراء :  وسمعت أنا موضَع .  وإنما كسروا ما أوّله الواو ،  لأن الفعل فيه إذا فتح يكون على وجهين .  فأما الذي يقع فالواو منه ساقطة ؛  مثل وَزَن يزِنُ .  والذي لا يقع تثبت واوه في يفعل .  والمصادر تستوي في الواقع وغير الواقع .  فلم يجعلوا في مصدرَيهما فرقاً ،  إنما تكون الفروق في فعل يفعل .

وما كان من الهمز فإنه مفتوح في الوجهين .  وكأنهم بَنَوه على يفعَل ؛  لأن ما لامه همزة يأتي بفتح العين من فَعَل ومن فَعِل .  فإن قلت :  فلو كَسَروه إرادَة الاسم كما كسروا مجمِعاً .  قلت :  لم يأت .  وكأنهم أنزلوا المهْمُوز .  بمنزلة اليَاء والواو ؛  لأن الهمز قد يُترك فتَلْحقهما .

وما كان مفعل مُشتقّاً من أفعلت فلك فيه ضمّ الميم من اسمه ومصدره .  ولك أن تخرجه على أوَّليته قبل أن تزاد عليه الألف .  فتقول :  أخرجته مُخْرجاً ومَخْرجاً ،  وأنزلته مُنْزَلاً ومَنْزِلاً .  وقرئ {  أَنْزِلْنِي مُنْزَلاَ مُبَارَكاً } {  وَأَنْتَ خَيْرُ المُنْزِلِينِ } و {  مَنْزِلا } .

وما كان مما يعمل به من الآلة مثل المِرْوحة والمِطرقة وأشباه ذلك مما تكون فيه الهاء أو لا تكون فهو مكسور الميم منصوب العين ؛  مثل المِدْرع والمِلحف والمِطرق وأشباه ذلك .  إلا أنهم .  قالوا :  المَطهرة والمِطهرة ،  والمَرقاة والمِرقاة والمَسقاة والمِسقاة .  فمن كَسرها شبَّهها بالآلة التي يُعمل بها .  ومن فتح قال :  هذا موضع يُفعل فيه فجعله مخالفاً ففتح الميم ؛  أَلا ترى أن المروحة وأشباهها آلة يعمل بها ،  وأن المطهرة والمرقاة في موضعهما لا تزولان يعلم فيهما .

وما كان مصدراً مؤنّثاً فإنّ العرب قد ترفع عينه ؛  مثل المقدُرة وأشباهه .  ولا يفعلون ذلك في مذكَّر ليست فيه الهاء ؛  لأن الهاء إذا أدخلت سقط عنها بناء فعل يفعل فصَارت اسما مختلفاً ،  ومفعل يبنى على يفعل ،  فاجتنوا الرَّفعة في مفعل ،  لأن خِلقة يفعل التي يلزمها الضمّ كَرُم يكرُم فكرهوا أن يُلزموا العين من 106 ب مفعل ضمَّة فيَظنَّ الجاهل أن في مفعل فرقاً يلزم كما يلزم فَعِل يفعَل الفُروقُ ،  ففتحت إرادة أن تَخلط بمصادر الواقع .  فأما قول الشاعر :

لِيوم رَوْعٍ أو فَعَال مَكْرُم *** .  .  .

فإنه جمع مَكْرُمة وَمكْرُم .  ومثله قول الآخر :

بثين الزمى لا إنّه إن لزِمته *** على كثرة الواشين أي مَعُونِ

أراد جمع معونة .  وكان الكسائي يقول :  هما مفعل نادران لا يقاس عَليهما وقد ذهبَ مذهباً .  إلاّ أنى أجد الوجه الأول أجمل للعربية مما قال .  وقد تقلب فيه الياء إلى الواو فيقال :

وكنت إذا جارى دعا لَمضُوفةٍ *** أشمِّر حتى يَنْصُف الساق مئزرى

جعلها مفعُلة وهي من الياء فقبلها إلى الواو لضمَّة ما قبلها ،  كما قالوا :  قد سُور به .

وقد قالت العرب في أحرف فضمّوا الميم والعين ،  وكسروا الميم والعين جميعاً .  فما ضمّوا عينه وميمَهُ قولهم :  مُكْحُلة ومُسْعُط ومُدْهُن ومُدُقّ .  ومما كسروا ميمه وعينه مِنْخِر ومِنْتِن .  ومما زادوا عليه ياء للكسر ،  وواواً للضم مِسكين ومِنديل ومِنطيق .  والواو نحو مُغْفُور ومُغْثُور وهو الذي يسقط على الثُمام ويقال للمِنخِر :  مُنخور وهم طَيء .  والذين ضمّوا أوله وعينه شبّهوا الميم بما هو من الأصل ،  كأنه فُعلول .  وكذلك الذين كسروا الميم والعين شبّهوه بفِلعيل وفِعلِل .

وما كان من ميم زائدة أدخلتها على فِعل رباعى قد زيد على ثلاَثيّة شيء من الزيادات فالميم منه في الفاعل والمفعول به والمصدر مضمومة .  من ذلك قولك رجل مُستضرَبٌ ( ومُستضَربٌ ) ومستطعِم ومستطعَم .  يكون المستطعم - بالفتح - مصدراً ورجلا وكذلك المضاربَ هو الفاعل والمضاربَ - بالفتح - مصدر ورجل .  وكلّ الزيادات على هذا لا ينكسر ،  ولا يختلف فيه في لغات ولا غيرها ؛  إلا أن من العرب - وهم قليل - مَن يقول في المتكبِّر :  متكبَّر كأنهم بنَوه على يتكبَّر .  وهو من لغة الأنصار وليس مما يُبنى عليه .  قال الفراء :  وحُدّثتُ أن بعض العرب يكسر الميم في هذا النوع إذا أدغم فيقول هم المِطَّوِّعة والمِسَّمِع للمُستمع .  وهم من الأنصار .  وهي من المرفوض .  وقالت العرب :  مَوْهَب فجعلوه اسما موضوعا على غير بناء ،  ومَوْكَل اسما موضوعاً .  ومنه مَوحَد لأنهم لم يريدوا مصدر وَحَد ،  إنما جُعل اسما في معنى واحد مثل مَثْنَى وثُلاَث ورُبَاع .  وأما قولهم :  مَزْيد وَمَزْوَد فهما أيضاً اسمان مختلِفان على غير بناء الفعل ؛  ولك في الاختلاف أن تفتح ما سَبيله الكسر إذا أشبه بعض المُثُل ،  وتضمّ المفتوح أو تكسره إذا وجَّهته إلى مثالٍ من أسمائهم كما قيل مَعفور للذي يسقط على الثمام وميمه زائدة فشبه بفُعلول ،  وكما قَالَتْ العرب ( في المصير وهو من صِرت مُصْران للجميع ) ومَسيلِ الماء وهو مفعِل :  مُسْلان للجميع فشبَّهوا مفعلا بفَعِيل ؛  ألا ترى أنهم قالوا سُؤته مسائية وإنما هي مساءة على مَفْعَلة فزيدت عليها الياء من آخرها كما تزاد على فعالة نحو كراهة وكراهية وطَبَانة وطبانِيَة .