{ فَكَانَ } منه { قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى } أي : بل أدنى ،   وبه قال ابن عباس والحسن وقتادة والربيع .

قال أهل المعاني : في الكلام تقديم وتأخير ،   تقديره : ثم تدلّى فدنا ؛ لأن التدلّي : الدنوّ ،   ولكنه سامع حسن ؛ لأن التدلّي يدل على الدنوّ ،   والدنو يدل على التدلّي ،   وإنمّا تدلى للدنوّ ودنا للتدلّي ،   وقال آخرون : معناه ثم دنا الرب سبحانه من محمد صلى الله عليه وسلم فتدلّى فقرب منه حتى كان قاب قوسين أو أدنى ،   وأصل التدلىّ : النزول إلى الشيء حتى يقرب منه ،   فوضع موضع القرب ،   قال لبيد :

فتدلّيت عليه قافلا *** وعلى الأرض غيابات الطفل

وهذا معنى قول أنس ورواية أبي سلمة عن ابن عباس .

وأخبرني عقيل بن محمد أنّ أبا الفرج البغدادي ،   أخبرهم عن محمد بن جرير قال : حدّثنا الربيع قال : حدّثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن شريك بن أبي نمر قال : سمعت أنس بن مالك يحدّثنا عن ليلة المسرى أنّه عرج جبريل برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء السابعة ،   ثم علا به بما لا يعلمه إلاّ الله ( عز وجل ) حتى جاء سدرة المنتهى ،   ودنا الجبار ربّ العزة فتدلّى ،   حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى ،   فأوحى إليه ما شاء ،   ودنوّ الله من العبد ودنوّ العبد منه بالرتبة والمكانة والمنزلة وإجابة الدعوة وإعطاء المنية ،   لا بالمكان والمسافة والنقلة ،   كقوله سبحانه :

{ فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ } [ البقرة : 186 ] .

وقال بعضهم : معناه : ثم دنا جبريل من ربّه عزّوجل فكان منه قاب قوسين أو أدنى ،   وهذا قول مجاهد ،   يدلّ عليه ما روي في الحديث :  "  إنه أقرب الملائكة من جبرائيل الى الله سبحانه  "  .

وقال الضحاك : ثم دنا محمد من ربّه عز وجل فتدلّى فأهوى للسجود ،   فكان منه قاب قوسين أو أدنى ،   وقيل : ثم دنا محمد من ساق العرش فتدلّى ،   أي : جاور الحجب والسرادقات ،   لا نقلة مكان ،   وهو قائم بإذن الله كالمتعلق بالشيء لا يثبت قدمه على مكان ،   وهذا معنى قول الحسين بن الفضل .

ومعنى قوله { قَابَ قَوْسَيْنِ } قدر قوسين عربيتين عن ابن عباس وعطاء ،   والقاب والقيب والقاد والقيد عبارة عن مقدار الشيء ،   ونظيره من الكلام زير وزار .   قال صلى الله عليه وسلم  "  لقاب قوس أحدكم من الجنة خير من الدينا وما فيها  "  .

وقال مجاهد : معناه حيث الوتر من القوس ،   وقال سعيد بن المسيب : القاب صدر القوس العربية حيث يشدّ عليه السير الذي يتنكّبه صاحبه ،   ولكل قوس قاب واحد ،   فأخبر أنّ قرب جبرئيل من محمد صلى الله عليه وسلم عند الوحي كقرب قاب قوسين .

وقال أهل المعاني : هذا إشارة إلى تأكيد المحبة والقربة ورفع المنزلة والرتبة ،   وأصله أنّ الحليفَين والمحبَّين في الجاهلية كانا إذا أرادا عقد الصفاء والعهد والوفاء خرجا بقوسيهما والصفا بينهما يريدان بذلك أنّهما متظاهران متحاميان يحامي كل واحد منهما عن صاحبه .

وقيل : هذا تمثيل في تقريب الشيء من الشيء ،   وهو مستعمل في أمثال العرب وأشعارهم ،   وقال سفيان بن سلمة وسعيد بن جبير وعطاء وابن إسحاق الهمداني : { فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ } قدر ذراعين ،   والقوس : الذراع يقاس بها كل شيء ،   وهي لغة بعض أهل الحجاز .   { أَوْ أَدْنَى } بل أقرب .

وقال بعض : إنّما قال { أَوْ أَدْنَى }  ؛ لأنه لم يردْ أن يجعل لذلك حدّاً محصوراً .

وسئل أبو العباس بن عطاء عن هذه الآية فقال : كيف أصف لكم مقاماً انقطع عنه جبريل وميكائيل وإسرافيل ،   ولم يكن إلاّ محمد وربّه ؟ وقال الكسائي : { فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ } أراد قوساً واحداً كقول الشاعر :

ومَهْمَهَيْنِ قَذَقَيْنِ مَرْتَيْنْ *** قطعته بالسّمْتِ لا بالسّمْتَيْنْ

أراد مهمهاً واحداً .

وقال بعض أهل المعاني : معنى قوله : { فتدلّى } فتدلّل من الدلال كقولهم : ( تظني بمعنى تظنن ) وأملى وأملل بمعنى واحد .