{ وَتَضْحَكُونَ وَلاَ تَبْكُونَ * وَأَنتُمْ سَامِدُونَ } ساهون لاهون غافلون .   يقال : دع عنك سمودك أي لهوك ،   وهي رواية الوالبي والعوفي عن ابن عباس ،   وقال عكرمة : عنه هو الغناء وكانوا إذا سمعوا القرآن سمدوا ولعبوا ،   وهي لغة أهل اليمن يقولون : اسمدْ لنا أي تغنَّ .

قال الكلبي : السامد : الحزين بلسان طي ،   وبلسان أهل اليمن : اللاهي .   الضحّاك : أشرون بطرون .   قال : وقال ابن عباس : كانوا يمرّون على النبي صلى الله عليه وسلم شامخين ،   ألم تر إلى الفحل يخطر شامخاً .   عكرمة : هو الغناء باللغة الحميرية .

قال أبو عبيدة : يقال للجارية : اسمدي لنا أي غنّي .   مجاهد : غضاب مبرطمون ،   فقيل له : ما البرطمة قال الإعراض .

أخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا ابن صقلاب ،   قال : حدّثنا ابن أبي الخصيب .   قال : حدّثنا محمد بن يونس ،   قال : حدّثنا عبد الله بن عمرو الباهلي قال : حدّثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة ،   قال : لمّا نزلت هذه الآية { أَفَمِنْ هَذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ * وَتَضْحَكُونَ وَلاَ تَبْكُونَ } بكى أهل الصفة حتى جرت دموعهم على خدودهم ،   فلمّا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينهم بكى معهم فبكينا ببكائه ،   فقال صلى الله عليه وسلم  "  لا يلج النار من بكى من خشية الله ،   ولا يدخل الجنة مصرّ على معصية ،   ولو لم تذنبوا لجاء الله سبحانه بقوم يذنبون ثم يغفر لهم  "  .

وأخبرنا ابن فنجويه قال : حدّثنا القطيعي قال : حدّثنا عبد الله بن أحمد قال : حدّثنا أبي .   قال : حدّثنا إبراهيم بن خالد ،   قال : حدّثنا رباح قال : حدّثنا أبو الجراح عن رجل من أصحابهم يقال له : حارم  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه جبريل وعنده رجل يبكي فقال له : من هذا ؟ قال :  "  فلان  "  قال : إنّا نزن أعمال بني آدم كلها إلاّ البكاء فإن الله سبحانه ليطفئ بالدمعة بحوراً من نيران جهنم  "  .

وأخبرني ابن فنجويه ،   قال : حدّثنا ابن حمدان بن عبد الله ،   قال : حدّثنا إبراهيم بن سهلويه قال : حدّثنا جعفر بن محمد أبو بكر الجرار ،   قال : حدّثنا سعيد بن يعقوب والطالقاني ،   قال : حدّثنا الوليد بن مسلم ،   قال : حدّثنا إسماعيل بن رافع ،   قال : حدّثني ابن أبي مليكة الأحول عن عبد الله بن السايب ،   قال : قدم علينا سعد بن أبي وقاص بعدما كفّ بصره ،   فأتيته مسلّماً عليه ،   فانتسبني فانتسبت ،   فقال : مرحباً بابن أخي بلغني أنك حسن الصوت بالقرآن ،   سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :

 "  هذا القرآن نزل بحزن فإذا قرأتموه فابكوا ،   فإن لم تبكوا فتباكوا  "  .

وأخبرني ابن فنجويه ،   قال : حدّثنا القطيعي ،   قال : حدّثنا عبد الله ،   قال : حدّثني أبي ،   قال : حدّثنا وكيع ،   قال : حدّثنا زياد بن أبي مسلم عن صالح أبي الخليل ،   قال : لما نزل { أَفَمِنْ هَذَا الْحَدِيثِ تَعْجَبُونَ * وَتَضْحَكُونَ وَلاَ تَبْكُونَ } ما رُأيَ النبي صلى الله عليه وسلم ضاحكاً .