{ أَفَرَأَيْتُمُ اللاَّتَ } قراءة العامة بتخفيف التاء ،   وهي من ( الله ) ألحقت بها التاء فاثبت .   كما قيل : عمر للذكر ،   ثم قيل : للانثى عمرة ،   وكما قيل عباس وعباسة ،   وكذلك سمّى المشركون أوثانهم بأسماء الله فقالوا : من الله ( اللات ) ،   ومن العزيز ( العزّى ) .

قال قتادة : أمّا اللات فكانت بالطائف .   ابن زيد : اللات بيت بنخلة كانت قريش تعبده .

وقرأ ابن عباس ومجاهد وأبو صالح اللات بتشديد التاء ،   وقالوا : كان رجلا يلتّ السويق للحاج ،   فلما مات عكفوا على قبره فعبدوه ،   وروى السدي عن أبي صالح أنّه كان بالطائف ،   وكان يقوم على آلهتهم ويلتّ لهم السويق ،   فلمّا مات عبدوه .

وقال مجاهد : كان رجلا في رأس جبل له غنم يسلى منهاالسمن ،   ويأخذ منها الأقط ،   ويجمع رسلها ثم يتخذ منها ( حيساً ) فيطعم الحاج ،   وكان ببطن نخلة ،   فلما مات عبدوه ،   وهو اللات ،   وقال الكلبي : كان رجلا من ثقيف يقال له : ( صرمة ) بن غنم كان يسلأ السمن فيضعها على صخرة ثم تأتيه العرب فتلتّ به سيوفهم ،   فلمّا مات الرجل ( اخذت ) ثقيف الصخرة الى منازلها فعبدتها فمدرة الطائف على وضع اللات .

{ وَالْعُزَّى } اختلفوا فيها فقال مجاهد : هي شجرة لغطفان يعبدونها ،   وهي التي بعث إليها رسول الله خالد بن الوليد فقطعها ،   وجعل خالد يضربها بالفأس ويقول :

يا عز كفرانك لا سبحانك *** إني رأيت الله قد أهانك

فخرجت منها شيطانة ،   ناشرة شعرها داعية ويلها ،   واضعة يدها على رأسها ،   ويقال :  "  إن خالداً رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال قد قطعتها ،   فقال :  "  ما رأيت ؟  "  ،   قال : لم أر شيئاً ،   قال صلى الله عليه وسلم  "  ما قطعت  "  .   فعاودها ومعه المعول فقلعها واجتثّ أصلها ،   فخرجت منها امرأة عريانة فقتلها ،   ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بذلك فقال :  "  تلك العزى ولن تعبد أبداً  "   "  .

وقال الضحاك : وهي صنم لغطفان وضعها لهم سعد بن ظالم الغطفاني ،   وذلك أنّه قدم مكة فرأى الصفا والمروة ،   ورأى أهل مكة يطوفون بينهما ،   فعاد إلى ( بطن نخلة ) وقال لقومه : إنّ لأهل مكة الصفا والمروة وليست لكم ،   ولهم اله يعبدونه وليس لكم ،   قالوا : فما تأمرنا ؟ قال : أنا أصنع لكم كذلك ،   فأخذ حجراً من الصفا وحجراً من المروة فنقلهما إلى بطن نخلة ،   فوضع الذي من الصفا ،   فقال : هذا الصفا ،   ثم وضع الذي أخذ من المروة ،   فقال : هذه المروة ،   ثم أخذ ثلاثة أحجار فاسندها إلى شجرة وقال : هذا رُبّكم ،   فجعلوا يطوفون بين الحجرين وعبدون الحجارة حتى افتتح رسول الله مكة فأمر برفع الحجارة ،   وبعث خالد بن الوليد إلى العزى فقطعهما ،   وقال ابن زيد : هي بيت بالطائف كانت تعبده ثقيف .