{  الَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ إِلاَّ اللَّمَمَ } اختلفوا في معنى { إِلاَّ } فقال قوم : هو استثناء صحيح ،   واللمم من الكبائر والفواحش ،   ومعنى الآية : إلاّ ان يلم بالفاحشة ثم يتوب وتقع الوقعة ثم ينتهي ،   وهو قول أبي هريرة ومجاهد والحسن وأبي صالح ،   ورواية عطاء عن ابن عباس قال : هو الرجل يلمّ بالفاحشة ثم يتوب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

إن تغفر اللّهم تغفر جمّا *** وأي عبد لك لا ألمّا

وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : اللمم : ما دون الشرك .

قال آخرون : هو استثناء منقطع مجازه : لكن اللمم ،   ولم يجعل اللمم من الكبائر والفواحش ،   ثم اختلفوا في معناه ،   فقال بعضهم : هو ما سلف في الجاهلية فلا يؤاخذهم به ،   وذلك أن المشركين قالوا للمسلمين : إنما كانوا بالأمس يعملون معنا ،   فأنزل الله سبحانه هذه الآية ،   وهذا قول زيد بن ثابت وزيد بن أسلم وابنه ،   وروى الوالبي عن ابن عباس ،   وقال بعضهم : هو صغار الذنوب مثل النظرة والغمزة والقُبلة ،   وهو من ألمّ بالشيء إذا لم يتعمق فيه ولم يلزمه ،   وهو قول ابن مسعود ومسروق والشعبي وأبي سعيد الخدري وحذيفة بن اليمان ،   ورواية طاووس عن ابن عباس قال : ما رأيت شيئاً أشبه باللمم مما قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم

 "  إن الله عز وجل كتب على ابن آدم حظّه من الزنا أدركه ذلك لا محالة ،   فزنا العينين النظر ،   وزنا اللسان المنطق ،   وزنا الشفتين التقبيل ،   وزنا اليدين البطش ،   وزنا الرجلين المشي ،   والنفس تتمنى وتشتهي ،   والفرج يصدق أو يكذبه ،   فإنْ تقدّم بفرجه كان زانياً وإلاّ فهو اللمم  "  .

وقال ابن الزبير وعكرمة وقتادة والضحاك : هو ما بين الحدّين : حدّ الدنيا وعذاب الآخرة ،   وهي رواية العوفي والحكم بن عيينة عن ابن عباس ،   وقال الكلبي : اللمم على وجهين ،   كل ذنب لم يذكر عليه حدّاً في الدنيا ولا عذاباً في الآخرة ،   فذلك الذي تكفره الصلوات ما لم يبلغ الكبائر ،   والوجه الآخر هو الذنب العظيم يلمّ به المسلم المرة بعد المرة فيتوب منه ،   وقال مقاتل : اللمم ما بين الحدّين من الذنوب .   [ نزلت في نبهان التمار وقد مضت القصة في سورة آل عمران ،   وقال عطاء بن أبي رياح : اللمم عباده النفس الحين بن الحين ،   وقال سعيد بن المسيب : هو ما لمّ على القلب ،   اي حظر ،   وقال محمد بن الحنفية : كل ما هممت به من خير أو شرّ فهو لمم .

ودليل هذا التأويل الخبر المروي  "  إنّ للشيطان لمّة ،   وللملك لمّة ،   فلمّة الشيطان الوسوسة ،   ولمّة الملك الإلهام  "  وقال الحسين بن الفضل : اللمم : النظرة من غير تعمد ،   وهو مغفور ،   فإن أعاد النظر فليس بلمم وهو ذنب ،   وقال الفرّاء : اللمم : المتقارب من صغار الذنوب ،   وأصل اللمم والإلمام هو ما يعمله الانسان المرة بعد المرة ،   والحين بعد الحين ولا يتعمق فيه ولا يقيم عليه .   يقال : ألممتُ به إذا زرته وانصرفت ،   المام الخيال ،   قال الاعشى :

ألمّ خيال من قتيلة بعدما *** وهى حبلها من حبلنا فتصرّما

وقال آخر :

أنى ألمّ بك الخيال يطيف *** ومطافه لك ذكرة وشغوف

{ إِنَّ رَبَّكَ وَاسِعُ الْمَغْفِرَةِ } لا يتعاظمه ذنب ،   نظيره

{ وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ } [ الأعراف : 156 ] .

أخبرني ابن فنجويه ،   قال : حدّثنا الفضل بن الفضل الكندي ،   قال : حدّثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبدالسلام الأصفهاني قال : حدّثنا محمد بن عاصم ،   قال : حدّثنا يزيد بن هارون ،   قال : أخبرنا العوام بن حوشب عن عمرو بن مرة عن أبي وائل قال : رأى أبو مسيرة عمرو بن شرحبيل ،   وكان من أفاضل أصحاب عبد الله في المنام قال : رأيت كأني دخلت الجنة فإذا قباب مضروبة فقلت : لمن هذه ؟ فقالوا : لذي الكلاع وحوشب وكانا ممن قتل مع معاوية فقلت فأين عمار وأصحابه ؟ فقالوا : أمامك ،   قلت : وقد قتل بعضهم بعضاً ؟ : إنهم لقوا الله سبحانه فوجدوه واسع المغفرة .

قال أبو خالد : بلغني أن ذا الكلاع أعتق اثنتي عشر ألف بنت .

{ هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ } أي خلق أباكم من التراب { وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ } جمع جَنين ،   وهو الولد ما دام في البطن ،   سمّي جنيناً لاجتنانه أي استتاره .

روى مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت اليهود إذا هلك لهم صديق قالوا : هو صديق .   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال :  "  كذبوا ما من نسمة يخلقها الله سبحانه في بطن أمها إلاّ شقي أو سعيد  "  فأنزل الله سبحانه { هُوَ أَعْلَمُ بِكُمْ إِذْ أَنشَأَكُمْ مِّنَ الأَرْضِ وَإِذْ أَنتُمْ أَجِنَّةٌ } .

{ فِي بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ فَلاَ تُزَكُّواْ أَنفُسَكُمْ } قال ابن عباس : لا تمدحوها .   مجاهد وزيد بن أسلم : فلا تبرِّئوها ،   وقال الكلبي ومقاتل : كان أُناس يعملون أعمالا خبيثة ثم يقولون : صلاتنا وصيامنا وحجّنا .   فأنزل الله سبحانه هذه ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  إذا رأيتم المدّاحين فاحثوا في وجوههم التراب  "  .

{ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } الشرك فآمن ،   وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : يعني عمل حسنة وارعوى عن سيئة ،   وقال الحسن : أخلص العمل لله .