إن قيل : فما تقولون في قول المظاهر : أنت علي كظهر أمي : هل هو إنشاء أو إخبار ؟ فإن قلتم إنشاء كان باطلا من وجوه :

أحدها : أن الإنشاء لا يقبل التصديق والتكذيب .   والله سبحانه قد كذبهم هنا في ثلاثة مواضع :

أحدها : في قوله : { ما هن أمهاتهم } فنفى ما أثبتوه .   وهذا حقيقة التكذيب .   ومن طلق امرأته ،   ولا يحسن أن يقال : ما هي مطلقته .

والثاني : في قوله تعالى : { وإنهم ليقولون منكرا من القول } والإنشاء لا يكون منكرا من القول ،   وإنما يكون المنكر هو الخبر .

والثاني : أنه سماه : { زورا } والزور : هو الكذب .

وإذا كذبهم الله دل على أن الظهار إخبار لا إنشاء .

الثالث : أن الظهار محرم ،   وليست جهة تحريمه إلا كونه كذبا .

والدليل على تحريمه : خمسة أشياء :

أحدها : ما وصفه بالمنكر .

والثاني : وصفه بالزور .

والثالث : أنه شرع فيه الكفارة ،   ولو كان مباحا لم يكن فيه كفارة .

والرابع : أن الله قال : { ذلكم توعظون به } [ المجادلة : 3 ] والوعظ إنما يكون في غير المباحات .

والخامس : قوله : { وإن الله لعفو غفور } [ المجادلة : 2 ] والعفو والمغفرة : إنما يكونان عن الذنب .   وإن قلتم هو إخبار ،   هو باطل من وجوه :

أحدها : أن الظهار كان طلاقا في الجاهلية فجعله الله في الإسلام تحريما تزيله الكفارة .   وهذا متفق عليه بين أهل العلم ولو كان خبرا لم يوجب عليه .

التحريم فإنه إن كان صدقا فظاهر وإن كان كذبا فأبعد له من أن يترتب عليه التحريم .

والثاني : أنه لفظ يوجب حكمه الشرعي بنفسه ،   وهو التحريم .   وهذا حقيقة الإنشاء ،   بخلاف الخبر .   فإنه لا يوجب حكمه بنفسه .   فسلب كونه إنشاء مع ثبوت حقيقة الإنشاء فيه جمع بين النقيضين .

والثالث : أن إفادة قوله : «أنت علي كظهر أمي » : للتحريم .   كإفادة قوله : «أنت حرة » ،   و«أنت طالق » .   وبعتك ،   ورهنتك ،   وتزوجتك ،   ونحوها .   لأحكامها .

فكيف يقولون : هذه إنشاءات دون الظهار ؟ وما الفرق ؟

قيل : أما الفقهاء فيقولون : الظهار إنشاء .   ونازعهم بعض المتأخرين في ذلك .   وقال : الصواب إنه إخبار .

وأجاب عما احتجوا به من كونه إنشاء .

قال : أما قولهم : كان طلاقا في الجاهلية : فهذا لا يقتضي أنهم كانوا يثبتون به الطلاق ،   بل يقتضي أنهم كانوا يزيلون العصمة عند النطق به .   فجاز أن يكون زوالها لكونه إنشاء ،   كما زعمتم ،   أو لكونه كذبا ،   وجرت عادتهم أن من أخبر بهذا الكذب زالت عصمة نكاحه .   وهذا كما التزموا تحريم الناقة إذا جاءت بعشرة من الولد .   ونحو ذلك .

قال : وأما قولكم : إنه يوجب التحريم المؤقت .   وهذا حقيقة الإنشاء ،   لا الإخبار - فلا نسلم أن ثم تحريما البتة .   والذي دل عليه القرآن : وجوب تقديم الكفارة على الوطء ،   كتقديم الطهارة على الصلاة .   فإذا قال الشارع : لا تصل حتى تتطهر : لا يدل ذلك على تحريم الصلاة عليه .   بل ذلك نوع ترتيب .

سلمنا أن الظهار ترتب عليه تحريم ،   لكن التحريم عقب الشيء قد يكون لاقتضاء اللفظ له ،   ودلالته عليه .   وهذا هو الإنشاء .   وقد يكون عقوبة محضة ،   كترتيب حرمان الإرث على القتل .

وليس القتل إنشاء للتحريم ،   وكترتيب التعزير على الكذب ،   وإسقاط العدالة به .

فهذا ترتيب بالوضع الشرعي ،   لا بدلالة اللفظ .

وحقيقة الإنشاء : أن يكون ذلك وضع لذلك الحكم .   ويدل عليه ،   كصيغ العقود .   فسببية القول أعم من كونه سببا بالإنشاء أو بغيره .   فكل إنشاء سبب ،   وليس كل سبب إنشاء .   فالسببية أعم .   فلا يستدل بمطلقها على الإنشاء .   فإن الأعم لا يستلزم الأخص .   فظهر الفرق بين ترتب التحريم على الطلاق ،   وترتبه على الظهار .

قال : وأما قولكم : إنه كالتكلم بالطلاق والعتاق والبيع ونحوها : فقياس في الأسباب .   فلا نقبله .   ولو سلمناه فنص القرآن يدفعه .

وهذه الاعتراضات عليهم باطلة .

أما قوله : إن كونه طلاقا في الجاهلية لا يقتضي أنهم كانوا يثبتون به الطلاق .   .   .  الخ .

فكلام باطل قطعا .   فإنهم لم يكونوا يقصدون الإخبار الكذب ليترتب عليه التحريم ،   بل كانوا إذا أرادوا الطلاق أتوا بلفظ الظهار إرادة للطلاق .   ولم يكونوا عند أنفسهم كاذبين ولا مخبرين .   وإنما كانوا منشئين للطلاق به .   ولهذا كان هذا ثابتا في أول الإسلام .   حتى نسخه الله بالكفارة في قصة خولة بنت ثعلبة رضي الله عنها وكانت تحت عبادة بن الصامت رضي الله عنه فقال لها «أنت علي كظهر أمي .   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فسألته عن ذلك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   «حرمت عليه » فقالت : يا رسول الله ،   والذي أنزل عليك الكتاب ما ذكر الطلاق ،   وإنه أبو ولدي .   وأحب الناس إلي .   فقال صلى الله عليه وسلم : «حرمت عليه » .   فقالت أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما أراك إلا قد حرمت عليه ،   ولم أؤمر في شأنك بشيء » .   فجعلت تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وإذا قال لها : حرمت عليه .   هتفت وقالت : أشكو إلى الله فاقتي وشدة حالي ،   وأن لي صبية صغارا ،   إن ضممتهم إليه ضاعوا ،   وإن ضممتهم إلي جاعوا .   وجعلت ترفع رأسها إلى السماء ،   وتقول : اللهم إني أشكوا إليك ،   وكان هذا أول ظهار في الإسلام .   فنزل الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى الوحي .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ادعي زوجك » ،   فتلا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله تعالى : { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما } الآيات [ المجادلة : 1 .   4 ] .

فهذا يدل على أن الظهار كان إنشاء للتحريم الحاصل بالطلاق في أول الإسلام ،   ثم نسخ ذلك بالطلاق .   وبهذا يبطل ما نظر به من تحريم الناقة عند ولادتها عشرة أبطن ونحوه  ،   فإنه ليس هناك لفظ إنشاء يقتضي التحريم ،   بل هو شرع منهم لهذا التحريم عند هذا السبب .

وأما قوله : إنا لا نسلم أنه يوجب تحريما : فكلام باطل .   فإنه لا نزاع بين الفقهاء أن الظهار يقتضي تحريما تزيله الكفارة فلو وطئها قبل التكفير أثم بالإجماع المعروف من الدين .   والتحريم المؤقت هنا كالتحريم بالإحرام ،   وبالصيام والحيض .

وأما تنظيره بالصلاة مع الطهر ففاسد .   فإن الله أوجب على المصلي أن يصلي صلاة بطهر .   فإذا لم يأت بالطهر ترك ما أوجب الله عليه ،   فاستحق الإثم .   وأما المظاهر فإنه حرم على نفسه امرأته وشبهها بمن تحرم عليه .   فمنعه الله من قربانها حتى يكفر  ،   فهنا تحريم مستند إلى كفارة  ،   وفي الصلاة لا تجزئ منه بغير طهر  ،   لأنها صلاة غير مشروعة أصلا .

وقوله : التحريم عقب الشيء قد يكون لاقتضاء اللفظ له ،   وقد يكون عقوبة إلخ .

جوابه : أنهما غير متنافيين في الظهار ،   فإنه حرام ،   تحرم به تحريما مؤقتا حتى يكفر .   وهذا لا يمنع كون اللفظ إنشاء ،   كجمع الثلاث عند من يوقعها ،   والطلاق في الحيض فإنه يحرم ويعقبه التحريم .   وقد قلتم : إن طلاق السكران يقع عقوبة له ،   مع أنه لو لم يقصد إنشاء سبب لم تطلق امرأته اتفاقا ،   فكون التحريم عقوبة لا ينفي أن يستند إلى أسبابها التي تكون إنشاءات لها .

قوله : السببية أعم من الإنشاء  ،   جوابه : أن السبب نوعان : فعل وقول ،   فمتى كان قولا لم يكن إلا إنشاء .   فإن أردتم بالعموم : أن سببية القول أعم من كونها إنشاء وإخبارا فممنوع .   وإن أردتم أن مطلق السببية أعم من كونها سببية بالفعل والقول .   فمسلم .   ولا يفيدكم شيئا .

وفصل الخطاب : أن قوله : أنت علي كظهر أمي : يتضمن إنشاء وإخبارا ،   فهو إنشاء من حيث قصد التحريم بهذا اللفظ ،   وإخبار من حيث تشبيهها بظهر أمه ولهذا جعله الله منكرا وزورا ،   فهو منكر باعتبار الإنشاء ،   وزور باعتبار الإخبار .

 وأما قوله : إن المنكر هو الخبر الكاذب من النكر  ،   والنكر أعم منه  ،   فالإنكار في الإنشاء والإخبار ،   فإنه ضد المعروف ،   فما لم يؤذن فيه من الإنشاء فهو منكر  ،   وما لم يكن صدقا من الإخبار فهو زور .