وقوله :  عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِين يقول :  عن يمينك يا محمد ،   وعن شمالك متفرّقين حلقا ومجالس ،   جماعة جماعة ،   معرضين عنك وعن كتاب الله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  فمَا لِلّذِين كَفَرُوا قِبَلَك مُهْطِعِين قال :  قبلك ينظرون عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ قال :  العزين :  العصب من الناس عن يمين وشمال ،   معرضين عنه ،   يستهزئون به .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ قال :  مجالس مجنبين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَمَما لِلّذِينَ كَفَرُوا قِبَلَكَ مُهْطعِينَ يقول :  عامدين عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ :  أي فرقا حول نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   لا يرغبون في كتاب الله ولا في نبيه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  عزِينَ قال :  العزين :  الحلق المجالس .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  عِزِينَ قال :  حلقا ورفقاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ قال :  العزين :  المجلس الذي فيه الثلاثة والأربعة ،   والمجالس الثلاثة والأربعة أولئك العزون .

حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ،   قال :  أخبرنا أبو الأحوص ،   عن عاصم ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة يرفعه قال :  «مالي أرَاكُمْ عِزِينَ » والعزين :  الحلق المتفرّقة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا شقيق ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة أن النبيّ صلى الله عليه وسلم خرج على أصحابه وهم حِلَق حِلَق ،   فقال :  «مالي أرَاكمْ عِزِينَ » .

حدثني أبو حُصين ،   قال :  حدثنا عبثر ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن المسيب بن رافع ،   عن تميم بن طرفة الطائي ،   عن جابر بن سمرة ،   قال :  دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن متفرّقون ،   فقال :  «مالَكُمْ عِزِينَ » .

حدثني عبد الله بن محمد بن عمرو الغزوي ،   قال :  حدثنا الفريابي ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المسيب بن رافع ،   عن تميم بن طرفة ،   عن جابر من سمرة ،   قال :  جاء النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى ناس من أصحابه وهم جلوس ،   فقال :  «مالي أرَاكُمْ عِزِينَ حِلَقا » .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المسيب بن رافع ،   عن تميم بن طرفة ،   عن جابر بن سمرة ،   قال :  جاء النبيّ صلى الله عليه وسلم إلى ناس من أصحابه وهم جلوس ،   فقال :  «مالي أرَاكُمْ عِزِينَ حِلَقا » .

حدثني ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن المسيب بن رافع ،   عن تميم بن طرفة الطائي ،   قال :  حدثنا جابر بن سمرة أن النبيّ صلى الله عليه وسلم خرج عليهم وهم حلق ،   فقال :  «مالي أرَاكُمْ عِزِينَ » يقول :  حلقا ،   يعني قوله :  عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   في قوله :  عَنِ اليَمِينِ وعَنِ الشّمالِ عِزِينَ قال :  عزين :  متفرّقين ،   يأخذون يمينا وشمالاً ،   يقولون :  ما قال هذا الرجل ؟

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   مثله .

وواحد العزين :  عزوة ،   كما واحد الثّبين ثُبَة ،   وواحد الكُرين كرة .   ومن العِزين قول راعي الإبل :

أخَلِيفَةُ الرّحْمَنِ إنّ عَشِيرَتِي *** أمسَى سَوَامُهُمُ عِزِينَ فُلُولا