وقوله :  تَعْرُجُ المَلائِكَةُ وَالرّوحُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ يقول تعالى ذكره :  تصعد الملائكة والروح ،   وهو جبريل عليه السلام إليه ،   يعني إلى الله جلّ وعزّ والهاء في قوله :  إلَيْهِ عائدة على اسم الله في يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ يقول :  كان مقدار صعودهم ذلك في يوم لغيرهم من الخلق خمسين ألف سنة ،   وذلك أنها تصعد من منتهى أمره من أسفل الأرض السابعة إلى منتهى أمره من فوق السموات السبع .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام بن سلم ،   عن عمرو بن معروف ،   عن ليث ،   عن مجاهد في يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ قال :  منتهى أمره من أسفل الأرضين إلى منتهى أمره من فوق السموات مقدار خمسين ألف سنة ويوم كان مقداره ألف سنة ،   يعني بذلك نزل الأمر من السماء إلى الأرض ،   ومن الأرض إلى السماء في يوم واحد ،   فذلك مقداره ألف سنة ،   لأن ما بين السماء إلى الأرض ،   مسيرة خمس مئة عام .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  تعرج الملائكة والروح إليه في يوم يفرغ فيه من القضاء بين خلقه ،   كان قدر ذلك اليوم الذي فرغ فيه من القضاء بينهم قدر خمسين ألف سنة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن سماك بن حرب ،   عن عكرِمة فِي يَوْم كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ قال :  في يوم واحد يفرغ في ذلك اليوم من القضاء كقدر خمسين ألف سنة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سماك ،   عن عكرِمة فِي يَوْم كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ قال :  يوم القيامة .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك ،   عن عكرِمة في هذه الاَية خَمْسينَ ألْفَ سَنَةٍ قال :  يوم القيامة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة تَعْرُجُ المَلائِكَةُ وَالرّوحُ إلَيْه فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ :  ذاكم يوم القيامة .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال معمر :  وبلغني أيضا ،   عن عكرِمة ،   في قوله :  مقدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ لا يدري أحدٌ كم مضى ،   ولا كم بقي إلا الله .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  تَعْرُجُ المَلائِكَةُ وَالرّوحُ إلَيْهِ فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ فهذا يوم القيامة ،   جعله الله على الكافرين مقدار خمسين ألف سنة .

حُدثت  عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ يعني يوم القيامة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  فِي يَوْمٍ كانَ مقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ قال :  هذا يوم القيامة .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحارث أن درّاجا حدّثه عن أبي الهيثم عن سعيد ،   أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  فِي يَوْمٍ كانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ ألْفَ سَنَةٍ ما أطول هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «وَالّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ ،   إنّهُ لَيُخَفّفُ عَلى المُؤْمِنِ حتى يَكُونَ أخَفّ عَلَيْهِ مِنَ الصّلاةِ المَكْتُوبَةِ يُصَلّيها فِي الدّنْيا » .

وقد رُوي عن ابن عباس في ذلك غير القول الذي ذكرنا عنه ،   وذلك ما :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   عن أيوب ،   عن ابن أبي مليكة ،   أن رجلاً سأل ابن عباس عن يوم كان مقداره ألف سنة ،   فقال :  ما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ؟  قال :  إنما سألتك لتخبرني ،   قال :  هما يومان ذكرهما الله في القرآن ،   الله أعلم بهما ،   فكره أن يقول في كتاب الله ما لا يعلم .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن ابن أبي مليكة ،   قال :  سأل رجل ابن عباس عن يوم مقداره ألف سنة ،   قال :  فاتهمه ،   فقيل له فيه ،   فقال :  ما يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ؟  فقال :  إنما سألتك لتخبرني ،   فقال :  هما يومان ذكرهما الله جلّ وعزّ ،   الله أعلم بهما ،   وأكره أن أقول في كتاب الله بما لا أعلم .

وقرأت عامة قرّاء الأمصار قوله :  تَعْرُجُ المَلائِكَةُ والرّوحُ بالتاء خلا الكسائي ،   فإنه كان يقرأ ذلك بالياء بخبر كان يرويه عن ابن مسعود أنه قرأ ذلك كذلك .

والصواب من قراءة ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   وهو بالتاء لإجماع الحجة من القرّاء عليه .