قال أبو جعفر :  اختلفت القرّاء في قراءة قوله :  سأَلَ سائِلٌ فقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة :  سأَلَ سائِلٌ بهمز سأل سائل ،   بمعنى سأل سائل من الكفار عن عذاب الله ،   بمن هو واقع وقرأ ذلك بعض قرّاء المدينة :  «سال سائِلٌ » فلم يهمز سأل ،   ووجهه إلى أنه فعل من السيل .

والذي هو أولى القراءتين بالصواب قراءة من قرأه بالهمز لإجماع الحجة من القرّاء على ذلك ،   وأن عامة أهل التأويل من السلف بمعنى الهمز تأوّلوه .   ذكر من تأوّل ذلك كذلك ،   وقال تأويله نحو قولنا فيه :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  سألَ سائِلٌ بعَذَابٍ وَاقِعٍ قال :  ذاك سؤال الكفار عن عذاب الله وهو واقع .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن ليث ،   عن مجاهد إنْ كانَ هَذَا هُوَ الْحَقّ مِنْ عِنْدِكَ .   .   .   الاَية ،   قال سأَلَ سائِلٌ بعَذَابِ وَاقِعٍ .

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جمعا عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   في قول الله :  سأَلَ سائِلٌ قال :  دعا داع بعذاب وَاقِعٍ :  يقع في الاَخرة ،   قال :  وهو قولهم :  اللّهُمّ إنْ كانَ هَذَا هُوَ الْحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  سأَلَ سائِلٌ بعَذَابٍ وَاقِعٍ قال :  سأل عذاب الله أقوام ،   فبين الله على من يقع على الكافرين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  سأَلَ سائِلٌ قال :  سأل عن عذاب واقع ،   فقال الله :  للْكافِرِينَ لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ .

وأما الذين قرأوا ذلك بغير همز ،   فإنهم قالوا :  السائل واد من أودية جهنم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله الله :  «سأل سائِلٌ بعَذَابٍ وَاقِعٍ » قال :  قال بعض أهل العلم :  هو واد في جهنم يقال له سائل .

وقوله :  بِعَذَابٍ وَاقِعٍ للْكافِرِينَ يقول :  سأل بعذاب للكافرين واجب لهم يوم القيامة واقع بهم .

ومعنى للْكافِرِينَ على الكافرين ،   كالذي :

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  بِعَذَابٍ وَاقِعٍ للْكافِرِينَ يقول :  واقع على الكافرينواللام في قوله للْكافِرِينَ من صلة الواقع .

وقوله :  لَيْسَ لَهُ دَافِعٌ مِنَ اللّهِ ذِي المَعَارِجٍ يقول تعالى ذكره :  ليس للعذاب الواقع على الكافرين من الله دافع يدفعه عنهم .