وقوله :  يُبَصّرُونَهُمْ اختلف أهل التأويل في الذين عنوا بالهاء والميم في قوله يُبَصّرُونَهُمْ فقال بعضهم :  عُنى بذلك الأقرباء أنهم يعرّفون أقربائهم ،   ويعرّف كلّ إنسان قريبه ،   فذلك تبصير الله إياهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يُبَصّرُونَهُمْ قال :  يعرَف بعضهم بعضا ،   ويتعارفون بينهم ،   ثم يفرّ بعضهم من بعض ،   يقول :  لكُلّ امْرِىْ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شأْنٌ يُغْنِيِهِ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يُبَصّرُونَهُمْ يعرّفونهم يعلمون ،   والله ليعرّفنّ قوم قوما ،   وأناس أناسا .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك المؤمنون أنهم يبصرون الكفار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يُبَصّرُونَهُمْ المؤمنون يبصرون الكافرين .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك الكفار الذين كانوا أتباعا لاَخرين في الدنيا على الكفر ،   أنهم يعرفون المتبوعين في النار .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  يُبَصّرونَهُمْ قال :  يبصرون الذين أضلوهم في الدنيا في النار .

وأولى الأقوال في ذلك بالصحة ،   قول من قال :  معنى ذلك :  ولا يسأل حميم حميما عن شأنه ،   ولكنهم يبصرونهم فيعرفونهم ،   ثم يفرّ بعضهم من بعض ،   كما قال جلّ ثناؤه :  يَوْمَ يَفِرّ المَرْءُ مِنْ أخِيهِ وأُمّهِ وأبِيهِ وَصَاحِبَتِهِ وَبَنِيهِ لِكُلّ امْرْىءٍ منهم يَوْمَئِذٍ شأْنٌ يُغْنِيهِ .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلات بالصواب ،   لأن ذلك أشبهها بما دل عليه ظاهر التنزيل ،   وذلك أن قوله :  يُبَصّرُونَهُمْ تلا قوله :  وَلا يَسألُ حَميمٌ حَميما فلأن تكون الهاء والميم من ذكرهم أشبه منها بأن تكون من ذكر غيرهم .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  وَلا يَسألُ فقرأ ذلك عامة قرّاء الأمصار سوى أبي جعفر القارىء وشَيبة بفتح الياء وقرأه أبو جعفر وشيبة :  «وَلا يُسْئَلُ » بضم الياء ،   يعني :  لا يقال لحميم أين حميمك ؟  ولا يطلب بعضهم من بعض .

والصواب من القراءة عندنا فتح الياء ،   بمعنى :  لا يسأل الناس بعضهم بعضا عن شأنه ،   لصحة معنى ذلك ،   ولإجماع الحجة من القرّاء عليه .