وقوله :  نَزّاعةً للشّوَى يقول تعالى ذكره مخبرا عن لظَى إنها تنزع جلدة الرأس وأطراف البدن والشّوَى :  جمع شواة ،   وهي من جوارح الإنسان ما لم يكن مقتلاً ،   يقال :  رمى فأشوى :  إذا لم يصب مَقْتلاً ،   فربما وصف الواصف بذلك جلدة الرأس كما قال الأعشى :

قالَتْ قُتَيْلَةُ ما لَهُ *** قَدْ جُلّلَتْ شَيْبا شَوَاتُهْ

وربما وصف بذلك الساق كقولهم في صفة الفرس :

*** عبْلُ الشّوَى نَهْدُ الجُزَارَه ***

يعني بذلك :  قوائمه ،   وأصل ذلك كله ما وصفت .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني سليمان بن عبد الجبار ،   قال :  حدثنا محمد بن الصلت ،   قال :  حدثنا أبو كدينة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   قال :  سألت ابن عباس عن :  نَزّاعَةً للشّوَى قال :  تنزع أمّ الرأس .

حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصوّاف ،   قال :  حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر ،   قال :  حدثنا يحيى بن مهلب أبو كدينة ،   عن قابوس ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله نَزّاعَةً للشّوَى قال :  تنزع الرأس .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله نَزّاعَةً للشّوَىَ يعني الجلود والهام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  نَزّاعَةً للشّوَى قال :  سألت سعيد بن جبير عن قوله :  نَزّاعَةً للشّوَى فلم يخبر ،   فسألت عنها مجاهدا ،   فقلت :  اللحم دون العظم ؟  فقال :  نعم .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح نَزّاعَةً للشّوَى قال :  لحم الساق .

حدثني محمد بن عُمارة الأسديّ ،   قال :  حدثنا قبيصة بن عقبة السّوائيّ ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح في قوله نَزّاعَةً للشّوَى قال :  نزاعة للحم الساقين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  مهران ،   عن خارجة ،   عن قرة بن خالد ،   عن الحسن نَزّاعَةً للشّوَى قال :  للهام تحرق كلّ شيء منه ،   ويبقى فؤاده نضيجا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا قرة ،   عن الحسن ،   في قوله :  نَزّاعَةً للشّوَى ثم ذكر نحوه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  نزّاعَةً للشّوَى :  أي نزّاعة لهامته ومكارم خَلْقِهِ وأطرافه .

حُدّثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  نَزّاعَةً للشّوَى تبري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك منه شيئا .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  نَزّاعَةً للشّوَى قال :  الشوى :  الاَراب العظام ،   ذاك الشوى .

وقوله :  نَزّاعَةً قال :  تقطع عظامهم كما ترى ،   ثم يجدّد خلقهم ،   وتبدّل جلودهم .