القول في تأويل قوله تعالى : {  يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الأجْدَاثِ سِرَاعاً كَأَنّهُمْ إِلَىَ نُصُبٍ يُوفِضُونَ *  خَاشِعَةً أَبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلّةٌ ذَلِكَ الْيَوْمُ الّذِي كَانُواْ يُوعَدُونَ } .

وقوله :  يَوْمَ يَخْرُجُونَ بيان وتوجيه عن اليوم الأوّل الذي في قوله :  يَوْمُهُمُ الّذِي يوعَدُونَ وتأويل الكلام :  حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدونه يوم يخرجون مِن الأجداث وهي القبور :  واحدها جدث سِرَاعا كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الأجْداثِ سِرَاعا :  أي من القبور سراعا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

وقد بيّنا الجدث فيما مضى قبل بشواهده ،   وما قال أهل العلم فيه .

وقوله :  إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ يقول :  كأنهم إلى عَلَم قد نُصب لهم يستبقون .   وأجمعت قرّاء الأمصار على فتح النون من قوله :  «نَصْبٍ » غير الحسن البصري ،   فإنه ذكر عنه أنه كان يضمها مع الصاد وكأن من فتحها يوجه النصب إلى أنه مصدر من قول القائل :  نصبت الشيء أنصبه نصبا .   وكان تأويله عندهم :  كأنهم إلى صنم منصوب يسرعون سعيا .   وأما من ضمها مع الصاد فأنه يوجهه إلى أنه واحد الأنصاب ،   وهي آلهتهم التي كانوا يعبدونها .

وأما قوله :  يُوفِضُونَ فإن الإيفاض :  هو الإسراع ومنه قول الشاعر :

لأَنْعَتَنْ نَعامَةً مِيفاضَا *** خَرْجاءَ تَغْدو تطْلُبُ الإضَاَضَا

يقول :  تطلب ملجأً تلجأ إليه والإيفاض :  السرعة وقال رؤبة :

*** تَمْشِي بنا الجِدّ على أوْفاضٍ ***

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن عوف ،   عن أبي العالية ،   أنه قال في هذه الاَية كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى علامات يستبقون .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى علم يسعون .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  يُوفِضُونَ قال :  يستبقون .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى علم يسعون .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى عَلَم يوفضون ،   قال :  يسعون .

حدثنا عليّ بن سهل ،   قال :  حدثنا الوليد بن مسلم ،   قال :  سمعت أبا عمر يقول :  سمعت يحيى بن أبي كثير يقول :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى غاية يستبقون .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ إلى علم ينطلقون .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  إلى علم يستبقون .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  النصب :  حجارة كانوا يعبدونها ،   حجارة طوال يقال لها نصب .   وفي قوله يوفِضُونَ قال :  يُسرعون إليه كما يُسرعون إلى نصب يوفضون قال ابن زيد :  والأنصاب التي كان أهل الجاهلية يعبدونها ويأتونها ويعظمونها ،   كان أحدهم يحمله معه ،   فإذا رأى أحسن منه أخذه ،   وألقى هذا ،   فقال له :  كَلّ عَلىَ مَوْلاهُ أيْنَما يُوَجّهْهُ لا يأْتِ بِخَيْرٍ هَلْ يسْتَوِي هُوَ وَمَنْ يأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَهُوَ عَلىَ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا مرّة ،   عن الحسن ،   في قوله :  كأنّهُمْ إلى نُصُبٍ يُوفِضُونَ قال :  يبتدرون إلى نصبهم أيهم يستلمه أوّل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا قرّة ،   عن الحسن ،   مثله .