ثم عجَّب نبيّه ( عليه السلام ) فقال : { وَمَآ أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ } .

والكلام في ليلة القدر على خمسة أبواب :

الباب الأوّل : في مأخذ هذا الاسم ومعناه ،   واختلف العلماء ،   فقال أكثرهم : هي ليلة الحكم والفصل يقضي اللّه فيها قضاء السنة ،   وهو مصدر من قولهم : قدر اللّه الشيء قَدْراً وقَدَراً لغتان كالنَّهْر والنَّهَر والشَّعْر والشَّعَر ،   وقدَّرهُ تقديراً له بمعنى واحد ،   قالوا : وهي الليلة التي قال اللّه سبحانه : { إِنَّآ أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ * فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ } [ الدخان : 3-4 ] وإنّما سُمّيت ليلة القدر مباركة ؛ لأن اللّه سبحانه يُنزل فيها الخير والبركة والمغفرة .

وروى أبو الضحى عن ابن عباس أن اللّه عزّ وجلّ يقضي الأقضية في ليلة النصف من شعبان ويُسلمها إلى أربابها في ليلة القدر .

روي أنه تعالى يغفر لجميع المسلمين في تلك الليلة إلاّ الكاهن ،   أو الساحر ،   أو مدمن خمر ،   أو عاق لوالديه ،   أو مصرّ على الزنا ،   أو [ مشاحن ] ،   أو قاطع رحم .

وقيل للحسين بن الفضل : أليس قد قدّر اللّه سبحانه المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض ؟ قال : نعم ،   قال : فما معنى ليلةُ القدر ؟ قال : سَوقُ المقادير إلى المواقيت ،   وتنفيذ القضاء المقدَّر .

أخبرني عقيل أن أبا الفرج أخبرهم ،   عن ابن جُبير قال : حدّثنا ابن حميد قال : حدّثنا مهران عن سفيان ،   عن محمد بن سوقة ،   عن سعيد بن جبير قال : يؤْذن للحُجاج في ليلة القدر فيكتبون بأسمائهم وأسماء آبائهم ،   فلا يُغادر منهم أحد ،   ولا يزاد ولا ينقصُ منهم .

وقال الزهري : هي ليلة العظمة والشرف ،   من قول الناس : لفلان عند الأمير قدْر ،   أي جاه ومنزلة ،   يقال : قدرت فلاناً أي عظّمتهُ ،   قال اللّه سبحانه : { وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } [ الأنعام : 91 ] أي ما عظّموا اللّه حق عظمتهِ ،   وقال أبو بكر الورّاق : سُمِّيتْ بذلك لأنّ من لم يكن ذا قدر وخطر يصيرُ في هذه الليلة ذا قدر إذا أدركها وأحياها .

وقيل : إنّ كلّ عمل صالح يؤخذ فيها من المؤمن فيكون ذا قدر وقيمة عند اللّه ؛ لكونه مقبولا فيها .

وقيل : لأنّه أُنزل كتابٌ ذو قدر ،   على رسول ذي قدر ،   لأجل أُمّة ذاتِ قدر ،   وقال سهل بن عبد اللّه : لأنّ اللّه سبحانه يقدّر الرحمة فيها على عباده المؤمنين .

وقيل : لأنه يُنزَّل فيها إلى الأرض ملائكة أُولو قدر وذوو خطر .

وقال الخليل بن أحمد : سُمِّيت بذلك لأنّ الأرض تضيق فيها بالملائكة ،   من قوله : { وَيَقْدِرُ }

{ وَمَن قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ } [ الطلاق : 7 ] .

الباب الثاني : اختلاف العلماء في وقتها ،   وأي ليلة هي ،   وذكر اختلاف الصحابة فيها .

فقال بعضهم : إنّما كانت على عهد رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ثم رفعت .

أخبرني عبد اللّه بن حامد إجازة قال : أخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن قال : حدّثنا أحمد بن يوسف قال : حدّثنا عبد اللّه قال : أخبرنا سفيان ،   عن الأوزاعي ،   عن مرشد ،   أو عن أبي مرشد قال :  "  كنتُ جالساً مع أبي ذرّ عند خُمرة الوسطى ،   فسُئل عن ليلة القدر ،   فقال : كنت أسأل الناس عنها رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ،   قال : قلت : يا رسول اللّه ليلة القدر هل هي تكون على عهد الأنبياء ( عليهم السلام ) ،   فإذا مضوا رفعت ؟ قال :  "  لا ،   بل هي إلى يوم القيامة  "  .

وأخبرنا عبد اللّه بن حاطب قال : أخبرنا محمد بن عامر السمرقندي قال : أخبرنا عمر بن الحسين قال : حدّثنا عبد بن حميد ،   عن روح بن عبادة قال : حدّثنا ابن جريج قال : أخبرني داود ابن أبي عاصم ،   عن عبد اللّه بن عيسى مولى معاوية قال : قلت لأبي هريرة زعموا أنّ ليلة القدر قد رفعتْ ،   قال : كذب من قال ذلك ،   قال : قلت : هي في كلّ شهر رمضان استقبله ؟ قال : نعم .

وقال بعضهم : هي في ليالي السنة كلّها ،   وإنّ من علّق طلاق امرأته أو عتق عبده ليلة القدر لم يقع الطلاق ولم ينفذ العتاق إلى مضي سنة من يوم حلف ،   وهي إحدى الروايات عن ابن مسعود قال : من يُقِم الحول كلّه يصبْها .   قال : فبلغ ذلك عبد اللّه بن عمر ،   فقال : يرحم اللّه أبا عبد الرحمن ،   أما إنه علِمَ أنها في شهر مضان ؟ ولكن أراد أن لا يتّكل الناس ،   وإلى هذا ذهب أبو حنيفة أنها في جميع السنة ،   وحُكي عنه أيضاً أنّه قال : رفعت ليلة القدر ،   وروي عن ابن مسعود أيضاً أنه قال : إذا كانت السنة في ليلة كانت العام المقبل في ليلة أُخرى ،   والجمهور من أهل العلم على أنها في شهر رمضان في كل عام .

أخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا محمد بن عامر قال : أخبرنا عمر بن يحيى قال : حدّثنا عبد بن حميد ،   عن عبيد اللّه بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن سعيد بن جبير ،   عن أبي عمير أنه سئل عن ليلة القدر : أفي كل رمضان هي ؟ قال : نعم .

وأخبرنا عقيل أن المعافى أخبرهم ،   عن محمد بن جرير قال : حدّثني يعقوب قال : حدّثنا ابن عليّة قال : حدّثنا ابن ربيعة بن كلثوم قال : قال رجل للحسين وأنا أسمع : أرأيت ليلة القدر أفي كل رمضان هي ؟ قال :  "  نعم ،   واللّه الذي لا إله إلاّ هو إنها لفي كلّ رمضان ،   وإنّها ليلة يفرق فيها كلّ أمر حكيم ،   فيها يقضى كلّ أجل وعمل ،   ورزق وخلق إلى مثلها  "  .

واختلفوا في أول ليلة هي منها ،   فقال أنور بن العقيلي : هي أول ليلة من شهر رمضان ،   وقال الحسن : هي ليلة سبع عشرة ،   وهي الليلة التي كانت صبيحتها وقعة بدر .

والصحيح أنها في العشر الأواخر من شهر رمضان ،   وإليه ذهب الشافعي رضي الله عنه ،   يدلّ عليه ما أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد الشيباني قال : أخبرنا عبد اللّه بن مسلم ،   قال : حدّثنا يونس بن عبد الأعلى ،   قال : أخبرنا ابن وهب ،   وقال : أخبرني يونس بن يزيد ،   عن ابن شهاب ،   عن ابن مسلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  أُريتُ ليلة القدر ثم أيقظني بعض أهلي فنسيتها ،   فالتمسوها في العشر الغوابر  "  .

وأخبرنا أبو بكر العباسي قال : أخبرنا أبو الحسن المحفوظي قال : حدّثنا عبد اللّه بن قاسم قال : حدّثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   عن سفيان وشعبة وإسرائيل ،   عن ابن إسحاق ،   عن هُبيرة ،   عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله في العشرة الأواخر من رمضان .

وأخبرنا أبو محمد المخلَّدي وعبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدّثنا عمار بن رجاء قال : حدّثنا أحمد بن أبي طيبة ،   عن عنبسة بن الأزهر ،   عن أبي إسحاق ،   عن الأسود بن يزيد قال : سمعت عليّاً رضي الله عنه يقول :  "  كان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم إذا دخل العشر الأواخر من رمضان دأب وأدأبَ أهله  "  .

فدلَّت هذهِ الأخبار على أن ليلة القدر في العشر الأواخر من شهر رمضان .

ثم اختلفوا في أي ليلة فيها ،   فقال أبو سعيد الخدري : هي الليلة الحادية والعشرون ،   واحتجّ في ذلك بما أخبرنا أبو نعيم الأزهري قال : حدّثنا أبو عوانة سنة ست عشرة وثلاثمائة ،   قال : أخبرنا المزني قال : قال الشافعي : وأخبرنا أبو محمد إسحاق بن إبراهيم بن أحمد المطوعي ،   وأبو علي السيوري ،   وأبو عبد اللّه محمد بن عبد اللّه المصيبي قالوا : حدّثنا أبو العباس الأصمّ قال : أخبرنا الشافعي قال : أخبرنا مالك ،   عن ابن الهاد ،   عن محمد بن إبراهيم التيمي ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي سعيد الخدري قال :  "  كان رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الوسط من شهر رمضان ،   فلمّا كانت [ ليلة ] إحدى وعشرين وهي التي كان يخرج في صبيحتها من اعتكافه قال صلى الله عليه وسلم :  "  من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر ،   فإني رأيت هذه الليلة ثم أُنسيتها "  وقال :  " وأريتني أسجد في ماء وطين ،   فالتمسوها في العشر الأواخر ،   والتمسوها في كل وتر  "  ،   فأمطرت السماء في تلك الليلة ،   وكان المسجد على عريش فوكف المسجد  "  .

قال أبو سعيد [ فأبصرت عيناي ] رسول اللّه صلى الله عليه وسلم انصرف ،   علينا وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبيحة إحدى وعشرين .

وقال بعضهم : هي الليلة الثالثة والعشرون منها .

أخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا عبد اللّه بن محمد الهمداني قال : أخبرنا الحسين بن عبد الأعلى قال : أخبرنا عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن أيوب ،   عن نافع ،   عن ابن عمر قال :  "  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول اللّه إني رأيتُ في النوم كأن ليلة القدر سابعة تبقى ،   فقال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم :  "  أرى رؤياكم قد تواطأت على ثلاث وعشرين ،   من كان منكم يريد أن يقوم من الشهر شيئاً فليقم ليلة ثلاث وعشرين  "  .

قال معمر : كان أيوب يغتسل ليلة ثلاث وعشرين ويمسّ طيباً .

وأخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا مكّي قال : حدّثنا أحمد بن حفص قال : حدّثني أبي قال : حدّثني إبراهيم ،   عن عبّاد وهو ابن إسحاق ،   عن الزهري ،   عن ضمرة بن عبد اللّه بن أنيس ،   عن أبيه قال :  "  كنت في مجلس من بني سلمة وأنا أصغرهم فقالوا : من يسأل لنا رسول اللّه صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر ؟ وذلك صبيحة إحدى وعشرين من رمضان ،   قال : فخرجت فوافيت مع رسول اللّه صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب ،   ثم نمت بباب بيته ،   فمرّ بي فقال :  "  ادخل  "  فدخلت ،   فأُتيَ بعشائه فرأيتني أكفّ عنه من قلته ،   فلمّا فرغ قال :  "  ناولني نعلي  "  فقام وقمت معه ،   فقال : كان لك حاجة ؟ فقلت : أرسلني إليك رهط من بني سلمة يسألونك عن ليلة القدر ،   فقال :  "  كم الليلة ؟  "  فقلت : اثنان وعشرون ،   فقال :  "  هي الليلة  "  ،   ثم رجع فقال :  "  أو الثالثة  "  يُريد ليلة ثلاث وعشرين  "  .

قال أخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا طفران قال : حدّثنا الحسن بن إسماعيل المحاملي قال : حدّثنا يعقوب الدورقي قال : حدّثنا عبد اللّه بن إدريس قال : سمعت عاصم بن كليب يروي عن أبيه ،   عن خاله قال :  "  قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم :  "  إني رأيت ليلة القدر ثم أُنسِيتُها ،   ورأيت مسيح الضلالة [ فخرجت إليكم لأُبيّنها ] ،   فرأيت رجلين يتلاحيان فحجزتُ بينهما فأنسيتهما ،   وسأشدو لكم منها شدواً ،   فأمّا ليلة القدر فاطلبوها في العشر الأواخر وتراً ،   وأمّا مسيح الضلالة فرجل أجلى الجبهة ،   ممسوح العين اليسرى ،   عريض النحر ،   فيه دمامة كأنّه فلان بن عبد العزى ،   أو عبد العزى بن فلان  "  .   قال : فذكرت هذا الحديث لابن عباس قال : وما عجبك ؟ سأل عمر بن الخطاب أصحاب رسول اللّه صلى الله عليه وسلم وكان يسألني معهم مع الأكابر منهم ،   ويقول لي : لا تتكلم حتى يتكلّموا ،   فقال : علمتم أنّ رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  ليلة القدر اطلبوها في العشر الأواخر وتراً  "  ،   ففي أي الوتر ترون ؟

قال : فأكثر القوم في الوتر ،   فقال : مالك لا تكلّم ابن عباس ؟ قال : قلت : إن شئت تكلّمت ،   قال : عن رأيك أسألك ؟ قال : قلت : رأيت اللّه سبحانه أكثر ذكر السبع ،   وذكر السماوات سبعاً ،   والأرضين والطواف سبعة ،   والجمار سبعة ،   وما شاء اللّه من ذلك ،   خلق الإنسان من سبعة ،   وجعل رزقه من سبعة .   قال : قلت : خلق الإنسان ،   فقال : فكلّما ذكرت عرقت ،   فما قولك : خلق الإنسان من سبعة ،   وجعل رزقه من سبعة ؟ قال : قلت : { خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ * ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ } [ المؤمنون : 12-13 ] إلى قوله :

{ خَلْقاً آخَرَ } [ المؤمنون : 14 ] .

ثم قرأت{ أَنَّا صَبَبْنَا الْمَآءَ صَبّاً } [ عبس : 25 ] إلى قوله سبحانه :{ وَأَبّاً } [ عبس : 31 ] والأبّ ما أنبتت الأرض ممّا لا تأكله الناس ،   فما أراها إلاّ ليلة ثلاث وعشرين لسبع بقين ،   فقال عمر : غلبتموني أن تأتوا بما جاء به هذا الغلام الذي لم تجتمع شؤون رأسه .

وأخبرنا عبد اللّه بن حامد عن صالح بن محمد قال : حدّثنا إبراهيم بن محمد عن مسلم الأعور عن مجاهد عن ابن عباس أنّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له : أخبرني برأيك في ليلة القدر ،   قال : فقلت : إن اللّه سبحانه وتر يحب الوتر ،   السماوات سبع ،   والأرضون سبع ،   وترزق من سبع ،   وتخرج من سبع ،   ولا أراها إلاّ في سبع بقين من رمضان ،   فقال عمر : وافق رأيي رأيك ،   ثم ضرب منكبي وقال : ما أنت بأقل القوم علماً .

وقال زيد بن ثابت وبلال : هي ليلة أربع وعشرين ،   ودليلهما ما أخبرناه عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد قال : حدّثنا علي بن حرب قال : حدّثنا محمد بن معاوية قال : حدّثنا بن لهيعة ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن يزيد بن عبد اللّه ،   عن الضابحي ،   عن بلال قال : قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم :  "  ليلة القدر ليلة أربع وعشرين  "  .

وقيل : هي الليلة الخامسة والعشرون ،   يدلّ عليها ما أخبرنا محمد بن عبد اللّه الحافظ في آخرين قالوا : حدّثنا محمد بن يعقوب قال : حدّثنا بحر بن نصر قال : فرأى علي ابن وهب أخبرك خبر أحد منهم مالك بن أنس عن حميد الطويل ،   عن أنس بن مالك أن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة  "  .

وقال قوم : هي الليلة السابعة والعشرون ،   وإليه ذهب علي وأُبي وعائشة ومعاوية ،   يدل عليه ما أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبدوس قال : أخبرنا أبو أحمد حمزة بن العباس ببغداد قال : حدّثنا أحمد بن الوليد الفحام قال : حدّثنا مسوّد بن عامر شاذان قال : أخبرنا شعبة قال : عبد اللّه بن دينار أخبرني قال : سمعت ابن عمر يحدّث عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر قال :  "  من كان متحرّياً فليتحرّها في ليلة سبع وعشرين  "  .

وأخبرنا عبد اللّه بن حامد قراءةً عليه قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدّثنا الحسن بن علي بن عفّان قال : حدّثنا عمرو العنقري قال : حدّثنا سفيان عن عاصم عن زر بن حبيش قال : أتينا ابن مسعود فسألناه عن ليلة القدر ،   فقال : من يقم الحول يصبها ،   فقال : يرحم اللّه أبا عبد الرحمن قد علم أنها في شهر رمضان ،   وأنها في ليلة تسع وعشرين ،   قال : فقال يا أبا المنذر : أنى قد علمت ذلك ؟ فقال : بالآية التي أنبأنا بها رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ،   فحفظنا وعددنا ،   قال : فواللّه فإنها لفي ما تستثني ،   قال : فقلنا : أبا المنذر ما الآية ؟ قال : تطلع الشمس عندئذ كأنها طست ليس لها شعاع .

وروي عن أُبيّ بن كعب أيضاً أنّه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بأُذنيَّ وإلاّ فصمتا أنّه قال :  "  ليلة القدر ليلة سبع وعشرين  "  .

وقال بعض الصحابة :  "  قام بنا رسول اللّه صلى الله عليه وسلم ليلة الثالث والعشرين ثلث الليل ،   فلمّا كانت ليلة الخامس والعشرين قام بنا نصف الليل ،   فلمّا كانت الليلة السابعة والعشرون قام بنا الليل كلّه  "  .

وقال أبو بكر الورّاق : إنّ اللّه سبحانه وتعالى قسّم كلمات هذه السورة على ليالي شهر رمضان ،   فلما بلغ السابعة والعشرين أشار إليها فقال : { هِيَ } .

وقال بعضهم : هي ليلة التاسع والعشرين ،   وروي عن رسول اللّه صلى الله عليه وسلم قال :  "  ليلة القدر ليلة السابع والعشرين ،   أو التاسع والعشرين ،   وإن الملائكة في تلك الليلة بعدد الحصى  "  .

وأخبرنا عبد اللّه بن حامد قال : أخبرنا مكّي قال : حدّثنا محمد بن سعيد القطان قال : حدّثنا عيينة بن عبد الرحمن قال : حدّثني أبي قال : ذكرت ليلة القدر عند أبي بكرة فقال : ما أنا بطالبها بعد شيء سمعته من رسول اللّه صلى الله عليه وسلم إلاّ في العشر الأواخر ،   سمعت رسول اللّه صلى الله عليه وسلم يقول :  "  التمسوها في العشر الأواخر في تسع بقين ،   أو سبع بقين ،   أو خمس بقين ،   أو ثلاث بقين ،   أو آخر ليلة  "  ،   وكان أبو بكرة إذا دخل شهر رمضان ظلّ يُصلي في سائر السنة ،   فإذا دخل العشر اجتهد .

وفي الجملة ،   أخفى اللّه علم هذه الليلة على الأُمّة ليجتهدوا في العبادة ليالي رمضان طمعاً في إدراكها ،   كما أخفى الصلاة الوسطى في الصلوات ،   واسمه الأعظم في الأسماء ،   وساعة الإجابة في ساعات الجمعة ،   وغضبه في المعاصي ،   ورضاه في الطاعات ،   وقيام الساعة في الأوقات ،   رحمةً منه وحكمة ،   واللّه أعلم .

الباب الثالث : في علامتها وأماراتها

أخبرنا أبو عمر الفراتي قال : أخبرنا أبو نصر السرخسي قال : حدّثنا محمد بن الفضل قال : حدّثنا إبراهيم بن يوسف قال : حدّثنا النضر ،   عن أشعث ،   عن الحسين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر :  "  من أماراتها أنها ليلة بلجة سمحة ،   لا حارة ولا باردة ،   تطلع الشمس صبيحتها ليس لها شعاع  "  .

وقال حميد بن عمر : كنت ليلة السابع والعشرين في البحر ،   فأخذت من مائه فوجدته سلِساً .

الباب الرابع : في فضائلها وخصائصها .

حدّثنا أبو بكر محمد بن أحمد الجهني بها قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن الحسن ببغداد قال : حدّثنا أحمد بن محمد بن عيسى قال : حدّثنا محمد بن كثير ،   عن الزهري ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة عن النبي ( عليه السلام ) قال :  "  من قام ليلة القدر إيماناً واحتساباً غفر له ما تقدم من ذنبه  "  .

وفي الحديث :  "  إن الشيطان لا يخرج في هذه الليلة حتى يُضيء فجرها ،   ولا يستطيع أن يصيب فيها أحد بخبل أو داء أو ضرب من ضروب الفساد ،   ولا ينفذ فيها سحر ساحر  "  .

وروي عن ابن عباس أن النبي ( عليه السلام ) قال :  "  إذا كانت ليلة القدر ينزل الملائكة الذين هم سكّان سدرة المنتهى ،   ومنهم جبريل ،   فينزل جبريل ومعه ألوية ينصب لواءً منها على قبري ،   ولواءً منها على بيت المقدس ،   ولواءً في المسجد الحرام ،   ولواءً على طور سيناء ،   ولا يدع فيها مؤمناً ولا مؤمنة إلاّ سلّم عليه ،   إلاّ مُدمن الخمر ،   وآكل الخنزير ،   والمتضمخ بالزعفران  "  .

الباب الخامس : في آدابها ،   وفيما يستحب فيها .

حدّثنا أبو بكر بن عبدوس قال : حدّثنا محمد بن يعقوب قال : حدّثنا الحسين بن مكرم قال : حدّثنا يزيد بن هارون قال : أخبرنا كُهمس ،   عن عبد اللّه بن بُريدة  "  أنّ عائشة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إنْ وافيت ليلة القدر فما أقول ؟ قال :  "  قولي : الّلهمّ إنّك عفوٌّ تحب العفو فاعف عنّي  "  .

وروى شريح بن هانئ عن عائشة قالت : لو عرفت أيّ ليلة القدر ما سألت اللّه فيها إلاّ العافية .

وأخبرنا أبو عمر الفراتي قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن سهل قال : حدّثنا سعيد بن عيسى قال : حدّثنا فارس بن عمر قال : حدّثنا صالح قال : حدّثنا العمري ،   عن عاصم بن عبيد اللّه ،   عن عبد اللّه بن عامر بن ربيعة أنّ النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من صلّى المغرب والعشاء الآخرة من ليلة القدر [ في جماعة ] فقد أخذ حظه من ليلة القدر  "  .