أخرج الحاكم في المستدرك عن شرحبيل بن سعد قال : نزلت في عبد الله بن أبي سرح { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحيَ إلي ولم يوح إليه شيء .   .   .   } الآية .   فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فر إلى عثمان أخيه من الرضاعة ،   فغيبه عنده حتى اطمأن أهل مكة ،   ثم استأمن له .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي خلف الأعمى قال : كان ابن أبي سرح يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي ،   فأتى أهل مكة فقالوا : يا ابن أبي سرح كيف كتبت لابن أبي كبشة القرآن ؟ قال : كنت أكتب كيف شئت ،   فأنزل الله { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحيَ إلي ولم يوح إليه شيء } قال : نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي ،   أسلم وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فكان إذا أملى عليه ( سميعاً عليماً ) كتب ( عليماً حكيماً ) وإذا قال ( عليماً حكيماً ) كتب ( سميعاً عليماً ) فشك وكفر وقال : إن كان محمد يوحى إليه فقد أوحى إليّ .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن جريج في قوله { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحيَ إلي ولم يوح إليه شيء } قال : نزلت في مسيلمة الكذاب ونحوه ممن دعا إلى مثل ما دعا إليه ،   ومن قال : { سأنزل مثل ما أنزل الله } قال : نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { ومن أظلم .   .   .   } الآية .   قال : ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في مسيلمة .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة في قوله { ومن أظلم .   .   .   } الآية .   قال : ذكر لنا أن هذه الآية نزلت في مسيلمة .

وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحيَ إلي ولم يوح إليه شيء } قال : نزلت في مسيلمة فيما كان يسجع ويتكهن به ،   ومن { قال : سأنزل مثل ما أنزل الله } قال : نزلت في عبد الله بن سعد ابن أبي سرح ،   كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فكان فيما يملى ( عزيز حكيم ) فيكتب ( غفور رحيم ) فيغيره ،   ثم يقرأ عليه كذا وكذا لما حوّل فيقول : نعم سواء ،   فرجع عن الإسلام ولحق بقريش .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة قال : لما نزلت { والمرسلات عرفاً فالعاصفات عصفاً } [ المرسلات : 12 ] قال النضر وهو من بني عبد الدار : والطاحنات طحناً والعاجنات عجنا .   وقولاً كثيراً ،   فأنزل الله { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحيَ إلي ولم يوح إليه شيء .   .   .   } الآية .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال : ما من القرآن شيء إلا قد عمل به من كان قبلكم وسيعمل به من بعدكم ،   حتى كنت لأمر بهذه الآية { ومن أظلم ممن افترى على الله كذباً أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء } ولم يعمل هذا أهل هذه القبلة حتى كان المختار بن أبي عبيدة .

أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : آيتان يبشر بهما الكافر عند موته { ولو ترى إذ الظالمون } إلى قوله { تستكبرون } .

وأخرج ابن مردويه بسند ضعيف عن ابن عباس قال « بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قاعداً ،   وتلا هذه الآية { ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون } ثم قال : والذي نفس محمد بيده ما من نفس تفارق الدنيا حتى ترى مقعدها من الجنة والنار ،   ثم قال : إذا كان عند ذلك صف سماطان من الملائكة نظموا ما بين الخافقين كأن وجوههم الشمس فينظر إليهم ما يرى غيرهم ،   وإن كنتم ترون أنه ينظر إليكم مع كل ملك منهم أكفان وحنوط ،   فإذا كان مؤمناً بشروه بالجنة ،   وقالوا : اخرجي أيتها النفس الطيبة إلى رضوان الله وجنته فقد أعد الله لك من الكرامة ما هو خير لك من الدنيا وما فيها ،   فما يزالون يبشرونه ويحفون به فهم ألطف وأرأف من الوالدة بولدها ،   ويسلون روحه من تحت كل ظفر ومفصل ،   ويموت الأول فالأول ،   ويبرد كل عضو الأول فالأول ،   ويهون عليه وإن كنتم ترونه شديداً حتى تبلغ ذقنه ،   فلهو أشد كرامة للخروج حينئذ من الولد حين يخرج من الرحم ،   فيبتدرها كل ملك منهم أيهم يقبضها ،   فيتولى قبضها ملك الموت ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون } [ السجدة : 11 ] قال : فيتلقاها بأكفان بيض ثم يحتضنها إليه فهو أشد لها لزوماً من المرأة لولدها ،   ثم يفوح لها فيهم ريح أطيب من المسك ،   يتباشرون بها ويقولون : مرحبا بالريح الطيبة والروح الطيب ،   اللهم صل عليه روحاً وصل عليه جسداً خرجت منه فيصعدون بها ،   ولله خلق في الهواء لا يعلم عدتهم إلا هو ،   فيفوح لها فيهم ريح أطيب من المسك ،   فيصلون عليها ويتباشرون بها ويفتح لها أبواب السماء ،   ويصلي عليها كل ملك من كل سماء تمر به حتى توقف بين يدي الملك الجبار ،   فيقول الجبار عز وجل : مرحباً بالنفس الطيبة وبجسد خرجت منه ،   وإذا قال الرب عز وجل للشيء : مرحبا .   رحب له كل شيء وذهب عنه كل ضيق ،   ثم يقول : اذهبوا بهذه النفس الطيبة فادخلوها الجنة ،   وأروها مقعدها ،   واعرضوا عليها ما أعد لها من النعيم والكرامة ،   ثم اهبطوا بها إلى الأرض فإني قضيت أني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى ،   فوالذي نفس محمد بيده هي أشد كراهة للخروج منها حين كانت تخرج من الجسد ،   وتقول : أين تذهبون بي إلى ذلك الجسد الذي كنت فيه ؟ فيقولون : إنّا مأمورون بهذا فلا بد لك منه .   فيهبطون به على قدر فراغهم من غسله وأكفانه ،   فيدخلون ذلك الروح بين الجسد وأكفانه ،   فما خلق الله تعالى كلمة تكلم بها حميم ولا غير حميم إلا وهو يسمعها ،   إلا أنه لا يؤذن له في المراجعة ،   فلو سمع أشد الناس له حباً ومن أعزهم كان عليه يقول : على رسلكم ما يعجلكم وأذن له في الكلام للعنه ،   وإنه يسمع خفق نعالهم ونفض أيديهم إذا ولوا عنه .

ثم يأتيه عند ذلك ملكان فظان غليظان يسميان منكراً ونكيراً ومعهما عصا من حديد لو اجتمع عليها الجن والإنس ما أقلوها وهي عليهما يسير ،   فيقولان له : أقعد بإذن الله ،   فإذا هو مستو قاعداً فينظر عند ذلك إلى خلق كريه فظيع ينسبه ما كان رأى عند موته .   .   .    ! فيقولان له من ربك ؟ فيقول : الله .   فيقولون : فما دينك ؟ فيقول الإِسلام ،   ثم ينتهرانه عند ذلك انتهارة شديدة ،   ثم يقولان : فمن نبيك ؟ فيقول : محمد صلى الله عليه وسلم ويعرق عند ذلك عرقاً يبتل ما تحته من التراب ،   ويصير ذلك العرق أطيب من ريح المسك ،   وينادي عند ذلك من السماء نداء خفياً صدق عبدي فلينفعه صدقه ،   ثم يفسح له في قبره مد بصره ،   ويبتذله فيه الريحان ،   ويستر بالحرير ،   فإن كان معه من القرآن شيء كفاه نوره ،   وإن لم يكن معه جعل له نور مثل نور الشمس في قبره ،   ويفتح له أبواب وكوى إلى الجنة فينظر إلى مقعده منها مما كان عاين حين صعد به ،   ثم يقال : نم قرير العين ،   فما نومه ذلك إلى يوم يقوم إلا كنومة ينامها أحدكم شهية لم يرو منها ،   يقوم وهو يمسح عينيه ،   فكذلك نومه فيه إلى يوم القيامة .

وإن كان غير ذلك إذا نزل به ملك الموت صف له سماطان من الملائكة نظموا ما بين الخافقين ،   فيخطف بصره إليهم ما يرى غيرهم ،   وإن كنتم ترون أنه ينظر إليكم ويشدد عليه ،   وإن كنتم ترون أنه يهون عليه فيلعنونه ،   ويقولون : أخرجي أيتها النفس الخبيثة فقد أعد الله لك من النكال والنقمة والعذاب كذا وكذا ساء ما قدمت لنفسك ،   ولا يزالون يسلونها في غضب وتعب وغلظ وشدة من كل ظفر وعضو ،   ويموت الأول فالأول ،   وتنشط نفسه كما يصنع السفود ذو الشعب بالصوف حتى تقع الروح في ذقنه ،   فلهي أشد كراهية للخروج من الولد حين يخرج من الرحم مع ما يبشرونه بأنواع النكال والعذاب حتى تبلغ ذقنه ،   فليس منهم ملك إلا وهو يتحاماه كراهية له ،   فيتولى قبضها ملك الموت الذي وكل بها فيتلقاها ،   أحسبه قال : بقطعه من بجاد أنتن ما خلق الله وأخشنه ،   فيلقى فيها ويفوح لها ريح أنتن ما خلق الله ويسد ملك الموت منخريه ويسدون أنافهم ويقولون : اللهم العنها من روح والعنه جسداً خرجت منه ،   فإذا صعد بها غلقت أبواب السماء دونها ،   فيرسلها ملك الموت في الهواء حتى إذا دنت من الأرض انحدر مسرعاً في أثرها ،   فيقبضها بحديدة معه يفعل بها ذلك ثلاث مرات ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق } [ الحج : 31 ] والسحيق البعيد .   ثم ينتهي بها فتوقف بين يدي الملك الجبار فيقول : لا مرحباً بالنفس الخبيثة ولا بجسد خرجت منه ،   ثم يقول : انطلقوا بها إلى جهنم فأروها مقعدها منها واعرضوا عليها ما أعددت لها من العذاب والنقمة والنكال .

ثم يقول الرب : اهبطوا بها إلى الأرض فإني قضيت أني منها خلقتهم وفيها أعيدهم ومنها أخرجهم تارة أخرى .   فيهبطون بها على قدر فراغهم منها ،   فيدخلون ذلك الروح بين جسده وأكفانه ،   فما خلق الله حميماً ولا غير حميم من كلمة يتكلم بها لا وهو يسمعها إلا أنه لا يؤذن له في المراجعة ،   فلو سمع أعز الناس عليه وأحبهم إليه يقول : أخرجوا به وعجلوا وأذن له في المراجعة للعنه .   وود أنه ترك كما هو لا يبلغ به حفرته إلى يوم القيامة .

فإذا دخل قبره جاءه ملكان أسودان أرزقان فظان غليظان ،   ومعهما مرزبة من حديد وسلاسل وأغلال ومقامع الحديد ،   فيقولان له : اقعد بإذن الله .   فإذا هو مستوٍ قاعد سقطت عنه أكفانه ،   ويرى عند ذلك خلفاً فظيعاً ينسى به ما رأى قبل ذلك فيقولان له : من ربك ؟ فيقول : أنت .   فيفزعان عند ذلك فزعة .   ويقبضان ويضربانه ضربة بمطرقة الحديد فلا يبقى منه عضو إلا وقع على حدة ،   فيصيح عند ذلك صيحة فما خلق الله من شيء ملك أو غيره إلا يسمعها إلا الجن والإِنس ،   فيلعنونه عند ذلك لعنة واحدة وهو قوله { أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } [ البقرة : 159 ] والذي نفس محمد بيده لو اجتمع على مطرقتهما الجن والإِنس ما أقلوها وهي عليهما يسير ،   ثم يقولان عد بإذن الله ،   فإذا هو مستو قاعداً فيقولان : من ربك ؟ فيقول : لا أدري .   فيقولان : فمن نبيك ؟ فيقول : سمعت الناس يقولون محمد .   فيقولان : فما تقول أنت ؟ فيقول : لا أدري .   فيقولان : لا دريت .   ويعرق عند ذلك عرقاً يبتل ما تحته من التراب ،   فلهو أنتن من الجيفة فيكم ،   ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه فيقولان له : نم نومة المسهر .   فلا يزال حيات وعقارب أمثال أنياب البخت من النار ينهشنه ،   ثم يفتح له باب فيرى مقعده من النار ،   وتهب عليه أرواحها وسمومها ،   وتلفح وجهه النار غدوّاً وعشياً إلى يوم القيامة  » .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { غمرات الموت } قال : سكرات الموت .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { والملائكة باسطوا أيديهم } قال : هذا عند الموت .   والبسط ! الضرب .   يضربون وجوههم وأدبارهم .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس { والملائكة باسطوا أيديهم } قال : ملك الموت عليه السلام .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله { والملائكة باسطوا أيديهم } قال : بالعذاب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن قيس قال : إن لملك الموت أعواناً من الملائكة ،   ثم تلا هذه الآية { ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم } .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن وهب قال : إن الملائكة الذين يقرنون بالناس هم الذين يتوفونهم ويكتبون لهم آجالهم ،   فإذا كان يوم كذا وكذا توفته ،   ثم نزع { ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم } فقيل لوهب : أليس قد قال الله { قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم } [ السجدة : 11 ] قال : نعم ،   إن الملائكة إذا توفوا نفساً دفعوها إلى ملك الموت وهو كالعاقب يعني العشار الذي يؤدي إليه من تحته .

وأخرج الطستي وابن الأنباري في الوقف والابتداء عن ابن عباس رضي الله عنهما .   أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قوله { عذاب الهون } قال : الهوان الدائم الشديد .   قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال نعم ،   أما سمعت الشاعر وهو يقول :

أنا وجدنا بلاد الله واسعه ***  تنجى من الذل والمخزات والهون

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله { عذاب الهون } قال : الهوان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { عذاب الهون } قال : الذي يهينهم .