الآية 6 :  وقوله تعالى : {  وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا } وذكر أن الإنس ،   وهم قوم من العرب ،   كانت إذا نزلت بواد استجارت بسيد الوادي ،   وقالت :  نعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه .

ثم اختلف بعد هذا ،   فمنهم من ذكر أنهم كانوا يجيرونهم ،   ومنهم من زعم أنهم كانوا لا يجيرونهم ،   وكان ذلك يزيد في رهق الإنس والجن ،   وقالوا :  الرهق الخوف والفرق ،   كذلك روي عن أبي روق .   ومنهم من يقول :  هو الذلة والضعف ،   فكانوا يزدادون[ ضعفا وذلة وخوفا وفرقا ] بامتناعهم عن الإجارة ومنهم من يقول بأنهم كانوا يجيرون من استجارهم .   ولكن مع هذا كانوا يفرقون منهم ومن كيدهم في الأماكن التي لم تستجيروا فيها إليهم وفي غير الأوقات التي وقعت فيها الإجارة .

وعلى اختلافهم اتفقوا أن الجن هي التي كانت تزيد الإنس رهقا .

وقيل بأن هذا الفعل من الإنس ،   وهو الاستجارة بهم ،   شرك لأن الله تعالى ،   وهو المجير ،   فكان الحق عليهم أن يستجيروا بالله تعالى ليدفع عنهم مكايد الجن ولا يروا لأنفسهم ناصرا غير الله ،   جل جلاله ،   فإذا فزعوا في الاستجارة إلى الجن فقد رأوا غير الله تعالى ،   يقوم عنهم بالذب والنصر ،   فكان ذلك منهم إشراكا ولأن الجن أضعف من الإنس .

ألا ترى أنها تختفي من الإنس ،   وتتصور بغير صورتها فرقا لئلا يشعر بها ،   وبلغ من ضعفها أنها لا تقدر على إتلاف أحد من البشر ،   ولا تقدر على سلب أموالهم ولا إفساد طعامهم وشرابهم ؟  واستنصار القوي بالضعيف إراءة الذلة ،   فيخرج تأويل من قال بأن الرهق ،   هو الذلة والضعف على هذا .

ومنهم من يقول بأن الإنس ،   هي التي كانت تزيد الجن رهقا ،   وقالوا :  الرهق التجبر والتكبر ،   وقيل :  هو السفه والجهل والمأثم .

وقال القتبي :  هو العبث في الظلم ؛  يقال :  فلان مرهق في دينه إذا كان مفسدا .

ووجه زيادة الرهق ،   هو أن الرؤساء من الجن ،   يرون لأنفسهم الفضل على أتباعهم من الجن ،   فيتداخلهم الكبر من ذلك ،   ويزدادون به تجبرا وتعظما ،   فكان ذلك يمنعهم عن النظر في حجج الرسل .

وكذلك أكابر الكفرة من الإنس كانوا يمتنعون عن الإجابة للرسول صلى الله عليه وسلم بما يرون لأنفسهم من الفضل على من سواهم .

ألا ترى إلى قوله : {  وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها } الآية ؟  [ الأنعام : 123 ] .

فمن زعم أن الرّهق الإثم أو السفه أو الجور أو الظلم أو العبث يرجعه كله إلى هذا المعنى الذي ذكرنا لأن سفههم ،   هو الذي كان يحملهم على التجبر والتكبر لأنه كان يستعيذ بهم إلا الجاهل السفيه ،   وليس في إعاذة الجاهل منقبة لما يتكبر لأجلها ،   وهم بتكبرهم ازدادوا إثما وبعدا من رحمة الله تعالى ،   والله أعلم .