{ يا أيها الذين أمنوا } أي : أقروا بألسنتهم بالإيمان { إذا نودي } أي : من أي مناد كان من أهل النداء { للصلاة } أي : صلاة الجمعة { من } أي : في { يوم الجمعة } كقوله تعالى : { أروني ماذا خلقوا من الأرض } [ فاطر : 40 ]

أي : في الأرض ،   والمراد بهذا النداء الأذان عند قعود الإمام على المنبر للخطبة ،   لأنه لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نداء سواه ،   كان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر أذن بلال ،   وعن السائب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ،   فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثاني على الدور ،   زاد في رواية فثبت الأمر على ذلك .

وعن أبي داود قال : كان يؤذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس يوم الجمعة على المنبر على باب المسجد ،   روي أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذن واحد فكان إذا جلس على المنبر أذن على باب المسجد ،   فإذا نزل أقام الصلاة ،   ثم كان أبو بكر وعمر وعلي بالكوفة على ذلك حتى إذا كان عثمان ،   وكثر الناس وتباعدت المنازل زاد أذاناً آخر ،   فأمر بالتأذين الأول على داره التي تسمى زوراء ،   فإذا سمعوا أقبلوا حتى إذا جلس عثمان على المنبر أذن الأذان الثاني الذي كان على زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإذا نزل أقام الصلاة ،   فلم يعب ذلك عليه لقوله صلى الله عليه وسلم «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي » .

قال الماوردي : أما الأذان الأول فمحدث فعله عثمان بن عفان ليتأهب الناس لحضور الخطبة عند اتساع المدينة وكثرة أهلها ،   وكان عمر أمر أن يؤذن في السوق قبل المسجد ليقوم الناس عن سوقهم ،   فإذا اجتمعوا أذن في المسجد فجعله عثمان أذانين في المسجد .   قال ابن العربي : وفي الحديث الصحيح : «أن الأذان كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحداً ،   فلما كان زمن عثمان زاد النداء الثالث على الزوراء » ،   وسماه في الحديث ثالثاً لأنه أضافه إلى الإقامة ،   كقوله صلى الله عليه وسلم «بين كل إذانين صلاة لمن شاء » يعني : الأذان والإقامة ،   وتوهم بعض الناس أنه أذان أصلي فجعلوا المؤذنين ثلاثة .   قال ابن عادل : فكان وهماً ،   ثم جمعوهم في وقت واحد فكان وهماً على وهم .

واختلفوا في تسمية هذا اليوم جمعة فمنهم من قال : لأن الله تعالى جمع فيه خلق آدم عليه الصلاة والسلام .   روى مالك عن أبن هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة ،   فيه خلق آدم عليه الصلاة والسلام ،   وفيه أهبط ،   وفيه مات وفيه تاب الله عليه ،   وفيه تقوم الساعة ،   وهو عند الله يوم المزيد » وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : «أتاني جبريل وفي كفه مرآة بيضاء ،   وقال : هذه الجمعة يعرضها عليك ربك لتكون لك عيداً ولأمتك من بعدك ،   وهو سيد الأيام عندنا ،   ونحن ندعوه في الآخرة يوم المزيد » ومنهم من قال : لأن الله تعالى فرغ من خلق الأشياء فاجتمعت فيه المخلوقات ،   ومنهم من قال : لاجتماع الجماعات فيه للصلاة ،   وقيل : أول من سمى هذا اليوم جمعة كعب بن لؤي .

قال أبو سلمة : أول من قال أما بعد : كعب بن لؤي ،   وكان أول من سمى الجمعة جمعة ،   وكان يقول له : يوم العروبة .   وعن ابن سيرين قال : جمع أهل المدينة قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقبل أن تنزل الجمعة وهم الذين سموها الجمعة .   وقيل : إن الأنصار قالوا لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة أيام وللنصارى مثل ذلك ،   فهلموا نجعل لنا يوماً نجتمع فيه فنذكر الله تعالى فيه ونصلي ،   فقالوا : يوم السبت لليهود ،   ويوم الأحد للنصارى فاجعلوه يوم العروبة فاجتمعوا إلى أسعد بن زرارة فصلى بهم يومئذ ركعتين ،   وذكرهم فسموه يوم الجمعة لاجتماعهم فيه ،   ثم أنزل الله تعالى آية الجمعة فهي أول جمعة كانت في الإسلام .

وروي عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه كعب أنه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لأسعد بن زرارة ،   فقلت له : إذا سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة ،   قال : لأنه أول من جمع بنا في هزم النبت من حرة بني بياضة في بقيع يقال له : بقيع الخضمان ،   قلت له : كم كنتم يومئذٍ ،   قال : أربعين » أخرجه أبو داوود .

وأما أول جمعة جمعها النبي صلى الله عيه وسلم بأصحابه ،   فقال أهل السير : لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مهاجراً نزل قباء على بني عمرو بن عوف يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول ،   حين اشتد الضحى ومن تلك السنة يعد التاريخ ،   فأقام بها إلى يوم الخميس وأسس مسجدهم ،   ثم خرج يوم الجمعة عامداً المدينة ،   فأدركته صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف في بطن واد لهم قد اتخذ القوم في ذلك الموضع مسجداً ،   فجمع بهم وخطب وهي أول خطبة خطبها بالمدينة .   وقال فيها : «الحمد لله أحمده وأستعينه وأستغفره ،   وأستهديه وأؤمن به ولا أكفره ،   وأعادي من يكفر به ،   وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ،   والنور والموعظة ،   والحكمة على فترة من الرسل ،   وقلة من العلم ،   وضلالة من الناس ،   وانقطاع من الزمان ،   ودنو من الساعة وقرب من الأجل .   من يطع الله ورسوله فقد رشد ،   ومن يعص الله ورسوله فقد غوى وفرط ،   وضل ضلالاً بعيداً أوصيكم بتقوى الله فإن خير ما أوصى به المسلم المسلم أن يحضه على الآخرة ،   وأن يأمره بتقوى الله ،   واحذروا ما حذركم الله من نفسه فإن تقوى الله لمن عمل بها على وجل ومخافة من ربه عنوان صدق على ما تبغون من الآخرة ،   ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية لا ينوي به إلا وجه الله يكون له ذكراً في عاجل أمره ،   وذخراً فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما قدم ،   و ما كان مما سوى ذلك { يود لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد } [ آل عمران : 30 ] وهو الذي صدق قوله وأنجز وعده لا خلف لذلك ،   فإنه يقول : { ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد } [ ق : 29 ] فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية ،   فإنه من يتق الله يكفر عن سيئاته ويعظم له أجراً { ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزاً عظيماً } [ الأحزاب : 71 ] وإن تقوى الله توقي مقته ،   وتوقي عقوبته ،   وتوقي سخطه ،   وإن تقوى الله تبيض الوجه ،   وترضي الرب ،   وترفع الدرجة فخذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله فقد علمكم في كتابه ،   وأوضح لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين وأحسنوا كما أحسن الله إليكم وعادوا أعداءه وجاهدوا في الله حق جهاده { هو اجتباكم } و{ سماكم المسلمين } [ الحج : 78 ] ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيّ عن بينة ولا حول ولا قوة إلا بالله فأكثروا ذكر الله تعالى واعملوا لما بعد الموت ،   فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس ،   ذلك بأن الله يقضي على الناس ولا يقضون عليه ،   ويملك من الناس ولا يملكون منه ،   الله أكبر ،   ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم » .

قال بعضهم : قد أبطل الله تعالى قول اليهود في ثلاث افتخروا بأنهم أولياء الله وأحباؤه ،   فكذبهم في قوله : { فتمنوا الموت إن كنتم صادقين } وبأنهم أهل الكتاب والعرب لا كتاب لهم فشبههم الله بالحمار يحمل أسفاراً وبالسبت وإنه ليس للمسلمين مثله فشرع الله تعالى لهم يوم الجمعة .

تنبيه : سمى الله تعالى الجمعة ذكراً له ،   قال أبو حنيفة : إن اقتصر الخطيب على مقدار يسمى ذكر الله كقوله : الحمد لله سبحان الله جاز ،   وعن عثمان أنه صعد المنبر فقال : الحمد لله ؛ فارتج عليه ،   فقال : إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالاً ،   وإنكم إلى أمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال ،   وستأتيكم الخطب ،   ثم نزل وكان ذلك بحضرة الصحابة فلم ينكر عليه أحد .

وعند صاحبيه والشافعي لا بد من كلام يسمى خطبة ،   ولها أركان وشروط مذكورة في الفقه .

فإن قيل : كيف يفسر ذكر الله بالخطبة ،   وفيها ذكر غير الله ؟

أجيب : بأن ما كان من ذكر رسوله والثناء عليه وعلى خلفائه الراشدين ،   وأتقياء المؤمنين والموعظة والتذكير فهو في حكم ذكر الله ،   وأما ما عدا ذلك من ذكر الظلمة وألقابهم والثناء عليهم والدعاء لهم ،   وهم أحق بعكس ذلك فمن ذكر الشيطان .

وهو من ذكر الله على مراحل فإن المنصت للخطبة إذا قال لصاحبه : صه فقد لغا ،   أفلا يكون الخطيب المغالي في ذلك لاغياً نعوذ بالله من غربة الإسلام ،   ومن نكد الأيام وقد خاطب الله تعالى المؤمنين بالجمعة دون الكافرين تشريفاً لهم وتكريماً ،   فقال { يا أيها الذين آمنوا } ثم خصه بالنداء وإن كان قد دخل في عموم قوله تعالى : { وإذا ناديتم إلى الصلاة } ليدل على وجوبه وتأكد فرضه .   وقال بعض العلماء : كون الصلاة الجمعة هاهنا معلوم بالإجماع لا من نفس اللفظ ،   وقال ابن العربي : وعندي إنه معلوم من نفس اللفظ بنكتة ،   وهي قوله تعالى : { من يوم الجمعة } وذلك يفيده لأن النداء الذي يختص بذلك اليوم هو نداء تلك الصلاة ،   وأما غيرها فهو عام في سائر الأيام ،   ولو لم يكن المراد به نداء الجمعة لما كان لتخصيصه بها وإضافته إليها معنى فلا فائدة فيه .

واختلف في معنى قوله تعالى : { فاسعوا } أي : لتكونوا أولياء الله ولا تتهاونوا في ذلك .   فقال الحسن : والله ما هو سعي على الأقدام ،   ولكن سعي بالقلوب والنية ،   وقال الجمهور : السعي : العمل لقوله تعالى : { ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن } [ الإسراء : 19 ] كقوله تعالى : { إن سعيكم لشتى } [ الليل : 4 ] وقوله تعالى : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } [ النجم : 39 ] وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون ،   ولكن أئتوها تمشون وعليكم السكينة ،   فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا » واختلفوا أيضاً : في معنى قوله تعالى : { إلى ذكر الله } أي : الملك الأعظم ،   فقال سعيد بن المسيب : هو موعظة الإمام ،   وقال غيره : الخطبة والصلاة المذكرة بالملك الأعظم الذي من انقطع عن خدمته هلك .

ولما أمر بالمبادرة إلى تجارة الآخرة قال تعالى ناهياً عن تجارة الدنيا التي تعوق عن الجمعة { وذروا البيع } أي : اتركوا البيع والشراء ؛ لأن اسم البيع يتناولهما جميعاً ،   وإنما يحرم البيع والشراء عند الأذان الثاني .   وقال الزهري : عند خروج الإمام ،   وقال الضحاك : إذا زالت الشمس حرم البيع والشراء .   وإنما خص البيع من بين الأمور الشاغلة عن ذكر الله تعالى ،   لأن يوم الجمعة يوم تهبط الناس فيه من بواديهم وقراهم ،   وينصبون إلى المصر من كل أوب ووقت هبوطهم واجتماعهم ،   واختصاص الأسواق إذا انتفخ النهار وتعالى الضحى ،   ودنا وقت الظهيرة وحينئذ تنجز التجارة ويتكاثر البيع والشراء ،   فلما كان ذلك الوقت مظنة للذهول بالبيع عن ذكر الله والمضي إلى المسجد قيل : بادروا تجارة الآخرة ،   واتركوا تجارة الدنيا ،   واسعوا إلى ذكر الله { ذلكم } أي : الأمر العالي الرتبة من فعل السعي ،   وترك الاشتغال بالدنيا { خير لكم } لأن الأمر الذي أمركم به الذي له الأمر كله ،   وهو يريد تطهيركم في أديانكم وأبدانكم وأموالكم وبيده إسعادكم وإشقاؤكم .

فإن قيل : إذا كان البيع في هذا الوقت محرماً فهل هو فاسد ؟ .

أجيب : بأن عامة العلماء على أن ذلك لا يوجب فساد البيع ،   قالوا : لأن البيع لم يحرم لعينه ،   ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب فهو كالصلاة في الأرض المغصوبة ،   والثوب المغصوب ،   والوضوء بماء مغصوب ،   وعن بعض الناس أنه فاسد .   وزاد في الحث على ذلك بقوله تعالى : { إن كنتم } أي : بما هو لكم كالجبلة { تعلمون } أي : يتجدد لكم علم في يوم من الأيام فأنتم ترون ذلك خيراً ،   فإذا علمتموه خيراً أقبلتم عليه فكان ذلك خيراً لكم وصلاة الجمعة فرض عين تجب على كل من جمع الإسلام ،   والبلوغ ،   والعقل ،   والحرية ،   والذكورة ،   والإقامة ،   إذا لم يكن له عذراً مما ذكره الفقهاء ،   ومن تركها استحق الوعيد .   قال صلى الله عليه وسلم : «لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله تعالى على قلوبهم ،   ثم ليكونن من الغافلين » وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : «من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاوناً بها طبع الله تعالى على قلبه » قال ابن عادل : ونقل عن بعض الشافعية أن الجمعة فرض على الكفاية ،   أما من به عذر يعذر به في ترك الجماعة مما يتصور هنا فلا تجب عليه ،   وتجب على أعمى وجد قائداً وشيخ هرم وزمن وجدا مركباً لا يشق ركوبه عليهما .

واختلف أهل العلم في موضوع إقامة الجمعة ،   وفي العدد الذي تنعقد به الجمعة ،   وفي المسافة التي يجب أن يؤتى منها ،   فذهب قوم إلى أن كل قرية اجتمع فيها أربعون رجلاً بالصفة المتقدمة تجب عليهم إقامة الجمعة فيها ،   وهو قول عبد الله بن عمر ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وبه قال الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق قالوا : لا تنعقد الجمعة بأقل من أربعين رجلاً على هذه الصفة ،   وشرط عمر بن عبد العزيز مع الأربعين أن يكون فيهم وال .

وعند أبي حنيفة تنعقد بأربعة ،   والوالي شرط ،   ولا تقام عنده إلا في مصر جامع .   وقال الأوزاعي وأبو يوسف : تنعقد بثلاثة إن كان فيهم وال .   وقال الحسن ،   وأبو ثور : تنعقد باثنين كسائر الصلوات ،   وقال شعبة : تنعقد باثني عشر رجلاً ولا تجب الجمعة على أهل البوادي إلا إذا سمعوا النداء من موضع تقام فيه الجمعة ،   فيلزمهم الحضور ،   وإن لم يسمعوا فلا جمعة عليهم ،   وبه قال الشافعي وأحمد وإسحاق .

والشرط أن يبلغهم نداء مؤذن جهوري الصوت في وقت تكون الأصوات هادئة ،   والرياح ساكنة فكل قرية تكون من موضع الجمعة في القرب على هذا القدر يجب على أهلها حضور الجمعة .   وقال سعيد بن المسيب : تجب الجمعة على من آواه المبيت .   قال الزهري : تجب على من كان على ستة أميال وقال ربيعة : على أربعة أميال ،   وقال مالك والليث : على ثلاثة أميال ،   وقال أبو حنيفة : لا جمعة على أهل البوادي سواء كانت القرية قريبة أم بعيدة .

دليل الشافعي ومن وافقه ما روى البخاري عن ابن عباس : «أن أول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجؤاثا من البحرين » ،   ولأبي داود نحوه ،   وفيه بجؤاثا قرية من قرى البحرين » .

تنبيه : فضل يوم الجمعة مشهور وأحاديثه كثيرة مشهورة تقدم بعضها ،   ومنها : أن الله يعتق في كل جمعة ستمائة عتيق من النار » ،   وعن كعب : إن الله تعالى فضل من البلدان مكة ،   ومن الشهور رمضان ،   ومن الأيام الجمعة .   وقال صلى الله عليه وسلم «من مات يوم الجمعة كتب الله له أجر شهيد ،   ووقي فتنة القبر » وفي الحديث «إذا كان يوم الجمعة قعدت الملائكة على أبواب المساجد بأيديهم صحف من فضة ،   وأقلام من ذهب يكتبون الأول فالأول على مراتبهم » قال الزمخشري : وكانت الطرقات في أيام السلف وقت السحر وبعد الفجر مغتصة بالمبكرين إلى الجمعة يمشون بالسرج ،   وقيل : أول بدعة أحدثت في الإسلام ترك البكور إلى الجمعة .   وعن ابن مسعود : أنه بكر فرأى ثلاثة نفر سبقوه فاغتم وأخذ يعاتب نفسه ويقول : أراك رابع أربعة ،   وما رابع أربعة بسعيد .   وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة  أي : مثل غسلها  ثم راح في الساعة الأولى كان كمن قرب بدنة ،   ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ،   ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشاً أقرن ،   ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ،   ومن راح في الساعة الخامسة كأنما قرب بيضة ،   فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يسمعون الذكر » وروى النسائي «في الخامسة كالذي يهدي عصفوراً ،   وفي السادسة بيضة ،   فمن جاء في أول ساعة منها ،   ومن جاء في آخرها مشتركان في تحصيل البدنة مثلاً ،   لكن بدنة الأول أكمل من بدنة الآخر ،   وبدنة المتوسط متوسطة » وهذا في حق غير الإمام أما هو فيسن له التأخير إلى وقت الخطبة اتباعاً للنبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه ،   ويسن إكثار الدعاء يومها وليلتها ،   أما يومها فلرجاء أن يصادف ساعة الإجابة ،   وهي ساعة خفية وأرجاها من جلوس الخطيب إلى آخر الصلاة كما في خبر مسلم .   قال النووي : وأما خبر : «يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة فيه ساعة لا يوجد مسلم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه ،   فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر فيحتمل أن هذه الساعة منتقلة تكون يوماً في وقت ،   ويوماً في آخر كما هو المختار في ليلة القدر .

وأما ليلتها فبالقياس على يومها ،   وقد قال الشافعي : بلغني أن الدعاء يستجاب في ليلة الجمعة ،   ويسن إكثار الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في يومها وليلتها لخبر : «أكثروا علي من الصلاة ليلة الجمعة ويوم الجمعة فمن صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشراً » وإكثار قراءة سورة الكهف يومها وليلتها لخبر : «من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق » وخبر : «من قرأها يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين » وفي هذا القدر كفاية .