ثم بين - سبحانه - بعض مظاهر لطفه ورحمته بالناس ،  وما جبلوا عليه من صفات وطبائع فقال - تعالى - :

{  وَلَوْ يُعَجِّلُ الله لِلنَّاسِ الشر .  .  .  } .

قال صاحب المنار :   "  هاتان الآيتان في بيان شأن من شئون البشر وغرائزهم فيما يعرض لهم في حياتهم الدنيا من خير وشر ،  ونفع وضر ،  وشعورهم بالحاجة إلى الله - تعالى - واللجوء إلى دعائه لأنفسهم وعليها ،  واستعجالهم الأمور قبل أوانها وهو تعريض بالمشركين ،  وحجة على ما يأتون من شرك وما ينكرون من أمر البعث ،  متمم لما قبله ،  ولذلك عطف عليه .

وقوله :  {  يعجل } من التعجيل بمعنى طلب الشيء قبل وقته المحدد له والاستعجال :  طلب التعجيل بالشيء .

والأجل :  الوقت المحدد لانقضاء المدة .  وأجل الإِنسان هو الوقت المضروب لانتهاء عمره .

والمراد بالناس هنا - عند عدد من المفسرين - :  المشركون الذي وصفهم الله - تعالى - قبل ذلك بأنهم لا يرجون لقاءه ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها .

ولقد حكى القرآن في كثير من آياته ،  أن المشركين قد استعجلوا الرسول - صلى الله عليه وسلم - في نزول العذاب ،  ومن ذلك قوله - تعالى - {  وَيَسْتَعْجِلُونَكَ بالعذاب وَلَوْلاَ أَجَلٌ مُّسَمًّى لَّجَآءَهُمُ العذاب وَلَيَأْتِيَنَّهُمْ بَغْتَةً وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ .  يَسْتَعْجِلُونَكَ بالعذاب وَإِنَّ جَهَنَّمَ لَمُحِيطَةٌ بالكافرين } وقوله - تعالى - :  {  وَإِذْ قَالُواْ اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السمآء أَوِ ائتنا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } والمعنى :  ولو يعجل الله - تعالى - لهؤلاء المشركين العقوبة التي طلبوها ،  تعجيلا مثل استعجالهم الحصول على الخير {  لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ } أي :  لأميتوا وأهلكوا جميعاً ،  ولكن الله - تعالى - الرحيم بخلقه ،  الحكيم في أفعاله ،  لا يعجل لهم العقوبة اليت طلبوها كما يعجل لهم طلب الخير لحكمة هو يعلمها ؛  فقد يكون من بين هؤلاء المتعجلين للعقوبة من يدخل في الإِسلام ،  ويتبع الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

قال الإِمام الرازي :   "  فقد بين - سبحانه - في هذه الآية :  أنهم لا مصلحة لهم في تعجيل إيصال الشر إليهم ،  لأنه - تعالى -  "  لو أوصل ذلك العقاب إليهم لماتوا وهلكوا ،  ولا صلاح في إماتتهم ،  فربما آمنوا بعد ذلك ،  وربما خرج من أصلابهم من كان مؤمناً ،  وذلك يقتضي أن يعاجلهم بإيصال ذلك الشر  "  .

ومن العلماء من يرى أن المراد بالناس هنا ما يشمل المشركين وغيرهم ،  وأن الآية الكريمة تحكى لونا من ألوان لطف الله بعباده ورحمته بهم .

ومن المفسرين الذين اقتصروا على هذا الاتجاه في تفسيرهم الإِمام ابن كثير ،  فقد قال عند تفسيره لهذه الآية :  يخبر - تعالى - عن حلمه ولطفه بعباده أنه لا يستجيب لهم إذا دعوا على أنفسهم ،  أو أموالهم أو أولادهم بالشر في حال ضجرهم وغضبهم ،  وأنه يعلم منهم عدم القصد إلى إرادة ذلك ،  فلهذا لا يستجيب لهم والحالة هذه لطفا ورحمة ،  كما يستجيب لهم إذا دعوا لأنفسهم أو لأموالهم أو لأولادهم بالخير والبركة والسخاء ،  ولهذا قال :  {  وَلَوْ يُعَجِّلُ الله لِلنَّاسِ الشر استعجالهم بالخير لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ .

 .  .  } أي لو استجاب لهم جميع ما دعوه به في ذلك لأهلكهم .

ثم قال :  ولكن لا ينبغي الإِكثار من ذلك ،  كما جاء في الحديث الذي رواه الحافظ أبو بكر البزار في مسنده عن جابر قال :  قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :   "  لا تدعوا على أنفسكم ،  لا تدعوا على أولادكم ،  لا تدعوا على أموالكم ،  لا توافقوا من الله ساعة فيها إجابة فيستجيب لكم  "  .

وقال مجاهد في تفسير هذه الآية :  هو قول الإِنسان لولده أو ماله إذا غضب عليه :  اللهم لا تبارك فيه والعنة ،  فلو يعجل لهم الاستجابة في ذلك كما يستجاب لهم في الخير لأهلكهم .

أما الإِمام الآلوسى فقد حكى هذين الوجهين ،  ورجح الأول منهما فقال :   "  قوله :  {  وَلَوْ يُعَجِّلُ الله لِلنَّاسِ الشر .  .  .  } وهم الذين لا يرجون لقاء الله - تعالى - المذكورون في قوله {  الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا .  .  .  } والمراد لو يعجل الله لهم الشر الذي كانوا يستعجلون به تكذيبا واستهزاء .  .  .   "  وأخرج ابن جرير عن قتادة :  أنه قال :   "  هو دعاء الرجل على نفسه وماله بما يكره ،  أن يستجاب له ،  وفيه حمل الناس على العموم ،  والمختار الأول ،  ويؤيده ما قيل :  من أن الآية نزلت في النضر بن الحارث حين قال :  {  اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السمآء أَوِ ائتنا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } والذى يبدو لنا أن كون لفظ الناس للجنس أولى ،  ويدخل فيه المشركون دخولا أوليا ،  لأنه لا توجد قرينة تمنع من إرادة ذلك ،  وحتى لو صح ما قيل أن الآية نزلت في النضر بن الحارث ،  فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

وقوله {  استعجالهم بالخير } منصوب على المصدرية ،  والأصل :  ولو يعجل الله للناس الشر تعجيلا مثل استعجالهم بالخير ،  فحذف تعجيلا وصفته المضافة ،  وأقيم المضاف إليه مقامها .

ثم بين - سبحانه - ما يشير إلى الحكمة في عدم تعجيل العقوبة فقال :  {  فَنَذَرُ الذين لاَ يَرْجُونَ لِقَآءَنَا في طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } .

والطغيان :  مجاوزة الحد في كل شيء ،  ومنه طغى الماء إذا ارتفع وتجاوز حده .

ويعمهون :  من العمه ،  يقال :  عمه - كفرح ومنع - عمها ،  إذا تحير وتردد فهو عمه وعامه .

أي :  لا نعجل للناس ما طلبوه من عقوبات ،  وإنما نترك الذين لا يرجون لقاءنا إلى يوم القيامة ،  على سبيل الإِمهال والاستدراج في الدنيا في طغيانهم يتحيرون ويترددون ،  بحيث تلتبس عليهم الأمور فلا يعرفون الخير من الشر .