ثم بين - سبحانه - موقف المشركين من دعوته فقال :  {  أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً أَنْ أَوْحَيْنَآ إلى رَجُلٍ مِّنْهُمْ أَنْ أَنذِرِ الناس وَبَشِّرِ الذين آمنوا أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ } .  .

روى الضحاك عن ابن عباس قال :  لما بعث الله - تعالى - رسوله محمدا - صلى الله عليه وسلم - أنكرت العرب ذلك ،  أو من أنكر منهم ،  وقالوا الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا مثل محمد ،  فأنزل الله - تعالى - :  {  أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً .  .  .  الآية } .

والهمزة في قوله  "  أكان  "  لإنكار تعجبهم ،  ولتعجب السامعين منه لوقوعه في غير موضعه .

وقوله {  لِلنَّاسِ } جار ومجرور حالا من قوله {  عَجَباً } والمراد بهم مشركوا مكة ومن لف لفهم في إنكار ما جاء به النبي - صلى الله عليه وسلم - .

وقوله :  {  عَجَباً } خبر كان ،  والعجب والتعجيب - استعظام أمر خفي سببه .

وقوله :  {  أَنْ أَوْحَيْنَآ } في تأويل مصدر أي :  إيحاؤنا ،  وهو اسم كان .  والوحي :  الإِعلام في خفاء ،  والمقصود به ما أوحاه الله - تعالى - إلى نبيه - صلى الله عليه وسلم - من قرآن وغيره .

وقوله :  {  إلى رَجُلٍ مِّنْهُمْ } أي إلى بشر من جنسهم يعرفهم ويعرفونه .

وقوله :  {  أَنْ أَنذِرِ الناس } الإِنذار إخبار معه تخويف في مدة تتسع التحفظ من المخوف منه ،  فإن لم تتسع له فهو إعلام وإشعار لا إنذار ،  وأكثر ما يستعمل في القرآن في التخويف من عذاب الله - تعالى - :

والمراد بالناس هنا :  جميع الذين يمكنه - صلى الله عليه وسلم - أن يبلغهم دعوته .

وقوله :  {  وَبَشِّرِ الذين آمنوا } البشارة :  إخبار معه ما يسر فهو أخص من الخبر ،  سمي بذلك لأن أثره يظهر على البشرة التي هي ظاهر الجلد .

وقوله :  {  أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ عِندَ رَبِّهِمْ } أي أن لهم سابقة ومنزلة رفيعة عند ربهم .

وأصل القدم العضو المخصوص .  وأطلقت على السبق ،  لكونها سببه وآلته ،  فسمى المسبب باسم السبب من باب المجاز المرسل ،  كما سميت النعمة يدا لأنها تعطي باليد .

وأصل الصدق أن يكون في الأقوال ،  ويستعمل أحيانا في الأفعال فيقال :  فلان صدق في القتال ،  إذا وفاه حقه ،  فيعبر بصفة الصدق عن كل فعل فاضل .

وإضافة القدم إلى الصدق من إضافة الموصوف إلى الصفة كقولهم :  مسجد الجامع ،  والأصل قدم صدق .  أي محققة مقررة .  وفيه مبالغة لجعلها عين الصدق .  ثم جعل الصدق كأنه صاحبها .

ويجوز أن تكون إضافة القدم إلى الصدق من باب إضافة المسبب إلى السبب ،  وفي ذلك تنبيه إلى أن ما نالوه من منازل رفيعة عند ربهم .  إنما هو بسبب صدقهم في أقوالهم وأفعالهم ونياتهم .

قال الإِمام ابن جرير ما ملخصه :  واختلف أهل التأويل في معنى قوله :  {  قَدَمَ صِدْقٍ } فقال بعضهم معناه :  أن لهم أجرا حسنا بسبب ما قدموه من عمل صالح .  .

وقال آخرون معناه :  أن لهم سابق صدق في اللوح المحفوظ من السعادة .

وقال آخرون :  معنى ذلك أن محمدا - صلى الله عليه وسلم - شفيع لهم .

ثم قال :  وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب قول من قال معناه :  أن لهم أعمالا صالحة عند الله يستحقون بها منه الثواب ،  وذلك أنه محكي عن العرب قولهم :  هؤلاء أهل القدم في الإِسلام .  أي هؤلاء الذين قدموا فيه خيرا ،  فكان لهم فيه تقديم .

ويقال :  لفلان عندي قدم صدق وقدم سوء ،  وذلك بسبب ما قدم إليه من خير أو شر ،  ومنه قول حسان بن ثابت - رضي الله عنه - :

لنا القدم العليا إليك وخلفنا .  .  .  لأولنا في طاعة الله تابع

ومعنى الآية الكريمة :  أبلغ الجهل وسوء التفكير بمشركي مكة ومن على شاكلتهم ،  أن كان إيحاؤنا إلى رجل منهم يعرفهم ويعرفونه لكي يبلغهم الدين الحق ،  أمرا عجبا ،  يدعوهم إلى الدهشة والاستهزاء بالموحى إليه - صلى الله عليه وسلم - حتى لكأن النبوة في زعمهم تتنافى مع البشرية .

إن الذي يدعو إلى العجب حقا هو ما تعجبوا منه ،  لأن الله - تعالى - اقتضت حكمته أن يجعل رسله إلى الناس من البشر ،  لأن كل جنس يأنس لجنسه ،  وينفر من غيره ،  وهو - سبحانه - أعلم حيث يجعل رسالته .

قال صاحب الكشاف :   "  فإن قلت :  فما معننى اللام في قوله {  أَكَانَ لِلنَّاسِ عَجَباً } وما الفرق بينه وبين قولك :  كان عند الناس عجبا ؟

قلت :  معناه أنهم جعلوه لهم أعجوبة يتعجبون منها .  ونصبوه علما لهم يوجهون نحوه استهزاءهم وإنكارهم ،  وليس في  "  عند الناس  "  هذا المعنى .

والذي تعجبوا منه أو يوحي إلى بشر .  وأن يكون رجلا من أفناء رجالهم دون عظيم من عظمائهم ،  فقد كانوا يقولون :  العجب أن الله لم يجد رسولا يرسله إلى الناس إلا يتيم أبي طالب ،  وأن يذكر لهم البعث .  وينذر بالنار ويبشر بالجنة .  وكل واحد من هذه الأمور ليس بعجب ،  لأن الرسل المبعوثين إلى الأمم لم يكونوا إلا بشر مثلهم .

وقال الله - تعالى - :  {  قُل لَوْ كَانَ في الأرض ملائكة يَمْشُونَ مُطْمَئِنِّينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّنَ السمآء مَلَكاً رَّسُولاً } وإرسال الفقير أو اليتيم ليس بعجب - أيضاً - لأن الله - تعالى - إنما يختار من استحق الاختيار لجمعه أسباب الاستقلال لما ختير له من النبوة .  والغنى والتقدم في الدنيا ليس من تلك الأسباب في شيء قال - تعالى - :  {  وَمَآ أَمْوَالُكُمْ وَلاَ أَوْلاَدُكُمْ بالتي تُقَرِّبُكُمْ عِندَنَا زلفى } والبعث للجزاء على الخير والشر .  هو الحكمة العظمى فكيف يكون عجبا إنما العجب والمنكر في العقول ،  تعطيل الجزاء .

وقدم - سبحانه - خبر كان وهو {  عَجَباً } على اسمها وهو {  أَنْ أَوْحَيْنَآ } .  لأن المقصود بالإِنكار في الآية إنما هو تعجبهم ودهشتهم من أن يكون الرسول بشراً .

وقدم - سبحانه - الإِنذار على التبشير ،  لأن التخلية مقدمة على التحلية ،  وإزالة مالا ينبغي مقدم في الرتبة على فعل ما ينبغي .

ولم ذكر المنذر به ،  لتهويله وتعميمه حتى يزداد خوفهم وإقبالهم على الدين الحق ،  الذي يؤدي اتباعه إلى النجاة من العذاب .

وخص التبشير بالمؤمنين لأنهم وحدهم المستحقون له ،  بخلاف الإِنذار فإنه يشمل المؤمن والكافر .  ولذا قال - سبحانه - {  أَنْ أَنذِرِ الناس } أي جميع الناس .

وذكر - سبحانه - في جانب التبشير المبشر به - وهو حصولهم على المنزلة الرفيعة عند ربهم - لكي تقوى رغبتهم في طاعته .  ومحبتهم لعبادته ،  وبذلك ينالون ما بشرهم به .

ثم وضح - سبحانه - ما قاله الكافرون عند مجيء الرسول - صلى الله عليه وسلم - بدعوته فقال :  {  قَالَ الكافرون إِنَّ هذا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ } .

أي :  قال الكافرون المتعجبون من أن يكون - صلى الله عليه وسلم - رسولا إليهم ،  إن هذا الإِنسان الذي يدعى النبوة لساحر بيِّن السحر واضحه - حيث إنه استطاع بقوة تأثيره في النفوس أن يفرق بين الابن وأبيه ،  والأخ وأخيه .

وعلى هذا القراءة التي وردت عن ابن كثير والكوفيين تكون الإِشارة إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم - .

وقرأ الباقون :  {  إِنَّ هذا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ } أي :  إن هذا القرآن لسحر واضح ،  لأنه خارق للعادة في جذبه النفوس إلى الإِيمان بما جاء به محمد - صلى الله عليه وسلم - .

قال أبو حيان ما ملخصه :   "  ولما كان قولهم فيما لا يمكن أن يكون سحرا ظاهر الفساد ،  لم يحتج إلى جواب ،  لأنهم يعلمون نشأته معهم بمكة ،  وخلطتهم له ،  - وأنه لا علم له بالسحر - وقد أتاهم بعد بعثته بكتاب إلهي مشتمل على مصالح الدنيا والآخرة مع الفصاحة والبلاغة التي أعجزتهم .  .

وقولهم هذا ؛  هو دين الكفرة مع أنبيائهم .  فقد قال فرعون وقومه في موسى - عليه السلام - {  إِنَّ هذا لَسَاحِرٌ عَلِيمٌ } وقال قوم عيسى فيه عندما جاءهم بالبينات {  هذا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ } ودعوى السحر إنما هو على سبيل العناد والجحد .

وقال الآلوسى  "  وفي قولهم هذا اعتراف منهم بأن ما عاينوه خارج عن طوق البشر .  نازل من حضرة خلاق القوى والقدر ،  ولكنهم يسمونه سحرا تماديا في العناد ،  كما هو شنشنة المكابر اللجوج ،  وشنشنة المفحم المحجوج  "  .

وجاءت الجملة الكريمة بدون حرف عطف ،  لكونها استئنافا مبنيا على سؤال مقدر ،  فكأنه قيل :  فماذا قالوا بعد هذا التعجب ؟  فكان الجواب :  {  قَالَ الكافرون إِنَّ هذا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ } .

ويرى الإِمام ابن جرير أن الآية فيها كلام محذوف ،  فقال قال :  - رحمه الله - :   "  وفي الكلام حذف استغنى بدلالة ما ذكر عما ترك ذكره ،  وتأويل الكلام :  أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا لهم أن هلم قدم صدق عند ربهم ،  فلما أتاهم بوحي الله وتلاه عليهم وبشرهم وأنذرهم قال المنكرون لتوحيد الله ورسالة رسوله إن هذا الذي جاءنا به محمد - صلى الله عليه وسلم - لسحر مبين  "  .

وقد اشتملت جملة {  إِنَّ هذا لَسَاحِرٌ مُّبِينٌ } على جملة من المؤكدات ،  للإِشارة إلى رسوخهم في الكفر ،  وإلى أنهم مع وضوح الأدلة على صدق الرسول - صلى الله عليه وسلم - لم يزدادوا إلا جحودا وعنادا ،  وصدق الله إذ يقول :  {  فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذِّبُونَكَ ولكن الظالمين بِآيَاتِ الله يَجْحَدُونَ }