وهنا ،  وبعد الدعاء العريض ،  هدأت العاصفة ،  وانخفضت الأمواج ،  وسكنت النفوس بعض السكون ،  ووصلت السفن إلى شاطئ الأمان فماذا كانت النتيجة ؟

كانت النتيجة كما صورها القرآن الكريم :  {  فَلَمَّآ أَنجَاهُمْ إِذَا هُمْ يَبْغُونَ وفى الأرض بِغَيْرِ الحق .  .  }

أى :  فحين أنجاهم الله - تعالى - بفضله ورحمته من هذا الكرب العظيم الذي كانوا فيه ،  إذا هم يسعون وفى الأرض فساداً .  ويرتكبون البغي الفاضح الذي لا يخفى قبحه على أحد .

وقيد البغى بكونه بغير الحق ،  لأنه لا يكون إلا كذلك ،  إذ البغي معناه :  تجاوز الحق ،  يقال :  بغي الجرح إذا تجاوز حده وفى الفساد .

فقوله :  {  بِغَيْرِ الحق } تأكيد لما يفيد البغى من التعدى والظلم ،  فهو بغى ظاهر سافر لا يخفى قبحه على أحد .

وقيل قيده بذلك يخرج البغي على الغير وفى مقابلة بغيه .  فإنه يسمى بغيا في الجملة ،  لكنه بحق .  وهو قول ضعيف ،  لأن دفع البغي لا يسمى بغيا وإنما يسمى إنصافا من الظالم ،  ولذا قال القرآن الكريم :  {  وَلَمَنِ انتصر بَعْدَ ظُلْمِهِ فأولئك مَا عَلَيْهِمْ مِّن سَبِيلٍ } وجاء التعبير بالفاء وإذا الفجائية ،  للإِشعار بأنهم قوم بلغ بهم اللؤم والجحود ،  أنهم بمجرد أن وطئت أقدامهم بر الأمان ،  نسوا ما كانوا فيه من أهوال ،  وسارعوا إلى الفساد وفى الأرض ،  دون أن يردعهم رادع ،  أو يصدهم ترغيب أو ترهيب .

والتعبير بقوله {  فِى الأرض } للإِشارة إلى أن بغيهم قد شمل أقطارها ،  ولم يقتصر على جانب من جوانبها .

وقوله - سبحانه - {  ياأيها الناس إِنَّمَا بَغْيُكُمْ على أَنفُسِكُمْ مَّتَاعَ الحياة الدنيا ثُمَّ إِلَينَا مَرْجِعُكُمْ فَنُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } خطاب منه - سبحانه - لأولئك البغاة وفى كل زمان ومكان ،  قصد به التهديد والوعيد .

أى :  يأيها الناس الذين تضرعوا إلينا وفى ساعات الشدة ،  وهرولوا إلى البغي بعد زوال تلك الشدة ،  اعلموا أن بغيكم هذا مرجعه إليكم لا إلى غيركم فأنتم وحدكم الذين ستتحملون سوء عاقبته وفى الدنيا والآخرة .

واعلموا أن هذا البغي إنما تتمتعون به متاع الحياة الدنيا التيلا بقاء لها ،  وإنما هي إلى زوال وفناء .

واعلموا كذلك أن مردكم إلينا بعد هذا التمتع الفاني .  فنخبركم يوم الدين بكل أعمالكم ،  وسنجازيكم عليها بالجزاء الذي تستحقونه .

وقوله :  {  إِنَّمَا بَغْيُكُمْ } مبتدأ وخبره {  على أَنفُسِكُمْ } أى هو عليكم وفى الحقيقة لا على الذين تبغون عليهم .

وقوله :  {  مَّتَاعَ الحياة الدنيا } :  قرأ حفص عن عاصم {  متاع } بفتح العين على أنه مصدر مؤكد لفعل مقدر .  أى :  تتمتعون به متاع الحياة الدنيا الزائلة الفانية .

وقرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف والتقدير :  هو متاع الحياة الدنيا .  وقوله :  {  ثُمَّ إِلَينَا مَرْجِعُكُمْ فَنُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } تذييل قصد به تهديدهم على بغيهم ،  ووعيدهم عليه بسوء المصير حتى يرتدعوا وينزجروا .

/خ23