ثم حكى - سبحانه - لونا آخر من ألوان تعنت المشركين وجهالاتهم فقال - تعالى - :

{  وَيَقُولُونَ لَوْلاَ أُنزِلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَقُلْ إِنَّمَا الغيب .  .  .  } .

ومرادهم بالآية التي طلبوها :  آية كونية سوى القرآن الكريم ،  بأن تكون معه - صلى الله عليه وسلم - ناقة كنافة صالح - عليه السلام - أو تكون معه عصا كعصا موسى - عليه السلام - وكأنهم لا يعتبرون القرآن آية كبرى ،  ومعجزة عظمى على صدقة - صلى الله عليه وسلم - .

ومرادهم بإنزالها عليه :  ظهورها على يديه - صلى الله عليه وسلم - حتى يروا ذلك بأعينهم .

أى :   "  ويقول هؤلاء المشركون لنبيهم - صلى الله عليه وسلم - هلا أنزل الله عليك آية أخرى سوى القرآن الكريم تكون شاهدة لك بالنبوة ،  كأن تعيد إلى الحياة آباءنا ،  وكأن تتحول جبال مكة إلى بساتين  "  .

ومطالبهم هذه إنما طلبوها على سبيل العناد والتعنت لا على سبيل الاسترشاد والثبت ،  قال - تعالى - :  {  وَلَوْ أَنَّنَا نَزَّلْنَآ إِلَيْهِمُ الملائكة وَكَلَّمَهُمُ الموتى وَحَشَرْنَا عَلَيْهِمْ كُلَّ شَيْءٍ قُبُلاً مَّا كَانُواْ ليؤمنوا إِلاَّ أَن يَشَآءَ الله .  .  .  } وقوله :  {  فَقُلْ إِنَّمَا الغيب للَّهِ فانتظروا إِنِّي مَعَكُمْ مِّنَ المنتظرين } أمر من الله - تعالى - لرسوله - صلى الله عليه وسلم - بأن يرد عليهم بما يفحمهم .

أى :  قل لهم في الجواب على هذه المطالب المتعنتة :  إن هذه المطالب التي طلبتموها هي من علم الغيب الذي استأثر الله به ،  فقد يجيبكم إليها - سبحانه - وقد لا يجيبكم ،  فانتظروا في ما يقضيه الله في أمر تعنتكم في مطالبكم ،  إني معكم من المنتظرين لقضائه وقدره ،  ولما يفعله بي وبكم .

فالجملة الكريمة تهديد لهم على تعنتهم وجهلهم ،  وتهوينهم من شأن القرآن الكريم ،  مع أنه أصدق معجزة للرسول - صلى الله عليه وسلم - وأعظمها .

ولقد حكى القرآن - في آيات أخرى كثيرة - المطالب المتعنته التي طلبها المشركون من النبي - صلى الله عليه وسلم - والتي تدل على عنادهم وجحودهم ،  ومن ذلك قوله - تعالى - :  {  وَقَالُواْ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرض يَنْبُوعاً .  أَوْ تَكُونَ لَكَ جَنَّةٌ مِّن نَّخِيلٍ وَعِنَبٍ فَتُفَجِّرَ الأنهار خِلالَهَا تَفْجِيراً .  أَوْ تُسْقِطَ السمآء كَمَا زَعَمْتَ عَلَيْنَا كِسَفاً أَوْ تَأْتِيَ بالله والملائكة قَبِيلاً .  أَوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ أَوْ ترقى في السمآء وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَاباً نَّقْرَؤُهُ قُلْ سُبْحَانَ رَبِّي هَلْ كُنتُ إِلاَّ بَشَراً رَّسُولاً } كما حكى أيضاً - سبحانه - أنه لو أجابهم إلى مطالبهم لما آمنوا ،  لأنهم معاندون جاحدون فقال - تعالى - {  إِنَّ الذين حَقَّتْ عَلَيْهِمْ كَلِمَتُ رَبِّكَ لاَ يُؤْمِنُونَ .  وَلَوْ جَآءَتْهُمْ كُلُّ آيَةٍ حتى يَرَوُاْ العذاب الأليم } وقال - سبحانه - :  {  وَلَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتَاباً في قِرْطَاسٍ فَلَمَسُوهُ بِأَيْدِيهِمْ لَقَالَ الذين كَفَرُواْ إِنْ هذآ إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ }