وقوله - سبحانه - {  لَهُمُ البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة } زيادة تكريم وتشريف لهم .

والبشرى والبشارة :  الخبر السار ،  فهو أخص من الخبر ،  وسمى بذلك لأن أثره يظهر على البشرة وهى ظاهر جلد الإِنسان ،  فيجعله متهلل الوجه ،  منبسط الأسارير ،  مبتهج النفس .

أى :  لهم ما يسرهم ويسعدهم في الدنيا من حياة آمنة طيبة ،  ولهم - أيضاً - في الآخرة ما يسرهم من فوز برضوان الله ،  ومن دخول جنته .

قال الآلوسى ما ملخصه :   "  والثابت في أكثر الروايات ،  أن البشرى في الحياة الدنيا ،  هي الرؤيا الصالحة .  .  فقد أخرد الطيالسي وأحمد الدارمي والترمذي .  .  وغيرهم عن عبادة بن الصامت قال :  سألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن قوله - تعالى - {  لَهُمُ البشرى في الحياة الدنيا } فقال :   "  هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له  "  .

وقيل المراد بالبشرى :  البشرى العاجلة نحو النصر والغنيمة والثناء الحسن ،  والذكر الجميل ،  ومحبة الناس ،  وغير ذلك .

ثم قال :  وأنت تعلم أنه لا ينبغي العدول عما ورد عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في تفسير ذلك إذا صح .  وحيث عدل من عدل لعدم وقوفه على ذلك فيما أظن ،  فالأولى أن تحمل البشرى في الدارين على البشارة بما يحقق نفي الخوف والحزن كائناً ما كان .  .  .   "

وقوله :  {  لاَ تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ الله } أى :  لا تغيير ولا خلف لأقوال الله - تعالى - ولا لما وعد به عباده الصالحين من وعود حسنة ،  على رأسها هذه البشرى التي تسعدهم في الحياة الدنيا وفى الآخرة .

واسم الإِشارة في قوله - تعالى - {  ذلك هُوَ الفوز العظيم } يعود إلى ما ذكر من البشرى في الدارين .

أى :  ذلك المذكور من أن لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى الآخرة ،  هو الفوز العظيم الذي لا فوز وراءه ،  والذي لا يفوته نجاح أو فضل .

هذا ،  وقبد نقل الشيخ القاسمي - رحمه الله - كلاما حسنا من كتاب  "  الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان  "  فقال ما ملخصه :

هذه الآيات أصل في بيان أولياء الله ،  وقد بين - سبحانه - في كتابه ،  وبين رسوله في سنته أن الله أولياء من الناس ،  كما أن للشيطان أولياء .

وإذا عرف أن الناس فيهم أولياء الرحمن ،  وأولياء الشيطان ،  فيجب أن يفرق بين هؤلاء وهؤلاء ،  كما فرق الله ورسوله بينهما ،  فأولياء الله هم المؤمنون المتقون .  كما في هذه الآية ،  وفى الحديث الصحيح :   "  من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ،  أو فقد آذنته بالحرب .  .  .   "

والولاية ضد العداوة ،  وأصل الولاية المحبة والقرب ،  وأصل العداوة البغض والبعد ،  وأفضل أولياء الله هم أنبياؤه ،  وأفضل أنبيائه هم المرسلون منهم ،  وأفضلهم محمد - صلى الله عليه وسلم - خاتم النبيين .  .  فلا يكون وليا إلا من آمن به واتبعه ،  ومن خالفه كان من أولياء الشيطان .  .  .

وإذا كان أولياء الله هم المؤمنون المتقون ،  فبحسب إيمان العبد وتقواه تكون ولايته لله - تعالى - فمن كان أكمل إيماناً وتقوى ،  كان أكمل ولاية لله .

فالناس متفاضلون في ولاية الله - عز وجل - بحسب تفاضلهم في الإِيمان والتقوى .

ومن أظهر الولاية وهو لا يؤدي الفرائض ،  ولا يجتنب المحارم ،  كان كاذباً في دعواه ،  أو كان مجنوناً .

وليس لأولياء الله شيء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات ،  فلا يتميزون بلباس دون لباس ،  ولا بحلق شعر أو تقصير .  .  بل يوجدون في جميع طبقات الأمة .  فيوجدون في أهل القرآن ،  وأهل العلم ،  وفى أهل الجهاد والسيف ،  وفى التجار والزراع والصناع .  .  .

وليس من شرط الولي أن يكون معصوماً لا يغلط ولا يخطئ ،  بل يجوز أن يخفى عليه بعض علم الشريعة ،  ويجوز أن يشتبه عليه بعض أمور الدين .  .  .