الآية التالية تتناول أهم ظاهرة في الخليقة وتقول :  ( فألهمها فجورها وتقواها ) .

نعم ،  حين اكتملت خلقة الإنسان وتحقق وجوده ،  علّمه اللّه سبحانه الواجبات والمحظورات .  وبذلك أصبح كائناً مزيجاً في خلقته من «الحمأ المسنون » و«نفخة من روح اللّه » ،  ومزيجاً في تعليمه من «الفجور » و«التقوى » .  أصبح بالتالي كائناً يستطيع أن يتسلق سلّم الكمال الإنساني ليفوق الملائكة ،  ومن الممكن أن ينحط لينحدر عن مستوى الأنعام ويبلغ مرحلة ( بل هم أضلّ ) .  وهذا يرتبط بالمسير الذي يختاره الإنسان عن إرادة .

«ألهمها » من الإلهام ،  وهو في الأصل بمعنى البلع والشرب ،  ثمّ استعمل في إلقاء الشيء في روع الإنسان من قِبل اللّه تعالى ،  وكأن الإنسان يبتلع ذلك الشيء ويتشرّبه بجميع وجوده .

وجاء بمعنى «الوحي » أيضاً .  بعض المفسّرين يرى أن الفرق بين «الإلهام » و«الوحي » ،  هو إنّ الفرد الملهم لا يدري من أين أتى بالشيء الذي ألهم به ،  وفي حالة الوحي يعلم بالمصدر وبطريقة وصول الشيء إليه .

«الفجور » من مادة «فجر » وتعني  كما ذكرنا سابقاً  الشق الواسع وسمّي بياض الصبح بالفجر لأنّه يشقّ ستار الظلام .  ولما كانت الذنوب تهتك ستار الدين فإنّها سمّيت بالفجور .

المقصود بالفجور في الآية طبعاً الأسباب والعوامل والطرق المؤدية إلى الذنوب .

و«التقوى » من الوقاية وهي الحفظ ،  وتعني أنّ يصون الإنسان نفسه من القبائح والآثام والسيئات والذنوب .

ويلزم التأكيد أنّ الآية الكريمة :  ( فألهمها فجورها وتقواها ) لا تعني أنّ اللّه سبحانه قد أودع عوامل الفجور والتقوى في نفس الإنسان ،  كما تصوّر بعضهم ،  واستنتج من ذلك دلالة الآية الكريمة على وجود التضاد في المحتوى الداخلي للإنسان !  بل تعني أنّ اللّه تعالى علّم الإنسان هاتين الحقيقتين وألهمه إيّاهما ،  وبيّن له طريق السلامة وطريق الشرّ ،  ومثل هذا المفهوم ورد في الآية ( 10 ) من سورة البلد :  ( وهديناه النجدين ) .

بعبارة أخرى ،  إنّ اللّه سبحانه قد منح الإنسان قدرة التشخيص والعقل ،  والضمير اليقظ بحيث يستطيع أن يميّز بين «الفجور » و«التقوى » عن طريق العقل والفطرة ،  لذلك ذهب بعض المفسّرين إلى أنّ الآية تشير في الحقيقة إلى مسألة «الحسن والقبح العقليين » وقدرة الإنسان على إدراكهما .

ومن بين النعم الطائلة التي أسبغها اللّه على الإنسان تركز هذه الآية على نعمة الهام الفجور والتقوى ،  وإدراك الحسن والقبح ،  لأنها من أهم المسائل المصيرية التي تواجه حياة الإنسان .

/خ10