ثم قال [ تعالى : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } يعني بذلك : قيام الليل ،   وترك النوم والاضطجاع على الفرش الوطيئة .   قال مجاهد والحسن في قوله تعالى ] : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ } يعني بذلك : قيام الليل .

وعن أنس ،   وعكرمة ،   ومحمد بن المُنْكَدِر ،   وأبي حازم ،   وقتادة : هو الصلاة بين العشاءين .   وعن أنس أيضًا : هو انتظار صلاة العتمة .   رواه ابن جرير بإسناد جيد .

وقال الضحاك : هو صلاة العشاء في جماعة ،   وصلاة الغداة في جماعة .

{ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا } أي : خوفًا من وبال عقابه ،   وطمعًا في جزيل ثوابه ،   { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } ،   فيجمعون بين فعل القربات اللازمة والمتعدية ،   ومقدم هؤلاء وسيدهم وفخرهم في الدنيا والآخرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كما قال عبد الله بن رَوَاحة ،   رضي الله عنه :

وَفِينَا رَسُولُ الله يَتْلُو كتَابَه *** إذَا انْشَقَّ مَعْرُوفٌ مِنَ الصُّبْحِ سَاطعُ

[ أرَانَا الهُدَى بَعْدَ العَمَى فَقُلُوبُنَا *** به مُوقِنَاتٌ أنَّ مَا قَال وَاقِعُ ]

يَبيتُ يُجَافِي جَنْبَهُ عَنْ فِرَاشِه *** إِذَا اسْتَثْقَلَتْ بالْمُشْرِكِين المَضَاجِعُ

وقال الإمام أحمد : حدثنا روح وعفان قالا حدثنا حماد بن سلمة ،   أخبرنا عطاء بن السائب ،   عن مُرَّة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «عجب ربنا من رجلين : رجل ثار من وِطَائه ولحافه ،   ومن بين أهله وَحَيِّه  إلى صلاته ،   [ فيقول ربنا : أيا ملائكتي ،   انظروا إلى عبدي ،   ثار من فراشه ووطائه ،   ومن بين حيه وأهله إلى صلاته ]  رغبة فيما عندي ،   وشفقة مما عندي .   ورجل غزا في سبيل الله ،   عز وجل ،   فانهزموا ،   فعلم ما عليه من الفرار ،   وما له في الرجوع ،   فرجع حتى أهريق دمه ،   رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي .   فيقول الله ،   عز وجل للملائكة : انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي ،   ورهبة مما عندي ،   حتى أهريق دمه » .

وهكذا رواه أبو داود في  " الجهاد "  ،   عن موسى بن إسماعيل ،   عن حماد بن سلمة ،   به بنحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن أبي وائل ،    عن معاذ بن جبل قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ،   فأصبحت يوما قريبا منه ،   ونحن نسير ،   فقلت : يا نبي الله ،    أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار .   قال : «لقد سألت عن عظيم ،   وإنه ليسير على من يسره الله عليه ،   تعبد الله ولا تشرك به شيئا ،   وتقيم الصلاة ،   وتؤتي الزكاة ،   وتصوم رمضان ،   وتحج البيت » .   ثم قال : «ألا أدلك على أبواب الخير ؟ الصوم جنة ،   والصدقة تطفئ الخطيئة ،   وصلاة الرجل في  جوف الليل » .   ثم قرأ : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } ،   حتى بلغ { يَعْمَلُون } .   ثم قال : «ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه ؟ » فقلت : بلى ،   يا رسول الله .   فقال : «رأس الأمر الإسلام ،   وعموده الصلاة ،   وذروة سَنَامه الجهاد في سبيل الله » .   ثم قال : «ألا أخبرك بملاك ذلك كله ؟ » فقلت : بلى ،   يا نبي الله .   فأخذ بلسانه ثم قال :  " كُفّ عليك هذا "  .   فقلت : يا رسول الله ،   وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به .   فقال : «ثكلتك أمك يا معاذ ،   وهل يَكُب الناس في النار على وجوههم - أو قال : على مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم » .

رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه في سننهم ،   من طرق عن معمر ،   به .    وقال  الترمذي : حسن صحيح .   ورواه ابن جرير من حديث شعبة ،   عن الحكم قال : سمعت عُرْوَة بن النزال  يحدث عن معاذ بن جبل ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : «ألا أدلك على أبواب الخير : الصوم جنة ،   والصدقة تكفر الخطيئة ،   وقيام العبد في جوف الليل "  ،   وتلا هذه الآية : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ }  .

ورواه أيضًا من حديث الثوري ،   عن منصور بن المعتمر ،   عن الحكم ،   عن ميمون بن أبي شبيب ،   عن معاذ ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   ومن حديث الأعمش ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   والحكم عن ميمون بن أبي شبيب ،   عن معاذ مرفوعا بنحوه .   ومن حديث حماد بن سلمة ،   عن عاصم بن أبي النَّجُود ،   عن شهر ،   عن معاذ بن جبل ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   في قوله تعالى : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } قال : «قيام العبد من الليل » .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أحمد بن سَنَان الواسطي ،   حدثنا يزيد بن هارون ،   حدثنا فِطْر بن خليفة ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   والحكم ،   وحكيم بن جُبَيْر ،   عن ميمون بن أبي شبيب ،   عن معاذ بن جبل قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال : «إن شئت أنبأتك بأبواب الخير : الصوم جنة ،   والصدقة تطفئ الخطيئة ،   وقيام الرجل في جوف الليل » ،   ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ خَوْفًا وَطَمَعًا وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } .

ثم قال : حدثنا أبي ،   حدثنا سويد بن سعيد ،   حدثنا علي بن مُسْهِر ،   عن عبد الرحمن بن إسحاق ،   عن شَهْر بن حَوْشَب ،    عن أسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة ،   جاء مناد فنادى بصوت يُسمعُ الخلائق : سيعلم أهل الجمع اليوم مَن أولى بالكرم .   ثم يرجع فينادي : ليقم  الذين كانت { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } الآية ،   فيقومون وهم قليل "  .

وقال البزار : حدثنا عبد الله بن شَبِيب ،   حدثنا الوليد بن عطاء بن الأغر ،   حدثنا عبد الحميد بن سليمان ،   حدثني مصعب ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبيه قال : قال بلال  لما نزلت هذه الآية : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } [ الآية ] ،   كنا نجلس في المجلس ،   وناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون بعد المغرب إلى العشاء ،   فنزلت هذه الآية : { تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ } .

ثم قال : لا نعلم روى أسلم عن بلال سواه ،   وليس له طريق عن بلال غير هذه الطريق .