478- قوله تعالى :  {  وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } :  مفهومه :  تحريم طعام من لا كتاب له ،  وهم المجوس .  ( نفسه :  4/170 )

قوله تعالى :  {  والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان } :

479- الآية متأخرة في النزول عن قوله تعالى :  {  ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمنَّ } فأبيحت الأمة الكتابية قياسا على الحرائر بجامع الشرف بالكتاب وتسوية بين المناكح والأطعمة .  ( نفسه :  4/323 )

480- المراد بالمحصنات هاهنا الحرائر ،  وهذا لا يناقض العموم الأول ،  لأن النكاح جائز بمجموع النصين في حالة الحرية ،  ويبقى في حالة الرق لا يقع فيها جواز النكاح .  وإذا جاز نكاح كل مشركة في حالة الحرية وكونها من الكتاب ،  وهنا المجموع حالة خاصة ،  فقد جاز نكاحهن في مطلق الحالة لاستلزام الخاص العام ،  فالعموم باق على عمومه ،  ولم تحصل منافاة بين النصين .

نعم لو كان بعض المشركات لا يجوز نكاحه في جميع الأحوال حصل التناقض والتخصيص لمنافاة السابقة الكلية الموجبة الجزئية ،  بل الحاصل من هذه النصوص- كلها التي يتوهم أنها مخصصات- التقييد لتلك الحالة المطلقة ،  فإنها تصير مخصوصة معينة ،  والتقييد ليس بتخصيص :

* لأن التقييد زيادة على مدلول اللفظ .  والتخصيص نقيض لمدلول اللفظ .

* والتخصيص أيضا مخالفة الظاهر .  والتقييد ليس مخالفة الظاهر .

* فالتقييد ليس بتخصيص ضرورة .  ( العقد المنظوم :  2/388 )

481- في الجواهر :   " الكفار ثلاثة أصناف :  الكتابيون ،  يحل نكاح نسائهم وضرب الجزية عليهم ،  وإن كرهه في الكتاب لسوء تربية الولد ،  ولأمر عمر رضي الله عنه الصحابة بمفارقة الكتابيات ففعلوا إلا حذيفة وقاله ابن حنبل ،  وأجازه الشافعي من غير كراهة لقوله تعالى :  {  والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } والمراد بالمحصنات هاهنا :  الحرائر .

والزنادقة والمعطلة لا يناكحوا ،  ولا تؤخذ منهم الجزية .  والمجوس لا يناكحوا ،  تؤخذ منهم الجزية لمفهوم الآية المتقدمة ،  ولقوله عليه السلام :   " سنوا بهم سنة أهل الكتاب غير آكلي أطعمتهم ولا ناكحي نسائهم "  .  ( الذخيرة :  4/322 )

482- تنبيه :  لما تشرف أهل الكتاب بالكتاب ونسبتهم إلى المخاطبة من رب الأرباب أبيح نساؤهم وطعامهم ،  وفات غيرهم هذا الشرف بحرمانهم .  وأما الأمة الكتابية فلا ،  لأن الله تعالى حرم الأمة المؤمنة إلا بشرطين صيانة للولد عن الرق ،  والأمة الكافرة تجمع بين الإرقاق وتلقين الكفر وتغذية الخمر والخنزير ،  فحرمت مطلقا .  وقاله الشافعي ابن حنبل ،  وأجازها أبو حنيفة تسوية بين الحرائر والإماء ،  عكس المجوس .  والفرق عندنا اجتماع المفسدتين .  ( الذخيرة :  4/323 )