وعقب البدء باسم الله الرحمن الرحيم يجيء التوجه إلى الله بالحمد ووصفه بالربوبية المطلقة للعالمين :  ( الحمد لله رب العالمين ) . <br />
والحمد لله هو الشعور الذي يفيض به قلب المؤمن بمجرد ذكره لله .  .  فإن وجوده ابتداء ليس إلا فيضا من فيوضات النعمة الإلهية التي تستجيش الحمد والثناء .  وفي كل لمحة وفي كل لحظة وفي كل خطوة تتوالى آلاء الله وتتواكب وتتجمع ،  وتغمر خلائقه كلها وبخاصة هذا الإنسان .  .  ومن ثم كان الحمد لله ابتداء ،  وكان الحمد لله ختاما قاعدة من قواعد التصور الإسلامي المباشر :  ( وهو الله لا إله إلا هو ،  له الحمد في الأولى والآخرة .  .  .  .  ) . <br />
ومع هذا يبلغ من فضل الله - سبحانه - وفيضه على عبده المؤمن ،  أنه إذا قال : الحمد لله .  كتبها له حسنة ترجح كل الموازين .  .  في سنن ابن ماجه عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن رسول الله [ ص ] حدثهم أن عبدا من عباد الله قال :  "  يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك  "  .  فعضلت الملكين فلم يدريا كيف يكتبانها .  فصعدا إلى الله فقالا : يا ربنا إن عبدا قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها .  قال الله - وهو أعلم بما قال عبده - :  "  وما الذي قال عبدي ؟   "  قالا : يا رب ،  إنه قال : لك الحمد يا رب كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك .  فقال الله لهما :  "  اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها  "  .  . <br />
والتوجه إلى الله بالحمد يمثل شعور المؤمن الذي يستجيشه مجرد ذكره لله - كما أسلفنا - أما شطر الآية الأخير :  ( رب العالمين ) فهو يمثل قاعدة التصور الإسلامي ،  فالربوبية المطلقة الشاملة هي إحدى كليات العقيدة الإسلامية .  .  والرب هو المالك المتصرف ،  ويطلق في اللغة على السيد وعلى المتصرف للإصلاح والتربية .  .  والتصرف للإصلاح والتربية يشمل العالمين - أي جميع الخلائق - والله - سبحانه - لم يخلق الكون ثم يتركه هملا .  إنما هو يتصرف فيه بالإصلاح ويرعاه ويربيه .  وكل العوالم والخلائق تحفظ وتتعهد برعاية الله رب العالمين .  والصلة بين الخالق والخلائق دائمة ممتدة قائمة في كل وقت وفي كل حالة . <br />
والربوبية المطلقة هي مفرق الطريق بين وضوح التوحيد الكامل الشامل ،  والغبش الذي ينشأ من عدم وضوح هذه الحقيقة بصورتها القاطعة .  وكثيرا ما كان الناس يجمعون بين الاعتراف بالله بوصفه الموجد الواحد للكون ،  والاعتقاد بتعدد الأرباب الذين يتحكمون في الحياة .  ولقد يبدو هذا غريبا مضحكا .  ولكنه كان وما يزال .  ولقد حكى لنا القرآن الكريم عن جماعة من المشركين كانوا يقولون عن أربابهم المتفرقة :  ( ما نعبدهم إلاليقربونا إلى الله زلفى ) .  .  كما قال عن جماعة من أهل الكتاب :  ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ) .  .  وكانت عقائد الجاهليات السائدة في الأرض كلها يوم جاء الإسلام ،  تعج بالأرباب المختلفة ،  بوصفها أربابا صغارا تقوم إلى جانب كبير الآلهة كما يزعمون  ! <br />
فإطلاق الربوبية في هذه السورة ،  وشمول هذه الربوبية للعالمين جميعا ،  هي مفرق الطريق بين النظام والفوضى في العقيدة .  لتتجه العوالم كلها إلى رب واحد ،  تقر له بالسيادة المطلقة ،  وتنفض عن كاهلها زحمة الأرباب المتفرقة ،  وعنت الحيرة كذلك بين شتى الأرباب .  .  ثم ليطمئن ضمير هذه العوالم إلى رعاية الله الدائمة وربوبيته القائمة .  وإلى أن هذه الرعاية لا تنقطع أبدا ولا تفتر ولا تغيب ،  لا كما كان أرقى تصور فلسفي لأرسطو مثلا يقول بأن الله أوجد هذا الكون ثم لم يعد يهتم به ،  لأن الله أرقى من أن يفكر فيما هو دونه  !  فهو لا يفكر إلا في ذاته  !  وأرسطو - وهذا تصوره - هو أكبر الفلاسفة ،  وعقله هو أكبر العقول  ! <br />
لقد جاء الإسلام وفي العالم ركام من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات والأوهام والأفكار .  .  يختلط فيها الحق بالباطل ،  والصحيح بالزائف ،  والدين بالخرافة ،  والفلسفة بالأسطورة .  .  والضمير الإنساني تحت هذا الركام الهائل يتخبط في ظلمات وظنون ،  ولا يستقر منها على يقين . <br />
وكان التيه الذي لا قرار فيه ولا يقين ولا نور ،  هو ذلك الذي يحيط بتصور البشرية لإلهها ،  وصفاته وعلاقته بخلائقه ،  ونوع الصلة بين الله والإنسان على وجه الخصوص . <br />
ولم يكن مستطاعا أن يستقر الضمير البشري على قرار في أمر هذا الكون ،  وفي أمر نفسه وفي منهج حياته ،  قبل أن يستقر على قرار في أمر عقيدته وتصوره لإلهه وصفاته ،  وقبل أن ينتهي إلى يقين واضح مستقيم في وسط هذا العماء وهذا التيه وهذا الركام الثقيل . <br />
ولا يدرك الإنسان ضرورة هذا الاستقرار حتى يطلع على ضخامة هذا الركام ،  وحتى يرود هذا التيه من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات والأوهام والأفكار التي جاء الإسلام فوجدها ترين على الضمير البشري ،  والتي أشرنا إلى طرف منها فيما تقدم صغير .  [ وسيجيء في استعراض سور القرآن الكثير منها ،  مما عالجه القرآن علاجا وافيا شاملا كاملا ] . <br />
ومن ثم كانت عناية الإسلام الأولى موجهه إلى تحرير أمر العقيدة ،  وتحديد التصور الذي يستقر عليه الضمير في أمر الله وصفاته ،  وعلاقته بالخلائق ،  وعلاقة الخلائق به على وجه القطع واليقين . <br />
ومن ثم كان التوحيد الكامل الخالص المجرد الشامل ،  الذي لا تشوبه شائبة من قريب ولا من بعيد .  .  هو قاعدة التصور التي جاء بها الإسلام ،  وظل يجلوها في الضمير ،  ويتتبع فيه كل هاجسة وكل شائبة حول حقيقة التوحيد ،  حتى يخلصها من كل غبش .  ويدعها مكينة راكزة لا يتطرق إليها وهم في صورة من الصور .  .  كذلك قال الإسلام كلمة الفصل بمثل هذا الوضوح في صفات الله وبخاصة ما يتعلق منها بالربوبية المطلقة .  فقد كان معظم الركام في ذلك التيه الذي تخبط فيه الفلسفات والعقائد كما تخبط فيه الأوهام والأساطير .  .  مما يتعلق بهذا الأمر الخطير ،  العظيم الأثر في الضمير الإنساني .  وفي السلوك البشري سواء . <br />
والذي يراجع الجهد المتطاول الذي بذله الإسلام لتقرير كلمة الفصل في ذات الله وصفاته وعلاقته بمخلوقاته ،  هذا الجهد الذي تمثله النصوص القرآنية الكثيرة .  .  الذي يراجع هذا الجهد المتطاول دون أن يراجع ذلك الركام الثقيل في ذلك التيه الشامل الذي كانت البشرية كلها تهيم فيه .  .  قد لا يدرك مدى الحاجة إلى كل هذا البيان المؤكد المكرر ،  وإلى كل هذا التدقيق الذي يتتبع كل مسالك الضمير .  .  ولكن مراجعة ذلك الركام تكشف عن ضرورة ذلك الجهد المتطاول ،  كما تكشف عن مدى عظمة الدور الذي قامت به هذه العقيدة - وتقوم في تحرير الضمير البشري وإعتاقه  ؛  وإطلاقه من عناء التخبط بين شتى الأرباب وشتى الأوهام والأساطير  ! <br />
وإن جمال هذه العقيدة وكمالها وتناسقها وبساطة الحقيقة الكبيرة التي تمثلها .  .  كل هذا لا يتجلى للقلب والعقل كما يتجلى من مراجعة ركام الجاهلية من العقائد والتصورات ،  والأساطير والفلسفات  !  وبخاصة موضوع الحقيقة الإلهية وعلاقتها بالعالم .  .  عندئذ تبدو العقيدة الإسلامية رحمة .  رحمة حقيقية للقلب والعقل ،  رحمة بما فيها من جمال وبساطة ،  ووضوح وتناسق ،  وقرب وأنس ،  وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق . <br />
<br />
