{  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } قال معمر وقال قتادة :  هي المغانم .

عبد الرزاق قال :  أخبرنا معمر قال :  أخبرني أيوب عن عكرمة أن أبا سفيان أقبل من الشام في عير قريش ،   وخرج المشركون مغوثين لعيرهم ،   وخرج النبي صلى الله عليه وسلم يريد أبا سفيان وأصحابه ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه عينا طليعة ينظران بأي ماء هو ،   فانطلقا حتى إذا علما علمه وأخبرا خبره جاءا سريعين ،   فأخبرا النبي صلى الله عليه وسلم ،   وجاء أبو سفيان حتى نزل على الماء الذي كان به الرجلان ،   فقال لأهل الماء :  هل أحسستم أحدا من أهل يثرب ؟  قالوا :  لا ،   قال :  فهل مر بكم أحد ؟  قالوا :  ما رأينا إلا رجلين من أهل كذا وكذا ،   قال أبو سفيان :  فأين كان مناخهما ؟  فدلوه عليه ،   فانطلق حتى أتى بعر إبلهما ففته فإذا فيه نوى ،   فقال :  أن لبني فلان النوى !  هذه نواضح أهل يثرب ،   فترك الطريق وأخذ سيف البحر ،   وجاء الرجلان فأخبرا النبي صلى الله عليه وسلم خبره ،   فقال :  أيكم أخذ هذه الطريق ؟  فقال :  أبو بكر هم بماء كذا وكذا ،   ونحن بماء كذا وكذا ،   فيرتحل فينزل ماء كذا وكذا ،   وننزل نحن ماء كذا وكذا ،   ثم ينزل ماء كذا وكذا ثم ننزل ماء كذا وكذا ،   ثم نلتقي بماء كذا وكذا ،   فكأنا فرسا رهان ،   فسار النبي حتى نزل بدرا ،   فوجد على ماء بدر بعض رقيق قريش ممن خرج يغيث أبا سفيان ،   فأخذهم أصحابه ،   فجعلوا يسألونهم ،   فإذا صدقوهم ضربوهم ،   وإذا كذبوهم تركوهم ،   فمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم وهم يفعلون ذلك ،   فقال :   " إن صدقكم ضربتموه وإن كذبكم تركتموه "  ،   ثم دعا واحدا منهم ،   فقال :   " من يطعم القوم ؟  "  فقال :  فلان وفلان فعدد رجالا يطعمهم كل رجل يوما ،   قال :  فكم ينحر لهم ؟  قال :  عشرة من الجزر ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  [ الجزور بمائة وهم ما بين الألف والتسع مائة ،   فلما جاء المشركون صافوهم ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم ] قد استشار قبل ذلك في قتالهم ،   فقام أبو بكر يشير عليه فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم استشارهم ،   فقام عمر يشير عليه ،   فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم استشارهم ،   فقام سعد بن عبادة فقال :  يا نبي الله والله لكأنك تعرض بنا منذ اليوم ،   لتعلم ما في نفوسنا ،   والذي نفسي بيده لو ضربت أكبادها حتى تبلغ برك الغماد من ذي يمن لكنا معك ،   فوطن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على الصبر والقتال ،   وسر بذلك منهم ،   فلما التقوا سار في قريش عتبة بن ربيعة ،   فقال :  أي قوم أطيعوني اليوم ،   ولا تقاتلوا محمدا وأصحابه ،   فإنكم إن قاتلتموه لم تزل بينكم إحنة ما بقيتم وفساد ،   لا يزال الرجل منكم ينظر إلى قاتل أخيه وقاتل ابن عمه .   فإن يك ملكا أكلتم في ملك أخيكم ،   وإن يك نبيا فانتم أسعد الناس به ،   وإن يك كاذبا كفتكموه ذؤبان العرب ،   فأبوا أن يسمعوا مقالته ،   وأبوا أن يطيعوه فقال :  أنشدكم الله في هذه الوجوه التي كأنها المصابيح أن تجعلوها أندادا لهذه الوجوه التي كأنها عيون الحيات ،   فقال أبو جهل :  لقد ملأت سحرك رعبا ،   ثم سار في قريش فقال :  إن عتبة بن ربيعة إنما يشير عليكم بهذا لأن ابنه مع محمد ومحمد ابن عمه ،   فهو يكره أن يقتل ابنه وابن عمه ،   فغضب عتبة بن ربيعة فقال :  أي مصفر استه ،   ستعلم أينا أجبن وألأم وأقتل لقومه اليوم ،   ثم نزل ونزل معه أخوه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة فقالوا :  أبرز إلينا أكفاءنا فثار ناس من الأنصار من بني الخزرج فأجلسهم النبي صلى الله عليه وسلم فقام علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف ،   فاختلف كل رجل منهم وقرينه ضربتين ،   فقتل كل رجل منهم صاحبه وأعان حمزة عليا على قتل صاحبه فقتله ،   وقطعت رجل عبيدة ،   فمات بعد ذلك ،   وكان أول قتيل قتل يومئذ من المسلمين مهجع مولى عمر بن الخطاب ،   ثم أنزل الله تعالى نصره وهزم عدوه ،   وقتل أبو جهل بن هشام ،   فأخبر بقتله النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :   " أفعلتم ؟  "  قالوا :  نعم يا نبي الله ،   فسر بذلك ،   وقال :   " إن عهدي به وفي ركبتيه حور ،   فاذهبوا فانظروا هل ترون ذلك "  فنظروا فرأوه ،   وأسر يومئذ ناس من قريش ،   ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقتلى فجروا حتى ألقوا في القليب ثم أشرف عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال :   " أي عتبة بن ربيعة أي أمية بن خلف  فجعل يسميهم رجلا رجلا  هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟  فقالوا :  يا نبي الله أو يسمعون ما تقول .

قال عبد الرزاق :  قال معمر :  وقال قتادة :  قال عمر بن الخطاب :  كيف يسمع  يا نبي الله  قوم أموات ؟  قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ما أنتم بأعلم بما أقول منهم ،   أي أنهم قد رأوا أعمالهم "  .

عبد الرزاق عن معمر عن هشام عن عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث يومئذ زيد ابن حارثة بشيرا يبشر أهل المدينة ،   فجعل ناس لا يصدقونه ويقولون :  والله ما رجع هذا إلا فالا ،   وجعل يخبرهم بالأسرى ،   ويخبرهم بمن قتل ،   فلم يصدقوه حتى جئ بالأسارى مقرنين في قد ،   ثم وافاهم النبي صلى الله عليه وسلم .

عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعن عثمان الجزري عن مقسم قالا :  فادى  النبي صلى الله عليه وسلم أسارى بدر ،   وكان فداء كل رجل منهم أربعة آلاف ،   وقتل عقبة ابن أبي معيط قبل الفداء ،   قام إليه علي فقتله ،   فقال :  يا محمد فمن للصبية ؟  قال :  النار .