{ والشفع والوتر } هما يَعُمَانِ الأشياء كلها شفعها ووترها ،  كالكفر والإيمان ،  والهدى والضلال ،  والسعادة والشقاوة ،  والليل والنهار ،  والسماء والأرض ،  والبر والبحر ،  والشمس والقمر ،  والجن والإنس ،  وقيل شفع الليالي ووترها ،  وقال قتادة الشفع والوتر شفع الصلاة ووترها منها شفع ومنها وتر ،  وقيل الشفع يوم عرفة ويوم النحر ،  والوتر ليلة يوم النحر ،  وقال مجاهد وعطية العوفي الشفع الخلق والوتر الله الواحد الصمد وبه قال محمد بن سيرين ومسروق وأبو صالح وقتادة ،  وقال الربيع بن أنس وأبو العالية هي صلاة المغرب فيها ركعتان الوتر الركعة .

وقال الضحاك الشفع عشر ذي الحجة والوتر أيام منى الثلاثة ،  وبه قال عطاء وقيل هما آدم وحواء لأن آدم كان وترا فشفع بحواء ،  وقيل الشفع درجات الجنة وهي ثمان والوتر دركات النار وهي سبع وبه قال الحسين بن الفضل وقيل الشفع الصفا والمروة والوتر الكعبة ،  وقال مقاتل الشفع الأيام والليالي والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده وهو يوم القيامة .

وقال سفيان بن عيينة الوتر هو الله سبحانه ،  وهو الشفع أيضا لقوله { ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم } الآية وقال الحسن المراد بالشفع والوتر العدد كله لأن العدد لا يخلو عنهما ،  وقيل الشفع مسجد مكة والمدينة ،  والوتر مسجد بيت المقدس ،  وقيل الشفع حج القران والوتر الإفراد ،  وقيل الشفع الحيوان لأنه ذكر وأنثى والوتر الجماد ،  وقيل الشفع ما سمي ،  والوتر ما لم يسم .

ولا يخفاك ما في غالب هذه الأقوال من السقوط البين ،  والضعف الظاهر ،  والاتكال في التعيين على مجرد الرأي الزائف والخاطر الخاطئ ،  والذي ينبغي التعويل عليه ويتعين المصير إليه ما يدل عليه معنى الشفع والوتر في كلام العرب وهما معروفان واضحان ،  فالشفع عند العرب الزوج ،  والوتر الفرد .

فالمراد بالآية إما نفس العدد أو ما يصدق عليه من المعدودات بأنه شفع أو وتر ،  وإذا قام دليل على تعيين شيء من المعدودات في تفسير هذه الآية فإن كان الدليل يدل على أنه المراد نفسه دون غيره فذاك ،  وإن كان الدليل يدل على أنه مما تناولته هذه الآية لم يكن ذلك مانعا من تناولها لغيره .

عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الشفع والوتر ،  فقال :  " هو الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر "  أخرجه أحمد والترمذي وغيرهما وفي إسناده رجل مجهول وهو الراوي له عن عمران .

وقد روي عن عمران بن عصام عن عمران بن حصين بإسقاطه الرجل المجهول ،  وقال الترمذي في الرواية الأولى غريب لا نعرفه إلا من حديث قتادة .

قال ابن كثير وعندي أن وقفه على عمران أشبه والله تعالى أعلم ،  قال ولم يجزم ابن جرير بشيء من هذه الأقوال في الشفع والوتر .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير هذا الحديث موقوفا على عمران ،  فهذا يقوي ما قاله ابن كثير .

وعن جابر مرفوعا  " أن العشر عشر الأضحى ،  والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر "  أخرجه أحمد والنسائي والبزار والحاكم وصححه وغيرهم .

وعن ابن عباس قال كل شيء شفع فهو اثنان ،  والوتر واحد .  وعن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم  " أنه سئل عن الشفع والوتر فقال يومان وليلة يوم عرفة ويوم النحر ،  والوتر ليلة النحر ليلة جمع "  أخرجه الطبراني وابن مردويه ،  قال السيوطي بسند ضعيف .

وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  " الشفع اليومان والوتر اليوم الثالث "  أخرجه ابن جرير ،  وعن ابن الزبير قال الشفع قول الله { فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } والوتر اليوم الثالث وفي لفظ الوتر أوسط أيام التشريق .

وعن ابن عباس قال الشفع يوم النحر والوتر يوم عرفة .

قرأ الجمهور الوتر بفتح الواو ،  وقرأ حمزة والكسائي وخلف بكسرها وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه ،  وهما لغتان ،  والفتح لغة قريش وأهل الحجاز ،  والكسر لغة تميم .  قال الأصمعي كل فرد وتر ،  وأهل الحجاز يفتحون فيقولون وتر في الفرد ،  وحكى يونس عن ابن كثير قرأ بفتح الواو وكسر التاء فيحتمل أن يكون لغة ثالثة .  ويحتمل أنه نقل كسرة الراء إلى التاء إجراء للوصل مجرى الوقف .