{ يَا أَيُّهَا الِّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَىْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً } للفقراء قال جار الله : مستعار ممن له يدان  ، والمعنى  : قبل نجواكم كقول عمر رضي الله عنه  : " من أفضل ما أوتيت العرب الشعر يقدمه الرجل أمام حاجته فيستمطر به الكريم ويستنزل به اللئيم  "  ، أي قبل حاجته  ، وفي ذلك تعظيم لرسول الله صلى الله عليه سلم ونفع الفقراء والنهي عن الإفراط في السؤال والتمييز بين المخلص والمنافق ومحب الآخرة ومحب الدنيا  ، قاله القاضي  ، وهو مشكل إذا لم يتصدق ويسأل ويجاب بأنه لم يتفق للأغنياء مناجاة في مدة لقائه فقد قيل : إن ذلك لم يبق إلا ساعة ثم نسخه الآية بعدها وعليه الكلبي وقيل : بآية الزكاة وقيل : بقي عشر ليال وعليه مقاتل  ، والآية وإن اتصلت به تلاوة لم تتصل به نزولا وقيل الأمر في ذلك للندب واتساع الوقت  ، لكن لم يسأله الصحابة مراعاة لقلوب الفقراء الذين لم يجدوا ما يتصدقون وذلك لم يفرض عليهم لقوله { فَإِن لَّمْ تَجِدُوا } الخ .  .

وقد قيل : إن هذه الصدقة لم تكن طاعة فرضاً ولا ندبا ولكن تعجيزا  ، وكف لهم عن كثرة السؤال لما ضخروه لكف الفقير لفقره  ، قال جار الله : والغني لشحه . اه وهذا الشح غير مضر لأنهم أمسكوا حيث يجوز الإمساك ولو عرض لأحدهم سؤال لابد منه لتصدق وسأل  ،  وعن بعضهم وعليه مقاتل نزلت في الأغنياء يكثرون مناجاته وغلبوا الفقراء ومل رسول الله صلى الله عليه وسلم طول جلوسهم ومناجاتهم  ، فأمرهم بالصدقة تخفيفاً على نبيه فتركوا وفي هذا الأمر أن الشيء إذا وجد بمشقة استعظم وإلا استحقر .

وعن مجاهد :لم يناجه إلا علي بن أبي طالب تصدق بدينار وناجاه وخطب علي بن أبي طالب في الكوفة وقال : يا أيها الناس إن في القرآن سورة فيها آية ما عمل بها أحد قبلي ولا معي ولا يعمل بها بعدي  ، فقيل ما هي  ، قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كثرت عليه المسائل كره ذلك خيفة أن يجعل على أمته فرضا ليس عليهم فنزل { يَا أَيُّهَا الِّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ .  .  } الآية  ، فأمسكوا عن كلامه وسؤاله ولم أكن أملك غير دينار فصرفته بعشرة دراهم  ، ثم جعلت كلما أردت أن أسأل عن مسألة تصدقت بدرهم حتى انقضت فنسخت الآية بقوله  :{ أأشفقتم أن تقدموا .  .  .  } الآية .

قال الكلبي : تصدق به في عشر كلمات سألهن  ، وروي أنه لما نزلت الآية قالوا : لابد لنا من مناجاتك وأن أموالنا لا تطيق ذلك ،  ولما نزلت دعا عليا فقال : كم هذه الصدقة أتراها دينارا قال علي : لايطيقونه ،  قال : فنصف دينار ،  قال : لا يطيقونه ،  فقال : فكم ؟ قال : شعيرة قال : إنك لزهيد  ، والشعيرة وزن حبة شعير من ذهب قال : الفخر قوله إنك لزهيد معناه إنك لقليل المال فقدرت على حسب حالك  ، وما دعا عليا إلا لعلمه صلى الله عليه وسلم أن ذلك يشق على الناس  ، وعن علي ما عمل بها غيري وأنا سبب الرخصة والتخفيف إذ نسخت .

وعن ابن عمر كان لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منهم كانت أحب إليَّ من حمر النعم ،  تزويجه فاطمة  ، وإعطاؤه الراية يوم خيبر ،  وآية النجوى  .

وزعم جماعة أن الآية نسخت قبل العمل بها لكن استقر حكمها بالعزم عليه  ، وعن ابن عباس وقتادة سبب نزولها أن قوما من شباب المؤمنين وأغفالهم كثرت مناجاتهم له صلى الله عليه وسلم في غير جاحة  ، وكان لا يرد أحدا  ،  فنزلت الآية مشددة ورادعة لهم  ، وظاهر بعض أن غير علي تصدق أيضاً وسأل { ذَلِكَ } أي التصدق والمفهوم من الكلام أو ذلك المذكور من الصدقة أو ذلك التقديم تقديم الصدقة .

{ خَيْرٌ لَّكُمْ } من عدمه أو المراد ان فيه نفعاً لكم { وَأَطْهَر } لذنوبكم ولنفوسكم من الريبة وحب المال وهذا تنديب .  { فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فإِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } والذي لايجد هو الفقير وهذا الإنشاء دليل للوجوب على الأغنياء .