{ لا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ } نعت قوما { بِاللهِ وَاليَوْمِ الآخِرِ يُوَآدُّونَ } مفعول ثان ومعنى يوادون يودون فهو لموافقة المجرد والمودة المحبة أو المراد المفاعلة أي يودون . { مَنْ حَادَّ اللهَ وَرَسُولَهُ } ويودهم والمشرك لا يود مسلما إلا لتفريطه في الدين ولو تصلب فيه لم يحبه ولو تصلب ليستدرجه للكفر وعن الثوري قالوا : إنها نزلت فيمن يصحب السلطان روي أن عبدالعزيز بن رواد لقي المنصور في الطواف فلما عرفه هرب منه وقرأها  ، وقد وقعت الموادة بين بعض المسلمين والمشركين وإنما قال  : لا تجد على معنى لا تجد على سبيل شرعنا ورضانا فمهما وجدت من ذلك فعلى غير شرعنا ورضانا  ،  أو قال ذلك كناية عن التحريم بالمبالغة فيه حتى خيل أن من المحال أن تجد قوما مؤمنين يوادون المشركين أي حق أن يمتنع ذلك وتتصلوا في دين الله وتتباعدوا عن مخالطتهم أو ذلك على الحقيقة .

فإن من والى مشركا ومات غير تائب هو غير مؤمن  ، وذلك في غير محبة الضرورة الآية من قبل النفع وجهته فإن مخبولة في القلب بل محبته على شركه أو اختياره على المسلم أو نحو ذلك كنصحه لمحبة وارادة خير الآخرة والدنيا لهم وزاد ذلك تأكيدا بقوله { وَلَوْ كَانُوا } ب  "  المحادون  "  { آبَآءَهُمْ أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إِخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ } الخ .

وعن الحسن : نزلت في المنافقين يوادون المشركين وعن الكلبي : في أمر بلتعة بن حاطب إذ أنذر أهل مكة بالغزو وقيل : تلك المحبة منهي عنها مطلقا ولعلها التي تثبت بعد الواقعة كرها فيه لنفعه قال صلى الله عليه سلم  :  "  اللهم لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة  "  فإني وجدت فيما أوحيت { لا تَجِدُ قَوْماً }  "  الآية بل يجب على المسلمين أن يقصدوا المشركين بالقتال على الإيمان وروي  "  أن الآية نزلت في أبي بكر رضي الله عنه حين سب أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أبو قحافة فصكه أبو بكر صكة سقط منها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : أو فعلت قال : نعم فقال : لا تعد قال : والله لو كان السيف قريبا مني لقتلته  "  .

وقيل : عن ابن مسعود  "  نزلت في أبي عبيدة بن الجراح قتل أباه الجراح يوم أحد  ، وفي أبي بكر دعا ابنه يوم بدر للبراز وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : دعني أكن في الدفعة الأولى فقال : متعنا بنفسك يا أبا بكر أما تعلم أنك عندي بمنزلة سمعي وبصري  "   ، وفي مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير يوم أحد وفي عمر قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر وهو قبل من عشيرته  ، وفي علي وحمزة وأبي عبيدة قتلوا عتبة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة يوم بدر كل قتل رجلا وعبارة بعض نزلت في أبي عبيدة وقيل أبي بكر وقيل في مصعب وقيل في عمر وقيل في علي وحمزة وأبي عبيدة .

{ أُوْلَئِكَ } الذين لا يوادون المشركين بل يوادون المؤمنين .  { كَتَبَ } أثبت { فِى قُلُوبِهِمُ الإِيمَانَ } وراسخة فيها حتى اتبعوه بالعمل  ، وقيل : معنى كتب حكم لهم بالإيمان وإنما ذكر القلوب لأنها موضعه .

{ وَأَيَّدَهُم } قواهم  ، { بِرُوحٍ مِّنْهُ } أي بنصر منه لأنه به يحيى أمرهم فهو كالروح له وقيل : بنور القلب ولطف منه حييت به قلوبهم وقيل : بالقرآن وقيل بجبرائيل وقيل الرحمة .

{ وَيُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا رَضِىَ اللهُ عَنْهُم } بطاعتهم { وَرَضُوا عَنْهُ } بقضاء  ،  وقيل : بثوابه وإنما ذكر الرضى بعد ذكر الإدخال لأنه اأعظم النعم وأجل الرتب  ، { أُوْلَئِكَ حِزْبُ اللهِ } جنده وأنصاره يتبعون أمره ويجتنبون نهيه .

{ أَلا إِنَّ حِزْبَ اللهِ هُمُ المُفْلِحُونَ } الفائزون بخير الدنيا والأخرة وإضافة الحزب إلى الله تعظيم عكس الإضافة للشيطان وقيل : معنى أولئك كتب الخ .  .  كتب في قلوب أوليائه سطوراً الأول التوحيد والثاني المعرفة والثالث الصدق والرابع الاستقامة والخامس الثقة والسادس الاعتماد والسابع التوكل  ، وذلك فعل الله وأما فعل العبد فالإسلام  ، وقيل الكتابة في القلب ما وهب لهم قيل :أن يخلقهم من الأصلاب ثم أبدى نورا في قلوبهم فكشف عنهم الغطاء حتى أبصروا وقيل : حياة الروح بالذكر وحياة الذكر بالذاكر وحياة الذاكر بالمذكور رضي الله عنهم بالإخلاص ورضوا عنه بجزيل ثوابه { أولئك حزب الله  }هم الأبدال واربع منهم الصديقون { ألا ان حزب الله هم المفلحون  }والوارثون أسرار علومه المشرفون على معاني ابتدائهم إلى انتهائهم والحق ما تقدم .

وهذه السورة آخر نصف القرآن بعد السور وسورة الحديد أول النصف الثاني ،  اللهم بحق نبيك محمد علينا صلى الله عليه وسلم وحق السورة اخز النصارى ومن يوادهم من الموحدين وغلب المسلمين عليهم صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .