{ وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلاَّ بُشْرَى وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِندِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }

{ وما جَعَله } أي الوعد والإرداف المسبوك اللفظ في قراءة فتح أن ،  والمدلول عليه بلفظ ممد في قراءة الكسر ،  أو المدد أو الألف نظرا لإفراد اللفظ ،  أو لقول أو استجابة أنى ممدكم { اللهُ إلا بُشْرى لَكُم } بشارة لكم بالنصر { ولتَطْمئنَّ } متعلق بمحذوف ،  أي وفعل ذلك لتطمئن ،  أو بمحذوف معطوف على بشرى ،  أي وثابتا لتطمئن عند مجيز الإخبار بالتعليل ،  وإن جعلت لام لكم التعليل سواء علقت بمحذوف نعت بشرى ،  أو بجعل فلتطمئن معطوف على لكم ،  ولكن الأولى في لام لكم أنها للتعليل .

{ قُلوبُكم به } فيزول ما فيها من الخوف لقلتكم إذا رأيتموهم وسمعتم أصواتهم فيكم ،  وكانوا يقولون : اثبتوا فإن عدوكم قليل ،  وإن الله معكم ،  ولم ينزلوا ليقاتلوا ،  وإلا فملك واحد كاف في إهلاك أهل الدنيا ،  وقد حمل جبريل مدائن قوم لوط بريشة واحدة ،  وأهلك قوم صالح بصيحة واحدة فيما قيل ،  من قال : قاتلت الملائكة يوم بدر قال : إن المراد بالذات في إرسالها البشرى ،  والاطمئنان وتكثير العدد ،  وقتالها كان بالعرض ،  ولا يقتلون أحدا إلا بأمر الله ،  ولم يرد الله أن يقاتلوا إلا على هيئة قتال الآدميين ،  ويكون الفعل للنبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين .

ويوافق أنهم قاتلوا ما قال أبو داود المازني : إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه ،  إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ،  فعرفت أنه قتله غيري ،  ومثل هذا عن أبى واقد الليثى ،  وعن ابن عباس : بينما مسلم الأنصاري يشتد في أثر مشرك إذ سمع ضربة السوط فوقه ،  وصوت الفارس يقول : أقدم حيزوم ،  فنظر إلى المشرك أمامه فخر مستلقيا فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه ،  فأخبر الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة .

وعن سهل بن عمرو : لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق ،  بين السماء والأرض معلمين ،  يقتلون ويأسرون ،  وعن أبى أمامة بن سهل قال لي : إني لقد رأيتهما في يوم بدر ،  وإن أحدنا ليشير بكفه إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف .

وعن أبى بردة : جئت يوم بدر بثلاثة رءوس فوضعتهن بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أما رأسان فأنا قتلتهما ،  وأما الثالث فإني رأيت رجلا أبيض طويلا ضربه ،  فأخذت أنا رأسه ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  "  ذلك فلان من الملائكة  "  .

وعن السائب بن أبى حبيش : انهزمت مع قريش ،  فأدركني رجل طويل على فرس أبيض بين السماء والأرض فأوثقني رباطا ،  وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا ،  فكان عبد الرحمن ينادى من أسر هذا ؟ فليس يزعم أحد أنه أسرني حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي :

يا ابن حبيش من أسرك ؟  "  فقلت : لا أعرفه وكرهت أن أخبره بالذي رأيت ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أسره ملك اذهب يا ابن عوف بأسيرك  "  فذهب بى وتأخر إسلامي حتى كان ما كان .

وروى أن رجلا قصيرا جاء بالعباس بن عبد المطلب أسيرا ،  فقال العباس : يا رسول الله إن هذا والله ما أسرني ،  لقد أسرني رجل أجلح من أحسن الناس وجها ،  على فرس أنثى ما أراه ،  فقال الأنصاري : بل أنا أسرته يا رسول الله ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اسكت فقد أيدك الله بملك كريم  "  وكان الأنصاري يعرف بأبي اليسر كعب بن عمرو .

وروى أنه قيل للعباس : كيف أسرك أو اليسر وهو ذميم وأنت جسيم ولو شئت لجعلته في كفك ؟ فقال : ما هو إلا أن لقيته فظهر في عيني كالخندمة يعنى جبلا من جبال مكة ،  وروي أنه قيل لأبى اليسر : كيف أسرته ؟ فقال : أعانني عليه رجل من صفته كذا ،  وما رأيته قبل ولا بعد .

ولما ولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وثاق الأسرى شد وثاق العباس ،  فسمعه صلى الله عليه وسلم يئن فلم يأخذه النوم ،  فبلغ الأنصار فأطلقوه وفهموا أنه صلى الله عليه وسلم رضي بفك وثاقه ،  وسألوه أن يتركوا له الفداء طلبا لتمام رضاه فلم يجبهم .

وعن رجل من بني سعد بن بكر : أبصرت يوم بدر رجلا بين يدي منهزما فقلت : ألحقه أستأسره ،  فتدلى من جرف فلحقته ،  فإذا رأسه قد زايله ساقطا ،  وما رأيت قربه أحدا ،  ورأى حكيم بن حزام في المنام بخارا قد سد الأفق في بدر ،  فإذا الوادي يسيل نملا ،  فوقع في نفسي أن هذا شئ أيد به محمد ،  فما كانت إلا الهزيمة ،  وقال : التقينا فاقتتلنا ،  فسمعت صوتا وقع من السماء إلى الأرض مثل الحصاة في الطست الحديد .

قال نوفل بن معاوية : انهزمنا يوم بدر ونحن نسمع كوقع الحصى في الطساس في أفئدتنا ومن خلفنا ،  فكان ذلك من أشد الرعب علينا ،  وروى أن أبا جهل قال لابن مسعود : من أين ذلك الصوت الذي كنا نسمع ولا نرى شخصا ،  فقال : من الملائكة ،  فقال : هم غلبونا لا أنتم .

قال قباث بن أشيم : نظرت إلى كثرتنا وقلة أصحاب محمد فانهزمنا ،  وإني لا أقول في نفسي ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ،  ولما كان أمر الخندق قلت : لو قدمت إلى محمد فأنظر ما يقول وقد وقع الإسلام في قلبي ،  فقدمت المدينة فسألت عنه فقالوا : هو ذاك في ظل المسجد مع ملأ من أصحابه ،  فأتيته ولا أعرفه فسلمت فقال :  "  يا قباث بن أشيم أنت القائل يوم بدر ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ؟  "

فقلت : أشهد أنك رسول الله ،  وأن هذا الأمر ما خرج منى إلى أحد لولا أنك نبي ما أطلعك الله عليه ،  هلم أبايعك ،  فعرض على الإسلام فأسلمت .  وليس فى الآية ما يدل على أن المؤمنين علموا قبل القتال بكون الملائكة معهم فيما قيل ،  فإن الاستجابة يمكن أن تقع فى غيبه تعالى ،  وقد روى أنهم علموا ذلك قبل القتال .

{ ومَا النَّصرُ إلا مِن عِنْد اللهِ } وأما الأمداد وكثرة العدد ونحوهما فوسائط لا ناصرة ،  ولا يتأسوا بفقدها أو وما النصر بهذه الوسائط إلا من عند الله فلا تتقوا إلا بالله { إنَّ اللهَ عزيزٌ } غالب قاهر { حَكيمٌ } فى ما يفعل ،  ينصر من اقتضت الحكمة نصره .

ومن كتب فى بطاقة فى السابع والعشرين من رمضان : { وما جعله إلا بشرى } الآية وجعلها تحت فص خاتم ،  وحمله هواء وغيره لم يزل حاله مسرورا منصورا على عدوه .