قوله تعالى :  {  يا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِن جَآءَكُمْ فَاسِقُ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُواْ أَن تصيبوا قَوْمَا بِجَهَالَةٍ فَتُصْبِحُواْ عَلَى مَا فَعَلْتُمْ نَادِمِينَ } .

نزلت هذه الآية الكريمة في الوليد بن عقبة بن أبي معيط ،  وقد أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق من خزاعة ليأتيهم بصدقات أموالهم فلما سمعوا به تلقوه فرحاً به ،  فخاف منهم وظن أنهم يريدون قتله ،  فرجع إلى نبي صلى الله عليه وسلم وزعم له أنهم منعوا الصدقة وأرادوا قتله ،  فقدم وفد منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بكذب الوليد فأنزل الله هذه الآية .

وهي تدل على عدم تصديق الفاسق في خبره .

وصرح تعالى في موضع آخر بالنهي عن قبول شهادة الفاسق ،  وذلك في قوله :  {  وَلاَ تَقْبَلُواْ لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } [ النور :  4 ] ولا خلاف بين العلماء في رد شهادة الفاسق وعدم قبول خبره .

وقد دلت هذه الآية من سورة الحجرات على أمرين :

الأول منهما :  أن الفاسق إن جاء بنبإ ممكن معرفة حقيقته ،  وهل ما قاله فيه الفاسق حق أو كذب فإنه يجب فيه التثبت .

والثاني :  هو ما استدل عليه بها أهل الأصول من قبول خبر العدل لأن قوله تعالى :  {  إِن جَآءَكُمْ فَاسِقُ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُواْ } بدل بدليل خطابه ،  أعني مفهوم مخالفته أن الجائي بنبإ إن كان غير فاسق بل عدلاً لا يلزم التبين في نبئه على قراءة :  فتبينوا .  ولا التثبت على قراءة :  فتثبتوا ،  وهو كذلك .

وأما شهادة الفاسق فهي مردودة كما دلت عليه آية النور المذكورة آنفاً .

وقد قدمنا معنى الفسق وأنواعه في مواضع متعددة من هذا الكتاب المبارك .

وقوله {  أَن تصيبوا قَوْمَا } أي لئلا تصيبوا قوماً ،  أو كراهة أن تصيبوا قوماً بجهالة ،  أي لظنكم النبأ الذي جاء به الفاسق حقاً فتصبحوا على ما فعلتم من إصابتكم للقوم المذكورين نادمين لظهور كذب الفاسق فيما أنبأ به عنهم ،  لأنهم لو لم يتبينوا في نبإ الوليد عن بني المصطلق لعاملوهم معاملة المرتدين ؟  ولو فعلوا ذلك لندموا .

وقرأ هذا الحرف عامة السبعة غير حمزة والكسائي :  فتبينوا بالباء التحتية الموحدة بعدها مثناة تحتية مشددة ثم نون .  وقرأه حمزة والكسائي :  فتثبتوا بالثاء المثلثة بعدها ياء تحتية موحدة مشددة ثم تاء مثناة فوقية .

والأول من التبين ،  والثاني من التثبت .

ومعنى القراءتين واحد ،  وهو الأمر بالتأني وعدم العجلة حتى تظهر الحقيقة فيما أنبأ به الفاسق .