/م29

{  وقالت اليهود :  عزير ابن الله ؛  وقالت النصارى :  المسيح ابن الله .  ذلك قولهم بأفواههم ،  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل .  قاتلهم الله !  أنى يؤفكون ؟  } .  .

لما أمر الله المسلمين بقتال أهل الكتاب {  حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } .  .  كانت هنالك ملابسات في واقع المجتمع المسلم في المدينة - تحدثنا عنها في تقديم السورة وتقديم المقطع الأول منها - تدعو إلى توكيد هذا الأمر وتقويته ؛  وجلاء الأسباب والعوامل التي تحتمه ؛  وإزالة الشبهات والمعوقات التي تحيك في بعض النفوس تجاهه .  وبخاصة أن طاعة هذا الأمر كانت تقتضي مواجهة الروم في أطراف الشام .  والروم كانوا مرهوبين من العرب قبل الإسلام ؛  وكانوا مسيطرين على شمال الجزيرة لفترة طويلة ؛  ولهم أعوان من القبائل العربية ،  وسلطنة خاضعة لنفوذهم هي سلطنة الغساسنة .  .  وحقيقة أن هذه لم تكن أول ملحمة يخوضها المسلمون مع الروم ،  بعد أن أعز الله أولئك العرب بالإسلام ،  وجعل منهم أمة تواجه الروم والفرس بعد أن كانوا قبائل لا تجرؤ ولا تفكر في الالتحام بالروم والفرس ؛  وكل ما عرف عنها من شجاعة إنما يتبدى في قتال بعضها لبعض ،  وفي الغارات والثارات والنهب والسلب !  ولكن مهابة الروم كانت ما تزال باقية في أعماق النفوس - وبخاصة تلك التي لم يتم انطباعها بالطابع الإسلامي الأصيل - وكانت آخر ملحمة كبيرة بين المسلمين والروم - وهي غزوة مؤتة - ليست في صالح المسلمين .  وقد احتشد فيها من الروم وعملائهم من نصارى العرب ما روي أنه مائتا ألف !

كل هذه الملابسات - سواء ما يتعلق منها بتركيب المجتمع المسلم في هذه الفترة ؛  أو ما يختص برواسب المهابة للروم والتخوف من الالتحام معهم ؛  مضافاً إليها ظروف الغزوة ذاتها - وقد سميت غزوة العسرة لما سنبينه من الظروف التي أحاطت بها - وفوق ذلك كله شبهة أن الروم وعمالهم من نصارى العرب هم أهل كتاب .  .  كل هذه الملابسات دعت إلى زيادة الإيضاحات والبيانات القوية لتقرير حتمية هذا الأمر ،  وإزلة الشبهات والمعوقات النفسية ،  وجلاء الأسباب والعوامل لتلك الحتمية .  .

وفي هذه الآية يبين السياق القرآني ضلال عقيدة أهل الكتاب هؤلاء ؛  وأنها تضاهئ عقيدة المشركين من العرب ،  والوثنيين من قدامى الرومان وغيرهم .  وأنهم لم يستقيموا على العقيدة الصحيحة التي جاءتهم بها كتبهم ؛  فلا عبرة إذن بأنهم أهل كتاب ،  وهم يخالفون في الاعتقاد الأصل الذي تقوم عليه العقيدة الصحيحة في كتبهم .  والذي يلفت النظر هو ذكر اليهود هنا وقولهم :  عزير ابن الله ؛  في حين أن الآيات كانت بصدد التوجيه والتحضير لمواجهة الروم وحلفائهم من نصارى العرب .

وذلك - على ما نرجح - يرجع إلى أمرين :

الأول :  أنه لما كان نص الآيات عاماً ؛  والأمر بقتال أهل الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون عاما ؛  فقد اقتضى السياق بيان الأصل الاعتقادي الذي يستند إليه هذا الأمر العام في شأن أهل الكتاب عامة من اليهود والنصارى سواء .

الثاني :  أن اليهود كانوا قد رحلوا من المدينة إلى أطراف الشام ؛  بعدما اشتبكوا مع الإسلام والمسلمين في حرب مريرة منذ مقدم الرسول - صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة ؛  انتهت بإجلاء بني قينقاع وبني النضير إلى أطراف الشام ؛  هم وأفراد من بني قريظة .  فكان اليهود يومئذ في طريق الانطلاق الإسلامي إلى أطراف الشام .  مما اقتضى أن يشملهم ذلك الأمر ،  وأن يشملهم هذا البيان .

وقول النصارى :  {  المسيح ابن الله } معلوم مشهور ؛  وما تزال عليه عقائدهم حتى اللحظة منذ أن حرفها بولس ،  ثم تم تحريفها على أيدي المجامع المقدسة - كما سنبين - فأما قول اليهود :  {  عزير ابن الله } فليس شائعاً ولا معروفاً اليوم .  والذي في كتب اليهود المدونة الباقية سفر باسم  "  عزرا  "  - وهو عزير - نعت فيه بأنه كاتب ماهر في توارة موسى ،  وأنه وجه قلبه لالتماس شريعة الرب .  .  ولكن حكاية هذا القول عن اليهود في القرآن دليل قاطع على أن بعضهم على الأقل - وبخاصة يهود المدينة - زعموا هذا الزعم ،  وراج بينهم ؛  وقد كان القرآن يواجه اليهود والنصارى مواجهة واقعية ؛  ولو كان فيما يحكيه من أقوالهم ما لا وجود له بينهم لكان هذا حجة لهم على تكذيب ما يرويه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولما سكتوا عن استخدام هذا على أوسع نطاق !

وقد أورد المرحوم الشيخ رشيد رضا في الجزء العاشر من تفسير المنار ( ص 378 - ص 385 ) خلاصة مفيدة عن مكانة عزرا عند اليهود وعلق عليها كذلك تعليقاً مفيداً ننقل منه هنا فقرات تفيدنا في بيان حقيقة ما عليه اليهود إجمالاً .  قال :

 "  جاء في دائرة المعارف اليهودية ( طبعة 1903 ) أن عصر عزرا هو ربيع التاريخ الملي لليهودية الذي تفتحت فيه أزهاره وعبق شذا ورده .  وأنه جدير بأن يكون هو ناشر الشريعة ( وفي الأصل عربة أو مركبة الشريعة ) لو لم يكن جاء بها موسى ( التلمود 21ب ) فقد كانت نسيت .  ولكن عزرا أعادها أو أحياها .  ولولا خطايا بني إسرائيل لاستطاعوا رؤية الآيات ( المعجزات ) كما رأوها في عهد موسى .  .  اه .  .  وذكر فيها أنه كتب الشريعة بالحروف الأشورية - وكان يضع علامة على الكلمات التي يشك فيها - وأن مبدأ التاريخ اليهودي يرجع إلى عهده .

وقال الدكتور جورج بوست في قاموس الكتاب المقدس :  عزرا ( عون ) كاهن يهودي وكاتب شهير سكن بابل مدة  "  ارتحشثتا  "  الطويل الباع ؛  وفي السنة السابعة لملكه أباح لعزرا بأن يأخذ عدداً وافراً من الشعب إلى أورشليم سنة 457 ق .

م ( عزرا ص 7 ) وكانت مدة السفر أربعة أشهر .

 "  ثم قال :  وفي تقليد اليهود يشغل عزرا موضعاً يقابل بموضع موسى وإيليا ؛  ويقولون إنه أسس المجمع الكبير ،  وأنه جمع أسفار الكتاب المقدس ،  وأدخل الأحرف الكلدانية عوض العبرانية القديمة ،  وأنه ألف أسفار  "  الأيام  "  و  "  عزرا  "  و  "  نحميا  "  .

 "  ثم قال :  ولغة سفر  "  عزرا  "  من ص 4 :  8 - 6 :  19 كلدانية ،  وكذلك ص 7 :  1 - 27 ،  وكان الشعب بعد رجوعهم من السبي يفهمون الكلدانية أكثر من العبرانية .  ا ه .

 "  وأقول :  إن المشهور عند مؤرخي الأمم ،  حتى أهل الكتاب منهم ،  أن التوراة التي كتبها موسى عليه السلام ووضعها في تابوت العهد أو بجانبه ،  قد فقدت قبل عهد سليمان عليه السلام .  فإنه لما فتح التابوت في عهده لم يوجد فيه غير اللوحين اللذين كتبت فيهما الوصايا العشر ،  كما تراه في سفر الملوك الأول .  وأن ( عزرا ) هذا هو الذي كتب التوراة وغيرها بعد السبي بالحروف الكلدانية ،  واللغة الكلدانية الممزوجة ببقايا اللغة العبرية التي نسي اليهود معظمها .  ويقول أهل الكتاب :  إن عزرا كتبها كما كانت بوحي أو بإلهام من الله .  .  وهذا ما لا يسلمه لهم غيرهم ،  وعليه اعتراضات كثيرة مذكورة في مواضعها من الكتب الخاصة بهذا الشأن ،  حتى من تآليفهم ،  كذخيرة الألباب للكاثوليك - وأصله فرنسي - وقد عقد الفصلين الحادي عشر والثاني عشر لذكر بعض الاعتراضات على كون الأسفار الخمسة لموسى .  ومنها قوله :

 "  جاء في سفر عزرا ( 4 ف 14 عدد 21 ) أن جميع الأسفار المقدسة حرقت بالنار في عهد  "  نبوخذ نصر  "  حيث قال :   "  إن النار أبطلت شريعتك فلم يعد سبيل لأي امرئ أن يعرف ما صنعت !   "  ويزاد على ذلك أن عزرا أعاد بوحي الروح القدس تأليف الأسفار المقدسة التي أبادتها النار ،  وعضده فيها كتبة خمسة معاصرون ،  ولذلك ترى  "  ثرثوليانوس  "  والقديس  "  إيريناوس  "  والقديس  "  إيرونيموس  "  والقديس  "  يوحنا الذهبي  "  والقديس  "  باسيليوس  "  وغيرهم يدعون عزرا :  مرمم الأسفار المقدسة المعروفة عند اليهود .  .  اه .  .

إلى أن قال :

 .  .  .   "  نكتفي بهذا البيان هنا ولنا فيه غرضان :  ( أحدهما ) :  أن جميع أهل الكتاب مدينون لعزير هذا في مستند دينهم وأصل كتبهم المقدسة عندهم .  ( وثانيهما ) :  أن هذا المستند واهي النسيان متداعي الأركان ،  وهذا هو الذي حققه علماء أوربة الأحرار .  فقد جاء في ترجمته من دائرة المعارف البريطانية بعد ذكر ما في سفره وسفر نحميا من كتابته للشريعة :  أنه جاء في روايات أخرى متأخرة عنها أنه لم يعد إليهم الشريعة التي أحرقت فقط ،  بل أعاد جميع الأسفار العبرية التي كانت قد أتلفت ،  وأعاد سبعين سفراً غير قانونية ( أبو كريف ) ثم قال كاتب الترجمة فيها :  وإذا كانت الأسطورة الخاصة بعزرا هذا قد كتبها مَن كتبها من المؤرخين بأقلامهم من تلقاء أنفسهم ،  ولم يستندوا في شيء منها إلى كتاب آخر ،  فكتاب هذا العصر يرون أن أسطورة عزرا قد اختلقها أولئك الرواة اختلاقاً .

 .  .  ( انظر ص 14 ج 9 من الطبعة الرابعة عشرة سنة 1929 ) .

 "  وجملة القول :  أن اليهود كانوا وما يزالون يقدسون عزيرا هذا حتى إن بعضهم أطلق عليه لقب  "  ابن الله  "  . ولا ندري أكان إطلاقه عليه بمعنى التكريم الذي أطلق على إسرائيل وداود وغيرهما ،  أم بالمعنى الذي سيأتي قريباً عن فيلسوفهم ( فيلو ) وهو قريب من فلسفة وثنيي الهند التي هي أصل عقيدة النصارى .  وقد اتفق المفسرون على أن إسناد هذا القول إليهم يراد به بعضهم لا كلهم .  .

 .  .  .   "  وأما الذين قالوا هذا القول من اليهود فهم بعض يهود المدينة ،  كالذين قال الله فيهم :

{  وقالت اليهود :  يد الله مغلولة ،  غلت أيديهم } الآية .  .  والذين قال فيهم :

{  لقد كفر الذين قالوا :  إن الله فقير ونحن أغنياء } رداً على قوله تعالى :

{  من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً }

ويحتمل أن يكون قد سبقهم إليه غيرهم ولم ينقل إلينا .  .

 "  روى ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ ،  وابن مردويه عن ابن عباس ( رضي ) قال :  أتى رسول الله ( ص ) سلام بن مشكم ،  ونعمان بن أوفى ،  وأبو أنس وشاس بن قيس ،  ومالك بن الصيف ،  فقالوا :  كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا ،  وأنت لا تزعم أن عزير ابن الله ؟  !  .  .  .  الخ .

 "  ومن المعلوم أن بعض النصارى الذين قالوا :  إن المسيح ابن الله كانوا من اليهود .  وقد كان ( فيلو ) الفيلسوف اليهودي الإسكندري المعاصر للمسيح يقول :  إن لله ابناً هو كلمته التي خلق بها الأشياء .  فعلى هذا لا يبعد أن يكون بعض المتقدمين على عصر البعثة المحمدية قد قالوا :  إن عزيراً ابن الله بهذا المعنى  "  .  .

ومن هذا البيان يتضح ما وراء حكاية القرآن لقول اليهود هذا - في هذه المناسبة التي يتوخاها السياق - فهي تقرير حقيقة ما عليه فريق من أهل الكتاب من فساد الاعتقاد ،  الذي لا يتفق معه أن يكونوا مؤمنين بالله ،  أو أن يكونوا يدينون دين الحق .  وهذه هي الصفة الأساسية التي قام عليها حكم القتال .  وإن يكن القصد من القتال ليس هو إكراههم على الإسلام ؛  وإنما هو كسر شوكتهم التي يقفون بها في وجه الإسلام ؛  واستسلامهم لسلطانه ليتحرر الأفراد - في ظل هذا الاستسلام - من التأثر بالضغوط التي تقيد إرادتهم في اختيار دين الحق من غير إكراه من هنا أو من هناك .

أما قول النصارى  "  المسيح ابن الله  "  وأنه ثالث ثلاثة فهو - كما قلنا - شائع مشهور ،  وعليه جميع مذاهبهم منذ أن حرف بولس رسالة المسيح القائمة على التوحيد كبقية الرسالات ؛  ثم أتمت تحريفها المجامع المقدسة ،  وقضت على أصل فكرة التوحيد قضاء نهائياً !

وسنكتفي مرة أخرى بنقل ملخص جيد في عقائد النصارى عن تفسير المنار للأستاذ الشيخ محمد رشيد رضا - جاء فيه بعنوان :   "  ثالوث :  Trinite - y  "

 "  كلمة تطلق عند النصارى على وجود ثلاثة أقانيم معاً في اللاهوت تعرف بالأب والابن والروح القدس ،  وهذا التعليم هو من تعاليم الكنيسة الكاثوليكية والشرقية وعموم البروتستانت إلا ما ندر ،  والذين يتمسكون بهذا التعليم يذهبون إلى أنه مطابق لنصوص الكتاب المقدس ،  وقد أضاف اللاهوتيون إليه شروحاً وإيضاحات اتخذوها من تعاليم المجامع القديمة وكتابات آباء الكنيسة العظام .  وهي تبحث عن طريقة ولادة الأقنوم الثاني وانبثاق الأقنوم الثالث ،  وما بين الأقانيم الثلاثة من النسبة ،  وصفاتهم المميزة وألقابهم .  ومع أن لفظة ثالوث لا توجد في الكتاب المقدس ،  ولا يمكن أن يؤتى بآية من العهد القديم تصرح بتعليم الثالوث ،  قد اقتبس المؤلفون المسيحيون القدماء آيات كثيرة تشير إلى وجود صورة جمعية في اللاهوت ؛  ولكن إذ كانت تلك الآيات قابلة لتفاسير مختلفة كانت لا يؤتى بها كبرهان قاطع على تعليم الثالوث بل كرموز إلى الوحي الواضح الصريح الذي يعتقدون أنه مذكور في العهد الجديد .  وقد اقتبس منه مجموعان كبيران من الآيات كحجج لإثبات هذا التعليم ( أحدهما ) الآيات التي ذكر فيها الأب والابن والروح القدس معاً ( والآخر ) التي ذكر فيها كل منهم على حدة والتي تحتوي على نوع أخص صفاتهم ونسبة أحدهم إلى الآخر .

 "  والجدال عن الأقانيم في اللاهوت ابتدأ في العصر الرسولي .  وقد نشأ على الأكثر عن تعاليم الفلاسفة الهيلانيين والغنوسطيين فإن ثيوفيلوس أسقف إنطاكية في القرن الثاني استعمل كلمة  "  ترياس  "  باليونانية ،  ثم كان  "  ترتليانوس  "  أول من استعمل كلمة  "  ترينيتاس  "  المرادفة لها ومعناها الثالوث ،  وفي الأيام السابقة للمجمع النيقاوي حصل جدال مستمر في هذا التعليم وعلى الخصوص في الشرق ؛  وحكمت الكنيسة على كثير من الآراء بأنها أراتيكية ومن جملتها آراء الأبيونيين الذين كانوا يعتقدون أن المسيح إنسان محض  "  والسابيليين  "  الذين كانوا يعقتدون أن الأب والابن والروح القدس إنما هي صور مختلفة أعلن بها الله نفسه للناس  "  والأريوسيين  "  الذين كانوا يعتقدون أن الابن ليس أزلياً كالأب بل هو مخلوق منه قبل العالم ،  ولذلك هو دون الأب وخاضع له ،   "  والمكدونيين  "  الذين أنكروا كون الروح القدس أقنوما .

 "  وأما تعليم الكنيسة فقد قرره المجمع النيقاوي سنة 325 للميلاد ،  ومجمع القسطنطينية سنة 381 وقد حكما بأن الابن والروح القدس مساويان للأب في وحدة اللاهوت ،  وأن الابن قد ولد منذ الأزل من الأب ،  وأن الروح القدس منبثق من الأب ،  ومجمع طليطلة المنعقد سنة 589 حكم بأن الروح القدس منبثق من الابن أيضاً ،  وقد قبلت الكنيسة اللاتينية بأسرها هذه الزيادة وتمسكت بها ،  وأما الكنيسة اليونانية فمع أنها كانت في أول الأمر ساكتة لا تقاوم قد أقامت الحجة فيما بعد على تغيير القانون حاسبة ذلك بدعة .

 "  وعبارة ( ومن الابن أيضاً ) لا تزال من جملة الموانع الكبرى للاتحاد بين الكنيسة اليونانية والكاثوليكية ،  وكتب اللوثيريين والكنائس المصلحة أثبتت تعليم الكنيسة الكاثوليكية للثالوث على ما كان عليه من دون تغيير ،  ولكن قد ضاد ذلك منذ القرن الثالث عشر جمهور كبير من اللاهوتيين وعدة طوائف جديدة كالسوسينيانيين والجرمانيين والموحدين والعموميين وغيرهم حاسبين ذلك مضاداً للكتاب المقدس والعقل ،  وقد أطلق  "  سويد تيراغ  "  الثالوث على أقنوم المسيح معلماً بثالوث .  ولكن لا ثالوث الأقانيم بل ثالوث الأقنوم .  وكان يفهم بذلك أن ما هو إلهي في طبيعة المسيح هو الأب ،  وأن الإلهي الذي اتحد بناسوت المسيح هو الابن ،  وأن الإلهي الذي انبثق منه هو الروح القدس ،  وانتشار مذهب العقليين في الكنائس اللوثيرية والمصلحة أضعف مدة من الزمان اعتقاد الثالوث بين عدد كبير من اللاهوتيين الجرمانيين .

 "  وقد ذهب ( كنت ) إلى أن الأب والابن والروح القدس إنما تدل على ثلاث صفات أساسية في اللاهوت ،  وهي القدرة والحكمة والمحبة ،  أو على ثلاثة فواعل عليا وهي الخلق والحفظ والضبط ،  وقد حاول كل من هيجين وشلنغ أن يجعلا لتعليم الثالوث أساساً تخيليا وقد اقتدى بهما اللاهوتيون الجرمانيون المتأخرون ،  وحاولوا المحاماة عن تعليم الثالوث بطرق مبنية على أسس تخيلية ولاهوتية ؛  وبعض اللاهوتيين الذين يعتمدون على الوحي لا يتمسكون بتعليم استقامة الرأي الكنائسية بالتدقيق كما هي مقررة في مجمعي نيقية والقسطنطينية المسكونيين ،  وقد قام محامون كثيرون في الأيام المتأخرة لعضد آراء السابيليين على الخصوص  "  اه .

ومن هذا العرض المجمل المفيد ،  يتبين أن جميع الطوائف والمذاهب المسيحية الكنسية لا تدين دين الحق ،  الذي يقوم على توحيد الله سبحانه ؛  وعلى أنه ليس كمثله شيء ؛  وأنه لا ينبثق منه - سبحانه - أحد !

وكثيراً ما ذكر  "  الأريوسيون  "  على أنهم  "  موحدون  "  وإطلاق اللفظ هكذا مضلل فالآريوسيون لا يوحدون التوحيد المفهوم من دين الله الحق ،  إنما هم يخلطون !  فبينما هم يقررون أن المسيح ليس أزلياً كالله - وهذا حق - - يقررون في الوقت نفسه أنه ( الابن ) !  وأنه مخلوق من ( الأب ) قبل خلق العالم !  وهذا لا يعتبر من  "  التوحيد  "  الحقيقي في شيء !

ولقد صدر حكم الله بالكفر الصريح على من يقولون :  المسيح ابن الله .

وعلى من يقولون :  المسيح هو الله .  وعلى من يقولون :  إن الله ثالث ثلاثة .  ولا تجتمع صفة الكفر وصفة الإيمان في عقيدة ،  ولا في قلب .  إنما هما أمران مختلفان !

والتعقيب القرآني على قول اليهود :  {  عزير ابن الله } .  وقول النصارى :  {  المسيح ابن الله } يثبت أنهم في هذا يماثلون قول الذين كفروا من قبل ومعتقداتهم وتصوراتهم :

{  ذلك قولهم بأفواههم ،  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } .  .

فهو أولاً يثبت أن هذا القول صادر منهم ،  وليس مقولاً عنهم .  ومن ثم يذكر {  أفواههم } لاستحضار الصورة الحسية الواقعية - على طريقة القرآن في التصوير - إذ أنه مفهوم أن قولهم يكون بأفواههم .  فهذه الزيادة ليست لغواً - تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً - وليست إطناباً زائداً ،  إنما هي طريقة التعبير القرآنية التصويرية ؛  فهي التي تستحضر  "  صورة  "  القول ،  وتحيلها واقعية كأنها مسموعة مرئية !  وذلك فضلاً على ما تؤديه من معنى بياني آخر - إلى جانب استحياء الصورة وإثباتها - وهو أن هذا القول لا حقيقة له في عالم الواقع ؛  إنما هو مجرد قول بالأفواه ،  ليس وراءه موضوع ولا حقيقة !

ثم نجيء إلى ناحية أخرى من الإعجاز القرآني الدال على مصدره الرباني .  ذلك قول الله سبحانه :

{  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } .  .

ولقد كان المفسرون يقولون عن هذه الآية :  إن المقصود بها أن قولتهم ببنوة أحد لله ،  تماثل قول المشركين العرب ببنوة الملائكة لله .  .  وهذا صحيح .  .  ولكن دلالة هذا النص القرآني أبعد مدى .  ولم يتضح هذا المدى البعيد إلا حديثاً بعد دراسة عقائد الوثنيين في الهند ومصر القديمة والإغريق .  مما اتضح معه أصل العقائد المحرفة عند أهل الكتاب - وبخاصة النصارى - وتسربها من هذه الوثنيات إلى تعاليم  "  بولس الرسول  "  أولاً ؛  ثم إلى تعاليم المجامع المقدسة أخيراً .  .

إن الثالوث المصري المؤلف من أوزوريس وإيزيس وحوريس هو قاعدة الوثنية الفرعونية .  وأزوريس يمثل ( الأب ) وحوريس يمثل ( الابن ) في هذا الثالوث .

وفي علم اللاهوت الإسكندري الذي كان يدرس قبل المسيح بسنوات كثيرة  "  الكلمة هي الإله الثاني  "  ويدعى أيضاً  "  ابن الله البكر  "  .

والهنود كانوا يقولون بثلاثة أقانيم أو ثلاث حالات يتجلى فيها الإله :   "  برهما  "  في حالة الخلق والتكوين .  و  "  فشنو  "  في حالة الحفظ والقوامة .  و  "  سيفا  "  في حالة الإهلاك والإبادة .  .  وفي هذه العقيدة ،  أن  "  فشنو  "  هو ( الابن ) المنبثق والمتحول عن اللاهوتية في ( برهما ) !

وكان الأشوريون يؤمنون بالكلمة ،  ويسمونها ( مردوخ ) ويعتقدون أن مردوخ هذا هو ابن الله البكر !

وكان الإغريق يقولون بالإله المثلث الأقانيم .  وإذا شرع كهنتهم في تقديم الذبائح يرشون المذبح بالماء المقدس ثلاث مرات ،  ويأخذون البخور من المبخرة بثلاث أصابع ،  ويرشون المجتمعين حول المذبح بالماء المقدس ثلاث مرات .

إشارة إلى التثليث .  .  وهذه الشعائر هي التي أخذتها الكنيسة بما وراءها من العقائد الوثنية وضمتها للنصرانية تضاهئ بها قول الذين كفروا من قبل !

ومراجعة عقائد الوثنيين القدامى - التي لم تكن معروفة وقت نزول القرآن - مع هذا النص القرآني :  {  يضاهئون قول الذين كفروا من قبل } - كما أنها تثبت أن أهل الكتاب لا يدينون دين الحق ،  ولا يؤمنون بالله الإيمان الصحيح - تبين كذلك جانباً من جوانب الإعجاز في القرآن الكريم ،  بالدلالة على مصدره ،  أنه من لدن عليم خبير .  .

وبعد هذا التقرير والبيان تختم الآية المبينة لحقيقة ما عليه أهل الكتاب من الكفر والشرك ،  بقوله تعالى :  ( قاتلهم اللّه  !  أنى يؤفكون ? ) .

و .  .  نعم .  .  قاتلهم اللّه  !  كيف يُصرفون عن الحق الواضح البسيط ،  إلى هذه الوثنية المعقدة الغامضة التي لا تستقيم لدى عقل أو ضمير ? !

/خ35