وينتقل السياق - مرة أخرى - إلى الحديث عن المتخلفين عن رسول اللّه - [ ص ] - في غزوة تبوك :

( فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول اللّه ،  وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل اللّه ،  وقالوا : لا تنفروا في الحر .  قل : نار جهنم أشد حراً لو كانوا يفقهون .  فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون .  فإن رجعك اللّه إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل : لن تخرجوا معي أبداً ولن تقاتلوا معي عدواً .  إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين .  ولا تصل على أحد منهم مات أبداً ولا تقم على قبره ،  إنهم كفروا باللّه ورسوله وماتوا وهم فاسقون .  ولا تعجبك أموالهم وأولادهم ،  إنما يريد اللّه أن يعذبهم بها في الدنيا ،  وتزهق أنفسهم وهم كافرون ) .  .

هؤلاء الذين أدركتهم ثقلة الأرض .  ثقلة الحرص على الراحة ،  والشح بالنفقة .  وقعد بهم ضعف الهمة وهزال النخوة ،  وخواء القلب من الإيمان .  .  هؤلاء المخلفون - والتعبير يلقي ظل الإهمال كما لو كانوا متاعاً يخلف أو هملاًيترك - فرحوا بالسلامة والراحة ( خلاف رسول الله ) وتركوا المجاهدين يلاقون الحر والجهد ،  وحسبوا أن السلامة العامة غاية يحرص عليها الرجال  !  ( وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل اللّه )

( وقالوا : لا تنفروا في الحر ) وهي قولة المسترخي الناعم الذي لا يصلح لشيء مما يصلح له الرجال .

إن هؤلاء لهم نموذج لضعف الهمة ،  وطراوة الإرادة  ؛  وكثيرون هم الذين يشفقون من المتاعب ،  وينفرون من الجهد ،  ويؤثرون الراحة الرخيصة على الكدح الكريم ،  ويفضلون السلامة الذليلة على الخطر العزيز .  وهم يتساقطون إعياء خلف الصفوف الجادة الزاحفة العارفة بتكاليف الدعوات .  ولكن هذه الصفوف تظل في طريقها المملوء بالعقبات والأشواك ،  لأنها تدرك بفطرتها أن كفاح العقبات والأشواك فطرة في الإنسان ،  وأنه ألذ وأجمل من القعود والتخلف والراحة البليدة التي لا تليق بالرجال .

والنص يرد عليهم بالتهكم المنطوي على الحقيقة :

( وقالوا : لا تنفروا في الحر .  قل : نار جهنم أشد حراً لو كانوا يفقهون ) .

فإن كانوا يشفقون من حر الأرض ،  ويؤثرون الراحة المسترخية في الظلال .  فكيف بهم في حر جهنم وهي أشد حراً ،  وأطول أمداً ? وإنها لسخرية مريرة ،  ولكنها كذلك حقيقة .  فإما كفاح في سبيل اللّه فترة محدودة في حر الأرض ،  وإما انطراح في جهنم لا يعلم مداه إلا اللّه :