ويمضى السياق يصف حال هؤلاء الأغنياء القادرين الذين رضوا بأن يكونوا مع الخوالف .  .

إن وراء حب الدعة وإيثار السلامة ،  سقوط الهمة ،  وذلة النفس ،  وانحناء الهامة ،  والتهرب من المواجهة والمصارحة :

( يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم ) .  .

وهذا من إنباء اللّه لرسوله - [ ص ] - وللمؤمنين الخلص بما سيكون من أمر هؤلاء المتخلفين من المنافقين بعد الرجوع من الغزوة .  مما يدل على أن هذه الآيات نزلت في أثناء العودة وقبل الوصول إلى المدينة .

يعتذرون إليكم عن تخلفهم وقعودهم ،  ذلك أنهم يخجلون من الظهور بفعلتهم هذه عارية ،  ومن الكشف عن أسبابها الحقيقية  ؛  وهي ضعف الإيمان ،  وإيثار السلامة ،  والإشفاق من الجهاد  !

قل : لا تعتذروا .  لا نؤمن لكم .  قد نبأنا اللّه من أخباركم  !

قل : وفروا عليكم معاذيركم .  فلن نطمئن إليكم ،  ولن نصدقكم ،  ولن نأخذ بظاهر إسلامكم كما كنا نفعل .  ذلك أن اللّه قد كشف لنا حقيقتكم ،  وما تنطوي عليه صدوركم  ؛  وقص علينا دوافع أعمالكم  ؛  وحدثنا عن حالكم ،  فلم تعد مستورة لا نرى إلا ظاهرها كما كنا من قبل معكم .

والتعبير عن عدم التصديق والثقة والائتمان والاطمئنان بقوله تعالى :  ( لن نؤمن لكم )ذو دلالة خاصة .

فالإيمان تصديق وثقة وائتمان واطمئنان .  تصديق بالقول وائتمان بالعقل واطمئنان بالقلب ،  وثقة من المؤمن بربه ،  وثقة متبادلة بينه وبين المؤمنين معه .  وللتعبير القرآني دائماً دلالته وايحاؤه .

قل : لا تعتذروا .  فلا جدوى للقول ولا معول على الكلام .  ولكن اعملوا فإن صدق عملكم ما تقولون فذاك ،  وإلا فلا ثقة بالقول ولا ائتمان ولا اطمئنان :

( وسيرى اللّه عملكم ورسوله ) .  .

واللّه لا تخفى عليه الأعمال ولا النوايا المخبوءة وراءها  ؛  ورسول اللّه - [ ص ] - سيزن قولكم بعملكم .  وعلى أساسه سيكون التعامل معكم في المجتمع المسلم .

ولن ينتهي الأمر - على كل حال - بما يجري في هذه الأرض في فترة الحياة الدنيا .  فوراء ذلك حساب وجزاء ،  يقومان على علم اللّه المطلق بالظواهر والسرائر :

( ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون ) .  .

والغيب ما غاب عن الناس علمه ،  والشهادة ما يشهدونه ويعرفونه .  واللّه سبحانه عالم الغيب والشهادة بهذا المعنى .  وبمعنى أشمل وأكبر .  فهو سبحانه يعلم ما في هذا العالم المشهود ويعلم ما وراءه من العوالم المغيبة .  .  وفي قوله تعالى لأولئك المخاطبي :  ( فينبئكم بما كنتم تعملون ) .  .  إيماءة مقصودة .  فهم يعلمون ما كانوا يعملون .  ولكن اللّه - سبحانه - أعلم منهم بها حتى لينبئهم هو بها  !  وكم من دافع خفي للعمل يخفى حتى على صاحبه وهو يفعله ،  واللّه أعلم به منه  !  وكم من نتيجة لهذا العمل لا يدري صاحبه وقوعها ،  واللّه يعلمها دون صاحبها  !  .  .  والمقصود - بطبيعة الحال - هو نتيجة الإنباء .  وهي الحساب والجزاء الحق على الأعمال .  ولكن هذه النتيجة لا ينص عليها ،  إنما ينص على الإنباء ذاته لمناسبة هذه الإيماءة في هذا السياق .