/م97

وبعد تصنيف الأعراب على وجه الإجمال يستطرد السياق في تصنيف المجتمع كله .  .  حاضره وباديه .  .  إلى أربع طبقات إيمانية : السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .  والمنافقين الذين مردوا على النفاق من أهل المدينة ومن الأعراب .  والذين خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً .  والذين أرجئ الحكم في أمرهم حتى يقضي اللّه فيهم بقضائه :

( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ،  رضي اللّه عنهم ورضوا عنه ،  وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار ،  خالدين فيها أبدا ،  ذلك الفوز العظيم )

( وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة ،  مردوا على النفاق ،  لا تعلمهم نحن نعلمهم ،  سنعذبهم مرتين ،  ثم يردون إلى عذاب عظيم .  )

وآخرون اعترفوا بذنوبهم .  خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .  عسى اللّه أن يتوب عليهم إن اللّه غفور رحيم .

خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ،  وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ،  واللّه سميع عليم .

ألم يعلموا أن اللّه يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات ،  وان اللّه هو التواب الرحيم ?

وقل : اعملوا فسيرى اللّه عملكم ورسوله والمؤمنون ،  وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .

( وآخرون مُرجون لأمر اللّه ،  إما يعذبهم وإما يتوب عليهم ،  واللّه عليم حكيم ) .

والظاهر أن هذا التصنيف قد نزلت به هذه الآيات بعد العودة من تبوك  ؛  وبعد اعتذار من اعتذر من المنافقين المتخلفين  ؛  ومن المؤمنين المتخلفين كذلك .  سواء منهم من اعتذر صادقا ومن ربط نفسه بسارية المسجد حتى يحله رسول اللّه - [ ص ] - ومن لم يعتذر بشيء راجياً أن يقبل اللّه توبته بصدقه ،  وهم الثلاثة الذين خلفوا فلم يحكم في شأنهم بشيء حتى تاب اللّه عليهم وقبل توبتهم - كما سيجيء - وكان مجموع هؤلاء يمثل صنوف الناس من حول الدعوة في الجزيرة بعد غزوة تبوك .  وكان اللّه - سبحانه - يكشف أرض الحركة كلها وما عليها ومن عليها لرسوله - [ ص ] - ومن معه من المؤمنين الخلص ،  هذا الكشف النهائي الكامل قرب نهاية المطاف في الجولة الأولى لهذا الدين ،  في موطنه الأول ،  قبل أن ينطلق إلى الأرض كلها بإعلانه العام بالعبودية للّه وحده والدينونة له وحده ،  وتحرير  " الإنسان "  في  " الأرض "  من العبودية للعباد في شتى الصور والأشكال .

ولا بد للحركة الإسلامية حين تنطلق أن تتكشف لها أرض المعركة ،  وما عليها ومن عليها ،  فهذا التكشف ضروري لكل خطوة  ؛  حتى يعرف أصحاب الحركة مواضع أقدامهم في كل خطوة في الطريق .

( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ،  رضي اللّه عنهم ورضوا عنه ،  وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً ،  ذلك الفوز العظيم ) .  .

وهذه الطبقة من المسلمين - بمجموعاتها الثلاث :  ( السابقون الأولون من المهاجرين .  والأنصار .  والذين اتبعوهم بإحسان )- كانت تؤلف القاعدة الصلبة للمجتمع المسلم في الجزيرة بعد الفتح - كما أسلفنا في الجزء العاشر في تقديم السورة وكانت هي التي تمسك هذا المجتمع كله في كل شدة ،  وفي كل رخاء كذلك : فابتلاء الرخاء كثيراً ما يكون أصعب وأخطر من ابتلاء الشدة  !

والسابقون من المهاجرين نميل نحن إلى اعتبار أنهم هم الذين هاجروا قبل بدر ،  وكذلك السابقون منالأنصار .  أما الذين اتبعوهم بإحسان - الذين يعنيهم هذا النص وهو يتحدث عما كان واقعاً إبان غزوة تبوك - فهم الذين اتبعوا طريقهم وآمنوا إيمانهم وأبلوا بلاءهم بعد ذلك ،  وارتفعوا إلى مستواهم الإيماني - وإن بقيت للسابقين سابقتهم بسبقهم في فترة الشدة قبل بدر ،  وهي أشد الفترات طبعاً .

وقد وردت أقوال متعددة في اعتبار من هم السابقون من المهاجرين والأنصار .  فقيل : هم الذين هاجروا ونصروا قبل بدر وقيل : هم الذين صلوا للقبلتين .  وقيل : هم أهل بدر .  وقيل : هم الذين هاجروا ونصروا قبل الحديبية .  وقيل : هم أهل بيعة الرضوان .  .  .  ونحن نرى من تتبعنا لمراحل بناء المجتمع المسلم وتكون طبقاته الإيمانية ،  أن الاعتبار الذي اعتبرناه أرجح .  .  واللّه أعلم .  .

ولعله يحسن أن نعيد هنا فقرات مما سبق أن فصلناه في الجزء العاشر عن مراحل بناء المجتمع المسلم وتكون طبقاته الإيمانية ،  يكون حاضراً بين يدي قارئ هذا الجزء ،  خيراً من إحالته إلى الجزء السابق  ؛  لتكون هذه الحقيقة قريبة منه يتتبع على ضوئها ذلك التصنيف النهائي للمجتمع في الآيات التي نواجهها هنا :

 " لقد ولدت الحركة الإسلامية في مكة على محك الشدة ،  فلم تكد الجاهلية - ممثلة في قريش - تحس بالخطر الحقيقي الذي يتهددها من دعوة :  " أن لا إله إلا اللّه ،  وأن محمداً رسول اللّه "  وما تمثله من ثورة على كل سلطان أرضي لا يستمد من سلطان اللّه  ؛  ومن تمرد نهائي على كل طاغوت في الأرض والفرار منه إلى اللّه .  ثم بالخطر الجدي من التجمع الحركي العضوي الجديد الذي أنشأته هذه الدعوة تحت قيادة رسول اللّه - [ ص ] - هذا التجمع الذي يدين منذ اليوم الأول بالطاعة للّه ولرسول اللّه  ؛  ويتمرد ويخرج على القيادة الجاهلية الممثلة في قريش والأوضاع السائدة في هذه الجاهلية .

 " لم تكد الجاهلية - ممثلة في قريش أول الأمر - تحس بهذا الخطر وذاك حتى شنتها حرباً شعواء على الدعوة الجديدة .  .  وعلى التجمع الجديد ،  وعلى القيادة الجديدة  ؛  وحتى أرصدت لها كل ما في جعبتها من أذى ومن كيد ومن فتنة ومن حيلة .  .

 " لقد انتفض التجمع الجاهلي ليدفع عن نفسه الخطر الذي يتهدد وجوده بكل ما يدفع به الكائن العضوي خطر الموت عن نفسه .  وهذا هو الشأن الطبيعي الذي لا مفر منه كلما قامت دعوة إلى ربوبية اللّه للعالمين ،  في مجتمع جاهلي يقوم على أساس من ربوبية العباد للعباد  ؛  وكلما تمثلت الدعوة الجديدة في تجمع حركي جديد ،  يتبع في تحركه قيادة جديدة ،  ويواجه التجمع الجاهلي القديم مواجهة النقيض للنقيض .  .

 " وعندئذ تعرض كل فرد في التجمع الإسلامي الجديد للأذى والفتنة بكل صنوفها ،  إلى حد إهدار الدم في كثير من الأحيان .  .  ويومئذ لم يكن يقدم على شهادة أن لا إله إلا اللّه وأن محمداً رسول اللّه ،  والانضمام إلى التجمع الإسلامي الوليد ،  والدينونة لقيادته الجديدة ،  إلا كل من نذر نفسه للّه  ؛  وتهيأ لاحتمال الأذى والفتنة والجوع والغربة والعذاب ،  والموت في أبشع الصور في بعض الأحيان .

 " بذلك تكونت للإسلام قاعدة صلبة من أصلب العناصر عوداً في المجتمع العربي  ؛  فأما العناصر التي لم تحتمل هذه الضغوط فقد فتنت عن دينها وارتدت إلى الجاهلية مرة أخرى  ؛  وكان هذا النوع قليلاً  ؛  فقد كان الأمر كله معروفا مكشوفا من قبل  ؛  فلم يكن يقدم ابتداء على الانتقال من الجاهلية إلى الإسلام ،  وقطع الطريق الشائك الخطر المرهوب  ؛  إلا العناصر المختارة الممتازة الفريدة التكوين .

 " وهكذا اختار اللّه السابقين من المهاجرين من تلك العناصر الفريدة النادرة ،  ليكونوا هم القاعدة الصلبة لهذا الدين في مكة  ؛  ثم ليكونوا هم القاعدة الصلبة لهذا الدين بعد ذلك في المدينة مع السابقين من الأنصار ، الذين وإن كانوا لم يصطلوها في أول الأمر كما اصطلاها المهاجرون ،  إلا أن بيعتهم لرسول اللّه - [ ص ] - [ بيعة العقبة ] قد دلت على أن عنصرهم ذو طبيعة أصيلة مكافئة لطبيعة هذا الدين .  .  قال ابن كثير في التفسير :  " وقال محمد بن كعب القرظي وغيره : قال عبد اللّه بن رواحة رضي اللّه عنه لرسول اللّه - [ ص ] - [ يعني ليلة العقبة ] : اشترط لربك ولنفسك ما شئت .  فقال :  "  أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً  ؛  وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم  "  .  قالوا : فما لنا إذا نحن فعلنا ذلك ? قال :  "  الجنة  "  .  قالوا : ربح البيع ،  ولا نقيل ولا نستقيل "  .

 " ولقد كان هؤلاء الذين يبايعون رسول اللّه هذه البيعة  ؛  ولا يرتقبون من ورائها شيئاً إلا الجنة  ؛  ويوثقون هذا البيع ،  فيعلنون أنهم لا يقبلون أن يرجعوا فيه ولا أن يرجع فيه رسول الله [ ص ]  !  يعلمون أنهم لا يبايعون على أمر هين  ؛  بل كانوا مستيقنين أن قريشا وراءهم ،  وأن العرب كلها سترميهم  ؛  وأنهم لن يعيشوا في سلام مع الجاهلية الضاربة الأطناب من حولهم في الجزيرة ،  وبين ظهرانيهم في المدينة  "  .  .

 .  .  .   " فقد كان الأنصار إذن يعلمون - عن يقين واضح - تكاليف هذه البيعة  ؛  وكانوا يعلمون أنهم لم يوعدوا على هذه التكاليف شيئاً في هذه الحياة الدنيا - حتى ولا النصر والغلبة - وأنهم لم يوعدوا عليها إلا الجنة .  .  ثم كان هذا مدى وعيهم بها ومدى حرصهم عليها .  .  فلا جرم أن يكونوا - مع السابقين من المهاجرين الذين بُنوا هذا البناء وأعدوا هذا الإعداد - هم القاعدة الصلبة للمجتمع المسلم أول العهد بالمدينة .  .

 " ولكن مجتمع المدينة لم يظل بهذا الخلوص والنقاء .  .  لقد ظهر الإسلام وفشا في المدينة واضطر أفراد كثيرون - ومعظمهم من ذوي المكانة في قومهم - أن يجاروا قومهم احتفاظاً بمكانتهم فيهم .  .  حتى إذا كانت وقعة بدر قال كبير هؤلاء : عبد اللّه بن أبي بن سلول : هذا أمر قد توجه  !  وأظهر الإسلام نفاقا .  ولا بد أن كثيرين قد جرفتهم الموجة فدخلوا في الإسلام تقليداً - ولو لم يكونوا منافقين - ولكنهم لم يكونوا بعد قد فقهوا في الإسلام ولا انطبعوا بطابعه .  .  مما أنشأ تخلخلاً في بناء المجتمع المدني ،  ناشئاً عن اختلاف مستوياته الإيمانية .   "

وهنا أخذ المنهج القرآني التربوي الفريد ،  بقيادة رسول اللّه - [ ص ] - يعمل عمله في هذه العناصر الجديدة  ؛  ويعمل كذلك على إعادة التناسق والتوافق بين المستويات العقيدية والخلقية والسلوكية للعناصر المختلفة الداخلة في جسم المجتمع الوليد .

 " وحين نراجع السور المدنية - بترتيب النزول التقريبي - فإننا نطلع على الجهد الكبير الذي بذل في عملية الصهر الجديدة المستمرة للعناصر المتنوعة في المجتمع المسلم  ؛  وبخاصة أن هذه العناصر ظلت تتوارد على هذا المجتمع - على الرغم من وقفة قريش العنيدة وتأليبها لكل قبائل الجزيرة  ؛  ومن وقفة اليهود البشعة وتأليبهم كذلك للعناصر المعادية للدين الجديد والتجمع الجديد - وظلت الحاجة مستمرة لعمليات الصهر والتنسيق بصورة دائمة لا تفتر ولا تغفل لحظة .

 " ومع هذا الجهد كله كانت ما تزال تظهر بين الحين والحين - وبخاصة في فترات الشدة - أعراض من الضعف والنفاق والتردد ،  والشح بالنفس والمال ،  والتهيب من مواجهة المخاطر .  .  وبصفة خاصة أعراض من عدم الوضوح العقيدي الذي يحسم في العلاقة بين المسلم وقرابته من أهل الجاهلية .  .  والنصوص القرآنية في السور المتوالية تكشف لنا عن طبيعة هذه الأعراض التي كان المنهج القرآني يتعرض لها بالعلاج بشتى أساليبه الربانية الفريدة .

 .  .  .   " إلا أن قوام المجتمع المسلم في المدينة كان يظل سليماً في جملته بسبب اعتماده أساساً على تلك القاعدة الصلبة الخالصة من السابقين من المهاجرين والأنصار  ؛  وما تحدثه من تماسك وصلابه في قوامه في وجه جميع الأعراض والظواهر والخلخلة أحياناً ،  والتعرض للمخاطر التي تكشف عن هذه العناصر التي لم يتم بعد صهرها ونضجها وتماسكها وتناسقها .

 " وشيئاً فشيئاً كانت هذه العناصر تنصهر وتتطهر وتتناسق مع القاعدة ،  ويقل عدد الناشزين من ضعاف القلوب ومن المنافقين ،  ومن المترددين كذلك والمتهيبين ومن لم يتم في نفوسهم الوضوح العقيدي الذي يقيمون على أساسه كل علاقاتهم مع الآخرين .  حتى إذا كان قبيل فتح مكة كان المجتمع الإسلامي أقرب ما يكون إلى التناسق التام مع قاعدته الصلبة الخالصة ،  وأقرب ما يكون بجملته إلى النموذج الذي يهدف إليه المنهج التربوي الرباني الفريد .  .

 " نعم إنه كانت في هذا المجتمع ما تزال هناك أقدار متفاوتة أنشأتها الحركة العقيدية ذاتها  ؛  فتميزت مجموعات من المؤمنين بأقدارها على قدر بلائها في الحركة وسبقها وثباتها .  .  تميز السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار .  وتميز أهل بدر .  وتميز أصحاب بيعة الرضوان في الحديبية .  ثم تميز بصفة عامة الذين أنفقوا من قبل الفتح وقاتلوا .  وجاءت النصوص القرآنية والأحاديث النبوية ،  والأوضاع العملية في المجتمع المسلم ،  تؤكد هذه الأقدار التي أنشأتها الحركة بالعقيدة ،  وتنص عليها .  .  .   "  .

 .  .  .   " ولكن تميز هذه الطبقات بأقدارها الإيمانية التي أنشأتها الحركة الإسلامية ،  لم يكن مانعاً أن تتقارب المستويات الإيمانية وتتناسق في مجتمع المدينة قبيل الفتح  ؛  وأن يتوارى الكثير من أعراض الخلخلة في الصف ،  والكثير من ظواهر الضعف والتردد ،  والشح بالنفس والمال ،  وعدم الوضوح العقيدي ،  والنفاق .  .  .  من ذلك المجتمع .  بحيث يمكن اعتبار المجتمع المدني بجملته هو القاعدة الإسلامية .

 " إلا أن فتح مكة في العام الثامن الهجري ،  وما أعقبه من استسلام هوازن وثقيف في الطائف - وهما آخر قوتين كبيرتين بعد قريش في الجزيرة - قد عاد فصب في المجتمع المسلم أفواجاً جديدة كثيرة دخلت في الدين مستسلمة على درجات متفاوتة من المستويات الإيمانية وفيهم كارهون للإسلام منافقون  ؛  وفيهم المنساقون إلى الإسلام الظاهر القاهر  ؛  وفيهم المؤلفة قلوبهم دون انطباع بحقائق الإسلام الجوهرية ولا امتزاج بروحه الحقيقية .  .  .   "  .

ومن هذه المقتطفات يتضح لنا مركز السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بعد ذلك( بإحسان )يصل بهم إلى مستواهم الإيماني وبلائهم الحركي .  وندرك حقيقة دورهم الباقي في بناء الإسلام وترجمته إلى واقع عملي يبقي مؤثراً في التاريخ البشري كله ،  كما نستشرف حقيقة قول اللّه سبحانه فيهم :

( رضي اللّه عنهم ورضوا عنه ) .  .

ورضى اللّه عنهم هو الرضى الذي تتبعه المثوبة ،  وهو في ذاته أعلى وأكرم مثوبة  ؛  ورضاهم عن اللّه هو الاطمئنان إليه سبحانه ،  والثقة بقدره ،  وحسن الظن بقضائه ،  والشكر على نعمائه ،  والصبر على ابتلائه .  .  ولكن التعبير بالرضى هنا وهناك يشيع جو الرضى الشامل الغامر ،  المتبادل الوافر ،  الوارد الصادر ،  بين اللّه سبحانه وهذه الصفوة المختارة من عباده  ؛  ويرفع من شأن هذه الصفوة - من البشر - حتى ليبادلون ربهم الرضى  ؛  وهو ربهم الأعلى ،  وهم عبيده المخلوقون .  .  وهو حال وشأن وجو لا تملك الألفاظ البشرية أنتعبر عنه  ؛  ولكن يُتنسم ويُستشرف ويستجلى من خلال النص القرآني بالروح المتطلع والقلب المتفتح والحس الموصول  !

ذلك حالهم الدائم مع ربهم :  ( رضي اللّه عنهم ورضوا عنه ) .  وهناك تنتظرهم علامة هذا الرضى :

( وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً ) .  .  ( ذلك الفوز العظيم ) .  .

وأي فوز بعد هذا وذلك عظيم ? ? ?