/م97

( والذين اتخذوا مسجداً ضراراً وكفراً ،  وتفريقاً بين المؤمنين ،  وإرصاداً لمن حارب اللّه ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ،  واللّه يشهد إنهم لكاذبون .  لا تقم فيه أبدا ،  لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ،  فيه رجال يحبون أن يتطهروا ،  واللّه يحب المطهرين .  أفمن أسس بنيانه على تقوى من اللّه ورضوان خير ? أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ? واللّه لا يهدي القوم الظالمين .  لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم ،  إلا أن تَقطع قلوبهم ،  واللّه عليم حكيم ) .

وقصة مسجد الضرار قصة بارزة في غزوة تبوك ،  لذلك أفرد المنافقون الذين قاموا بها من بين سائر المنافقين ،  وخصص لهم حديث مستقل بعد انتهاء الاستعراض العام لطوائف الناس في المجتمع المسلم حينذاك

قال ابن كثير في التفسير : سبب نزول هذه الآيات الكريمات أنه كان بالمدينة قبل مقدم رسول اللّه - [ ص ] - إليها رجل من الخزرج يقال له أبو عامر الراهب .  وكان قد تنصر في الجاهلية .  وقرأ علم أهل الكتاب  ؛  وكان فيه عبادة في الجاهلية ،  وله شرف في الخزرج كبير .  فلما قدم رسول اللّه - [ ص ] - مهاجراً إلى المدينة ،  واجتمع المسلمون عليه ،  وصارت للإسلام كلمة عالية .  وأظهرهم اللّه يوم بدر ،  شرق اللعين أبو عامر بريقه وبارز بالعداوة وظاهر بها ،  وخرج فاراً إلى كفار مكة من مشركي قريش يمالئهم على حرب رسول اللّه - [ ص ] - فاجتمعوا بمن وافقهم من أحياء العرب ،  وقدموا عام أحد فكان من أمر المسلمين ما كان ،  وامتحنهم اللّه عز وجل ،  وكانت العاقبة للمتقين .  وكان هذا الفاسق قد حفر حفائر فيما بين الصفين ،  فوقع في إحداهن رسول اللّه [ ص ] .  وأصيب في ذلك اليوم ،  فجرح وجهه ،  وكسرت رباعيته اليمنى السفلى ،  وشج رأسه - صلوات اللّه وسلامه عليه - وتقدم أبو عامر في أول المبارزة إلى قومه من الأنصار فخاطبهم واستمالهم إلى نصره وموافقته ،  فلما عرفوا كلامه قالوا : لا أنعم اللّه بك عيناً يا فاسق يا عدو اللّه  !  ونالوا منه وسبوه ،  فرجع وهو يقول : واللّه لقد أصاب قومي بعدي شر  !

وكان رسول اللّه - [ ص ] - قد دعاه إلى اللّه قبل فراره ،  وقرأ عليه من القرآن ،  فأبى أن يسلم وتمرد ،  فدعا عليه رسول اللّه - [ ص ] - أن يموت بعيداً طريداً ،  فنالته هذه الدعوة .  .  وذلك أنه لما فرغ الناس من أحد ،  ورأى أمر رسول اللّه - [ ص ] - في ارتفاع وظهور ،  ذهب إلى هرقل ملك الروم يستنصره على النبي - [ ص ] - فوعده ومناه وأقام عنده ،  وكتب إلى جماعة من قومه من الأنصار من أهل النفاق والريب يعدهم ويمنيهم أنه سيقدم بجيش يقاتل به رسول اللّه - [ ص ] - ويغلبه ،  ويرده عما هو فيه  ؛  وأمرهم أن يتخذوا له معقلاً يقدم عليهم فيه من يقدم من عنده لأداء كتبه ،  ويكون مرصداً له إذا قدم عليهم بعد ذلك  ؛  فشرعوا في بناء مسجد مجاور لمسجد قباء ،  فبنوه وأحكموه ،  وفرغوا منه قبل خروج رسول اللّه - [ ص ] - إلى تبوك  ؛  وجاءوا فسألوا رسول اللّه - [ ص ] - أن يأتي إليهم فيصلي في مسجدهم ،  فيحتجوا بصلاته فيه على تقريره وإثباته  ؛  وذكروا أنهم إنما بنوه للضعفاء منهم وأهل العلة في الليلة الشاتية  !  فعصمه اللّه من الصلاة فيه ،  فقال :  "  إنا على سفر ،  ولكن إذا رجعنا - إن شاء الله -  "  فلما قفل - عليه السلام - راجعاً إلى المدينة من تبوك ،  ولم يبق بينه وبينها إلا يوم أو بعض يوم ،  نزل جبريل بخبر مسجد الضرار ،  وما اعتمده بانوه من الكفر والتفريق بين جماعة المؤمنين في مسجدهم - مسجد قباء - الذي أسس من أول يوم على التقوى .  فبعث رسول اللّه - [ ص ] - إلى ذلك المسجد من هدمه قبل مقدمه المدينة .  .  [ وكذلك روى - بإسناده - عن ابن عباس وعن سعيد بن جبير ومجاهد وعروة بن الزبير وقتادة ] .

فهذا هو مسجد الضرار الذي أمر اللّه رسوله - [ ص ] - ألا يقوم فيه ،  وأن يقوم في المسجد الأول - مسجد قباء - الذي أقيم على التقوى من أول يوم ،  والذي يضم رجالاً يحبون أن يتطهروا .  ( واللّه يحب المطهرين ) .  .

هذا المسجد - مسجد الضرار - الذي اتخذ على عهد رسول اللّه - [ ص ] - مكيدة للإسلام والمسلمين ،  لا يراد به إلا الإضرار بالمسلمين ،  وإلا الكفر باللّه ،  وإلا ستر المتآمرين على الجماعة المسلمة ، الكائدين لها في الظلام ،  وإلا التعاون مع أعداء هذا الدين على الكيد له تحت ستار الدين .  .

هذا المسجد ما يزال يتخذ في صور شتى تلائم ارتقاء الوسائل الخبيثة التي يتخذها أعداء هذا الدين .  تتخذ في صورة نشاط ظاهره للإسلام وباطنه لسحق الإسلام ،  أو تشويهه وتمويهه وتمييعه  !  وتتخذ في صورة أوضاع ترفع لافتة الدين عليها لتتترس وراءها وهي ترمي هذا الدين  !  وتتخذ في صورة تشكيلات وتنظيمات وكتب وبحوث تتحدث عن الإسلام لتخدر القلقين الذين يرون الإسلام يذبح ويمحق ،  فتخدرهم هذه التشكيلات وتلك الكتب إلى أن الإسلام بخير لا خوف عليه ولا قلق  !  .  .  .  وتتخذ في صور شتى كثيرة .  .

ومن أجل مساجد الضرار الكثيرة هذه يتحتم كشفها وإنزال اللافتات الخادعة عنها  ؛  وبيان حقيقتها للناس وما تخفيه وراءها .  ولنا أسوة في كشف مسجد الضرار على عهد رسول اللّه - [ ص ] - بذلك البيان القوي الصريح :

والذين اتخذوا مسجدا ضرارا ،  وكفراً ،  وتفريقاً بين المؤمنين وإرصاداً لمن حارب اللّه ورسوله من قبل .  وليحلفن : إن أردنا إلا الحسنى ،  واللّه يشهد إنهم لكاذبون .