وبعد بيان قواعد الصدقات ،  التي يرجع إليها التوزيع والتقسيم .  ذلك البيان الذي يكشف عن جهل الذين يلمزون الرسول - [ ص ] - فوق سوء أدبهم حين يلمزون الرسول الأمين .  بعد هذا يمضي السياق يعرض صنوف المنافقين ،  وما يقولون وما يفعلون :

( ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون : هو أذن .  قل : إذن خير لكم يؤمن باللّه ويؤمن للمؤمنين ،  ورحمة للذين آمنوا منكم ،  والذين يؤذون رسول اللّه لهم عذاب أليم .  يحلفون باللّه لكم ليرضوكم ،  واللّه ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .  ألم يعلموا أنه من يحادد اللّه ورسوله فان له نار جهنم خالداً فيها .  ذلك الخزي العظيم .  يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم .  قل : استهزئوا إن اللّه مخرج ما تحذرون .  ولئن سألتهم ليقولن : إنما كنا نخوض ونلعب .  قل : أباللّه وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ? لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم  ؛  إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ) .  .

إنه سوء الأدب في حق الرسول ،  يبدو في صورة أخرى غير صورة اللمز في الصدقات .  إنهم يجدون من النبي - [ ص ] - أدباً رفيعاً في الاستماع إلى الناس بإقبال وسماحة  ؛  ويعاملهم بظاهرهم حسب أصول شريعته  ؛  ويهش لهم ويفسح لهم من صدره .  فيسمون هذا الأدب العظيم بغير اسمه ،  ويصفونه بغير حقيقته ،  ويقولون عن النبي - [ ص ] - ( هو أذن )أي سماع لكل قول ،  يجوز عليه الكذب والخداع والبراعة ،  ولا يفطن إلى غش القول وزوره .  من حلف له صدقه ،  ومن دس عليه قولاً قبله .  يقولون هذا بعضهم لبعض تطميناً لأنفسهم أن يكشف النبي - [ ص ] - حقيقة أمرهم ،  أو يفطن إلى نفاقهم .  أو يقولونه طعناً على النبي في تصديقه للمؤمنين الخلص الذين ينقلون له ما يطلعون عليه من شؤون المنافقين وأعمالهم وأقوالهم عن الرسول وعن المسلمين .  وقد وردت الروايات بهذا وذلك في سبب نزول الآية .  وكلاهما يدخل في عمومها .  وكلاهما يقع من المنافقين .

ويأخذ القرآن الكريم كلامهم ليجعل منه رداً عليهم :

( ويقولون : هو أذن ) .  .

نعم .  .  ولكن :

( قل : أذن خير لكم ) .  .

أذن خير يستمع إلى الوحي ثم يبلغه لكم وفيه خيركم وصلاحكم .  وأذن خير يستمع إليكم في أدب ولا يجبهكم بنفاقكم ،  ولا يرميكم يخادعكم ،  ولا يأخذكم بريائكم .

يؤمن باللّه .

فيصدق كل ما يخبره به عنكم وعن سواكم .

( ويؤمن للمؤمنين ) .  .

فيطمئن إليهم ويثق بهم ،  لأنه يعلم منهم صدق الإيمان الذي يعصمهم من الكذب والالتواء والرياء .

( ورحمة للذين آمنوا منكم ) .  .

يأخذ بيدهم إلى الخير .

( والذين يؤذون رسول اللّه لهم عذاب أليم ) .  .

من اللّه غيرة على الرسول أن يؤذى وهو رسول اللّه .