/م29

ثم يخطو السياق الخطوة الأخيرة في هذا المقطع من السورة ،  مصوراً كيف أن أهل الكتاب لا يحرمون ما حرم اللّه ورسوله ،  بعد ما أشار إلى هذه الحقيقة في قوله :  ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون اللّه ) التي فسرها رسول اللّه - [ ص ] - بأنهم  " أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال ،  فاتبعوهم "  .  .  فبين أنهم إذن لا يحرمون ما حرم اللّه ورسوله ،  إنما يحرمون ما حرمه عليهم الأحبار والرهبان  !

يخطو السياق الخطوة الأخيرة في بيان هذه الحقيقة مخاطباً بها الذين آمنوا كاشفاً لهم في هذا الخطاب عن حقيقة أهل الكتاب :

( يا أيها الذين آمنوا ،  إن كثيراً من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ،  ويصدون عن سبيل اللّه .  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل اللّه فبشرهم بعذاب أليم .  يوم يحمى عليها في نار جهنم ،  فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم .  هذا ما كنزتم لأنفسكم ،  فذوقوا ما كنتم تكنزون ) .  .

وفي الآية الأولى استطراد في بيان دور الأحبار والرهبان الذين اتخذهم أهل الكتاب أرباباً من دون اللّه ،  فاتبعوهم فيما يشرعون لهم من المعاملات ومن العبادات سواء .  فهؤلاء الأحبار والرهبان يجعلون من أنفسهم ويجعلهم قومهم أرباباً تتبع وتطاع  ؛  وهم فيما يشرعون يأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل اللّه .

وأكل أموال الناس كان يتمثل في صور شتى وما يزال :

منها ما يأخذونه على فتاوى تحليل الحرام وتحريم الحلال لصالح من يملكون المال أو السلطان .  ومنها ما يأخذه القسيس أو الكاهن مقابل الاعتراف له بالخطايا وغفرانه - بالسلطان المخول للكنيسة في زعمهم - لتلك الخطايا  !  ومنها الربا - وهو أوسع أبوابها وأبشعها - وغيرها كثير .

كذلك ما يجمعونه من أموال الناس لمحاربة دين الحق  ؛  وقد كان الرهبان والأساقفة والكرادلة والبابوات يجمعون مئات الملايين في الحروب الصليبية ،  وما يزالون يجمعونها للتبشير والاستشراق للصد عن سبيل اللّه .

ولابد أن نلحظ الدقة القرآنية والعدل الإلهي في قول اللّه تعالى في ذلك .

( إن كثيراً من الأحبار والرهبان .  .  ) .

للاحتراز من الحكم على القليل منها الذي لا يزاول هذه الخطيئة .  ولا بد من أفراد في أية جماعة من الناس فيهم بقية خير .  .  ولا يظلم ربك احداً .  .

والكثير من الأحبار والرهبان يكنزون هذه الأموال التي يأكلونها بالباطل .  وقد شهد تاريخ هؤلاء الناس أموالاً ضخمة تنتهي إلى أيدي رجال الدين وتؤول إلى الكنائس والأديرة .  وقد جاء عليهم زمان كانوا أكثر ثراء من الملوك المتسلطين والأباطرة الطغاة  !

/خ35