/م111

ويبدو أن تنزل القرآن في هذه السورة بالنكير على المتخلفين  ؛  والتنديد بالتخلف وبخاصة من أهل المدينة ومن حولهم من الأعراب  ؛  قد جعل الناس يتزاحمون في المدينة ليكونوا رهن إشارة رسول اللّه - [ ص ] - وبخاصة من القبائل المحيطة بالمدينة .  مما اقتضى بيان حدود النفير العام - في الوقت المناسب للبيان من الناحية الواقعية - فقد اتسعت رقعة الأرض الإسلامية حتى كادت الجزيرة كلها تدين للإسلام ،  وكثر عدد الرجال المستعدين للجهاد ،  وقد بلغ من عددهم - بعد تخلف المتخلفين في تبوك - نحواً من ثلاثين ألفاً ،  الأمر الذي لم يتهيأ من قبل في غزوة من غزوات المسلمين .  وقد آن أن تتوزع الجهود في الجهاد وفي عمارة الأرض وفي التجارة وفي غيرها من شؤون الحياة التي تقوم بها أمة ناشئة  ؛  وهي تختلف عن مطالب القبيلة الساذجة ،  وعن حاجات المجتمع القبلي الأولية .  .  ونزلت الآية التالية تبين هذه الحدود في جلاء :

( وما كان المؤمنون لينفروا كافة ،  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ،  ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ) .  .

ولقد وردت روايات متعددة في تفسير هذه الآية ،  وتحديد الفرقة التي تتفقه في الدين وتنذر قومها إذا رجعت إليهم .  .  والذي يستقيم عندنا في تفسير الآية : أن المؤمنين لا ينفرون كافة .  ولكن تنفر من كل فرقة منهم طائفة - على التناوب بين من ينفرون ومن يبقون - لتتفقه هذه الطائفة في الدين بالنفير والخروج والجهاد والحركة بهذه العقيدة  ؛  وتنذر الباقين من قومها إذا رجعت إليهم ،  بما رأته وما فقهته من هذا الدين في أثناء الجهاد والحركة .

والوجه في هذا الذي ذهبنا إليه - وله أصل من تأويل ابن عباس - رضي اللّه عنهما - ومن تفسير الحسن البصري ،  واختيار ابن جرير ،  وقول لابن كثير - أن هذا الدين منهج حركي ،  لا يفقهه إلا من يتحرك به  ؛  فالذين يخرجون للجهاد به هم أولى الناس بفقهه  ؛  بما يتكشف لهم من أسراره ومعانيه  ؛  وبما يتجلى لهم من آياته وتطبيقاته العملية في أثناء الحركة به .  أما الذين يقعدون فهم الذين يحتاجون أن يتلقوا ممن تحركوا ، لأنهم لم يشاهدوا ما شاهد الذين خرجوا  ؛  ولا فقهوا فقههم  ؛  ولا وصلوا من أسرار هذا الدين إلى ما وصل إليه المتحركون وبخاصة إذا كان الخروج مع رسول اللّه - [ ص ] - والخروج بصفة عامة أدنى إلى الفهم والتفقه .

ولعل هذا عكس ما يتبادر إلى الذهن ،  من أن المتخلفين عن الغزو والجهاد والحركة ،  هم الذين يتفرغون للتفقه في الدين  !  ولكن هذا وهم ،  لا يتفق مع طبيعة هذا الدين .  .  إن الحركة هي قوام هذا الدين  ؛  ومن ثم لا يفقهه إلا الذين يتحركون به ،  ويجاهدون لتقريره في واقع الناس ،  وتغليبه على الجاهلية ،  بالحركة العملية .

والتجارب تجزم بأن الذين لا يندمجون في الحركة بهذا الدين لا يفقهونه  ؛  مهما تفرغوا لدراسته في الكتب - دراسة باردة  !  - وأن اللمحات الكاشفة في هذا الدين إنما تتجلى للمتحركين به حركة جهادية لتقريره في حياة الناس  ؛  ولا تتجلى للمستغرقين في الكتب العاكفين على الأوراق  !

إن فقه هذا الدين لا ينبثق إلا في أرض الحركة .  ولا يؤخذ عن فقيه قاعد حيث تجب الحركة .  والذين يعكفون على الكتب والأوراق في هذا الزمان لكي يستنبطوا منها أحكاماً فقهية  " يجددون "  بها الفقه الإسلامي أو  " يطورونه "  - كما يقول المستشرقون من الصليبيين  !  - وهم بعيدون عن الحركة التي تستهدف تحرير الناس من العبودية للعباد ،  وردهم إلى العبودية للّه وحده ،  بتحكيم شريعة اللّه وحدها وطرد شرائع الطواغيت .  .  هؤلاء لا يفقهون طبيعة هذا الدين  ؛  ومن ثم لا يحسنون صياغة فقه هذا الدين  !

إن الفقه الإسلامي وليد الحركة الإسلامية .  .  فقد وجد الدين أولاً ثم وجد الفقه .  وليس العكس هو الصحيح .  .  وجدت الدينونة للّه وحده ،  ووجد المجتمع الذي قرر أن تكون الدينونة فيه للّه وحده .  .  والذي نبذ شرائع الجاهلية وعاداتها وتقاليدها  ؛  والذي رفض أن تكون شرائع البشر هي التي تحكم أي جانب من جوانب الحياة فيه .  .  ثم أخذ هذا المجتمع يزاول الحياة فعلاً وفق المبادئ الكلية في الشريعة - إلى جانب الأحكام الفرعية التي وردت في أصل الشريعة - وفي أثناء مزاولته للحياة الفعلية في ظل الدينونة للّه وحده ،  واستيحاء شريعته وحدها ،  تحقيقاً لهذه الدينونة ،  جدت له أقضية فرعية بتجدد الحالات الواقعية في حياته .  .  وهنا فقط بدأ استنباط الأحكام الفقهية ،  وبدأ نمو الفقه الإسلامي .  .  الحركة بهذا الدين هي التي أنشأت ذلك الفقه ،  والحركة بهذا الدين هي التي حققت نموه .  ولم يكن قط فقها مستنبطاً من الأوراق الباردة ،  بعيداً عن حرارة الحياة الواقعة  !  .  .  من أجل ذلك كان الفقهاء متفقهين في الدين ،  يجيء فقههم للدين من تحركهم به ،  ومن تحركه مع الحياة الواقعة لمجتمع مسلم حي ،  يعيش بهذا الدين ،  ويجاهد في سبيله ،  ويتعامل بهذا الفقه الناشئ بسبب حركة الحياة الواقعة .

فأما اليوم .  .   " فماذا "  .  .  ? أين هو المجتمع المسلم الذي قرر أن تكون دينونته للّه وحده  ؛  والذي رفض بالفعل الدينونة لأحد من العبيد  ؛  والذي قرر أن تكون شريعة اللّه شريعته  ؛  والذي رفض بالفعل شرعية أي تشريع لا يجيء من هذا المصدر الشرعي الوحيد ?

لا أحد يملك أن يزعم أن هذا المجتمع المسلم قائم موجود  !  ومن ثم لا يتجه مسلم يعرف الإسلام ويفقه منهجه وتاريخه ،  إلى محاولة تنمية الفقه الإسلامي أو  " تجديده "  أو  " تطويره  !   "  في ظل مجتمعات لا تعترف ابتداء بأن هذا الفقه هو شريعتها الوحيدة التي بها تعيش .  ولكن المسلم الجاد يتجه ابتداء لتحقيق الدينونة للّه وحده  ؛  وتقرير مبدأ أن لا حاكمية إلا للّه ،  وأن لا تشريع ولا تقنين إلا مستمداً من شريعته وحدها تحقيقاً لتلك الدينونة إنه هزل فارغ لا يليق بجدية هذا الدين أن يشغل ناس أنفسهم بتنمية الفقه الإسلامي أو  " تجديده "  أوتطويره في مجتمع لا يتعامل بهذا الفقه ولا يقيم عليه حياته .  كما أنه جهل فاضح بطبيعة هذا الدين أن يفهم أحد أنه يستطيع التفقه في هذا الدين وهو قاعد ،  يتعامل مع الكتب والأوراق الباردة ،  ويستنبط الفقه من قوالب الفقه الجامدة  !  .  .  إن الفقه لا يستنبط من الشريعة إلا في مجرى الحياة الدافق  ؛  وإلا مع الحركة بهذا الدين في عالم الواقع .

إن الدينونة للّه وحده أنشأت المجتمع المسلم  ؛  والمجتمع المسلم أنشأ  " الفقه الإسلامي "  .  .  ولا بد من هذا الترتيب .  .  لا بد أن يوجد مجتمع مسلم ناشى ء من الدينونة لله وحده ،  مصمم على تنفيذ شريعته وحدها .  ثم بعد ذلك - لا قبله - ينشأ فقه إسلامي مفصل على قد المجتمع الذي ينشأ ،  وليس  " جاهزا "  معدا من قبل  !  ذلك أن كل حكم فقهي هو - بطبيعته - تطبيق للشريعة الكلية على حالة واقعة ،  ذات حجم معين ،  وشكل معين ،  وملابسات معينة .  وهذه الحالات تنشئها حركة الحياة ،  داخل الإطار الإسلامي لا بعيدا عنه ،  وتحدد حجمها وشكلها وملابساتها  ؛  ومن ثم  " يفصل "  لها حكم مباشر على  " قدها "  .  .  فأما تلك الأحكام  " الجاهزة  "  في بطون الكتب  ؛  فقد  " فصلت "  من قبل لحالات معينة في أثناء جريان الحياة الإسلامية على أساس تحكيم شريعة الله فعلا .  ولم تكن وقتها  " جاهزة  "  باردة  !  كانت وقتها حية مليئة بالحيوية  ؛  وعلينا اليوم أن  " نفصل "  مثلها للحالات الجديدة .  .  ولكن قبل ذلك يجب أن يوجد المجتمع الذي يقرر ألا يدين لغير اللّه في شرائعه  ؛  وألا يفصل حكما شرعيا إلا من شريعة الله دون سواها .

وفي هذا يكون الجهد الجاد المثمر ،  اللائق بجدية هذا الدين .  وفي هذا يكون الجهاد الذي يفتح البصائر  ؛  ويمكن من التفقه في الدين حقا .  .  وغير هذا لا يكون إلا هزلا ترفضه طبيعة هذا الدين  ؛  وإلا هروبا من واجب الجهاد الحقيقي تحت التستر بستار  " تجديد الفقه الإسلامي "  أو  " تطويره "   !  .  .  هروب خير منه الاعتراف بالضعف والتقصير  ؛  وطلب المغفرة من الله على التخلف والقعود مع المتخلفين القاعدين  !