( وَلا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ قُلْتَ لا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ تَوَلَّوا وَأَعْيُنُهُمْ تَفِيضُ مِنْ الدَّمْعِ حَزَناً أَلاَّ يَجِدُوا مَا يُنفِقُونَ )

ولا جناح كذلك على القادرين على الحرب ،  ولكنهم لا يجدون الرواحل التي تحملهم إلى أرض المعركة .  فإذا حرموا المشاركة فيها لهذا السبب ،  ألمت نفوسهم حتى لتفيض أعينهم دموعاً ،  لأنهم لا يجدون ما ينفقون .

وإنها لصورة مؤثرة للرغبة الصحيحة في الجهاد ،  والألم الصادق للحرمان من نعمة أدائه .  وإنها لصورة واقعة حفظتها الروايات عن جماعة من المسلمين في عهد الرسول - [ ص ] - تختلف الروايات في تعيين أسمائهم ،  ولكنها تتفق على الواقعة الصحيحة .

روى العوفي عن ابن عباس :  "  وذلك أن رسول اللّه - [ ص ] - أمر الناس أن ينبعثوا غازين معه ،  فجاءته عصابة من أصحابه فيهم عبد اللّه بن مغفل بن مقوى المازني ،  فقالوا : يا رسول اللّه احملنا ،  فقال لهم :  "  واللّه لا أجد ما أحملكم عليه  "

فتولوا وهم يبكون ،  وعز عليهم أن يجلسوا عن الجهاد ولا يجدون نفقة ولا محملاً : فلما رأى اللّه حرصهم على محبته ومحبة رسوله أنزل عذرهم في كتابه .

وقال مجاهد : نزلت في بني مقرن من مزينة .

وقال محمد بن كعب كانوا سبعة نفر من بني عمرو بن عوف : سالم بن عوف ،  ومن بني واقف : حرمي بن عمر ،  ومن بني مازن بن النجار : عبد الرحمن بن كعب ويكنى أبا ليلى ،  ومن بني المعلى : فضل اللّه ،  ومن بني سلمة : عمرو بن عتمة وعبداللّه بن عمرو والمزني .

وقال ابن إسحاق في سياق غزوة تبوك : ثم إن رجالاً من المسلمين أتوا رسول اللّه - [ ص ] - وهم الباكون وهم سبعة نفر من الأنصار وغيرهم من بني عمرو بن عوف : سالم بن عمير ،  وعلية بن زيد أخو بني حارثة ،  وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب أخو بني مازن وعمرو بن الحمام بن الجموح أخو بني سلمة ،  وعبد الله بن المغفل المزني ،  وبعض الناس يقول : بل هو عبد الله بن عمرو المزني وحرمي بن عبد اللّه أخو بني واقف وعياض بن سارية الفزاري ،  فاستحملوا رسول اللّه - [ ص ] - وكانوا أهل حاجة : فقال :  "  لا أجد ما أحملكم عليه  "  تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون .

بمثل هذه الروح انتصر الإسلام ،  وبمثل هذه الروح عزت كلمته .  فلننظر أين نحن من هؤلاء .  ولننظر أين روحنا من تلك العصبة .  ثم لنطلب النصر والعزة إن استشعرنا من أنفسنا بعض هذه المشاعر .  وإلا فلنسدد ولنقارب واللّه المستعان .

انتهى الجزء العاشر

ويليه الجزء الحادي عشر مبدوءاً بقوله تعالى :

( إنما السبيل على الذين يستأذنوك وهم أغنياء )