إن بروز قوة الإسلام وتقريرها ليستهوي قلوبا كثيرة تصد عن الإسلام الضعيف ،  أو الإسلام المجهول القوة والنفوذ .  وإن الدعوة إلى الإسلام لتختصر نصف الطريق حين تكون الجماعة المسلمة بادية القوة ،  مرهوبة الجانب ،  عزيزة الجناب .

على أن الله سبحانه وهو يربي الجماعة المسلمة بالمنهج القرآني الفريد لم يكن يعدها وهي في مكة قلة قليلة مستضعفة مطاردة ،  إلا وعدا واحدا : هو الجنة .  ولم يكن يأمرها إلا أمرا واحدا : هو الصبر .  .  فلما أن صبرت وطلبت الجنة وحدها دون الغلب ،  آتاها الله النصر  ؛  وجعل يحرضها عليه ويشفي صدورها به .  ذلك أن الغلب والنصر عندئذ لم يكن لها ولكن لدينه وكلمته .  وإن هي إلا ستار لقدرته .  .

ثم إنه لم يكن بد أن يجاهد المسلمون المشركين كافة ،  وأن تنبذ عهود المشركين كافة  ؛  وأن يقف المسلمون إزاءهم صفا .  .  لم يكن بد من ذلك لكشف النوايا و الخبايا ،  ولإزالة الأستار التي يقف خلفها من لم يتجرد للعقيدة ،  والأعذار التي يحتج بها من يتعاملون مع المشركين للكسب ،  ومن يوادونهم لآصرة من قربى أو مصلحة .  .  لم يكن بد من إزالة هذه الأستار والمعاذير ،  وإعلان المفاصلة للجميع ،  لينكشف الذين يخبئون في قلوبهم خبيئة ،  ويتخذون من دون الله ورسوله والمؤمنين وليجة ،  يلجون منها إلى مصالحهم وروابطهم مع المشركين ،  في ظل العلاقات غير المتميزة أو الواضحة بين المعسكرات المختلفة :  ( أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة ،  والله خبير بما تعملون ) .

لقد كان في المجتمع المسلم - كما هو الحال عادة - فئة تجيد المداورة ،  وتنفذ من الأسوار .  وتتقن استخدام الأعذار .  وتدور من خلف الجماعة ،  وتتصل بخصومها استجلابا للمصلحة ولو على حساب الجماعة ،  مرتكنة إلى ميوعة العلاقات ووجود ثغرات في المفاصلة بين المعسكرات .  فإذا وضحت المفاصلة وأعلنت قطعت الطريق على تلك الفئة ،  وكشفت المداخل والمسارب للأنظار .

وإنه لمن مصلحة الجماعة ،  ومن مصلحة العقيدة ،  أن تهتك الأستار وتكشف الولائج ،  وتعرف المداخل ،  فيمتاز المكافحون المخلصون ،  ويكشف المداورون الملتوون ،  ويعرف الناس كلا الفريقين على حقيقته ،  وإن كان الله يعلمهم من قبل :

( والله خبير بما تعملون ) .  .

ولكنه سبحانه يحاسب الناس على ما يتكشف من حقيقتهم بفعلهم وسلوكهم .  وكذلك جرت سنته بالابتلاء لينكشف الخبيء وتتميز الصفوف ،  وتتمحص القلوب .  ولا يكون ذلك كما يكون بالشدائد والتكاليف والمحن والابتلاءات .