/م1

وبعد تقرير المبدأ العام في العلاقات بالبراءة المطلقة من المشركين ومن عهودهم يجيء الاستثناء المخصص للحالات المؤقتة ،  التي يصار بعدها إلى ذلك المبدأ العام :

{  إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئاً ،  ولم يظاهروا عليكم أحداً ،  فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم ،  إن الله يحب المتقين } .  .

وأصح ما قيل عن هؤلاء الذين ورد فيهم هذا الاستثناء أنهم جماعة من بني بكر - هم بنو خزيمة بن عامر من بني بكر بن كنانة - لم ينقضوا عهدهم الذي كان في الحديبية مع قريش وحلفائهم ،  ولم يشتركوا مع بني بكر في العدوان على خزاعة ،  ذلك العدوان الذي أعانتهم عليه قريش ،  فانتقض بذلك عهد الحديبية ،  وكان فتح مكة بعد سنتين اثنتين من الحديبية ،  وكان العهد لمدة عشر سنوات من الحديبية .  وكانت هذه الجماعة من بني بكر بقيت على عهدها وبقيت على شركها .  فأمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هنا أن يتم إليهم عهدهم إلى مدتهم .  والذي يؤيد ما ذهبنا إليه - وهو رواية محمد بن عباد بن جعفر - أن السدي يقول :   "  هؤلاء بنو ضمرة وبنو مدلج حيان من بني كنانة .  وأن مجاهد يقول :   "  كان لبني مدلج وخزاعة عهد فهو الذي قال الله {  فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم } .  .  غير أنه يلاحظ أن خزاعة كانت قد دخلت في الإسلام بعد الفتح .  وهذا خاص بالمشركين الذين بقوا على شركهم .  .  كما يؤيده ما سيجيء في الآية السابعة من قوله تعالى :  {  كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين } .  .  فهذان الحيان من كنانة ممن عاهدوا عند المسجد الحرام في الحديبية ،  ثم لم ينقصوا المسلمين شيئاً ولم يظاهروا عليهم أحداً .  فهم المعنيون في الاستثناء أولاً وأخيراً كما ذهب إلى ذلك المفسرون الأوائل ،  وقد أخذ بهذا القول الأستاذ الشيخ رشيد رضا .  وذهب الأستاذ محمد عزة دروزة إلى أن المعنيين بالمعاهدين عند المسجد الحرام هم طائفة أخرى غير المذكورة في الاستثناء الأول .  ذلك أنه كان يحب أن يذهب إلى جواز قيام معاهدات دائمة بين المسلمين والمشركين ،  فارتكن إلى قوله تعالى :  {  فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } ليستدل منه على جواز تأبيد المعاهدات !  وهو قول بعيد كل البعد عن طبيعة الموقف ،  وعن طبيعة المنهج ،  وعن طبيعة هذا الدين أيضاً !  كما بينا ذلك مراراً .

لقد وفى الإسلام لهؤلاء الذين وفوا بعهدهم ،  فلم يمهلهم أربعة أشهر - كما أمهل كل من عداهم - ولكنه أمهلهم إلى مدتهم .  ذلك أنهم لم ينقصوا المسلمين شيئاً مما عاهدوهم عليه ،  ولم يعينوا عليهم عدواً ،  فاقتضى هذا الوفاء لهم والإبقاء على عهدهم إلى نهايته .

ذلك مع حاجة الموقف الحركي للمجتمع المسلم في ذلك الحين إلى تخليص الجزيرة بجملتها من الشرك ؛  وتحويلها إلى قاعدة أمينة للإسلام ؛  لأن أعداءه على حدود الجزيرة قد تنبهوا لخطره ،  وأخذوا يجمعون له كما سيجيء في الحديث عن غزوة تبوك - ومن قبل كانت وقعة مؤتة إنذاراً بهذا التحفز الذي أخذ فيه الروم .  فضلاً على تحالفهم مع الفرس في الجنوب في اليمن ،  للتألب على الدين الجديد .

ولقد حدث ما ذكره ابن القيم من أن هؤلاء الذين استثناهم الله وأمر بالوفاء لهم بعهودهم قد دخلوا في الإسلام قبل أن تنقضي مدتهم .  بل حدث أن الآخرين الذين كانوا ينقضون عهودهم وغيرهم ممن أمهلوا أربعة أشهر يسيحون فيها في الأرض ،  لم يسيحوا في الأرض وإنما اختاروا الإسلام أيضاً !

لقد علم الله - سبحانه - وهو ينقل بيده خطى هذه الدعوة ،  أنه كان الأوان قد آن لهذه الضربة الأخيرة ؛  وأن الظروف كانت قد تهيأت والأرض كانت قد مهدت ؛  وأنها تجيء في أوانها المناسب ؛  وفق واقع الأمر الظاهر ،  وفق قدر الله المضمر المغيب .  فكان هذا الذي كان .

ونقف أمام التعقيب الإلهي على الأمر بالوفاء بالعهد للموفين بعهدهم :

{  فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين } .  .

إنه يعلق الوفاء بالعهد بتقوى الله وحبه - سبحانه - للمتقين .  فيجعل هذا الوفاء عبادة له ؛  وتقوى يحبها من أهلها .  .  وهذه هي قاعدة الأخلاق في الإسلام .  .  إنها ليست قاعدة المنفعة والمصلحة ؛  وليست قاعدة الاصطلاح والعرف المتغيرين أبداً .  .  إنها قاعدة العبادة لله وتقواه .  فالمسلم يتخلق بما يحبه الله منه ويرضاه له ؛  وهو يخشى الله في هذا ويتطلب رضاه .  ومن هنا سلطان الأخلاق في الإسلام ؛  كما أنه من هنا مبعثها الوجداني الأصيل .  .  ثم هي في الطريق تحقق منافع العباد ،  وتؤمن مصالحهم ،  وتنشئ مجتمعاً تقل فيه الاحتكاكات والتناقضات إلى أقصى حد ممكن ،  وترتفع بالنفس البشرية صُعداً في الطريق الصاعد إلى الله .  .