وفي مقابل المنافقين والكفار ،  يقف المؤمنون الصادقون .  طبيعة غير الطبيعة ،  وسلوكاً غير السلوك ،  ومصيراً غير المصير :

( والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ،  يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ،  ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة  ؛  ويطيعون اللّه ورسوله .  أولئك سيرحمهم اللّه ،  إن اللّه عزيز حكيم .  وعد اللّه المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ،  ومساكن طيبة في جنات عدن ،  ورضوان من الله أكبر .  ذلك هو الفوز العظيم ) .

إذا كان المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض .  إذا كانوا جبلة واحدة وطبيعة واحدة .  .  فالمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض .  إن المنافقين والمنافقات مع وحدة طبيعتهم لا يبلغون أن يكونوا أولياء بعضهم لبعض .  فالولاية تحتاج إلى شجاعة وإلى نجدة وإلى تعاون وإلى تكاليف .  وطبيعة النفاق تأبى هذا كله ولو كان بين المنافقين أنفسهم .  إن المنافقين أفراد ضعاف مهازيل ،  وليسوا جماعة متماسكة قوية متضامنة ،  على ما يبدو بينهم من تشابه في الطبيعة والخلق والسلوك .  والتعبير القرآني الدقيق لا يغفل هذا المعنى في وصف هؤلاء وهؤلاء .  .

( المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض ) .  .

( والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ) .  .

إن طبيعة المؤمن هي طبيعة الأمة المؤمنة .  طبيعة الوحدة وطبيعة التكافل ،  وطبيعة التضامن ،  ولكنه التضامن في تحقيق الخير ودفع الشر .

( يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ) .  .  وتحقيق الخير ودفع الشر يحتاج إلى الولاية والتضامن والتعاون .  ومن هنا تقف الأمة المؤمنة صفاً واحداً .  لا تدخل بينها عوامل الفرقة .  وحيثما وجدت الفرقة في الجماعة المؤمنة فثمة ولا بد عنصر غريب عن طبيعتها ،  وعن عقيدتها ،  هو الذي يدخل بالفرقة .  ثمة غرض أو مرض يمنع السمة الأولى ويدفعها .  السمة التي يقررها العليم الخبير

( بعضهم أولياء بعض ) .  .  يتجهون بهذه الولاية إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  وإعلاء كلمة اللّه ،  وتحقيق الوصاية لهذه الأمة في الأرض .

( ويقيمون الصلاة ) .  .

الصلة التي تربطهم باللّه .

( ويؤتون الزكاة ) .  .

الفريضة التي تربط بين الجماعة المسلمة ،  وتحقق الصورة المادية والروحية للولاية والتضامن ( ويطيعون اللّه ورسوله ) .  .

فلا يكون لهم هوى غير أمر اللّه وأمر رسوله ،  ولا يكون لهم دستور إلا شريعة اللّه ورسوله .  ولا يكون لهم منهج إلا دين اللّه ورسوله ،  ولا يكون لهم الخيرة إذا قضى اللّه ورسوله .  .  وبذلك يوحدون نهجهم ويوحدونهدفهم ويوحدون طريقتهم ،  فلا تتفرق بهم السبل عن الطريق الواحد الواصل المستقيم .

( أولئك سيرحمهم اللّه ) .  .

والرحمة لا تكون في الآخرة وحدها ،  إنما تكون في هذه الأرض أولاً ورحمة اللّه تشمل الفرد الذي ينهض بتكاليف الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة  ؛  وتشمل الجماعة المكونة من أمثال هذا الفرد الصالح .  رحمة اللّه في اطمئنان القلب ،  وفي الاتصال باللّه ،  وفي الرعاية والحماية من الفتن والأحداث .  ورحمة اللّه في صلاح الجماعة وتعاونها وتضامنها واطمئنان كل فرد للحياة واطمئنانه لرضاء اللّه .

إن هذه الصفات الأربع في المؤمنين : الأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر ،  وإقامة الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  لتقابل من صفات المنافقين : الأمر بالمنكر والنهي عن المعروف ونسيان اللّه وقبض الأيدي .  .  وإن رحمة اللّه للمؤمنين لتقابل لعنته للمنافقين والكفار .  .  وإن تلك الصفات لهي التي وعد اللّه المؤمنين عليها بالنصر والتمكين في الأرض ليحققوها في وصايتهم الرشيدة على البشرية :

إن اللّه عزيز حكيم .  .

قادر على إعزاز الفئة المؤمنة ليكون بعضها أولياء بعض في النهوض بهذه التكاليف ،  حكيم في تقدير النصر والعزة لها ،  لتصلح في الأرض ،  وتحرس كلمة اللّه بين العباد .