( يحلفون باللّه ما قالوا .  ولقد قالوا كلمة الكفر ،  وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا ) .  .

والنص في عمومه يستعرض حالة المنافقين في كثير من مواقفهم ،  ويشير إلى ما أرادوه مراراً من الشر للرسول - [ ص ] - وللمسلمين .  .  وهناك روايات تحدد حادثة خاصة لسبب نزول الآية :

قال قتادة : نزلت في عبد اللّه بن أبي .  وذلك أنه اقتتل رجلان ،  جهني وأنصاري ،  فعلا الجهني على الأنصاري ،  فقال عبد اللّه للأنصاري : ألا تنصرون أخاكم ? واللّه ما مثلنا ومثل محمد إلا كما قال القائل : سمن كلبك يأكلك .  وقال : لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .  فسعى بها رجل من المسلمين إلى النبي - [ ص ] - فأرسل إليه فسأله ،  فجعل يحلف باللّه ما قاله ،  فأنزل اللّه فيه هذه الآية .

ويروي الإمام أبو جعفر بن جرير بإسناده عن ابن عباس قال : كان رسول اللّه - [ ص ] - جالساً تحت ظل شجرة ،  فقال :  "  إنه سيأتيكم إنسان ،  فينظر إليكم بعين الشيطان ،  فإذا جاء فلا تكلموه  "  .  فلم يلبثوا أن طلع رجل أزرق ،  فدعاه رسول اللّه - [ ص ] - فقال :  "  علام تشتمني أنت وأصحابك ?  "  فانطلق الرجل فجاء بأصحابه ،  فحلفوا باللّه ما قالوا ،  حتى تجاوز عنهم ،  فأنزل اللّه عز وجل :  يحلفون باللّه ما قالوا .  .  .  الآية .

وروي عن عروة بن الزبير وغيره ما مؤداه : أنها نزلت في الجلاس بن سويد بن الصامت .  كان له ربيب من امرأته اسمه عمير بن سعد ،  فقال الجلاس : إن كان ما جاء به محمد حقا فنحن أشر من حمرنا هذه التي نحن عليها .  فقال عمير : واللّه يا جلاس : إنك لأحب الناس إلي ،  وأحسنهم عندي بلاء ،  وأعزهم على أن يصله شيء يكره  ؛  ولقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحني ،  ولئن كتمتها لتهلكني ،  ولإحداهما أهون عَلّي من الأخرى .  فأخبر بها رسول اللّه - [ ص ] - فأنكرها وحلف باللّه ما قالها ،  فأنزل اللّه الآيات .  فقال الرجل قد قلته ،  وقد عرض اللّه عليّ التوبة ،  فأنا أتوب ،  فقبل منه ذلك .  .

ولكن هذه الروايات لا تنسجم مع عبارة :  ( وهموا بما لم ينالوا )وهذه تضافر الروايات على أن المعنيّ بها ما أراده جماعة من المنافقين في أثناء العودة من الغزوة ،  من قتل رسول اللّه - [ ص ] - غيلة وهو عائد من تبوك .  فنختار إحداها :

قال الإمام أحمد - رحمه اللّه - حدثنا يزيد أخبرنا الوليد بن عبد اللّه بن جميع عن أبي الطفيل قال : لما أقبل رسول اللّه - [ ص ] - من غزوة تبوك أمر منادياً فنادى : إن رسول اللّه - [ ص ] - أخذ العقبة ،  فلا يأخذها أحد .  فبينما رسول اللّه - [ ص ] - يقوده حذيفة ويسوقه عمار إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل ،  فغشوا عماراً وهو يسوق برسول اللّه - [ ص ] - فأقبل عمار - رضي اللّه عنه - يضرب وجوه الرواحل ،  فقال رسول اللّه - [ ص ] - لحذيفة  "  قد .  قد  "  حتى هبط رسول اللّه - [ ص ] - ،  ورجع عمار .  فقال يا عمار :  "  هل عرفت القوم ?  "  فقال : لقد عرفت عامة الرواحل والقوم متلثمون .  قال :  "  هل تدري ما أرادوا ?  "  قال : اللّه ورسوله أعلم .  قال :  "  أرادوا أن ينفروا برسول اللّه - [ ص ] - راحلته فيطرحوه  "  قال : فسأل عمار رجلا من أصحاب رسول الله [ ص ] فقال : نشدتك باللّه ،  كم تعلم كان أصحاب العقبة ? قال : أربعة عشر رجلاً .  فقال : إن كنت منهم فقد كانوا خمسة عشر .  قال : فعد رسول اللّه - [ ص ] - منهم ثلاثة قالوا : والله ما سمعنا منادي رسول الله [ ص ] وما علمنا ما أراد القوم .  فقال عمار : أشهد أن الاثني عشر الباقين حرب للّه ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .

هذه الحادثة تكشف عن دخيلة القوم .  وسواء كانت هي أو شيء مثلها هو الذي تعنيه الآية ،  فإنه ليبدو عجيبا أن تنطوي صدور القوم على مثل هذه الخيانة .  والنص يعجب هنا منهم :

( وما نقموا إلا أن أغناهم اللّه ورسوله من فضله ) .  .

فما من سيئة قدمها الإسلام لهم ينقمون عليه هذه النقمة من أجلها .  .  اللهم إلا أن يكون الغنى الذي غمرهم بعد الإسلام ،  والرخاء الذي أصابهم بسببه هو ما ينقمون  !

ثم يعقب على هذا التعجيب من أمرهم ،  بعد كشف خبيئاتهم بالحكم الفاصل :

( فإن يتوبوا يك خيراً لهم ،  وإن يتولوا يعذبهم اللّه عذاباً أليماً في الدنيا والآخرة ،  وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ) .  .

بعد هذا كله يظل باب التوبة مفتوحاً على مصراعيه .  فمن شاء لنفسه الخير فليدلف إلى الباب المفتوح .  ومن أراد أن يمضي في طريقه الأعوج ،  فالعاقبة كذلك معروفة : العذاب الأليم في الدنيا والآخرة .  وانعدام الناصر والمعين في هذه الأرض .  .  ولمن شاء أن يختار ،  وهو وحده الملوم :

( فإن يتوبوا يك خيراً لهم ،  وإن يتولوا يعذبهم اللّه عذاباً أليماً في الدنيا والآخرة ،  وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ) .  .