يتألف هذا الجزء من بقية سورة التوبة - التي سبق الشطر الأكبر منها في الجزء العاشر - ومن سورة يونس .  .  وسنمضي أولاً مع بقية سورة التوبة : أما سورة يونس فسنعرف بها في موضعا من هذا الجزء إن شاء اللّه .

لقد جاء في الجزء العاشر عن سورة التوبة هذه الفقرات التي تكشف عن طبيعتها  ؛  وعن الملابسات والظروف التي أحاطت بنزولها  ؛  وعن أهميتها في بيان العلاقات النهائية بين المجتمع المسلم وسائر المجتمعات الأخرى  ؛  وفي بيان طبيعة المنهج الحركي للإسلام أيضا :

 " هذه السورة المدنية ،  من أواخر ما نزل من القرآن - إن لم تكن هي آخر ما نزل من القرآن - ومن ثم قد تضمنت أحكاماً نهائية في العلاقات بين الأمة المسلمة وسائر الأمم في الأرض  ؛  كما تضمنت تصنيف المجتمع المسلم ذاته ،  وتحديد قيمه ومقاماته ،  وأوضاع كل طائفة فيه ،  وكل طبقة من طبقاته  ؛  ووصف واقع هذا المجتمع بجملته ،  وواقع كل طائفة منه وكل طبقة وصفاً دقيقا مصورا مبينا .

 " والسورة - بهذا الاعتبار - ذات أهمية خاصة في بيان طبيعة المنهج الحركي للإسلام ومراحله وخطواته - حين تراجع الأحكام النهائية التي تضمنتها مع الأحكام المرحلية التي جاءت في السور قبلها - وهذه المراجعة تكشف عن مدى مرونة ذلك المنهج ،  وعن مدى حسمه كذلك .  وبدون هذه المراجعة تختلط هذه الصور والأحكام والقواعد  ؛  كما يقع كلما انتزعت الآيات التي تتضمن أحكاماً مرحلية فجعلت نهائية  ؛  ثم أريد للآيات التي تتضمن الأحكام النهائية أن تفسر وتؤول لتطابق تلك الأحكام المرحلية  ؛  وبخاصة في موضوع الجهاد الإسلامي ،  وعلاقات المجتمع المسلم بالمجتمعات الأخرى .  .  .   "  .  .

كذلك ذكرنا في تقديم السورة أنها ذات مقاطع - مع وحدة موضوعها وجوها وملابساتها - يتولى كل مقطع بيان الأحكام النهائية في موضوعه .  .  وقد تناول المقطع الأول منها بيان أحكام العلاقات النهائية بين المسلمين والمشركين في الجزيرة العربية .  كما تناول المقطع الثاني بيان أحكام العلاقات النهائية بين المسلمين وأهل الكتاب عامة .  ثم تولى المقطع الثالث النعي على المتثاقلين الذين دعوا إلى التجهز لغزوة تبوك - أي غزو أهل الكتاب المتجمعين على أطراف الجزيرة للانقضاض على الإسلام والمجتمع الإسلامي - كما تولى المقطع الرابع فضح المنافقين وأفاعيلهم في المجتمع المسلم ،  ووصف أحوالهم النفسية والعملية ،  ومواقفهم في غزوة تبوك وقبلها وفي أثنائها وما تلاها ،  وكشف حقيقة نواياهم وحيلهم ومعاذيرهم في التخلف عن الجهاد ،  وبث الضعف والفتنة والفرقة في الصف المسلم ،  وإيذاء رسول اللّه - [ ص ] - والخلص من المؤمنين .

يصاحب هذا الكشف تحذير الخلص من المؤمنين من كيد المنافقين ،  وتحديد العلاقات بين هؤلاء وهؤلاء ،  والمفاصلة بين الفريقين ،  وتمييز كل منهما بصفاته وأعماله .  .  .

وهذه المقاطع الأربعة قد سيقت بجملتها في الجَزء العاشر .  .  إلا بقية في الحديث عن المتخلفين ،  وعن حدود التبعة في التخلف عن الجهاد .  .

ولقد كانت آخر آية في الجزء العاشر هي قوله تعالى :

( ليس على الضعفاء ولا على المرضى ،  ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون ،  حرج إذا نصحوا للّه ورسوله .  ما على المحسنين من سبيل ،  واللّه غفور رحيم .  ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت : لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزناً ألا يجدوا ما ينفقون ) .

أما التكملة التي يبدأ بها هذا الجزء فهي قوله تعالى :

( إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء ،  رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ،  وطبع اللّه على قلوبهم ،  فهم لا يعلمون .  يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم .  قل لا تعتذروا ،  لن نؤمن لكم ،  قد نبأنا اللّه من أخباركم ،  وسيرى اللّه عملكم ورسوله ،  ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون .  سيحلفون باللّه لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم  ؛  فأعرضوا عنهم إنهم رجس ،  ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم ،  فإن ترضوا عنهم فإن اللّه لا يرضى عن القوم الفاسقين )

وقد كان هذا من إنباء اللّه - سبحانه - لنبيه - [ ص ] - عما سيكون من حال المنافقين المتخلفين وأعذارهم إذا رجع من الغزوة سالماً هو ومن معه من المسلمين الخلص  ؛  وتوجيه له ولهم إلى ما يجب أن يجيبوهم به ،  وما يجب أن يعاملوهم به كذلك .

بعد ذلك يجيء المقطع الخامس في السورة وهو يتولى تصنيف المجتمع المسلم بجملته في هذه الفترة - من الفتح إلى تبوك - ومنه نعلم - كما قلنا في تقديم السورة - أنه كان إلى جوار السابقين المخلصين من المهاجرين والانصار - وهم الذين كانوا يؤلفون قاعدة المجتمع المسلم الصلبة القوية - جماعات أخرى .  .  الأعراب ،  وفيهم المخلصون والمنافقون .  والمنافقون من أهل المدينة ،  وآخرون خلطوا عملاَ صالحاً وآخر سيئا ولم يتم انطباعهم بالطابع الإسلامي ،  ولم يصهروا في بوتقة الإسلام تماماً .  وطائفة مجهولة الحال لا تعرف حقيقة مصيرها ،  متروك أمرها لله وفق ما يعلمه من حقيقة حالها ومآلها .  ومتآمرون يتسترون باسم الإسلام ،  ويدبرون المكائد ،  ويتصلون بأعداء الإسلام في الخارج .  .  والنصوص القرآنية تتحدث عن هذه الجماعات كلها في اختصار مفيد  ؛  وتقرر كيف تعامل في المجتمع المسلم  ؛  وتوجه رسول اللّه [ ص ] والخلص من المسلمين إلى طريقة التعامل مع كل منهم في مثل هذه النصوص :

( الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله .  والله عليم حكيم .  ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ،  ويتربص بكم الدوائر .  عليهم دائرة السوء ،  والله سميع عليم .  ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول .  ألا إنها قربة لهم ،  سيدخلهم الله في رحمته ،  إن الله غفور رحيم ) .  .

( والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ،  رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ،  ذلك الفوز العظيم ) .  .

( وممن حولكم من الأعراب منافقون ،  ومن أهل المدينة مردوا على النفاق ،  لا تعلمهم نحن نعلمهم ،  سنعذبهم مرتين ،  ثم يردون إلى عذاب عظيم ) .  .

( وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحا وآخر سيئا ،  عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم .  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ،  وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم ،  والله سميع عليم .  .  .  ) .

( وآخرون مرجون لأمر الله ،  إما يعذبهم وإما يتوب عليهم ،  والله عليم حكيم ) .  .

( والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل  ؛  وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى ،  والله يشهد إنهم لكاذبون .  لا تقم فيه أبدا ،  لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه ،  فيه رجال يحبون أن يتطهروا ،  والله يحب المطهرين ) .  .

وسنحاول أن نتبين من هم المقصودون بكل فئة من هذه الفئات ،  في ثنايا استعراض النصوص فيما بعد تفصيلا .

فأما المقطع السادس والأخير في السورة ،  فيتضمن تقريرا لطبيعة البيعة الإسلامية مع الله سبحانه على الجهاد في سبيله  ؛  وطبيعة هذا الجهاد وحدوده وكيفيته  ؛  وواجب أهل المدينة ومن حولهم من الأعراب فيه .  .  كذلك يتضمن ضرورة المفاضلة الكاملة بين المسلمين ومن عداهم على أساس العقيدة وحدها  ؛  وإقامة العلاقات بينهم وبين من عداهم على هذه الوشيجة دون سواها  ؛  بما في ذلك أهلهم وقرابتهم وعشيرتهم .  .  ثم يتضمن بياناً لمصائر الذين تخلفوا عن الغزوة غير منافقين ولا متآمرين  ؛  مع ذكر بعض أحوال المنافقين ومواقفهم المميزة لهم تجاه الأوامر القرآنية .  .  وذلك في مثل هذه النصوص :

( إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ،  يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ،  وعدا عليه حقاً في التوراة والإنجيل والقرآن .  ومن أوفى بعهده ،  من اللّه ? فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به ،  وذلك هو الفوز العظيم ) .

( ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى - من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .  وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ،  فلما تبين له أنه عدو للّه تبرأ منه ،  إن إبراهيم لأوّاه حليم ) .

( لقد تاب اللّه على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة - من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم - ثم تاب عليهم ،  إنه بهم رؤوف رحيم .  وعلى الثلاثة الذين خلفوا ،  حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ،  وضاقت عليهم أنفسهم ،  وظنوا أن لا ملجأ من اللّه إلا إليه ،  ثم تاب عليهم ليتوبوا ،  إن اللّه هو التواب الرحيم ) .

( ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول اللّه ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ،  ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل اللّه ،  ولا يطأون موطئاً يغيظ الكفار ،  ولا ينالون من عدو نيلاً إلا كتب لهم به عمل صالح ،  إن اللّه لا يضيع أجر المحسنين .  ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ،  ولا يقطعون وادياً إلا كتب لهم ،  ليجزيهم اللّه أحسن ما كانوا يعملون .  وما كان المؤمنون لينفروا كافة ،  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ) .

( يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة ،  واعلموا أن اللّه مع المتقين ) .

( وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول : أيكم زادته هذه إيماناً ? فأما الذين آمنوا فزادتهم إيماناً وهم يستبشرون .  وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجساً إلى رجسهم ،  وماتوا وهم كافرون ) .

( وإذا ما أنزلت سورة نظر بعضهم إلى بعض : هل يراكم من أحد ? ثم انصرفوا ،  صرف اللّه قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون ) .  .

وفي النهاية تختم السورة بصفة رسول اللّه - [ ص ] - وبتوجيهه من ربه إلى التوكل عليه وحده ،  والاكتفاء بكفالته سبحانه :

( لقد جاءكم رسول من أنفسكم ،  عزيز عليه ما عنتم ،  حريص عليكم ،  بالمؤمنين رؤوف رحيم .  فإن تولوا فقل : حسبي اللّه ،  لا إله إلا هو ،  عليه توكلت ،  وهو رب العرش العظيم ) .  .

وسنحاول بعد هذا الاستعراض السريع أن نواجه النصوص القرآنية الباقية في السورة بالتفصيل .  .  واللّه المعين .  .

ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الفقراء الذين لا يجدون ما ينفقون ،  ولا يجد لهم الرسول - [ ص ] - ما يحملهم عليه إلى أرض المعركة .  .  من جناح ولا حرج إذا هم تخلفوا عن المعركة .  .  إنما الجناح والحرج على الذين يستأذنون رسول اللّه - [ ص ] - في القعود وهم أغنياء قادرون ،  لا يقعدهم عذر حقيقي عن الخروج .  .  إنما الجناح والحرج على هؤلاء القادرين الذين يرضون أن يقعدوا قعدة الخوالف في الدور .  .

هؤلاء هم المؤاخذون يتخلفهم عن الخروج ،  والاستئذان في القعود ،  ذلك أنهم ناكلون متثاقلون ،  ولا يؤدون حق اللّه عليهم وقد أغناهم وأقدرهم  ؛  ولا يؤدون حق الإسلام وقد حماهم وأعزهم  ؛  ولا يؤدون حق المجتمع الذي يعيشون فيه وقد أكرمهم وكفلهم .  .  ومن ثم يختار اللّه - سبحانه - لهم هذا الوصف :

( رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ) .  .

فهو سقوط الهمة ،  وضعف العزيمة ،  والرضا بأن يكونوا مع النساء والأطفال والعجزة الذين يخلفون في الدور لعجزهم عن تكاليف الجهاد .  .  وهم معذورون .  .  فأما أولئك فما هم بمعذورين  !

( وطبع اللّه على قلوبهم فهم لا يعلمون ) .  .

فقد أغلق اللّه فيهم منافذ الشعور والعلم ،  وعطل فيهم أجهزة الاستقبال والإدراك ،  بما ارتضوه هم لأنفسهم من الخمول والبلادة والوخم ،  والاحتجاب عن مزاولة النشاط الحركي الحي المتفتح المنطلق الوثاب  !  وما يؤثر الإنسان السلامة الذليلة والراحة البليدة إلا وقد فرغت نفسه من دوافع التطلع والتذوق والتجربة والمعرفة ،  فوق ما فرغت من دوافع الوجود والشهود والتأثر والتأثير في واقع الحياة .  وإن بلادة الراحة لتغلق المنافذ والمشاعر ،  وتطبع على القلوب والعقول .  والحركة دليل الحياة ،  ومحرك في الوقت ذاته للحياة .  ومواجهة الخطر تستثير كوامن النفس وطاقات العقل ،  وتشد العضل ،  وتكشف عن الاستعدادات المخبوءة التي تنتفض عند الحاجة ،  وتدرب الطاقات البشرية على العمل وتشحذها للتلبية والاستجابة .  .  وكل أولئك ألوان من العلم والمعرفة والتفتح يحرمها طلاب الراحة البليدة والسلامة الذليلة .