ثم يستمر سياق السورة في الحديث عن المنافقين ،  وما يند منهم من أقوال وأعمال ،  تكشف عن نواياهم التي يحاولون سترها ،  فلا يستطيعون .  فمنهم من يلمز النبي - [ ص ] - في توزيع الصدقات ،  ويتهم عدالته في التوزيع ،  وهو المعصوم ذو الخلق العظيم ،  ومنهم من يقول : هو أذن يستمع لكل قائل ،  ويصدق كل ما يقال ،  وهو النبي الفطن البصير ،  المفكر المدبر الحكيم .  ومنهم من يتخفى بالقولة الفاجرة الكافرة ،  حتى إذا انكشف أمره استعان بالكذب والحلف ليبرئ نفسه من تبعة ما قال .  ومنهم من يخشى أن ينزل اللّه على رسوله سورة تفضح نفاقهم وتكشفهم للمسلمين .

ويعقب على استعراض هذه الصنوف من المنافقين ،  ببيان طبيعة النفاق والمنافقين ،  ويربط بينهم وبين الكفار الذين خلوا من قبل ،  فأهلكهم اللّه بعد ما استمتعوا بنصيبهم إلى أجل معلوم .  ذلك ليكشف عن الفوارق بين طبيعتهم هذه وطبيعة المؤمنين الصادقين ،  الذين يخلصون العقيدة ولا ينافقون .

( ومنهم من يلمزك في الصدقات ،  فإن أعطوا منها رضوا ،  وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون .  ولو أنهم رضوا ما آتاهم اللّه ورسوله ،  وقالوا : حسبنا اللّه ،  سيؤتينا اللّه من فضله ورسوله ،  إنا إلى اللّه راغبون .  إنما الصدقات للفقراء والمساكين ،  والعاملين عليها ،  والمؤلفة قلوبهم ،  وفي الرقاب ،  والغارمين ،  وفي سبيل الله وابن السبيل ،  فريضة من اللّه واللّه عليم حكيم ) .  .

من المنافقين من يغمزك بالقول ،  ويعيب عدالتك في توزيع الصدقات ،  ويدعي أنك تحابي في قسمتها .  وهم لا يقولون ذلك غضباً للعدل ،  ولا حماسة للحق ،  ولا غيرة على الدين ،  إنما يقولونه لحساب ذواتهم وأطماعهم ،  وحماسة لمنفعتهم وأنانيتهم :

( فإن أعطوا منها رضوا ) ولم يبالوا الحق والعدل والدين  !

( وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ) !

وقد وردت روايات متعددة عن سبب نزول الآية ،  تقص حوادث معينة عن أشخاص بأعيانهم لمزوا الرسول - [ ص ] - في عدالة التوزيع .

روى البخاري والنسائي عن أبي سعيد الخدري - رضي اللّه عنه - قال : بينما النبي - [ ص ] - يقسم قسماً إذ جاءه ذو الخويصر التميمي ،  فقال : أعدل يا رسول اللّه .  فقال :  "  ويلك  !  ومن يعدل إذا لم أعدل ?  "  فقال عمر بن الخطاب - رضي اللّه عنه - ائذن لي فأضرب عنقه .  فقال رسول اللّه - [ ص ] -  "  دعه فإن له أصحاباً يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ،  وصيامه مع صيامهم ،  يمرقون من الدين كما يمرق السهم في الرمية .  .  .   "  قال أبو سعيد ،  فنزلت فيهم :  ( ومنهم من يلمزك في الصدقات ) .

وروى ابن مردويه عن ابن مسعود - رضي اللّه عنه - قال :  "  لما قسم النبي - [ ص ] - غنائم حنين سمعت رجلاً يقول : إن هذه قسمة ما أريد بها وجه اللّه .  فأتيت النبي - [ ص ] - فذكرت له ذلك فقال :  "  رحمة اللّه على موسى لقد أوذي بأكثر من هذا فصبر  "  ونزل ( ومنهم من يلمزك في الصدقات ) "

وروى سنيد وابن جرير عن داود بن أبي عاصم قال : أتى النبي - [ ص ] - بصدقة فقسمها ها هنا وها هنا حتى ذهبت ،  ورآه رجل من الأنصار فقال : ما هذا بالعدل .  فنزلت هذه الآية .

وقال قتادة في قوله :  ( ومنهم من يلمزك في الصدقات ) يقول : ومنهم من يطعن عليك في الصدقات وذكر لنا أن رجلاً من أهل البادية حديث عهد بأعرابية أتى النبي - [ ص ] - وهو يقسم ذهباً

وفضة ،  فقال : يا محمد واللّه لئن كان اللّه أمرك أن تعدل ما عدلت ،  فقال نبي اللّه - [ ص ] -  "  ويلك فمن ذا الذي يعدل عليك بعدي ?  "

وعلى أية حال فالنص القرآني يقرر أن القولة قولة فريق من المنافقين .  يقولونها لا غيرة على الدين ،  ولكن غضباً على حظ أنفسهم ،  وغيظاً أن لم يكن لهم نصيب .  .  وهي آية نفاقهم الصريحة ،  فما يشك في خلق الرسول - [ ص ] - مؤمن بهذا الدين ،  وهو المعروف حتى قبل الرسالة بأنه الصادق الأمين .  والعدل فرع من أمانات اللّه التي ناطها بالمؤمنين فضلاً على نبي المؤمنين .  .  وواضح أن هذه النصوص تحكي وقائع وظواهر وقعت من قبل ،  ولكنها تتحدث عنها في ثنايا الغزوة لتصوير أحوال المنافقين الدائمة المتصلة قبل الغزوة وفي ثناياها .