/م97

وفي ضوء هذا البيان المجمل نملك المضي مع نصوص هذا الدرس تفصيلاً :

( الأعراب أشد كفراً ونفاقاً وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله ،  واللّه عليم حكيم .  ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرماً ويتربص بكم الدوائر ،  عليهم دائرة السوء ،  واللّه سميع عليم .  ومن الأعراب من يؤمن باللّه واليوم الآخر ،  ويتخذ ما ينفق قربات عند اللّه وصلوات الرسول .  ألا إنها قربة لهم ،  سيدخلهم اللّه في رحمته ،  إن اللّه غفور رحيم ) .  .

بدأ بتصنيف الأعراب - وهم البدو - وقد كانت قبائل منهم حول المدينة ،  وكانت لهم أدوار في الهجوم على دار الإسلام في المدينة - قبل إسلامهم - فلما أسلموا كانوا بوجه عام داخلين في الفئتين اللتين ورد وصفهما في هذه الآيات .

وقد بدأ الحديث عنهما بتقرير قاعدة كلية عن طبيعة الأعراب :

( الأعراب أشد كفراً ونفاقاً وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله ،  واللّه عليم حكيم ) .

والتعبير بهذا العموم يعطي وصفاً ثابتاً متعلقاً بالبدو وبالبداوة .  فالشأن في البدو أن يكونوا أشد كفراً ونفاقاً ،  وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله .

والجدارة بعدم العلم بما أنزل اللّه على رسوله ناشئة من ظروف حياتهم ،  وما تنشئه في طباعهم من جفوة ،  ومن بعد عن المعرفة وعن الوقوف عند الحدود ،  ومن مادية حسية تجعل القيم المادية هي السائدة .  وإن كان الإيمان يعدل من هذه الطباع ،  ويرفع من تلك القيم ،  ويصلهم بالأفق الوضيء المرتفع على الحسية .

وقد وردت روايات كثيرة عن جفوة الأعراب .  .  ومما أورده ابن كثير في التفسير :

 " قال الأعمش عن إبراهيم قال : جلس أعرابي إلى زيد بن صوحان ،  وهو يحدث أصحابه ،  وكانت يده قد أصيبت يوم  " نهاوند "  ،  فقال الأعرابي : واللّه إن حديثك ليعجبني ،  وإن يدك لتريبني  !  فقال زيد : وما يريبك من يدي ? إنها الشمال  !  فقال الأعرابي : واللّه ما أدري اليمين يقطعون أم الشمال  !  فقال زيد ابن صوحان : صدق اللّه ورسوله :  ( الأعراب أشد كفراً ونفاقاً وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله ) "  .

 " وقال الإمام أحمد : حدثنا عبدالرحمن بن مهدي ،  حدثنا سفيان ،  عن أبي موسى ،  عن وهب بن منبه ،  عن ابن عباس ،  عن رسول اللّه - [ ص ] - قال :  "  من سكن البادية جفا ،  ومن اتبع الصيد غفل ،  ومن أتى السلطان افتتن  "  .  .   "

ولما كانت الغلظة والجفاء في أهل البوادي لم يبعث اللّه منهم رسولاً ،  وإنما كانت البعثة من أهل القرى كما قال تعالى :  ( وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى ) .

 " ولما أهدى ذلك الأعرابي تلك الهدية لرسول اللّه - [ ص ] - فرد عليه أضعافها حتى رضي - ،  قال :  "  لقد هممت ألا أقبل هدية إلا من قرشي أو ثقفي أو أنصاري أو دوسي  "  لأن هؤلاء كانوا يسكنون المدن : مكة والطائف والمدينة واليمن ،  فهم ألطف أخلاقاً من الأعراب لما في طباع الأعراب من الجفاء .

 " قال حديث مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب قالا : حدثنا أبو أسامة وابن نمير ،  عن هشام ،  عن أبيه ،  عن عائشة ،  قالت : قدم ناس من الأعراب على رسول اللّه - [ ص ] - فقالوا :

أتقبلون صبيانكم ? قالوا : نعم  !  قالوا : لكنا واللّه ما نقبل  !  فقال رسول اللّه - [ ص ] -  "  وما أملك إن كان اللّه نزع منكم الرحمة ?  "   "  .  .

وكثير من الروايات يكشف عن طابع الجفوة والفظاظة في نفوس الأعراب .  حتى بعد الإسلام .  فلا جرم يكون الشأن فيهم أن يكونوا أشد كفراً ونفاقاً وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل اللّه على رسوله ،  لطول ما طبعتهم البداوة بالجفوة والغلظة عندما يقهرون غيرهم  ؛  أو بالنفاق والالتواء عندما يقهرهم غيرهم  ؛  وبالاعتداء وعدم الوقوف عند الحدود بسبب مقتضيات حياتهم في البادية

( واللّه عليم حكيم ) .  .

عليم بأحوال عباده وصفاتهم وطباعهم .  حكيم في توزيع المواهب والخصائص والاستعدادات ،  وتنويع الأجناس والشعوب والبيئات .