( ألم يعلموا أن اللّه يعلم سرهم ونجواهم وأن اللّه علام الغيوب )?

ألم يعلموا - وهم يدعون الإيمان - أن اللّه مطلع على السرائر ،  عالم بما يدور بينهم من أحاديث ،  يحسبونها سراً بينهم لأنهم يتناجون بها في خفية عن الناس ? وأن اللّه يعلم الغيب الخافي المستور ،  فيعلم حقيقة النوايا في الصدور ? ولقد كان من مقتضي علمهم بهذا ،  ألا يستخفوا عن اللّه بنية ،  وألا تحدثهم نفوسهم بإخلاف ما عاهدوا اللّه عليه ،  والكذب عليه في إعطاء العهود .

وقد وردت روايات عن سبب نزول الآيات الثلاث ،  نذكر منها رواية عن ابن جرير وابن أبي حاتم من حديث معان - بإسناده - عن أبي أمامة الباهلي عن ثعلبة بن حاطب الأنصاري أنه قال لرسول اللّه - [ ص ] - ادع اللّه أن يرزقني مالاً .  قال : فقال رسول اللّه - [ ص ] - :  "  ويحك يا ثعلبة ،  قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه  "  قال : ثم قال مرة أخرى .  فقال :  "  أما ترضى أن تكون مثل نبي اللّه فو الذي نفسي بيده لو شئت أن تسير الجبال معي ذهباً وفضة لسارت  "  قال : والذي بعثك بالحق لئن دعوت اللّه فرزقني مالاً لأعطين كل ذي حق حقه .  فقال رسول اللّه - [ ص ] -  "  اللهم ارزق ثعلبة مالاً  "  قال : فاتخذ غنماً فنمت كما ينمي الدود ،  فضاقت المدينة ،  فتنحى عنها فنزل وادياً من أوديتها ،  حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ويترك ماسواهما ،  ثم نمت وكثرت فتنحى حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ،  وهي تنمي كما ينمي الدود حتى ترك الجمعة ،  فطفق يتلقى الركبان يوم الجمعة ليسألهم عن الأخبار .  فقال رسول اللّه - [ ص ] -  "  ما فعل ثعلبة ?  "  فقالوا يا رسول اللّه اتخذ غنماً فضاقت عليه المدينة ،  فأخبروه بأمره ،  فقال :  "  يا ويح ثعلبة  !  يا ويح ثعلبة  !  يا ويح ثعلبة  !   "  وأنزل اللّه جل ثناؤه :  ( خذ من أموالهم صدقة ) .  .  الآية .  .  ونزلت فرائض الصدقة ،  فبعث رسول اللّه - [ ص ] - رجلينعلى الصدقة من المسلمين .  رجلاً من جهينة ورجلاً من سليم ،  وكتب لهما كيف يأخذان الصدقة من المسلمين  ؛  وقال لهما :  "  مرا بثعلبة وبفلان - رجل من بني سليم - فخذا صدقاتهما  "  .  فخرجا حتى أتيا ثعلبة فسألاه الصدقة ،  وأقرآه كتاب رسول اللّه - [ ص ] - فقال : ما هذه إلا جزية .  ما هذه إلا أخت الجزية .  ما أدري ما هذا ? انطلقا حتى تفرغا ثم عودا إليّ .  وسمع بهما السلمي ،  فنظر إلى خيار أسنان إبله فعزلها للصدقة ثم استقبلهما بها ،  فلما رأوها قالوا : ما يجب عليك هذا ،  وما نريد أن نأخذ هذا منك .  فقال : بل فخذوها فإن نفسي بذلك طيبة وإنما هي له ،  فأخذاها منه ومرا على الناس فأخذا الصدقات .  ثم رجعا إلى ثعلبة فقال : أروني كتابكما فقرأه فقال : ما هذه إلا جزية ،  ما هذه إلا أخت الجزية .  انطلقا حتى أرى رأيي .  فانطلقا حتى أتيا النبي - [ ص ] - فلما رآهما قال :  "  يا ويح ثعلبة  "  قبل أن يكلمهما ،  ودعا للسلمي بالبركة ،  فأخبراه بالذي صنع ثعلبة والذي صنع السلمي .  فأنزل اللّه عز وجل ( ومنهم من عاهد اللّه لئن آتانا من فضله لنصدقن .  .  .  )الآية .  وعند رسول اللّه - [ ص ] - رجل من أقارب ثعلبة فسمع بذلك ،  فخرج حتى أتاه ،  فقال : ويحك يا ثعلبة  !  أنزل اللّه فيك كذا وكذا  ؛  فخرج ثعلبة حتى أتى النبي - [ ص ] - فسأله أن يقبل منه صدقته ،  فقال :  "  إن اللّه منعني أن أقبل منك صدقتك  "  فجعل يحثو على رأسه التراب ،  فقال له رسول اللّه - [ ص ] -  "  هذا عملك ،  قد أمرتك فلم تطعني  "  فلما أبى رسول الله [ ص ] أن يقبض صدقته رجع إلى منزله  ؛  فقبض رسول اللّه - صلى اللّه عليه وآله وسلم - ولم يقبل منه شيئاً .  ثم أتى أبا بكر - رضي اللّه عنه - حين استخلف ،  فقال : قد علمت منزلتي من رسول اللّه وموضعي من الأنصار فاقبل صدقتي  ؛  فقال أبو بكر : لم يقبلها منك رسول اللّه - [ ص ] - وأبى أن يقبلها  ؛  فقبض أبو بكر ولم يقبلها .  فلما ولي عمر - رضي اللّه عنه - أتاه فقال : يا أمير المؤمنين اقبل صدقتي ،  فقال : لم يقبلها رسول اللّه - [ ص ] - ولا أبو بكر ،  وأنا أقبلها منك ? فقبض ولم يقبلها .  فلما ولي عثمان - رضي اللّه عنه - أتاه فقال : اقبل صدقتي ،  فقال : لم يقبلها رسول اللّه - [ ص ] - ولا أبو بكر ولا عمر ،  وأنا أقبلها منك ? فلم يقبلها منه .  فهلك ثعلبة في خلافة عثمان .  .

وسواء كانت هذه الواقعة مصاحبة لنزول الآيات أو كان غيرها ،  فإن النص عام ،  وهو يصور حالة عامة ،  ويرسم نموذجاً مكرراً للنفوس التي لم تستيقن ،  ولم يبلغ الإيمان فيها أن يتمكن .  وإذا كانت الرواية صحيحة في ربط الحادثة بنزول الآيات ،  فإن علم الرسول - [ ص ] - أن نقض العهد والكذب على اللّه قد أورث المخلفين نفاقاً في قلوبهم إلى يوم يلقونه ،  يكون هو الذي منعه من قبول صدقة ثعلبة وتوبته التي ظهر بها ،  ولم يعامله بالظاهر حسب الشريعة .  إنما عامله بعلمه بحاله الذي لا شك فيه ،  لأنه إخبار من العليم الخبير .  وكان تصرفه - [ ص ] - تصرفاً تأديبياً برد صدقته .  مع عدم اعتباره مرتداً فيؤخذ بعقوبة الردة ولا مسلماً فتقبل منه زكاته .  ولا يعني هذا إسقاط الزكاة عن المنافقين شريعة .  إن الشريعة تأخذ الناس بظاهرهم .  فيما ليس فيه علم يقيني ،  كالذي كان في هذا الحادث الخاص ،  فلا يقاس عليه .

غير أن رواية الحادث تكشف لنا كيف كان المسلمون الأوائل ينظرون إلى الزكاة المفروضة .  إنهم كانوا يحتسبونها نعمة عليهم ،  من يحرم أداءها أو يحرم قبولها منه ،  فهو الخاسر الذي يستحق الترحم مما أصابه من رفض زكاته  !  مدركين لحقيقة المعنى الكامن في قوله تعالى :

( خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) .  .

فكانت لهم غنما ينالونه لا غرماً يحملونه .  وهذا هو الفارق بين فريضة تؤدى ابتغاء رضوان اللّه وضريبة تدفع لأن القانون يحتمها ويعاقب عليها الناس  !