ثم لمسة للمشاعر بالذكرى ،  وباستعراض صفحة من الواقع الذي عاشه المسلمون إذ ذاك منذ قريب .  .  المواطن التي نصرهم الله فيها ،  ولم تكن لهم قوة ولا عدة .  ويوم حنين الذي هزموا فيه بكثرتهم ثم نصرهم الله بقوته .  يوم أن انضم إلى جيش الفتح ألفان فقط من الطلقاء  !  يوم أن غفلت قلوب المسلمين لحظات عن الله مأخوذة بالكثرة في العدد والعتاد .  ليعلم المؤمنون أن التجرد لله ،  وتوثيق الصلة به هي عدة النصر التي لا تخذلهم حين تخذلهم الكثرة في العدد والعتاد  ؛  وحين يخذلهم المال والإخوان والأولاد :

( لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ،  ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ،  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ،  ثم وليتم مدبرين  ؛  ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ،  وأنزل جنودا لم تروها ،  وعذب الذين كفروا ،  وبذلك جزاء الكافرين .  ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء ،  والله غفور رحيم ) .

ولقد كان نصر الله لهم في المواطن الكثيرة قريبا من ذاكرتهم لا يحتاج إلى أكثر من الإشارة .  فأما وقعة حنين فكانت بعد فتح مكة في شوال سنة ثمان من الهجرة .  وذلك لما فرغ [ ص ] من فتح مكة ،  وتمهدت أمورها ،  وأسلم عامة أهلها ،  وأطلقهم رسول الله [ ص ] فبلغه أن هوازن جمعوا له ليقاتلوه ،  وأن أميرهم مالك بن عوف النضري ،  ومعه ثقيف بكمالها ،  وبنو جشم ،  وبنو سعد ابن بكر ،  وأوزاع من بني هلال - وهم قليل - وناس من بني عمرو بن عامر وعوف بن عامر  ؛  وقد أقبلوا   ومعهم النساء والولدان والشاء والنعم  ؛  وجاءوا بقضهم وقضيضهم .  فخرج إليهم رسول الله [ ص ] في جيشه الذي جاء معه للفتح وهو عشرة آلاف من المهاجرين والأنصار وقبائل العرب ،  ومعه الذين أسلموا من أهل مكة ،  وهم الطلقاء ،  في ألفين  ؛  فسار بهم إلى العدو  ؛  فالتقوا بواد بين مكة والطائف يقال له  " حنين "  فكانت فيه الواقعة في أول النهار في غلس الصبح .  انحدروا في الوادي وقد كمنت فيه هوازن ،  فلما توجهوا لم يشعر المسلمون إلا بهم قد بادروهم ،  ورشقوا بالنبال ،  وأصلتوا السيوف ،  وحملوا حملة رجل واحد كما أمرهم ملكهم .  فعند ذلك ولى المسلمون مدبرين - كما قال الله عز وجل - وثبت رسول الله [ ص ] يومئذ وهو راكب بغلته الشهباء ،  يسوقها إلى نحر العدو ،  والعباس آخذ بركابها الأيمن ،  وأبو سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب آخذ بركابها الأيسر ،  يثقلانها لئلا تسرع السير ،  وهو ينوه باسمه - عليه الصلاة والسلام - ويدعو المسلمين إلى الرجعة ،  ويقول :  "  إلي يا عباد الله .  إلي أنا رسول الله  "  ويقول في تلك الحال :  "  أنا النبي لا كذب .  أنا ابن عبدالمطلب  "  وثبت معه من أصحابه قريب من مائة ،  ومنهم من قال ثمانون  ؛  فمنهم أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - والعباس وعلي والفضل بن عباس ،  وأبو سفيان بن الحارث ،  وأيمن بن أم أيمن ،  وأسامة بن زيد ،  وغيرهم - رضي الله عنهم - ثم أمر النبي [ ص ] عمه العباس وكان جهير الصوت أن ينادي بأعلى صوته : يا أصحاب الشجرة - يعني شجرة بيعة الرضوان التي بايعه المسلمون من المهاجرين والأنصار تحتها على ألا يفروا عنه - فجعل ينادي بهم : يا أصحاب السمرة ،  ويقول تارة : يا أصحاب سورة البقرة .  فجعلوا يقولون : يا لبيك ،  يا لبيك .  وانعطف الناس فتراجعوا إلى رسول - الله [ ص ] - حتى إن الرجل منهم إذا لم يطاوعه بعيره على الرجوع لبس درعه ثم انحدر عنه وأرسله ،  ورجع بنفسه إلى رسول الله [ ص ] فلما اجتمعت شرذمة منهم عند رسول الله [ ص ] أمرهم رسول الله [ ص ] أن يصدقوا الحملة .  .  .  وانهزم المشركون فأتبع المسلمون أقفاءهم يقتلون ويأسرون ،  وما تراجع بقية الناس إلا والأسرى مجندلة بين يدي رسول الله [ ص ] .

هذه هي المعركة التي اجتمع فيها للمسلمين - للمرة الأولى - جيش عدته اثنا عشر ألفا فأعجبتهم كثرتهم ،  وغفلوا بها عن سبب النصر الأول ،  فردهم الله بالهزيمة في أول المعركة إليه  ؛  ثم نصرهم بالقلة المؤمنة التي ثبتت مع رسول الله [ ص ] والتصقت به .

والنص يعيد عرض المعركة بمشاهدها المادية ،  وبانفعالاتها الشعورية :

( إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا ،  وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبري ) .  .

فمن إنفعال الإعجاب بالكثرة ،  إلى زلزلة الهزيمة الروحية ،  إلى انفعال الضيق والحرج حتى لكأن الأرض كلها تضيق بهم وتشد عليهم .  إلى حركة الهزيمة الحسية ،  وتولية الأدبار والنكوص على الأعقاب .  .