والآن يعرض السياق لونا آخر من تصورات المنافقين للزكاة يخالفون به ذلك التصور الحق عند المؤمنين الصادقين  ؛  ويكشف عن لون من طبيعة الغمز فيهم واللمز ،  النابعين من طبعهم المنحرف المدخول :

( الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ،  والذين لا يجدون إلا جهدهم ،  فيسخرون منهم .  سخر اللّه منهم ولهم عذاب أليم ) .  .

والقصة المروية عن سبب نزول هذه الآية ،  تصور نظرة المنافقين المنحرفة لطبيعة الإنفاق في سبيل اللّه وبواعثه في النفوس .

أخرج ابن جرير من طريق يحيى بن أبي كثير ،  ومن طريق سعيد عن قتادة وابن أبي حاتم من طريق الحكم بن أبان عن عكرمة - بألفاظ مختلفة - قال : حث رسول اللّه - [ ص ] - على الصدقة [ يعني في غزوة تبوك ] فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف فقال : يا رسول اللّه مالي ثمانية آلاف ،  جئتك بنصفها وأمسكت نصفها .  فقال :  "  بارك اللّه لك فيما أمسكت وفيما أعطيت  "  .  وجاء أبو عقيل بصاع من تمر فقال : يا رسول اللّه أصبت صاعين من تمر صاع أقرضه لربي وصاع لعيالي .  قال : فلمزه المنافقون ،  وقالوا : ما الذي أعطى ابن عوف إلا رياء .  وقالوا : ألم يكن اللّه ورسوله غنيين عن صاع هذا ?

وفي روايات أخرى أنهم قالوا عن أبي عقيل ،  وهو الذي بات يعمل ليحصل على صاعين أجرا له ،  جاء بأحدهما لرسول اللّه - [ ص ] - إنه إنما أراد أن يذكر بنفسه  !

وهكذا تقولوا على المؤمنين الذين انبعثوا إلى الصدقة عن طواعية نفس ،  ورضا قلب ،  واطمئنان ضمير ،  ورغبة في المساهمة في الجهاد كل على قدر طاقته ،  وكل على غاية جهده .  ذلك أنهم لا يدركون بواعث هذا التطوع في النفوس المؤمنة .  لا يدركون حساسية الضمير التي لا تهدأ إلا بالبذل عن طيب خاطر .  لا يدركون المشاعر الرفرافة التي تنبعث انبعاثاً ذاتياً ،  لتلبي دواعي الإيمان والتضحية والمشاركة .  من أجل هذا يقولون عن المكثر : إنه يبذل رياء ،  وعن المقل  !  إنه يذكر بنفسه .  يجرحون صاحب الكثير لأنه يبذل كثيراً ،  ويحتقرون صاحب القليل لأنه يبذل القليل .  فلا يسلم من تجريحهم وعيبهم أحد من الخيرين .  ذلك وهم قاعدون متخلفون منقبضو الأيدي شحيحو الأنفس ،  لا ينفقون إلا رياء ،  ولا يدركون من بواعث النفوس إلا مثل هذا الباعث الصغير الحقير .

ومن ثم يجبههم الرد الحاسم الجازم :

سخر اللّه منهم ولهم عذاب اليم .  .

ويا لهولها سخرية .  ويالهولها عاقبة .  فمن شرذمة صغيرة هزيلة من البشر الضعاف الفانين وسخرية الخالق الجبار تنصب عليهم وعذابه يترقبهم ? !  ألا إنه للهول المفزع الرهيب  !