إن النص عام في حذر المنافقين أن ينزل اللّه قرآناً يكشف خبيئتهم ،  ويتحدث عما في قلوبهم ،  فينكشف للناس ما يخبئونه .  وقد وردت عدة روايات عن حوادث معينة في سبب نزول هذه الآيات .

قال أبو معشر المديني عن محمد بن كعب القرظي وغيره قالوا :  قال رجل من المنافقين : ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا وأكذبنا ألسنة ،  وأجبننا عند اللقاء [ يقصدون قراء القرآن ] فرفع ذلك إلى رسول اللّه - [ ص ] - فجاء إلى رسول اللّه - صلى اللّه عليه وآله وسلم - وقد ارتحل وركب ناقته  ؛  فقال : يا رسول اللّه إنما كنا نخوض ونلعب ،  فقال :  أباللّه وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون ? إلى قوله :  ( كانوا مجرمين ) وإن رجليه لتسفعان الحجارة ،  وما يلتفت إليه رسول اللّه - [ ص ] - وهو متعلق بسيف رسول اللّه - صلى اللّه عليه وآله وسلم .

وقال محمد بن إسحاق : وقد كان جماعة من المنافقين منهم وديعة بن ثابت أخو بني أمية بن زيد بن عمرو بن عوف ،  ورجل من أشجع حليف لبني سلمة يقال له مخشي بن حمير يسيرون مع رسول اللّه - [ ص ] - وهو منطلق إلى تبوك  ؛  فقال بعضهم لبعض : أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم بعضاً ? واللّه لكأنا بكم غداً مقرنين في الحبال .  .  إرجافاً وترهيباً للمؤمنين .  فقال مخشي بن حمير : واللّه لوددت أن أقاضى على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة ،  وأننا ننجوا أن ينزل فينا قرآن لمقالتكم هذه .  وقال رسول اللّه - [ ص ] - فيما بلغني لعمار بن ياسر  "  أدرك القوم فإنهم قد احترقوا ،  فاسألهم عما قالوا ،  فإن أنكروا فقل : بلى قلتم كذا وكذا  "  فانطلق إليهم عمار ،  فقال ذلك لهم ،  فأتوا رسول اللّه - [ ص ] - يعتذرون إليه ،  فقال وديعة بن ثابت ،  ورسول اللّه - [ ص ] - واقف على راحلته ،  فجعل يقول وهو آخذ بحقبها : يا رسول اللّه إنما كنا نخوض ونلعب .  فقال مخشي بن حمير : يا رسول اللّه قعد بي اسمي واسم أبي .  فكان الذي عفي عنه في هذه الآية مخشي بن حمير ،  فتسمى عبد الرحمن ،  وسأل اللّه أن يقتل شهيدا لا يعلم بمكانه ،  فقتل يوم اليمامة ولم يوجد له أثر .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال :  "  بينما رسول اللّه - [ ص ] - في غزوته إلى تبوك ،  وبين يديه أناس من المنافقين فقالوا : أيرجو هذا الرجل أن يفتح له قصور الشام وحصونها ? هيهات هيهات .  فأطلع اللّه نبيه - [ ص ] - على ذلك .  فقال النبي - [ ص ] -  "  احبسوا على هؤلاء الركب  "  فأتاهم فقال :  "  قلتم كذا .  قلتم كذا  "  .  قالوا : يا نبي اللّه إنما كنا نخوض ونلعب ،  فأنزل اللّه فيهم ما تسمعون .

إنما كنا نخوض ونلعب .  .  كأن هذه المسائل الكبرى التي يتصدون لها ،  وهي ذات صلة وثيقة لأصل بأصل العقيدة .  .  كأن هذه المسائل مما يخاض فيه ويلعب .  ( قل : أباللّه وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ? ) .