/م29

إن هذه الآية تأمر المسلمين بقتال أهل الكتاب {  الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر } .  .  والذي يقول ببنوة عزير لله أو بنوة المسيح لله لا يمكن أن يقال عنه :  إنه يؤمن بالله .  وكذلك الذي يقول :  إن الله هو المسيح ابن مريم .  أو إن الله ثالث ثلاثة .  أن إن الله تجسد في المسيح .  .  .  إلى آخر التصورات الكنسية التي صاغتها المجامع المقدسة على كل ما بينها من خلاف !  .

والذين يقولون :  إنهم لن يدخلوا النار إلا أياماً معدودات مهما ارتكبوا من آثام بسبب أنهم أبناء الله وأحباؤه وشعب الله المختار ،  والذين يقولون :  إن كل معصية تغفر بالاتحاد بالمسيح وتناول العشاء المقدس ؛  وأنه لا مغفرة إلا عن هذا الطريق !  هؤلاء وهؤلاء لا يقال :  إنهم يؤمنون باليوم الآخر .  .

وهذه الآية تصف أهل الكتاب هؤلاء بأنهم {  لا يحرمون ما حرم الله ورسوله } .  وسواء كان المقصود بكلمة {  رسوله } هو رسولهم الذي أرسل إليهم ،  أو هو النبي - صلى الله عليه وسلم - فالفحوى واحدة .  ذلك أن الآيات التالية فسرت هذا بأنهم يأكلون أموال الناس بالباطل .  وأكل أموال الناس بالباطل محرم في كل رسالة وعلى يد كل رسول .  . وأقرب النماذج لأكل أموال الناس بالباطل هو المعاملات الربوية .  وهو ما يأخذه رجال الكنيسة مقابل  "  صك الغفران  "  !  وهو الصد عن دين الله والوقوف في وجهه بالقوة وفتنة المؤمنين عن دينهم .  وهو تعبيد العباد لغير الله وإخضاعهم لأحكام وشرائع لم ينزلها الله .  .  فهذا كله ينطبق عليه :  {  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله } .  .  وهذا كله قائم في أهل الكتاب ،  كما كان قائماً يومذاك !

كذلك تصفهم الآية بأنهم {  لا يدينون دين الحق } .  .  وهذا واضح مما سبق بيانه .  فليس بدين الحق أي اعتقاد بربوبية أحد مع الله .  كما أنه ليس بدين الحق التعامل بشريعة غير شريعة الله ،  وتلقي الأحكام من غير الله ،  والدينونة لسلطان غير سلطان الله .  وهذا كله قائم في أهل الكتاب ،  كما كان قائماً فيهم يومذاك .  .

والشرط الذي يشترطه النص للكف عن قتالهم ليس أن يسلموا .  .  فلا إكراه في الدين .  ولكن أن يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .  .  فما حكمة هذا الشرط ،  ولماذا كانت هذه هي الغاية التي ينتهي عندها القتال ؟

إن أهل الكتاب بصفاتهم تلك حرب على دين الله اعتقاداً وسلوكاً ؛  كما أنهم حرب على المجتمع المسلم بحكم طبيعة التعارض والتصادم الذاتيين بين منهج الله ومنهج الجاهلية الممثلة في عقيدة أهل الكتاب وواقعهم - وفق ما تصوره هذه الآيات - كما أن الواقع التاريخي قد أثبت حقيقة التعارض وطبيعة التصادم ؛  وعدم إمكان التعايش بين المنهجين ؛  وذلك بوقوف أهل الكتاب في وجه دين الله فعلاً ،  وإعلان الحرب عليه وعلى أهله بلا هوادة خلال الفترة السابقة لنزول هذه الآية ( وخلال الفترة اللاحقة لها إلى اليوم أيضاً !  ) .

والإسلام - بوصفه دين الحق الوحيد القائم في الأرض - لا بد أن ينطلق لإزالة العوائق المادية من وجهه ؛  ولتحرير الإنسان من الدينونة بغير دين الحق ؛  على أن يدع لكل فرد حرية الاختيار ،  بلا إكراه منه ولا من تلك العوائق المادية كذلك .

وإذن فإن الوسيلة العملية لضمان إزالة العوائق المادية ،  وعدم الإكراه على اعتناق الإسلام في الوقت نفسه ،  هي كسر شوكة السلطات القائمة على غير دين الحق ؛  حتى تستسلم ؛  وتعلن استسلامها بقبول إعطاء الجزية فعلاً .

وعندئذ تتم عملية التحرير فعلاً ،  بضمان الحرية لكل فرد أن يختار دين الحق عن اقتناع .  فإن لم يقتنع بقي على عقيدته ،  وأعطى الجزية .  لتحقيق عدة أهداف :

أولها :  أن يعلن بإعطائها استسلامه وعدم مقاومته بالقوة المادية للدعوة إلى دين الله الحق .

وثانيها :  أن يساهم في نفقات الدفاع عن نفسه وماله وعرضه وحرماته التي يكفلها الإسلام لأهل الذمة ( الذين يؤدون الجزية فيصبحون في ذمة المسلمين وضمانتهم ) ويدفع عنها من يريد الاعتداء عليها من الداخل أو من الخارج بالمجاهدين من المسلمين .

وثالثها :  المساهمة في بيت مال المسلمين الذي يضمن الكفالة والإعاشة لكل عاجز عن العمل ،  بما في ذلك أهل الذمة ،  بلا تفرقة بينهم وبين المسلمين دافعي الزكاة .

ولا نحب أن نستطرد هنا إلى الخلافات الفقهية حول من تؤخذ منهم الجزية ومن لا تؤخذ منهم .  ولا عن مقادير هذه الجزية .  ولا عن طرق ربطها ومواضع هذا الربط .  .  ذلك أن هذه القضية برمتها ليست معروضة علينا اليوم ،  كما كانت معروضة علىعهود الفقهاء الذين أفتوا فيها واجتهدوا رأيهم في وقتها .

إنها قضية تعتبر اليوم  "  تاريخية  "  وليست  "  واقعية  "  .  .  إن المسلمين اليوم لا يجاهدون !  .  .  ذلك أن المسلمين اليوم لا يوجدون !  .  .  إن قضية  "  وجود  "  الإسلام ووجود المسلمين هي التي تحتاج اليوم إلى علاج !

والمنهج الإسلامي - كما قلنا من قبل مراراً - منهج واقعي جاد ؛  يأبى أن يناقش القضايا المعلقة في الفضاء ؛  ويرفض أن يتحول إلى مباحث فقهية لا تطبق في عالم الواقع - لأن الواقع لا يضم مجتمعاً مسلماً تحكمه شريعة الله ،  ويصرّف حياته الفقه الإسلامي - ويحتقر الذين يشغلون أنفسهم ويشغلون الناس بمثل هذه المباحث في أقضية لا وجود لها بالفعل ؛  ويسميهم  "  الأرأيتيين  "  الذين يقولون :   "  أرأيت لو أن كذا وقع فما هو الحكم ؟   "  .

إن نقطة البدء الآن هي نقطة البدء في أول عهد الناس برسالة الإسلام .  .  أن يوجد في بقعة من الأرض ناس يدينون دين الحق ؛  فيشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله .  .  ومن ثم يدينون لله وحده بالحاكمية والسلطان والتشريع ؛  ويطبقون هذا في واقع الحياة .  .  ثم يحاولون أن ينطلقوا في الأرض بهذا الإعلان العام لتحرير الإنسان .  .  ويومئذ - ويومئذ فقط - سيكون هناك مجال لتطبيق النصوص القرآنية والأحكام الإسلامية في مجال العلاقات بين المجتمع المسلم وغيره من المجتمعات .  .  ويومئذ - ويومئذ فقط - يجوز الدخول في تلك المباحث الفقهية ،  والاشتغال بصياغة الأحكام ،  والتقنين للحالات الواقعة التي يواجهها الإسلام بالفعل ،  لا في عالم النظريات !

وإذا كنا قد تعرضنا لتفسير هذه الآية - من ناحية الأصل والمبدأ - فإنما فعلنا هذا لأنها تتعلق بمسألة اعتقادية وترتبط بطبيعة المنهج الإسلامي .  وعند هذا الحد نقف ،  فلا نتطرق وراءه إلى المباحث الفقهية الفرعية احتراماً لجدية المنهج الإسلامي وواقعيته وترفعه على هذا الهزال !