عندما يبلغ السياق إلى هذا المقطع ،  ويلمس وجدان المسلمين بالذكرى القريبة من التاريخ ،  ينهي القول في شأن المشركين .  ويلقي الكلمة الباقية فيهم إلى يوم الدين :

( يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا  ؛  وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء .  إن الله عليم حكيم ) .  .

إنما المشركون نجس .  يجسم التعبير نجاسة أرواحهم فيجعلها ماهيتهم وكيانهم .  فهم بكليتهم وبحقيقتهم نجس ،  يستقذره الحس ،  ويتطهر منه المتطهرون  !  وهو النجس المعنوي لا الحسي في الحقيقة ،  فأجسامهم ليست نجسة بذاتها .  إنما هي طريقة التعبير القرآنية بالتجسيم .

( نجس .  فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ) .  .

وتلك غاية في تحريم وجودهم بالمسجد الحرام ،  حتى لينصب النهي على مجرد القرب منه ،  ويعلل بأنهم نجس وهو الطهور  !

ولكن الموسم الاقتصادي الذي ينتظره أهل مكة  ؛  والتجارة التي يعيش عليها معظم الظاهرين في الجزيرة  ؛  ورحلة الشتاء والصيف التي تكاد تقوم عليها الحياة .  .  .  أنها كلها ستتعرض للضياع بمنع المشركين من الحج  ؛  وبإعلان الجهاد العام على المشركين كافة .  .  .

نعم  !  ولكنها العقيدة .  والله يريد أن تخلص القلوب كلها للعقيدة  !

وبعد ذلك ،  فالله هو المتكفل بأمر الرزق من وراء الأسباب المعهودة المألوفة :

( وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء ) .  .

وحين يشاء الله يستبدل أسبابا بأسباب  ؛  وحين يشاء يغلق بابا ويفتح الأبواب .  .

( إن الله عليم حكيم ) .  .

يدبر الأمر كله عن علم وعن حكمة ،  وعن تقدير وحساب .  .

لقد كان المنهج القرآني يعمل ،  في المجتمع المسلم الذي نشأ من الفتح  ؛  والذي لم تكن مستوياته الإيمانية قد تناسقت بعد .  .

وكما أننا نلمح من خلال السياق في هذا المقطع ما كان يعتور هذا المجتمع من ثغرات .  فكذلك نلمح عمل المنهج القرآني في سد هذه الثغرات .  ونلمح الجهد الطويل المبذول لتربية هذه الأمة بهذا المنهج القرآني الفريد .

إن القمة التي كان المنهج القرآني ينقل خطى هذه الأمة لتبلغ إليها ،  هي قمة التجرد لله ،  والخلوص لدينه .  وقمة المفاصلة على أساس العقيدة مع كل أواصر القربى وكل لذائذ الحياة .  وكان هذا يتم من خلال ما يبثه المنهج القرآني من وعي لحقيقة الفوارق والفواصل بين منهج الله الذي يجعل الناس كلهم عبيدا لله وحده ،  ومنهج الجاهلية الذي يجعل الناس أربابا بعضهم لبعض .  .  وهما منهجان لا يلتقيان .  .  ولا يتعايشان .  .

وبدون هذا الفقه الضروري لطبيعة هذا الدين وحقيقته ،  وطبيعة الجاهلية وحقيقتها  ؛  لا يملك إنسان أن يقوم الأحكام الإسلامية ،  التي تقرر قواعد المعاملات والعلاقات بين المعسكر المسلم وسائر المعسكرات .