قَوْلهُ تَعَالَى :  {  وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَعَهُ } آية84<br />
عَنْ نوف البكالي فِي قَوْلِهِ :  {  وَآتَيْنَاهُ أَهْلَهُ وَمِثْلَهُمْ مَعَهُمْ } قَالَ :  إني أذخرهم في الآخرة وأعطي مثلهم في الدُّنْيَا .   فحدث بِذَلِكَ مطرف ،   فقال :  مَا عرفت وجهها قبل اليوم .  <br />
عَنِ انس رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أنَّ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :   " إِنَّ أَيْوبَ لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة ،   فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين مِنَ إخوانه كانا مِنَ أخص إخوانه ،   كانا يغدوان إليه ويروحان فقال أحدهما لصاحبه ذات يَوْم :  تعلم والله لقد أذنب أَيْوبَ ذنباً مَا أذنبه أحد .   قَالَ :  وما ذاك ؟  قَالَ :  منذ ثماني عشرة سنة لَمْ يرحمه الله فيكشف عنه مَا به ،   فلما جاء إِلَى أَيْوبَ لَمْ يصبر الرجل حتى ذكر لَهُ ذَلِكَ ،   فقال أَيْوبَ :  لا أدري مَا تقول ،   غير أنَّ الله يعلم أني كنت أمر بالرجلين يتباعدان يذكران الله فأرجع إِلَى بيتي فأؤلف بينهما كراهة أنَّ يذكر الله لا في حق .  <br />
وكان يخرج لحاجته فإذا قَضَى حاجته أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ ،   فلما كَانَ ذات يَوْم أبطأ عليها ،   فأوحى الله إِلَى أَيْوبَ في مكانه أنَّ {  ارْكُضْ بِرِجْلِكَ هَذَا مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ وَشَرَابٌ } فاستبطأته فأتته فأقبل عليها قد أذهب الله مَا به مِنَ البلاء وهو أحسن مَا كَانَ فلما رأته قالت :  أي بارك الله فيك ،   هل رأيت نَبِيّ الله المبتلي ؟  والله عَلَى ذاك مَا رأيت رَجُلاً أشبه به منك إذ كَانَ ،   صحيحاً ،   قَالَ :  فإني أنا هُوَ .   قَالَ :  وكان لَهُ أندران ،   أندر للقمح وأندر للشعير ،   فبعث الله سحابتين فلما كَانَتِ إحداهما عَلَى أندر القمح ،   أفرغت فيه الذهب حتى فاض ،   وأفرغت الأخرى في أندر الشعير الورق حتى أفاض .  <br />
أخبرنا يونس بن عَبْد الأعلى .   أخبرنا ابن وهب أخبرني نافع بن يَزِيد عَنْ عقيل عَنِ الزهري عَنِ أنس بْنِ مَالِكٍ :  أنَّ رَسُول الله صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :  إِنَّ نَبِيّ الله أَيْوبَ لبث به بلاؤه ثماني عشرة سنة ،   فرفضه القريب والبعيد إلا رجلين مِنَ إخوانه ،   كانا مِنَ أخص إخواته ،   كانا يغدوان إليه ويروحان ،   فقال أحدهما لصاحبه :  تعلم –والله- لقد أذنب أَيْوبَ ذنباً مَا أذنبه أحد مِنَ العالمين .   فقال لَهُ صاحبه :  وما ذاك ؟  قَالَ :  منذ ثماني عشرة سنة لَمْ يرحمه الله فيكشف مَا به .   فلما راحا إليه لَمْ يصبر الرجل حتى ذكر ذَلِكَ لَهُ ،   فقال أَيْوبَ عَلَيْهِ السَّلامُ :  لا أدري مَا تقول ،   غير أنَّ الله عز وجل يعلم أني كنت أمر عَلَى الرجلين يتنازعان فيذكران الله فأرجع إِلَى بيتي فأكفر عنهما ،   كراهة أنَّ يذكر الله إلا في حق .   قَالَ :  وكان يخرج في حاجته ،   فإذا قضاها أمسكت امرأته بيده حتى يبلغ ،   فلما كَانَ ذات يَوْم أبطأت عليه ،   فأوحى إِلَى أَيْوبَ في مكانه :  إِنَّ اركض برجلك ،   هَذَا مغتسل بارد وشراب .  <br />
حَدَّثَنَا أَبِي حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ ثنا حَمَّادُ ،   أخبرنا علي بن زَيْدٍ ،   عَنْ يوسف بن مهران ،   عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ،   قَالَ :  ألبسه الله حلة مِنَ الْجَنَّة فتنحى أَيْوبَ فجلس في ناحية ،   وجاءت امرأته فلم تعرفه فقالت :  يا عَبْد الله ،   أين ذهب هَذَا المبتلي الّذِي كَانَ هاهنا ؟  لعل الكلاب ذهبت به أو الذئاب ،   قد رد الله عَلَي جسدي .  <br />
عَنِ أَبِي هريرة عَنِ النَّبِيّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ :  لما عافى الله أَيْوبَ أمطر عليه جراداً مِنْ ذهب ،   فجعل يأخذه بيده ويجعله في ثوبه فقيل لَهُ :  يا أَيْوبَ ،   أما تشبع ؟  قَالَ :  ومن يشبع مِنْ فضلك ورحمتك ؟  .