قوله تعالى: { يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِيۤ أَوْلَٰدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ٱلأُنْثَيَيْنِ } [النساء: 11] - علي بن إبراهيم، قال: قال: إذا مات الرجل وترك بنين للذكر مثل حظ الأنثيين.  - العياشي: عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن بعض أصحابه، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " إن فاطمة (صلوات الله عليها) انطلقت إلى أبي بكر فطلبت ميراثها من نبي الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: إن نبي الله لا يورث، فقالت: أكفرت بالله وكذبت بكتابه؟ قال الله: { يُوصِيكُمُ ٱللَّهُ فِيۤ أَوْلَٰدِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ ٱلأُنْثَيَيْنِ } ".  - ابن بابويه، قال: حدثنا علي بن أحمد (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل، عن علي بن العباس، قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد بن سنان، أن أبا الحسن الرضا (عليه السلام) كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله: " علة إعطاء النساء نصف ما يعطى الرجال من الميراث، لأن المرأة إذا تزوجت أخذت، والرجل يعطي، فلذلك وفر على الرجال، وعلة أخرى في إعطاء الذكر مثلي ما تعطى الأنثى، لأن الأنثى من عيال الذكر إن احتاجت، وعليه أن يعولها وعليه نفقتها، وليس على المرأة أن تعول الرجل، ولا تؤخذ بنفقته إن احتاج، فوفر على الرجال لذلك، وذلك قول الله عز و جل [النساء: 34] ".  - عنه، قال: أخبرني علي بن حاتم، قال: أخبرني القاسم بن محمد، قال: حدثنا حمدان بن الحسين، عن الحسين بن الوليد، عن ابن بكير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت: لأي علة صارت الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين؟ قال: " لما جعل لها من الصداق ".  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال: قلت له: جعلت فداك، كيف صار الرجل إذا مات وولده من القرابة سواء، ترث النساء نصف ميراث الرجال، وهن أضعف من الرجال، وأقل حيلة؟  فقال: " لأن الله تبارك وتعالى فضل الرجال على النساء درجة، ولأن النساء يرجعن عيالا على الرجال ".  - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام و حماد، عن الأحول، قال: قال لي ابن أبي العوجاء: ما بال المرأة المسكينة الضعيفة تأخذ سهما واحدا، ويأخذ الرجل سهمين؟ قال: فذكر ذلك بعض أصحابنا لأبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: " إن المرأة ليس عليها جهاد ولا نفقة ولا معقلة، فإنما ذلك على الرجل، فلذلك جعل للمرأة سهما و للرجل سهمين ". - وعنه: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن علي، عن عبد الملك حيدر، عن حمزة بن حمران، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): من ورث رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟  قال: " فاطمة (عليها السلام)، ورثت متاع البيت والخرثي و كل ما كان له ".  - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " ورث علي (عليه السلام) علم رسول الله (صلى الله عليه و آله)، وورثت فاطمة (عليها السلام) تركته ".  قوله تعالى: { فَإِن كُنَّ نِسَآءً فَوْقَ ٱثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ وَإِن كَانَتْ وَاحِدَةً فَلَهَا ٱلنِّصْفُ وَلأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُنْ لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُمِّهِ ٱلثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } [النساء: 11].  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسن بن محبوب، عن حماد ذي الناب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في رجل مات وترك ابنتين وأباه، قال: " للأب السدس، وللابنتين الباقي " قال: " لو ترك بنات و بنين لم ينقص الأب من السدس شيئا ".  قلت له: فإنه ترك بنات وبنين وأما؟ قال: " للام السدس، والباقي يقسم لهم، للذكر مثل حظ الأنثيين ".  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير ومحمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن جميعا، عن صفوان- أو قال: عن عمر بن أذينة- عن محمد بن مسلم، قال: أقرأني أبو جعفر (عليه السلام) صحيفة كتاب الفرائض التي هي إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخط علي (عليه السلام) بيده فوجدت فيها: " رجل ترك ابنته وامه فلابنته النصف ثلاثة أسهم، و للام السدس سهم، يقسم المال على أربعة أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، و ما أصاب سهما فهو للأم ".  قال: وقرأت فيها: " رجل ترك ابنته وأباه فللابنة النصف ثلاثة أسهم، وللأب السدس سهم، يقسم المال على أربعة أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، وما أصاب سهما فللأب ".  قال محمد: ووجدت فيها: " رجل ترك أبويه و ابنته، فللابنة النصف ثلاثة أسهم، وللأبوين لكل واحد منهما السدس، يقسم المال على خمسة أسهم، فما أصاب ثلاثة فللابنة، وما أصاب سهمين فللأبوين ". قلت: فقه ذلك أن الرجل إذا مات وترك بنتا وأحد الأبوين، كان النصف للبنت بالفرض، ولأحد الأبوين السدس، والباقي يرد على البنت وأحد الأبوين أرباعا، فيكون الفريضة في ذلك من ستة، للبنت النصف ثلاثة، ولأحد الأبوين سهم، وهو السدس، فيبقى سهمان يرد عليها وعلى أحد الأبوين، فما أصاب النصف وهو الثلاثة التي للبنت، لها ثلاثة أرباع المردود، وما أصاب سهم أحد الأبوين و هو السدس، له ربع المردود، فيحصل للبنت بعد الرد ثلاثة أرباع المال، ولأحد الأبوين الربع، إلا أنه هذه الفريضة تنكسر في الرد، وتصح في اثني عشر، للبنت ستة منها، ولأحد الأبوين اثنان، يبقى أربعة، للبنت ثلاثة، ولأحد الأبوين واحد، ويحصل للبنت تسعة، وهو ثلاثة أرباع الاثني عشر، ولأحد الأبوين ثلاثة من الاثني عشر، وهو ربعها.  وإذا مات الرجل وترك بنتا وأبويه: الفريضة من ستة يبقى منها سهم واحد للرد على البنت والأبوين أخماسا، إلا أن الستة تنكسر في الرد كما ترى، وتصح من ثلاثين، النصف وهو خمسة عشر للبنت، وللأبوين السدسان وهما عشرة، يبقى خمسة للبنت ثلاثة منها، ولكل واحد من الأبوين واحد، فيحصل للبنت من المال ثلاثة أخماس المال، ولكل واحد من الأبوين خمس المال.  ولو ترك بنتين وأحد الأبوين: الفريضة من ستة للبنتين الثلثان، ولأحد الأبوين السدس، يبقى واحد يرد على البنتين، وعلى أحد الأبوين أخماسا، وهي تصح من ثلاثين، الثلثان عشرون، والسدس خمسة، تبقى خمسة للرد، للبنتين أربعة، ولأحد الأبوين واحد، يحصل للبنتين أربعة وعشرون، وستة لأحد الأبوين.  - وعنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، و عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، وأبي أيوب الخزار، عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في رجل مات وترك أبويه، قال: " للأب سهمان، و للام سهم ".  - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير ومحمد بن عيسى، عن يونس جميعا، عن عمر بن أذينة، قال: قلت لزرارة: إن أناسا حدثوني عنه- يعني أبا عبد الله- وعن أبيه (صلوات الله عليهما) بأشياء في الفرائض، فأعرضها عليك، فما كان منها باطلا فقل: هذا باطل، وما كان منها حقا، فقل: هذا حق، ولا تروه واسكت.  وقلت له: حدثني رجل عن أحدهما (عليهما السلام) في أبوين وإخوة لام أنهم يحجبون ولا يرثون.  فقال: والله هذا هو الباطل، ولكني سأخبرك ولا أروي لك شيئا، والذي أقول لك هو والله الحق، إن الرجل إذا ترك أبويه فللام الثلث، وللأب الثلثان في كتاب الله، فإن كان له إخوة- يعني للميت اخوة لأب وام، أو إخوة لأب- فلامه السدس وللأب خمسة أسداس، وإنما وفر للأب من أجل عياله، وأما الإخوة للام ليسوا للأب، فإنهم لا يحجبون الام عن الثلث ولا يرثون. وإن مات رجل وترك أمه وإخوة وأخوات لأب وام وإخوة وأخوات للأب، وإخوة وأخوات لأم، وليس الأب حيا، فإنهم لا يرثون ولا يحجبونها، لأنه لا يورث كلالة.  - وعنه: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " إذا ترك الميت أخوين فهم اخوة من الميت حجبا الام عن الثلث، وإن كان واحدا لم يحجب الام- وقال- إذا كن أربع أخوات حجبن الام عن الثلث، لأنهن بمنزلة الأخوين، وإن كن ثلاثا لم يحجبن ".  - وعنه: عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن أبي أيوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لا يحجب الام عن الثلث إذا لم يكن ولد إلا أخوان أو أربع أخوات ".  - وعنه: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله ابن بحر، عن حريز، عن زرارة، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): " يا زرارة، ما تقول في رجل ترك أبويه وإخوته من امه "؟ قال: قلت: السدس لامه و ما بقي فللأب.  فقال: " من أين قلت هذا "؟ قلت: سمعت الله عز و جل يقول في كتابه: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ }.  فقال لي: " ويحك، يا زرارة، أولئك الإخوة من الأب، وإذا كان الاخوة من الام لم يحجبوا الام عن الثلث ".  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن رجل، عن عبد الله بن وضاح، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: في امرأة توفيت وتركت زوجها وأمها وأباها وإخوتها، قال (عليه السلام): " هي من ستة أسهم، للزوج النصف ثلاثة أسهم، وللأب الثلث سهمان، وللام السدس سهم، وليس للاخوة شيء نقصوا الام وزادوا الأب، إن الله تعالى قال: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ } ".  - وعنه: بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال: " أول شيء يبدأ به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث ".  - ابن بابويه في (الفقيه): بإسناده عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن الدين قبل الوصية، ثم الوصية على أثر الدين، ثم الميراث بعد الوصية، فإن أولى القضاء كتاب الله عز وجل ". - العياشي: عن سالم الأشل، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " إن تبارك وتعالى أدخل الوالدين على جميع أهل المواريث فلم ينقصهما من السدس ".  - عن بكير بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الولد والإخوة هم الذين يزادون وينقصون ".  - عن أبي العباس، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " لا يحجب من الثلث الأخ والاخت حتى يكونا أخوين أو أخا وأختين، فإن الله يقول: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ } ".  - عن الفضل بن عبد الملك، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ام وأختين؟ قال (عليه السلام):  " الثلث، لأن الله يقول: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } ولم يقل: فإن كان له أخوات ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) [في قول الله: { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُمِّهِ ٱلسُّدُسُ } «يعني إخوة لأب وام، أو إخوة لأب».  - عن محمد بن قيس قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام)] يقول في الدين والوصية، فقال: " إن الدين قبل الوصية، ثم الوصية على أثر الدين، ثم الميراث، ولا وصية لوارث ".  قوله تعالى: { آبَآؤُكُمْ وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً } [النساء: 11].  - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن إسماعيل ابن بزيع، عن إبراهيم بن مهزم، عن إبراهيم الكرخي، عن ثقة حدثه من أصحابنا، قال: تزوجت بالمدينة، فقال لي أبو عبد الله (عليه السلام): " كيف رأيت؟ " فقلت: ما رأى رجل من خير في امرأة إلا وقد رأيته فيها، ولكن خانتني.  فقال: " و ما هو؟ " فقلت: ولدت جارية، فقال: " لذلك كرهتها، إن الله (جل ثناؤه) يقول: { آبَآؤُكُمْ وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً } ".