- علي بن إبراهيم، قال: من كان في يده مال بعض اليتامى، فلا يجوز له أن يعطيه حتى يبلغ النكاح و يحتلم، فإذا احتلم وجبت عليه الحدود، وإقامة الفرائض، ولا يكون مضيعا ولا شارب خمر ولا زانيا، فإذا أنس منه الرشد دفع إليه المال، وأشهد عليه، وإن كانوا لا يعلمون أنه قد بلغ، فإنه يمتحن بريح إبطه، أو نبت عانته، فإذا كان ذلك فقد بلغ، فيدفع إليه ماله إذا كان رشيدا، ولا يجوز أن يحبس عنه ماله و يعتل عليه بأنه لم يكبر بعد ".  - ابن بابويه في (الفقيه): روي عن الصادق (عليه السلام) أنه سئل عن قول الله عز وجل: { فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً فَٱدْفَعُواْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ }. قال: " إيناس الرشد: حفظ المال ".  - وفي رواية محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الله بن المغيرة، عمن ذكره عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال في تفسير هذه الآية: " إذا رأيتموهم وهم يحبون آل محمد فارفعوهم درجة ".  قال ابن بابويه: الحديث غير مخالف لما تقدمه، وذلك أنه إذا أونس منه الرشد- وهو حفظ المال- دفع إليه ماله، وكذلك إذا أونس منه الرشد في قبول الحق اختبر به، وقد تنزل الآية في شيء وتجري في غيره.  - وعنه: بإسناده عن منصور بن حازم، عن هشام، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " انقطاع يتم اليتيم الاحتلام. وهو أشده، وإن احتلم ولم يؤنس منه رشد، وكان سفيها أو ضعيفا، فليمسك عنه وليه ماله ".  - وعنه: بإسناده عن صفوان، عن عيص بن القاسم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سألته عن اليتمية، متى يدفع إليها مالها؟ قال: " إذا علمت أنها لا تفسد ولا تضيع ".  فسألته إن كانت قد تزوجت؟ فقال: " إذا تزوجت فقد انقطع ملك الوصي عنها ".  قال ابن بابويه: يعني بذلك إذا بلغت تسع سنين.  - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، [عن سماعة]، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ }.  قال: " من كان يلي شيئا لليتامى وهو محتاج ليس له ما يقيمه فهو يتقاضى أموالهم، ويقوم في ضيعتهم، فليأكل بقدر الحاجة ولا يسرف، فإذا كانت ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه فلا يرزأن أموالهم شيئا ".  - عنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وأحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز وجل: { فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، قال: " المعروف هو القوت، و إنما عنى الوصي أو القيم في أموالهم و ما يصلحهم ". - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) وأنا حاضر، عن القيم لليتامى في الشراء لهم والبيع فيما يصلحهم، أله أن يأكل من أموالهم؟  فقال: " لا بأس أن يأكل من أموالهم بالمعروف، كما قال الله تعالى في كتابه: { وَٱبْتَلُواْ ٱلْيَتَامَىٰ حَتَّىٰ إِذَا بَلَغُواْ النِّكَاحَ فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً فَٱدْفَعُواْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ وَلاَ تَأْكُلُوهَآ إِسْرَافاً وَبِدَاراً أَن يَكْبَرُواْ وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } هو القوت، وإنما عنى { فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } الوصي لهم، أو القيم في أموالهم وما يصلحهم ".  - عنه: بإسناده عن أحمد بن محمد، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله عز وجل: { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، قال: " فذاك رجل يحبس نفسه عن المعيشة، فلا بأس أن يأكل بالمعروف إذا كان يصلح لهم أموالهم، فإن كانت المال قليلا، فلا يأكل منه شيئا ".  - العياشي: عن عبد الله بن أسباط، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: " إن نجدة الحروري كتب إلى ابن عباس يسأله عن اليتيم: متى ينقضي يتمه؟ فكتب إليه: أما اليتيم فانقطاع يتمه أشده- وهو الاحتلام- إلا أن لا يؤنس منه رشد بعد ذلك، فيكون سفيها، أو ضعيفا، فليشد عليه ".  - عن يونس بن يعقوب، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) قول الله: { فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً فَٱدْفَعُواْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ } أي شيء الرشد الذي يؤنس منهم؟ قال: " حفظ ماله ".  - عن عبد الله بن المغيرة، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، في قول الله: { فَإِنْ آنَسْتُمْ مِّنْهُمْ رُشْداً فَٱدْفَعُواْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ } ، قال: فقال: " إذا رأيتموهم يحبون آل محمد فارفعوهم درجة ".  - عن محمد بن مسلم، قال: سألته عن رجل بيده ماشية لابن أخ يتيم في حجره، أيخلط أمرها بأمر ماشيته؟ فقال: " إن كان يليط حياضها، ويقوم على هنائها، ويرد شاردها، فليشرب من ألبانها غير مجتهد للحلاب، ولا مضر بالولد، ثم قال: { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ }.  - أبو اسامة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، فقال: " ذلك رجل يحبس نفسه على أموال اليتامى فيقوم لهم فيها، ويقوم لهم عليها، فقد شغل نفسه عن طلب المعيشة، فلا بأس أن يأكل بالمعروف إذا كان يصلح أموالهم، و إن كان المال قليلا فلا يأكل منه شيئا ". - عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أو أبي الحسن (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، قال: " بلى، من كان يلي شيئا لليتامى، وهو محتاج وليس له شيء، وهو يتقاضى أموالهم، ويقوم في ضيعتهم، فليأكل بقدر الحاجة ولا يسرف، وإن كان ضيعتهم لا تشغله عما يعالج لنفسه فلا يرز أن من أموالهم شيئا ".  - عن إسحاق بن عمار، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله: { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، فقال: " هذا رجل يحبس نفسه لليتيم على حرث أو ماشية ويشغل فيها نفسه، فليأكل منه بالمعروف، وليس ذلك له في الدنانير والدراهم التي عنده موضوعة ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سألته عن قول الله: { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، قال: " ذلك إذا حبس نفسه في أموالهم فلا يحترث لنفسه، فليأكل بالمعروف من أموالهم ".  - عن رفاعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ } ، قال: " كان أبي يقول: إنها منسوخة ".  - عن زرارة، ومحمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: " مال اليتيم إن عمل به من وضع على يديه ضمنه، ولليتيم ربحه ".  قال: قلنا له: قوله: { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ }؟ قال: " إنما ذلك إذا حبس نفسه عليهم في أموالهم فلم يتخذ لنفسه، فليأكل بالمعروف من مالهم ".  - أبو علي الطبرسي: اختلف في معنى قوله { رُشْداً } وذكر الأقوال، قال: والأقوى أن يحمل على أن المراد به العقل، وإصلاح المال، قال: وهو المروي عن الباقر (عليه السلام).  - و قال الطبرسي في قوله تعالى: { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِٱلْمَعْرُوفِ }: معناه: من كان فقيرا فليأخذ من مال اليتيم قدر الحاجة والكفاية على جهة القرض، ثم يرد عليه ما أخذ [منه إذا وجد]. قال: وهو المروي عن الباقر (عليه السلام).