قوله تعالى: { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَٰجُكُمْ إِنْ لَّمْ يَكُنْ لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ ٱلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ ٱلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُنْ لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ ٱلثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } [النساء: 12].  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن أحمد بن محمد، عن محسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان، عن إسماعيل الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في زوج وأبوين، قال: " للزوج النصف، وللام الثلث، وللأب ما بقي ".  وقال في امرأة وأبوين، قال: " للمرأة الربع وللام الثلث، وما بقي للأب ".  - وعنه: بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في زوج وأبوين، قال: " للزوج النصف، وللام الثلث، وما بقي للأب ".  - وعنه: بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير ومحمد بن عيسى بن يونس جميعا، عن عمر بن أذينة، عن محمد بن مسلم، أن أبا جعفر (عليه السلام) أقرأه صحيفة الفرائض التي إملاء رسول الله (صلى الله عليه و آله) وخط علي (عليه السلام) بيده، فقرأت فيها: امرأة ماتت وتركت زوجها وأبويها، فللزوج النصف ثلاثة أسهم، وللام الثلث تاما سهمان، وللأب السدس سهم ".  - العياشي: عن سالم الأشل، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " إن الله أدخل الزوج والمرأة على جميع أهل المواريث، فلم ينقصهما من الربع والثمن ".  - عن بكير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " لو أن امرأة تركت زوجها وأبويها وأولادا ذكورا وإناثا، كان للزوج الربع في كتاب الله، و للأبوين السدسان، وما بقي فللذكر مثل حظ الأنثيين ".  - الشيخ في (التهذيب): بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير ومحمد بن عيسى ويونس جميعا، عن عمر بن أذينة، قال: قلت لزرارة: إني سمعت محمد بن مسلم وبكيرا يرويان عن أبي جعفر (عليه السلام) في زوج وأبوين وبنت: " للزوج الربع، ثلاثة أسهم من اثني عشر سهما، و للأبوين السدسان، أربعة أسهم من اثني عشر، وبقي خمسة أسهم فهو للبنت، لأنها لو كانت ذكرا لم يكن لها غير خمسة من اثني عشر، وإن كانتا اثنتين فلهما خمسة من اثني عشر سهما، لأنهما لو كانا ذكرين لم يكن لهما غير ما بقي، خمسة ". قال: فقال زرارة: هذا هو الحق إذا أردت أن تلقي العول فتجعل الفريضة لا تعول، فإنما يدخل النقصان على الذين لهم الزيادة من الولد والأخوات من الأب والام، فأما الزوج والإخوة من الام فإنهم لا ينقصون مما سمى الله شيئا ".  - وعنه: بإسناده عن أحمد بن محمد، عن ابن رئاب، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في امرأة ماتت و تركت زوجها و أبويها و ابنتها، قال: " للزوج الربع، ثلاثة أسهم من اثني عشر سهما، وللأبوين لكل واحد منهما السدس، سهمان من اثني عشر سهما، وبقي خمسة أسهم فهي للبنت، لأنه لو كان ذكرا لم يكن له أكثر من خمسة أسهم من اثني عشر سهما، لأن الأبوين لا ينقصان كل واحد منهما من السدس شيئا، وإن الزوج لا ينقص من الربع شيئا ".  - وعنه: بإسناده عن الحسن بن محمد بن سماعة، قال: دفع إلي صفوان كتابا لموسى بن بكر، فقال لي: هذا سماعي عن موسى بن بكر، وقرأته عليه، فإذا فيه: موسى بن بكر، عن علي بن سعيد عن زرارة، قال: هذا ما ليس فيه اختلاف عند أصحابنا، عن أبي عبد الله وأبي جعفر (عليهما السلام) أنه سئل عن امرأة تركت زوجها وأمها وابنتيها. فقال: " للزوج الربع، وللأم السدس، وللابنتين الباقي، لأنهما لو كانا رجلين لم يكن لهما إلا ما بقي، ولا تزاد المرأة أبدا على نصيب الرجل لو كان مكانها.  فإن ترك الميت اما وأبا أو امرأة وبنتا، فإن الفريضة من أربعة وعشرين سهما، للمرأة الثمن ثلاثة أسهم من أربعة وعشرين، ولأحد الأبوين السدس أربعة أسهم، وللبنت النصف اثنا عشر سهما، وبقي خمسة أسهم مردودة على سهام البنت وأحد الأبوين على قدر سهامهم، ولا يرد على المرأة شيء.  وإن ترك أبوين وامرأة وبنتا فهي أيضا من أربعة وعشرين سهما، للأبوين السدسان ثمانية أسهم، لكل واحد أربعة أسهم، وللمرأة الثمن ثلاثة أسهم، وللبنت النصف اثنا عشر سهما، وبقي سهم واحد، مردود على البنت والأبوين على قدر سهامهم، ولا يرد على المرأة شيء.  وإن تركت أبا وزوجا وبنتا فللأب سهمان من اثني عشر وهو السدس، وللزوج الربع ثلاثة أسهم من اثني عشر سهما، وللبنت النصف ستة أسهم من اثني عشر، وبقي سهم واحد مردود على البنت والأب على قدر سهامهم، ولا يرد على الزوج شيء.  ولا يرث أحد من خلق الله مع الولد إلا الأبوين والزوج والزوجة، فإن لم يكن له ولد، وكان ولد الولد، ذكورا كانوا أو إناثا فإنهم بمنزلة الولد، ولد البنين بمنزلة البنين يرثون ميراث البنين، وولد البنات بمنزلة البنات يرثون ميراث البنات، ويحجبون الأبوين والزوج والزوجة عن سهامهم الأكثر، وإن سفلوا ببطنين وثلاثة وأكثر، يورثون ما يورث ولد الصلب ويحجبون ما يحجب ولد الصلب ". قوله تعالى: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } [النساء: 12].  - محمد بن يعقوب: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير ومحمد بن عيسى، عن يونس جميعا، عن عمر بن أذينة، عن بكير بن أعين، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): امرأة تركت زوجها، وإخوتها لأمها، وإخوتها وأخواتها لأبيها؟  فقال: «للزوج النصف ثلاثة أسهم، وللإخوة من الام الثلث، الذكر والأنثى فيه سواء، وبقي سهم فهو للإخوة والأخوات للأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، لأن السهام لا تعول ولا ينقص الزوج من النصف، ولا الإخوة من الام من ثلثهم، لأن الله عز وجل يقول: { فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ }.  وإن كانت واحدة فلها السدس، والذي عنى الله تبارك وتعالى في قوله: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ } إنما عنى بذلك الإخوة والأخوات من الام خاصة. وقال في آخر سورة النساء: [النساء: 176] يعني أختا لأب وام أو أختا لأب [النساء: 176] فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك أولادهما الذين يزادون وينقصون.  ولو أن امرأة تركت زوجها وإخوتها لامها وأختيها لأبيها، كان للزوج النصف ثلاثة أسهم، وللإخوة من الام سهمان، وبقي سهم فهو للأختين من الأب، وإن كانت واحدة فهو لها لأن الأختين لأب لو كانتا أخوين لأب لم يزادا على ما بقي، ولو كانت واحدة أو كان مكان الواحدة أخ لم يزد على ما بقي، ولا تزاد أنثى من الأخوات، ولا من الولد على ما لو كان ذكرا لم يزد عليه ".  - وعنه: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا عن ابن محبوب، عن العلاء بن رزين وأبي أيوب وعبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: ما تقول في امرأة ماتت وتركت زوجها وإخوتها لامها وإخوة وأخوات لأبيها؟  قال: " للزوج النصف ثلاثة أسهم، ولإخوتها لامها الثلث سهمان، الذكر والأنثى فيه سواء، وبقي سهم فهو للإخوة والأخوات من الأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، لأن السهام لا تعول، وإن الزوج لا ينقص من النصف، ولا الإخوة من الام من ثلثهم، لأن الله عز وجل يقول: { فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ }. وإن كان واحدا فله السدس، وإنما عنى الله بقوله: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ } إنما عنى بذلك الإخوة والأخوات من الام خاصة. وقال في آخر سورة النساء: [النساء: 176] يعني بذلك أختا لأب و ام أو أختا لأب [النساء: 176] وهم الذين يزادون و ينقصون ".  قال: " ولو أن امرأة تركت زوجها وأختيها لامها، وأختيها لأبيها، كان للزوج النصف ثلاثة أسهم، ولأختيها لامها الثلث سهمان، ولأختيها لأبيها السدس سهم، وإن كانت واحدة فهو لها لأن الأختين من الأب لا يزادون على ما بقي، وإن كان أخ لأب لم يزد على ما بقي ".  - العياشي: عن بكير بن أعين، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " الذي عنى الله في قوله: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ } إنما عنى بذلك الإخوة والأخوات من الام خاصة ".  - عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: ما تقول في امرأة ماتت وتركت زوجها وإخوتها وإخوة وأخوات لأبيها؟  قال: " للزوج النصف ثلاثة أسهم، ولإخوتها من الام الثلث سهمان، الذكر فيه والأنثى سواء، وبقي سهم للإخوة والأخوات من الأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، لأن السهام لا تعول ولأن الزوج لا ينقص من النصف ولا الأخوات من الام من ثلثهم { فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ } وإن كان واحدا فله السدس، وأما الذي عنى الله في قوله: { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَٰلَةً أَو ٱمْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا ٱلسُّدُسُ فَإِن كَانُوۤاْ أَكْثَرَ مِن ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَآءُ فِي ٱلثُّلُثِ } إنما عنى بذلك الإخوة والأخوات من الام خاصة ".