قوله تعالى :  {  ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله إن الله لعفو غفور } ذلك خبر لمبتدإ محذوف أي الأمر ذلك الذي أخبرناك به وذكرناه لك ،  والعقاب مؤاخذة الإنسان بما يكرهه بإزاء فعله ما لا يرتضيه المعاقب وإنما سمي عقابا لأنه يأتي عقيب الفعل .

و العقاب بمثل العقاب كناية عن المعاملة بالمثل ولما لم يكن هذه المعاملة بالمثل حسنا إلا فيما كان العقاب الأول من غير حق قيده بكونه بغيا فعطف قوله :  {  بغي عليه } بثم عليه .

و قوله :  {  لينصرنه الله } ظاهر السياق - والمقام مقام الإذن في الجهاد - أن المراد بالنصر هو إظهار المظلومين على الظالمين الباغين وتأييدهم عليهم في القتال لكن يمكن أن يستظهر من مثل قوله :  {  و من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا } إسراء :  33 أن المراد بالنصر هو تشريع حكم للمظلوم يتدارك به ما وقع عليه من وصمة الظلم والبغي فإن في إذنه أن يعامل الظالم الباغي عليه بمثل ما فعل بسطا ليده على من بسط عليه اليد .

و بهذا يتضح معنى تعليل النصر بقوله :  {  إن الله لعفو غفور } فإن الإذن والإباحة في موارد الاضطرار والحرج وما شابه ذلك من مقتضيات صفتي العفو والمغفرة كما تقدم مرارا في أمثال قوله تعالى :  {  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } المائدة :  3 وقد أوضحنا ذلك في المجازاة والعفو في آخر الجزء السادس من الكتاب .

و المعنى - على هذا - ومن عامل من عاقبه بغيا عليه بمثل ما عاقب نصره الله بإذنه فيه ولم يمنعه عن المعاملة بالمثل لأن الله عفو غفور يمحو ما تستوجبه هذه المعاملة والانتقام من المساءة والتبعة كأن العقاب وإيصال المكروه إلى الناس مبغوض في نظام الحياة غير أن الله سبحانه يمحو ما فيه من المبغوضية ويستر على أثره السيىء إذا كان عقابا من مظلوم لظالمه الباغي عليه بمثل ما بغي عليه ،  فيجيز له ذلك ولا يمنعه بالتحريم والحظر .

و بذلك يظهر أيضا مناسبة ذكر وصف الحلم في آخر الآية السابقة - إن الله لعليم حليم - ويظهر أيضا أن {  ثم } في قوله :  {  ثم بغي عليه } للتراخي بحسب الذكر لا بحسب الزمان .

و أما ما أوردوه في معنى الآية :  ومن جازى الجاني بمثل ما جنى به عليه ثم بغي عليه بالمعاودة إلى العقاب لينصرنه الله على من بغي عليه إن الله لعفو غفور لمن ارتكبه من العقاب إذ كان تركا للأولى لأن الأولى هو الصبر والعفو عن الجاني كما قال تعالى :  {  و أن تعفوا أقرب للتقوى } ،  وقال :  {  فمن عفا وأصلح فأجره على الله } ،  وقال :  {  و لمن صبر وغفر إن ذلك من عزم الأمور } الشورى :  43 .

ففيه أولا :  أنه لما أخذت {  ثم } للتراخي بحسب الزمان أفاد كون العقاب غير البغي ومطلق العقاب أعم من أن يكون جناية ،  وعمومها للجناية وغيرها يفسد معنى الكلام ،  وإرادة خصوص الجناية منه - كما فسر - إرادة معنى لا دليل عليه من جهة اللفظ .

و ثانيا :  أنه فسر النصرة بالنصرة التكوينية دون التشريعية فكان إخبارا عن نصره تعالى المظلوم على الظالم إذا قابله بالمجازاة على جنايته ثم بغيه والواقع ربما يتخلف عن ذلك .

و ثالثا :  أن قتال المشركين والجهاد في سبيل الله من مصاديق هذه الآية قطعا ،  ولازم ما ذكر أن يكون تركه بالعفو عنهم أولى من فعله وهو واضح الفساد .

بحث روائي

و في المجمع :  في قوله تعالى :  {  و من عاقب بمثل ما عوقب به } الآية روي أن الآية نزلت في قوم من مشركي مكة لقوا قوما من المسلمين لليلتين بقيتا من المحرم فقالوا :  إن أصحاب محمد لا يقاتلون في هذا الشهر فحملوا عليهم فناشدهم المسلمون أن لا يقاتلوهم في الشهر الحرام فأبوا فأظفر الله المسلمين بهم .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن أبي حاتم عن مقاتل وأثر الضعف ظاهر عليه فإن المشركين كانوا يحرمون الأشهر الحرم ،  وقد تقدم في قوله تعالى :  {  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير } الآية :  البقرة - 217 ،  في الجزء الثاني من الكتاب من الروايات في قصة عبد الله بن جحش وأصحابه ما يزيد في ضعف هذه الرواية .