قوله تعالى :  {  ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه } إلى آخر الآية الحرمة ،  ما لا يجوز انتهاكه ووجب رعايته ،  والأوثان جمع وثن وهو الصنم ،  والزور الميل عن الحق ولذا يسمى الكذب وقول الباطل زورا .

و قوله :  {  ذلك } أي الأمر ذلك أي الذي شرعناه لإبراهيم ( عليه السلام ) ومن بعده من نسك الحج هو ذلك الذي ذكرناه وأشرنا إليه من الإحرام والطواف والصلاة والتضحية بالإخلاص لله والتجنب عن الشرك .

و قوله :  {  و من يعظم حرمات الله فهو خير له } ندب إلى تعظيم حرمات الله وهي الأمور التي نهى عنها وضرب دونها حدودا منع عن تعديها واقتراف ما وراءها وتعظيمها الكف عن التجاوز إليها .

و الذي يعطيه السياق أن هذه الجملة توطئة وتمهيد لما بعدها من قوله {  و أحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم } فإن انضمام هذه الجملة إلى الجملة قبلها يفيد أن الأنعام - على كونها مما رزقهم الله وقد أحلها لهم - فيها حرمة إلهية وهي التي يدل عليها الاستثناء - إلا ما يتلى عليكم - .

و المراد بقوله :  {  ما يتلى عليكم } استمرار التلاوة ،  فإن محرمات الأكل نزلت في سورة الأنعام وهي مكية وفي سورة النحل وهي نازلة في آخر عهده ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بمكة وأول عهده بالمدينة ،  وفي سورة البقرة وقد نزلت في أوائل الهجرة بعد مضي ستة أشهر منها - على ما روي - ولا موجب لجعل {  يتلى } للاستقبال وأخذه إشارة إلى آية سورة المائدة كما فعلوه .

و الآيات المتضمنة لمحرمات الأكل وإن تضمنت منها عدة أمور كالميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله إلا أن العناية في الآية بشهادة سياق ما قبلها وما بعدها بخصوص ما أهل به لغير الله فإن المشركين كانوا يتقربون في حجهم - وهو السنة الوحيدة الباقية بينهم من ملة إبراهيم - بالأصنام المنصوبة على الكعبة وعلى الصفا وعلى المروة وبمنى ويهلون بضحاياهم لها فالتجنب منها ومن الإهلال بذكر أسمائها هو الغرض المعنى به من الآية وإن كان أكل الميتة والدم ولحم الخنزير أيضا من جملة حرمات الله .

و يؤيد ذلك أيضا تعقيب الكلام بقوله :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } فإن اجتناب الأوثان واجتناب قول الزور وإن كانا من تعظيم حرمات الله ولذلك تفرع {  فاجتنبوا الرجس } على ما تقدمه من قوله :  {  و من يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه } لكن تخصيص هاتين الحرمتين من بين جميع الحرمات في سياق آيات الحج بالذكر ليس إلا لكونهما مبتلى بهما في الحج يومئذ وإصرار المشركين على التقرب من الأصنام هناك وإهلال الضحايا باسمها .

و بذلك يظهر أن قوله :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } نهي عام عن التقرب إلى الأصنام وقول الباطل أورد لغرض التقرب إلى الأصنام في عمل الحج كما كانت عادة المشركين جارية عليه ،  وعن التسمية باسم الأصنام على الذبائح من الضحايا ،  وعلى ذلك يبتني التفريع بالفاء .

و في تعليق حكم الاجتناب أولا بالرجس ثم بيانه بقوله :  {  من الأوثان } إشعار بالعلية كأنه قيل :  اجتنبوا الأوثان لأنها رجس وفي تعليقه بنفس الأوثان دون عبادتها أو التقرب أو التوجه إليها أو مسها ونحو ذلك - مع أن الاجتناب إنما يتعلق على الحقيقة بالأعمال دون الأعيان - مبالغة ظاهرة .

و قد تبين بما مر أن {  من } في قوله :  {  من الأوثان } بيانية ،  وذكر بعضهم أنها ابتدائية ،  والمعنى :  اجتنبوا الرجس الكائن من الأوثان وهو عبادتها ،  وذكر آخرون أنها تبعيضية ،  والمعنى :  اجتنبوا الرجس الذي هو بعض جهات الأوثان وهو عبادتها ،  وفي الوجهين من التكلف وإخراج معنى الكلام عن استقامته ما لا يخفى .

بحث روائي

و في المجمع :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان } وروى أصحابنا أن اللعب بالشطرنج والنرد وسائر أنواع القمار من ذلك .  {  و اجتنبوا قول الزور } وروى أصحابنا أنه يدخل فيه الغناء وسائر الأقوال الملهية .

و فيه ،  وروى أيمن بن خزيم عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنه خطبنا فقال :  أيها الناس عدلت شهادة الزور بالشرك بالله ثم قرأ :  {  فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور } .  أقول :  وروى ما في الذيل في الدر المنثور ،  عن أحمد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن أيمن .