قوله تعالى :  {  ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات } إلخ ،  اللام للتعليل أو الغاية والجار والمجرور متعلق بقوله :  {  يأتوك } والمعنى يأتوك لشهادة منافع لهم أو يأتوك فيشهدوا منافع لهم وقد أطلقت المنافع ولم تتقيد بالدنيوية أو الأخروية .

و المنافع نوعان :  منافع دنيوية وهي التي تتقدم بها حياة الإنسان الاجتماعية ويصفو بها العيش وترفع بها الحوائج المتنوعة وتكمل بها النواقص المختلفة من أنواع التجارة والسياسة والولاية والتدبير وأقسام الرسوم والآداب والسنن والعادات ومختلف التعاونات والتعاضدات الاجتماعية وغيرها .

فإذا اجتمعت أقوام وأمم من مختلف مناطق الأرض وأصقاعها على ما لهم من اختلاف الأنساب والألوان والسنن والآداب ثم تعارفوا بينهم وكلمتهم واحدة هي كلمة الحق وإلههم واحد وهو الله عز اسمه ووجهتهم واحدة هي الكعبة البيت الحرام حملهم اتحاد الأرواح على تقارب الأشباح ووحدة القول على تشابه الفعل فأخذ هذا من ذاك ما يرتضيه وأعطاه ما يرضيه ،  واستعان قوم بآخرين في حل مشكلتهم وأعانوهم بما في مقدرتهم فيبدل كل مجتمع جزئي مجتمعا أرقى ،  ثم امتزجت المجتمعات فكونت مجتمعا وسيعا له من القوة والعدة ما لا تقوم له الجبال الرواسي ،  ولا تقوى عليه أي قوة جبارة طاحنة ،  ولا وسيلة إلى حل مشكلات الحياة كالتعاضد ولا سبيل إلى التعاضد كالتفاهم ،  ولا تفاهم كتفاهم الدين .

و منافع أخروية وهي وجوه التقرب إلى الله تعالى بما يمثل عبودية الإنسان من قول وفعل وعمل الحج بما له من المناسك يتضمن أنواع العبادات من التوجه إلى الله وترك لذائذ الحياة وشواغل العيش والسعي إليه بتحمل المشاق والطواف حول بيته والصلاة والتضحية والإنفاق والصيام وغير ذلك .

و قد تقدم فيما مر أن عمل الحج بما له من الأركان والأجزاء يمثل دورة كاملة مما جرى على إبراهيم ( عليه السلام ) في مسيره في مراحل التوحيد ونفي الشريك وإخلاص العبودية لله سبحانه .

فإتيان الناس إبراهيم ( عليه السلام ) أي حضورهم عند البيت لزيارته يستعقب شهودهم هذه المنافع أخرويها ودنيويها وإذا شهدوها تعلقوا بها فالإنسان مجبول على حب النفع .

و قوله :  {  و يذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } قال الراغب :  والبهيمة ما لا نطق له وذلك لما في صوته من الإبهام لكن خص في التعارف بما عدا السباع والطير فقال تعالى :  {  أحلت لكم بهيمة الأنعام } .  انتهى .

و قال :  والنعم مختص بالإبل وجمعه أنعام وتسميته بذلك لكون الإبل عندهم أعظم نعمة ،  لكن الأنعام تقال للإبل والبقر والغنم ،  ولا يقال لها :  أنعام حتى تكون في جملتها الإبل .  انتهى .

فالمراد ببهيمة الأنعام الأنواع الثلاثة :  الإبل والبقر والغنم من معز أو ضأن والإضافة بيانية .

و الجملة أعني قوله :  {  و يذكروا } ،  إلخ معطوف على قوله :  {  يشهدوا } أي وليذكروا اسم الله في أيام معلومات أي في أيام التشريق على ما فسرها أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) وهي يوم الأضحى عاشر ذي الحجة وثلاثة أيام بعده .

و ظاهر قوله :  {  على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } أنه متعلق بقوله :  {  يذكروا } وقوله :  {  من بهيمة الأنعام } بيان للموصول والمراد ذكرهم اسم الله على البهيمة - الأضحية - عند ذبحها أو نحوها على خلاف ما كان المشركون يهلونها لأصنامهم .

و قد ذكر الزمخشري أن قوله :  {  و يذكروا اسم الله } إلخ كناية عن الذبح والنحر ويبعده أن في الكلام عناية خاصة بذكر اسمه تعالى بالخصوص والعناية في الكناية متعلقة بالمكني عنه دون نفس الكناية ،  ويظهر من بعضهم أن المراد مطلق ذكر اسم الله في أيام الحج وهو كما ترى .

و قوله :  {  فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير } البائس من البؤس وهو شدة الضر والحاجة ،  والذي اشتمل عليه الكلام حكم ترخيصي إلزامي .

بحث روائي

و في الكافي ،  أيضا بإسناده عن الربيع بن خثيم قال :  شهدت أبا عبد الله ( عليه السلام ) وهو يطاف به حول الكعبة في محمل وهو شديد المرض فكان كلما بلغ الركن اليماني أمرهم فوضعوه بالأرض فأخرج يده من كوة المحمل حتى يجرها على الأرض ثم يقول :  ارفعوني .  فلما فعل ذلك مرارا في كل شوط قلت له :  جعلت فداك يا ابن رسول الله إن هذا يشق عليك فقال :  إني سمعت الله عز وجل يقول :  {  ليشهدوا منافع لهم } فقلت :  منافع الدنيا أو منافع الآخرة ؟  فقال :  الكل .  وفي المجمع ،  في الآية وقيل :  منافع الآخرة وهي العفو والمغفرة وهو المروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) .

أقول :  وإثبات إحدى المنفعتين لا ينفي العموم كما في الرواية السابقة .

و في العيون ،  فيما كتبه الرضا ( عليه السلام ) إلى محمد بن سنان في جواب مسائله في العلل :  وعلة الحج الوفادة إلى الله عز وجل وطلب الزيادة والخروج من كل ما اقترف وليكون تائبا مما مضى مستأنفا لما يستقبل ،  وما فيه من استخراج الأموال وتعب الأبدان ،  وحظرها عن الشهوات واللذات والتقرب بالعبادة إلى الله عز وجل والخضوع والاستكانة .  والذل شاخصا في الحر والبرد والأمن والخوف ،  دائبا في ذلك دائما .

وما في ذلك لجميع الخلق من المنافع ،  والرغبة والرهبة إلى الله تعالى ،  ومنه ترك قساوة القلب وجساءة النفس ونسيان الذكر وانقطاع الرجاء والأمل ،  وتجديد الحقوق وحظر النفس عن الفساد ،  ومنفعة من في شرق الأرض وغربها ومن في البر والبحر ممن يحج ومن لا يحج من تاجر وجالب وبائع ومشتر وكاسب ومسكين ،  وقضاء حوائج أهل الأطراف والمواضع الممكن لهم الاجتماع فيها كذلك ليشهدوا منافع لهم .

أقول وروى فيه أيضا ما يقرب منه عن الفضل بن شاذان عنه ( عليه السلام ) .

و في المعاني ،  بإسناده عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  {  و يذكروا اسم الله في أيام معلومات } قال :  هي أيام التشريق .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر عن الباقر والصادق ( عليهما السلام ) ،  وهناك ما يعارضها كما يدل على أن الأيام المعلومات عشر ذي الحجة ،  وما يدل على أن المعلومات عشر ذي الحجة والمعدودات أيام التشريق ،  والآية أشد ملاءمة لما يدل على أن المراد بالمعلومات أيام التشريق .