بيان

الآيات تأمره ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالدعوة وتبين أمورا من حقائق الدعوة وأباطيل الشرك ثم تأمر المؤمنين بإجمال الشريعة وهو عبادة الله وفعل الخير وتختم بالأمر بحق الجهاد في الله وبذلك تختتم السورة .

قوله تعالى :  {  لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الأمر } إلى آخر الآية .

المنسك مصدر ميمي بمعنى النسك وهو العبادة ويؤيده قوله :  {  هم ناسكوه } أي يعبدون تلك العبادة ،  وليس اسم مكان كما احتمله بعضهم .

و المراد بكل أمة هي الأمة بعد الأمة من الأمم الماضين حتى تنتهي إلى هذه الأمة دون الأمم المختلفة الموجودة في زمانه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كالعرب والعجم والروم لوحدة الشريعة وعموم النبوة .

و قوله :  {  فلا ينازعنك في الأمر } نهي للكافرين بدعوة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن منازعته في المناسك التي أتى بها وهم وإن كانوا لا يؤمنون بدعوته ولا يرون لما أتى به من الأوامر والنواهي وقعا يسلمون له ولا أثر لنهي من لا يسلم للناهي طاعة ولا مولوية لكن هذا النهي لما كان معتمدا على الحجة لم يصر لغوا لا أثر له وهي صدر الآية .

فكأن الكفار من أهل الكتاب أو المشركين لما رأوا من عبادات الإسلام ما لا عهد لهم به في الشرائع السابقة كشريعة اليهود مثلا نازعوه في ذلك من أين جئت به ولا عهد به في الشرائع السابقة ولو كان من شرائع النبوة لعرفه المؤمنين من أمم الأنبياء الماضين ؟  فأجاب الله سبحانه عن منازعتهم بما في الآية .

و معناها أن كلا من الأمم كان لهم منسك هم ناسكوه وعبادة يعبدونها ولا يتعداهم إلى غيرهم لما أن الله سبحانه بدل منسك السابقين مما هو أحسن منه في حق اللاحقين لتقدمهم في الرقي الفكري واستعدادهم في اللاحق لما هو أكمل وأفضل من السابق فالمناسك السابقة منسوخة في حق اللاحقين فلا معنى لمنازعة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فيما جاء به من المنسك المغاير لمناسك الأمم الماضين .

و لما كان نهيهم عن منازعته ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في معنى أمره بطيب النفس من قبل نزاعهم ونهيه عن الاعتناء به عطف عليه قوله :  {  وادع إلى ربك } كأنه قيل :  طب نفسا ولا تعبأ بمنازعتهم واشتغل بما أمرت به وهو الدعوة إلى ربك .

و علل ذلك بقوله :  {  إنك لعلى هدى مستقيم } وتوصيف الهدى بالاستقامة وهي وصف الصراط الذي إليه الهداية من المجاز العقلي .

بحث روائي

عن جوامع الجامع :  في قوله تعالى :  {  فلا ينازعنك في الأمر } روي أن بديل بن ورقاء وغيره من كفار خزاعة قالوا للمسلمين :  ما لكم تأكلون ما قتلتم ولا تأكلون ما قتل الله يعنون الميتة .

أقول :  سياق الآية لا يساعد عليه .