قوله تعالى :  {  يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت } الذهول الذهاب عن الشيء مع دهشة ،  والحمل بالفتح الثقل المحمول في الباطن كالولد في البطن وبالكسر الثقل المحمول في الظاهر كحمل بعير قاله الراغب .

و قال في مجمع البيان :  الحمل بفتح الحاء ما كان في بطن أو على رأس شجرة ،  والحمل بكسر الحاء ما كان على ظهر أو على رأس .

قال في الكشاف :  إن قيل :  لم قيل :  {  مرضعة } دون مرضع ؟  قلت :  المرضعة التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي ،  والمرضع التي شأنها أن ترضع وإن لم تباشر الإرضاع في حال وصفها به فقيل :  مرضعة ليدل على أن ذلك الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه لما يلحقها من الدهشة .

و قال :  فإن قلت :  لم قيل أولا :  ترون ثم قيل :  ترى على الإفراد ؟  قلت :  لأن الرؤية أولا علقت بالزلزلة فجعل الناس جميعا رائين لها ،  وهي معلقة أخيرا بكون الناس على حال السكر فلا بد أن يجعل كل واحد منهم رائيا لسائرهم انتهى .

و قوله :  {  و ترى الناس سكارى وما هم بسكارى } نفى السكر بعد إثباته للدلالة على أن سكرهم وهو ذهاب العقول وسقوطها في مهبط الدهشة والبهت ليس معلولا للخمر بل شدة عذاب الله هي التي أوقعتها فيما وقعت وقد قال تعالى :  {  إن أخذه أليم شديد } هود :  102 .

و ظاهر الآية أن هذه الزلزلة قبل النفخة الأولى التي يخبر تعالى عنها بقوله :  {  و نفخ في الصور فصعق من في السماوات والأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون } الزمر :  68 وذلك لأن الآية تفرض الناس في حال عادية تفاجئهم فيها زلزلة الساعة فتنقلب حالهم من مشاهدتها إلى ما وصف ،  وهذا قبل النفخة التي تموت بها الأحياء قطعا .

و قيل :  إنها تمثيل شدة العذاب أي لو كان هناك راء يراها لكانت الحال هي الحال ،  ووقوع الآية في مقام الإنذار والتخويف لا يناسبه تلك المناسبة إذ الإنذار بعذاب لا يعلم به لا وجه له .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق عن الحسن وغيره عن عمران بن حصين قال :  لما نزلت {  يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } إلى قوله :  {  و لكن عذاب الله شديد } أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال :  أ تدرون أي يوم ذلك ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم قال :  ذلك يوم يقول الله لآدم :  ابعث بعث النار .  قال :  يا رب وما بعث النار ؟  قال :  من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحدا إلى الجنة .

فأنشأ المسلمون يبكون فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قاربوا وسددوا فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية فتؤخذ العدة من الجاهلية فإن تمت وإلا أكملت من المنافقين ،  وما مثلكم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة أو كالشامة في جنب البعير .

ثم قال :  إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا ثم قال :  إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا ،  ثم قال :  إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا .  قال :  فلا أدري قال :  الثلثين ،  أم لا ؟  .

أقول :  وهي مروية بطرق أخرى كثيرا عن عمران وابن عباس وأبي سعيد الخدري وأبي موسى وأنس مع اختلاف في المتون وأعدلها ما أوردناه .

و في تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  وترى الناس سكارى } قال :  يعني ذاهبة عقولهم من الحزن والفزع متحيرين .