قوله تعالى :  {  ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب } إلى آخر الآية ،  الظاهر أن الخطاب لكل من يرى ويصلح لأن يخاطب ،  والمراد بالرؤية العلم ،  ويمكن أن يختص بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويكون المراد بالرؤية الرؤية القلبية كما قال فيه :  {  ما كذب الفؤاد ما رأى أ فتمارونه على ما يرى } النجم :  12 .

و تعميم السجدة لمثل الشمس والقمر والنجوم والجبال من غير أولي العقل دليل على أن المراد بها السجدة التكوينية وهي التذلل والصغار قبال عزته وكبريائه تعالى وتحت قهره وسلطنته ،  ولازمه أن يكون {  من في الأرض } شاملا لنوع الإنسان من مؤمن وكافر إذ لا استثناء في السجدة التكوينية والتذلل الوجودي .

و عدم ذكر نفس السماوات والأرض في جملة الساجدين مع شمول الحكم لهما في الواقع يعطي أن معنى الكلام أن المخلوقات العلوية والسفلية من ذي عقل وغير ذي عقل ساجدة لله متذللة في وجودها تجاه عزته وكبريائه ،  ولا تزال تسجد له تعالى سجودا تكوينيا اضطراريا .

و قوله :  {  و كثير من الناس } عطف على {  من في السماوات } إلخ .

أي ويسجد له كثير من الناس ،  وإسناد السجود إلى كثير من الناس بعد شموله في الجملة السابقة لجميعهم دليل على أن المراد بهذا السجود نوع آخر من السجود غير السابق وإن كانا مشتركين في أصل معنى التذلل ،  وهذا النوع هو السجود التشريعي الاختياري بالخرور على الأرض تمثيلا للسجود والتذلل التكويني الاضطراري وإظهارا لمعنى العبودية .

و قوله :  {  و كثير حق عليه العذاب } المقابلة بينه وبين سابقه يعطي أن معناه وكثير منهم يأبى عن السجود ،  وقد وضع موضعه ما هو أثره اللازم المترتب عليه وهو ثبوت العذاب على من استكبر على الله وأبى أن يخضع له تعالى ،  وإنما وضع ثبوت العذاب موضع الإباء عن السجدة للدلالة على أنه هو عملهم يرد إليهم ،  وليكون تمهيدا لقوله تلوا :  {  و من يهن الله فما له من مكرم } الدال على أن ثبوت العذاب لهم إثر إبائهم عن السجود هوان وخزي يتصل بهم ليس بعده كرامة وخير .

فإباؤهم عن السجود يستتبع بمشية الله تعالى ثبوت العذاب لهم وهو إهانة ليس بعده إكرام أبدا إذ الخير كله بيد الله كما قال ،  {  بيدك الخير } آل عمران :  26 فإذا منعه أحدا لم يكن هناك من يعطيه غيره .

و قوله :  {  إن الله يفعل ما يشاء } كناية عن عموم القدرة وتعليل لما تقدمه من حديث إثباته العذاب للمستكبرين عن السجود له وإهانتهم إهانة لا إكرام بعده .

فالمعنى - والله أعلم - أن الله يميز يوم القيامة بين المختلفين فإنك تعلم أن الموجودات العلوية والسفلية يخضعون ويتذللون له تكوينا لكن الناس بين من يظهر في مقام العبودية الخضوع والتذلل له وبين من يستكبر عن ذلك وهؤلاء هم الذين حق عليهم العذاب وأهانهم الله إهانة لا إكرام بعده وهو قادر على ما يشاء فعال لما يريد ،  ومن هنا يظهر أن للآية اتصالا بما قبلها .

بحث روائي

في التوحيد ،  بإسناده عن الأصبغ بن نباتة عن علي ( عليه السلام ) في حديث :  قال ( عليه السلام ) :  سلوني قبل أن تفقدوني فقام إليه الأشعث بن قيس فقال يا أمير المؤمنين كيف تؤخذ من المجوس الجزية ولم ينزل إليهم كتاب ولم يبعث إليهم نبي ؟  قال :  بلى يا أشعث قد أنزل الله إليهم كتابا وبعث إليهم رسولا حتى كان لهم ملك سكر ذات ليلة فدعا بابنته إلى فراشه فارتكبها .

فلما أصبح تسامع به قومه فاجتمعوا إلى بابه فقالوا :  أيها الملك دنست علينا ديننا وأهلكته فاخرج نطهرك ونقيم عليك الحد فقال لهم :  اجتمعوا واسمعوا قولي فإن يكن لي مخرج مما ارتكبت وإلا فشأنكم فاجتمعوا فقال لهم :  هل علمتم أن الله لم يخلق خلقا أكرم عليه من أبينا آدم وأمنا حواء ؟  قالوا :  صدقت أيها الملك قال :  أ وليس قد زوج بنيه بناته وبناته من بنيه ؟  قالوا :  صدقت هذا هو الدين فتعاقدوا على ذلك فمحا الله ما في صدورهم من العلم ورفع عنهم الكتاب فهم الكفرة يدخلون النار بلا حساب والمنافقون أشد حالا منهم .  قال الأشعث .  والله ما سمعت بمثل هذا الجواب ،  والله لا عدت إلى مثلها أبدا .

أقول :  قوله :  {  و المنافقون أشد حالا منهم } فيه تعريض للأشعث وفي كون المجوس من أهل الكتاب روايات أخر فيها أنهم كان لهم نبي فقتلوه وكتاب فأحرقوه .

و في الدر المنثور :  في قوله تعالى :  {  إن الله يفعل ما يشاء } :  أخرج ابن أبي حاتم واللالكائي في السنة ،  والخلعي في فوائده ،  عن علي :  أنه قيل له :  إن هاهنا رجلا يتكلم في المشيئة فقال له علي :  يا عبد الله خلقك الله لما يشاء أو لما شئت ؟  قال بل لما يشاء قال :  فيمرضك إذا شاء أو إذا شئت ؟  قال :  بل إذا شاء .  قال :  فيشفيك إذا شاء أو إذا شئت ؟  قال بل إذا شاء .  قال فيدخلك الجنة حيث شاء أو حيث شئت ؟  قال :  بل حيث شاء .  قال :  والله لو قلت غير ذلك لضربت الذي فيه عيناك بالسيف .

أقول :  ورواه في التوحيد ،  بإسناده عن عبد الله بن الميمون القداح عن جعفر بن محمد عن أبيه ( عليه السلام ) وفيه :  {  فيدخلك حيث يشاء أو حيث شئت } ولم يذكر الجنة .

و قد تقدمت رواية في هذا المعنى شرحناها في ذيل قوله :  {  و لا يضل به إلا الفاسقين } البقرة :  26 في الجزء الأول من الكتاب .

و في التوحيد ،  بإسناده إلى سليمان بن جعفر الجعفري قال :  قال الرضا ( عليه السلام ) :  المشية من صفات الأفعال فمن زعم أن الله لم يزل مريدا شائيا فليس بموحد .

أقول :  في قوله ( عليه السلام ) ثانيا :  {  لم يزل مريدا شائيا } تلويح إلى اتحاد الإرادة والمشية وهو كذلك فإن المشية معنى يوصف به الإنسان إذا اعتبر كونه فاعلا شاعرا بفعله المضاف إليه ،  وإذا تمت فاعليته بحيث لا ينفك عنه الفعل سمي هذا المعنى بعينه إرادة ،  وعلى أي حال هو وصف خارج عن الذات طار عليه ،  ولذلك لا يتصف تعالى بها كاتصافه بصفاته الذاتية كالعلم والقدرة لتنزهه عن تغير الذات بعروض العوارض بل هي من صفات فعله منتزعة من نفس الفعل أو من حضور الأسباب عليه .

فقولنا :  أراد الله كذا معناه أنه فعله عالما بأنه أصلح أو أنه هيأ أسبابه عالما بأنه أصلح ،  وإذا كانت بمعناها الذي فينا غير الذات فلو قيل :  لم يزل الله مريدا كان لازمه إثبات شيء أزلي غير مخلوق له معه وهو خلاف توحيده ،  وأما قول القائل :  إن معنى الإرادة هو العلم بالأصلح ،  والعلم من صفات الذات فلم يزل مريدا أي عالما بما فعله أصلح فهو إرجاع للإرادة إلى العلم ولا محذور فيه غير أن عد الإرادة على هذا صفة أخرى وراء الحياة والعلم والقدرة لا وجه له .