قوله تعالى :  {  من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ } قال في المجمع :  السبب كل ما يتوصل به إلى الشيء ومنه قيل للحبل سبب وللطريق سبب وللباب سبب انتهى والمراد بالسبب في الآية الحبل ،  والقطع معروف ومن معانيه الاختناق يقال :  قطع أي اختنق وكأنه مأخوذ من قطع النفس .

قالوا :  إن الضمير في {  لن ينصره الله } للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وذلك أن مشركي مكة كانوا يظنون أن الذي جاء به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الدين أحدوثة كاذبة لا تبتني على أصل عريق فلا يرتفع ذكره ،  ولا ينتشر دينه ،  وليس له عند الله منزلة حتى إذا هاجر ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى المدينة فنصره الله سبحانه فبسط دينه ورفع ذكره غاظهم ذلك غيظا شديدا فقرعهم الله سبحانه بهذه الآية وأشار بها إلى أن الله ناصره ولن يذهب غيظهم ولو خنقوا أنفسهم فلن يؤثر كيدهم أثرا .

و المعنى :  من كان يظن من المشركين أن لن ينصر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الدنيا برفع الذكر وبسط الدين وفي الآخرة بالمغفرة والرحمة له وللمؤمنين به ثم غاظه ما يشاهده اليوم من نصر الله له فليمدد بحبل إلى السماء - كأن يربط طرف الحبل على جذع عال ونحوه - ثم ليختنق به فلينظر هل يذهبن كيده وحيلته هذا ما يغيظ أي غيظة .

و هذا معنى حسن يؤيده سياق الآيات السابقة وما استفدناه سابقا من نزول السورة بعد الهجرة بقليل ومشركوا مكة بعد على قدرتهم وشوكتهم .

و ذكر بعضهم :  أن ضمير {  لن ينصره } عائد إلى {  من } ومعنى القطع قطع المسافة والمراد بمد سبب إلى السماء الصعود عليها لإبطال حكم الله ،  والمعنى من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليصعد السماء بسبب يمده ثم ليقطع المسافة ولينظر هل يذهب كيده ما يغيظه من حكم .

و لعل هؤلاء يعنون أن المراد بالآية أن من الواجب على الإنسان أن يرجو ربه في دنياه وآخرته وإن لم يرجه وظن أن لن ينصره الله فيهما وغاظه ذلك فليكد ما يكيد فإنه لا ينفعه .

و ذكر آخرون أن الضمير للموصول كما في القول السابق ،  والمراد بالنصر الرزق كما يقال :  أرض منصورة أي ممطورة والمعنى كما في القول الأول .

و هذا أقرب إلى الاعتبار من سابقه وأحسن لكن يرد على الوجهين جميعا لزوم انقطاع الآية عما قبلها من الآيات .  على أن الأنسب على هذين الوجهين في التعبير أن يقال :  من ظن أن لن ينصره الله «الخ » .

لا أن يقال {  من كان يظن } الظاهر في استمرار الظن منه في الماضي فإنه يؤيد القول الأول .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج الفاريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس :  في قوله :  {  من كان يظن أن لن ينصره الله } قال :  من كان يظن أن لن ينصر الله محمدا في الدنيا والآخرة {  فليمدد بسبب } قال :  فليربط حبلا {  إلى السماء } قال :  إلى سماء بيته السقف {  ثم ليقطع } قال ثم يختنق به حتى يموت .

أقول :  هو وإن كان تفسيرا منه لكنه في معنى سبب النزول ولذلك أوردناه .