ثم قال جل وعلا :  {  فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم } [ البقرة :  الآية 59 ] وفي الكلام حذف الواو وما عطفت ،  وحذف المتعلق .  وتقرير المعنى :  فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم بقول غيره ،  وبدلوا فعلا غير الذي قيل لهم بفعل غيره .  والقول الذي قيل لهم هو ( حطة ) فبدلوه بقول غيره ،  وقالوا :  ( حبة في شعرة ) .  وقال بعض العلماء :  قالوا :  ( حنطة في شعيرة ) وثبت في الصحيح أن القول الذي بدلوه :  ( حبة في شعرة ) .  وفي بعض روايات الحديث ( حنطة في شعيرة ) .  وعلى كل حال فقد بدلوا هذا القول الذي قيل لهم بغيره ،  كما بدلوا الفعل الذي قيل لهم بفعل غيره ؛  لأن الفعل الذي أمروا به هو دخولهم الباب سجدا ،  فبدلوه بفعل غيره ،  فدخلوا يزحفون على استاههم ،  وهذا من كفرهم ،  عياذا بالله .

وما قاله بعض العلماء :  من أن هذه الآية الكريمة يؤخذ منها عدم نقل الحديث بالمعنى ؛  لأن الله ذم من بدل قولا بقول غيره ،  فيلزم أن يكون القول هو نفس ما أمر به ،  لا قولا غيره ،  غير صواب .  ويجاب عنه :  بأن القول المأمور به له حالتان :  إما أن يكون متعبدا بلفظه ك ( الله أكبر ) في الصلاة ،  وما جرى مجرى ذلك من العبادات القولية ،  فمثل هذا لا يجوز تبديله ،  ومن بدله يلحقه من الوعيد ما لحقهم بقدر ما ارتكب في قوله :  {  فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم } ولا يجوز تبديله .  أما الذي لم يتعبد به بلفظه فلا مانع من أن يبدل بلفظ يؤدي معناه إذا لم يكن هناك تفاوت في المعنى .

وجماهير العلماء من المسلمين قديما وحديثا على جواز نقل الحديث بالمعنى إذا كان ناقله بالمعنى عارفا باللسان ،  متبحرا فيه ،  لا تخفى عليه النكت والتفاوت الذي يكون بين الألفاظ ،  ونقله بحالة ليست أخفى من نص الحديث ،  ولا أظهر من نص الحديث ،  فلا يجوز نقله بلفظ أظهر منه .  قال بعض العلماء :  لأنه قد يعارضه حديث آخر ،  والظهور من المرجحات بين النصوص المتعارضة ،  فيظن المجتهد أن لفظ الراوي الظاهر الذي بدله بلفظ هو أقل منه ظهورا أنه من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ،  فيرجحه بهذا الظهور على حديث آخر ،  فيكون استناد هذا الترجيح مستندا لتصرف الراوي ،  وهذا مما لا ينبغي .  وعلى كل حال فمسألة نقل الحديث بالمعنى مسألة معروفة في الأصول ،  وفي علوم الحديث ،  منعها قوم واستدلوا بالحديث :  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سمع الرجل قال :   " آمنت بكتابك الذي أنزلت ورسولك الذي أرسلت "  .  رد عليه وقال :   " ونبيك الذي أرسلت "  .  ولا شك أن اللفظ الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم لا يقوم مقامه اللفظ الذي تصرف فيه الراوي ؛  لأن  " ونبيك الذي أرسلت "  واضح بليغ لا تكرير فيه ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد يكون مرسلا وغير مرسل ،  والرسول مرسل قطعا ،  فيكون  " رسولك الذي أرسلت "  تكرار – يعني – لأن  " الذي أرسلت "  معناه يؤديه  " رسولك "  أما  " نبيك الذي أرسلت "  فيكون كل من الكلمتين عمدة وتأسيسا لا لغوا ،  والحاصل أنه معروف أن الجمهور من العلماء على جواز نقل الحديث بالمعنى إذ وثق الراوي أنه لم يزد في معناه ولم ينقص ،  وأن قوما منعوا ذلك ،  وأن الآية لا دليل فيها لذلك ألبتة ؛  لأنهم إنما بدلوا قولا منافيا للقول الذي قيل لهم في المعنى ،  والتبديل إذا كان منافيا في المعنى ممنوع بإجماع المسلمين ،  وليس مما فيه الخلاف ،  إنما الخلاف في تبديل الألفاظ مع بقاء المعنى ،  وهم بدلوا اللفظ بلفظ لا يؤدي معناه ،  أمروا بأن يقولوا ( حطة ) ،  فقالوا :  ( حبة في شعرة ) ،  أو ( حنطة في شعيرة ) !  !  فالقول الذي بدلوا به ليس معناه يؤدي معنى القول الذي أمروا به ،  فكأنهم رفضوه بتاتا ،  وعصوا الله ،  وجاؤوا بما لم يؤمروا به ،  لا لفظا ولا معنى .  والفعل الذي بدلوا به :  أنهم أمروا بالسجود فدخلوا يزحفون على استاههم .

وقوله :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا } الفاء سببية ،  وصيغة الجمع للتعظيم ،  أي :  فبسبب تبديلهم القول الذي قيل لهم بقول غيره ،  والفعل الذي قيل لهم بفعل غيره أنزلنا عليهم ،  وإنما أظهر في محل الإضمار قال :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا } ولم يقل :  ( فأنزلنا عليهم ) ليسجل عليهم موجب هذا العذاب ؛  وأنه الظلم ؛  ولذا عدل عن الضمير إلى الظاهر قال :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون } ليبين أن هذا الرجز منزل عليهم بسبب ظلمهم ،  والضمير لا يعطي هذا ،  وإن كان معناه يؤدي المعنى في الجملةوهذا معنى قوله :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا } أي :  أنفسهم بتبديل القول بقول غيره ،  والفعل بفعل غيره .

{  رجزا من السماء } الرجز :  العذاب ،  وهذا العذاب طاعون أنزله الله عليهم .  قال العلماء :  أهلك الله به منهم سبعين ألفا .

وقوله :  {  بما كانوا يفسقون } ( الباء ) سببية ،  و ( ما ) مصدرية ،  أي :  بسبب كونهم فاسقين .  والفسق في لغة العرب الخروج ،  ومنه قوله جل وعلا :  {  إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه } أي :  فخرج عن طاعة ربه ،  والعرب تقول :  ( فسقت الرطبة من قشرتها ) إذا خرجت ،  و ( فسقت الفأرة ) .  إذا خرجت من جحرها للإفساد .  وكون الفسق يطلق على الخروج معروف في كلام العرب ،  ومنه قول رؤبة بن العجاج :

يهوين في نجد وغورا غائرا*** فواسقا عن قصدها جوائر

فقوله :   " فواسقا عن قصدها "  أي :  خوارج عن طريق القصد إلى طريق آخر .  وقال بعض العلماء :  إنما كرر لفظ ( الظلم ) في قوله :  {  فبدل الذين ظلموا } {  فأنزلنا على الذين ظلموا } لأن هذا الفعل الذي هو ظلمهم ذكره له أهمية في السياق ؛  لأنهم ظلموا في الوقت الذي أنعم الله عليهم ،  وعصوا أمر ربهم ،  ومن عادة العرب إذا كان الأمر له أهمية أن تكرره ،  سواء كانت أهميته من جهة خير ،  أو أهميته من جهة شر ،  كما قال الشاعر :

ليت الغراب غداة بنعب دائما*** كان الغراب مقطع الأوداج

لأن الغراب لما نعب بين أحبته صار الغراب له أهمية عنده فكرر لفظه ،  ومنه قول الآخر :

لا أرى الموت يسبق الموت شيء*** نغص الموت ذا الغنى والفقيرا

لما كان الموت له أهمية في قطعه الحياة كرره ،  ونظائر هذا كثيرة في كلام العرب ،  وعلماء البلاغة يقولون إن إعادة قوله :  {  ظلموا } في قوله :  {  فأنزلنا على الذين ظلموا } ليسجل عليهم الذنب الذي بسببه أنزل عليهم العذاب كما قدمناه ،  والله ( تعالى ) أعلم .