ولما كان الغل مانعا للمغلول من التصرف والتقلب كان الغل الذي على القلب مانعا من الإيمان .

فإن قيل : فالغل المانع من الإيمان هو الذي في القلب ،   فكيف ذكر الغل الذي في العنق ؟ .

قيل : لما كان عادة الغل أن يوضع في العنق ناسب ذكر محله والمراد به القلب .   كقوله تعالى : { وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه } [ الإسراء : 13 ] ومن هذا قولهم : أثمى في عنقك .   وهذا في عنقك .   ومن هذا قوله : { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } [ الإسراء : 29 ] شبه الإمساك عن الإنفاق باليد إذا غلت إلى العنق .

ومن هذا قال الفراء : { إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا } : حبسناهم عن الإنفاق .

قال أبو إسحاق : إنما يقال للشيء اللازم : هذا في عنق فلان ،   أي لزومه كلزوم القلادة من بين ما يلبس في العنق .   قال أبو علي : هذا مثل قولهم : طوقتك كذا ،   وقلدتك كذا .   ومنه : قلده السلطان كذا ،   أي صارت الولاية في لزومها له في موضع القلادة ،   ومكان الطوق .

قلت : ومن هذا قولهم : قلدت فلانا حكم كذا وكذا .   كأنك جعلته طوقا في عنقه .   وقد سمى الله التكاليف الشاقة أغلالا في قوله : { ويضع عنهم أصرهم والأغلال التي كانت عليهم } [ الأعراف : 157 ] فشبهها بالأغلال لشدتها وصعوبتها .   قال الحسن : هي الشدائد التي كانت في العبادة .   كقطع أثر البول والنجاسة ،   وقتل النفس في التوبة .   وقطع الأعضاء الخاطئة .   وتتبع العروق من اللحم .

وقال ابن قتيبة : هي تحريم الله سبحانه عليهم كثيرا مما أطلقه لأمة محمد صلى الله عليه وسلم وجعلها أغلالا لأن التحريم يمنع ،   كما يقبض الغل اليد .

وقوله { فهي إلى الأذقان } :

قالت طائفة : الضمير يعود إلى الأيدي ،   وإن لم تذكر ؛ لدلالة السياق عليها .

قالوا : لأن الغل يكون في العنق فتجمع إليه اليد .   ولذلك سمي «جامعة » .

وعلى هذا فالمعنى : فأيديهم ،   أو فأيمانهم مضمومة إلى أذقانهم .   هذا قول الفراء والزجاج .

وقالت طائفة : الضمير يرجع إلى الأغلال .   وهذا هو الظاهر .   وقوله : { فهي إلى الأذقان } أي واصلة وملزومة إليها ،   فهو غل عريض قد أحاط بالعنق حتى وصل إلى الذقن .

وقوله { فهم مقمحون } :

قال الفراء والزجاج : المقمح : هو الغاض بصره بعد رفع رأسه .   ومعنى الأقماح في اللغة رفع الرأس وغض البصر .   يقال : أقمح البعير رأسه ،   وقمح .

وقال الأصمعي : بعير قامح إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب .   قال الأزهري : لما غلت أيديهم إلى أعناقهم رفعت الأغلال أذقانهم ورؤوسهم صعدا كالإبل الرافعة رءوسها انتهى .

فإن قيل : فما وجه التشبيه بين هذا وبين حبس القلب عن الهدى والإيمان ؟

قيل : أحسن وجه وأبينه .   فإن الغل إذا كان في العنق واليد .   مجموعة إليها منع اليد عن التصرف والبطش .   فإذا كان عريضا قد ملأ العنق ووصل إلى الذقن منع الرأس من تصويبه .   وجعل صاحبه شاخص الرأس منتصبه ،   لا يستطيع له حركة .