وقوله :  ( أتّخَذْناهُمْ سِخْرِياّ ) :  اختلفت القرّاء في قراءته ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والشام وبعض قرّاء الكوفة :  أتّخَذْناهُمْ بفتح الألف من أتخذناهم ،   وقطعها على وجه الاستفهام ،   وقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة ،   وبعض قرّاء مكة بوصل الألف من الأشرار :  «اتّخَذْناهُمْ » .   وقد بيّنا فيما مضى قبلُ ،   أن كلّ استفهام كان بمعنى التعجب والتوبيخ ،   فإن العرب تستفهم فيه أحيانا ،   وتُخرجه على وجه الخبر أحيانا .

وأولى القراءتين في ذلك بالصواب قراءة من قرأه بالوصل على غير وجه الاستفهام ،   لتقدّم الاستفهام قبلَ ذلك في قوله :  ما لَنا لا نَرَى رِجالاً كُنّا فيصير قوله :  «اتّخَذْناهُمْ » بالخبر أولى وإن كان للاستفهام وجه مفهوم لما وصفتُ قبلُ من أنه بمعنى التعجب .

وإذ كان الصواب من القراءة في ذلك ما اخترنا لما وصفنا ،   فمعنى الكلام :  وقال الطاغون :  ما لنا لا نرى سَلْمان وبِلالاً وخَبّابا الذين كنّا نعدّهم في الدنيا أشرارا ،   اتخذناهم فيها سُخريا نهزأ بهم فيها معنا اليوم في النار ؟  .

وكان بعض أهل العلم بالعربية من أهل البصرة يقول :  من كسر السين من السّخْرِي ،   فإنه يريد به الهُزء ،   يريد يسخر به ،   ومن ضمها فإنه يجعله من السّخْرَة ،   يستسخِرونهم :  يستذِلّونهم ،   أزاغت عنهم أبصارنا وهم معنا .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد : (  أتّخَذْناهُمْ سِخْرِيّا أمْ زَاغَتْ عَنْهُمُ الأبْصَارُ ) يقول :  أهم في النار لا نعرف مكانهم ؟  .

وحُدثت عن المحاربيّ ،   عن جَوَيبر ،   عن الضحاك وَقالُوا ما لَنا لا نَرىَ رِجالاً كُنّا نَعُدّهُمْ مِنَ الأشْرَارِ قال :  هم قوم كانوا يسخَرون من محمد وأصحابه ،   فانطُلِق به وبأصحابه إلى الجنة وذُهِبَ بهم إلى النار فقالُوا : (  ما لَنا لا نَرَى رِجالاً كُنّا نَعُدّهُمْ مِنَ الأشْرارِ أَتّخَذْناهُمْ سِخْريّا أمْ زَاغَتْ عَنْهُمْ الأبْصارُ ) .    يقولون :  أزاغت أبصارنا عنهم فلا ندري أين هم ؟  .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ( أَتّخَذْناهُمْ سِخْريّا ) قال :  أخطأناهم أمْ زَاغَتْ عَنْهُمْ الأبْصَارُ ولا نراهم ؟  .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ( وَقالُوا ما لَنا لا نَرَى رجالاً كُنّا نَعُدّهُمْ مِنَ الأشْرَارِ  ) :  قال :  فقدوا أهل الجنة أَتّخَذْناهُمْ سِخْريّا في الدنيا أمْ زَاغَت عَنْهُمُ الأَبْصَارُ وهم معناه في النار .

وقوله :  إنّ ذلكَ لَحَقّ يقول تعالى ذكره :  إن هذا الذي أخبرتكم أيها الناس من الخبر عن تراجع أهل النار ،   ولعْن بعضهم بعضا ،   ودعاء بعضهم على بعض في النار لحقّ يقين ،   فلا تشكّوا في ذلك ،   ولكن استيقنوه تخاصم أهل النار .   وقوله :  تَخاصُمُ ردّ على قوله :  لَحَقّ .   ومعنى الكلام :  إن تخاصم أهل النار الذي أخبرتكم به لحقّ .

وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يوجه معنى قوله :  ( أمْ زَاغَتْ عَنْهُمْ الأبْصَارُ )  إلى :  بل زاغت عنهم .