القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَمْ لَهُم مّلْكُ السّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَمَا بَيَنَهُمَا فَلْيَرْتَقُواْ فِى الأسْبَابِ } .

يقول تعالى ذكره :  أم لهؤلاء المشركين الذين هم في عزّة وشقاق مُلْكُ السّمَواتِ والأرْضِ وَما بَيْنَهُما فإنه لا يُعازّني ويُشاقّني من كان في مُلكي وسلطاني .   وقوله :  ( فَلْيَرتَقُوا فِي الأسْبابِ )  يقول :  وإن كان لهم مُلك السموات والأرض وما بينهما ،   فليصعدوا في أبواب السماء وطرقها ،   فإن كان له مُلك شيء لم يتعذّر عليه الإشراف عليه ،   وتفقّده وتعهّده .

واختلف أهل التأويل في معنى الأسباب التي ذكرها الله في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عُنِي بها أبواب السماء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ( فَلْيَرْتَقُوا في الأسْبابِ ) ،   قال :  طرق السماء وأبوابها .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : (  فَلْيَرْتَقُوا فِي الأسْبابِ ) :  يقول :  في أبواب السماء .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  ( فِي الأَسْبابِ ) ،   قال :  أسباب السموات .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( فَلْيَرْتَقُوا فِي الأسْبابِ ) ،   قال :  طرق السموات .

حُدثت عن المحاربي ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك :  (  أمْ لَهُمْ مُلْكٌ السّمَوَاتِ والأرْضِ  ) ،  يقول :  إن كان لَهُمْ مُلكُ السّمَوَاتِ والأرضِ وَما بَيْنَهُما فَلْيَرْتَقُوا فِي الأسْبابِ يقول :  فليرتقوا إلى السماء السابعة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ( فَلْيرْتَقُوا فِي الأسْبابِ ) ،   يقول :  في السماء .   وذكر عن الربيع بن أنس في ذلك ما :

حُدثت عن المسيب بن شريك ،   عن أبي جعفر الرازيّ ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  ( الأسباب ) :  أدقّ من الشعر ،   وأشدّ من الحديد ،   وهو بكلّ مكان ،   غير أنه لا يرى .

وأصل السبب عند العرب :  كل ما تسبّب به إلى الوصول إلى المطلوب من حبل أو وسيلة ،   أو رحم ،   أو قرابة أو طريق ،   أو محجة وغير ذلك .