القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ هَذَآ أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً وَلِي نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا وَعَزّنِي فِي الْخِطَابِ } .

وهذا مثل ضربه الخصم المتسوّرون على داود محرابه له ،   وذلك أن داود كانت له فيما قيل :  تسع وتسعون امرأة ،   وكانت للرجل الذي أغزاه حتى قُتل امرأة واحدة فلما قُتل نكح فيما ذُكر داود امرأته ،   فقال له أحدهما :  إنّ هَذَا أخي يقول :  أخي على ديني ،   كما :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن مبنه :  ( إنّ هَذَا أَخي ) :  أي على ديني لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً ولي نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ .

وذُكر أن ذلك في قراءة عبد الله :  «إنّ هَذَا أخي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً أُنْثَى » وذلك على سبيل توكيد العرب الكلمة ،   كقولهم :  هذا رجل ذكر ،   ولا يكادون أن يفعلوا ذلك إلا في المؤنث والمذكر الذي تذكيره وتأنيثه في نفسه كالمرأة والرجل والناقة ،   ولا يكادون أن يقولوا هذه دار أنثى ،   وملحفة أنثى ،   لأن تأنيثها في اسمها لا في معناها .   وقيل :  عنى بقوله :  أنثى :  أنها حسنة .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن المحاربي ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك «إن هَذَا أخي لَهُ تَسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً أُنْثَى » يعني بتأنيثها .   حسنها .

وقوله :  فقالَ أكْفِلْنِيها يقول :  فقال لي :  انزل عنها لي وضمها إليّ ،   كما :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( أكْفلْنِيها ) :  قال :  أعطنيها ،   طلّقها لي ،   أنكحها ،   وخلّ سبيلها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه ،   فقال :  ( أكْفِلْنِيها ) :  أي أحملني عليها .

وقوله :  ( وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) :  يقول :  وصار أعزّ مني في مخاطبته إياي ،   لأنه إن تكلم فهو أبين مني ،   وإن بطش كان أشدّ مني فقهرني .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن أبي الضحى ،   عن مسروق ،   قال :  قال عبد الله في قوله :  ( وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) :  قال :  ما زاد داود على أن قال :  انزل لي عنها .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن المسعودي ،   عن المنهال ،   عن سعيد بن جُبَير ،   عن ابن عباس قال :  ما زاد على أن قال :  انزل لي عنها .

وحدثني يحيى بن إبراهيم المسعودي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن جده ،   عن الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   قال :  قال عبد الله :  ما زاد داود على أن قال :  أكْفِلْنِيها .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   وَعَزّنِي فِي الخِطابِ قال :  إن دعوت ودعا كان أكثر ،   وإن بطشت وبطش كان أشدّ مني ،   فذلك قوله :  ( وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : (  وَعَزّني فِي الخِطابِ ) : أي ظلمني وقهرني .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قلا :  قال ابن زيد في قوله :  ( وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) :  قال :  قهرني ،   وذلك العزّ قال :  والخطاب :  الكلام .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم عن وهب بن منبه : (  وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) :  أي قهرني في الخطاب ،   وكان أقوى مني ،   فحاز نعجتي إلى نعاجه ،   وتركني لا شيء لي .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  ( وَعَزّنِي فِي الخِطابِ ) :  قال :  إن تكلم كان أبين مني ،   وإن بطش كان أشدّ مني ،   وإن دعا كان أكثر مني .