القول في تأويل قوله تعالى :   {  كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مّن قَرْنٍ فَنَادَواْ وّلاَتَ حِينَ مَنَاصٍ } .

يقول تعالى ذكره :  كثيرا أهلكنا من قبل هؤلاء المشركين من قريش الذين كذّبوا رسولنا محمدا صلى الله عليه وسلم فيما جاءهم به من عندنا من الحقّ مِنْ قَرْنٍ يعني :  من الأمم الذين كانوا قبلهم ،   فسلكوا سبيلهم في تكذيب رسلهم فيما أتوهم به من عند الله فَنادَوْا يقول :  فعجوا إلى ربهم وضجوا واستغاثوا بالتوبة إليه ،   حين نزل بهم بأس الله وعاينوا به عذابه فرارا من عقابه ،   وهربا من أليم عذابه وَلاتَ حِينَ مَناصٍ يقول :  وليس ذلك حين فرار ولا هرب من العذاب بالتوبة ،   وقد حقّت كلمة العذاب عليهم ،   وتابوا حين لا تنفعهم التوبة ،   واستقالوا في غير وقت الإقالة .   وقوله :  مَناصٍ مفعل من النّوص ،   والنوص في كلام العرب :  التأخر ،   والمناص :  المفرّ ومنه قول امرىء القيس :

                               أمِنْ ذِكْرِ سَلْمَى إذْ نأَتْكَ تَنُوصُ *** فَتقْصِرُ عَنْها خَطْوَةً وَتَبوصُ

يقول :  أو تقدّم يقال من ذلك :  ناصني فلان :  إذا ذهب عنك ،   وباصني :  إذا سبقك ،   وناض في البلاد : إذا ذهب فيها ،   بالضاد .   وذكر الفراء أن العقيلي أنشده :

                              إذا عاشَ إسْحاقٌ وَشَيْخُهُ لَمْ أُبَلْ *** فَقِيدا ولَمْ يَصْعُبْ عَليّ مَناضُ

                              وَلَوْ أشْرَفَتْ مِنْ كُفّةِ السّتْرِ عاطِلاً *** لَقُلْتُ غَزَالٌ ما عَلَيْهِ خُضَاضُ

والخضاض :  الحليّ .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي إسحاق عن التميمي ،   عن ابن عباس في قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  ليس بحين نزو ،   ولا حين فرار .

حدثنا أبو كُريب ،   قال :  حدثنا ابن عطية ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن التميمي ،   قال :  قلت لابن عباس :  أرأيت قول الله وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  ليس بحين نزو ولا فرار ضبط القوم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن أبي إسحاق الهمداني ،   عن التميمي ،   قال :  سألت ابن عباس ،   قول الله وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  ليس حين نزو ولا فرار .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  ليس حين نزو ولا فرار .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ يقول :  ليس حين مَغاث .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن .   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  ليس هذا بحين فرار .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة فَنادُوْا وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  نادى القوم على غير حين نداء ،   وأرادوا التوبة حين عاينوا عذاب الله فلم يقبل منهم ذلك .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ قال :  حين نزل بهم العذاب لم يستطيعوا الرجوع إلى التوبة ،   ولا فرارا من العذاب .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  فَنادَوْا وَلاتَ حِينَ مَناصٍ يقول :  وليس حين فرار .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ ولات حين مَنْجًى ينجون منه ،   ونصب حين في قوله :  وَلاتَ حِينَ مَناصٍ تشبيها للات بليس ،   وأضمر فيها اسم الفاعل .

وحكى بعض نحوّيي أهل البصرة الرفع مع لات في حين زعم أن بعضهم رفع «وَلاتَ حِينُ مناصٍ » فجعله في قوله ليس ،   كأنه قال :  ليس وأضمر الحين قال :  وفي الشعر :

                                 طَلَبُوا صُلْحَنا وَلاتَ أوَانٍ *** فَأَجَبنا أنْ لَيْسَ حِينَ بَقاءِ

فجرّ «أوانٍ » وأضمر الحين إلى أوان ،   لأن لات لا تكون إلا مع الحين قال :  ولا تكون لات إلا مع حين .   وقال بعض نحويي الكوفة :  من العرب من يضيف لات فيخفض بها ،   وذكر أنه أنشد :

                                          *** «لاتَ ساعَةِ مَنْدَمٍ » ***

بخفض الساعة قال :  والكلام أن ينصب بها ،   لأنها في معنى ليس ،   وذُكر أنه أنشد :

                      تَذَكّرَ حُبّ لَيْلَى لاتَ حِينا *** وأضْحَى الشّيْبُ قَدْ قَطَعَ القَرِينا

قال :  وأنشدني بعضهم :

                             طَلَبُوا صُلْحَنا وَلاتَ أوَانٍ *** فأَجَبْنا أنْ لَيْسَ حِينَ بَقاءِ

بخفض «أوانِ » قال :  وتكون لات مع الأوقات كلها .

واختلفوا في وجه الوقف على قراءة :  لاتَ حِينَ فقال بعض أهل العربية :  الوقف عليه ولاتّ بالتاء ،   ثم يبتدأ حين مناص ،   قالوا :  وإنما هي «لا » التي بمعنى :  «ما » ،   وإن في الجحد وُصلت بالتاء ،   كما وُصِلت ثم بها ،   فقيل :  ثمت ،   وكما وصلت ربّ فقيل :  ربت .

وقال آخرون منهم :  بل هي هاء زيدت في لا ،   فالوقف عليها لاه ،   لأنها هاء زيدت للوقف ،   كما زيدت في قولهم :

                         العاطِفُونَةَ حِينَ ما مِنْ عاطِفٍ *** والمُطْعِمُونَةَ حِينَ أيْنَ المَطْعِمُ

فإذا وُصلت صارت تاء .   وقال بعضهم :  الوقف على «لا » ،   والابتداء بعدها تحين ،   وزعم أن حكم التاء أن تكون في ابتداء حين ،   وأوان ،   والاَن ويستشهد لقيله ذلك بقول الشاعر :

                         تَوَلّيْ قَبْلَ يَوْمِ سَبْيٍ جُمانا *** وَصِلِينا كما زَعَمْتِ تَلانا

وأنه ليس ههنا «لا » فيوصل بها هاء أو تاء ويقول :  إن قوله :  لاتَ حِينَ إنما هي :  ليس حين ،   ولم توجد لات في شيء من الكلام .

والصواب من القول في ذلك عندنا :  أن «لا » حرف جحد كما ،   وإن وُصلت بها تصير في الوصل تاء ،   كما فعلت العرب ذلك بالأدوات ،   ولم تستعمل ذلك كذلك مع «لا » المُدّة إلا للأوقات دون غيرها ،   ولا وجه للعلة التي اعتلّ بها القائل :  إنه لم يجد لات في شيء من كلام العرب ،   فيجوز توجيه قوله :  وَلاتَ حِينَ إلى ذلك ،   لأنها تستعمل الكملة في موضع ،   ثم تستعملها في موضع آخر بخلاف ذلك ،   وليس ذلك بأبعد في القياس من الصحة من قولهم :  رأيت بالهمز ،   ثم قالوا :  فأنا أراه بترك الهمز لما جرى به استعمالهم ،   وما أشبه ذلك من الحروف التي تأتي في موضع على صورة ،   ثم تأتي بخلاف ذلك في موضع آخر للجاري من استعمال العرب ذلك بينها .   وأما ما استشهد به من قول الشاعر :  «كما زعمت تلانا » ،   فإن ذلك منه غلط في تأويل الكلمة وإنما أراد الشاعر بقوله :  «وصِلِينا كما زَعمْتِ تَلانا » :  وصِلينا كما زعمت أنتِ الاَن ،   فأسقط الهمزة من أنت ،   فلقيت التاء من زعمت النون من أنت وهي ساكنة ،   فسقطت من اللفظ ،   وبقيت التاء من أنت ،   ثم حذفت الهمزة من الاَن ،   فصارت الكلمة في اللفظ كهيئة تلان ،   والتاء الثانية على الحقيقة منفصلة من الاَن ،   لأنها تاء أنت .   وأما زعمه أنه رأى في المصحف الذي يقال له «الإمام » التاء متصلة بحين ،   فإن الذي جاءت به مصاحف المسلمين في أمصارها هو الحجة على أهل الإسلام ،   والتاء في جميعها منفصلة عن حين ،   فلذلك اخترنا أن يكون الوقف على الهاء في قوله :  وَلاتَ حِينَ .