وقوله :  ( وَشَدَدْنا مُلْكَهُ ) :  اختلف أهل التأويل في المعنى الذي به شدّد ملكه ،   فقال بعضهم :  شدّد ذلك بالجنود والرجال ،   فكان يحرسه كلّ يوم وليلة أربعة آلاف ،   أربعة آلاف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدّيّ ،   قوله :  ( وَشَدَدْنا مُلْكَهُ ) :  قال :  كان يحرسه كلّ يوم وليلة أربعة آلاف ،   أربعة آلاف .

وقال آخرون :  كان الذي شدد به ملكه ،   أن أُعطِيَ هيبة من الناس له لقضية كان قضاها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني ابن حرب ،   قال :  حدثنا موسى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن علباء بن أحمر ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   أن رجلاً من بني إسرائيل استعدى على رجل من عظمائهم ،   فاجتمعا عند داود النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال المستعدي :  إن هذا اغتصبني بقرا لي ،   فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده ،   فسأل الاَخر البينة ،   فلم يكن له بيّنة ،   فقال لهما داود :  قوما حتى أنظر في أمركما فقاما من عنده ،   فأوحى الله إلى داود في منامه أن يقتل الرجل الذي استُعدي عليه ،   فقال :  هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتثبت ،   فأوحى الله إلى داود في منامه مرّة أخرى أن يقتل الرجل ،   وأوحى الله إليه الثالثة أن يقتله أو تأتيه العقوبة من الله ،   فأرسل داود إلى الرجل :  إن الله قد أوحى إليّ أن أقتلك ،   فقال الرجل :  تقتلني بغير بينة ولا تثبت ؟  فقال له داود :  نعم ،   والله لأنفذنّ أمر الله فيك فلما عرف الرجل أنه قاتله ،   قال :  لا تعجل عليّ حتى أخبرك ،   إني والله وما أُخِذت بهذا الذنب ،   ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته ،   فبذلك قُتلت ،   فأمر به داود فقُتل ،   فاشتدّت هيبة بني إسرائيل عند ذلك لداود ،   وشدد به ملْكه ،   فهو قول الله :  ( وَشَدَدْنا مُلْكَهُ ) .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله تبارك وتعالى أخبر أنه شَدّد ملك داود ،   ولم يحضر ذلك من تشديده على التشديد بالرجال والجنود دون الهيبة من الناس له ولا على هيبة الناس له دون الجنود .   وجائز أن يكون تشديده ذلك كان ببعض ما ذكرنا ،   وجائز أن يكون كان بجميعها ،   ولا قول أولى في ذلك بالصحة من قول الله ،   إذ لم يحصُرْ ذلك على بعض معاني التشديد خبر يجب التسليم له .

وقوله :  ( وآتَيْناهُ الحِكْمَةَ  ) : اختلف أهل التأويل في معنى الحكمة في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  عُني بها النبوّة .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط عن السديّ ،   قوله :  وآتَيْناهُ الحِكْمَةَ قال :  النبوّة .

وقال آخرون :  عُني بها أنه علم السنن .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وآتَيْناهُ الحِكْمَةَ :  أي السنة .

وقد بيّنا معنى الحكمة في غير هذا الموضع بشواهده ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .

وقوله :  وفَصْلَ الخِطابِ اختلف أهل التأويل في معنى ذلك ،   فقال بعضهم :  عني به أنه علم القضاء والفهم به .   ذكر من قال ذلك :  حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس وَآتَيْناهُ الحِكْمَةَ وَفَصْلَ الخِطابِ قال :  أعطي الفهم .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ليث ،   عن مجاهد وَفَصْلَ الخِطاب قال :  إصابة القضاء وفهمه .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  وَفَصْل الخِطابِقال :  علم القضاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وآتَيْناهُ الحِكْمَةَ وَفَصْلَ الخِطابِ قال :  الخصومات التي يخاصم الناس إليه فصل ذلك الخطاب ،   الكلام الفهم ،   وإصابة القضاء والبيّنات .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي حُصين ،   قال :  سمعت أبا عبد الرحمن يقول :  فصل الخطاب :  القضاء .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وفصل الخطاب ،   بتكليف المدّعي البينة ،   واليمين على المدّعَى عليه .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا داود بن أبي هند ،   قال :  ثني الشعبيّ أو غيره ،   عن شريح أنه قال في قوله :  ( وفَصْلَ الخِطابِ ) :  قال :  بيّنة المدّعي ،   أو يمين المُدّعى عليه .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُليّة ،   عن داود بن أبي هند ،   في قوله :  ( وآتَيْناه الحِكْمَةَ وَفَصْلَ الخِطابِ ) :  قال :  نُبّئت عن شريح أنه قال :  شاهدان أو يمين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا معتمر ،   قال :  سمعت داود قال :  بلغني أن شريحا قال فصل الخِطابِ الشاهدان على المدعي ،   واليمين على من أنكر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن طاوس ،   أن شريحا قال لرجل :  إن هذا يعيب عليّ ما أُعْطِيَ داود ،   الشهود والأيمان .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن شريح أنه قال في هذه الاَية وَفَصْلَ الخِطابِ قال :  الشهود والأيمان .

حدثنا عمران بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الوارث ،   قال :  حدثنا داود ،   عن الشعبيّ ،   في قوله :  ( وآتَيْناهُ الحِكْمَةَ وَفَصْلَ الخِطابِ ) :  قال :  يمين أوْ شاهِدٌ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَفَصْلَ الخِطابِ البينة على الطالب ،   واليمين على المطلوب ،   هذا فصل الخطاب .   وقال آخرون :  بل هو قولُ :  أما بعد .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا جابر بن نوح ،   قال :  حدثنا إسماعيل ،   عن الشعبيّ في قوله :  ( وَفَصْلَ الخِطابِ ) :  قال :  قول الرجل :  أما بعد .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أخبر أنه آتى داود صلوات الله عليه فصل الخطاب ،   والفصل :  هو القطع ،   والخطاب هو المخاطبة ،   ومن قطع مخاطبة الرجل الرجل في حال احتكام أحدهما إلى صاحبه قطع المحتكم إليه الحكم بين المحتكم إليه وخصمه بصواب من الحكم ،   ومن قطع مخاطبته أيضا صاحبه إلزام المخاطب في الحكم ما يجب عليه إن كان مدعيا ،   فإقامة البينة على دعواه وإن كان مدعى عليه فتكليفه اليمين إن طلب ذلك خصمه .   ومن قطع الخطاب أيضا الذي هو خطبة عند انقضاء قصة وابتداء في أخرى الفصل بينهما بأما بعد .   فإذ كان ذلك كله محتملاً ظاهر الخبر ولم تكن في هذه الاَية دلالة على أيّ ذلك المرادُ ،   ولا ورد به خبر عن الرسول صلى الله عليه وسلم ثابت ،   فالصواب أن يعم الخبر ،   كما عمه الله ،   فيقال :  أُوتي داود فصل الخطاب في القضاء والمحاورة والخطب .