القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَاذْكُرْ عَبْدَنَآ أَيّوبَ إِذْ نَادَىَ رَبّهُ أَنّي مَسّنِيَ الشّيْطَانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ  } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وَاذْكُرْ أيضا يا محمد عَبْدَنا أيّوبَ إذْ نادَى رَبّهُ مستغيثا به فيما نزل به من البلاء :  يا ربّ إنّي مَسّنِيَ الشّيْطانُ بِنُصْبٍ فاختلفت القرّاء في قراءة قوله :  بنُصْبٍ فقرأته عامة قرّاء الأمصار خلا أبي جعفر القارىء :  بِنُصْبٍ بضم النون وسكون الصاد ،   وقرأ ذلك أبو جعفر :  بضم النون والصاد كليهما ،   وقد حُكي عنه بفتح النون والصاد والنّصْب والنّصَب بمنزلة الحُزْن والحَزَن ،   والعُدم والعَدَم ،   والرّشْد والرّشَد ،   والصّلْب والصّلَب .   وكان الفرّاء يقول :  إذا ضُمّ أوّله لم يثقل ،   لأنهم جعلوهما على سِمَتين :  إذا فتحوا أوّله ثقّلوا ،   وإذا ضموا أوّله خفّفوا .   قال :  وأنشدني بعض العرب :

                لَئِنْ بَعَثَتْ أُمّ الحُمَيْدَيْنِ مائِرا *** لَقَدْ غَنَيَتْ في غَيرِ بُؤْسٍ ولا جُحدِ

من قولهم :  جَحِد عيشه :  إذا ضاق واشتدّ قال :  فلما قال جُحْد خَفّف .   وقال بعض أهل العلم بكلام العرب من البصريين :  النّصُب من العذاب .   وقال :  العرب تقول :  أنصبني :  عذّبني وبرّح بي .   قال :  وبعضهم يقول :  نَصَبَني ،   واستشهد لقيله ذلك بقول بشر بن أبي خازم :

                تَعَنّاكَ نَصْبٌ مِن أُمَيْمَةَ مُنْصِبُ *** كَذِي الشّجْوِ لَمّا يَسْلُه وسيَذْهَبُ

وقال :  يعني بالنّصْب :  البلاء والشرّ ومنه قول نابغة بني ذُبيان :

                كِلِينِي لِهَمّ يا أمَيْمَةَ ناصِبِ *** وَلَيْلٍ أُقاسِيهِ بَطِيءِ الكَوَاكِبِ

قال :  والنّصَب إذا فُتحت وحُرّكت حروفها كانت من الإعياء .   والنّصْب إذا فُتح أوله وسكن ثانيه :  واحد أنصاب الحرم ،   وكلّ ما نصب علما وكأن معنى النّصب في هذا الموضع :  العلة التي نالته في جسده والعناء الذي لاقى فيه ،   والعذاب في ذهاب ماله .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   وذلك الضمّ في النون والسكون في الصاد .

وأما التأويل فبنحو الذي قلنا فيه قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : (  وَاذْكُرْ عَبْدَنا أَيّوبَ حتى بلغ :  بِنُصْبٍ وَعَذابٍ ) :  ذهاب المال والأهل ،   والضرّ الذي أصابه في جسده ،   قال :  ابتُلِي سبع سنين وأشهرا مُلقى على كُناسة لبني إسرائيل تختلف الدوابّ في جسده ،   ففرّج الله عنه ،   وعظّم له الأجر ،   وأحسن عليه الثناء .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  مَسّنِيَ الشّيْطانُ بِنُصْبٍ وَعَذَابٍ قال :  نصب في جسدي ،   وعذاب في مالي .

حُدثت عن المحاربيّ ،   عن جُوَيبر ،   عن الضحاك :  ( أنّي مَسّنِيَ الشّيْطانُ بنُصْبٍ ) يعني :  البلاء في الجسد وَعَذابٍ قوله :  ( وَما أصابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِما كَسَبَتْ أيْدِيكُمْ )