وقوله :  وَقالُوا رَبّنا عَجّلْ لَنا قِطّنا قَبْلَ يوْم الحِسابِ يقول تعالى ذكره :  وقال هؤلاء المشركون بالله من قريش :  يا ربنا عجل لنا كتبنا قبل يوم القيامة .   والقِطّ في كلام العرب :  الصحيفة المكتوبة ومنه قول الأعشى :

                        وَلا المَلِكُ النّعْمانُ يَوْمَ لَقِيتُهُ *** بنِعْمَتِهِ يُعْطِي القُطُوطَ ويَأْفِقُ

يعني بالقُطوط :  جمع القِط ،   وهي الكتب بالجوائز .

واختلف أهل التأويل في المعنى الذي أراد هؤلاء المشركون بمسألتهم ربهم تعجيل القطّ لهم ،   فقال بعضهم :  إنما سألوا ربهم تعجيل حظهم من العذاب الذي أعدّ لهم في الاَخرة في الدنيا ،   كما قال بعضهم :  إنْ كانَ هَذَا هُوَ الحَقّ مِنْ عِنْدِكَ فَأمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ أو أئْتِنا بَعَذَابٍ ألِيمٍ .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  رَبّنا عَجّلْ لَنا قِطّنا يقول :  العذاب .

حدثني محمد بن سعيد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَقالُوا رَبّنا عَجّلْ لنَا قِطّنا يَوْمَ الحِسابِ قال :  سألوا الله أن يعجل لهم العذاب قبل يوم القيامة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   عن مجاهد ،   في قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا قال :  عذابنا .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا قال :  عذابنا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَقالُوا رَبّنا عَجّلْ لَنا قِطّنا قَبْلَ يَوْمِ الحِسابِ :  أي نصيبنا حظنا من العذاب قبل يوم القيامة ،   قال :  قد قال ذلك أبو جهل :  اللهمّ إن كان ما يقول محمد حقا فَأَمْطِرْ عَلَيْنا حِجارَةً مِنَ السّماءِ .   .   .   الاَية .

وقال آخرون :  بل إنما سألوا ربهم تعجيل أنصبائهم ومنازلهم من الجنة حتى يروها فيعلموا حقيقة ما يعدهم محمد صلى الله عليه وسلم فيؤمنوا حينئذٍ به ويصدّقوه .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا قالوا :  أرنا منازلنا في الجنة حتى نتابعك .

وقال آخرون :  مسألتهم نصيبهم من الجنة ،   ولكنهم سألوا تعجيله لهم في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ثابت الحدّاد ،   قال :  سمعت سعيد بن جُبَير يقول في قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا قَبْلَ يَوْمِ الحِسابِ قال :  نصيبنا من الجنة .

وقال آخرون :  بل سألوا ربهم تعجيل الرزق .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمر بن عليّ ،   قال :  حدثنا أشعث السجستاني ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد في قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا قال :  رزقنا .

وقال آخرون :  سألوا أن يعجل لهم كتبهم التي قال الله فأمّا مَنْ أوتِيَ كِتابَهُ بيَمِينِهِ .   وَأمّا مَنْ أُوتِيَ كِتَابَهُ بِشِمالِهِ في الدنيا ،   لينظروا بأيمانهم يُعْطَوْنها أم بشمائلهم ؟  ولينظروا مِن أهل الجنة هم ،   أم من أهل النار قبل يوم القيامة استهزاء منهم بالقرآن وبوعد الله .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب أن يقال :  إن القوم سألوا ربهم تعجيل صكاكهم بحظوظهم من الخير أو الشرّ الذي وعد الله عباده أن يؤتيهموها في الاَخرة قبل يوم القيامة في الدنيا استهزاء بوعيد الله .

وإنما قلنا إن ذلك كذلك ،   لأن القطّ هو ما وصفت من الكتب بالجوائز والحظوظ ،   وقد أخبر الله عن هؤلاء المشركين أنهم سألوه تعجيل ذلك لهم ،   ثم أتبع ذلك قوله لنبيه :  اصْبِرْ على ما يَقُولُونَ فكان معلوما بذلك أن مسألتهم ما سألوا النبيّ صلى الله عليه وسلم لو لم تكن على وجه الاستهزاء منهم لم يكن بالذي يتبع الأمر بالصبر عليه ،   ولكن لما كان ذلك استهزاء ،   وكان فيه لرسول الله صلى الله عليه وسلم أذى ،   أمره الله بالصبر عليه حتى يأتيه قضاؤه فيهم ،   ولما لم يكن في قوله :  عَجّلْ لنَا قِطّنا بيان أيّ القطوط إرادتهم ،   لم يكن لما توجيه ذلك إلى أنه معنيّ به القُطوط ببعض معاني الخير أو الشرّ ،   فلذلك قلنا إن مسألتهم كانت بما ذكرت من حظوظهم من الخير والشرّ .