القول في تأويل قوله تعالى :   {  صَ وَالْقُرْآنِ ذِي الذّكْرِ *  بَلِ الّذِينَ كَفَرُواْ فِي عِزّةٍ وَشِقَاقٍ } .

قال أبو جعفر :  اختلف أهل التأويل في معنى قول الله عزّ وجلّ :  ص ،   فقال بعضهم :  هو من المصاداة ،   من صاديت فلانا ،   وهو أمر من ذلك ،   كأن معناه عندهم :  صادٍ بعملك القرآن :  أي عارضه به ،   ومن قال هذا تأويله ،   فإنه يقرؤه بكسر الدال ،   لأنه أمر ،   وكذلك رُوي عن الحسن ذكر الرواية بذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قال :  قال الحسن ص قال :  حادث القرآن .

وحُدثت عن عليّ بن عاصم ،   عن عمرو بن عبيد ،   عن الحسن ،   في قوله :  ص قال :  عارض القرآن بعملك .

حدثت عن عبد الوهاب ،   عن سعيد ،   عن قتادة ،   عن الحسن ،   في قوله :  ص والقرآن قال :  عارض القرآن ،   قال عبد الوهاب :  يقول اعرضه على عملك ،   فانظر أين عملك من القرآن .

حدثني أحمد بن يوسف ،   قال :  حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن هارون ،   عن إسماعيل ،   عن الحسن أنه كان يقرأ :  ص والقرآن بخفض الدال ،   وكان يجعلها من المصاداة ،   يقول :  عارض القرآن .

وقال آخرون :  هي حرف هجاء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أما ص فمن الحروف .

وقال آخرون :  هو قسم أقسم الله به .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  ص قال :  قسم أقسمه الله ،   وهو من أسماء الله .

وقال آخرون :  هو اسم من أسماء القرآن أقسم الله به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ص قال :  هو اسم من أسماء القرآن أقسم الله به .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  صدق الله .   ذكر من قال ذلك :

حُدثت عن المسيب بن شريك ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك في قوله :  ص قال :  صدق الله .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك فقرأته عامة قرّاء الأمصار خلا عبد الله بن أبي إسحاق وعيسى بن عمر ،   بسكون الدال ،   فأما عبد الله بن أبي إسحاق فإنه كان يكسرها لاجتماع الساكنين ،   ويجعل ذلك بمنزلة الاَداة ،   كقول العرب :  تركته حاثِ باثِ ،   وخازِ بازِ يخفضان من أجل أن الذي يلي آخر الحروف ألف فيخفضون مع الألف ،   وينصبون مع غيرها ،   فيقولون حيث بيث ،   ولأجعلنك في حيص بيص :  إذا ضيق عليه .   وأما عيسى بن عمر فكان يوفّق بين جميع ما كان قبل آخر الحروف منه ألف ،   وما كان قبل آخره ياء أو واو فيفتح جميع ذلك وينصبه ،   فيقول :  ص وق ون ويس ،   فيجعل ذلك مثل الاَداة كقولهم :  ليتَ ،   وأينَ وما أشبه ذلك .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا السكون في كل ذلك ،   لأن ذلك القراءة التي جاءت بها قرّاء الأمصار مستفيضة فيهم ،   وأنها حروف هجاء لأسماء المسميات ،   فيعربن إعراب الأسماء والأدوات والأصوات ،   فيسلك بهنّ مسالكهن ،  فتأويلها إذ كانت كذلك تأويل نظائرها التي قد تقدم بيانناها قبل فيما مضى .

وكان بعض أهل العربية يقول :  ص في معناها كقولك :  وجب والله ،   نزل والله ،   وحقّ والله ،   وهي جواب لقوله :  والقُرآنِ كما تقول :  حقا والله ،   نزل والله .

وقوله :  والقُرآنِ ذِي الذّكْرِوهذا قسم أقسمه الله تبارك وتعالى بهذا القرآن فقال :  والقُرآنِ ذِي الذّكْرِ .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  ذِي الذّكْرِ فقال بعضهم :  معناه :  ذي الشرف .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا نصر بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   عن قيس ،   عن أبي حصين ،   عن سعيد ص والقُرآنِ ذِي الذّكْر قال :  ذي الشرف .

حدثنا نصر بن عليّ وابن بشار ،   قالا :  حدثنا أبو أحمد ،   عن مسعر ،   عن أبي حصين ذِي الذكْرِ :  ذي الشرف .

قال :  ثنا أبو أحمد ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل ،   عن أبي صالح أو غيره ذِي الذّكْرِ :  ذي الشرف .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ والقُرآنِ ذِي الذّكْرِ قال :  ذي الشرف .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا معاوية بن هشام ،   عن سفيان ،   عن يحيى بن عُمارة ،   عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ص والقُرآنِ ذِي الذّكْرِ ذي الشرف .

وقال بعضهم :  بل معناه :  ذي التذكير ،   ذكّركمُ الله به .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عن المسيب بن شريك ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ذِي الذّكْرِ قال :  فيه ذكركم ،   قال :  ونظيرتها :  لَقَدْ أنْزَلْنا إلَيْكُمْ كِتابا فِيهِ ذِكرُكُمْ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ذي الذّكْرِ :  أي ما ذكر فيه .

وأولى القولين في ذلك بالصواب قول من قال :  معناه :  ذي التذكير لكم ،   لأن الله أتبع ذلك قولَه :  بَلِ الّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزّةٍ وَشِقاقٍ فكان معلوما بذلك أنه إنما أخبر عن القرآن أنه أنزله ذكرا لعباده ذكّرهم به ،   وأن الكفار من الإيمان به في عزّة وشقاق .

واختلف في الذي وقع عليه اسم القسم ،   فقال بعضهم وقع القسم على قوله :  بَلِ الّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزّةٍ وَشِقاقٍ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة بَلِ الّذِينَ كَفَرُوا فِي عِزّةٍ قال :  ها هنا وقع القسم .

وكان بعض أهل العربية يقول :  «بل » دليل على تكذيبهم ،   فاكتفى ببل من جواب القسم ،   وكأنه قيل :  ص ،   ما الأمر كما قلتم ،   بل أنتم في عزّة وشقاق .   وكان بعض نحويي الكوفة يقول :  زعموا أن موضع القسم في قوله :  إنْ كُلٌ إلاّ كَذّبَ الرّسُلَ .   وقال بعض نحويي الكوفة :  قد زعم قوم أن جواب والقُرآنِ قوله :  إنّ ذلكَ لَحَقّ تَخاصُمُ أهْلِ النّارِ قال :  وذلك كلام قد تأخر عن قوله :  والقُرآنِ تأخرا شديدا ،   وجرت بينهما قصص مختلفة ،   فلا نجد ذلك مستقيما في العربية ،   والله أعلم .

قال :  ويقال :  إن قوله :  والقُرآنِ يمين اعترض كلام دون موقع جوابها ،   فصار جوابها للمعترض ولليمين ،   فكأنه أراد :  والقرآن ذي الذكر ،   لَكَمْ أهلكنا ،   فلما اعترض قوله بَل الّذِينَ كَفَرُوا فِي عزّةٍ صارت كم جوابا للعزّة واليمين .   قال :  ومثله قوله :  والشّمْسِ وضُحاها اعترض دون الجواب قوله :  وَنَفْسٍ وَما سَوّاها فأَلْهَمَها فصارت قد أفلح تابعة لقوله :  فألهمها ،   وكفى من جواب القسم ،   فكأنه قال :  والشمس وضحاها لقد أفلح .

والصواب من القول في ذلك عندي ،   القول الذي قاله قتادة ،   وأن قوله :  بَلْ لما دلّت على التكذيب وحلّت محلّ الجواب استغني بها من الجواب ،   إذ عُرف المعنى ،   فمعنى الكلام إذ كان ذلك كذلك :  ص والقُرآنِ ذِي الذّكْرِ ما الأمر ،   كما يقول هؤلاء الكافرون :  بل هم في عزّة وشقاق .