وقوله :  ( وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ بَعدَ حِينٍ ) :   يقول :  ولتعلمنّ أيها المشركون بالله من قُرَيش نبأه ،   يعني :  نبأ هذا القرآن ،   وهو خبره ،   يعني حقيقة ما فيه من الوعد والوعيد بعد حين .   وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ ) :  قال :  صدق هذا الحديث نبأ ما كذّبوا به .   وقيل :  نبأه حقيقة أمر محمد صلى الله عليه وسلم أنه نبيّ .

ثم اختلفوا في مدة الحِين الذي ذكره الله في هذا الموضع :  ما هي ،   وما نهايتها ؟  فقال بعضهم :  نهايتها الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ( وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ بَعْدَ حِينٍ ) :  أي بعد الموت وقال الحسن :  يا ابن آدم عند الموت يأتيك الخبر اليقين .

وقال بعضهم :  كانت نهايتها إلى يوم بدر .   ذكر من قال ذلك :  حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   في قوله :  ( وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ بَعْدَ حِينٍ ) :  قال :  يوم بدر .

وقال بعضهم :  يوم القيامة .   وقال بعضهم :  نهايتها القيامة .   ذكر من قال ذلك :  حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ بَعْدَ حِينٍ ) :   قال :  يوم القيامة يعلمون نبأ ما كذّبوا به بعد حين من الدنيا وهو يوم القيامة .   وقرأ :  لِكُلّ نَبأٍ مُسْتَقَرٌ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَ قال :  وهذا أيضا الاَخرة يستقرّ فيها الحقّ ،   ويبطُل الباطل .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله أعلم المشركين المكذّبين بهذا القرآن أنهم يعلمون نبأه بعد حين من غير حدّ منه لذلك الحين بحدّ ،   وقد علم نبأه من أحيائهم الذين عاشوا إلى ظهور حقيقته ،   ووضوح صحته في الدنيا ،   ومنهم من علم حقيقة ذلك بهلاكه ببدر ،   وقبل ذلك ،   ولا حدّ عند العرب للحين ،   لا يُجاوَز ولا يقصر عنه .   فإذ كان ذلك كذلك فلا قول فيه أصحْ من أن يطلَق كما أطلقه الله من غير حصر ذلك على وقت دون وقت .   وبنحو الذين قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

 حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  حدثنا أيوب ،   قال :  قال عكرمة :  سُئِلْت عن رجل حلف أن لا يصنع كذا وكذا إلى حين ،   فقلت :  إن من الحين حينا لا يُدرك ،   ومن الحين حِينٌ يُدرك ،   فالحين الذي لا يُدرك قوله :  وَلَتَعْلَمُنّ نَبأَهُ بَعْدَ حِينٍ ،   والحين الذي يُدرك قوله :  تُؤْتِي أُكُلَها كُلّ حِينٍ بإذْن رَبّها وذلك من حين تُصْرَم النخلة إلى حين تُطْلِع ،   وذلك ستة أشهر .