القول في تأويل قوله تعالى :  {  اصْبِر عَلَىَ مَا يَقُولُونَ وَاذْكُرْ عَبْدَنَا دَاوُودَ ذَا الأيْدِ إِنّهُ أَوّابٌ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  اصبر يا محمد على ما يقول مشركو قومك لك مما تكره قيلهم لك ،   فإنا ممتحنوك بالمكاره امتحاننا سائر رسلنا قبلك ،   ثم جاعلو العلوّ والرفعة والظفر لك على من كذبك وشاقّك سنتنا في الرسل الذين أرسلناهم إلى عبادنا قبلك فمنهم عبدنا أيوب وداود بن إيشا ،   فاذكره ذا الأيد ويعني بقوله :  ذَا الأَيْدِ ذا القوّة والبطش الشديد في ذات الله والصبر على طاعته .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس : (  دَاوُد ذَا الأَيْدِ ) :  قال :  ذا القوّة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  ثني أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  ( ذَا الأَيْد ) :  قال :  ذا القوّة في طاعة الله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة : (  وَاذْكُرْ عَبْدَنا دَاوُدَ ذَا الأَيْد  ) :  قال :  أعطي قوّة في العبادة ،   وفقها في الإسلام .

وقد ذُكر لنا أن داود صلى الله عليه وسلم كان يقوم الليل ويصوم نصف الدهر .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  ( دَاوُدَ ذَا الأَيْدِ ) :  ذا القوّة في طاعة الله .

حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( دَاوُدَ ذَا الأَيْدِ ) :  قال :  ذا القوّة في عبادة الله ،   الأيد :  القوّة ،   وقرأ :  ( والسّماءَ بَنَيْناها بأَيْدٍ ) :  قال :  بقوّة .

وقوله :  ( إنّهُ أوّابٌ ) :  يقول :  إن داود رَجّاع لما يكرهه الله إلى ما يرضيه أوّاب ،   وهو من قولهم :  آب الرجل إلى أهله :  إذا رجع .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد : (  إنّهُ أوّابٌ ) :  قال :  رجاع عن الذنوب .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ( إنّهُ أوّابٌ ) :  قال :  الراجع عن الذنوب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ( أنّهُ أوّابٌ ) :  أي كان مطيعا لله كثير الصلاة .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  ( إنّهُ أوّابٌ ) :  قال :  المسبّح .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  ( إنّهُ أوّابٌ ) :  قال :  الأوّاب التوّاب الذي يؤوب إلى طاعة الله ويرجع إليها ،   ذلك الأوّاب ،   قال :  والأوّاب :  المطيع .