لما بين حالهم من مجادلة الرسل لسوء نية ،  ومن استهزائهم بالإنذار ،  وعَرّض بحماقتهم أتبع ذلك بأنه أشد الظلم .  ذلك لأنه ظلم المرء نفسه وهو أعجب الظلم ،  فالذين ذُكِروا ما هم في غفلة عنه تذكيراً بواسطة آيات الله فأعرضوا عن التأمل فيها مع أنها تنذرهم بسوء العاقبة .  وشأن العاقل إذا سمع مثل ذلك أن يتأهب للتأمل وأخذ الحذر ،  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقريش «  إذا أخبرتكم أن العدو مصبحكم غداً أكنتم مُصدِّقي ؟  فقالوا :  ما جربنا عليك كذباً  » فقال :  «  فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد  » .

و ( مَنْ ) المجرورةُ موصولة .  وهي غير خاصة بشخص معين بقرينة قوله :  { إنا جعلنا على قلوبهم أكنة } .  والمراد بها المشركون من العرب الذين ذكروا بالقرآن فأعرضوا عنه .

وعطف إعراضهم عن الذكر على التذكير بفاء التعقيب إشارة إلى أنهم سارعوا بالإعراض ولم يتركوا لأنفسهم مهلة النظر والتأمل .

ومعنى نِسيان ما قدمتْ يداه أنه لم يَعرض حاله وأعماله على النظر والفكر ليعلم :  أهي صالحة لا تخشى عواقبها أم هي سيئة من شأنها أن لا يسلم مقترفها من مؤاخذة ،  والصلاحُ بَيّنٌ والفساد بينٌ ،  ولذلك سمي الأول معروفاً والثاني منكَراً ،  ولا سيما بعد أن جاءتهم الذكرى على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم فهم بمجموع الحالَين أشد الناس ظلماً ،  ولو تفكروا قليلاً لعلموا أنهم غير مفلَتين من لقاء جزاء أعمالهم .

ف ( مَن ) استفهام مستعمل في الإنكار ،  أي لا أحد أظلم من هؤلاء المتحدث عنهم .

والنسيان :  مستعمل في التغاضي عن العمل .  وحقيقة النسيان تقدم عند قوله تعالى :  { ما ننسخ من آية أو ننسها } في سورة البقرة ( 106 ) .

ومعنى { ما قدمت يداه } ما أسلفه من الأعمال .  وأكثر ما يستعمل مثل هذا التركيب في القرآن في العمل السيء ،  فصار جارياً مَجرى المثل ،  قال تعالى :  { ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد } ،  وقال :  { وما أصابكم من مصيبة فبما قدمت أيديكم } .

والآية مصوغة بصيغة العموم ،  والمقصود الأول :  منها مشركو أهل مكة .

وجملة { إنا جعلنا على قلوبهم أكنة } مستأنفة بيانية نشأت على جملة { ونسي ما قدمت يداه } ،  أي إن لم تعلم سبب نسيانه ما قدمت يداه فأعلم أنا جعلنا على قلوبهم أكنة .  وهو يفيد معنى التعليل بالمآل ،  وليس موقع الجملة موقع الجملة التعليلية .

والقلوب مرادُ بها :  مَدارك العلم .

والأكنة :  جمع كِنان ،  وهو الغِطاء ،  لأنه يُكن الشيء ،  أي يَحجبه .

و { أن يفقهوه } مجرور بحرف محذوف ،  أي مِنْ أن يفقهوه ،  لتضمين { أكنة } معنى الحائل أو المانع .

والوقر :  ثقل السمع المانع من وصول الصوت إلى الصماخ .

والضمير المفرد في { يفقهوه } عائد إلى القرآن المفهوم من المقام والمعبر عنه بالآيات .

وجملة { وإن تدعهم إلى الهدى } عطف على جملة { إنا جعلنا على قلوبهم } ،  وهي متفرعة عليها ،  ولكنها لم تعطف بالفاء لأن المقصود جعل ذلك في الإخبار المستقل .

وأكد نفي اهتدائهم بحرف توكيد النفي وهو ( لن ) ،  وبلفظ ( أبدا ) المؤكد لمعنى ( لن ) ،  وبحرف الجزاء المفيد تسبب الجواب على الشرط .

وإنما حصل معنى الجزاء باعتبار تفرع جملة الشرط على جملة الاستئناف البياني ،  أي ذلك مسبب على فطر قلوبهم على عدم قبول الحق .