يتعين أن يكون هذا من كلام بعضهم لبعض على سبيل النصح والمشورة الصائبة .  وليس يلزم في حكاية أقوال القائلين أن تكون المحكيات كلها صادرة في وقت واحد ،  فيجوز أن يكونوا قال بعضهم لبعض ذلك بعد اليأس من ارعِواء قومهم عن فتنتهم في مقام آخر .  ويجوز أن يكون ذلك في نفس المقام الذي خاطبوا فيه قومهم بأن غيروا الخطاب من مواجهة قومهم إلى مواجهة بعضهم بعضاً ،  وهو ضرب من الالتفات .  فعلى الوجه الأول يكون فعل { اعتزلتموهم } مستعملاً في إرادة الفعل مثل { إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم }  [ المائدة :  6 ] ،  وعلى الوجه الثاني يكون الاعتزال قد حصل فيما بين مقام خطابهم قومهم وبين مخاطبة بعضهم بعضاً .  وعلى الاحتمالين فالقرآن اقتصر في حكاية أقوالهم على المقصد الأهم منها في الدلالة على ثباتهم دون ما سوى ذلك ممّا لا أثر له في الغرض وإنما هو مجرد قصص .

و إذ للظرفية المجازية بمعنى التعليل .

والاعتزال :  التباعد والانفراد عن مخالطة الشيء ،  فمعنى اعتزال القوم ترك مخالطتهم .  ومعنى اعتزال ما يعبدون :  التباعد عن عبادة الأصنام .

والاستثناء في قوله :  إلا الله } منقطع لأن الله تعالى لم يكن يعبده القوم .

والفاء للتفريع على جملة { وإذ اعتزلتموهم } باعتبار إفادتها معنى :  اعتزلتم دينهم اعتزالاً اعتقادياً ،  فيقدر بعدها جملة نحو :  اعتزلوهم اعتزالَ مفارقة فأوُوا إلى الكهف ،  أو يقدر :  وإذ اعتزلتم دينهم يعذبونكم فأووا إلى الكهف .  وجوز الفراء أن تضمن ( إذْ ) معنى الشرط ويكون { فأووا } جوابها .  وعلى الشرط يتعين أن يكون { اعتزلتموهم } مستعملاً في إرادة الاعتزال .

والأوْيُ تقدم آنفاً ،  أي فاسكنوا الكهف .

والتعريف في { الكهف } يجوز أن يكون تعريف العهد ،  بأن كان الكهف معهوداً عندهم يتعبدون فيه من قبل .  ويجوز أن يكون تعريف الحقيقة مثل { وأخاف أن يأكله الذئب }  [ يوسف :  13 ] ،  أي فأووا إلى كهف من الكهوف .  وعلى هذا الاحْتمال يكون إشارة منهم إلى سُنة النصارى التي ذكرناها في أول هذه الآيات ،  أو عادة المضطهدين من اليهود كما ارتأيناه هنالك .

ونشر الرحمة :  توفر تعلقها بالمرحومين .  شبه تعليق الصفة المتكرر بنشر الثوب في أنه لا يُبقي من الثوب شيئاً مخفياً ،  كما شبه بالبسط وشبه ضده بالطيّ وبالقبض .

والمَرفق بفتح الميم وكسر الفاء :  ما يرتفق به وينتفع .  وبذلك قرأ نافع وابن عامر وأبو جعفر ،  وبكسر الميم وفتح الفاء وبه قرأ الباقون .

وتهيئته مستعارة للإكرام به والعناية ،  تشبيهاً بتهيئة القرى للضيف المعتنى به .  وجزم { ينشر } في جواب الأمر .  وهو مبني على الثقة بالرجاء والدعاء .  وساقوه مساق الحاصل لشدة ثقتهم بلطف ربهم بالمؤمنين .