الجملة مستأنفة استئنافاً بيانياً ،  لأن ما أجمل من عدم إضاعة أجرهم يستشرف بالسامع إلى ترقب ما يبين هذا الأجر .

وافتتاح الجملة باسم الإشارة لما فيه من التنبيه على أن المشار إليهم جديرون لما بعد اسم الإشارة لأجل الأوصاف المذكورة قبل اسممِ الإشارة ،  وهي كونهم آمنوا وعملوا الصالحات .

واللام في { لهم جنات عدن } لام الملك .  و ( من ) للابتداء ،  جعلت جهة تحتهم مَنْشأ لجري الأنهار .  وتقدم شبيه هذه الآية في قوله تعالى :  { وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار } في سورة براءة ( 72 ) .

و{ عدن } تقدم في قوله تعالى :  { ومساكن طيبة في جنات عدن } في سورة براءة ( 72 ) .

و{ من تحتهم } ،  بمنزلة { من تحتها } لأنّ تحت جناتهم هو تحتٌ لهم .

ووجه إيثار إضافة ( تحت ) إلى ضميرهم دون ضمير الجنات زيادة تقرير المعنى الذي أفادته لام الملك ،  فاجتمع في هذا الخبر عدة مقرارات لمضمونه ،  وهي :  التأكيد مرتين ،  وذكرُ اسم الإشارة .  ولام الملك ،  وجر اسم الجهة ب ( مِن ) ،  وإضافة اسم الجهة إلى ضميرهم ،  والمقصود من ذلك :  التعريض بإغاظة المشركين لتتقرر بشارة المؤمنين أتَمّ تقرر .

وجملة { يحلون } في موضع الصفة « لجنات عدن » .

والتحلية :  التزيين ،  والحلية :  الزينة .

وأسند الفعل إلى المجهول ،  لأنهم يجدون أنفسهم محلَّين بتكوين الله تعالى .

والأساور :  جمع سِوار على غير قياس .  وقيل :  أصله جمع أسورة الذي هو جمع سِوار .  فصيغة جَمع الجمع للإشارة إلى اختلاف أشكال ما يحلون به منها ،  فإن الحلية تكون مرصعة بأصناف اليواقيت .

و ( مِن ) في قوله :  { من أساور } مزيدة للتأكيد على رأي الأخفش ،  وسيأتي وجهه في سورة الحج .  ويجوز أن تكون للابتداء ،  وهو متعين عند الذين يمنعون زيادتها في الإثبات .

والسِوار :  حلي من ذهب أو فضة يُحيط بموضع من الذراع ،  وهو اسم معرب عن الفارسية عند المحققين وهو في الفارسية ( دستوارَه ) بهاء في آخره كما في « كتاب الراغب » ،  وكُتب بدون هاء في « تاج العروس » .

وأما قوله :  { من ذهب } فإن ( من ) فيه للبيان ،  وفي الكلام اكتفاء ،  أي من ذهب وفضة كما اكتفي في آية سورة الإنسان بذكر الفضة عن ذكر الذهب بقوله :  { وحلوا أساور من فضة }  [ الإنسان :  21 ] ،  ولكل من المعدنين جماله الخاص .

واللِباس :  ستر البدن بثوب من قميص أو إزار أو رداء ،  وجميع ذلك للوقاية من الحر والبرد وللتجمل .

والثياب :  جمع ثوب ،  وهو الشقة من النسيج .

واللون الأخضر أعدل الألوان وأنفعها عند البصر ،  وكان من شعار الملوك .  قال النابغة :

يصونون أجساداً قديماً نعيمُها *** بخالصة الأردان خُضْرِ المناكب

والسندس :  صنف من الثياب ،  وهو الديباج الرقيق يلبس مباشراً للجلد ليقيه غلظ الإستبرق .

والإستبرق :  الديباج الغليظ المنسوج بخيوط الذهب ،  يلبس فوق الثياب المباشرة للجلد .

وكلا اللفظين معرب .  فأما لفظ ( سندس ) فلا خلاف في أنه معرب وإنما اختلفوا في أصله ،  فقال جماعة :  أصله فارسي ،  وقال المحققون :  أصله هندي وهو في اللغة ( الهندية ) ( سَنْدُون ) بنون في آخره .

كان قوم من وجوه الهند وفدوا على الإسكندر يحملون معهم هدية من هذا الديباج ،  وأن الروم غيروا اسمه إلى ( سندوس ) ،  والعرب نقلوه عنهم فقالوا ( سندس ) فيكون معرباً عن الرومية وأصله الأصيل هندي .

وأما الإستبرق فهو معرب عن الفارسية .  وأصله في الفارسية ( إستبره ) أو ( إستبر ) بدون هاء أو ( إستقره ) أو ( إستفره ) .  وقال ابن دريد :  هو سرياني عُرب وأصله ( إستروه ) .  وقال ابن قتيبة :  هو رومي عُرب ،  ولذلك فهمزته همزة قطع عند الجميع ،  وذكره بعض علماء اللغة في باب الهمزة وهو الأصوب ،  ويجمع على أبارق قياساً ،  على أنهم صغروه على أبيرق فعاملوا السينَ والتاء معاملة الزوائد .

وفي الإتقان } للسيوطي عن ابن النقيب :  لو اجتمع فصحاء العالم وأرادوا أن يَتركوا هذا اللفظ ويأتوا بلفظ يقوم مقامه في الفصاحة لعجزوا .

وذلك :  أن الله تعالى إذا حث عباده على الطاعة بالوعد والوعيد .  والوعدُ بما يرغب فيه العقلاء وذلك منحصر في :  الأماكن ،  والمآكل ،  والمشارب ،  والملابس ،  ونحوها مما تتحد فيه الطباع أو تختلف فيه .  وأرْفع الملابس في الدنيا الحرير ،  والحريرُ كلما كان ثوبه أثقل كان أرفع فإذا أريد ذكر هذا فالأحسن أن يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح ،  وذلك ليس إلا الإستبرق ولا يوجد في العربية لفظ واحد يدل على ما يدل عليه لفظ استبرق .  هذه خلاصة كلامه على تطويل فيه .

و ( من ) في قوله :  { من سندس } للبيان .

وقدم ذكر الحلي على اللباس هنا لأن ذلك وقَع صفة للجنات ابتداء ،  وكانت مظاهر الحلي أبهج للجنات ،  فقدم ذكر الحلي وأخر اللباس لأن اللباس أشد اتصالاً بأصحاب الجنة لا بمظاهر الجنة ،  وعكس ذلك في سورة الإنسان في قوله :  { عاليهم ثياب سندس }  [ الإنسان :  21 ] لأن الكلام هنالك جرى على صفات أصحاب الجنة .

وجملة متكئين فيها على الأرائك } في موضع الحال من ضمير { يلبسون } .

والاتكاء :  جِلسة الراحة والترففِ .  وتقدم عند قوله تعالى :  { وأعتدت لهن متكأً } في سورة يوسف عليه السلام ( 31 ) .

والأرائك :  جمع أريكة .  وهي اسم لمجموع سرير وحَجَلة .  والحجلة :  قبة من ثياب تكون في البيت تجلس فيها المرأة أو تنام فيها .  ولذلك يقال للنساء :  ربات الحجال .  فإذا وضع فيها سرير للاتكاء أو الاضطجاع فيه أريكة .  ويجلس فيها الرجل وينام مع المرأة ،  وذلك من شعار أهل الترف .

وجملة { نعم الثواب } استئناف مدح ،  ومخصوص فعل المدح محذوف لدلالة ما تقدم عليه .  والتقدير :  نعم الثواب الجنات الموصوفة .

وعطف عليه فعل إنشاء ثاننٍ وهو { وحسنت مرتفقاً } لأن ( حسن ) و ( ساء ) مستعملان استعمال ( نعم ) و ( بئس ) فعملا عملهما .  ولذلك كان التقدير :  وحسنت الجنات مرتفقاً .  وهذا مقابل قوله في حكاية حال أهل النار { وساءت مرتفقاً } .

والمرتفق :  هنا مستعمل في معناه الحقيقي بخلاف مقابله المتقدم .