المساكين :  هنا بمعنى ضعَفاء المال الذين يرتزقون من جهدهم ويُرَق لهم لأنهم يكدحون دهرهم لتحصيل عيشهم .  فليس المراد أنهم فقراء أشدّ الفقر كما في قوله تعالى :  { إنما الصدقات للفقراء والمساكين }  [ التوبة :  60 ] بل المراد بتسميتهم بالفقراء أنهم يُرق لهم كما قال الحريري في المقامة الحادية والأربعين :  «  .  .  .  مسكين ابن آدم وأيّ مسكين » .

وكان أصحاب السفينة هؤلاء عملة يأجرون سفينتهم للحمل أو للصيد .

ومعنى :  { وكَانَ وَراءَهُم ملِكٌ } :  هو ملك بلادهم بالمرصاد منهم ومن أمثالهم يسخّر كل سفينة يجدها غصباً ،  أي بدون عوض .  وكان ذلك لنقل أمور بناء أو نحوه مما يستعمله الملِك في مصالح نفسه وشهواته ،  كما كان الفراعنة يسخرون الناس للعمل في بناء الأهرام .

ولو كان ذلك لمصلحة عامة للأمة لجاز التسخير من كلّ بحسب حاله من الاحتياج لأنّ ذلك فرض كفاية بقدر الحاجة وبعد تحققها .

و { وراءَ } اسم الجهة التي خلفَ ظهر من أضيف إليه ذلك الاسم ،  وهو ضد أمام وقدّام .

ويستعار ( الوراء ) لحال تعقب شيء شيئاً وحال ملازمة طلب شيء شيئاً بحق وحال الشيء الذي سيأتي قريباً ،  كلّ ذلك تشبيه بالكائن خلف شيء لا يلبث أن يتصل به كقوله تعالى :  { مِن وَرَائِهِم جَهَنَّمُ } في  [ الجاثية :  10 ] .

وقال لبيد :

أليس ورائي أن تراختْ منيتي *** لزُوم العصا تُحنى عليها الأصابع

وبعض المفسرين فسروا { وَرَاءَهُم مَّلِكٌ } بمعنى أمامهم ملك ،  فتوهم بعض مدوني اللغة أن ( وراء ) من أسماء الأضداد ،  وأنكره الفراء وقال :  لا يجوز أن تقول للذي بين يديك هو وراءك ،  وإنما يجوز ذلك في المواقيت من الليالي تقول :  وراءك بَرد شديد ،  وبين يديك بَرد شديد .  يعني أنّ ذلك على المجاز .  قال الزجاج :  وليس من الأضداد كما زعم بعض أهل اللّغة .

ومعنى { كلَّ سَفِينَةٍ غَصْباً } أي صالحة ،  بقرينة قوله { فأردت أن أعيبها } ،  وقد ذكروا في تعيين هذا الملك وسبب أخذه للسفن قصصاً وأقوالاً لم يثبت شيء منها بعينه ،  ولا يتعلّق به غرض في مقام العبرة .

وجملة { فَأَرَدتُّ أنْ أعِيبَهَا } متفرعة على كل من جملتي { فَكَانت لمساكين } ،  و { وكَانَ وَراءَهُم ملِكٌ } ،  فكان حقها التأخير عن كلتا الجملتين بحسب الظاهر ،  ولكنها قدمت خلافاً لمقتضى الظاهر لقصد الاهتمام والعناية بإرادة إعابة السفينة حيث كان عملاً ظاهره الإنكار وحقيقته الصلاح زيادة في تشويق موسى إلى علم تأويله ،  لأن كون السفينة لمساكين مما يزيد السامع تعجباً في الإقدام على خرقها .  والمعنى :  فأردت أن أعيبها وقد فعلت .  وإنما لم يقل :  فعبتها ،  ليدل على أن فعله وقع عن قصد وتأمل .

وقد تطلق الإرادة على القصد أيضاً .  وفي « اللسان » عزو ذلك إلى سيبويه .

وتصرفُ الخضر في أمر السفينة تصرف برَعي المصلحة الخاصة عن إذن من الله بالتصرف في مصالح الضعفاء إذ كان الخضر عالماً بحال الملك ،  أو كان الله أعلمه بوجوده حينئذ ،  فتصرف الخضر قائم مقام تصرف المرء في ماله بإتلاف بعضه لسلامة الباقي ،  فتصرفه الظاهر إفساد وفي الواقع إصلاح لأنه من ارتكاب أخف الضرين .  وهذا أمر خفي لم يطلع عليه إلاّ الخضر ،  فلذلك أنكره موسى .

وأما تصرفه في قتل الغلام فتصرف بوحي من الله جارٍ على قطع فساد خاص علمه الله وأعلم به الخضر بالوحي ،  فليس من مقام التشريع ،  وذلك أنّ الله علم من تركيب عقل الغلام وتفكيره أنه عقل شاذ وفكر منحرف طبع عليه بأسباب معتادة من انحراف طبع وقصور إدراك ،  وذلك من آثار مفضية إلى تلك النفسية وصاحبها في أنه ينشأ طاغياً كافراً .  وأراد الله اللّطف بأبويه بحفظ إيمانهما وسلامة العالَم من هذا الطاغي لطفاً أرادهُ الله خارقاً للعادة جارياً على مقتضى سبق علمه ،  ففي هذا مصلحة للدّين بحفظ أتباعه من الكفر ،  وهو مصلحة خاصة فيها حفظ الدين ،  ومصلحة عامة لأنه حقّ لله تعالى فهو كحكم قتل المرتد .

والزّكاة :  الطهارة ،  مراعاة لقول موسى { أقتلت نفساً زاكية .

والرُحْم :  بضم الراء وسكون الحاء :  نظير الكُثْر للكثرة .