{ واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا } .

هذا من ذيول الجواب عن مسألتهم عن أهل الكهف ،  فهو مشارك لقوله :  { واتل ما أوحى إليك من كتاب }  [ الكهف :  27 ] .  الآية وتقدم في سورة الأنعام ( 52 ) عند قوله تعالى :  { ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه } أن سادة المشركين كانوا زعموا أنه لولا أن من المؤمنين ناساً أهل خصاصة في الدنيا وأرقاء لا يدانوهم ولا يستأهلون الجلوس معهم لأتَوْا إلى مجالسة النبي واستمعوا القرآن ،  فاقترحوا عليْه أن يطردهم من حوله إذا غشيه سادة قريش ،  فرد الله عليهم بما في سورة الأنعام وما في هذه السورة .

وما هنا آكدُ إذْ أمرَه بملازمتهم بقوله :  واصبر نفسك } ،  أي احبسها معهم حبس ملازمة .  والصبر :  الشد بالمكان بحيث لا يفارقه .  ومنه سميت المَصْبورة وهي الدابة تشد لتُجعل غَرضاً للرمي .  ولتضمين فعل ( اصبر ) معنى الملازمة علق به ظرف ( مع ) .

و{ الغداة } قرأه الجمهور بألف بعد الدال :  اسم الوقت الذي بين الفجر وطلوع الشمس .  والعَشي :  المساء .  والمقصود أنهم يدعون الله دعاءً متخللاً سائر اليوم والليلة .  والدعاء :  المناجاة والطلب .  والمراد به ما يشمل الصلوات .

والتعبير عنهم بالموصول للإيماء إلى تعليل الأمر بملازمتهم ،  أي لأنهم أحرياء بذلك لأجل إقبالهم على الله فهم الأجدر بالمقارنة والمصاحبة .  وقرأ ابن عامر { بالغَدْوَةِ } بسكون الدال وواو بعد الدال مفتوحة وهو مرادف الغداة .

وجملة { يريدون وجهه } في موضع الحال .  ووجه الله :  مجاز في إقباله على العبد .

ثم أكّد الأمر بمواصلتهم بالنهي عن أقل إعراض عنهم .

وظاهر { ولا تعد عيناك عنهم } نَهْي العينين عن أن تَعْدُوَا عن الذين يدعون ربهم ،  أي أن تُجاوزاهم ،  أي تبعُدَا عنهم .  والمقصود :  الإعراض ،  ولذلك ضمن فعل العَدْو معنى الإعراض ،  فعدي إلى المفعول ب ( عن ) وكان حقه أن يتعدى إليه بنفسه يقال :  عداه ،  إذا جاوزه .  ومعنى نهي العينين نهي صاحبهما ،  فيؤول إلى معنى :  ولا تعدّي عينيك عنهم .  وهو إيجاز بديع .

وجملة { تريد زينة الحياة الدنيا } حال من كاف الخطاب ،  لأن المضاف جزء من المضاف إليه ،  أي لا تكن إرادة الزينة سبب الإعراض عنهم لأنهم لا زينة لهم من بزة وسمت .

وهذا الكلام تعريض بحماقة سادة المشركين الذين جعلوا همهم وعنايتهم بالأمور الظاهرة وأهملوا الاعتبار بالحقائق والمكارم النفسية فاستكبروا عن مجالسة أهل الفضل والعقول الراجحة والقلوب النيرة وجعلوا همّهم الصور الظاهرة .

{ ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا }

هذا نهي جامع عن ملابسة شيء مما يأمره به المشركون .  والمقصود من النهي تأسيس قاعدة لأعمال الرسول والمسلمين تُجاه رغائب المشركين وتأييس المشركين من نوال شيء مما رغبوه من النبي صلى الله عليه وسلم .

وما صدق ( مَن ) كل من اتصف بالصلة ،  وقيل نزلت في أمية بن خَلَف الجُمَحي ،  دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى طرد فقراء المسلمين عن مجلسه حين يجلس إليه هو وأضرابه من سادة قريش .

والمراد بإغفال القلب جعله غافلاً عن الفكر في الوحدانية حتى راج فيه الإشراك ،  فإن ذلك ناشىء عن خلقة عقول ضيفة التبصر مسوقة بالهوى والإلف .

وأصل الإغفال :  إيجاد الغفلة ،  وهي الذهول عن تذكر الشيء ،  وأريد بها هنا غفلة خاصة ،  وهي الغفلة المستمرة المستفادة من جعل الإغفال من الله تعالى كناية عن كونه في خِلقة تلك القلوب ،  وما بالطبع لا يتخلف .

وقد اعتضد هذا المعنى بجملة { واتبع هواه } ،  فإن اتباع الهوى يكون عن بصيرة لا عن ذهول ،  فالغفلة خلقة في قلوبهم ،  واتباع الهوى كسب من قدرتهم .

والفُرُط بضمتين :  الظلم والاعتداء .  وهو مشتق من الفُروط وهو السبق لأن الظلم سبْق في الشر .

والأمر :  الشأن والحال .

وزيادة فعل الكون للدلالة على تمكن الخبر من الاسم ،  أي حالة تمكن الإفراط والاعتداء على الحق .