قرأ الجمهور «لمساكين » بتخفيف السين ،   جمع مسكين ،   واختلف في صفتهم ،   فقالت فرقة كانت لقوم تجار ،   ولكنهم من حيث هم مسافرون على قلة ،   وفي لجة بحر ،   وبحال ضعف عن مدافعة غصب جائر ،   عبر عنهم ب «مساكين » ،   إذ هم في حالة يشفق عليهم بسببها .

قال القاضي أبو محمد : وهذا كما تقول لرجل غني إذا وقع في وهدة وخطب مسكين وقالت فرقة : كانوا عشرة إخوة : أهل عاهات خمسة منهم : عاملون بالسفينة لا قدرة بهم على العمل ،   وقرأت فرقة «لمسّاكين » بتشديد السين .   واختلف في تأويل ذلك فقالت فرقة أراد ب «المساكين » ملاحي السفينة وذلك أن المساك هو الذي يمسك رجل المركب وكل الخدمة يصلح لإمساكه ،   فسمي الجميع «مساكين » ،   وقالت فرقة : أراد «المسّاكين » دبغة المسوك ،   وهي الجلود واحدها مسك .

قال القاضي أبو محمد : والأظهر في ذلك القراءة الأولى وأن معناها أن السفينة لقوم ضعفاء ينبغي أن يشفق لهم ،   واحتج الناس بهذه الآية في أن المسكين الذي له البلغة من العيش كالسفينة لهؤلاء ،   وأنه أصلح حالاً من الفقير ،   واحتج من يرى خلاف هذا بقول الشاعر : [ البسيط ]

أما الفقير الذي كانت حلوبته .   .   .   وفق العيال فلم يترك له سبد

وتحرير هذا عندي أنهما لفظان يدلان على ضعف الحال جداً ،   ومع المسكنة انكشاف وذل وسؤال ،   ولذلك جعلها الله صنفين ،   في قسم الصدقات ،   فأما حديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو : «ليس المسكين بهذا الطواف » فجعل المساكين في اللغة أهل الحاجة الذين قد كشفوا وجوههم ،   وأما قول الله تعالى : { للفقراء الذين أحصروا } [ البقرة : 273 ] .   فجعل الفقراء أهل الحاجة الذين لم يكشفوا وجوههم ،   وقد تقدم القول في هذه المسألة بأوعب من هذا .   وقوله { وكان وراءهم ملك } قال قوم معناه أمامهم ،   وقالوا وراء من الأضداد ،   وقرأ ابن جبير وابن عباس : «وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة » صحيحة وقرأ عثمان بن عفان «وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة » .

قال القاضي أبو محمد : وقوله { وراءهم } هو عندي على بابه وذلك أن هذه الألفاظ إنما تجيء مراعاً بها الزمن ،   وذلك أن الحادث المقدم الوجود هو الإمام ،   وبين اليد : لما يأتي بعده في الزمن ،   والذي يأتي بعد : هو الوراء وهو ما خلف ،   وذلك بخلاف ما يظهر ببادي الرأي ،   وتأمل هذه الألفاظ في مواضعها حيث وردت تجدها تطرد ،   فهذه الآية معناها : أن هؤلاء وعملهم ،   وسعيهم ،   يأتي بعده في الزمن غصب هذا الملك ،   ومن قرأ «أمامهم » ،   أراد في المكان ،   أي إنهم كانوا يسيرون إلى بلده ،   وقوله تعالى في التوراة والإنجيل إنها بين يدي القرآن ،   مطرد على ما قلنا في الزمن ،   وقوله

{ من وراءهم جهنم } [ الجاثية : 10 ] مطرد كما قلنا مراعاة الزمن وقول النبي صلى الله عليه وسلم «الصلاة أمامك » يريد في المكان ،   وإلا فكونهم في ذلك الوقت كان أمام الصلاة في الزمن وتأمل هذه المقالة فإنها مريحة من شغب هذه الألفاظ ،   ووقع لقتادة في كتاب الطبري { وكان وراءهم ملك } قال قتادة أمامهم ،   ألا ترى أنه يقول { من وراءهم جهنم } [ الجاثية : 10 ] وهي بين أيديهم .   وهذا القول غير مستقيم وهذه هي العجمة التي كان الحس بن أبي الحسن يضج منها قاله الزجاج ويجوز إن كان رجوعهم في طريقهم على الغاصب ،   فكان وراءهم حقيقة ،   وقيل اسم هذا الغاصب هدد بن بدد ،   وقيل اسمه الجلندا ،   وهذا كله غير ثابت ،   وقوله { كل سفينة } عموم معناه الخصوص في الجياد منها الصحاح المارة به .