وقوله { وتحسبهم } الآية ،   صفة حال قد نقضت وجاءت أفعالها مستقبلة تجوزاً واتساعاً و { أيقاظاً } جمع يقظ كعضد وأعضاد ،   وهو المنتبه قال أهل التفسير : كانت أعينهم مفتوحة وهم نائمون ،   فلذلك كان الرائي يحسبهم { أيقاظاً } .

قال القاضي أبو محمد : ويحتمل أن يحسب الرائي ذلك لشدة الحفظ الذي كان عليهم وقلة التغير ،   وذلك أن الغالب على النوام أن يكون لهم استرخاء وهيئات تقتضي النوم ،   ورب نائم على أحوال لم يتغير عن حالة اليقظة فيحسبه الرائي يقظاناً وإن كان مسدود العينين ،   ولو صح فتح أعينهم بسند يقطع العذر كان أبين في أن يحسب عليهم التيقظ ،   وقرأ الجمهور «ونقلبهم » بنون العظمة ،   وقرأ الحسن «وَتَقلُّبُهم » بالتاء المفتوحة وضم اللام والباء ،   وهو مصدر مرتفع بالابتداء ،   قاله أبو حاتم ،   وحكى ابن جني القراءة عن الحسن بفتح التاء وضم اللام وفتح الباء ،   وقال هذا نصب بفعل مقدر كأنه قال وترى أو تشاهد تقلبهم .

وأبو حاتم أثبت ،   ورأت فرقة أن التقلب هو الذي من أجله كان الرائي يحسبهم { أيقاظاً } وهذا وإن كان التقلب لمن صادف رؤيته دليلاً على ذلك ،   فإن ألفاظ الآية لم تسقه إلا خبراً مستأنفاً ،   وقال أبو عياض : كان هذا التقليب مرتين في السنة ،   وقالت فرقة كل سبع سنين مرة ،   وقالت فرقة إنما قلبوا في التسع الأواخر ،   وأما في الثلاثمائة فلا ،   وذكر بعض المفسرين أن تقلبهم إنما كان حفظاً من الأرض ،   وروي عن ابن عباس أنه قال لو مستهم الشمس لأحرقتهم ،   ولولا التقليب لأكلتهم الأرض .

قال القاضي أبو محمد : وآية الله في نومهم هذه المدة الطويلة وحياتهم دون تغد أذهب في الغرابة من حفظهم مع مس الشمس ولزوم الأرض ولكنها روايات تجلب .   وتتأمل بعد ،   وظاهر كلام المفسرين أن التقليب كان بأمر الله وفعل ملائكته ،   ويحتمل أن يكون ذلك بإقدار الله إياهم على ذلك وهم في غمرة النوم لا ينتبهون كما يعتري كثيراً من النوام ،   لأن القوم لم يكونوا موتى .   وقوله { وكلبهم } أكثر المفسرين على أنه كلب حقيقة كان لصيد أحدهم فيما روي ،   وقيل كان لراع مروا عليه فصحبهم وتبعه الكلب .

قال القاضي أبو محمد : وحدثني أبي رضي الله عنه ،   قال : سمعت أبا الفضل الجوهري في جامع مصر يقول على منبر وعظه سنة تسع وستين وأربعمائة : إن من أحب أهل الخير نال من بركتهم ،   كلب أحب أهل فضل وصحبهم فذكره الله في محكم تنزيله ،   وقيل كان أنمر ،   وقيل أحمر ،   وقالت فرقة كان رجلاً طباخاً لهم حكاه الطبري ولم يسم قائله ،   وقالت فرقة : كان أحدهم وكان قعد عند باب الغار طليعة لهم .

قال القاضي أبو محمد : فسمي باسم الحيوان الملازم لذلك الموضع من الناس ،   كما سمي النجم التابع للجوزاء كلباً لأنه منها كالكلب من الإنسان ،   ويقال له كلب الحيار : أما أن هذا القول يضعفه بسط الذراعين ،   فإنهما في العرف من صفة الكلب حقيقة ومنه قول النبي عليه السلام : «ولا يبتسط أحدكم ذراعيه في السجود ابتساط الكلب » ،   وقد حكى أبو عمر المطرز في كتاب اليواقيت أنه قرىء «وكالبهم باسط ذراعيه » فيحتمل أن يريد ب «الكالب » هذا الرجل ،   على ما روي إذ بسط الذراعين واللصوق بالأرض مع رفع الوجه للتطلع هي هيئة الربيئة ،   المستخفي بنفسه ،   ويحتمل أن يريد ب «الكالب » الكلب ،   وقوله { باسط ذراعيه } أعمل اسم الفاعل وهو بمعنى المضي لأنها حكاية حال ،   ولم يقصد الإخبار عن فعل الكلب ،   و «الوصيد » العتبة لباب الكهف أو موضعها حيث ليست .   وقال ابن عباس ومجاهد وابن جبير «الوصيد » الفناء ،   وقال ابن عباس أيضاً «الوصيد » الباب ،   وقال ابن جبير أيضاً «الوصيد » التراب ،   والقول الأول أصح ،   والباب الموصد هو المغلق ،   أي قد وقف على وصيده ،   ثم ذكر الله عز وجل ما حفهم من الرعب واكتنفهم من الهيبة ،   وقرأ «لوِ اطلعت » بكسر الواو جمهور القراء ،   وقرأ الأعمش وابن وثاب «لوُ اطلعت » بضمها .   وقد ذكر ذلك عن نافع وشيبة وأبي جعفر ،   وقرأ ابن كثير ونافع وابن عباس وأهل مكة والمدينة «لملّئت » بشد اللام على تضعيف المبالغة أي ملئت ثم ملئت ثم ملئت ،   وقرأ الباقون «لمُلِئت » بتخفيف اللام والتخفيف أشهر في اللغة ،   وقد جاء التثقيل في قول المخبل السعدي : [ الطويل ]

وإذ فتك النعمان بالناس محرماً .   .   .   فملىء من كعب بن عوف سلاسله

وقالت فرقة إنما حفهم هذا الرعب لطول شعورهم وأظفارهم ،   ذكره المهدوي والزجاج ،   وهذا قول بعيد ،   ولو كانت حالهم هكذا ،   لم يقولوا { لبثنا يوماً أبو بعض يوم } [ الكهف : 19 ] وإنما الصحيح في أمرهم ،   أن الله عز وجل حفظ لهم الحالة التي ناموا عليها ،   لتكون لهم ولغيرهم فيهم آية ،   فلم يبل لهم ثوب ،   ولا تغيرت صفة ،   ولا أنكر الناهض إلى المدينة إلا معالم الأرض والبناء ،   ولو كانت في نفسه حالة ينكرها لكانت عليه أهم ،   ولروي ذلك ،   وقرأ الجمهور «رعْباً » بسكون العين ،   وقرأ «رعُباً » بضمها أبو جعفر وعيسى ،   قال أبو حاتم : هما لغتان .