وقوله : { فانطلقا } يريد انطلق الخضر وموسى يمشيان لارتياد الخضر أمراً ينفذ فيه ما عنده من علم الله فمرا بقرية فطلبا من أهلها أن يطعموهما فأبوا ،   وفي حديث : أنهما كانا يمشيان على مجالس أولئك القوم يستطعمانهم ،   وهذه عبرة مصرحة بهوان الدنيا على الله ،   واختلف الناس في «القرية » : فقال محمد بن سيرين هي الأبلة .   وهي أبخل قرية وأبعدها من السماء ،   وقالت فرقة هي أنطاكية ،   وقالت فرقة هي برقة ،   وقالت فرقة هي بجزيرة الأندلس ،   روي ذلك عن أبي هريرة وغيره ،   ويذكر أنها الجزيرة الخضراء ،   وقالت فرقة هي أبو حوران ،   وهي بناحية أذربيجان .

قال القاضي أبو محمد : وهذا كله بحسب الخلاف في أي ناحية من الأرض كانت قصة موسى والله أعلم بحقيقة ذلك ،   وقرأ الجمهور «يضَيّفوهما » بفتح الضاد وشد الياء ،   وقرأ أبو رجاء «يضيفوهما » ،   بكسر الضاد وسكون الياء وهي قراءة ابن محيصن ،   وابن الزبير ،   والحسن وأبي رزين ،   والضيف مأخوذ من ضاف إلى المكان إذا مال إليه ،   ومنه الإضافة ،   وهي إمالة شيء إلى شيء ،   وقرأ الأعمش «فأبوا أن يطعموهما » ،   وقوله في الجدار { يريد } استعارة ،   وجميع الأفعال التي حقها أن تكون للحي الناطق متى أسندت إلى جماد أو بهيمة فإنما هي استعارة ،   أي لو كان مكان الجماد إنسان لكان ممتثلاً لذلك الفعل ،   فمن ذلك قول الأعشى : [ البسيط ]

أتنتهون ولا ينهى ذوي شطط .   .   .   كالطعن يذهب فيه الزيت والقتل

فأسند النهي إلى الطعن .   ومن ذلك قول الشاعر : [ الوافر ]

يريد الرمح صدر أبي براء .   .   .   ويرغب عن دماء بني عقيل

ومنه قول عنترة : [ الكامل ]

وشكا إلي بعبرة وتحمحم .   .   .   وقد فسر هذا المعنى بقوله لو كان يدري ما المحاورة البيت ،   ومنه قول الناس : داري تنظر إلى دار فلان ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ،   لا تتراءى نارهما ،   وهذا كثير جداً .   وقرأ الجمهور «ينقض » أي يسقط ،   وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم فيما روي عنه «أن يُنقض » بضم الميم وتخفيف الضاد وهي قراءة أبي ،   وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعكرمة «أن يناقص » ،   بالصاد غير منقوطة بمعنى ينشق طولاً ،   يقال انقاص الجدار وطي البير ،   وانقاصت السن ،   إذا انشقت طولاً ،   وقيل إذا تصدعت كيف كان ،   ومنه قول أبي ذؤيب : [ الطويل ]

فراق كقيص السن فالصبر انه .   .   .   لكل أناس عبرة وحبور

ويروى عثرة وجبور بالثاء والجيم ،   وقرأ ابن مسعود والأعمش «يريد لينقض » واختلف المفسرون في قوله { فأقامه } فقالت فرقة هدمه وقعد يبنيه ،   ووقع هذا في مصحف ابن مسعود ،   ويؤيد هذا التأويل قول ،   { لو شئت لتخذت عليه أجراً } لأنه فعل يستحق أجراً ،   وقال سعيد بن جبير مسحه بيده وأقامه فقام .

قال القاضي أبو محمد : وروي في هذا الحديث وهو الأشبه بأفعال الأنبياء عليهم السلام فقال موسى للخضر : { لو شئت لتخذت عليه أجراً } أي طعاماً تأكله ،   وقرأ الجمهور «لتخذت » وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «لتخذت » وهي قراءة ابن مسعود والحسن وقتادة وأدغم بعض القراء الذال في التاء ،   ولم يدغمها بعضهم ،   ومن قولهم تخذ قول الشاعر : [ المزق ] : [ الطويل ]

وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها .   .   .   نسيقاً كأفحوص القطاة المطرق

وفي حرف أبي بن كعب : «لو شئت لأوتيت عليه أجراً » .