يقول الله جل وعلا :  {  وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون 35 } [ الأنفال :  الآية 35 ] .

بين الله ( جل وعلا ) في هذه الآية أن كفار مكة الذين يزعمون أنهم أولياء البيت ،  ما كانوا يصلون عنده ،  ولا يعبدون الله عنده ،  يعني :  ليس لهم من الصلاة فيه إلا شيء وهو بعيد كل البعد عن الصلاة ،  يعني :  ما كان صلاتهم عند البيت الذي هو أول بيت وضعه الله للناس ما كانت صلاتهم عنده إلا مكاء وتصدية والتحقيق الذي لا ينبغي العدول عنه في معنى المكاء والتصدية :  أن المكاء هو :  الصفير ،  والتصدية هي :  التصفيق .  كان قريش يجتمعون ويطوفون بالبيت عراة ،  يصفرون ويصفقون ،  يزعمون أن هذا التصفير والتصفيق والعري عند بيت الله أنه عبادة ،  ومن أغراضهم بالتصفير والتصفيق :  ألا يسمع الناس ما يتلوه النبي صلى الله عليه وسلم ؛  لأن التصفيق والتصفير أصله من إلغائهم ليمنعوا من سماع القرآن ،  الآتي في قوله :  {  وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون 26 } [ فصلت :  الآية 26 ] .

العرب تقول :  مكا ،  يمكو ،  مكوا ،  ومكا ،  ومكاء ،  إذا :  صفر .

والصفير :  هو الصوت الذي يخرجه الإنسان من فيه ،  المعروف ،  وهذا معنى معروف في كلام العرب ،  يسمون التصفير :  المكاء .  وقد أطلقه عنترة في معلقته على صوت الطعنة العظيمة يشخب منها الدم ويسمع لها صوت كالصفير في قوله :

وحليل غانية تركت مجدلا *** تمكو فريصته كشدق الأعلم

قال بعض العلماء :  أصله كصوت المكاء .  والمكاء :  طائر أبيض معروف يصوت تصويتا كالصفير ،  وهذا الطائر معروف في كلام العرب ،  وفيه قول الشنفري :

ولا خرق هيق كأن فؤاده *** يظل به المكاء يعلو ويسفل

وقال بعضهم :

إذا غرد المكاء غير روضة *** فويل لأهل الشاء والحمرات

وقوله :  {  وتصدية } التحقيق أنه مصدر ( صدى ،  يصدي ،  تصدية ) إذا صفق .  لأن التصفيق يرتفع به صدى الصوت ،  هذا هو الصحيح في المعنى خلافا لمن قال :  إن أصله :  تصديدة أبدلت الدال الأخيرة ياء ،  وأنها ( تفعلة ) من الصد ؛  لأنهم يصدون الناس عن المسجد الحرام .  والأول هو الصحيح .  والمعنى :  أن هؤلاء الكفار الذين يزعمون أنهم أولياء البيت الحرام كيف يكونون أولياءه ،  وكيف يمتنعون من نزول العذاب ولا صلاة لهم عند البيت إلا الصفير والتصفيق ؟  وهذه صلاتهم عند البيت  !  !  وإذا كانوا لا صلاة لهم عند البيت إلا الصفير والتصفيق فمعنى ذلك أنهم لا صلاة لهم أصلا عنده ألبتة .  وهذا أسلوب عربي معروف ،  تقول العرب :  ( لا له كذا إلا كذا ) ويكون ذلك بعيدا منه ،  فيدل على الانتفاء المطلق ،  وهذا أسلوب عربي معروف يكثر في القرآن وفي كلام العرب ،  قال تعالى :  {  وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمها يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا } بالكهف :  الآية 29 ] إن كانوا لا يغاثون إلا بهذا الماء الذي يشوي الوجوه فلا إغاثة لهم أبدا ،  وهذا كثير في كلام العرب ،  ومنه قول بشر بن أبي حازم :

غضبت تميم أن تقتل عامر *** يوم النسار فأعتبوا بالصيلم

معناه :  أرضوا بالسيف ،  فإن كانوا لا عتبى لهم ولا رضا إلا بالسيف معناه :  لا عتبى ولا رضا لهم أصلا ،  ومنه قول الآخر يصف ناقته :

شجعاء جرتها الذميل تلوكه *** أصلا إذا راح المطي غارثا

يقول :  إن ناقته ليس لها من الجرة إلا الذميل .  والذميل :  ضرب من السير .  والجرة :  هي أن الناقة – مثلا- في النهار تأكل المرعى ،  فإذا كان الليل أخرجت ما في بطنها فمضغته لترققه ،  يعني :  إن كانت لا جرة لها إلا جرر المشي فلا مأكل لها ولا جرة .  وأمثال هذا كثيرة في كلام العرب ،  وهذا معنى قوله :  {  وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب } أيها الكفرة الزاعمون كذبا أنكم أولياء البيت وأنكم قطان بيت الله الحرام ،  وأنكم أهدى من محمد صلى الله عليه وسلم {  فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون } الباء سببية ،  و( ما ) مصدرية ،  أي :  بسبب كفركم .

وهذه الآية الكريمة تدل على أن التصفيق والتصفير ليسا من العبادة في شيء ،  وبه يعلم أن ما يفعله كثير من الجهلة المدعين للتصوف كذبا من الرقص والتصفيق والصراخ ،  زاعمين أنه عبادة أن ذلك من الخذلان وتلبيس الشيطان ،  وأن ذلك لا يكون عبادة أبدا ،  بل أول من رقص وصفق في شيء يظنه عبادة هم عبدة العجل ،  وكان ذلك من أفعال الكفار ،  فالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا في مجالسهم كأنما على رؤوسهم الطير ،  فإذا رأيتم الذين يصفقون ويضربون بالمعازف ،  ويزعمون أن هذا دين أحوال ووجدان ،  فهو غرور من الشيطان ،  فلا ينبغي أن يغتر بهم ،  كما ظن قريش أن مكاءهم وتصديتهم عن بيت الحرام عبادة ،  فقد وبخهم الله على ذلك في قوله :  {  وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون 35 } [ الأنفال :  الآية 35 ] .