ثم قال :  {  يأيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أمانتكم وأنتم تعلمون 27 } قال جماعة من المفسرين :  نزلت هذه الآية الكريمة في أبي لبابة بن عبد المنذر الأوسي الأنصاري ( رضي الله عنه ) ،  كان بنو قريظة حلفاء الأوس من الأنصار ،  وكان أبو لبابة صديقا لهم ،  وكان في بني قريظة أمواله وأهله ،  فلما حاصر النبي صلى الله عليه وسلم بني قريظة وأرادوا أن يحكموا فيهم سعد بن معاذ ( رضي الله عنه ) قال بنو قريظة – أرسلوا- للنبي أن يرسل إليهم أبا لبابة بن عبد المنذر ( رضي الله عنه ) ،  وكان مناصحا لقريظة يثقون فيه أشد الثقة ،  فلما جاءهم استشاروه :  هل ينزلون على حكم سعد بن معاذ ؟  فأشار بيده إلى حلقه ،  يعني :  أنه الذبح إذا نزلتم على حكمه .  قال أبو لبابة ( رضي الله عنه ) :  والله ما برحت قدماي مكانهما حتى علمت أني خنت الله ورسوله وخنت أمانته .  فندم أبو لبابة ( رضي الله عنه ) ندما شديدا ،  ولم يرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فرجع من قريظة إلى هذا المسجد الشريف – مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم - فربط نفسه في سارية من سواري هذا المسجد ،  وحلف بالله أن لا يأكل ولا يشرب حتى يموت أو يتوب الله عليه ،  فمكث سبعة أيام لا يأكل ولا يشرب حتى خر مغشيا عليه ،  فأنزل الله التوبة عليه ،  وقيل له :  ( تيب عليك فحل عنك الرباط ) فقال :  ( والله لا أحله ولا يحله عني غير رسول الله صلى الله عليه وسلم ) فجاءه فحله عنه .

وكان بعض العلماء يقول :  إن الآية التي تاب الله عليه فيها هي التي بعد هذه وهي قوله :  {  إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم } [ الأنفال :  الآية 29 ] فهو قد اتقى الله بالندم على ما فات منه ،  ونية أن لا يعود ،  وتأنيبه نفسه على الزلة التي صدرت منه بالعطش والجوع حتى خر مغشيا عليه ،  واعترافه بما وقع منه ،  وجعل الله له فرقانا أي :  مخرج من ذلك بأن تاب عليه كما يأتي في شرحها .  وهذا معنى قوله :  {  يا أيا الذين آمنوا لا تخونوا الله } [ الأنفال :  الآية 27 ] خيانة الله :  هي تقصيرهم في امتثال أوامره واجتناب نواهيه ،  وخيانة الرسول :  هي التقصير في طاعته كهذا الصحابي الذي أفشى سره إلى يهود بني قريظة ،  فقد خان الله ورسوله ثم تاب الله عليه .

{  وتخونوا أمانتكم } لأن جميع التكاليف كلها أمانات عند المكلفين كما سيأتي إيضاحه في قوله :  {  إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال } [ الأحزاب :  الآية 72 ] .

وكان بعض العلماء يقول :  الأمانات :  أوامرالله ونواهيه التي لا يطلع عليها أحد ولا يعلمها إلا هو ؛  لأن الإنسان في بيته قد يكون عليه الجنابة لا يعلم بها الناس ،  وقد يكون عليه الحدث ،  وقد يجيء المسجد ولم يغتسل ولم يصل ،  وقد يغتسل وقد يصلي .  هذه أمانات أمنها الله عند هذا لا يعلمها إلا هو ،  فليس عليه أن يخونها .

والتحقيق :  ان الأمانة تشمل جميع التكاليف .