يقول الله جل وعلا :  {  يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم ( 70 ) } [ الأنفال :  الآية 70 ] .

جرى على ألسنة العلماء من المفسرين والأصوليين أن هذه الآية الكريمة من أخريات سورة الأنفال نزلت في العباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه )  .  والتحقيق أنها نزلت في جميع أسارى بدر ،  ولو فرضنا أنها نزلت في العباس فالعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب ،  وإنما قالوا :  إنها نزلت في خصوص العباس مع أنها نازلة في جميع أسارى بدر ؛  لأن العباس بن عبد الطلب ( رضي الله عنه ) هو أكثرهم نصيبا وأوفرهم حظا فيها ؛  لأنه أخذ منه في الفداء ما لم يؤخذ من غيره ،  فصار كأنه أخص منهم بهذه الآية ؛  ذلك لأن العباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) كان من أشراف قريش الذين ضمنوا لهم الإطعام في غزوة بدر ،  وكان يوم بدر هو اليوم الذي عليه هو أن يطعم – كما قاله أصحاب المغازي والسير – فاشتغل الناس بالقتال عن الإطعام ،  وكان جعل معه عشرين أوقية من ذهب ليطعم بها الناس ،  فلما أسره المسلمون أخذوا العشرين معه .  وذكر بعض أصحاب المغازي أنه كان رجلا موسرا فأمرهم النبي أن يضعفوا الفداء عليه  ،  فأخذوا منه ثمانين أوقية ،  وضاعت له عشرون أوقية ،  فكان المجموع :  مائة أوقية .  وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يفدي ابني أخويه أسيرين معه ،  أسرا يوم بدر .  وذكر بعضهم أنه صلى الله عليه وسلم أمر العباس أيضا أن يفدي حليفه وهو عتبة بن عمرو ( رضي الله عنه ) ،  أخو بني الحارث بن فهر ،  كان حليفا للعباس بن عبد المطلب  ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم في يوم بدر كما ذكره أصحاب المغازي قال :   " إن بعض من يلقونكم في هذا الجيش خرجوا مستكرهين فمن لقي منكم العباس فلا يقتله ؛  لأنه أكرهه قومه على الخروج ،  ومن لقي أبا البختري فلا يقتله "  .  وكان أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة ( رضي الله عنه ) وقعت منه زلة يوم بدر ،  وكان يقول :  منذ سقطت مني تلك الكلمة وأنا أخافها لا آمن منها أبدا حتى يكفرها الله عني بالشهادة .  فقتل شهيدا أيام اليمامة ( رضي الله عنه ) .  وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال :   " من لقي منكم العباس فلا يقتله فإنه خرج مستكرها "  .  قال أبو حذيفة بن عتبة ( رضي الله عنه ) :  أنقتل آباءنا وإخواننا وعشائرنا ونترك العباس !  والله إن لقيته لألجمنه السيف .  فسمع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فذكروا أنه قال لعمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) :   " يا أبا حفص "  – قال عمر :  ما كناني أبا حفص قبل ذلك اليوم –  " أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم "  ؟  فقال :  إنه نافق دعني أقتله  .

وكان أبو حذيفة ( رضي الله عنه ) يتخوف من كلمته هذه حتى رزقه الله الموت شهيدا أيام اليمامة .  وكذلك نهى عن أبي البختري ؛  لأنه كان يحسن إلى بني هاشم أيام كونهم في الشعب لما قاطعهم قريش ،  وكان يعاملهم معاملة حسنة ولم يؤذهم ،  فجاءه المجذر بن زياد البلوي ( رضي الله عنه ) فقال :  أما أنت فقد نهانا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وكان له زميل ،  فقال له :  وزميلي .  فقال :  أما زميلك فلم ينهنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وأراد المجذر أن يقتل زميله ،  فتعرض دونه وقال  :

لا يسلم ابن حرة زميله *** حتى يموت أو يرى سبيله

ولا يفارق جزعا أكيله

وتراجز هو والمجذر ( رضي الله عنه ) وكان ذلك يقول  :

أنا الذي أزعم أصلي من بلي *** أضرب بالحربة حتى تنثني

فقتله المجذر لما جاء دون زميله .  وكان العباس ( رضي الله عنه ) أسره رجل قصير ليس بالقوي من الأنصار هو كعب بن عمرو ( رضي الله عنه ) وهو المشهور بكنيته أبي اليسر ،  وهو أخو بني سلمة .  ذكر بعض أصحاب المغازي  أن العباس كان يئن أنينا في الأسر ،  فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنينه فلم يستطع أن ينام حتى خففوا عليه الوثاق فسكت ،  فلما سكت نام صلى الله عليه وسلم .  وعلى كل حال فالعباس بن عبد المطلب ( رضي الله عنه ) لما أرسل قريش في فداء أسراهم كان الأسير يفدى بأربعين أوقية ،  قال أصحاب المغازي :  أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يضعفوا الفداء على العباس فأخذوا منه ثمانين أوقية ،  وضاعت له عشرون أوقية أخذوها منه لما أسروه ،  وفدى ابني أخويه عقيل بن أبي طالب بن عبد المطب ،  ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب ،  وفدى حليف عتبة بن عمرو أخا بني الحارث بن فهر ،  فصار دفع مالا كثيرا لم يدفعه غيره ،  فمن هنا قالوا :  نزلت فيه هذه الآية الكريمة مع أنها نازلة في جميع أسرى بدر ،  والعبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب ،  فلفظ الآية عام .  وهذه القاعدة قاعدة معروفة قوية يستدل بها علماء الأصول على أن الآيات النازلة في أسباب خاصة أحكامها عامة ،  ولا تخصص بأسبابها  ،  ومن المشهور في أمثلتها :  المثال لها بهذه الآية من أخريات سورة الأنفال ،  أنها نزلت في العباس بن عبد المطلب وحكمها عام .  ومن الأدلة الدالة على هذه القاعدة الأصولية المهمة المعينة في التفسير – وهي أن العبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب – دل عليها الحديث الصحيح واللغة ،  أما ما دل على ذلك من الأحاديث فهو ما سيأتي في سورة هود – إن شاء الله – من أن سورة هود نزلت فيها آيات مدنية وهي سورة مكية كما قال غير واحد من العلماء أن قوله :  {  وأقم الصلوة طرفي النهار وزلفا من اليل إن الحسنت يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذكرين ( 114 ) } [ هود :  الآية 114 ] نزلت في الأنصاري الذي جاءته المرأة تبتاع تمرا فأعجب بجمالها ،  وكان زوجها غائبا في الجهاد ،  فقال لها :  إن في البيت تمرا أحسن من هذا .  فلما دخلت البيت كان بينه وبينها بعض ما لا يليق من صغائر الذنوب ،  ثم إنه ندم وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فأنزل الله فيه :  {  إن الحسنت يذهبن السيئات } تعني :  فصلواتك الخمس تذهب عنك هذه السيئة التي اقترفت من هذه المرأة .  فقال الرجل – كما في صحيح البخاري وغيره – ألي هذا وحدي يا رسول الله ؟  وسؤال هذا الأنصاري هو سؤال عن هذه النازلة ،  كأنه يقول :  العبرة بي لأنني سبب النزول ،  أو العبرة بعموم لفظ :  {  إن الحسنت يذهبن السيئات } فأجابه صلى الله عليه وسلم :   " بل لأمتي كلهم "   .  فدل على أن العبرة بعموم الألفاظ لا بخصوص الأسباب ،  ومن النصوص الدالة على هذه القاعدة :  هو ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه أيقظ فاطمة وعليا ( رضي الله عنهما ) ليصليا بالليل ،  فقال له علي ( رضي الله عنه ) :  إن أرواحنا بيد الله إن شاء بعثنا .  فولى صلى الله عليه وسلم يضرب فخذه ويقول :  {  وكان الإنسن أكثر شيء جدلا } [ الكهف :  الآية 54 ]  .  مع أن قوله تعالى :  {  وكان الإنسن أكثر شيء جدلا } نزلت في الكفار الذين يجادلون في كتاب الله ،  فاعتبر النبي عمومها حتى جعله شاملا لخصام علي له ومجادلته له ؛  بأن أرواحهم بيد الله ؛  لأن الله قال :  {  ولقد صرفنا في هذا القرءان للناس من كل مثل وكان الإنسن } [ الكهف :  الآية 54 ] الكافر مع وضوح القرآن وأدلته وتصريف أساليبه {  أكثر شيء جدلا } وخصاما بالباطل .

ومما يدل على هذا من اللغة :  إجماع أهل اللسان العربي أن الرجل لو كان له أربع زوجات فقامت إحداهن وسبت هذا الرجل وأغضبته فقال :  أنتن كلكن طوالق .  فإنهن كلهن يطلقن بحسب المدلول العربي ولا يختص بالمرأة التي أغضبته فاستوجبت الطلاق كما لا يخفى .  وهذه الآية الكريمة نزلت في العباس بن عبد المطلب ،  وحكمها عام لمن معه ،  وظاهرها يشمل جميع الأسرى ؛  لأنه قال :  {  يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى } [ الأنفال :  الآية 70 ] قرأ هذا الحرف عامة القراء غير نافع :  {  يأيها النبي قل لمن في أيديكم } بالإدغام .

وقرأه نافع وحده من السبعة :  {  يا أيها النبيء } بالهمزة من غير إدغام ،  ونافع قرأ لفظ النبيء والأنبئاء في جميع القرآن بالهمزة المحققة في رواية ورش في جميع القرآن ،  وفي رواية قالون عنه في جميع القرآن إلا في حرفين من سورة الأحزاب فقط ،  وهما قوله :  {  إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي } [ الأحزاب :  الآية 50 ] وقوله :  {  لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم } [ الأحزاب :  الآية 53 ] فهذين الحرفين قرأهما عنه قالون كقراءة الجمهور ،  وقرأهما عنه ورش بالهمزة المحققة كغيرها في سائر القرآن  .

وقوله {  قل لمن في أيديكم من الأسرى } قرأه عامة السبعة غير أبي عمرو :  {  قل لمن في أيديكم من الأسرى } وقرأه أبو عمرو وحده من السبعة :  {  يأيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسارى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا }  ومعنى الآية الكريمة :  أن الله ( جل وعلا ) أمر نبيه أن يقول لمن في أيدي المسلمين من أسارى بدر يقول لهم هذا الكلام .

( الأسارى ) جمع أسير ،  و ( الأسرى ) جمع أسير ،  إلا أن ( الأسير ) يجمع على ( أسرى ) قياسا مطردا ،  وقاعدة معروفة ؛  لأن ( الفعيل ) المتصف بما يرثى له به يطرد جمعه تكسيرا على ( فعلى )  كمريض ومرضى ،  وقتيل وقتلى ،  وجريح وجرحى ،  وصريع وصرعى ،  وأسير وأسرى  .

أما على قراءة {  أسرى } فهو جمع مسموع ،  وإتيان الجموع على ( فعالى ) أو ( فعالى ) مسموع ولا يطرد منه شيء قياسا ،  ككسالى ،  وأسارى ،  ويتامى ،  وحيارى ،  وما جرى مجرى ذلك  .

وقوله :  {  قل لمن في أيديكم } المراد ب {  قل لمن في أيديكم } من كانوا تحت أيديكم من الأسارى ،  وكل شيء كان في قبضة الإنسان وتحت قدرته وتصرفه تقول العرب :  هو في يده ؛  لأن اليد هي التي تزاول بها الأعمال وتؤخذ بها الأعمال وتؤخذ بها الأشياء عادة  .

والأيدي جمع ( يد ) ،  واليد من الألفاظ التي حذفت العرب لامها ولم تعوض منها شيئا ،  وأعربتها على العين ،  فدال اليد في محل العين ،  وهي معربة على عينها وهو الدال ،  نزل منزلة لامها ،  وحذفت لامها ،  وتنوسيت ،  وهي إحدى ألفاظ معروفة كذلك ،  كيد ،  ودم ،  وغد ،  ودد ،  وهن ،  وما جرى مجرى ذلك  .  وأصل لامها المحذوفة ياء ،  أصلها ( يدي ) فاؤها ياء ،  وعينها دال ،  ولامها ياء .  ولامها المحذوفة إنما ترد عند التصغير وجمع التكسير ،  ففي تصغيرها تقول :  ( يديه ) وفي جمعها تقول :  فاقطعوا أيديهما .  وأصله :  ( أيديهما ) على وزن ( أفعل ) لأن الأيدي أصل وزنه ( أفعل ) ( فعل ) محذوف اللام مجموع على ( أفعل ) إلا أن ضمة العين تجعل كسرة لمجانسة الياء ،  وربما نطقت العرب باليد مثبتة لامها إثبات المقصور على الألف كالفتى .  سمع هذا عنهم قليلا ،  ومنه قول الراجز  :

يا رب سار بات ما توسدا *** إلا ذراع العيس أو كف اليدا

فرد اللام كما هي في ( الفتى ) وهذا نادر .

وقوله :  {  من الأسرى } الأسرى جمع أسير ،  والأسير ( فعيل ) بمعنى ( مفعول ) وهو اسم المفعول من ( أسره ) العرب تقول :  أسره يأسره أسرا .  فالفاعل ( آسر ) والمفعول ( مأسور ) إذا شده بالوثاق .  وأصل هذه المادة مأخوذة من الإيسار ،  والإيسار :  القد .  والقد :  هو جلد البعير غير المدبوغ ؛  لأن جلد البعير إذا لم يدبغ تسميه العرب قدا .  وكانوا يشدون الأسير بالجلد عند سلخه طريا ،  فإذا يبس اشتدت قوته ولا يقدر أحد على حله ولا قطعه ولا نزعه ،  ومن هنا قيل لكل مشدود شدا محكما :  إنه مأسور .  وأصله من ( الإيسار ) وهو الشد بالإسار ،  أعني القد وهو جلد البعير إذا كان غير مدبوغ .  ومن هذا المعنى قوله تعالى :  {  نحن خلقنهم وشددنا أسرهم } [ الإنسان :  الآية 28 ] المراد بقوله {  وشددنا أسرهم } أحكمنا شد العظام بعضها إلى بعض بإحكام وإتقان شديد كما يشد الشيء شدا قويا بالقد فييبس عليه فيمسكه إمساكا قويا  .  وهذا صار معنى معروفا في كلام العرب ،  مشهور في كلامهم ،  فكل شيء شددته شدا محكما تقول العرب :  أسرته .  ومنه سمي الأسير ،  أي :  لأنه يشد بالإسار ،  وهو جلد البعير غير المدبوغ .  وهذا معروف في كلامهم ،  ومنه :  أسر مراكب النساء ؛  لأن أعواده تشد بالقد حتى يتحكم بعضه مع بعض ،  ومنه قول حميد بن ثور الهلامي  :

وما دخلت في الخدب حتى تنقضت *** تآسير أعلى قده وتحطما

وهذا معنى معروف في كلام العرب .  يعني :  قل يا نبي الله لهؤلاء الذين أخذتموهم وكانوا في قبضتكم وتحت تصرفكم :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } العباس بن عبد المطلب قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  يا نبي الله :  احسب لي العشرين أوقية التي أخذوها مني ،  كانت من مال معي .  قال :   " لا ،  ذلك مال أعطانا الله منك فلا نحسبه لك أبدا "  .  وضاعف عليه الفداء ،  وأمره بمفاداة ابني أخويه .  فقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  يا نبي الله لقد تركتني أتكفف قريشا إلى يوم القيامة فقيرا .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " أين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل لما أردت الخروج ؟  "  فقال له :  وما ذلك المال ؟  قال له :   " الذهب الذي دفنته أنت وأم الفضل ،  وقلت لها :  ما أدري ما يصيبني في وجهي هذا فإن حدث في حدث في سفري هذا فهذا المال لك ولبني :  الفضل ،  وعبد الله ،  وعبيد الله ،  وقثم .  ودفنتم المال "  .  فقال :  أشهد أنك رسول الله ،  والله ما علم بهذا أحد غيري وغير أم الفضل  .  وهي لبابة الصغرى بنت الحارث ،  أم أولاد العباس بن عبد المطلب ،  وهي هلالية مشهورة .  لما أخذوا منهم هذا المال وكان الأسارى يأتون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون :  نحن مسلمون آمنا بك وصدقناك وشهدنا أنك رسول الله ،  ووالله لننصحن لك على قومنا ،  ولا تأخذ منا شيئا .  فأنزل الله فيهم :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } ( خيرا ) هنا جاء مرتين {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } الأولى منهما ليست صيغة تفضيل ،  والثانية منهما صيغة تفضيل ،  والدليل على أنها صيغة تفضيل اقترانها ب ( من ) لأن صيغة التفضيل المجردة تقترن ب ( من ) دائما لفظا أو تقديرا .  معناه :  إن يعلم الله في قلوبكم إسلاما وإيمانا صحيحا وتصديقا كما تزعمون يؤتكم خيرا ،  أي :  شيئا أخير وأفضل مما أخذ منكم من الفداء .  يعني من حطام الدنيا وعرضها ،  ومن نعيم الجنة ،  ويغفر الله لكم أيضا .

وقوله {  يعلم الله في قلوبكم خيرا } يدل على أن محل نظر الله من عبده إنما هو القلوب كما جاء بذلك الحديث ؛  لأن القلب هو الذي ينظر الله إليه فيعلم فيه الخير والشر ؛  ولذا قال :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } والله ( جل وعلا ) عالم بما في الضمائر وما يخطر في القلوب {  ولقد خلقنا الإنسن ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ( 16 ) } [ ق :  الآية 16 ] وقد بين القرآن العظيم في مواضع منه أن علم الله الإيمان والإخلاص في قلب الإنسان تكون له فوائد عظيمة ،  من تلك الفوائد :  ما ذكره هنا في أخريات الأنفال في قوله :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } ومنها قوله في سورة الفتح :  {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم } [ الفتح :  الآية 18 ] فكنى عما في قلوبهم بالاسم المبهم الذي هو الاسم الموصول .  يعني أنه إيمان كما ينبغي وإخلاص كما ينبغي ،  ترتب على ذلك نتائج عظيمة كثيرة كقوله :  {  وعدكم الله مغانم } [ الفتح :  الآية 20 ] وكقوله :  {  وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها } [ الفتح :  الآية 21 ] أي :  فأقدركم عليها ،  وكقوله جل وعلا :  {  وما زادهم إلا إيمنا وتسليما } [ الأحزاب : 22 ] هذا الإيمان والتسليم الذي علمه الله في قلوبهم رتب عليه نتائج عظيمة مفيدة منها قوله :  {  ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال } [ الأحزاب :  الآية 25 ] إلى آخر الآيات .

وهذه الآيات ينبغي لنا أن نعتبر بها فنطهر قلوبنا ،  ويكون ربنا يعلم منها الخير ،  ولا يعلم منها الشر ؛  لأن ذلك يسبب لنا نتائج عظيمة كصلاح الدنيا والآخرة ؛  لأن هؤلاء الأسارى قال لهم :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا } من المال {  مما أخذ منكم } ويزيدكم على ذلك المغفرة .  قال العباس بن عبد المطلب :  كان يقرأ :  {  يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم } قال :  إن العشرين أوقية الذي ضاعت لي يوم بدر أبدلني الله خيرا منها ،  أعطاني عشرين عبدا كلهم يتاجر بمال كثير ،  وهم لي ،  وأموالهم لي  .  ولما جاء مال البحرين – أرسله ابن الحضرمي من البحرين – ذلك المال الكثير الذي ما دخل المدينة مال أكثر منه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ،  ونثره في المسجد ووزعه ،  جاء العباس وقال :  يا نبي الله أعطني !  فاديت نفسي وعقيلا .  فقال له :   " احث من هذا المال "  .  فحثا العباس في خميصة كانت عليه ،  ولم يزل يحثو فيها من المال حتى أراد أن يقوم فما قدر على أن يقوم ،  فقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  مر أحدا منهم يرفع معي المال !  !  فتبسم صلى الله عليه وسلم حتى بدى ضاحكه أو نابه وقال :   " لا يعينك عليه أحد "  .  فقال له :  ارفعه أنت علي .  فقال :   " لا ،  اردد طائفة من المال حتى تستطيع حمله "  .  فحثا عنه حتى استطاع أن يحمله ،  وحمله على كاهله .  قال بعضهم :  لم يزل صلى الله عليه وسلم ينظر إليه حتى اختفى ،  لشدة حرصه على أخذ هذا المال .  وقال العباس حينئذ :  أما الأولى منهما فقد رأينها :  {  يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } والله لقد أعطانا خيرا مما أخذ منا ،  وإنا لنرجوا الثانية التي هي :  {  ويغفر لكم }  .  وهذا معنى قوله :  {  إن يعلم الله } بعلمه المحيط بكل شيء {  في قلوبكم خيرا } أي إيمانا صحيحا وتصديقا وإخلاصا لله {  يؤتكم } أي :  يعطكم خيرا ،  أي :  مالا في الدنيا ،  وثوابا في الآخرة خيرا {  خيرا مما أخذ منكم } أي :  أفضل وأعظم مما أخذ منكم .  والعرب استغنت ب ( خير ) و ( شر ) عن ( أخير وأشر ) ،  فهما صيغتا تفضيل ،  والأخيرة منهما صيغة تفضيل ،  وقد قال ابن مالك في كافيته  :

وغالبا أغناهم خير وشر *** عن قولهم أخير منه وأشر

فالأخيرة هنا تفضيل أي :  يؤتكم أخير وأفضل ،  أي :  أكثر خيرا وأعظم منه ،  وذلك كما وقع في مال البحرين أعطى العباس أكثر بأضعاف مما أخذ منه يوم بدر من الفداء ،  وأعطاه عشرين عبدا .  وقال العباس :  وأعطاني الله زمزم أيضا ما أحب أن لي بها جميع أموال أهل مكة .  فعوضه الله مئات الأضعاف على ما أخذ منه يوم بدر .  وهذا معنى قوله :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم } أي :  مما أخذ المسلمون منكم كالعشرين أوقية التي أخذت من العباس ،  وما أخذ في فدائهم من المال .  وحذف الفاعل هنا للعلم به {  ويغفر لكم } أي :  يغفر لكم ذنوبكم .  حذف فاعل ( أخذ ) ومفعول ( يغفر ) والمعنى :  يعطيكم خيرا مما أخذه منكم المسلمون يوم بدر ،  ويغفر لكم ذنوبكم كلها ،  وشرككم المتقدم وكفركم بالله .  وهذا معنى قوله :  {  يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم } أي :  كثير المغفرة والرحمة لعباده المؤمنين ،  ولا سيما إذا علم في قلوبهم الإيمان والإخلاص له ( جل وعلا ) .  وهذا معنى قوله :  {  ويغفر لكم والله غفور رحيم } .