تفسير سورة الأنفال

{  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين 1 } [ الأنفال :  آية 1 ] .

الجماهير من العلماء على أن سبب نزول هذه الآية الكريمة أنها نزلت في غنائم بدر ،  لما اصطف المسلمون لقتال المشركين كانت المشيخة رداء لهم ،  وكان الشباب تلقى العدو ،  وكان قوم يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بني له العريش يوم بدر .  فلما هزم الله المشركين ،  وأخذ المسلمون غنائمهم ،  وقع خلاف ومشاجرة بين الصحابة ،  قال الذين أخذوا الغنيمة :  نحن الذين احتويناها وحزناها فليس لغيرنا نصيب فيها !

وقال المشيخة :  نحن كنا ردءا لكم فلو انهزمتم لانحزتم إلينا ،  فلستم أحق منا !

وقال الآخرون :  نحن ليس بنا جبن ولا بخل ،  وإنما خفنا أن ينال العدو منا !  فوقع هذا الخلاف والتنازع ،  وهذا سبب نزول هذه الآية الكريمة كما عليه جماهير العلماء ،  وحديث عبادة بن الصامت فيه ( رضي الله عنه ) عند أحمد وأصحاب السنن مشهور ،  قال :  فينا معاشر المسلمين نزلت ،  لما أخذنا غنائم بدر ساءت أخلاقنا وتنازعنا فأنزل الله الآية ،  وبين أن الأمر فيها إلى الله وإلى رسوله ،  ففعل فيها رسول الله ما أرضى الله ،  وما أصلح به ذات البين بين الجميع ،  وما حصل به تقوى الله ،  كما يأتي إيضاحه ،  وهذا القول – أنها نزلت في غنائم بدر جميعها - هو المعروف عند جماهير العلماء .

وفي سبب نزولها أربعة أقوال أخر معروفة عند العلماء .

قال بعض العلماء :  (  .  .  .  ) خاصة دون بعض ،  والذين قالوا هذا القول استدلوا بحديث سعيد بن أبي وقاص عند أحمد وغيره قال سعيد :  لما قتل أخي عمير يوم بدر – لأن عمير بن أبي وقاص من شهداء بدر كانوا يقولون :  إنه قتله عمرو بن عبد ود فكان أخوه سعد ( رضي الله عنه ) أصابه من قتل أخيه أمر عظيم ،  وحمل على الكفار وقتل سعيد بن العاص ،  وأخذ سفيه ،  وكان يسمي ( ذو الكتيفة ) قال :  فجئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت :  أعطينه يا رسول الله .  فقال :  ( ليس لي ولا لك فتطرحه من حيث أخذته ،  واجعله في القبض ) – يعني محل غنائم المسلمين - قال :  فخرجت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي .  قال :  خرجت إليه فقلت :  أعطينه ؟  فرفع لي صوته :  ( اطرحه من حيث أخذته ) ،  إلى الثالثة ،  قال :  فذهبت به فأنزل الله :  {  يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } قال :  فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  ( إنك سألتني السيف وفي ذلك الوقت ليس لي ،  والآن صار لي فخذه ) .  فأعطاه إياه .  فاستدلوا بهذا على أن الأنفال المسئول عنها :  الشيء الخاص ،  كهذا السيف ينفله النبي صلى الله عليه وسلم أو الإمام لبعض الناس .

وقال بعض العلماء :  هي نزلت في خمس الغنيمة .

وقال بعض العلماء :  نزلت في خمس الخمس خاصة .

كل هذا قال به جماعة من العلماء .

وقال عطاء وغيره :  نزلت فيما يشذ إلى المسلمين من الكافرين من غير قتال ،  كالفرس يأتي المسلمين من كفار بلا قتال .

هذه الأقوال جاءت في سبب نزول هذه الآية الكريمة ،  والذي عليه جماهير المفسرين :  أن نزولها في غنائم بدر كما بينا ،  لما اختلف الصحابة فيهم ،  وقال قوم :  لا نصيب فيها لغيرنا ؛  لأنا نحن الذين احتويناها .  وقال الآخرون :  كنا رداءا لكم فلو انهزمتم لانحزتم إلينا ،  فلستم أحق منا .  وقال الآخرون :  نحن كنا نشتغل بحراسة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلستم أحق منا .  ولذا لما اختصموا هذا الخصام كأن الله لا مهم وقال لهم :  لا تصرف لكم فيها ،  فالأمر فيها إلى الله وإلى رسوله .  فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم على السواء ،  وكان بعض العلماء يقول :  إنه لما التقى الجيشان رغب وقال :  من اسر أسيرا فله كذا ،  ومن قتل قتيلا فله كذا .  فقال له بعض أصحابه :  لو وفيت لهم بهذا لم يبق للآخرين شيء  !  !  ووقع بعض الخصام .

وقال بعض العلماء :  كان الخصام بسبب النفر الثمانية الذين قسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في غنائم بدر ولم يشهدوا بدرا .  والحق أن هذا – وإن ذكره الأخباريون وأصحاب المغازي - أنه لم ينزل الخلاف ،  ومعروف عند أصحاب المغازي أن ثلاثة من المهاجرين وخمسة من الأنصار ضرب لهم النبي صلى الله عليه وسلم بسهامهم في مغانم بدر ولم يشهدوها ،  أما ثلاثة المهاجرين فهم :  عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى بدر الكبرى كانت ابنته رقية ( رضي الله عنها ) مريضة ،  وكانت إذ ذاك زوجة عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) ،  فأمره أن يبقى يمرضها ،  وتوفيت يوم مجيء زيد بن حارثة بالبشارة بما فتح الله على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يوم بدر ،  فقسم له في الغنم .  قال بضعهم :  والأجر ،  والآخران من المهاجرين :  طلحة بن عبيد الله ،  وسعيد بن زيد ،  أرسلهما النبي صلى الله عليه وسلم يتجسسان على عير أبي سفيان قبل وصولهما لبدر إلى جهة الشام ،  ففاتت بدر ولم يحضرا ،  فقسم لهما ،  وأما خمسة [ الأنصار ] :  فمنهم :  أبو لبابة بن عبد المنذر كان النبي صلى الله عليه وسلم خلفه على المدينة ،  ومنهم الحارث بن الصمة ،  وخوات بن جبير ( رضي الله عن الجميع ) أصابهما مرض فردهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومنهم الحارث بن حاطب رده النبي صلى الله عليه وسلم إلى قباء ليكون على بني عمرو بن عوف حتى يرجع صلى الله عليه وسلم ،  وعاصم بن عدي العجلاني خلفه النبي صلى الله عليه وسلم على العوالي .

والتحقيق الذي عليه الجمهور :  أنها نزلت في اختلاف الصحابة في غنائم بدر ؛  ولذا قال :  {  يسألونك عن الأنفال } [ الأنفال :  آية 1 ] الأنفال :  جمع نفل – بفتحتين - وأصل النفل الزيادة ،  فكل زائد يسمى نفلا ،  ومنه قيل للزائد على الواجبات :  نفل .  وإنما سميت المغانم أنفالا لأن الله زادها من الحلال لهذه الأمة ،  لم تكن تحل لمن قبلها .  والنفل :  المغنم ،  والأنفال :  المغانم .  وهذا معروف في كلام العرب ،  وقد نزل به القرآن ،  ومن إطلاق النقل على المغنم قول لبيد بن ربيعة :

إن تقوى ربنا خير نفل *** وبإذن الله ريثي وعجل

يعني :  تقوى الله خير غنيمة يغتنمها الإنسان في حياته ،  ومن إطلاق الأنفال على المغانم قول عنترة :

إنا إذا احمر الوغي نروي القنا *** ونعف عند تقاسم الأنفال

أي :  قسم المغانم كما هو معروف .  قل لهم يا نبي الله مجيبا عن سؤالهم :  الأنفال – الغنائم - أي :  وعلى الأخص غنائم بدر :  هذه {  لله } ؛  لأنه هو مالكها الذي أقدركم على أخذها ،  المتصرف فيها كيف يشاء {  والرسول } ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم لأنه جعل أمرها إليه وفوضه إليه ،  ليس لأحد فيها كلام ؛  لينقطع خصامهم ،  ويضمحل نزاعهم ،  فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم على السوية قسمة عدل على أحسن ما يكون ،  والتحقيق :  أن النبي صلى الله عليه وسلم خمس غنائم بدر – أخرج منها الخمس- كما يدل عليه الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه عن علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) في قصة الشارفين من الإبل اللتين ذبحهما حمزة بن عبد المطلب لما كان به سكر قبل تحريم الخمر .  قال :  إن أحدهما من سهمه يوم بدر ،  وإن الشارف الثانية أعطاها له رسول الله صلى الله عليه وسلم من خمس الغنيمة يوم بدر .  فدل ذلك على أنه خمسها .

وفي هذه الآية الكريمة سؤال معروف ،  وهو أن يقول طالب العلم :  إذا قررتم أن سبب نزول الآية في المغانم جميعها لا خصوص الذي يشذ من الكفار إلى المسلمين ،  ولا في خصوص الذي ينفله الإمام لبعض الجيش ،  ولا في تنفل الإمام لبعض السرايا التي يرسلها ،  ولا في خصوص الخمس ،  ولا في خصوص خمس الخمس ،  فكيف تكون لا حق فيها للغانمين ؟  والله يقول :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } الآية [ الأنفال :  آية 41 ] .  وهذه الآية من هذه السورة الكريمة نص في أن أرباع الغنيمة أنها ملك للغانمين استحقوها ،  وأن الخارج عنهم منها هو الخمس ؟  هذا سؤال معروف وقد أجاب العلماء عنه بجوابين :

ولا شك أن سورة القمر من القرآن النازل في مكة قبل وقعة بدر ،  وعن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) أنه ما كان يعلم شيئا عن معنى قوله :  {  سيهزم الجمع ويولون الدر 45 } ويقول :  من هذا الجمع المهزوم الذين يولون الدبر ؟  !  ولم يفهم معنى الآية إلا بيوم بدر لما كشف الله المشركين ونصر نبيه صلى الله عليه وسلم فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يثب في درعه ويقول :  {  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 } [ القمر :  الآية 45 ] وعند ذلك عرف عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن آية {  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 } وإن كانت من سورة القمر وهي من القرآن المكي النازل بمكة قبل الهجرة بلا خلاف أن الله وعد فيها في مكة نصر المؤمنين على الكفار يوم بدر ،  قالوا :  فهذه كلمات الله التي وعد بها نبيه أن ينصره فحق الحق وأنجز وعده ،  كما قال هنا :  {  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } .

وقوله تعالى :  {  ويقطع دابر الكافرين } الدابر :  الآخر .  وإذا كان جماعة يمشون فالذي يمشي وهو الآخر منهم تسميه العرب :  دابرا ؛  لأنه يمشي عند دبر من قدامه ،  والعرب تعبر به عن الآخر ،  ويقولون :  ( قطع الله دابرهم ) .  معناه :  أهلكهم واستأصلهم ولم يبق منهم أحدا ،  هذا معنى قطع الدابر وأصله لغة .  {  ويقطع دابر الكافرين } أي :  يهلكهم ويستأصلهم إما بالموت ،  وإما بانقضاء دينهم وقهره حتى لا يبقى كافر ،  وكانت وقعة بدر هي أول عز الإسلام وظهروه ،  وهي أول وقعة ذل فيها الكفر وأهله ؛  ولذا قال :  {  ويقطع دابر الكافرين } .