يقول الله عز وعلا :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل إن كنتم ءامنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير ( 41 ) } [ الأنفال :  الآية 41 ] .

( اعلموا ) معناه :  تيقنوا ،  لأن العلم إذا أطلق في القرآن معناه اليقين في جميع القرآن ،  وقد جاء في حرف في سورة الممتحنة إطلاق العلم مرادا به الظن الغالب ،  وهو قوله تعالى :  {  إذا جاءكم المؤمنت مهجرت فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنت فلا ترجعوهن إلى الكفار } [ الممتحنة :  الآية 10 ] {  علمتموهن مؤمنت } [ الممتحنة :  الآية 10 ] أي :  غلب على ظنكم ،  ظنا قويا مزاحما لليقين ،  ولا يكاد العلم في غير هذا الموضع يطلق في القرآن إلا مرادا به اليقين الجازم ،  الذي لا يخالجه ظن ولا وهم ولا شك .

{  أنما غنمتم من شيء } ( ما ) موصولة ،  و ( أن ) مصدرية ،  أن الذي غنمتم من شيء ،  وصيغ الموصول قد تقرر في علم الأصول أنها من صيغ العموم ،  لأن الموصول يعم كل ما تشمله صلته ،  و {  من شيء } بيان للموصول ،  من شيء كائنا ما كان ،  إلا ما سندركه مما أخرجه دليل مخصص .

{  فأن لله خمسه } قراءة جماهير القراء ،  منهم السبعة :  {  فأن لله خمسه } وفي بعض الروايات الضعيفة عن بعض السبعة :  {  فإن لله خمسه } وقد رواه الجعفي عن أبي عمرو ،  أما الرواية التي عليها جمهور القراء ،  وهي رواية السبعة الصحيحة عنهم :  {  فأن لله خمسه } وهنا محذوف دل عليه المقام :  فحقه أن لله خمسه :  أو :  فواجب حتم أن لله خمسه .  والخمس معروف ،  {  وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل } وهذه الآية الكريمة من سورة الأنفال قد تضمنت أحكاما كثيرة من أحكام الجهاد ،  ومن أحكام الغنائم ،  وقد يحتاج لها المسلمون ،  لأنا نرجو الله ( جل وعلا ) أن يرفع علم الجهاد ،  ويقوي كلمة لا إله إلا الله ،  وأن تخفق رايات المسلمين في أقطار الدنيا ،  فيحتاجون إلى تعلم ما تضمنته هذه الآية الكريمة من أحكام الجهاد ،  ولما كان القرآن العظيم هو مصدر جميع العلوم ،  لأنه الكتاب الذي حوى جميع العلوم ،  وكانت أصول جميع الأشياء كلها فيه ،  أردنا هنا أن نبين جملا من الأحكام التي أشارت إليها هذه الآية الكريمة ،  {  واعلموا أنما غنمتم } معناه :  الذي غنمتم ،  وهي الغنائم التي يحوزها المسلمون من أموال الكفار إذا انتصروا عليهم فقهروهم ،  وأموال الكفار على قسمين :

قسم :  ينتزعه المسلمون منهم بالقوة والغلبة .

وقسم :  يصل إلى المسلمين من غير انتزاع بالقوة من أهله الكفار .

والاصطلاح المشهور عند الفقهاء أن بينهما فرقا ،  أن الغنيمة هي ما ينتزعه المسلمون بالقوة من الكفار ،  أما ما ييسره الله للمسلمين بلا قتال فهو المسمى ب ( الفيء ) وحكمهما مختلف على التحقيق الذي عليه جماهير العلماء ودل عليه القرآن ،  لأن الفيء هو المال الذي يناله المسلمون من الكفرة من غير أن ينتزعوه بالقوة ،  ولا أن يوجفوا عليه بخيل ولا ركاب ،  كأموال بني النضير ،  فإنهم نزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم ،  ومكنه الله من أموالهم من غير أن تنتزع منهم بالقوة ،  وقد سمح لهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يحملوا على الإبل ما قدروا أن يحملوه ،  واستثنى السلاح كما سيأتي تفاصيله في سورة الحشر ،  لأنها كلها نزلت في قصة بني النضير ،  هذا هو الفيء ،  وهو المذكور في سورة الحشر ،  وقد نص الله في سورة الحشر على أن مصارفه هي مصارف خمس الغنيمة ،  لأنه قال هنا :  {  فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل } [ الأنفال :  الآية 41 ] وقال هناك :  {  وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } فبين بقوله :  {  فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } [ الحشر :  الآية 6 ] الفرق بين الفيء والغنيمة ،  لأنه مال لم تنتزعوه بالقوة والسلاح من أهله ،  ولم تسرعوا في انتزاعه على الخيل والركاب التي هي الإبل .  ثم قال مبينا مصارفه وأنها هي مصارف الخمس :  {  ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل } [ الحشر :  الآية 7 ] مثل ما ذكر هنا في مصارف الخمس سواء بسواء ،  وشذ بعض العلماء فقال :  إن الفيء والغنيمة سواء .  هذا القول مشهور عن قتادة وطائفة من العلماء ،  وهو قول وإن كانت تساعده اللغة فالشرع والحقيقة الشرعية لا تساعده ،  لأن العرب تطلق في لغتها الفيء على جميع ما يغنم ،  وهو معنى معروف في كلامها ،  ومنه قول مهلهل بن ربيعة الثغلبي أخي كليب :

فلا وأبي جليلة ما أفأنا *** من النعم المؤبل من بعير

ولكنا نهكنا القوم ضربا *** على الأثباج منهم والنحور

يعني :  لم نشتغل بالغنائم ،  وإنما اشتغلنا بقتل الرجال .

وربما أطلق الفيء في القرآن مرادا به كل غنيمة ،  كقول قتادة ،  وذلك في قوله :  {  وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك } [ الأحزاب :  الآية 50 ] لأن المسبيات حكمها في هذا سواء ،  سواء كانت فيئا أو غنيمة ،  إلا أن الاصطلاح المعروف هو التفرقة بين ما أوجف عليه بالخيل والركاب ،  وبين ما أخذ عفوا من غير انتزاع بالقوة ،  كما قال هنا :  {  أنما غنمتم من شيء } فبين أنهم غنموه وانتزعوه منهم قهرا ،  وقال في الآخر الذي هو الفيء :  {  فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } [ الحشر :  الآية 6 ] فكيف تستحقونه ولم تنتزعوه بالقوة ،  ولم توجفوا عليه بالخيل ولا إبل ؟  !

والإيجاف :  الإسراع كما هو معروف .

وهذه الآية الكريمة دلت على أن أربعة أخماس الغنيمة [ أنه ] للمجاهدين الغانمين الذين غنموها ،  لأن قوله :  {  فأن لله خمسه } الآية على أن المعنى :  وأما الأخماس الأربعة فهي للغانمين المجاهدين ،  ويدل على ذلك إسناده غنيمته إليهم في قوله :  {  أنما غنمتم من شيء } وهذا هو التحقيق ،  وعليه جماهير العلماء ،  أن أربع أخماس الغنيمة للمسلمين المجاهدين الذين غنموها ،  تقسم بينهم بالسواء ،  وأن خمس الغنيمة هو يصرف في هذه المصارف المذكورة وسنوضحها – إن شاء الله – واحدا واحدا .  هذا هو المذهب الحق وعليه جماهير العلماء ،  وخالف في هذا قوم من العلماء – منهم طائفة من علماء المالكية وغيرهم  – قالوا :  إن الغنائم كلها والفيء شيء واحد ،  وأن التصرف فيه كله لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي الغانمين ما شاء ويمنعهم ما شاء .  وهذا القول وإن قال به جماعة من المالكية وغيرهم من العلماء فهو خلاف التحقيق .

والذين قالوا هذا القول استدلوا بأدلة كلها مردودة مجاب عنها ،  قالوا :  من أدلته أن الغنائم هي الأنفال ،  وقد تقدم في أول السورة قوله تعالى :  {  يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } [ الأنفال :  الآية1 ] فصرح بأنها لله وللرسول صلى الله عليه وسلم ولم يجعل للغانمين فيها حقا مستقلا إذا لم يشأ الرسول صلى الله عليه وسلم أن يعطيهم .  قالوا :  ويتأيد هذا بأمور ،  منها :  أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقسم مكة حين افتتحها عنوة ،  وأنه ( صلوات الله وسلامه عليه ) في غزوة حنين لما أخذ غنائم هوازن أعطى صفوان بن أمية ما ملأ بين جبلين من الغنم ،  وأعطى عيينة بن حصن مائة من الإبل ،  والأقرع بن حابس مائة من الإبل ،  وأعطى عطايا كثيرة ،  ولم يعط الأنصار منها شيئا ،  حتى غضب الأنصار وقالوا :  يعطي الغنائم عنا لقريش وسيوفنا تقطر من دمائهم !  !  فعلم النبي صلى الله عليه وسلم بما قالوه فأرسل من جمعهم وقال :   " ألم أجدكم متعادين فألف الله بين قلوبكم بي ؟  !  "  قالوا :  بلى .  قال :   " ألم أجدكم على شفا حفرة من النار فأنقذكم الله منها بي ؟  "  قالوا :  بلى يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم- .  فلما عدد عليهم بعض النعم التي أنعم الله عليهم بسبب رسول الله صلى الله عليه وسلم اعترفوا بذلك كله وسكتوا ،  قال لهم :   " ألا تجيبوني يا معشر الأنصار ؟  !  "  قالوا :  كيف نجيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  ؟  !  قال :   " قولوا :  ألم يكذبك الناس فصدقناك ؟  ألم يعادك الناس فآويناك ونصرناك ؟  !  "  ثم قال :   " يا معشر الأنصار ألا ترضون بأن يرجع الناس إلى بيوتهم بالشاة والبعير ،  وترجعون إلى بيوتكم برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  "  قالوا :  رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسمة .  وطابت نفوسهم .  قال قائل هذا القول من المالكية وغيرهم من العلماء كقتادة :  لو كانت الغنيمة مستحقة للغانمين ولم يكن للإمام أن يفعل فيها كيف يشاء ،  كيف يفضل النبي صلى الله عليه وسلم المؤلفة كالأقرع بن حابس ،  وعيينة بن حصن ،  وصفوان بن أمية ويمنع الأنصار ،  والأنصار أحق ؟  !  وكيف يفضل الأقرع بن حابس التميمي ،  وعيينة بن حصن الفزاري على العباس بن مرداس السلمي وهو حسن الإسلام جدا ؟  !  وقد غار منهم العباس بن مرداس حتى قال شعره المشهور ،  قاله أمام النبي صلى الله عليه وسلم لما أعطى عيينة مئة ،  والأقرع مئة ،  وأعطى العباس بن مرداس قليلا ،  قال :  مخاطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :

أتجعل نهبي ونهب العبيد *** بين عيينة والأقرع

وما كان حصن ولا حابس *** يفوقان مرداس في مجمع

وما كنت دون امرئ منهما *** ومن تضع اليوم لا يرفع

وقد كنت في الحرب ذا تدرإ *** فلم أعط شيئا ولم أمنع

وإلا أباعير أعطيتها *** عديد قوائمه الأربع

وكانت نهابا تلافيتها *** بكري على المهر في الأجرع

وإيقاضي القوم أن يرقدوا *** إذا هجع الناس لم أهجع

إلى آخر شعره .  قالوا :  لو كانت الغنيمة للغانمين لما فضل الأقرع وعيينة على العباس بن مدراس وهو أحسن منهما إسلاما ،  ولما فضل المؤلفة قلوبهم على الأنصار وهم أحسن منهم إسلاما .  قالوا :  فعطايا النبي هذه – صلى الله عليه وسلم – كما أعطى من مئات الإبل ،  وأعطى من الورق والرقيق ،  وأعطى صفوان بن أمية ما ملأ بين جبلين من الغنم ،  قالوا :  هذا يدل على أن الغنيمة ليست استحقاقا محضا للغانمين ،  وإنما يفعل الإمام فيها ما يشاء ،  قالوا :  وكذلك لما فتح مكة لم يغنم أموال أهل مكة ،  ولم يقسم دورها ولا أرضها [ فلو كان قسم الأخماس الأربعة على الجيش واجبا لفعله صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة .  قالوا :  وكذلك غنائم هوازن في غزوة حنين ،  أعطى منها عطايا عظيمة جدا للمؤلفة قلوبهم .  وأجاب الجمهور عن كونه صلى الله عليه وسلم ] / أعطى المؤلفة قلوبهم ،  وأعطى عيينة مئة ،  والأقرع مئة ،  وصفوان ما ملأ بين جبلين غنما ونحو ذلك من العطايا ،  أنه فعل ذلك بعدما استطاب نفوس الغانمين عنه ،  وأن الغانمين طابت له نفوسهم بذلك للمصلحة العامة ،  وهي تأليف قلوب الرجال الذين لهم شوكة عظيمة وأتباع كثيرون ليقوى بهم الإسلام ،  وقد فعل ذلك برضا الغانمين وطيب أنفسهم عن ذلك له صلى الله عليه وسلم ،  أما عدا كونه لم يقسم دور مكة ورباعها فقد أجاب عنه الشافعي ( رحمه الله ) جوابا لكنه غير ناهض بالحقيقة والإنصاف ؛  لأن الشافعي ( رحمه الله ) مع جلالته وعلمه يرى أن مكة المكرمة – حرسها الله – أنها فتحت صلحا لا عنوة ،  ويظن أن قوله صلى الله عليه وسلم :   " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ،  ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ،  ومن ألقى السلاح فهو آمن ،  ومن دخل المسجد فهو آمن "  .  يظن أنها نوع صلح أو شبه صلح ،  والتحقيق الذي لا شك فيه :  أن مكة –حرسها الله – إنما فتحت عنوة وقهرا بالسيف لا صلحا ،  وتأمين النبي صلى الله عليه وسلم لبعض الناس لا يقتضي الصلح ،  لأن الصلح أمر عام .  والدليل على أنها فتحت عنوة أمور كثيرة وأدلة واضحة لا لبس فيها ،  منها :  ما ثبت في صحيح مسلم وغيره من وقوع القتال فيها يوم فتح مكة ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل خالد بن الوليد يوم فتح مكة على المجنبة اليمنى ،  وجعل الزبير بن العوام على المجنبة اليسرى ،  وجعل أبا عبيدة على الحسر وأخذوا بطن الوادي ،  ولم يتلقهم أحد إلا أناموه ،  فقتلوا من قريش قوما كما هو معروف .  وهذا ثابت في الصحيح وغيره ،  ورجز حماس بن قيس المشهور يدل على ذلك ،  لأن حماس بن قيس هذا رجل حليف لقريش ،  وكان يقول لزوجته :  إنه يجعل لها أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم خدما ،  وكان يقول لها :  إذا جئتك فارا فأغلقي الباب دوني ،  وكان يترجل ويقول :

إن يقبلوا اليوم فما لي عله *** هذا سلاح كامل وأله

*** وذو غرارين سريع السله

وكان يوم فتح مكة اجتمع مع الجماعة الذين جاءهم خالد بن الوليد ،  فرأى القتل وجاءها منهزما ،  فقالت له :  أين الذي كنت تقوله أنك تخدمني نساءهم ،  وأني أغلق الباب دونك ؟  !  فقال لها رجزه المشهور ،  وهو معروف عند علماء التاريخ وأصحاب المغازي :

إنك لو شهدت يوم الخندمة *** إذ فر صفوان وفر عكرمة

واستقبلتنا بالسيوف المسلمة *** لهم نهيت خلقنا وهمهمه

يقطعن كل ساعد وجمجمه *** ضربا فلا تسمع إلا غمغمه

*** لم تنطقي باللوم أدنى كلمه

وهذه الأدلة وغيرها تدل على أن مكة فتحت عنوة لا صلحا .  ومن الأدلة على ذلك :  ما ثبت في الصحيح أن النبي ( صلوات الله وسلامه عليه ) أمر بقتل مقيس بن صبابة ،  وابن خطل ،  وجاريتين معهما ،  ولو وجدوا متعلقين بأستار الكعبة .  ولو كانت مكة صلحا لما أمر بقتل مقيس بن صبابة ،  وابن خطل ،  والجاريتين المذكورتين معهما ،  كما هو ثابت معروف ،  ومما يدل على أنها فتحت عنوة ما ثبت في الصحيح عن أم هانئ أنها أجارت رجلا من أحمائها بني مخزوم ،  لأن زوجها هبيرة بن أبي وهب المخزومي أجارته ،  وجعلت له الأمان ،  فجاءه علي ابن أبي طالب ( رضي الله عنه ) ليقتله ،  فشكته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال صلى الله عليه وسلم :   " أجرنا من أجرت يا أم هانئ "  فلو كانت مكة مفتوحة صلحا لما أخذ علي السيف ليقتل المخزوميين الذين أجارتهما أخته أم هانئ ( رضي الله عنها ) ،  إلى غير ذلك من الأدلة .

ولكن التحقيق أن الأرض المغنومة لها حكم خاص سنبينه الآن ،  لأن الغنيمة أقسام ،  منها :  ما هو كالذهب والفضة والحيوان ،  وهذا لا خلاف عند من يعتد به من العلماء أنه يقسم ويخمس ،  أما أرض العدو التي فتحها المسلمون فللعلماء فيها أقوال :  فبعض العلماء يقول :  عندما يستولي عليها المؤمنون تصير وقفا عاما للمسلمين .  وهذا مذهب مالك ( رحمه الله ) وجماعة من العلماء .

وبعض العلماء يقول :  يجب قسم الأرض المغنومة كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم أرض خيبر وأرض بني قريظة .

وجماعة من العلماء قالوا :  الإمام مخير في ذلك ،  إن رأى المصلحة في قسمها قسمها ،  وإن رأى المصلحة في إبقائها وقفا للمسلمين تركها وقفا للمسلمين ،  فإذا اقتضى نظر الإمام أن يقسمها وكانت مملوكة للغانمين ،  وكانت أرض عشور لا أرض خراج ،  وإن رأى الإمام أن يتركها لعامة المسلمين خزانة لهم – كما هو رأي عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) – تركها وقفا للمسلمين ،  وكانت أرض خراج لا أرض عشور ،  يؤخذ الخراج ممن هو يستغلها ويكون لعموم المسلمين .  وهذا المذهب بالتخيير هو الحق – إن شاء الله – والنبي صلى الله عليه وسلم اختار أن يقسم أرض قريظة وأرض خيبر ،  واختار أن يترك قسمة دور مكة .  وقد فهم عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) من فعل النبي صلى الله عليه وسلم أن الأرض التي غنمها المسلمون واحتلوا بلادها بالقوة أن الإمام مخير فيها ،  فهم ذلك من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولذا ثبت عنه في الصحيح أنه قال :  لولا آخر المسلمين لما فتحت علي قرية إلا قسمتها على الغانمين كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أرض خيبر .  وعمر لم يفعل هذا الصنيع متهجما على كتاب الله في قوله :  {  واعلموا أنما غنمتم } للآية :  [ الأنفال :  الآية 40 ] .  وإنما فهم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم التخيير في ذلك ،  وكلامه صريح في أنه يعتقد أنه مخير ،  لأنه قال :  -  " لولا آخر المسلمين لما فتحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم أرض خيبر "  وهذا فيه مصلحة عظمى ،  لأن الغانمين لو قسموا الأرض عندما غنموها فإن آخر المسلمين يكونون لا غلة لهم ،  ويكون الإسلام وجيوش الإسلام والأموال التي يحتاج بها لحماية بيضة الإسلام وقمع الكفار وإقامة الجهاد يكون ذلك لا يوجد له شيء ،  فوجود تلك الأرضين الكثيرة لها خراج كثير عظيم يستعين به المسلمون على شراء السلاح ،  وتهيئة الجيوش ،  وتعبئة الرجال للقتال في سبيل الله ( جل وعلا ) ،  أن هذا هو المصلحة ،  ولأجل تخيير الإمام لم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم مكة ،  وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم بعض خيبر ولم يقسم بعضها ،  قال بعض العلماء :  البعض من خيبر الذي لم يقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ترك قسمه لهذا الاختيار ،  لأنه مخير في القسم والإبقاء .  والصحيح أن الذي لم يقسمه من أرض خيبر كان فيئا ،  لأن البساتين وبعض الأطراف من خيبر كانوا لم يفتحوا ولم يؤخذوا عنوة ولم يوجف عليهم بالخيل والركاب ،  فلما أخذت قريظة نزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم من غير أن يؤخذوا بالقهر فكان فيئا ،  وسمع بهم أهل فدك ففعلوا كذلك ،  فكانت فدك فيئا للنبي صلى الله عليه وسلم ،  هي وذلك البعض من قريظة .  ومعلوم أن فدك وبعض قريظة كانا من الفيء الخالص لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد طلبته فاطمة ( رضي الله عنها ) أن يقطعها فدك فأبى ،  وأقطعها أمير المؤمنين عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) لمروان بن الحكم ظنا منه ( رضي الله عنه وأرضاه ) أن ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم ينتقل الحق فيه لولي أمر المسلمين بعده ،  وأن ذلك انتقل إليه ،  وأنه غنى عنه بأمواله فوصل به بعض قربائه ،  وهو ابن عمه مروان بن الحكم رضي الله عن عثمان وأرضاه وعن جميع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .

وحاصل هذا أن التحقيق الذي لا شك في – إن شاء الله – أن الأموال المغنومة التي انتزعها المسلمون من الكفار أنها نوعان :  الأرض ،  وغير الأرض .  أما الأرض فلا يتعين قسمها بينهم ،  والإمام مخير فيها ،  فإن رأى مصلحة المسلمين في قسمها قسمها ،  وإن رأى مصلحة المسلمين في إبقائها وقفا عليهم أبقاها وقفا ينتفع بها آخر المسلمين .  قال بعض العلماء :  والقرآن يشير لهذا ،  لأنه لو لم يكن يبقى لآخر المسلمين شيئا لما قال الله في المستحقين :  {  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا } [ الحشر :  الآية 10 ] لأنه قال أولا :  {  للفقراء المهجرين الذين أخرجوا من ديرهم وأموالهم } ثم قال :  {  والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم } ثم قال :  {  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا } [ الحشر :  الآيات 8 - 10 ] وقال بعض العلماء :  لا دليل للغنيمة في آية الحشر هذه ،  لأنها في الفيء ،  قد أفتى مالك بن أنس ( رحمه الله ) أن الذين يسبون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم لا حق لهم في فيء المسلمين ،  ولما نوقش في ذلك قال :   " هؤلاء الذين سبوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حق لهم في فيء المسلمين ،  لأن الله لما ذكر الذين يعطون فيء المسلمين من الأصناف قال :  {  للفقراء المهاجرين } أهؤلاء من الفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم ؟  "  قالوا :  لا .  قال :   " أهم من الذين قيل فيهم :  {  والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم } "  قالوا :  لا .  قال :   " وأنا أشهد أنهم ليسوا من الصنف الثالث الذين قال الله فيهم :  {  والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقوا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا } بل هؤلاء جاؤوا يسبونهم ويعيبونهم فليسوا منهم قطعا ،  فتبين أنهم لا حق لهم "  .

وعلى كل حال فجميع المال المغنوم يقسم بين الغانمين ،  والأرض فيها للعلماء ثلاثة مذاهب معروفة كل واحد منها لصاحبه عليه أدلة :

أحدها :  أنها تكون غنيمة وتقسم ،  وهو مذهب الإمام الشافعي ،  واستدل بعموم قوله :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه } [ الأنفال :  الآية 41 ] وكان مالك بن أنس ( رحمه الله ) يرى أن أرض الكفار عندما يفتتحها المسلمون تصير بمجرد استيلاء المسلمين عليها وقفا للمسلمين آخرهم يستوون فيها جميعا لمصلحة الإسلام العامة ،  وللإعانة على تعبئة الجيوش ،  والرد عن بيضة الإسلام ،  والدفاع عن المؤمنين في المستقبل .

وقوم قالوا :  يخير الإمام إن رأى قسمها مصلحة قسمها .  وهذا مذهب الإمام أحمد ،  ويروى عن أبي حنيفة نحوه والله تعالى أعلم .  وهذا القول بالتخيير هو أقواها دليلا ،  لأنه تنتظم به الأقوال ،  وتجتمع به النصوص ،  والجميع واجب إذا أمكن .  أما الأخماس الأربعة من الأرض المقسومة إذا اقتضى نظر الإمام أن يقسمها أو من غير الأرض كالذهب والفضة والخيل والإبل ونحو ذلك ،  أما هذه الأخماس الأربعة فهي للغانمين تقسم بينهم .

واختلف العلماء :  هل يجوز للإمام أن ينفل من هذه الأخماس الأربعة شيئا ؟  فكان مالك بن أنس رحمه الله – إمام دار الهجرة – يرى أن الإمام لا يجوز له أن ينفل شيئا من هذه الأخماس الأربعة ،  وإنما ينفل من الخمس الذي قال الله فيه أنه لله وللرسول ولذي القربى إلى آخر مصارفه .

وذهبت جماعة من العلماء إلى أن للإمام التنفيل منه .  وكون الإمام له التنفيل منه هو الحق – إن شاء الله – الذي قامت عليه النصوص الذي لا تكاد تدفع .

وتنفيل الإمام من الأخماس الأربعة التي هي للمجاهدين يكون على أنواع ،  منها :  أن ينفل السرايا ويقول للسرية :  أخرجي إلى أرض الكفار فما غنمت فقد نفلتك منه كذا ،  وقد جاء حديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نفل السرايا في البدء الربع ،  وفي العودة الثلث .  هذا حديث ثابت رواه مكحول عن حبيب بن مسلمة ،  وهو صحابي ،  لا تابعي صغير ،  ورواه بعضهم عن عبادة بن الصامت – رضي الله عنه– وهو ثابت ،  ومعنى تنفيل الربع في البدءة وتنفيل الثلث في العودة :  أن للإمام إذا كان المسلمون متوجهين إلى أرض الكفار أن يقول للسرية :  اذهبوا إلى الكفار فما غنمتم منهم فقد نفلتكم ربعه .  ولا ينفلهم أكثر من الربع ،  فيكون الربع خالصا لهم ،  والباقي هم والمسلمون فيه سواء .  وأما تنفيل الثلث في العودة :  أن المسلمين إذا رجعوا من أرض الكفار – رجعوا من الغزو إلى بلادهم – فيجوز للإمام أن ينفل بعض السرايا في ذلك الوقت الثلث .  والفرق بين البدءة والعودة :  أن البدءة الكفار في غفلة ،  والمسلمون متوجهون لبلادهم فخبرهم أهون ،  وأما في الرجعة فالكفار في حذر ويقظة والمسلمون منصرفون عن بلادهم ،  فقضيتهم أصعب ،  ولذا نفل أكثر في الحالة الصعبة من الحالة التي هي أقل صعوبة .  هذا ثابت ولا ينبغي أن يختلف فيه ،  وهو مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله .

وهذا الذي ذكرناه يدل على أن الجيوش إذا خرجت للقتال في بلاد الكفر ،  وذهبت سرية وغنمت شيئا ،  أن الجيش كله شركاء لهم في ذلك الذي غنموه ،  ولا يختص به دونهم ،  وهذا لا خلاف فيه بين العلماء ،  لأن العلماء مجمعون على أن جميع الجيش معهم فيما غنموا إلا ما نفلهم الإمام من ربع في البدءة أو ثلث في العودة .

ومن أنواع التنفيل الجائزة للإمام الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم :  أن يرسل الإمام سرية ثم – مثلا – يعطيهم أنصباءهم من الغنيمة وينفلهم ما شاء ،  فقد ثبت في الصحيحين عن ابن عمر ( رضي الله عنه ) أنه أرسله النبي صلى الله عليه وسلم مع سرية قبل نجد ،  فغنموا ،  وكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا ،  اثني عشر بعيرا ،  ونفلوا بعيرا بعيرا ،  فنفلهم نصف السدس ،  لأن الواحد من الاثني عشر نصف سدسها .  وهذا ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم .

ومن أنواع التنفيل التي تجوز للإمام :  أن ينفل بعض الجيش المقاتلين ،  ويعطيه شيئا خاصا بقوته وشدته على المشركين ،  وقد قدمنا حديث سعد بن أبي وقاص الدال على هذا في أول سورة الأنفال ،  لأن سعد بن أبي وقاص قتل أخوه عمير بن أبي وقاص يوم بدر ،  قتله عمرو بن عبد ود العامري ،  ثم إن سعدا ( رضي الله عنه ) حمل [ على ] المشركين ،  وقتل العاص بن هشام ،  وأخذ سيفه ،  وكان من أجود السيوف ،  فطلب النبي صلى الله عليه وسلم أن ينفله إياه .  وفي بعض روايات حديثه الثابتة أنه قال :  ربما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم برجل لم يبل بلائي .  والنبي صلى الله عليه وسلم منه أولا ثم أعطاه إياه آخرا ،  وقد ثبت في صحيح مسلم والبخاري أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يأكلون جالسين في بعض مغازيهم ،  حتى جاءهم أعرابي على بعير ،  فقيد بعيره وجلس يأكل معهم ،  ونظر إليهم حتى اطلع على علاتهم وعوراتهم ،  وهو جاسوس للعدو من المشركين ،  ثم ذهب يشتد ،  فجلس على بعيره وأثاره ،  فسار بعيره سيرا حثيثا فكاد أن يفوت الصحابة ،  فجرى عليه رجل بناقة فلم تدركه ،  فجرى عليه سلمة بن الأكوع ( رضي الله عنه ) وكان من السابقين على أرجلهم ،  وقد ضرب له النبي صلى الله عليه وسلم سهمين في غزوة ( ذي قرد ) كما هو معروف ،  فذهب سلمة يشتد في أثره حتى جاوز الناقة ،  ثم كان عند ورك البعير ،  ثم تقدم فأخذ بخطامه وأناخه ،  واخترط سيفه وضرب الأعرابي على الرأس فقتله ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " من قتل الرجل ؟  "  قالوا :  سلمة بن الأكوع .  قال :   " له سلبه أجمع "  .  فنفله إياه لأنه أدركه وهو في غاية الخفة والسرعة ،  أدركه على رجله فنفله سلبه .

ومن أنواع التنفيل الجائزة :  قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه "  .  وهذا قاله النبي صلى الله عليه وسلم فثبت عنه في الصحيح يوم حنين .  وذكر بعض العلماء أنه قاله يوم بدر أيضا .

وكان مالك بن أنس ( رحمه الله ) يقول :  ليس للإمام أن يقول هذا إلا بعد أن تنتهي المعركة ،  أما قبل انتهاء المعركة فلا يجوز للإمام أن يقول هذا ،  لأنه إن قال هذا قبل انتهاء المعركة أفسد نيات المجاهدين ،  لأن المجاهد يكون يقاتل الرجل ليأخذ سلبه فيكون يقاتل للدنيا لا لإعلاء كلمة الله ،  أما بعد أن تنتهي المعركة ويزول المحذور فلا بأس أن يقول الإمام :  من قتل قتيلا فله سلبه .  لأنه في ذلك الوقت لا محذور فيه من إفساد النية .  وجماهير العلماء على أنه لا مانع من أن يقول لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله كما قاله صلى الله عليه وسلم .  وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  .  والذي قتل هذا القتيل يكون له سلبه .

واختلف العلماء :  هل يكون له سلبه دون تنفيذ الإمام ،  أو لا يملك السلب إلا إذا نفذه له الإمام ؟  قولان معروفان بين العلماء ،  يستدل قائل كل من القولين عليه بأدلة كثيرة ،  وقد كان أبو قتادة ( رضي الله عنه ) يوم حنين رأى رجلا من المشركين يريد أن يقتل رجلا من المسلمين فجاءه من خلفه فضربه على حبل عاتقه بالسيف ،  قال :  فرجع إلي فضمني ضمة شممت منها ريح الموت ثم أدركه الموت فأرسلني .  ثم لما جلس النبي صلى الله عليه وسلم بعد انتهاء المعركة وقال :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  .  قلت :  من يشهد لي – بعد مرات – فقال رجل :  صدق رسول الله سلبه عندي ،  أرضه منه .  وقال له أبو بكر ( رضي الله عنه ) :  لا هالله لا يعمد إلى أسد من أسود الله يقاتل عن الله ورسوله ويعطيك سلبه .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " صدق ،  أعطه سلبه "  قال أبو قتادة ( رضي الله عنه ) :  فاشتريت به مخرفا – يعني حائطا يخرف منه الثمار – وكان أول مال تأثلته في الإسلام .  هكذا قال أبو قتادة رضي الله عنه .

واعلموا أن بعض العلماء قال :  إن النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  .  هل يملك القاتل سلب القتيل بمجرد قتله ،  أو لا بد أن ينفذه له الإمام ؟  فقال بعض العلماء :  يملكه ،  لأن ذلك هو مقتضى كلامه صلى الله عليه وسلم .

وقال بعض العلماء :  لا يملكه إلا بتنفيذ الإمام .  واستدلوا لهذا بأدلة منها :  ما ثبت أن أبا جهل – لعنه الله – يوم بدر ابتدره معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء ( رضي الله عنهما ) فأطار قدمه بنصف ساقه ،  ثم جاءا النبي صلى الله عليه وسلم فقال كل واحد منهما :  أنا قتلته .  فقال :   " هل مسحتما سيفكما ؟  "  قال :  لا .  فنظر في السيفين وقال :   " كلاكما قتله "  .  وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح .  قالوا :  لو لم يتوقف هذا على تنفيذ الإمام لكان معاذ بن عفراء شريكا لمعاذ بن الجموح ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم صرح بأنهما قتلاه ،  في أدلة أخرى غير هذا .

قال علماء الأصول :  منشأ هذا الخلاف :  خلاف العلماء في قول النبي صلى الله عليه وسلم :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  هل يملكه دون تنفيذ الإمام أو لا بد من تنفيذ الإمام ؟  منشأ الخلاف :  هل قوله صلى الله عليه وسلم :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  حكما منه ،  أو فتوى ؟  فعلى أنه حكم يختص بمن قيل له ولا يعم ،  وعلى أنه فتوى يعم .  وذكروا عن أبي طلحة ( رضي الله عنه ) أنه في يوم حنين قتل عشرين رجلا .  وفي بعض الروايات :  واحدا وعشرين رجلا ،  وأخذ أسلابهم كلهم .  وكان يقول في قوم حنين :

أنا أبو طلحة واسمي زيد *** وكل يوم في سلاحي صيد

رضي الله عنه وأرضاه .

قال بعض العلماء :  من قتل قتيلا له سلبه مطلقا .

وقال بعضهم :  لا يكون له سلبه إلا بتنفيذ الإمام .  وتوسط قوم فقالوا مذهبا ثالثا ،  قالوا :  إن كان السلب قليلا استحقه دون تنفيذ الإمام ،  وإن كان كثيرا توقف على تنفيذ الإمام .  واستدلوا لهذا بما جاء في رواية صحيحة في السنن وغيرها أن مدديا من حمير كان مع خالد بن الوليد يقاتل يوم مؤتة ،  وإذا رجل عظيم من الروم يقتل المسلمين ،  فجلس له المددي الحميري وراء صخرة حتى مضى عليه فعقر به فرسه وعلاه بالسيف فقتله وأخذ سلاحه .  وكان سلاحه كله ذهبا ،  وكان ثمينا جدا ،  فلما جاء خالد بن الوليد ( رضي الله عنه ) أرسل إليه وأخذه منه ،  وسمعها عوف بن مالك ( رضي الله عنه ) فقال لخالد :  لأعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لما جاء قص الخبر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :   " ما لك لا تعطيه سلبه ؟  أعطه سلبه "  .  ثم لما قال ذلك قال له عوف بن مالك :  يا خالد أما قلت لك إني معرفكها عند رسول الله ؟  فسمعها صلى الله عليه وسلم فأغضبته وقال :   " لا تتركون لي أصحابي ؟  لا تعطه يا خالد ،  لا تعطه يا خالد "  .  قالوا :  هذا يدل على أنه إن كان كثيرا لا يعطي ،  لأنه لما سأل خالدا قال :   " لم تعطيه ؟  "  قال :  استكثرته يا رسول الله ،  لأنه مال كثير جدا ،  لأن سلاح الرجل فيه ذهب كثير وسلاحه كله مذهب .

واختلف العلماء في حقيقة السلاح ،  قال بعض العلماء :  هو يقتصر على ما يأخذه للأمة الحرب ،  كالسيف والدرع والرمح ونحو ذلك .  والثياب تدخل فيه إجماعا .

أما إذا وجد في هميانه أي :  في منطقته التي يشد بها وسطه إذا وجدت فيها دنانير ،  أو دراهم ،  أو جواهر ،  فإنها ليست من سلبه إجماعا .

واختلفوا في فرسه الذي يقاتل عليه هل هو سلبه أو لا ؟  فقال جماعة :  هو من سلبه يستحقه القاتل .  وقال قوم :  لا ؟  كما هو خلاف معروف بينهم .

واعلموا أن التحقيق أن الرجل الذي يقاتل على فرس أن له في الغنيمة ثلاثة أسهم :  سهمان لفرسه وسهم للرجل ،  هذا هو التحقيق الذي لا شك فيه – إن شاء الله – وعليه جماهير العلماء ،  منهم الأئمة الثلاثة ،  وهو ثابت في الصحيح ثبوتا لا مطعن فيه .  وخالف في هذا الجمهور الإمام أبو حنيفة ( رحمه الله ) وقال :  إن له سهمين فقط :  سهم للفرس ،  وسهم لصاحبه .  والتحقيق أن له ثلاثة أسهم :  سهمين للفرس ،  وسهم للراكب .  وقد استدل الإمام أبو حنيفة ( رحمه الله ) بظاهر حديث جاء في ذلك ،  إلا أن غيره أصح منه وأصرح دلالة في محل النزاع .

واختلف العلماء في البراذين والهجن هل يقسم لها كما يقسم للخيل العراب ،  أو لا يقسم لها ؟  فسئل عن هذا مالك بن أنس ( رحمه الله ) فقال :  ما أرى أن الهجن والبراذين إلا هي من الخيل ،  لأن الله قال :  {  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة } [ النحل :  الآية 8 ] أترون أن الهجن من البغال ؟  قالوا :  لا .  أترون أنها من الحمير ؟  قالوا :  لا .  قال :  هي من الخيل ،  فتتناولها النصوص الواردة في الخيل .

وقال بعض العلماء في الهجين :  والهجين :  هو ما أحد أبويه من الخيل رديء من البراذين أبوه أو أمه ،  فإذا كانت أمه من العراب الحرائر وأبوه ليس كذلك فهو المعروف بالمقرف ،  ومنه قول هند بنت النعمان بن بشير :

وما هند إلا مهرة عربية *** سليلة أفراس تجللها بغل

فإن ولدت مهرا كريما فبالحرى *** وإن يك إقراف فما أنجب الفحل

فالمقروف :  هو الذي أمه من الخيل العراب الجياد وأبوه ليس كذلك ،  ومن هذا المعنى قول جرير :

إذا آباؤنا وأبوك عدوا *** أبان المقرفات من العراب

فالحاصل أن الهجن والبراذين قال بعض العلماء :  يقسم لها كما يقسم للخيل الجياد العراب .  وقال بعض العلماء :  يقسم لها سهم واحد ،  نصف ما يقسم للخيل العراب الجياد .  وقال بعض العلماء :  إن كان لها غناء يقرب من غناء الخيل الجياد قسم لها مثل قسمها وإلا فنصف قسمها .  وشذ بعض العلماء فقال :  لا يقسم لها شيء ،  لأنه حيوان لا يقوم مقام الخيل فأشبه الحمير والبغال .  وقد كان رجل من حمير من بني وادعة من بطون حمير أميرا على جيش فسبق الخيل الجياد وتأخر البراذين والهجن فقيل له :  اقسم للبراذين والهجن فلم يعطها إلا نصف ما أعطى للخيل الجياد وقال :  لا يمكنني أبدا أن نجعل ما لم يدرك كالذي يدرك .  فسمعها عمر بن الخطاب فاستحسنها جدا ،  وقال :  هبلت الوادعي أمه ،  لقد ذكرنيها .  وكان الشاعر الحميري يفتخر بمقالة الوادعي الحميري هذه فيقول :

ومنا الذي قد سن في الخيل سنة *** وكانت سواء قبل ذاك سهامها

أما إذا كانت عنده خيول كثيرة فبعض العلماء يقول :  لا يأخذ إلا نصيب فرس واحد .  وهذا به قال جماعة من العلماء ،  لأنه لا يركب إلا على واحد .  وقال جماعة من العلماء :  يعطى خمسة أسهم ،  نصيب فرسين فقط ،  أما الفرسان فلهما أربعة أسهم ،  والسهم الخامس له ،  ولا يزاد على ذلك .  ولا خلاف بين العلماء أنه لا يعطى أكثر من نصيب فرسين ألبتة ،  ولو كان عنده خيل كثيرة .  ومن قال :  يعطى نصيب فرسين قال :  لأنه قد يحتاج إلى فرسين ولا يحتاج إلى الثالث غالبا ،  لأن الفرس إذا طال ركوبه قد يضعفه ذلك عن الكر والفر ،  فيكون عنده فرس آخر جنيب فيه قوة ونشاط يزاول به الميدان ،  ولذا قال بعض العلماء :  يعطى نصيب فرسين ولا يزاد عليهما ،  ولم يقل أحد :  إنه يعطى أكثر من نصيب فرسين .

فإن كان مقاتلا على بعير فقال بعض العلماء :  ليس للإبل نصيب ألبتة .  وعليه جماهير العلماء .  وذهب بعض العلماء إلى أن البعير إذا لم يجد غيره كان له نصيب نصف نصيب سهم الفرس ،  وهذا رواية عن الإمام أحمد ،  ومن قال به قليل ،  واستدل قائل هذا القول بأن الله لما ذكر الموجب الذي استحقوا به الغنيمة ذكر منه الركاب مع الخيل ،  والركاب :  هي الإبل ،  قال :  {  فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب } [ الحشر :  الآية 6 ] وله وجه من النظر ،  إلا أن جماهير العلماء أن الإبل لا يقسم لها ،  وقد كان عندهم يوم بدر سبعون بعيرا فلم يقسموا لها ،  ولم تخل غزواته من الإبل ،  ولم يقل أحد إنه صلى الله عليه وسلم قسم لبعير شيئا .

أما إذا كان يقاتل على الفيلة  كما كانت الأعاجم تقاتل فلم يختلف اثنان من العلماء أن الفيل لا يقسم له شيء إذا قاتل عليه صاحبه .  قالوا :  ليس كالبعير ،  لأن البعير حيوان يسابق عليه ويجوز المسابقة عليه بالسبق ،  وهو إعطاء العوض لمن غلب ،  كما في حديث :   " لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر "  .  أما الفيل فلم يقل أحد من العلماء :  إنه يستحق نصيبا إذا قوتل عليه ،  أما كونه يسابق عليه فقد قاله بعض العلماء ،  وهو مبني ،  على الخلاف في قاعدة أصولية معروفة ،  وهي :  هل إذا جاءت عن الله ( جل وعلا ) أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نصوص عامة هل تدخل فيها الصور النادرة أو لا تدخل ؟  قال بعض العلماء :  تدخل الصورة النادرة .  وقال بعض العلماء :  لا تدخل الصور النادرة .  وهذه القاعدة الأصولية تحتها فروع اختلف فيها العلماء ،  من هذه الفروع :  من خرج منه المني بغير لذة ،  كالذي ينزل في ماء حار فينزل منه المني ،  أو تلدغه عقرب في ذكره فينزل منه المني ،  أو تهزه دابة فينزل منه المني ،  من غير لذة كبرى صور نادرة ،  فعلى أن الصورة النادرة تدخل في عمومات النصوص يدخل في عموم قوله :   " إنما الماء من الماء "  فيجب عليه الغسل ،  وعلى أنها لا تدخل في النصوص فلا يجب عليه الغسل .  قالوا :  ومن فروع هذه القاعدة المسابقة بسبق على الفيل ،  لأن الفيل ذو خف فرجل الفيل كرجل البعير ،  فهو من ذوات الخفاف .  والفيل صورة نادرة قد لا تخطر في ذهن المتكلم ،  فعلى أن الصور النادرة تدخل في عمومات النصوص تجوز المسابقة على الفيل ،  وعلى هذا القول لا يبعد أن يكون فيه مثل القول الذي في الإبل ،  وعلى أن الصور النادرة لا تدخل في النصوص لا تجوز المسابقة على الفيل .  هذا من حكم الغنائم .

وقد ذكرنا الآن أن الغنيمة إن كانت أرضا فللإمام فيها ثلاثة أقوال ،  وإن كانت غير أرض فإنها تقسم على التحقيق بين المجاهدين ،  وأن التحقيق أن للإمام أن ينفل منها في الصور التي ذكرنا كتنفيله الربع في البدأة ،  والثلث في العودة ،  وتنفيل بعض الرجال لشدة شكيمته وغنائه ،  وتنفيله من أخذ السلب كما قال :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  .  واختلاف العلماء فيه هل هو فتوى فيعم ،  أو حكم فيخص ؟  .  ولأجل هذا اختلفوا في قول النبي صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة بن ربيعة لما قالت له :  أبو سفيان رجل يمسك ولا يعطيني ما يكفيني وولدي .  فقال :   " خذي ما يكفيك ووولدك بالمعروف "  .  فعلى أنه فتوى فهو يعم جميع النساء ،  فتكون كل امرأة بخل عليها زوجها بالإنفاق اللازم جاز لها أخذه بغير إذنه .  أو هو حكم فيكون خاصا كقضية :   " من قتل قتيلا فله سلبه "  .

واعلم أن من أحكام الغنيمة :  حرمة الغلول ،  والغلول في الشرع :  هو أن يسرق الإنسان من الغنيمة ،  فإذا سرق الإنسان من الغنيمة قبل أن تقسم ،  أو زنى ببعض المسبيات في الغنيمة قبل أن تقسم فجماهير العلماء – منهم الأئمة الثلاثة – أنه لا يجلد حد الزنى ،  وأنه لا تقطع يده في السرقة ؛  لأن له شبهة في الغنيمة ،  لأنه من المستحقين لها وهو مشارك فيها .  ومذهب مالك بن أنس رحمه الله في هذه المسألة مشكل غاية الإشكال ،  لأن مالكا ( رحمه الله ) يرى أنه إن سرق من الغنيمة قبل القسم ،  أو وطئ جارية من المغنم قبل القسم أنه يحد حد السرقة وحد الزنى ،  مع أنه يرى أنه لو مات في ذلك الوقت لورث عنه وارثه نصيبه من الغنيمة !  كيف يكون فيه نصيب يورث عنه ولا يكون شبهة تدرأ عنه الحد ؟  ففي المذهب إشكال ،  وإن قال به هذا الإمام العظيم الجليل المعروف .

واعلموا أن الوقت الذي يستحق فيه الغانم نصيبه من المغنم اختلف فيه العلماء :  فقال بعض العلماء :  إذا أخذوا في الدرب ،  والدروب هي :  الطرق الموصلة إلى بلاد الكفار من العجم ونحوهم إذا أخذوا فيها فكل من مات منهم له نصيبه من الغنيمة ،  ولو مات قبل أن تحاز الغنيمة .  وهذا قائله قليل وليس بوجيه .

وقال بعض العلماء :  لا يورث عنه نصيبه ويستحقه حتى يحوز المسلمون الغنيمة ،  ويخرجون بها من ديار الحرب إلى بلاد الإسلام ،  فعند ذلك الوقت يستقر ملكهم لها ،  ويورث عنه نصيبه ،  ويروى نحو هذا عن أبي حنيفة رحمه الله .

وأظهر الأقوال :  أنه إن مات بعد إن حاز المسلمون الغنيمة وأخذوها من الكفار يورث نصيبه عنه ،  وإن مات قبل أن تحاز لم يورث عنه شيء ،  لأنه مات قبل أن يحصل شيء يكون ملكا له حتى يورث عنه ،  هذا هو الأظهر .  هذه الأحكام من أحكام الغنيمة .

واعلموا أن العلماء اختلفوا في الغال هل يحرق رحله أو لا ؟  فقد جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث تدل على الغال – السارق من الغنيمة – يحرق رحله ومتاعه ،  وهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  والخلفاء وغيرهم ربما حرقوا متاع الغال وربما تركوا حرقه .  وأظهر الأقوال في هذه المسألة أنها من التعزيرات المالية الموكولة إلى نظر الإمام إن رأى المصلحة في حرق متاعه حرقه وله ذلك ،  وإن رأى إبقاءه أبقاه ،  وإن كان فيه مصحف فإنه لا يحرقه ،  وقد غل رجل في بعض الغزوات فيها بعض المسلمين فحرقوا متاعه ووجدوا فيه مصحفا فباعوا المصحف وتصدقوا بثمنه  كذا قال بعضهم والله أعلم .

وقوله تعالى في هذه الآية :  {  فأن لله خمسه } [ الأنفال :  الآية 41 ] قال بعض العلماء :  الخمس ستة أنصاب :  نصيب الله ،  ونصيب للرسول صلى الله عليه وسلم ونصيب لذي القرابة ،  ونصيب لليتامى ،  ونصيب للمساكين ،  ونصيب لابن السبيل .  ومن قال :  إنها ستة أنصباء ،  لم أعلم أحدا اشتهر عنه هذا القول إلا أبا العالية ( رحمه الله ) فإنه قال :  الخمس يجعل ستة أنصباء ،  قال :  ونصيب الله هو أنه إذا جاء المال يأخذ الإمام ويملأ يده منه ويجعلها في رتاج الكعبة .

فعنده :  نصيب الله يصرف في مصالح الكعبة .  وهذا القول لا يخفى ضعفه ،  لأنه لا دليل عليه .  والتحقيق – إن شاء الله – الذي عليه جماهير العلماء :  أن نصيب الله ونصيب الرسول صلى الله عليه وسلم واحد ،  وأن اسم الله ذكر للاستفتاح والتعظيم لشأنه ( جل وعلا ) ،  لأن كل شيء له جل وعلا {  إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء } [ النمل :  الآية 91 ] فنصيب الله هو نصيب الرسول صلى الله عليه وسلم .  والتحقيق :  أن نصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخمس كان يرده على مصالح المسلمين لا يأخذ منه شيئا ،  لأنه كان يأخذ خلته الضرورية من فيء بني النضير ،  وربما أخذ منه بعضا من فيء قريظة ،  وأن نصيبه إنما يجعله في مصالح المسلمين ،  كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم في حديث ثابت رواه بعض أصحاب السنن والإمام أحمد وغيرهم أنه ( صلوات الله وسلامه عليه ) قال :   " ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس ،  والخمس مردود عليكم "  .  فصرح بهذا الحديث بأن الخمس مردود عليهم .

واختلف العلماء في نصيب النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته :  فجماهير العلماء على أن نصيبه ثابت بعد موته ولا يسقط بموته ،  وكذلك نصيب قرابته ،  وأن الإمام بعده يصرفه في مصالح المسلمين كما كان يصرفه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ،  وكذلك كان يفعل أبو بكر وعمر يصرفان نصيبه صلى الله عليه وسلم في مصالح المسلمين العامة من الكراع والسلاح وغيره كما كان صلى الله عليه وسلم يفعله .  وخالف في هذا الإمام أبو حنيفة ( رحمه الله ) فقال :  بعد موته صلى الله عليه وسلم يسقط نصيبه ونصيب قرابته ،  فما بقي إلا ثلاثة أنصباء ،  وهي نصيب اليتامى والمساكين وابن السبيل .  وجماهير العلماء على خلاف هذا .

وقوله :  {  ولذي القربى } [ الأنفال :  الآية 41 ] اختلف العلماء في المراد ب ( ذي القربى ) فقال بعضهم :  بنو هاشم .  وقال بعضهم :  قريش .  والتحقيق الذي لا ينبغي العدول عنه :  أن المراد ب ( ذي القربى ) بنو هاشم وبنو المطلب خاصة ،  وقد ثبت هذا في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينبغي العدول عنه .  هذا هو المذهب الحق الذي لا شك فيه ،  وهو مذهب الإمام الشافعي وأحمد ( رحمهما الله ) ،  ويروى عن أبي حنيفة .  أما ما ذهب إليه مالك من أنهم خصوص بني هاشم .  وما قاله بعض القرشيين من أنهم قريش كلهم فهو خلاف التحقيق .  والدليل على هذا القول :  هو ما ثبت في صحيح البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قسم أموال خيبر وأخرج خمسها أعطى نصيب القرابة من خمس خيبر لخصوص بني هاشم وبني المطلب ،  ولم يعط لأخوانهم الآخرين .  أعني بني عبد شمس وبني نوفل ،  فجاء عثمان بن عفان وهو من بني عبد شمس ،  وجبير بن مطعم وهو من بني نوفل ،  فقالوا :  يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت إخواننا من بني المطلب ونحن وهم بالنسبة إليك سواء ،  فلم تعطهم وتمنعنا ؟  فأعطنا كما أعطيتهم .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " إنا بنو المطلب شيء واحد "  .  وفي بعض رواياته :   " لم نفترق في جاهلية ولا إسلام "  .  لأن هؤلاء الأربعة إخوة ،  لأن عبد مناف أولاده أربعة :  وهم هاشم جد النبي صلى الله عليه وسلم ،  والمطلب ،  وعبد شمس ،  ونوفل .  أما الثلاثة الأولون منهم أشقاء ،  وأمهم عاتكة بنت مرة ،  إحدى عواتك النبي صلى الله عليه وسلم ،  لأن بعض أصحاب المغازي والأخباريين ذكروا عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في بعض مغازيه :   " أنا ابن العواتك من سليم "  .  وعواتك سليم هذه التي انتسب إليها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عواتك معروفة :  الكبرى منها عمة الوسطى ،  والوسطى عمة الصغرى كما هو معروف .  وسليم بن منصور من قبائل قيس عيلان بن مضر ،  وسليم أخو هوازن .  والعواتك هذه :  صغراهن :  عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال ،  وعمتها :  عاتكة بنت مرة ،  وعمة هذه :  عاتكة بنت هلال .  أما الصغرى منهما- وهي عاتكة بنت الأوقص – فهي والدة وهب والد آمنة بنت وهب أم النبي صلى الله عليه وسلم ،  فهي جدته من قبيل والد أمه ،  وأما عمتها وهي :  عاتكة بنت مرة :  فهي أم هاشم جده صلى الله عليه وسلم وأخويه الشقيقين :  المطلب وعبد شمس ،  أما أخوهما نوفل فهو ليس بشقيقهما ،  وأمه تسمى واقدة بنت أبي عدي ،  واسم أبي عدي :  نوفل .  سمت ولدها نوفل هذا .  والحاصل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما عاداه المشركون ،  وقاطعوا بني هاشم ،  واضطروهم إلى أن يرحلوا إلى الشعب كان بنو المطلب معهم في كل بلية ،  ولم يفارقوهم في شيء ،  وكان إخوانهم الآخرين بني عبد شمس وبني نوفل كانوا معادين لهم مع قريش ،  ولم ينصروهم عليهم ،  وكان أبو طالب يقول لهم في لاميته المشهورة - :

جزى الله عنا عبد شمس ونوفلا *** عقوبة شر عاجلا غير آجل

بميزان قسط لا يخيس شعيرة *** له شاهد من نفسه غير عائل

لقد سفهت أحلام قوى تبدلوا *** بني خلف قيضا بنا والغياطل

ونحن الصميم من ذؤابة هاشم *** وآل قصي في الخطوب الأوائل

فعرف النبي صلى الله عليه وسلم لبني المطلب انسجامهم معهم في كل البلايا وصبرهم عليهم في الشدائد فجعلهم من القرابة ،  وأعطاهم من خمس خيبر سهم ذي القرابة ،  ولم يعط إخوانهم الآخرين ،  أعني بني عبد شمس وبني نوفل شيئا .  وهذا هو التحقيق في ذي القرابة .

واختلف العلماء في ذي القرابة هل يفضل ذكرهم على أنثاهم ؟  فذهب الشافعي وأحمد أنهم يعطون للذكر مثل حظ الأنثيين ،  قالوا :  نالوه بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  وهم عصبته ،  والمعروف أن المال المستحق للعصبة يكون فيه الذكر له حظ الأنثيين .

وقال بعض العلماء :  ذكرهم وأنثاهم سواء .  وهذا أقربها ،  لأن تفضيل الذكر على الأنثى يحتاج إلى دليل ،  ولم يرو أحد أنه فضل ذكرهم على أنثاهم .  ولا يشترط فيهم على التحقيق الفقر ،  فيعطى بنو هاشم والمطلب غنيهم وفقيرهم .

أما نصيب اليتامى والمساكين فلا يعطى إلا لفقرائهم ،  فلا يعطي يتيم غني ولا مسكين غني .

واليتيم من بني آدم :  هو من مات أبوه .  وغلط قوم فقالوا :  اليتيم من الآدميين :  من مات أبوه وأمه .  قالوا :  قال مجنون ليلى :

إلى الله أشكو فقد ليلى كما شكا *** إلى الله فقد الوالدين يتيم

فسماه يتيما بفقد الوالدين .  والصواب :  فقد الأب وحده يكفي في يتمه .

وابن السبيل :  هو المنقطع عن بلاده .  والسبيل :  الطريق .  وإنما قال له :  ابن السبيل كأنه يقول :  ولد الطريق .  وتسميته ولد الطريق فيه للعلماء وجهان :

أحدهما :  أنه كثر سلوكه لها ،  والعرب إذا كثرت ملازمة الشيء للشيء قالوا ابنه .  ومنه غيلان ذي الرمة :

وردت اعتسافا والثريا كأنها *** على قمة الرأس ابن ماء محلق

فسمى طير الماء الملازم له :  ابن الماء ،  فلما كان المسافر ملازما للطريق قيل له :  ابن الطريق .

وقال بعض العلماء :  كأن الفلاة تمخضت عنه كما تتمخض النتوج عن ولدها فرمتنا به كما ترمي الحامل بما في بطنها .  وهذا المعنى أوضحه مسلم بن الوليد الأنصاري صريع الغواني إيضاحا كاملا – وإن كان الشعر هنا لا يصلح شاهدا لتأخر زمنه ولكن يصلح مثالا للإيضاح – فإنه قال في رجل يزعم أن بيداء – وهو الفلاة الواسعة – ولدته وتمخضت عنه وصار ابنها كما تتمخض النتوج عن ولدها قال :

تمخضت عنه تما بعد محمله *** شهرين بيداء لم تضرب ولم تلد

ألقته كالنصل معطوفا على همم *** يعمدان منتجعات خير معتمد

وابن السبيل :  هو المحتاج الآن ،  وهو منقطع عن بلده ،  ولو كان غنيا في بلده ،  فيعطى من الخمس ما يوصله إلى بلده حتى يرجع إلى محله .  هذا معنى :  {  واليتمى والمسكين وابن السبيل } [ الأنفال :  الآية 41 ] .

/ {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل إن كنتم ءامنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير ( 41 ) إذ أنتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوى والركب أسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعد ولكن ليقضى الله أمرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة وإن الله لسميع عليم ( 42 ) إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أركهم كثيرا لفشلتم ولتنزعتم في الأمر ولك الله سلم إنه عليم بذات الصدور ( 43 ) وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور ( 44 ) } [ الأنفال ] .

يقول الله عز وعلا :  {  واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل إن كنتم ءامنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير } [ الأنفال :  الآية 41 ] تكلمنا بالأمس على جمل من الأحكام الداخلة تحت هذه الآية من أحكام المغانم ،  ومن جملة ما ذكرنا :  أن العلماء اختلفوا في خمس الغنيمة ،  فقال بعضهم :  يجعل ستة أقسام ،  قسم لله ،  وقسم للرسول صلى الله عيه وسلم ،  وقسم لذي القربى ،  واليتامى ،  والمساكين ،  وابن السبيل .  وكان أبو العالية ( رحمه الله ) يقول :  إن قسم الله ( جل وعلا ) يجعل للكعبة .  وزعم أن النبي صلى الله عيه وسلم كان يضرب بيده في الخمس فيأخذ منه ويجعله للكعبة ،  وأن هذا هو نصيب الله .  وأكثر العلماء على أن نصيب الله والرسول صلى الله عيه وسلم واحد ،  وأن اسم الله إنما ذكر تعظيما وإجلالا واستفتاحا للكلام بذكر اسمه ،  لأن كل شيء كائنا ما كان له – جل وعلا – ونصيب الرسول صلى الله عيه وسلم كان يصرفه في مصالح المسلمين كما دل عليه حديث :   " ما لي مما أفاء الله عليكم إلا الخمس ،  والخمس مردود عليكم "  .

وقد قدمنا أن أصح الأقوال :  في ( ذي القربى ) أنهم بنو هاشم وبنو المطلب ،  وأن النبي صلى الله عيه وسلم بين أنهم هم المرادون بآية الأنفال هذه ،  لأنه لما خمس خيبر أعطى خمس الخمس لبني هاشم وبني المطلب باسم أنه سهم ذي القربى .  وهذا ثابت عن النبي صلى الله عيه وسلم في صحيح البخاري وغيره ،  لأن البخاري ( رحمه الله ) أخرج هذا الحديث  في صحيحه في مواضع متعددة :  جاء عثمان بن عفان ،  وجبير بن مطعم إلى النبي صلى الله عيه وسلم لما أعطى بني هاشم وبني المطلب خمس ذي القربى من غنائم خيبر ،  قال العبشميون والنوفليون :  نحن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابتنا مثل قرابة بني المطلب ،  فجاء عثمان وهو من بني عبد شمس ،  لأن أمير المؤمنين عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) هو ابن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ،  وعبد شمس أخو المطلب .  وهاشم ،  وجبير بن مطعم هو جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل ،  ونوفل هذا أخو هاشم والمطلب ،  فجاء جبير وعثمان يطلبون النبي صلى الله عيه وسلم أن يسوي بني نوفل وبني عبد شمس ببني المطلب ،  فأبى النبي صلى الله عيه وسلم وبين أن بني المطلب وبني هاشم هم المرادون بالقرابة ،  وأنهم هم المستحقون خمس خمس الغنيمة .  وهذا ثابت في الصحيح عن النبي صلى الله عيه وسلم  فلا ينبغي الخلاف فيه .  وإن كانت جماعة من العلماء منهم مالك وأصحابه قالوا :  أن ذي القربى أنهم الهاشميون .  وجماعة قالوا :  إنهم قريش كلهم .  فأصح الأقوال وأثبتها دليلا أن المراد بذي القربى :  بنو هاشم وبنو المطلب ابني عبد مناف دون إخوتهم لآخرين من بني عبد شمس وبني نوفل ،  فهذا هو الصواب – إن شاء الله - ،  لأنه قد ثيت عن النبي صلى الله عيه وسلم أنه فعله مبينا به معنى هذه الآية الكريمة .

وقد ذكر أن العلماء اختلفوا في ذي القربى ،  فجمهور العلماء على أن نصيبهم باق ،  وأنه لم يسقط بموته صلى الله عيه وسلم خلافا لأبي حنيفة .  وقد قدمنا أن أكثر العلماء على أنه يعطى منه غنيهم وفقيرهم ولا يختص بفقرائهم ،  وأن بعض العلماء قال :  يفضل ذكرهم على أنثاهم كالميراث .  وبعضهم قال :  يسوى فيه الذكر والأنثى .

وأن المراد بنصيب اليتامى :  قال بعض العلماء :  يجعل خمس الخمس لسد خلات اليتامى الفقراء الذين لم يترك لهم آباؤهم مالا .

والمساكين :  جمع مسكين ،  والمسكين إذا أطلق وحده – لم يذكره معه الفقير – تناول الفقير .  وعلماء التفسير يقولون :  المسكين والفقير إذا اجتمعا افترقا ،  وإذا افترقا اجتمعا .  يعني :  إن ذكرا معا مجتمعين افترق حكمها فكان أحدهما أشد فقرا من الآخر ،  وإن افترقا – بأن ذكر المساكين دون الفقراء ،  أو الفقراء دون المساكين – اجتمعا .  أي :  شمل المسكين حكم الفقير ،  والفقير حكم المسكين .  ومعلوم اختلاف العلماء في الفقير والمسكين أيهما أحوج ،  فذهب بعض العلماء ،  وهو رأي مالك بن أنس وطائفة من العلماء إلى أن المسكين أشد حاجة .  واستدلوا بأن الله قال :  {  أو إطعم في يوم ذي مسغبة ( 14 ) يتيما ذا مقربة ( 15 ) أو مسكينا ذا متربة ( 16 ) } [ البلد :  الايات 14 - 16 ] فوصف المسكين بأنه ( ذو متربة ) ومعنى ( ذو متربة ) :  لاصق بالتراب ليس له شيء غير التراب ،  وأنه ( مفعيل ) من السكنى ،  لأن يده سكنت عن التصرف ،  وجوارحه عن النشاط من الجوع والفاقة .

وقال مالك :  إن العرب تطلق الفقير على من عنده مال لا يكفيه .

واستدل بقول راعي نمير وهو عربي فصيح :

أما الفقير الذي كانت حلوبته *** وفق العيال فلم يترك له سبد

فسماه فقيرا وعنده حلوبة قدر عياله .

وقال جماعة آخرون من العلماء :  إن الفقير أشد حاجة ،  واستدلوا بأن الفقير كأن الفاقة قصمت فقارته لشدتها .  قالوا :  وقد سمى الله قوما مساكين وعندهم سفينة عاملة في البحر في قوله :  {  أما السفينة فكانت لمسكين يعملون في البحر } [ الكهف :  الآية 79 ] فسماهم مساكين مع أن عندهم سفينة عاملة بالإيجار ،  هكذا قال بعض العلماء .

وابن السبيل معناه :  ولد الطريق .  يعطى من خمس الخمس ما يبلغه أهله .  وابن السبيل مصرف محتاج ،  ولو كان غنيا في محله ،  لأن ماله في محله الذي هو متغرب عنه لا يدفع فقره في حالته الراهنة في حال كونه متقطعا في سبيله .

وهذا معنى قوله :  {  فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتمى والمسكين وابن السبيل إن كنتم ءامنتم بالله } [ الأنفال :  الآية 41 ] هذه الآية الكريمة من سورة الأنفال يعظم الله فيها شأن الخمس ،  كأنه جعل أداء الخمس من الإيمان .  يعني :  إن كنتم آمنتم بربكم ( جل وعلا ) وما أنزل على نبيه فاعلموا وتيقنوا أن ما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ،  ونفذوا ذلك ،  ولذا ذكر البخاري ( رحمه الله ) في كتاب الإيمان أن أداء الخمس من الإيمان ؛  لأن الله قال لما ذكر أداء الخمس قال :  {  إن كنتم ءامنتم بالله } [ الأنفال :  الآية 41 ] وفي حديث وفد عبد القيس الثابت في الصحيح المشهور أن النبي صلى الله عيه وسلم لما عد خصال الإيمان عد منها أداء الخمس .

وذلك لأن الله قال بعد ذكره أداء الخمس :  {  إن كنتم ءامنتم بالله } .

واعلموا أن جماعة من العلماء منهم مالك وأصاحبه قالوا :  إن هذه المصارف الخمسة لا تعين كلها بل الأمر موكول إلى اجتهاد الإمام يضعه حيث يشاء ،  إلا أن الله أرشد إلى أن هذه الخمسة هي المصارف الذي لا ينبغي أن يتجاوزها به .  وهذا رأي مالك ونصره غير واحد ،  والظاهر الذي هو الاحتياط :  أن يجعله خمسة أنصباء ،  كما قال الله ( جل وعلا ) ،  لأن الله شدد في ذلك في قوله :  {  إن كنتم ءامنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان } {  عبدنا } :  هو محمد صلى الله عليه وسلم .  وصيغة الجمع في قوله :  {  وما أنزلنا } للتعظيم .  وقوله :  {  وما أنزلنا } معطوف على اسم الجلالة ،  أي :  إن كنتم آمنتم بالله وآمنتم بالذي أنزلنا على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم من هذه الآيات القرآنية ،  لأن الله أنزلها عليكم ،  ونصركم عند نزولها ،  وأمركم فيها بأداء الخمس إن كنتم مؤمنين ،  فإن كنتم مؤمنين بما أنزل الله على نبيه فاعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ،  لأن ذلك من جملة ما أنزل الله في هذه الآيات النازلة يوم بدر .

وقال بعض العلماء :  المراد بقوله :  {  وما أنزلنا على عبدنا } أي :  إن كنتم آمنتم بالذي أنزلنا على عبدنا قالوا هو قوله :  {  يسئلونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول } [ الأنفال :  الآية 1 ] وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخرج خمسها ويصرفه في هذه المصارف المذكورة {  إن كنتم ءامنتم } [ الأنفال :  الآية 41 ] بذلك المنزل فاعلموا أنما غنمتم من شيء فخمسه لله .  وهذا معنى قوله :  {  وما أنزلنا على عبدنا } لأن العبد من أشرف الصفات ،  لأن أشرف الصفات :  العبودية له ( جل وعلا ) ،  ولذا إذا أراد الله أن يرفع من شأن نبيه ويعظم الموقف الذي هو فيه عبر عنه بلفظ العبد ،  لأنها أعظم صفة وأكرمها كما قال :  {  سبحن الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام } [ الإسراء :  الآية 1 ] وقال هنا :  {  وما أنزلنا على عبدنا } إلى غير ذلك من الآيات .

وقوله {  على عبدنا يوم الفرقان } يوم الفرقان هو يوم بدر ،  لم يكد يختلف في ذلك ،  وإنما قيل لبدر يوم الفرقان لأنه يوم فرق الله به بين الحق والباطل ،  أوضح حجة الإسلام أنه الحق ،  وأن الكفر باطل إيضاحا يشاهده الجاهل والعالم والغبي ،  لأنه التقت فئتان :  فئة كافرة تقاتل في سبيل الشيطان ،  وهي فئة قوية في عددها ،  وفئة مؤمنة في سبيل الله ،  هي ضعيفة في عددها وعددها ،  وفئة مؤمنة تقاتل في سبيل الله ،  هي ضعيفة في عددها وعددها ،  فنصر الله [ الضعيفة على القوية ] وغلبتها وقتلت صناديدها وأشرافها وأسرتهم ،  فتبين بهذا بيانا واضحا شافيا يراه الناس بحواسهم أن الإسلام دين الحق ،  وأن الله فرق بين الحق والباطل بوقعة بدر ،  إذ ليس من المعقول أن تكون الفئة الضعيفة القليلة في عددها وعددها هي الغالبة القاهرة إلا بتأييد من خالق السماوات والأرض ( جل وعلا ) ،  وهذا التأييد لا يكون منه إلا لأنها هي المحقة ،  ولذا سمى الله بدرا ( فرقانا ) وسماه ( بينة ) وسماه ( آية ) .  سماه ( فرقانا ) في قوله هنا :  {  وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان } [ الأنفال :  الآية 41 ] وسماه ( بينة ) في قوله في هذه الآية {  ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة } [ الأنفال :  الآية 42 ] لأنه سيأتي تفسيره ،  أي :  ليبقى على كفره من كفر على وضوح من أمره أن الكفر باطل ،  {  ويحيى } بالإيمان {  من حي عن بينة } وضوح ظاهر لا شك فيه أن الإسلام حق لنصر الفئة القليلة الضعيفة على الفئة الكافرة القوية .  وسماه ( آية ) في سورة آل عمران في قوله :  {  قد كان لكم ءاية في فئتين التقتا فئة تقتل في سبيل الله وأخرى كافرة } [ آل عمران :  الآية 13 ] آية :  أي :  علامة على أن دين الإسلام هو الحق الذي لا شك فيه .

وهذه الآية القرآنية تدل على أن من علامات دين الإسلام وأنه الدين الحق الذي لا يقبل الله غيره كما قال :  {  ومن يبتغ غير الإسلم دينا فلن يقبل منه } [ آل عمران :  الآية 85 ] وقال :  {  إن الدين عند الله الإسلام } [ آل عمران :  الآية 19 ] وقال {  ورضيت لكم الإسلام دينا } [ المائدة :  الآية 3 ] تبين أن من خصائص هذا الدين ومن علاماته :  أن الفئة القليلة المتمسكة به تغلب الفئة القوية الكافرة التي لم تتمسك به ،  وقد جاءت لهذا أمثلة عديدة في القرآن سنذكر لكم بعضها ليتضح معنى الآية :  من ذلك ما قصه الله ( جل وعلا ) علينا في سورة الأحزاب في غزوة الخندق لما جاء الكفار في عددهم وعددهم وحاصروا النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالمدينة – هذه حرسها الله – وحاصروهم ذلك الحصار العسكري التاريخي العظيم الذي نوه الله بشأنه ،  وبين شدته وعظمه في سورة الأحزاب في قوله :  {  إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصر وبلغت القلوب الحناحر وتظنون بالله الظنونا ( 10 ) هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ( 11 ) } [ الأحزاب :  الآيتان 10 ،  11 ] هذا الحصار العظيم جاء وعدد الكفار ضخم ،  وعددهم قوة وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في ضعف وقلة من المال والسلاح ،  وفي جوع ،  حتى إن في غزوة الخندق وسيد الخلق ( صلوات الله وسلامه عليه ) كما يذكر المؤرخون والأخباريون وغيرهم يشد حزامه على الحجارة من شدة الجوع ،  وهم في ذلك الوقت الناس جميعا مقاطعوهم سياسيا واقتصاديا ،  ليس بينهم وبين أحد من أهل الأرض علاقات اقتصادية ،  ولا علاقات سياسية ،  آخر قوم كانت بينهم وبينهم عهود :  يهود بني قريظة ،  فلما نزل الأحزاب من فوقهم ومن أسفل منهم وحاصروهم هذا الحصار العسكري التاريخي العظيم المنوه عنه في القرآن ،  في ذلك الوقت غدر بنو قريظة ونبذوا العهود ،  وصاروا مع الكفار ،  فلم يبق لهم تحت أديم السماء صديق ولا معين إلا الله ( جل وعلا ) وحده ،  ولما أرسل صلى الله عليه وسلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ( رضي الله عنهما ) إلى بني قريظة يعرف خبرهما هل هما على عهودهما أو نقضوا العهود وصاروا مع المشركين ؟  قال لهم ( صلوات الله وسلام عليه ) :   " إن وجدتم القوم نقضوا العهود فكنوا لي ولا تصرحوا بإشارة نفهمها ولا يفهمها غيري "  ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم يخاف أن يداخل الناس شدة الجبن والجزع ،  لأنهم ما كان لهم من الأصدقاء إلا القرظيون من اليهود ،  فإذا غدروا وصاروا مع الكفار في هذا الوقت الضنك وهذا الموقف الحرج كان الأمر أعظم واشتد على غير أقوياء القلوب من المسلمين ،  فجاء سعد وسعد إلى بني قريظة فوجدوا سيدهم كعب بن أسد – قاتله الله – فتنه اللعين حيي بن أخطب سيد بني النضير ،  ونقضوا العهود ،  وغدروا ،  وصاروا مع المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا :  هم عضل .  ليفهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يفهمها غيره .  وعضل :  يعني هم وبنو القارة من الذين غدروا ببعث الرجيع .  فأشاروا له بأنهم في الغدر كبني عضل وبني القارة ،  ففهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ففي هذا الموقف الضنك الحرج كان الذي واجه المسلمون به هذا الموقف الضنك العظيم والحصار العسكري العظيم [ هو الإيمان والتسليم كما أخبر الله –تعالى- عنهم بقوله :  {  ولما رءا المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله } ] {  وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمنا وتسليما } [ الأحزاب :  الآية 22 ] وكان من نتائج هذا الإيمان العظيم والتسليم الكبير ما قصه الله علينا في محكم كتابه في سورة الأحزاب في قوله :  {  ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ( 25 ) } [ الأحزاب :  الآية 25 ] يقول :  إن كنتم أذلاء – لستم بأعزاء ولا أقوياء – فهو ( جل وعلا ) قوي عزيز لا يغلب من استند إليه ،  فالفئة القليلة المستندة إليه يقويها بقوته ويعزها بعزته ،  فلن تغلب إلى أن قال :  {  وأورثكم أرضهم وديرهم وأمولهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا ( 26 ) } [ الأحزاب :  الآية 26 ] يعني :  إن كانت قدرتكم ناقصة وأنتم عاجزون فهو ( جل وعلا ) على كل شيء قدير ،  فالفئة المستندة عليه يجعل لها القدرة والتمكين بقدرته ،  ومن أمثلة هذا أن النبي ( صلوات الله وسلامه عليه ) لما صده المشركون مع أصحابه في غزوة الحديبية وهم محرمون كما سيأتي في قوله :  {  هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله } [ الفتح :  الآية 25 ] وأرسل عثمان بن عفان ( رضي الله عنه ) بالهدايا لينحرها في الحرم ،  وتلقاه بنو عمه ،  لأنه أراد أولا أن يرسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  فقال له عمر :  إن بني عدي لا يقدرون أن يحموني من قريش ،  ولكن أدلك على رجل أعز مني في قريش هو عثمان بن عفان رضي الله عنه :  فأرسل عثمان رضي الله عنه بالهدايا وتلقاه بنو عمه يقولون :

أقبل وأدبر لا تخف أحدا *** بنو سعيد أعزة الحرم

فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بخبر كاذب أن الكفار قتلوه ،  فبايعه أصحابه تحت سمرة من شجرة الحديبية بيعة الرضوان ،  وعندما بايعوه علم الله في ذلك الوقت من قلوبهم الإخلاص الكامل والإيمان كما ينبغي بالله ( جل وعلا ) ،  فكان من نتائج ذلك الإيمان الكامل والإخلاص الذي اطلع الله عليه في قلوبهم أنه بين لهم أنه يجعلهم قادرين على من هم عاجزون عنه كما أوضح هذا في سورة الفتح في قوله :  {  لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم } [ الفتح :  الآية 18 ] أي :  علم الله ما في قلوبهم من قوة الإيمان والإخلاص لله ،  فنوه عنه بالاسم المبهم الذي هو الموصول ،  فكان من نتائج هذا الإيمان والإخلاص كما ينبغي ما قص الله علينا في سورة الفتح حيث قال :  {  وأخرى لم تقدروا عليها } [ الفتح :  الآية 21 ] فصرح بأن إمكانياتهم العددية والعددية لا تقدرهم عليه ،  ثم قال :  {  قد أحاط الله بها } أي :  فأقدركم عليها {  وكان الله على كل شيء قدير } [ الفتح :  الآية ] إن كانت قدرتكم ناقصة فقدرته ( جل وعلا ) كاملة ،  والطائفة الضعيفة القليلة المستندة إليه يقويها بقوته ،  ويعزها بعزته ،  ويقدرها بقدرته .  وهذه أمثلة تدل المسلم على أن دين الإسلام حق ،  وأنه هو هو ،  وأن صلته بالله هي هي ،  وأن المتمسك به لا يغلب ولا يقهر ،  ولكن المسلمين تنكروا لدينهم فتركوه ولم يعملوا به ،  فتركوا الآلة القاهرة التي يقهر لها العدو ،  فبقوا لقمة سائغة يضطهدهم الكفرة في أقطار الدنيا ،  ويبتزون ثروات بلادهم لأنهم تركوا السلاح الأعظم لقهر العدو وهو دين الإسلام كما بينا ،  ولذا قال هنا :  {  يوم الفرقان يوم التقى الجمعان } [ الأنفال :  الآية 41 ] يعني :  جمع المسلمون وجمع المشركين يوم بدر .

وقوله :  {  والله على كل شيء قدير } [ الأنفال :  الآية 41 ] .  جرت العادة بذكره قدرته عند نصره الضعاف من عباده المتمسكين بدينه كما قال هنا :  {  والله على كل شيء قدير } وقال في الأحزاب :  {  وكان الله على كل شيء قديرا } [ الأحزاب :  لآية 27 ] .  وقال في الحديبية :  {  وكان الله على كل شيء قديرا } [ الفتح :  الآية 21 ] كل هذه الآيات على وتيرة واحدة ،  معناها :  إن كنتم ضعافا عاجزين فهو ( جل وعلا ) قادر قوي لا يعجز عن شيء ،  فإنه ينصر أولياءه ويقويهم ويقدرهم على من هو أقوى منهم .  وهذا معنى قوله :  {  والله على كل شيء قدير } فالله ( جل وعلا ) قادر على كل شيء ،  فهو قادر على ما شاءه ،  وقادر على ما لم يشأه ،  فهو قادر على هداية أبي بكر ،  وقد شاء هذا المقدور ،  وقادر على هداية أبي جهل كما قال :  {  ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها } [ السجدة :  الآية 13 ] ولكنه لم يشأ هذا المقدور ،  فتبين أنه قادر على ما شاء ،  وقادر على ما لم يشأ .