ثم قال جل وعلا :  {  ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } [ الأنفال :  الآية 53 ] الفعل المضارع مجزوم ب ( أن ) بعد ( حتى ) ،  و ( حتى ) حرف جر بمعنى الغاية .  والأصل :  إلى أن يغيروا .  أي :  إلى تغييرهم ما بأنفسهم .  فهو غاية ذلك المذكور مما أنزل الله بهذه الأمم من المثلاث ،  وما أنزل بكفار مكة من العذاب يوم بدر والقتل والأسر متصلا بعذاب الآخرة الذي لا ينقطع بسبب أن الله جل وعلا {  لم يك مغيرا نعمة } ( يكن ) مضارع كان يكون ،  وحذف النون في الفعل المضارع معروف بقياس نطقت به العرب كذلك ،  سواء كان بعده ( أل ) أو لم تكن بعده ( أل ) كما هو معروف {  لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم } نعمة :  مفعولا به لاسم الفاعل .  والنعمة :  مصدر بمعنى الإنعام ،  وهو ما ينعم الله ويتفضل به على خلقه .  أنعم بها {  على قوم } أي :  جماعة من الناس كقريش وغيرهم من الأمم {  حتى يغيروا } والمعنى أن عدم تغييره للنعمة مغيا بغاية ،  تلك الغاية هي أن يغيروا ما بأنفسهم ،  فإذا غيروا ما بأنفسهم بأن ارتكبوا سوءا يستوجب العذاب والغضب غيرنا النعم بسبب تغييرهم إياهم .

وهذه الآية الكريمة وأمثالها في القرآن يجب الاعتبار بها ،  وأن الإنسان لا يتسبب في تغيير نعمة الله عنه بتغييره ما في نقسه ،  بل يدوم على طاعة الله وتقواه ؛  لأنه إذا تنكر لربه قد يغير نعمته عنه وينقله من النعمة إلى النقمة ،  ومن السلامة إلى العذاب .

وفي هذه الآية الكريمة إشكال معروف ،  وسؤال مشهور ،  وهو أن يقال :  إن هؤلاء الكفرة كل أحوالهم خبيثة وخسيسة ،  فما غيروا الكفر إلا إلى كفر ،  فهم كانوا كفرة ولم يكونوا في حالة محمودة حتى يكونوا غيروا ما بأنفسهم ،  الذي كانوا فيه خبيث خسيس ،  والذي غيروا به خبيث خسيس ،  فبأي موجب كانت تتمادى عليهم النعمة الأولى ،  وبأي سبب كانوا يدخلون في قوله :  {  ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم } وهذا الإشكال قوي ،  ووجه واضح جدا ،  ولا يمكن أن يخرج من الآية لأن الآية نازلة في الكفار ،  فرعون ومن سار على سيره ،  وكفار مكة الذين شبه دأبهم بدأبه ،  والمقرر في علم الأصول :  أن صورة السبب لا يمكن أن تخرج من العام بمخصص ،  وهو التحقيق إن شاء الله  .  فبان استحكام هذا الإشكال وقوته .

وأجاب بعض العلماء  عن هذا بأنهم كانوا في نعمة من الله لأنهم لم يأتهم رسول ،  وكانوا معذورين بالفترة ،  فأرسل الله إليهم الرسل ،  وبين لهم المعجزات ،  وأقام عليهم الحجج ،  فصاروا يحادون الله ،  ويكذبون رسله ،  ويعلمون الحق ويجحدون عنادا وطغيانا وتكبرا على ربهم ،  فانتقلوا من حال سيئة إلى حال أسوأ منها بأضعاف ،  فلما انتقلوا إلى حال أسوأ كانوا غيروا فغير الله ما بهم لما غيروا ما بأنفسهم بانتقالهم من سيء إلى أسوأ .  وهذا معنى قوله :  {  حتى يغيروا ما بأنفسهم } يعني :  ما بأنفسهم بأن ينتقلوا من خير إلى شر .  ودل هذا الجواب على أنه أيضا بأن ينتقلوا من سيئ إلى أسوأ منه وأفظع كما ذكرنا .  وهذا معنى قوله :  {  حتى يغيروا ما بأنفسهم } .

{  وأن الله سميع عليم } عطف على ما قبله بأنه لم يك مغيرا ،  وبأنه سميع عليم لا يخفى عليه شيء من أقوال المغيرين المستوجبين لتغيير النعمة ،  ولا من أفعالهم .

وقد قدمنا مرارا  أن مثل هذا هو الواعظ الأكبر والزاجر الأعظم ،  وأوضحناه مرارا كثيرة .  وهذا معنى قوله :  {  وأن الله سميع عليم } [ الأنفال :  الآية 53 ] .