قال بعض العلماء :  هذا مما يقول لهم الملائكة عند توفيقهم إياهم وضربهم وجوههم وأدبارهم ،  يقولون لهم :  ذوقوا عذاب الحريق .  ويقولون لهم :  ذلك العذاب الفظيع الشديد بسبب ما قدمت أيديكم .

وقال بعض العلماء :  هو كلام مؤتنف ،  أي :  ذلك العذاب الكائن الواقع لكم بسبب ما قدمت أيديكم .  جرت العادة في لسان العرب الذي نزل به القرآن أن يضاف جميع الأعمال إلى الأيدي وإن كان بعضها ليس بأيدي ،  فإن الشرك الذي يعذبون عليه محله القلب واللسان واليد ،  والزنى محله الفرج ،  وأكل الربا محله البطن ،  ولكن كل هذا ينسب إلى الأيدي على الأسلوب العربي المعروف ،  لأن أكثر ما يزاول الإنسان أعماله بيده فنسب إليه على التغليب ومراعاة الأغلب  .

والمراد {  بما قدمت أيديكم } ما كسبتم من المعاصي والكفر ،  سواء كان الذي اجترمته القلوب ،  أو الألسنة ،  أو الأيدي ،  أو غير ذلك .  وهذا معنى قوله :  {  ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلم للعبيد ( 51 ) } [ الأنفال :  الآية 51 ] .

قال بعض العلماء :  المصدر المنسبك من ( أن ) وصلتها في قوله :  {  وأن الله ليس بظلام للعبيد } في محل خفض معطوف على الموصول المجرور ( بما ) أي :  ذلك بسبب الذي قدمته أيديكم ،  وبسبب أن الله لا يظلم ،  فبكفركم وبعدالة ربكم وكمال إنصافه جاءكم العذاب ،  لأن بهذين السببين يتوجه إليكم العذاب ،  كونكم اقترفتموه واكتسبتموه بأيديكم ،  وكون ربكم ( جل وعلا ) حكما عدلا منصفا ،  فتعذيبه ومؤاخذته للعاصي ،  كما أنه يثيب المطيع ،  فظلمكم وعداوة ربكم كل ذلك اقتضى لكم ما وقع لكم من العذاب والعياذ بالله جل وعلا {  وأن الله } جل وعلا {  ليس بظلام للعبيد } فيه في هذه الآية الكريمة والآيات المماثلة لها من القرآن إشكال عربي معروف يدور فيه سؤال مشهور على ألسنة العلماء وطلبة العلم ،  وهو أن يقال :  الله ( جل وعلا ) في هذه الآية الكريمة نفى المبالغة ،  لأنه قال :  {  ليس بظلام } و ( ظلام ) ( فعال ) و ( الفعال ) صيغة مبالغة ،  والمقرر في اللغة العربية التي بها نزل القرآن أن نفي المبالغة لا يقتضي نفي أصل الفعل من حيث هو  ،  فلو قلت :  زيد ليس بقتال للرجال ،  نفيت عنه المبالغة في القتل ،  ولا ينافى أنه ربما قتل رجلا أو رجلين ،  ولو قلت :  زيد – مثلا – ليس بضراب لنسائه .  يدل على انتفاء كثرة الضرب عنه ،  ولا ينافي أنه ربما وقع منه ضرب قليل كما هو معروف ،  فنفي المبالغة هنا لا يقتضي نفي أصل الفعل من حيث هو ،  والمقام مقام تنزيه ،  ونفي الأدنى أبلغ من نفي الأعلى ،  فلم عبر هنا بصيغة المبالغة ولم يقل :  ليس بظالم .  أو ليس بذي ظلم للعبيد ؟  !

أجاب العلماء على ذا بأجوبة  :  قالوا جرت العادة في القرآن أن بعض الآيات قد يكون فيها شبه إجمال وتبينه آيات أخر ،  وقد أوضحت آيات أخر أن الله لا يظلم شيئا ،  كقوله :  {  إن الله لا يظلم مثقال ذرة } [ النساء :  الآية 40 ] {  إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ( 44 ) } [ يونس :  الآية 44 ] فالآيات الواضحات بينت هذا وأوضحته غاية الإيضاح .

وقال بعض العلماء :  المبالغة هنا لا يقصد بها أصل المبالغة ،  لأن التكثير نظرا إلى كثرة العبيد ،  لأن الظلم لما تعلق بالعبيد وكان العبيد في كثرة هائلة كان الظلم كثيرا جدا لكثرة من هو منفي عنهم ،  ولذا كان نفيه نفيه من أصله ،  لأن الكثرة فيه والمبالغة بحسب العبيد اللذين يقع عليهم الظلم .

وقال بعض العلماء :  - وهي نكتة حسنة – أن هذا العذاب الذي يعذبهم الله به هو عذاب فظيع هائل لا يقادر قدره ولا يماثل مثله فلو وقع منه ظلما لكان مبالغا في غاية الظلم مبالغة عظيمة ،  فنفي المبالغة بهذا الاعتبار ،  ومعناها نفي الفعل من أصله .  وهذا الوجه حسن جدا ،  إلا أن فيه دقة .  وهذا معنى قوله :  {  وأن الله ليس بظلام للعبيد } [ الأنفال :  الآية 51 ] .