السؤال الثاني : هو أن اللغة المعتادة أن يقال كالوا لهم ،   أو وزنوا لهم ،   ولا يقال كلته ووزنته فما وجه قوله تعالى : { وإذا كالوهم أو وزنوهم } ( والجواب ) من وجوه : ( الأول ) أن المراد من قوله { كالوهم أو وزنوهم } كالوا لهم أو وزنوا لهم ،   فحذف الجار وأوصل الفعل .   قال الكسائي والفراء : وهذا من كلام أهل الحجاز ،   ومن جاورهم يقولون : زنى كذا ،   كلى كذا ،   ويقولون صدتك وصدت لك ،   وكسبتك وكسبت لك ،   فعلى هذا الكناية في كالوهم ووزنوهم في موضع نصب ( الثاني ) : أن يكون على حذف المضاف ،   وإقامة المضاف إليه مقامه ،   والتقدير : وإذا كالوا مكيلهم ،   أو وزنوا موزونهم ( الثالث ) : يروى عن عيسى بن عمر ،   وحمزة أنهما كانا يجعلان الضميرين توكيدا لما في كالوا ويقفان عند الواوين وقيفة يبينان بها ما أرادا ،   وزعم الفراء والزجاج أنه غير جائز ،   لأنه لو كان بمعنى كالوهم لكان في المصحف ألف مثبتة قبل هم ،   واعترض صاحب «الكشاف » على هذه الحجة ،   فقال إن خط المصحف لم يراع في كثير منه حد المصطلح عليه في علم الحظ ( والجواب ) أن إثبات هذه الألف لو لم يكن معتادا في زمان الصحابة فكان يجب إثباتها في سائر الأعصار ،   لما أنا نعلم مبالغتهم في ذلك ،   فثبت أن إثبات هذه الألف كان معتادا في زمان الصحابة فكان يجب إثباته ههنا .

السؤال الثالث : ما السبب في أنه قال : { ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا } ولم يقل إذا انزنوا ،   ثم قال : { وإذا كالوهم أو وزنوهم } فجمع بينهما ؟ ( الجواب ) أن الكيل والوزن بهما الشراء والبيع فأحدهما يدل على الآخر .

السؤال الرابع : اللغة المعتادة أن يقال خسرته ،   فما الوجه في أخسرته ؟ ( الجواب ) قال الزجاج : أخسرت الميزان وخسرته سواء أي نقصته ،   وعن المؤرج يخسرون ينقصون بلغة قريش .

المسألة الثالثة : عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما قدم نبي الله المدينة كانوا من أبخس الناس كيلا ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   فأحسنوا الكيل بعد ذلك ،   وقيل كان أهل المدينة تجارا يطففون وكانت بياعاتهم المنابذة والملامسة والمخاطرة ،   فنزلت هذه الآية ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها عليهم ،   وقال  " خمس بخمس "  قيل يا رسول الله ،   وما خمس بخمس ؟ قال  " ما نقص قوم العهد إلا سلط الله عليهم عدوهم ،   وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الفقر ،   وما ظهرت فيهم الفاحشة إلا فشا فيهم الموت ،   ولا طففوا الكيل إلا منعوا النبات وأخذوا بالسنين ،   ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم المطر "  .

المسألة الرابعة : الذم إنما لحقهم بمجموع أنهم يأخذون زائدا ،   ويدفعون ناقصا ،   ثم اختلف العلماء ،   فقال بعضهم : هذه الآية دالة على الوعيد ،   فلا تتناول إلا إذا بلغ التطفيف حد الكثير ،   وهو نصاب السرقة ،   وقال آخرون بل ما يصغر ويكبر دخل تحت الوعيد ،   لكن بشرط أن لا يكون معه توبة ولا طاعة أعظم منها ،   وهذا هو الأصح .

المسألة الخامسة : احتج أصحاب الوعيد بعموم هذه الآية ،   قالوا : وهذه الآية واردة في أهل الصلاة لا في الكفار ،   والذي يدل عليه وجهان ( الأول ) : أنه لو كان كافرا لكان ذلك الكفر أولى باقتضاء هذا الويل من التطفيف ،   فلم يكن حينئذ للتطفيف أثر في هذا الويل ،   لكن الآية دالة على أن الموجب لهذا الويل هو التطفيف ( الثاني ) : أنه تعالى قال : للمخاطبين بهذه الآية : { ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم } فكأنه تعالى هدد المطففين بعذاب يوم القيامة ،   والتهديد بهذا لا يحصل إلا مع المؤمن ،   فثبت بهذين الوجهين أن هذا الوعيد مختص بأهل الصلاة ( والجواب ) : عنه ما تقدم مرارا ،   ومن لواحق هذه المسألة أن هذا الوعيد يتناول من يفعل ذلك ومن يعزم عليه إذ العزم عليه أيضا من الكبائر .

واعلم أن أمر المكيال والميزان عظيم ،   وذلك لأن عامة الخلق يحتاجون إلى المعاملات وهي مبنية على أمر المكيال والميزان ،   فلهذا السبب عظم الله أمره فقال : { والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان } وقال : { ولقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط } وعن قتادة : «أوف يا ابن آدم الكيل كما تحب أن يوفى لك ،   واعدل كما تحب أن يعدل لك » وعن الفضيل : بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة ،   وقال أعرابي لعبد الملك بن مروان : قد سمعت ما قال الله تعالى في المطففين ! أراد بذلك أن المطفف قد توجه عليه الوعيد العظيم في أخذ القليل ،   فما ظنك بنفسك وأنت تأخذ الكثير ،   وتأخذ أموال المسلمين بلا كيل ولا وزن .