ثم ذكر - سبحانه - جانبا من مظاهر فضله على عباده فقال :  {  هُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض ذَلُولاً فامشوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُواْ مِن رِّزْقِهِ وَإِلَيْهِ النشور } .

والذلول :  السهلة المذللة المسخرة لما يراد منها ؛  من مَشْي عليها ،  أو غَرْس فيها ،  أو بناء فوقها .  .  من الذِّل وهو سهولة الانقياد للغير ،  ومنه قوله - تعالى - :  {  قَالَ إِنَّهُ يَقُولُ إِنَّهَا بَقَرَةٌ لاَّ ذَلُولٌ .  .  .  } أي :  غير مذللة ولا مدربة على حرث الأرض .  .

والأمر في قوله :  {  فامشوا فِي مَنَاكِبِهَا } للإباحة ،  والمناكب جمع منكب ،  وهو ملتقى الكتف مع العضد ،  والمراد به هنا :  جوانبها أو طرقها وفجاجها أو أطرافها

وهو مثل لفرط التذليل ،  وشدة التسخير .

أي :  هو - سبحانه - الذي جعل لكم - لفضله ورحمته - الأرض المتسعة الأرجاء ،  مذللة مسخرة لكم ،  لتتمكنوا من الانتفاع بها عن طريق المشي عليها ،  أو البناء فوقها ،  أو غرس النبات فيها .

وما دام الأمر كذلك فامشوا فى جوانبها وأطرافها وفجاجها ،  ملتمسين رزق ربكم فيها ،  وداوموا على ذلك ،  ففي الحديث الشريف :   "  التمسوا الرزق في خبايا الأرض  "  .

والمراد بقوله :  {  وَكُلُواْ مِن رِّزْقِهِ } الانتفاع بما فيها من وجوه النعم ،  وعبر عنه بالأكل ،  لأنه أهم وجوه الانتفاع .

فالآية الكريمة دعوة حارة للمسلمين لكي ينتفعوا بما في الأرض من كنوز ،  حتى يستغنوا عن غيرهم في مطعمهم ومشربهم وملبسهم ،  وسائر أمور معاشهم .  .  فإنه بقدر تقصيرهم في استخراج كنوزها ،  تكون حاجتهم لغيرهم .

قال بعض العلماء :  قال الإِمام النووي في مقدمة المجموع :  إن على الأمة الإِسلامية أن تعمل على استثمار وإنتاج كل حاجاتها حتى الإبرة ،  لتستغني عن غيرها ،  وإلا احتاجت إلى الغير بقدر ما قصرت في الإِنتاج .

وقد أعطى الله - تعالى - العالم الإِسلامى الأولوية في هذا كله ،  فعليهم أن يحتلوا مكانهم ،  ويحافظوا على مكانتهم ،  ويشيدوا كيانهم بالدين والدنيا معا .

وقد أفاض بعض العلماء في بيان معنى قوله - تعالى - :  {  هُوَ الذي جَعَلَ لَكُمُ الأرض ذَلُولاً .  .  } فقال ما ملخصه :  والناس لطول إلفهم لحياتهم على هذه الأرض وسهولة استقرارهم عليها .  ينسون نعمة الله في تذليلها لهم وتسخيرها ،  والقرآن يذكرهم هذه النعمة الهائلة ،  ويبصرهم بها ،  في هذا التعبير الذي يدرك منه كل أحد ،  وكل جيل ،  ما ينكشف له من علم هذه الأرض الذلول .

والله - تعالى - جعل الأرض ذلولا للبشر من حيث جاذبيتها ،  ومن حيث سطحها ،  ومن حيث تكوينها ،  ومن حيث إحاطة الهواء بها ،  ومن حيث حجمها .

وقوله :  {  وَإِلَيْهِ النشور } معطوف على ما قبله ،  لبيان أن مصيرهم إليه - تعالى - بعد قضائهم في الأرض المذللة لهم ،  مدة حياتهم .

أي :  وإليه وحده مرجعكم ،  وبعثكم من قبوركم ،  بعد أن قضيتم على هذه الأرض ،  الأجل الذي قدره - سبحانه - لكم .