ثم بين - سبحانه - مظهرا آخر من مظاهرقدرته التى لا يعجزها شئ فقال :  {  الذي خَلَقَ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقاً .  .  .  } .

والجملة الكريمة صفة للعزيز الغفور ،  أو عطف بيان أو بدل ،  أو خبر لمبتدأ محذوف .

وطباقا صفة لسبع سموات .  وهى مصدر طابق مطابقة وطباقا ،  من قولك :  طابق فلان النعل ،  إذا جعله طبقة فوق أخرى ،  وهو جمع طبَق ،  كجبل وجبال ،  أو جمع طبقة كرَحبة ورحاب .  .  أى :  هو - سبحانه - لا غيره الذى أوجد وخلق على غير مثال سابق سبع سموات متطابقة ،  أى :  بعضها فوق بعض ،  بطريقة متقنة محكمة .  .  لا يقدر على خلقها بتلك الطريقة إلا هو ،  ولا يعلم كنه تكوينها وهيئاتها .  .  أحد سواه - عز وجل - .

وقوله - سبحانه - {  مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } مؤكد لما قبله ،  والتفاوت مأخوذ من الفوت ،  وأصله الفرجة بين الإِصبعين .

تقول :  تفاوت الشيئان تفاوتا ،  إذا حدث تباعد بينهما ،  والجملة صفة ثانية لسبع سماوات ،  أو مستأنفة لتقرير وتأكيد ما قبلها .  .  والخطاب لكل من يصلح له .

أى :  هو - سبحانه - الذى خلق سبع سماوات بعضها فوق بعض ،  مع تناسقها ،  وإتقان تكوينها ،  وإحكام صنعها .  .  بحيث لا ترى - أيها العاقل - فى خلق السموات السبع شيئا من الاختلاف ،  أو الاضطراب ،  أو عدم التناسب .  .  بل كلها محكمة ،  جارية على مقتضى نهاية النظام والإبداع .

وقال - سبحانه - :  {  مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن .  .  } ولم يقل :  ما ترى فى السموات السبع من تفاوت ،  للإشعار بأن هذا الخلق البديع ،  هو ما اقتضته رحمته - تعالى - بعباده ،  لكي تجري أمورهم على حالة تلائم نظام معيشتهم .  .  وللتنبيه - أيضا - على أن جميع مخلوقاته تسير على هذا النمط البديع فى صنعها وإيجادها ،  كما قال - تعالى - :  {  صُنْعَ الله الذي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ } وكما قال - سبحانه - :  {  الذي أَحْسَنَ كُلَّ شَيْءٍ خَلَقَهُ .  .  .  } قال صاحب الكشاف :  قوله :  {  مَّا ترى فِي خَلْقِ الرحمن مِن تَفَاوُتٍ } أى :  من اختلاف واضطراب فى الخلقة ولا تناقض ،  إنما هي مستوية ومستقيمة ،  وحقيقة التفاوت :  عدم التناسب ،  كأن بعض الشئ يفوت بعضا ولا يلائمه ،  ومنه قولهم :  خلق متفاوت ،  وفى نقيضه متناصف .

فإن قلت :  ما موقع هذه الجملة مما قبلها ؟  قلت :  هى صفة مشايعة لقوله {  طِبَاقاً } وأصلها :  ما ترى فيهن من تفاوت ،  فوضع مكان الضمير قوله :  {  خَلْقِ الرحمن } تعظيما لخلقهن ،  وتنبيها على سبب سلامتهن من التفاوت ،  وهو أنه خلق الرحمن ،  وأنه بباهر قدرته هو الذى يخلق مثل ذلك الخلق المتناسب .  .