بسم الله الرحمان الرحيم

{  تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير ( 1 ) الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور ( 2 ) الذي خلق سبع سماوات طباقا1 ما ترى في خلق الرحمان من تفاوت2 فارجع البصر هل ترى من فطور3 ( 3 ) ثم ارجع البصر كرتين ينقلب البصر إليك خاسئا4 وهو حسير5 ( 4 ) } [ 1-4 ] .

بدأت السورة بالثناء على الله ،  وهذا من أساليب النظم القرآني في مطالع سور عديدة ،  وقد أعقب الثناء تنويه بمطلق تصرف الله عز وجل والإشارة إلى حكمته في خلق الناس وموتهم وبعثهم .

فلله التقديس والثناء ،  وهو الذي بيده ملك كل شيء المتصرف في هذا الكون تصرفا مطلقا ،  القادر على كل شيء قدرة شاملة تامة .  وهو الذي بيده الموت والحياة والقادر عليهما .  وقد جعل ذلك وسيلة لاختبار الجنس البشري حتى يظهر الأحسن منهم عملا ،  على غير حاجة وضعف لأنه قوي عزيز ،  لا يدانيه في قوته أحد وليس هو في حاجة إلى أحد ،  والمتصف مع ذلك بالغفران والصفح والتسامح .

وهو الذي خلق السماوات السبع بإتقان وانتظام وتطابق ،  لا يمكن أن يرى الناظر إليها أي تفاوت أو تناقص أو صدوع أو شقوق أو خلل ،  مهما دقق في النظر وعاود التدقيق مرة بعد مرة ،  وأجال النظر في جميع الأنحاء ،  ولن يلبث أن يرتد نظره ذليلا مذهولا حائرا كليلا مما يرى من العظمة ورائع الصنع والإتقان ،  مستشعرا بعجزه عن درك الأسرار الربانية والإحاطة بها مستبينا ضآلة شأنه إزاءها .

وأسلوب الآيات تقريري قوي موجه إلى عقول السامعين وقلوبهم .

وهي مقدمة لما يأتي بعدها من التنديد بالكفر وإنذار للكافرين .  والسؤال والتحدي في الآيتين الأخيرتين يزيدان في قوة الصورة العظيمة التي رسمتها الآيات الأولى لمشاهد كون الله ،  وفي تصوير شعور المرء بها وهو الشعور الدائم العام الذي لا يستطيع أحد أن يتفلت منه حينما يرسل ببصره إلى السماوات ،  ويتفكر في عظيم الإبداع والإتقان والسعة التي لا يحصيها ذهن ولا يحيط بها بصر .

وواضح من أسلوبها أنها موجهة إلى جميع الأذهان استهدافا للتنبيه والاسترعاء والتذكير بعظمة الكون وخالقه وواجب الناس إزاءه ،  ومن الواجب أن تبقى في هذا النطاق ؛  لأن في إخراجها منه ابتعادا عن الهدف القرآني .

ولقد صرف بعض المفسرين عبارة الموت إلى العدم الذي يسبق الحياة ،  وعبارة الحياة إلى الحياة الدنيا .  والذي تلهمه الآية الثانية هو قصد بيان حكمة الله في خلق الناس وإماتتهم وإحيائهم ثانية وهو واختبارهم في الدنيا ومعرفة صالحهم من طالحهم ؛  لتوفيتهم جزاء أعمالهم في الحياة الأخروية بعد الموت .  وفيه ما فيه من تلقين جليل مستمر المدى في كون الناس مدعوين إلى العمل الصالح والتسابق فيه ،  وكون حكمة خلقهم أو تميزهم عن سائر خلق الله متصلة بذلك .  وقد تكرر هذا أكثر من مرة في السور السابقة ،  وكتبنا تعليقا على مداه في سياق سورة هود ،  فنكتفي بهذا التنبيه .

ولقد روى البغوي عن كعب الأحبار في وصف السماوات السبع :  أن الأولى موج مكفوف والثانية من درة بيضاء والثالثة حديد والرابعة صفر أو نحاس والخامسة فضة والسادسة ذهب والسابعة ياقوتة حمراء ،  ومن السماء السابعة إلى الحجب السبعة صحارى من نور .  والتحفظ في مثل هذه الأحاديث أولى كسائر ما يورد على هامش ما يرد في القرآن من مشاهد الكون إذا لم يكن مستندا إلى أثر نبوي وثيق .