{ تَوْبَةً نَّصُوحاً } وصفت التوبة بالنصح على الإسناد المجازى ؛ والنصح : صفة التائبين ،   وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم ،   فيأتوا بها على طريقها متداركة للفرطات ماحية للسيئات ،   وذلك : أن يتوبوا عن القبائح لقبحها ،   نادمين عليها ،   مغتمين أشدّ الاغتمام لارتكابها ،   عازمين على أنهم لا يعودون في قبيح من القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع ،   موطنين أنفسهم على ذلك .   وعن علي رضي الله تعالى عنه : أنه سمع أعرابياً يقول : اللهم إني استغفرك وأتوب إليك ،   فقال : يا هذا ،   إنّ سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين .   قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب : الندامة ،   وللفرائض : الإعادة ،   ورد المظالم ،   واستحلال الخصوم ،   وأن تعزم على أن لا تعود ،   وأن تذيب نفسك في طاعة الله ،   كما ربيتها في المعصية ،   وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي .   وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب عن الذنب ثم يعود فيه .   وعن شهر بن حوشب : أن لا يعود ولو حز بالسيف وأحرق بالنار .   وعن ابن السماك : أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك وتستعد لمنتظرك .   وقيل : توبة لا يتاب منها .   وعن السدي : لا تصح التوبة إلا بنصيحة النفس والمؤمنين ،   لأن من صحت توبته أحب أن يكون الناس مثله .   وقيل : نصوحاً من نصاحة الثوب ،   أي : توبة ترفو خروقك في دينك ،   وترمّ خَلّك .   وقيل : خالصة ،   من قولهم : عسل ناصح إذا خلص من الشمع .   ويجوز أن يراد : توبة تنصح الناس ،   أي : تدعوهم إلى مثلها لظهور أثرها في صاحبها ،   واستعماله الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها .   وقرأ زيد بن علي «توبا نصوحا » وقرىء : «نصوحا » بالضم ،   وهو مصدر نصح .   والنصح والنصوح ،   كالشكر والشكور ،   والكفر والكفور أي : ذات نصوح .   أو تنصح نصوحاً .   أو توبوا لنصح أنفسكم على أنه مفعول له { عسى رَبُّكُمْ } إطماع من الله لعباده ،   وفيه وجهان ،   أحدهما : أن يكون على ما جرت به عادة الجبابرة من الإجابة بعسى ولعل .   ووقوع ذلك منهم موقع القطع والبت .   والثاني : أن يجيء به تعليماً للعباد وجوب الترجح بين الخوف والرجاء ،   والذي يدل على المعنى الأول وأنه في معنى البت : قراءة ابن أبي عبلة : «ويدخلكم بالجزم » ،   عطفاً على محل ( عسى أن يكفر ) كأنه قيل : توبوا يوجب لكم تكفير سيآتكم ويدخلكم { يَوْمَ لاَ يُخْزِى الله } نصب بيدخلكم ،   ولا يخزي : تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر والفسوق ،   واستحماد إلى المؤمنين على أنه عصمهم من مثل حالهم { يسعىنورهم } على الصراط { أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا } قال ابن عباس : يقولون ذلك إذا طفىء نور المنافقين إشفاقاً .   وعن الحسن : الله متممه لهم ولكنهم يدعون تقرباً إلى الله ،   كقوله تعالى : { واستغفر لِذَنبِكَ } [ غافر : 55 ] وهو مغفور له .   وقيل : يقوله أدناهم منزلة ،   لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون به مواطىء أقدامهم ،   لأنّ النور على قدر الأعمال فيسألون إتمامه تفضلاً .   وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ،   وبعضهم كالريح ،   وبعضهم حبوا وزحفاً ؛ فأولئك الذين يقولون : { رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا }

فإن قلت : كيف يشفقون والمؤمنون آمنون ،   { أم من يأتي آمنا يوم القيامة } [ فصلت : 40 ] .   { لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ } [ يونس : 62 ] ،   { لاَ يَحْزُنُهُمُ الفزع الأكبر } [ الأنبياء : 103 ] أو كيف يتقربون وليست الدار دار تقرّب ؟ قلت : أما الإشفاق فيجوز أن يكون على عادة البشرية وإن كانوا معتقدين الأمن .   وأما التقرّب فلما كانت حالهم كحال المتقربين حيث يطلبون ما هو حاصل لهم من الرحمة : سماه تقرّبا .