أخرج عبد الرزاق والترمذي وحسنه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن أبي سعيد الخدري قال : كان بنو سلمة في ناحية من المدينة ،   فأرادوا أن ينتقلوا إلى قرب المسجد ،   فأنزل الله { إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم } فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : « إنه يكتب آثاركم ،   ثم قرأ عليهم الآية ،   فتركوا  » .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه { إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم } قال : الخطا .

وأخرج الفريابي وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت الأنصار منازلهم بعيدة من المسجد ،   فأرادوا أن ينتقلوا قريباً من المسجد ،   فنزلت { ونكتب ما قدموا وآثارهم } فقالوا : بل نمكث مكاننا .

وأخرج مسلم وابن جرير وابن مردويه عن جابر بن عبد الله قال : إن بني سلمة أرادوا أن يبيعوا ديارهم ،   ويتحولوا قريباً من المسجد ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وابن مردويه عن أنس قال : أراد بنو سلمة أن يبيعوا دورهم ،   ويتحوّلوا قريب المسجد ،   فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكره أن تعرى المدينة فقال « يا بني سلمة أما تحبون أن تكتب آثاركم إلى المسجد ؟قالوا : بلى .   فأقاموا  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس رضي الله عنه في قوله { ونكتب ما قدموا وآثارهم } قال : هذا في الخطو يوم الجمعة .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود وابن ماجة وابن مردويه عن أُبيّ بن كعب قال : كان رجل ما يعلم من أهل المدينة ممن يصلي القبلة أبعد منزلاً منه من المسجد ،   فكان يشهد الصلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقيل له لو اشتريت حماراً تركبه في الرمضاء والظلمات ،   فقال والله ما يسرني أن منزلي بلصق المسجد ،   فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك ،   فقال : يا رسول الله كيما يكتب أثري ،   وخطاي ،   ورجوعي إلى أهلي ،   وإقبالي ،   وإدباري ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أعطاك الله ذلك كله ،   وأعطاك ما احتسبت أجمع "  .

وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من حين يخرج أحدكم من منزله إلى منزل رجل يكتب له حسنة ،   ويحط عنه سيئة  » .

وأخرج عبد بن حميد عن مسروق قال : ما خطا رجل خطوة إلا كتب الله له حسنة أو سيئة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الأبعد فالأبعد من المسجد أعظم أجراً  » .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه { ونكتب ما قدموا } قال : أعمالهم { وآثارهم } قال : خطاهم بأرجلهم .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال : لو كان مغفلاً شيئاً من أثر ابن آدم لأغفل هذا الأثر التي تعفها الرياح ،   ولكن أحصر على ابن آدم أثره ،   وعمله كله ،   حتى أحصى هذا الأثر فيما هو في طاعة الله أو معصيته ،   فمن استطاع منكم أن يكتب أثره في طاعة الله ،   فليفعل .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { ونكتب ما قدموا وآثارهم } قال : ما سنوا من سنة ،   فعملوا بها من بعد موتهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { نكتب ما قدموا } قال : ما قدموا من خير { وآثارهم } قال : ما أورثوا من الضلالة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن جرير بن عبد الله البجلي قال : « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ،   ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده لا ينقص من أوزارهم شيء .   ثم تلا هذه الآية { ونكتب ما قدموا وآثارهم } » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن الضريس في فضائل القرآن وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وكل شيء أحصيناه في إمام مبين } قال : أم الكتاب .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { وكل شيء أحصيناه في إمام مبين } قال : كل شيء من إمام عند الله محفوظ ،   يعني في كتاب .

وأخرج عبد بن حميد عن إبراهيم رضي الله عنه { وكل شيء أحصيناه في إمام مبين } قال : كتاب .