- محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن رجل، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): " الذين { خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً } فأولئك قوم مؤمنون، يحدثون في إيمانهم من الذنوب التي يعيبها المؤمنون و يكرهونها، فأولئك { عَسَى ٱللَّهُ أَن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ } ".  - ابن بابويه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، قال: حدثني جماعة من مشايخنا منهم أبان بن عثمان، و هشام بن سالم، و محمد بن حمران عن الصادق (عليه السلام) قال: " عسى موجبة ".  - العياشي: عن محمد بن خالد بن الحجاج الكرخي، عن بعض أصحابه، رفعه إلى خيثمة، قال:  قال أبو جعفر (عليه السلام)، في قول الله: { خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً عَسَى ٱللَّهُ أَن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ }: " و عسى من الله واجب، و إنما نزلت في شيعتنا المذنبين ".  - عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، رفعه إلى الشيخ، في قوله تعالى: { خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً } ، قال: " قوم اجترحوا ذنوبا مثل قتل حمزة و جعفر الطيار ثم تابوا- ثم قال- و من قتل مؤمنا لم يوفق للتوبة إلا أن الله لا يقطع طمع العباد فيه، و رجاءهم منه ". و قال هو أو غيره: " إن عسى من الله واجب ".  - عن الحلبي، عن زرارة و حمران و محمد بن مسلم، عن أحدهما (عليهما السلام)، قال: " المعترف بذنبه: قوم { ٱعْتَرَفُواْ بِذُنُوبِهِمْ خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً } ".  - عن أبي بكر الحضرمي، قال: قال محمد بن سعيد: سل أبا عبد الله (عليه السلام) فاعرض عليه كلامي، و قل له: إني أتولاكم و أبرأ من عدوكم، و أقول بالقدر، و قولي فيه قولك. قال: فعرضت كلامه على أبي عبد الله (عليه السلام) فحرك يده، ثم قال: { خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً عَسَى ٱللَّهُ أَن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ }. قال: ثم قال: " ما أعرفه من موالي أمير المؤمنين ".  قلت: يزعم أن سلطان هشام ليس من الله، فقال: " ويله ما له، أما علم أن الله جعل لآدم دولة، و لإبليس دولة! ".  - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قول الله: { وَآخَرُونَ ٱعْتَرَفُواْ بِذُنُوبِهِمْ خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً } ، قال: " أولئك قوم مذنبون، يحدثون في إيمانهم من الذنوب التي يعيبها المؤمنون و يكرهونها، فأولئك { عَسَى ٱللَّهُ أَن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ } ". - عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: من وافقنا من علوي أو غيره توليناه، و من خالفنا برئنا منه من علوي أو غيره. قال: " يا زرارة، قول الله أصدق من قولك، أين الذين خلطوا عملا صالحا و آخر سيئا؟ ".  - الطبرسي: عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام): أنها نزلت في أبي لبابة، و لم يذكر معه غيره، و سبب نزولها فيه ما جرى منه في بني قريظة حين قال: إن نزلتم على حكمه فهو الذبح. قال: و به قال مجاهد.  - علي بن إبراهيم: " نزلت في أبي لبابة بن عبد المنذر، و كان رسول الله (صلى الله عليه و آله) لما حاصر بني قريظة، قالوا له: ابعث لنا أبا لبابة نستشره في أمرنا. فقال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " يا أبا لبابة، ائت حلفاءك و مواليك " فأتاهم، فقالوا له: يا أبا لبابة، ما ترى، ننزل على حكم محمد؟  فقال: انزلوا، و اعلموا أن حكمه فيكم هو الذبح. و أشار إلى حلقه، ثم ندم على ذلك، فقال: خنت الله و رسوله، و نزل من حصنهم، و لم يرجع إلى رسول الله (صلى الله عليه و آله)، و مر إلى المسجد و شد في عنقه حبلا، ثم شده إلى الاسطوانة التي تسمى اسطوانة التوبة، و قال: لا أحله حتى أموت أو يتوب الله علي. فبلغ رسول الله (صلى الله عليه و آله) فقال: " أما لو أتانا لاستغفرنا الله له، فأما إذا قصد إلى ربه فالله أولى به ".  و كان أبو لبابة يصوم النهار، و يأكل بالليل ما يمسك به رمقه، و كانت ابنته تأتيه بعشائه و تحله عند قضاء الحاجة، فلما كان بعد ذلك رسول الله (صلى الله عليه و آله) في بيت ام سلمة نزلت توبته. فقال: " يا ام سلمة، قد تاب الله على أبي لبابة ". فقالت: يا رسول الله، فآذنه بذلك؟ فقال: " لتفعلن " فأخرجت رأسها من الحجرة، فقالت: يا أبا لبابة، أبشر قد تاب الله عليك. فقال: الحمد لله. فوثب المسلمون ليحلوه، فقال: لا و الله حتى يحلني رسول الله.  فجاء رسول الله (صلى الله عليه و آله) فقال: " يا أبا لبابة، قد تاب الله عليك توبة لو ولدت من أمك يومك هذا لكفاك.  فقال: يا رسول الله، أ فأتصدق بمالي كله؟ قال: " لا ". قال: فبثلثيه؟ قال: " لا ". قال: فبنصفه؟ قال: " لا ". قال: فبثلثه قال:  " نعم ". فأنزل الله: { وَآخَرُونَ ٱعْتَرَفُواْ بِذُنُوبِهِمْ خَلَطُواْ عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيِّئاً عَسَى ٱللَّهُ أَن يَتُوبَ عَلَيْهِمْ إِنَّ ٱللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ * خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلَٰوتَك سَكَنٌ لَّهُمْ وَٱللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ * أَلَمْ يَعْلَمُوۤاْ أَنَّ ٱللَّهَ هُوَ يَقْبَلُ ٱلتَّوْبَةَ عَنْ عِبَادِهِ وَيَأْخُذُ ٱلصَّدَقَاتِ وَأَنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلتَّوَّابُ ٱلرَّحِيمُ } ".