قوله تعالى : { عَنْ أَشْيَآءَ } : متعلق ب  "  تَسْألوا  "  واختلف النحويون في  "  اشياء  "  على خمسة مذاهب ،   أحدها - وهو رَأْي الخليل وسيبويه والمازني وجمهور البصريين - : أنها اسمُ جمعٍ من لفظ  "  شيء  "  فيه مفردةٌ لفظاً جمعٌ معنى ،   كطَرْفاء وقَصْباء وأصلُها : شَيْئاء بهمزتين بينهما ألف ووزنها فَعْلاء ك  "  طَرْفاء  "  فاستثقلوا اجتماعَ همزتين بينهما ألفٌ ،   لا سيما وقد سَبَقها حرفُ علة وهي الياءُ ،   وكَثُر دَوْر هذه اللفظةِ في لسانهم فَقَلبوا الكلمةَ بأَنْ قَدَّموا لامَها ،   وهي الهمزةُ الأولى على فائها وهي الشين فقالوا أَشْياء فصارَ وزنُها لَفْعاء ،   ومُنِعت من الصرف لألف التأنيث الممدودة .   ورُجِّح هذا المذهبُ بأنه لم يلزْم منه شيءٌ غيرُ القلب ،   والقلبُ في لسانِهم كثيرٌ كالجاه والحادي والقِسِيّ وناءَ وآدُرٌ وآرام وضِئاء في قراءة قنبل وأَيِس .   والأصل : وجه وواحد وقُووس ونَأَى وأَدْوُرُ وأَرْآم وضياء ويَئِس .   واعترضَ بعضُهم على هذا بأن القلب على خلافِ الأصل ،   وأنه لم يَرِدْ إلا ضرورةً أو في قليلٍ من الكلام ،   وهذا مردودٌ بما قَدَّمْتُه من الأمثلةِ ،   ونحن لا نُنْكِرُ أنَّ القلبَ غير مطَّرد ،   وأما الشادٌّ القليل فنحو قولِهم :  "  رَعَمْلي  "  في  "  لَعَمْري  "  و  "  شَواعي  "  في  "  شوايع  "  قال :<br />
وكان أَوْلاها كِعابُ مُقامِرٍ *** ضُرِبَتْ على شَزَنٍ فهنَّ شَواعِي<br />
يريد شوائع .  <br />
وأمَّا المذاهبُ الآتية فإنه يَرِدُ عليها إشكالاتٌ ،   هذا المذهب سالمٌ منها فلذلك اعتبره الجمهورُ دونَ غيره .  <br />
المذهب الثاني - وبه قال الفراء - : أن أشياء جمع ل  "  شيء  "  والأصل في شيء : شَيِّئ على فَيْعِل ك  "  لَيِّن  "  ثم خُفِّف إلى  "  شيء  "  ما خففوا لَيّناً وهَيّناً ومَيّتاً إلى لَيْن وهَيْن ومَيْت ،   ثم جَمَعَه بعد تخفيفِه ،   وأصله أَشْيِئاء بهمزتين بينهما ألف بعد ياءٍ بزنة أَفْعِلاء فاجتمع همزتان : لام الكلمة والتي للتأنيث ،   والألف تشبه الهمزة والجمع ثقيل : فَخَفَّفُوا الكلمة بأن قلبوا الهمزة الأولى ياءً لانكسار ما قبلها ،   فيجتمع ياءان أولاهما مكسورة ،   فحذفوا الياء التي هي عينُ الكلمة تخفيفاً فصارت أَشْياء ،   ووزنها الآن بعد الخلاف أَفْلاء ،   فمَنْعُ الصرفِ لأجل ألف التأنيث ،   وهذه طريقة بعضِهم في تصريف هذا المذهب كمكي بن أبي طالب .   وقال بعضهم كأبي البقاء : لَمَّا صارت إلى أَشْيئاء حُذِفت الهمزة الثانية التي هي لام الكلمة لأنَّها بها حَصَلَ الثِّقَلُ ،   وفُتِحَتِ الياءُ المسكورةُ لتسلمَ ألف الجمعِ فصار وزنُها : أَفْعاء .  <br />
المذهب الثالث - وبه قال الأخفش - : انَّ أَشْياء جمعُ  "  شَيْء  "  بزنة فَلْس ،   أي : ليس مخففاً من شَيِّئ كما يقوله الفراء ،   بل جمع شيء وقال  "  إن فَعْلاً يجمع على أَفْعِلاء فصار أَشِْيئاء بهمزتين بينهما ألف بعد ياء ،   ثم عُمِل فيه ما عُمِل في مذهب الفقراء ،   والطريقان المذكوران عن مكي وأبي البقاء في تصريف/ هذا المذهب جاريان هنا ،   وأكثر المصنفين يذكرون مذهب الفراء عنه وعن الأخفش قال مكي :  "  وقال الفراء والأخفش والزيادي : أَشْياء وزنها أَفْعِلاء ،   وأصلها أَشْيِئاء ،   كهيِّن وأَهْوِناء ،   لكنه خُفِّف  "  ثم ذَكر تصريفَ الكملةِ إلى آخر .  <br />
وقال ابو البقاء :  "  وقال الأخفشُ والفراء : أصلُ الكلمةِ شَيِّئ مثل هَيِّن ،   ثم خُفِّف بالحذف  "  ،   وذكر التصريف إلى آخره فهؤلاء نقلوا مذهبهما شيئاً واحداً ،   والحق ما ذكرته عنهما ،   ويدل على ما قلته ما قاله الواحدي فإنه قال :  "  وذهب الفراء في هذا الحرف مذهب الأخفش  "  غير أنه خَلَط حين ادَّعى أنها كهيْن ولَيْن حين جمعا على أَهْوناء وأَلْيِناء ،   وهَيْن تخفيف  "  هيِّن  "  فلذلك جاز جمعُه على أَفْعِلاء ،   وشَيء ليس مخففاً من  "  شَيِّئ  "  حتى يُجْمع على أَفْعِلاء ،   وهذان المذهبان - أعني مذهب الفراء والأخفش - وإن سَلِما من منع الصرف بغيرِ علة فقد رَدَّها الناس ،   قال الزجاج :  "  وهذا القولُ غلطٌ لأنَّ  "  شَيْئاً  "  فَعْل ،   وفَعْل لا يجمع على أَفْعِلاء ،   فأما هَيِّن ولَين فأصلُه : هَيين ولَيين ،   فجُمع [ على ] أَفْعِلاء ،   كما يُجمع فعيل على أَفعْلاء مثل : نصيب وأَنْصباء  "  قلت : وهذا غريبٌ جداً ،   أعني كونَه جَعَل أنَّ أصلَ هيّن هَيين بزنةَ فَعِيل ،   وكذا لَيّن ولَيِين ،   ولذلك صرح بتشبيههما بنصيب ،   والناس يقولون : إن هَيِّناً أصله هَيْوِن ،   كميِت أصلُه مَيْوِت ثم أُعِل الإِعلالَ المعروف ،   وأصلُ لَيّن : لَيْيين بياءين ،   الأولى ساكنة والثاينة مكسورة ،   فأُدْغمت الأولى ،   والاشتقاقُ يساعدهم ،   فإن الهيِّن من هانَ يهون ،   ولأنهم حين جمعوه على أَفْعلاء أظهروا الواوَ فقالوا : أَهْوِناء .   وقال الزجاج :  "  إن المازني ناظر الأخفش في هذه المسألة فقال له : كيف تُصَغَّر اشياء ؟ قال : أقول فيها أُشَيَّاء .   فقال المازني : لو كانت أَفْعالاً لرُدَّت في التصغير إلى واحدها وقيل : شُيَئْات مثل شُعَيْعات ،   وإجماعُ البصريين أن تصغير أصدقاء إن كان لمؤنث  "  صُدّيَّقات  "  ،   وإن كان لمذكر :  "  صُدَيِّقون  "  فانقطع الأخفش  "  .   قلت : وبَسْطُ هذا أنَّ الجمعَ المكسَّرَ إذا صُغِّر : فإمَّا أن يكون من جموعِ القلة وهي أربعٌ على الصحيح : أَفْعِلة وأَفْعُل وأَفْعال وفِعْلة ،   فيُصَغَّرُ على لفظة ،   وإن كان من جموع الكثرة فلا يُصغَّر على لفظِه على الصحيح ،   وإنْ وَرَدَ منه شيءٌ عُدَّ شاذاً ك  "  أُصَيْلان  "  تصغير  "  أُصْلان  "  جمع  "  أَصيل  "  بل يُرَدُّ إلى واحدِه .   فإنْ كان من غير العقلاء صُغِّر وجُمِع بالألفِ والتاءِ فتقول في تصغير حُمُر جمع حمار :  "  حُمَيْرات  "  ،   وإن كان من العقلاء صُغِّر وجُمع بالواو والنون ،   فتقول في تصغير  "  رجال  "  :  "  رُجَيْلون ،   وإن كان اسم جمع ك  "  قوم  "  و  "  رهط  "  اسم جنس ك  "  قمر  "  و  "  شجر  "  صُغِّر على لفظه كسائر المفردات .  <br />
رجَعْنا إلى أشياء فتصيغرُهم لها على لفظِها يَدُلُّ على أنها اسم جمع ،   لأن اسم الجمع يُصِغَّر على لفظه نحو :  "  رُهَيْط  "  و  "  قُوَيْم  "  وليست بجمع تكسر إذ هي من جموعِ الكثرة ولم ترَدَّ إلى واحدها ،   وهذا لازمٌ للأخفش لأنه بصري ،   والبصري لا بدَّ وأن يفعل ذلك ،   وأُصَيْلان عنده شاذ فلا يقاس عليه ،   وفي عبارة مكي قال :  "  وأيضاً فإنه يَلْزمهم أن يصغِّروا أشياء على شُوَيَّات أو على شُيَيْئات وذلك لم يَقُلْه أحد  "  قلت : قوله  "  شُوَيَّات  "  ليس بجيد ،   فإنه هذا ليس موضعَ قلبِ الياء واواً/ ،   ألا ترى أنك إذا صَغَّرت بيتاً قلت : بُيَيْتاً لا بُوَيْتاً ،   إلا أن الكوفيين يُجيزون ذلك فيمكن أن يرى رأيهم وقد ردَّ مكي أيضاً مذهبَ الفراء والأخفش بشيئين ،   أحدهما : أنه يلزم منه عدمُ النظير إذ لم يقع أَفْعِلاء جمعاً ل فَيْعِل فيكون هذا نظيرَه ،   وهَيّن وأهْوناء شاذٌّ لا يقاس عليه .   والثاني : أن حذفَه واعتلالَه مُجْرى على غير قياس ،   فهذا القولُ خارجٌ في جمعه اعتلالِه عن القياس والسماع  "  .  <br />
المذهب الرابع - وهو قول الكسائي وأبي خاتم - أنها جمع شيء على أَفْعال ك  "  بَيْت  "  و  "  أبيات  "  و  "  ضيف  "  و  "  أضياف  "  واعترض الناس هذا القول بأنه يَلْزَم منه منعُ الصرف بغير علته إذ لو كان على  "  أَفْعال  "  لا نصرفَ كأبيات .   قال الزجاج :  "  أجمع البصريون وأكثر الكوفيين على أن قولَ الكسائي خطأ ،   وألزموه ألاَّ يَصْرف أنباء وأسماء  "  قلت : والكسائي قد استشعر بهذا الردِّ فاعتذر عنه ولكن بما لا يُقبل ،   قال الكسائي - رحمه الله- :  "  هي - أي أَشْياء - على وزن أَفْعال ولكنها كَثُرت في الكلام فَأَشْبهت فَعْلاء فلم تُصْرَفْ كما لم يُصْرَفْ حَمْراء  "  قال :  "  وجَمَعوها أَشاوَى كما جمعوا عَذْراء وعذارى ،   وصَحْراء وصحارى ،   وأَشْياوات كما قيل حَمْراوات  "  ،   يعني أنهم عامَلوا  "  أَشْياء  "  وإن كانت على أفعال معاملةَ حَمْراء وعَذْراء في جمعي التكسير والتصحيح .   إلا أن الفراء والزجاج اعترضا على هذا الاعتذار ،   فقال الفراء :  "  لو كان كما قال لكان أملكَ الوجهين أَنْ تُجْرَى ،   لأن الحرف إذا كَثُر في الكلام خَفَّ وجاز أن يُجْرَى كما كَثُرت التسمية ب  "  يزيد  "  ،   وأَجْروه في النكرة وفيه ياءٌ زائدة تَمْنَعُ من الإِجراء  "  قلت : يعني بالإِجراء الصرف .   وقال الزجاج :  "  أجمع البصريون وأكثر الكوفيين  "  وقد تقدم آنفاً .   وقال مكي :  "  وقال الكسائي وأبو عبيد : لم تَنْصَرف - أي أشياء- لأنها أشبهت  "  حمراء  "  لأن العرب تقول : أَشْياوات  "  كما تقول : حَمْراوات ،   قال :  "  ويلزمهما ألاَّ يَصْرِفا في الجمع أسماء وأبناء ،   لقول العرب فيهما : أسماوات وأبناوات  "  قلت : قد تقدم شرح هذا ،   ثم إنَّ مكّيّاً بعد أن ذكر عن الكسائي ما قَدَّمْتُه ونقل مذهب الأخفش والفراء قال :  "  قال أبو حاتم : أَشْياء أَفْعال جمع شيء كأبيات  "  فهذا يُوهم أن مذهب الكسائي المتقدم غيرُ هذا المذهب ،   وليس كذلك بل هو هو قلت : وقد أجاب بعضهم عن الكسائي بأن النحويين قد اعتبروا في بابِ ما لا ينصرف الشبهَ اللفظيَّ دون المعنوي ،   يَدُلُّ على ذلك مسألة سراويل في لغةِ مَنْ يمنعُه فإنَّ فيه تأويلين ،   أحدهما : أنه مفردٌ أعجمي حُمِل على مُوازِنه في العربية ،   أي صيغة مصابيح مثلاً ،   ويَدُلُّ له أيضاً أنهم أَجْروا ألفَ الإِلحاق المقصورة مُجرى ألف التأنيث المقصورة ،   ولكن مع العلمية ،   فاعتبروا مجردَ الصورة ،   ولولا خوفُ الإِطالة لذكرت له نظائر كثيرة .  <br />
المذهب الخامس : أنَّ وزنها أَفْعِلاء ايضاً جمعاً ل  "  شَيِيْءٌ بزنة ظريف ،   وفَعيل يجمع على أَفعلاء ك نَصيب وأنْصِباء ،   وصَدِيق وأًصْدقاء ،   ثم حُذِفت الهمزة الأولى التي هي لامُ الكلمة ،   وفُتحت الياءُ لتسلمَ ألفُ الجمع فصارت أَشْياء ووزنُها بعد الحذف أَفْعاء ،   وجعله مكياً في التصريف كتصريف مذهب الأخفش من حيث إنه تُبدل الهمزة ياءً ثم تُحْذف إحدى الياءين .   قال : - رحمه الله - :  "  وحَسَّن الحذفَ في الجمع حَذْفُها في الواحد ،   وإنما حُذفت من الواحد تخفيفاً لكثرة الاستعمال إذ  "  شيء  "  يقع على كل مسمَّى من عَرَضٍ أو جوهرٍ أو جسمٍ فلم ينصرف همزةِ التأينث في الجمع .   قال :  "  وهذا قولٌ حسنٌ جارٍ في الجمع وتُرِكَ الصرفُ على القياس ،   لولا أنَّ التصغير يعترضه كما اعترض الأخفش  "  قلت : قوله  "  هذا قول حسن  "  فيه نظر لكثرة ما يَرِد عليه وهو ظاهر ممَّا تقدم ،   ولمَّا ذكر الشيخ هذا المذهب قال في تصريفه :  "  ثم حذفت الهمزة الأولى/ وفتحت ياء المد لكون ما بعدها ألفاً  "  قال :  "  وزنُها في هذا القول ألى أفياء ،   وفي القول قبله إلا أَفْلاء  "  كذا رأيته  "  أفياء  "  بالياء ،   وهذا غلط فاحش ،   ثم إني جَوَّزتُ أن يكون هذا غلطاً عليه من الكاتب ،   وإنما كانت أَفْعاء بالعين فصحَّفها الكاتب إلى أَفْياء .   وقد ردَّ الناس هذا القول : بأنَّ أصل شيء : شَيِيْء بزنة صديق دعوى من غير دليل ،   وبأنه كان ينبغي ألاَّ يُصَغَّر على لفظه ،   بل يُرَدُّ إلى مفرده كما تقدم تحريره .  <br />
وقد تلخص القول في أشياء : أنها هل هي اسم جمع وأصلها شَيْئاء كطَرْفاء ،   ثم قُلِبت لامُها قبل فائِها فصارَ وزنُها لَفْعاء أو جمعٌ صريح ؟ وإذا قيل بأنها جمع صريح فهل أصلها أَفْعِلاء ،   ثم تحذف ،   فتصير إلى أَفْعاء أو أَفلاء ،   أو أنَّ وزنَها أفعال كأبيات .  <br />
ولولا خلف الخروج عن المقصود لذكرت المسألة بأطرافِها متسوفاةً ،   ولكنَّ في هذا كفايةً لائقةً بهذا الموضوع .  <br />
قوله تعالى : { إِن تُبْدَ } شرط ،   وجوابه  "  تَسُؤكم  "  ،   وهذه الجملة الشرطية في محل جر صفة ل  "  أشياء  "  ،   وكذا الشرطية المعطوفة ايضاً .   وقرأ ابن عباس :  "  إن تَبءدُ لكم تَسُؤْكم  "  ببناء الفعلين للفاعل مع كون حرف المضارعة تاءً مثناة من فوق ،   والفاعل ضمير  "  أشياء  "  .   وقرأ الشعبي - فيما نقله عنه أبو محمد ابن عطية : { إنْ يَبْدُ } بفتح الياء مت تحت وضم الدال ،    "  يَسُؤْكم  "  بفتح الياء من تحت ،   والفاعل ضمير عائد على ما يليق تقديره بالمعنى ،   أي : إن يَبْدُ لكم سؤالكم أو سؤلكم يسؤكم ،   ولا جائز أن تعود على  "  أشياء  "  لأنه جارٍ مجرى المؤنث المجازي ،   ومتى أسند فعلٌ إلى ضمير مؤنث مطلقاً وَجَبَ لَحاقُ العلامة على الصحيح ،   ولا يُلتفت لضرورة الشعر ،   ونقل غيره من الشعبي أنه قرأ : { يُبْدَ لكم يَسُؤْكم } بالياء من تحت فيهما إلا أنه ضمَّ الياء الأولى وفتح الثانية ،   والمعنى إنْ يُبْدَ - أي يظْهَر - السؤال عنها يَسُؤكم ذلك السؤالُ أي جوابه ،   أو هو ،   لأنه سببٌ في لك والمُبْدِية هو اللَّهُ تعالى .   والضميرُ في  "  عنها  "  يحتمل أن يعودَ على نوعِ الأشياءِ المَنْهِيَّ عنها لا عليها أنفسِها ،   قاله ابن عطية ،   ونقله الواحدي عن صاحبِ  "  النظم  "  ونظَّره بقوله تعالى : { وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ مِن سُلاَلَةٍ مِّن طِينٍ } [ المؤمنون : 12 ] يعني آدم ،    "  ثم جَعَلْناه  "  قال  "  يعني ابن آدم  "  فعاد الضميرُ على ما دل عليه الأول ،   ويحتمل أن يعود عليها أنفسها ،   قال الزمخشري بمعناه .  <br />
قوله : { حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ } في هذا الظرف احتمالان ،   احدهما : - وهو الذي يَظْهَرُ ،   ولم يَقُل الزمخشري - غيرَه- : أنه منصوبٌ ب  "  تسألوا  "  ،   قال الزمخشري :  "  وإنْ تَسْألوا عنها : عن هذه التكاليفِ الصعبةِ ،   حين يُنَزَّلُ القرآن : في زمانِ الوَحْي ،   وهو ما دام الرسولُ بين أَظْهُرِكم يُوحى إليه تَبْدُ لكم تلك التكاليفُ التي تَسُؤكم وتُؤْمروا بتحمُّلها .   فَتُعَرِّضوا أنفسَكم لغضبِ اللَّهِ لتفريطِكم فيها  "  ومن هنا قلت لك : إنَّ الضمير في  "  عنها  "  عائدٌ على الأشياءِ الأوَلِ لا على نوعِها .   والثاني : أنَّ الظرفَ منصوبٌ ب  "  تُبْدَ لكم  "  أي : تَظْهَرْ لكم لتك الأشياءُ حين نزولِ القرآن .   قال بعضهم :  "  في الكلام تقديمُ وتأخيرٌ ،   لأنَّ التقديرَ : عن أشياْاء إنْ تُسْأَلوا عنها تُبْدَ لكم حين نزولِ القرآن ،   وإن تُبْدَ لكم تَسُؤْكم  "  ولا شك أن المعنى على هذا الترتيب ،   إلا أنه لا يُقال في ذلك تقديمُ وتأخيرٌ ،   فإنَّ الواو لا تقتضي ترتيباً فلا فرقَ ،   ولكن إنما قُدِّم هذا أولاً على قوله : { وَإِن تَسْأَلُواْ } لفائدةٍ وهي الزجرُ عن السؤالِ فإنه قدَّم لهم أنّ سؤالهم عن أشياءَ متى ظهرت أساءَتْهم قبل أن يُخْبرَهم بأنهم إنْ سألوا عنها بَدَتْ لهم لينزجروا ،   وهو معنىً لائقٌ .  <br />
قوله : { عَفَا اللَّهُ عَنْهَا } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه في محلِّ جر لأنه صفةٌ أخرى ل  "  أشياء  "  والضميرُ على هذا في  "  عنها  "  يعود على  "  أشياء  "  ولا حاجةَ إلى ادِّعاء التقديمِ والتأخير في هذا كما قال بعضهم ،   قال :  "  تقديرُه : لا تَسْأَلوا عن اشياءَ عفا الله عنها إنْ تُبْدَ لكم إلى آخر الآية/ ،   لأنَّ كلاً من الجملتين الشرطيتين وهذه الجملة صفةٌ ل  "  أشياء  "  فمن أين أنَّ هذه الجملة مستحقةٌ للتقديم على ما قبلَها ؟ وكأنَّ هذا القائل إنَّما قَدَّرها متقدمةً ليتضحَ أنها صفةٌ لا مستأنفةٌ .   والثاني : أنها لا محل لها لاسئنافِها ،   والضميرُ في  "  عنها  "  على هذا يعودُ على المسألةِ المدلولِ عليها ب  "  لا تَسْألوا  "  ويجوزُ أَنْ تعودَ على  "  أشياء  "  وإنْ كان في الوجه الأولِ يتعيَّن هذا لضرورة الربطِ بين الصفةِ والموصوفِ .