قوله : { أَوْ يَخَافُواْ } في نصبه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوب عطفاً على  "  يَأْتوا  "  وفي  "  أو  "  على هذا تأويلان ،   أحدُهما : أنها على بابِها من كونِها لأحدِ الشيئين ،   والمعنى : ذلك الحكمُ أقربُ إلى حصول الشهادة على ما ينبغي أو خوفِ رَدِّ الأيمان إلى غيرِهم فتسقطُ أَيْمانهم .   والتأويلُ الآخر : أن تكونَ بمعنى الواو ،   أي : ذلك الحكم كله أقربُ إلى أَنْ يأتُوا ،   وأقربُ إلى أن يَخافوا ،   وهذا مفهومٌ من قول ابن عباس .   الثاني من وجهي النصب : أنه منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  بعد  "  أو  "  ومعناها  "  إلا  "  كقولهم :  "  لألزمنَّك أو تقضيَني حَقِّي  "  تقديره : إلاَّ أَنْ تقضِيني ،   ف  "  أو  "  حرفُ عطفٍ على بابها ،   والفعلُ بعدَها منصوبٌ بإضمار  "  أَنْ  "  وجوباً ،   و  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها مؤولةٌ بمصدرٍ ،   ذلك المصدرُ معطوفٌ على مصدر متوهَّم من الفعل قبله ،   فمعنى : لألزمنَّك أو تقضيَني حقي : ليكوننَّ مني لزومٌ لك أو قضاؤك لحقي ،   وكذا المعنى هنا أي : ذلك أدنى بأن يأتوا بالشهادة على وجهها ؛ وإلاَّ خافوا ردَّ الأَيْمان ،   كذا قَدَّره ابن عطية بواوٍ قبل  "  إلا  "  وهو خلافٌ تقدير النحاة ،   فإنهم لا يقدِّرون  "  أو  "  إلا بلفظ  "  إلا  "  وحدها دون واو .  <br />
وكأن  "  إلا  "  في عبارته على ما فهمه الشيخ ليسَتْ  "  إلا  "  الاستثنائيةَ ،   بل أصلُها  "  إنْ  "  شرطيةً دَخَلَتْ على  "  لا  "  النافيةِ فأُدغمت فيها ،   فإنه قال :  "  أو تكون  "  أو  "  بمعنى  "  إلاَّ إنْ  "  ،   وهي التي عَبَّر عنها ابن عطية بتلك العبارةِ من تقديرِها بشرطٍ - محذوفٍ فعلُه - وجزاء انتهى .   وفيه نظرٌ من وجهين ،   أحدُهما : أنه لم يَقُلْ بذلك أحدٌ ،   أعني كونَ  "  أو  "  بمعنى الشرط .   والثاني : انه بعد أَنْ حَكَم عليها بأنها بمعنى  "  إلاَّ إنْ  "  جَعَلها بمعنى شرطٍ حُذِفَ فعلُه .  <br />
و { أَن تُرَدَّ } في محلِّ نصبٍ على المفعولِ به اي : أو يَخافُوا رَدَّ أَيْمانهم .   و  "  بعد أَيْمانهم  "  إمَّا ظرفٌ ل  "  تُرَدَّ  "  أو متعلِّقٌ بمحذوفٍ على أنها صفةٌ ل  "  أَيْمان  "  وجُمِع الضميرُ في قولِه  "  يَأْتُوا  "  وما بعده وإنْ كان عائداً في المعنى على مثَّنى وهو الشاهدان ،   فقيل : هو عائدٌ على صنفي الشاهدين .   وقيل : بل عائدٌ على الشهودِ من الناسِ كلِّهم ،   معناه : ذلك أَوْلى وأجدرُ أَنْ يحذرَ الناسُ الخيانةَ فيَتَحَرَّوا في شهادتِهم خوفَ الشناعةِ عليهم والفضحيةِ في رَدِّ اليمين على المُدَّعي .   وقوله : { وَاتَّقُوا اللَّهَ } لم يذكرْ معلِّق التقوى : إمَّا للعلمِ به أي : واتقوا اللَّهَ في شهادتِكم وفي الموصِين عليهم بأن لا تَخْتَلِسوا لهم شيئاً ؛ لأن القصةَ كانت بهذا السببِ ،   وإمَّا قصداً لإِيقاعِ التقوى ،   فيتناولُ كلَّ ما يُتَّقى منه .   وكذا مفعولُ  "  اسمعوا  "  إنْ شئتَ حذفتَه اقتصاراً أو اختصاراً أي : اسمعوا أوامَره ونواهَيه من الأحكام المتقدمة ،   وما أفصحَ ما جيء بهاتين الجملتين الأمريتين ،   فتباركَ اللَّهُ أصدقُ القائلين .  <br />
<br />
