قوله تعالى : { ثَالِثُ ثَلاَثَةٍ } : معناه أحدُ الثلاثة ،   ولذلك منع الجمهورُ أن يُنْصَبَ ما بعده ،   لا تقول : ثالثٌ ثلاثةً ولا رابعٌ أربعةً ،   قالوا : لأنه اسمُ فاعلٍ ويعملُ عمل فعله ،   وهنا لا يقع موقعَه فعلٌ فعلٌ إذ لا يقال : ربَّعْتُ الأربعة ولا ثلَّثْتُ الثلاثة ،   وأيضاً فإنه أحدُ الثلاثة فيلزم أن يعمل في نفسه ،   وأجاز النصبَ بمثل هذا ثعلب ،   وردَّه عليه الجمهور بما ذكرته لك ،   أمَّا إذا كان من غيرِ لفظِ ما بعده فإنه يجوزُ فيه الوجهان : النصب والإِضافة نحو : رابعٌ ثلاثةَ ،   وإن شئت : ثلاثةٍ .   واعلم أنه يجوز أن يُشتقَّ من واحد إلى عشرة صيغةُ اسمِ فاعل نحو :  "  واحد  "  ويجوز قبله فيقال : حادي وثاني وثالث إلى عاشر ،   وحينئذ يجوز أن يستعمل مفرداً فيقال :ثالث ورابع ،   كما يقال : ثلاثة وأربعة من غير ذكر مفسرٍ ،   وأن يستعملَ استعمالَ أسماءِ الفاعلين إنْ وقع بعده مغايرُه لفظاً ،   ولا يكونُ إلا ما دونه برتبةٍ واحدٍ نحو عاشرُ تسعةٍ ،   وتاسعُ ثمانيةٍ ،   فلا يجامعُ ما دونَه برتبتين نحو : عاشرُ ثمانيةٍ ولا ثامنُ أربعةٍ ،   ولا يُجامِعُ ما فوقه مطلقاً فلا يقال : تاسعُ عشرةٍ ولا رابعُ ستةٍ ،   إذا تقرر ذلك فيعطى حكمَ اسمَ الفاعلِ فلا يعملُ إلا بشروطه ،   وأمَّا إذا جامع موافقاً له لفظاً وجبت إضافتُه نحو : ثالثُ ثلاثةٍ وثاني اثنين ،   وتقدَّم خلاف ثعلب ،   ويجوز أن يُبْنى أيضاً من احد عشر إلى تسعة عشر فيقال : حادي عشر وثالث عشر ،   ويجوز أَنْ يُستعمل مفرداً كما ذكَرْتُه لك ،   ويجوز أن يُسْتَعْمل مجامعاً لغيره ولا يكونُ إلا موافقاً ،   فيقال : حادي عشر أحد عشرَ ،   وثالثَ عشرَ ثلاثَة عشرَ ،   ولا يقال : ثالثَ عشرَ اثني عشرَ ،   وإن كا بعضهم خالف ،   وحكمُ المؤنثِ كحكمِه في الصفاتِ الصريحةِ فيقال : ثالثة ورابعة ،   وحاديةَ عشرةَ ،   وثالثةَ عشرةَ ثلاثَ عشرةَ ،   وله أحكامٌ كثيرة استوفيتُها في  "  شرح التسهيل  "  .  <br />
قوله : { وَمَا مِنْ إِلَهٍ }  "  مِنْ  "  زائدة في المبتدأ لوجود الشرطين ،   وهما كونُ الكلامِ غيرَ إيجابٍ ،   وتنكيرُ ما جَرَّتْهُ ،   و  "  إلهٌ  "  بدل من محل  "  إلهٍ  "  المجرورِ ب  "  مِنْ  "  الاستغراقية ،   لأن محلَّه رفعٌ كما تقدم ،   والتقدير : وما إلهٌ في الوجودِ إلا إلهٌ متصفٌ بالواحدانية .   قال الزمخشري :  "  من  "  في قوله :  "  مِنْ إله  "  للاستغراقِ ،   وهي المقدرةُ مع  "  لا  "  التي لنفي الجنس في قولك :  "  لا إلهَ إلا اللَّهُ  "  والمعنى ،   وما من إله قط في الوجود إلا إلهٌ متصفٌ بالوحدانية وهو الله تعالى  "  .   فقد تحصَّل مِنْ هذا أن  "  مِنْ إله  "  وخبرُه محذوفٌ ،   و  "  إلا إلهٌ  "  بدلٌ على المحل .   قال مكي :  "  ويجوزُ في الكلام النصبُ :  "  إلا إلهاً  "  على الاستثناء  "  قال أبو البقاء ولو  "  قُرئ بالجرِّ بدلاً من لفظ  "  إله  "  لكان جائزاً في العربية  "  قتل : ليس كما قال ،   لأنه يلزمُ زيادةُ  "  مِنْ  "  في الواجب ،   لأن النفيَ انتقضَ ب  "  إلاَّ  "  لو قلت :  "  ما قامَ إلا من رجلٍ  "  لم يَجُزْ فكذا هذا ،   وإنما يجوزُ ذلك على رأي الكوفيين والأخفشِ ،   فإنَّ الكوفيين يشترطون تنكيرَ مجرورها فقط ،   والأخفشُ لا يشترط شيئاً .  <br />
قال مكي :  "  واختار الكسائي الخفضَ على البدل من لفظ  "  إله  "  وهو بعيدٌ لأنَّ  "  مِنْ  "  لا تُزَاد في الواجب  "  .   قلت : ولو ذهبَ ذاهبٌ إلى أنَّ قوله  "  إلا إلهٌ  "  خبر المبتدأ ،   وتكونُ المسألة من الاستثناءِ المفرغِ ،   كأنه قيل : ما إلهٌ إلا إلهٌ متصفٌ بالواحدِ لَمَا ظهر له منعٌ ،   لكني لم أرَهم قالوه .   وفيه مجالٌ للنظر .  <br />
قوله : { لَيَمَسَّنَّ } جوابُ قسمٍ محذوفٍ ،   وجوابُ الشرطِ محذوفٌ لدلالةِ هذا عليه ،   والتقديرُ : واللَّهِ إنْ لم ينتهوا ليمسَّنَّ ،   وجاء هذا على القاعدةِ التي قَرَّرْتُها : وهو أنه إذا اجتمعَ شرطٌ وقسمٌ أُجيب سابقُهما ما لم يسبقْهما ذو خبر ،   وقد يجابُ الشرطُ مطلقاً ،   وقد تقدَّم أيضاً أن فعلَ الشرطِ حينئذ لا يكون إلا ماضياً لفظاً ،   أو معنًى لا لفظاً كهذه الآية ،   فإنْ قيل : السابقُ هنا الشرطُ ،   اذ القسمُ مقدرٌ فيكون تقديرُه متأخراً فالجوابُ أنه لو قُصِد تأخُّرُ القسمِ في التقدير لأُجيبَ الشرط ،   فلمَّا أُجيب القسمُ عُلِم أنه مقدَّرُ التقديمِ ،   وعَبَّر بعضُهم عن هذا فقال :  "  لام التوطئِة للقسمِ قد تُحْذَفُ ويُراعى حكمُها كهذه الآيةِ ،   إذ التقدير :  "  ولئن لم  "  كما صَرَّح بهذا في غير موضع كقوله : { لَّئِن لَّمْ يَنتَهِ الْمُنَافِقُونَ } [ الأحزاب : 60 ] ،   ونظيرُ هذه الآية قوله : { وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَتَرْحَمْنَا لَنَكُونَنَّ } [ الأعراف : 23 ] { وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ }<br />
[ الأنعام : 121 ] ،   وتقدَّم أنَّ هذا النوع من جواب القسم يَجِبُ أن يُتَلَقَّى باللامِ وإحدى النونين عند البصريين ،   إلاَّ ما قَدَّمْت لك استثناءَه  "  قال الزمخشري :  "  فإنْ قلت : فهلاَّ قيل : لَيَمسُّهُم عذاب .   قلت في إقامة الظاهرُ مقامَ المضمرِ فائدةٌ ،   وهي تكريرُ الشهادة عليهم بالكفر  "  .  <br />
وقوله : { مِنْهُمْ } في محلِّ نصبٍ على الحال .   قال أبو البقاء :  "  إمَّا من الذين ،   وإمَّا من ضميرِ الفاعل في  "  كفروا  "  قلت : لم يتغير الحكمُ في المعنى ،   لأنَّ الضميرَ الفاعل هو نفسُ الموصول ،   وإنما الخلاف لفظي .   وقال الزمشخري :  "  مِنْ  "  في قوله : { لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ } للبيانِ كالتي في قوله : { فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الأَوْثَانِ } [ الحج : 30 ] قلت : فعلى هذا يتعلقُ  "  منهم  "  بمحذوفٍ ،   فإنْ قلت : هو على جَعْلِه حالاً متعلقٌ أيضاً بمحذوفٌ .   قلت : الفرقُ بينهما أنَّ جَعْلَه حالاً يتعلَّقُ بمحذوفٍ ،   ذلك المحذوفُ هو الحالُ في الحقيقة ،   وعلى هذا الوجهِ يتعلَّقُ بفعلٍ مفسِّرٍ للموصولِ الأولِ ،   كأنه قيل : أعني منهم ،   ولا محلِّ ل  "  أعني  "  لأنها جملةٌ تفسيرية .   وقال الشيخ :  "  ومِنْ  "  في  "  منهم  "  للتبعيض أي : كائناً منهم ،   والربطُ حاصلٌ بالضمير ،   فكأنه قيل : كافرُهم ،   وليسوا كلَّهم بَقُوا على الكفر  "  انتهى .   يعني : هذا تقديرٌ لكونِها تبعيضيةً وهو معنى كونِها في محلِّ نصبٍ على الحال .