وقوله تعالى : { عَن مُّنكَرٍ فَعَلُوهُ } : متعلِّقٌ ب  "  يَتَناهَوْن  "  و  "  فعلوه  "  صفةٌ ل  "  منكر  "  .   قال الزمخشري :  "  ما معنى وصفِ المنكرِ بفعلوه ،   ولا يكونُ النهيُ بعد الفعلِ ؟ قلت : معناه لا يتناهَوْن عن معاودةِ منكرٍ فَعَلُوه ،   أو عن مِثْلِ منكرٍ فَعَلوه ،   أو عن منكرٍ أرادُوا فِعْلَه ،   كما ترى أماراتِ الخوضِ في الفسقِ وآلاتِه تُسَوَّى وتُهَيَّأُ ،   ويجوز أن يُرادَ : لا ينتهون ولا يمتنعون عن منكرٍ فعلوه ،   بل يُصِرُّون عليه ويُداومون ،   يقال : تناهى عن الأمر وانتهى عنه إذا امتنع منه  "  .  <br />
وقوله تعالى : { لَبِئْسَ مَا } : و  "  بئسما قَدَّمَتْ قد تقدَّم إعرابُ نظيرِ ذلك فلا حاجةَ إلى إعادته ،   وهنا زيادةٌ أخرى لخصوصِ التركيب وستعرِفُها .   قوله : { أَن سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ } في محلِّه أوجهٌ ،   أحدها : أنه مرفوعٌ على البدلِ من المخصوصِ بالذم ،   والمخصوصُ قد حُذِفَ وأُقيمت صفتُه مُقامه فإنه تُعْرِبُ  "  ما  "  اسماً تاماً معرفةً في محلِّ رفعٍ بالفاعلية بفعلِ الذمِّ والمخصوصُ بالذمِّ محذوفٌ ،   و  "  قَدَّمت لهم انفُسُهم  "  جملة في محلِّ رفعٍ صفةً له ،   والتقديرُ لبئس الشيءُ شيءٌ قَدَّمَتْهُ لهم أنفُسُهم ،   ف  "  أَنْ سَخِط اللّهُ عليهم  "  بدلٌ من  "  شيء  "  المحذوفِ ،   وهذا هو مذهبُ سيبويه كما تقدَّم تقريرُه .   الثاني : أنه المخصوصُ بالذمِّ فيكونُ فيه ثلاثةُ الأوجهِ المشهورةِ ،   أحدُها : أنه مبتدأٌ والجملةُ قبلَه خبرُه ،   والرابطُ على هذا العمومُ عند مَنْ يَجْعَلُ ذلك أو لا يَحْتاج إلى رابط لأن الجملةَ عينُ المبتدأ ،   الثاني : أنه خبرُ مبتدأٍ محذوفٍ لأنك لَمَّا قلت :  "  بِئْسَ الرجل  "  قيل لك : مَنْ هو ؟ فقلت : فلان ،   أي : هو فلان .   الثالث : أنه مبتداٌ خبرُه محذوفٌ ،   وقد تقدَّم تحريرُ ذلك ،   وإلى كونه مخصوصاً بالذمِّ ذهب جماعةٌ كالزمخشري ولم يذكر غيرَه ،   قال : { أَن سَخِطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ } هو المخصوص بالذمِّ كأنه قيل : لِبئْس زادُهم إلى الآخرة سُخْطُ اللّهِ عليهم ،   والمعنى : موجِبُ سُخْطِ الله  "  قلت : وفي تقديرِ هذا المضاف من المحاسنِ ما لا يَخْفى على متأمِّله ،   فإنَّ نفسَ السخطِ المضافَ إلى الباري تعالى لا يُقال هو المخصوص بالذم ،   إنما المخصوصُ بالذم أسبابُه ،   وذهبَ إليه أيضاً الواحدي ومكي وأبو البقاء إلاَّ أنَّ الشيخ بعد أَنْ حكى هذا الوجهَ عن أبي القاسم الزمخشري قال :  "  ولم يَصِحَّ هذا الإِعرابُ إلا على مذهبِ الفراء والفارسي/ في جَعْلِ  "  ما  "  موصولةً ،   أو على مذهبِ مَنْ يجعلُ  "  ما  "  تمييزاً ،   و  "  قَدَّمَتْ لهم  "  صفتها ،   وأمَّا على مذهبِ سيبويه فلا يتأتَّى ذلك ثم ذَكَر مذهبَ سيبويه .  <br />
والوجه الثالث من أوجهِ  "  أَنْ سَخِطَ  "  : أنه في محل رفع على البدلِ من  "  ما  "  وإلى ذلك ذهب مكي وابنُ عطية ،   إلا أن مكِّيّاً حكاه عن غيره ،   قال :  "  وقيل : في موضعِ رفعٍ على البدلِ من  "  ما  "  في  "  لبئس  "  على أنها معرفةٌ  "  قال الشيخ - بعد ما حكى هذا الوجهَ عن ابن عطية - : ولا يَصِحُّ هذا سواءً كانت  "  ما  "  تامةً أو موصولةً لأنَّ البدلَ يَحُلُّ محلَّ المبدلِ منه ،   و  "  أَنْ سَخِطَ  "  لا يجوزُ أَنْ يكونَ فاعلاً ل  "  بِئْسَ  "  لأنَّ فاعل  "  بِئْس  "  لا يكونُ أَنْ والفعل  "  وهو إيرادٌ واضِحٌ كما قاله .  <br />
الوجه الرابع : أنه في محلِّ نصبٍ على البدلِ من  "  ما  "  إذا قيل بأنها تمييزٌ ،   ذَكَر مكي وأبو البقاء ،   وهذا لا يجوزُ البتة ؛ وذلك لأنَّ شرطَ التمييز عند البصريين ان يكونَ نكرةً ،   و  "  أَنْ  "  وما في حَيِّزها عندهم من قبيلِ أعرفِ المعارفِ لأنَّها تُشْبِهُ المُضْمَرَ ،   وقد تقدم تقريرُ ذلك فيكف يَقعُ تمييزاً لأنَّ البدلَ يَحُلُّ محلَّ المبدل منه ؟ وعند الكوفيين أيضاً لا يجوزُ ذلك لأنَّهم لا يُجيزون التمييزَ بكلِّ معرفةٍ خصوصاً أَنْ والفعل .   الخامسُ : أنه في محلِّ نصبٍ على البدلِ من الضمير المنصوبِ ب  "  قَدَّمَتْ  "  العائدِ على  "  ما  "  الموصولة أو الموصوفة على حَسَبِ ما تقدَّم ،   والتقديرُ : قَدَّمَتْه سُخْط الله ،   كقولك :  "  الذي رأيت زيداً أخوك  "  وفي هذا بحثٌ في موضعِه .   السادس : أنه موضع نصب على إسقاطِ الخافضِ ،   إذ التقديرُ : لأَنْ سَخِط ،   وهذا جارٍ على مذهبه سيبويه والفراء لأنهما يَزْعُمان أنَّ محلَّ  "  أَنْ  "  بعد حَذْفِ الخافض في محلِّ نصب .   السابع : أنه في محلِّ جر بذلك الخافضِ المقدَّرِ ،   هذا جارٍ على مذهبِ الخليلِ والكسائي لأنهما يُزْعُمان أنَّهما في محل جر ،   وقد تقدَّم تحقيقُ ذلك غيرَ مرةٍ ،   وعلى هذا فالمخصوصُ بالذم محذوفٌ أي : لَبِئْسما قَدَّمَتْ لهم أنفسُهم عملُهم أو صُنْعُهم ،   ولامُ العلةِ المقدرةُ معلَّقَةٌ إمَّا بجملةِ الذمِّ أي : سببُ ذَمِّهم سخطُ اللّهِ عليهم أو بمحذوفٍ بعده ،   أي : لأَنْ سَخِطَ اللّهُ عليهم كان كيتَ وكيتَ .  <br />
<br />
