{  وَجَعلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِن فَوْقِهَا } وهي الجبال الشامخة في علوّها ،  الثابتة على الأرض ،  التي تثبتها فتمنعها من الاهتزاز والسقوط {  وَبَارَكَ فِيهَا } فجعل فيها الكثير من المنافع والخيرات التي تحقق لكل الموجودات الحيّة والنامية شروط حياتها ،  {  وَقَدَّرَ فِيهَآ أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ } وذلك بما أودعه فيها من عناصر الغذاء التي يحتاج إليها من يعيش فيها من إنسان وحيوان ونبات ونحوه بحيث يفي استغلال تلك العناصر بحاجة كل هذه المخلوقات ،  فلا ينقصها ما تحتاجه منه ،  إلا إذا ما أهملت استخراجه ،  أو استغلته في غير موضعه ،  أو احتكره بعضٌ دون غيرهم .

وهذا هو الظاهر من كلمة {  سَوَاءً لِّلسَّآئِلِينَ } أي من دون زيادةٍ أو نقصان في أقوات هذه الموجودات المحتاجة التي تتوجه بالسؤال إلى الله بلسان حاجتها تلك .  وإذا كانت كلمة السائلين مختصةً بذوي العقول من المخلوقات ،  فمن الممكن أن تكون شاملةً لغيرهم بلحاظ التغليب ،  أو بلحاظ استفادة ذلك من خلال طبيعة الحاجة المشتركة بينهم وبين غيرهم ،  والله العالم .

ما معنى تقدير الأيام الأربعة ؟

وقد اختلف المفسِّرون في توجيه معنى تقدير الأربعة أيام ،  فهل هي ظرفٌ لتقدير الأقوات بذاتها ،  أم هي ظرفٌ لمجموع خلق الأرض وتقدير الأقوات ،  بحيث يكون المراد تتمة الأربعة أيام ويكون المعنى :  «قدّر الأقوات في تتمة أربعة أيام من حين بدء الخلق ،  فيومان لخلق الأرض ويومان  وهما تتمّة أربعة أيام  لتقدير الأقوات » .

أمّا الحاجة إلى هذا التوجيه ،  فلأنّ العمل على ظاهرها من كون الأربعة أيام ظرفاً لتقدير الأقوات ،  يقتضي أن يكون خلق الأرض وما فيها في ستة أيام ،  فإذا ضممنا إلى ذلك أنَّ خلق السماوات في يومين ،  كما يأتي في الآية التالية ،  كان المجموع في خلق السماوات والأرض ثمانية أيام .

وقد ذكر صاحب الميزان احتمالاً آخر قال :  «والإنصاف أن الآية ،  أعني قوله :  {  وَقَدَّرَ فِيهَآ أَقْوَاتَهَا في أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِّلسَّآئِلِينَ }َ ظاهرة في غير ما ذكروه ،  والقرائن الحافّة بها تؤيّد كون المراد بها تقدير أقواتها في الفصول الأربعة التي يكوّنها ميل الشمس الشمالي والجنوبي بحسب ظاهر الحس ،  فالأيّام هي الفصول الأربعة .

والذي ذكر في هذه الآيات من أيام خلق السموات والأرض أربعة أيام :  يومان لخلق الأرض ويومان لتسوية السماوات سبعاً بعد كونها دخاناً ،  وأمّا أيّام الأقوات فقد ذكرت أيّاماً لتقديرها لا لخلقها ،  وما تكرر في كلامه تعالى هو خلق السماوات والأرض في ستة أيام لا مجموع خلقها وتقدير أمرها ،  فالحق أن الظرف قيدٌ للجملة الأخيرة فقط ،  ولا حذف ولا تقدير في الآية ،  والمراد بيان تقدير أقوات الأرض وأرزاقها في الفصول الأربعة من السنة » .

وهذا تفسير طريفٌ قريب للاعتبار ،  ولكنه غير ظاهر من سياق الآية التي توحي بأن كلمة اليوم ذات معنى واحدٍ في الجميع ،  مع ملاحظة أن هذا لا يحل مشكلة الجمع بين خلق السماوات والأرض في أربعة أيام ،  كما هو مقتضى هذا التفسير وبين خلقهما في ستة أيام ،  كما جاء في الآيات الأخرى .  والله العالم .