{  بَشِيراً وَنَذِيراً } فقد أنزله الله ليقود الناس إلى معرفة نهايات المواقف ونتائج الأعمال والأقوال والعلاقات ،  ليفهموا أن مصيرهم في المستقبل الذي يتحرك في الدنيا ويتجاوزها إلى الآخرة ،  ليبشر العاملين في اتجاه الحق والخير بالنعيم الخالد ،  وينذر العاملين في اتجاه الباطل والشر بالعذاب الدائم ،  ليحدد الناس مواقعهم ومواقفهم على أساس ذلك .

إعراض الأكثرية وإيمان الأقلية

{  فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ } لأنهم لا يريدون الاستماع لفقدانهم إرادة الاقتناع ،  لأن عقولهم تجمّدت عند الرواسب الموروثة وحياتهم تحجرت عند التقاليد ،  فلا يملكون سبيلاً لحركة الفكر ،  ولا يجدون طريقةً لتغيير المواقف ،  ولهذا كانوا يواجهون دعوات التغيير ،  بجمود الفكر والحركة .

ولكن المسألة الإيجابية في حركة الدعوة أنها لا تفتقر بشكلٍ كليٍّ إلى جمهور في بداياتها الحركية ،  بل تحصل على قلّة منه تملك حرية العقل وعمق التفكير ،  وتعيش قلق الحاجة إلى المعرفة وإلى اكتشاف آفاقٍ جديدة ،  وتحاول النفاذ إلى ما خلف السطح من أسرار الحياة في لهفة بحثاً عن أسرارها ،  وهذه الأقلية هي التي تلتزم الحق ،  وتستمع إلى الرسول ،  وتتبعه من موقع القناعة ،  وهي دائماً الفئة المسحوقة التي لم تستسلم للضعف الذي تعيش فيه ،  بل بقيت تبحث عن انطلاقة تساعدها على الانفتاح والتمرّد ،  وتقودها إلى الثورة في سبيل التغيير .  . وهي التي تمثل فئة مرذولة من مجتمع الاستكبار ،  فهي تضم العبيد والفقراء والضعفاء لأنهم من طبقةٍ منحطّةٍ لا تملك المال الوفير ،  ولا النسب الكبير ،  ولا الشأن الخطير .  هؤلاء هم جماعة الأنبياء الذين كان المستكبرون يعيّرونهم بهم في مثال قول بعضهم للنبي :  {  مَا نَرَاكَ إِلاَّ بَشَرًا مِّثْلَنَا وَمَا نَرَاكَ اتَّبَعَكَ إِلاَّ الَّذِينَ هُمْ أَرَاذِلُنَا بَادِيَ الرَّأْي وَمَا نَرَى لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ بَلْ نَظُنُّكُمْ كَاذِبِينَ } [ هود : 27 ] .

مسؤولية العاملين الرساليين

وفي ضوء ذلك ،  ينبغي للرساليين في كل زمان ومكان ،  أن لا يتعقَّدوا من إعراض الأكثرية عنهم ،  ولا يشعروا بالإحباط بسبب ذلك ،  بل عليهم أن يروا في ذاك الإعراض أن النفوس لا تطيق التغيير الذي يخرجها عمّا اعتادته في حياتها ،  كما أن الطبقة المسيطرة مالياً وسياسياً وعسكرياً ،  لا تجد في الرسالة ما يحقق مصلحتها ،  ويحفظ امتيازاتها ،  بل تجد فيها ضد ذلك ،  ولذلك فإنها تقف منها موقفاً معارضاً ،  لتقييد حريتها ،  وإسقاط مواقعها ،  وإرباك شؤونها .  .  وهي تعمل  في الوقت نفسه  على حشد الجماهير المستضعفة ضدّها ،  باستغلال حاجة تلك الجماهير إليها ،  والضغط من مواقع القوة عليها ،  كي تقف ضد قوى التغيير ،  تحت تأثير شعاراتٍ خادعةٍ وكلماتٍ مضلّلةٍ ،  ومشاعر قلقةٍ ،  وانفعالاتٍ حادّة .  .  بحيث تقود هذه الجماهير ضد مصلحة نفسها على أكثر من صعيد ،  غفلةً منها عن الحقيقة .  .

إنّ على العاملين أن يفكروا بواقعيةٍ في تنمية حركة الرسالة في الواقع ،  وأن يدرسوا الظروف الواقعية التي تساعدهم على تجاوز الحواجز التي يضعها المترفون والطغاة والكافرون أمام حركتهم الرسالية ،  وأن يتابعوا السير بصبرٍ ووعيٍ وقوّةٍ ،  لأن الجماهير الواعية التي هي صاحبة المصلحة في التغيير سوف تكتشف الحقيقة ،  ولو بعد حين .