{  إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ } هذا هو الإسلام في كلمةٍ مختصرة تحدد المنطلق والأفق وخط السير ،  فالتوحيد هو المنطلق الذي يوصل الإنسان بآفاق الله الذي ابتدأ الوجود بكلمته ،  وعاش كل حركته وامتداده بحكمته ونعمته ،  وأوحى للإنسان بالرسالة المنفتحة على الحياة كلها برحمته .  .  وفتح لفكره وروحه وشعوره مطالع الشروق ،  في إيحاءات الحق بعلمه ومعرفته ،  ورعاه في كل مواقع الحركة في داخل وعيه ،  وخارج ذاته ،  بلطفه وقوّته .  .

وهكذا تنطلق بداية خط السير من الله لتطل على الأفق الواسع الممتد الذي يشمل الحياة كلها ،  بكل قضاياها ومشاكلها ووسائلها وأهدافها ،  وأفراحها وأحزانها وخطوطها المتحركة في أكثر من اتجاه ،  ليكون الله هو النور الذي يشرق في كل فكرةٍ ،  وفي كل عاطفةٍ ،  وفي كل منهجٍ ،  وفي كل علاقةٍ وخطّةٍ ،  ويكون الإنسان على نورٍ من ربّه في كل مرحلةٍ من مراحل الطريق .

وهكذا كان الاعتراف بالله وبوحدانيته هو الذي يحدد للإنسان وجهة السير ،  ثم تكون استقامته على الخط ذاك بحيث لا ينحرف ذات اليمين وذات الشمال ،  ولا يلتفت إلى أيّ شخصٍ مهما كانت عظمته وقدرته ،  ولا ينتمي إلى أيّ تيار مهما كانت إغراءاته ،  على مستوى الشريعة والسياسة والاقتصاد والعلاقات الشخصية ،  فلا شريعة له إلا شريعة الله ،  ولا سياسة له إلا السياسة التي تنسجم مع العناوين التي يرضاها الله ،  ولا اقتصاد إلا في حدود الحلال والحرام ،  ولا علاقات شخصية بالآخرين إلا إذا كانت في طريق الله ،  بحيث يكون ارتباطه بالناس من خلال الله ،  وهكذا لا يجد الإنسان غير الله في كل أموره .  .

إنه خط التوحيد ،  والاستقامة في اتجاهه ،  التي تختصر الرسالة في كل تفاصيلها المتعلقة بالحياة والناس ،  باعتبار أن تلك التفاصيل هي المضمون العمليّ الذي يجسد التوحيد الخالص .

ملائكة الرحمن تتولّى الموحِّدين المستقيمين

 .  .  إن هؤلاء الذين يعيشون الالتزام بهذا العمق ،  وهذه الاستقامة {  تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلائِكَةُ } عندما يواجهون موقف يوم القيامة {  أَلاَّ تَخَافُواْ } من أهوال الحشر ومن سوء العذاب ،  {  وَلاَ تَحْزَنُواْ } من النتائج السلبية التي قد يلاقيها العباد في هذا اليوم الصعب وما قد يصيبهم من آلام ومشاكل ،  لأنكم في منجًى من ذلك كله ،  {  وَأَبْشِرُواْ بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ } فها هي الجنة الموعودة أمامكم بكل نعيمها وسعادتها ولذاتها ومشتهياتها ،  وبكل ما تحتويه من ألطاف الله ورضوانه الذي يشيع في الروح الطمأنينة والاستقرار .