/م101

المعنى : ثم ذكر سبحانه قصة موسى عليه السلام ،   فقال : * ( ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ) * أي : ولقد أعطينا موسى تسع دلالات ،   وحجج واضحات ،   واختلف في هذه الآيات التسع ،   فقيل : هي يد موسى ،   وعصاه ،   ولسانه ،   والبحر ،   والطوفان ،   والجراد ،   والقمل ،   والضفادع ،   والدم ،   عن ابن عباس ،   والضحاك .   وقيل : الطوفان ،   والجراد ،   والقمل ،   والضفادع ،   والدم ،   والبحر ،   والعصا ،   والطمسة ،   والحجر ،   عن محمد بن كعب ،   وعن أبي علي الجبائي أيضا ،   إلا أنه ذكر بدل الطمسة اليد .   وعن قتادة ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   وعطا ،   كذلك ،   إلا أنهم ذكروا بدل البحر والطمسة والحجر ،   اليد والسنين ،   ونقص من الثمرات .   والطمسة : هي دعاء موسى وتأمين هارون .   وقال الحسن مثل ذلك ،   إلا أنه جعل الأخذ بالسنين ونقص من الثمرات آية واحدة ،   وجعل التاسعة تلقف العصا ما يأفكون .   وقيل : إنها تسع آيات في الاحكام : روى عبد الله بن سلمة ،   عن صفوان بن عسال أن يهوديا قال لصاحبه : تعال حتى نسأل هذا النبي .   قال : فأتى الرسول صلى الله عليه وآله وسلم فسأله عن هذه الآية : فقال : هو أن لا تشركوا بالله شيئا ،   ولا تسرقوا ،   ولا تزنوا ،   ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ،   ولا تمشوا بالبرئ إلى سلطان ليقتله ،   ولا تسحروا ،   ولا تأكلوا الربا ،   ولا تقذفوا المحصنة ،   ولا تولوا الفرار يوم الزحف ،   وعليكم خاصة يا يهود أن لا تعتدوا في السبت .   فقبل يده وقال : أشهد أنك نبي * ( فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم ) * هذا أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يسأل بني إسرائيل ،   لتكون الحجة عليهم أبلغ .   وقيل : إن المعنى فاسأل أيها السامع ،   لأن العلم قد وقع بخبر الله تعالى ،   فلا حاجة إلى الرجوع إلى أهل الكتاب .   وقيل : إن معنى السؤال أن تنظر ما في القرآن من أخبار بني إسرائيل ،   عن الحسن .   وروي عن ابن عباس أنه قرأ : * ( فسأل بني إسرائيل ) * ،   بمعنى فسأل موسى فرعون بني إسرائيل أن يرسلهم * ( فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا ) * أي : معطى على السحر ،   فهذه العجائب التي فعلتها من سحرك .   وقيل : معناه إني لأظنك ساحرا ،   فوضع المفعول موضع الفاعل ،   كما يقال مشؤوم وميمون في معنى شائم ويامن .   وقيل : معناه إنك سحرت ،   فأنت تحمل نفسك على ما تقوله للسحر الذي بك .   وقيل : مسحورا أي مخدوعا ،   عن ابن عباس *