/م58

 ثم خاطب سبحانه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فقال : * ( وإذ قلنا لك ) * أي : واذكر الوقت الذي قلنا لك يا محمد * ( إن ربك أحاط بالناس ) * أي : أحاط علما بأحوالهم ،   وبما يفعلونه من طاعة أو معصية ،   وما يستحقونه على ذلك من الثواب والعقاب ،   وهو قادر على فعل ذلك بهم ،   فهم في قبضته ،   لا يقدرون على الخروج من مشيئته ،   وهذا معنى قول ابن عباس .   وقيل : إن المراد به أنه عالم بجميع الأشياء ،   فيعلم قصدهم إلى إيذائك ،   إذا لم تأتهم ما اقترحوا منك من الآيات .   وهذا حث للرسول صلى الله عليه وآله وسلم على التبليغ ،   ووعد له بالعصمة من أذية قومه ،   وهذا معنى قول الحسن .   وقيل : معناه إنه أحاط بأهل مكة ،   فيستفتحها لك ،   عن مقاتل .   وقال الفراء : معناه أحاط أمره بالناس .   وقيل : معناه أنه قادر على ما سألوه من الآيات ،   عالم بمصالحهم ،   فلا يفعل إلا ما هو الصلاح ،   فامض لما أمرت به من التبليغ ،   فإن الله سبحانه إن أنزلها ،   فلما يعلم في إنزالها من اللطف ،   وإن لم ينزلها ،   فلما يعلم من المصلحة ،   عن الجبائي .   * ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ) * فيه أقوال أحدها : إن المراد بالرؤيا ،   رؤية العين ،   وهي ما ذكره في أول السورة في إسراء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   من مكة إلى بيت المقدس ،   وإلى السماوات ،   في ليلة واحدة ،   إلا أنه لما رأى ذلك ليلا ،   وأخبر بها حين أصبح ،   سماها رؤيا ،   وسماها فتنة ،   لأنه أراد بالفتنة الإمتحان ،   وشدة التكليف ،   ليعرض المصدق بذلك لجزيل ثوابه ،   والمكذب لأليم عقابه ،   وهذا معنى قول ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد وثانيها : ما روي عن ابن عباس في رواية أخرى : إنها رؤيا نوم رآها أنه سيدخل مكة ،   وهو بالمدينة ،   فقصدها فصده المشركون في الحديبية عن دخولها ،   حتى شك قوم ،   ودخلت عليهم الشبهة ،   فقالوا : يا رسول الله  ! أليس قد أخبرتنا أنا ندخل المسجد الحرام آمنين ؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم : أو قلت لكم إنكم تدخلونها العام ؟ قالوا : لا .   فقال : لندخلها إن شاء الله ورجع .   ثم دخل مكة في العام القابل ،   فنزل * ( لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق ) * وهو قول الجبائي ،   وأبي مسلم .   وإنما كان فتنة وامتحانا وابتلاء لما ذكرناه وثالثها : إن ذلك رؤيا رآها النبي صلى الله عليه وآله وسلم في منامه ان فرودا تصعد منبره وتنزل ،   فساءه ذلك ،   واغتم به .   روى سهل بن سعيد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رأى ذلك ،   وقال إنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يستجمع بعد ذلك ضاحكا حتى مات ،   وروى سعيد بن يسار أيضا ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام وأبي عبد الله عليه السلام وقالوا على هذا التأويل : إن الشجرة الملعونة في القرآن هي بنو أمية ،   أخبره الله سبحانه بتغلبهم على أنامه ،   وقتلهم ذريته .   روي عن المنهال بن عمرو قال : دخلت على علي بن الحسين عليه السلام فقلت له : كيف أصبحت يا بن رسول الله ؟ فقال : أصبحنا والله بمنزلة بني إسرائيل من آل فرعون ،   يذبحون أبناءهم ،   ويستحيون نساءهم ،   وأصبح خير البرية بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   يلعن على المنابر ،   وأصبح من يحبنا منقوصا حقه بحبه إيانا .   وقيل للحسن : يا أبا سعيد  ! قتل الحسين بن علي عليه السلام  ! فبكى حتى اختلج جنباه ،   ثم قال : واذلاه لأمة قتل ابن دعيها ابن بنت نبيها  ! وقيل : إن الشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم ،   عن ابن عباس ،   والحسن .   وقيل : الشجرة الملعونة هي اليهود ،   عن أبي مسلم ،   وتقدير الآية * ( وما جعلنا الرؤيا التي أريناك والشجرة الملعونة إلا فتنة للناس ) * قالوا : وإنما سمى شجرة الزقوم فتنة ،   لأن المشركين قالوا : إن النار تحرق الشجرة ،   فكيف تنبت الشجرة في النار ؟ وصدق بها المؤمنون .   وروي أن أبا جهل قال : إن محمدا يوعدكم بنار تحرق الحجارة ،   ثم يزعم أنه تنبت فيها الشجرة ،   وقوله * ( في القرآن ) * معناه التي ذكرت في القرآن * ( ونخوفهم ) * أي : نرهبهم بما نقص عليهم من هلاك الأمم الماضية .   وقيل : بما نرسل من الآيات * ( فما يزيدهم ) * ذلك * ( إلا طغيانا كبيرا ) * أي : عتوا في الكفر عظيما ،   وتماديا في الغي كبيرا ،   لأنهم لا يرجعون عنه .