/م70

المعنى : لما تقدم قول إبليس هذا الذي كرمت علي ،   ذكر سبحانه بعد ذلك تكرمه لبني آدم بأنواع الإكرام ،   وفنون الإنعام ،   فقال * ( ولقد كرمنا بني آدم ) * أي : فضلناهم ،   عن ابن عباس .   وأجريت الصفة على جميعهم من أجل من كان فيهم على هذه الصفة ،   كقوله * ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) * وقيل : إنما عمهم بالتكرمة مع أن فيهم الكافر المهان ،   لأن المعنى أكرمناهم بالنعم الدنيوية ،   كالصور الحسنة ،   وتسخير الأشياء لهم ،   وبعث الرسل إليهم .   وقيل : معناه عاملناهم معاملة المكرم على وجه المبالغة في الصفة .   واختلف فيما كرموا به فقيل : بالقوة ،   والعقل ،   والنطق ،   والتمييز ،   عن ابن عباس ،   والضحاك .   وقيل : إنهم يأكلون باليد ،   وكل دابة تأكل بفمها ،   رواه ميمون بن مهران ،   عن ابن عباس .   وقيل : بتعديل القامة وامتدادها ،   عن عطاء .   وقيل : بالأصابع ،   يعملون بها ما يشاؤون ،   روى ذلك جابر بن عبد الله .   وقيل : بتسليطهم على غيرهم ،   وتسخير سائر الحيوانات لهم ،   عن ابن جرير .   وقيل : بأن جعل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ،   منهم ،   عن محمد بن كعب .   وقيل : بأنهم يعرفون الله ،   ويأتمرون بأمره .   وقيل : بجميع ذلك وغيره من النعم التي خصوا بها ،   وهو الأوجه .   * ( وحملناهم في البر والبحر ) * في البر : على الإبل ،   والخيل ،   والبغال ،   والحمير .   وفي البحر : على السفن * ( ورزقناهم من الطيبات ) * أي : من الثمار والفواكه والأشياء الطيبة ،   وسائر الملاذ التي خص بها بنو آدم ،   ولم يشركهم شئ من الحيوان فيها * ( وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا ) * إستدل بعضهم بهذا على أن الملائكة أفضل من الأنبياء ،   قال : لأن قوله * ( على كثير ) * يدل على أن ههنا من لم يفضلهم عليه ،   وليس إلا الملائكة ،   لأن بني آدم أفضل من كل حيوان سوى الملائكة بالإتفاق .   وهذا باطل من وجوه أحدها : إن التفضيل ههنا لم يرد به الثواب ،   لأن الثواب لا يجوز التفضيل به ابتداء ،   وإنما المراد بذلك ما فضلهم الله به من فنون النعم التي عددنا بعضها وثانيها : إن المراد بالكثير الجميع ،   فوضع الكثير موضع الجميع ،   والمعنى : إنا فضلناهم على من خلقنا ،   وهم كثير ،   كما يقال : بذلت له العريض من جاهي ،   وأبحته المنيع من حريمي ،   ولا يراد بذلك أني بذلت له عريض جاهي ،   ومنعته ما ليس بعريض ،   وأبحته منيع حريمي ،   ولم أبحه ما ليس منيعا .   بل المقصود أني بذلت له جاهي الذي من صفته أنه عريض .   وفي القرآن ومحاورات العرب من ذلك ما لا يحصى ،   ولا يخفى ذلك على من عرف كلامهم .   قال سويد بن أبي كاهل في شعره :

من أناس ليس في أخلاقهم  *** عاجل الفحش ،   ولاسوء الجزع

ولم يرد أن في أخلاقهم فحشا آجلا ،   ولو أراد ذلك لم يكن مادحا لهم وثالثها : إنه إذا سلم أن المراد بالتفضيل زيادة الثواب ،   وإن لفظة من في قوله * ( ممن خلقنا ) * بفيد التبعيض ،   فلا يمتنع أن يكون جنس الملائكة أفضل من جنس بني آدم ،   لأن الفضل في الملائكة عام لجميعهم ،   أو أكثرهم ،   والفضل في بني آدم يختص بقليل من كثير .   وعلى هذا فغير منكر أن يكون الأنبياء أفضل من الملائكة ،   وإن كان جنس الملائكة أفضل من جنس بني آدم .   ومتى قيل : إذا كان معنى التكريم والتفضيل ،   واحدا ،   فما معنى التكرار ؟ فجوابه : إن قوله * ( كرمنا ) * ينبئ عن الإنعام ،   ولا ينبئ عن التفضل ،   فجاء بلفظ التفضيل ليدل عليه .   وقيل : إن التكريم يتناول نعم الدنيا ،   والتفضيل : يتناول نعم الآخرة .   وقيل : ان التكريم .   بالنعم التي لا يصح بها التكليف ،   والتفضيل بالتكليف الذي عرضهم به للمنازل العالية *