/م78

المعنى : ثم أمر سبحانه بعد إقامة البينات ،   وذكر الوعد والوعيد ،   بإقامة الصلاة فقال مخاطبا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   والمراد هو وغيره ،   * ( أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل ) * اختلف المفسرون في الدلوك ،   فقال قوم : دلوك الشمس زوالها ،   وهو قول ابن عباس ،   بخلاف ،   وابن عمر ،   وجابر ،   وأبي العالية ،   والحسن ،   والشعبي وعطا ،   ومجاهد ،   وقتادة .   والصلاة المأمور بها على هذا هي صلاة الظهر ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   ومعنى قوله * ( لدلوك الشمس ) * أي : عند دلوكها .   وقال قوم : دلوكها غروبها ،   وهو قول النخعي ،   والضحاك ،   والسدي .   والصلاة المأمور بها على هذا هي المغرب ،   وروي ذلك عن ابن مسعود ،   وابن عباس .   والقول الأول هو الأوجه لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس .   فصلاتا دلوك الشمس : الظهر والعصر .   وصلاتا غسق الليل : هما المغرب والعشاء الآخرة .   والمراد بقرآن الفجر : صلاة الفجر ،   فهذه خمس صلوات .   وهذا معنى قول الحسن ،   واختاره الواحدي .   وغسق الليل : وهو أول بدء الليل ،   عن ابن عباس ،   وقتادة .   وقيل : هو غروب الشمس ،   عن مجاهد .   وقيل : هو سواد الليل وظلمته ،   عن الجبائي .   وقيل : هو انتصاف الليل ،   عن أبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   واستدل قوم من أصحابنا بالآية أن وقت صلاة الظهر موسع إلى آخر النهار ،   لأنه سبحانه أوجب إقامة الصلاة من وقت دلوكها إلى غسق الليل ،   وذلك يقتضي أن ما بينهما وقت ،   ولم يرتضه الشيخ أبو جعفر ،   قدس الله روحه ،   قال : لأن من قال إن الدلوك هو الغروب ،   فلا دلالة فيه عنده ،   بل يقول أوجب سبحانه إقامة المغرب من عند الغروب إلى وقت اختلاط الظلام الذي هو غروب الشفق .   ومن قال الدلوك هو الزوال أمكنه أن يقول إن المراد بالآية بيان وجوب الصلوات الخمس على ما ذكره الحسن ،   لابيان وقت صلاة واحدة .   وأقول : إنه يمكن الإستدلال بالآية على ذلك بأن يقال : إن الله سبحانه جعل من دلوك الشمس الذي هو الزوال إلى غسق الليل ،   وقتا للصلوات الأربع ،   إلا أن الظهر والعصر اشتركا في الوقت من الزوال الى الغروب .   والمغرب ،   والعشاء الآخرة اشتركا في الوقت من الغروب إلى الغسق .   وأفرد صلاة الفجر بالذكر في قوله * ( وقرآن الفجر ) * ففي الآية بيان وجوب الصلوات الخمس ،   وبيان أوقاتها .   ويؤيد ذلك ما رواه العياشي بالإسناد عن عبيد بن زرارة ،   عن أبي عبد الله عليه السلام .   وفي هذه الآية قال : إن الله افترض أربع صلوات ،   أول وقتها من زوال الشمس إلى انتصاف الليل ،   منها صلاتان أول وقتهما من عند زوال الشمس إلى غروبها ،   إلا ان هذه ،   ومنها صلاتان أول وقتهما من غروب الشمس إلى انتصاف الليل ،   إلا أن هذه قبل هذه .   وإلى هذا ذهب المرتضى علم الهدى ،   قدس روحه ،   في أوقات الصلوات .   وقال الزجاج : إن في قوله * ( وقرآن الفجر ) * فائدة عظيمة تدل على أن الصلاة لا تكون إلا بقراءة ،   لأن قوله * ( أقم الصلاة ) * وأقم قرآن الفجر ،   قد أمر فيه أن يقيم الصلاة بالقراءة حتى سميت الصلاة قرآنا ،   فلا يكون صلاة إلا بقراءة * ( إن قرآن الفجر كان مشهودا ) * كلهم قالوا معناه : إن صلاة الفجر تشهدها ملائكة الليل ،   وملائكة النهار .   وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : تفضل صلاة الجماعة صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا ،   ويجتمع ملائكة الليل والنهار في صلاة الفجر ،   أورده البخاري في الصحيح .   *