قوله تعالى : { مَنْ كَفَرَ بالله مِنْ بَعْدِ إِيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بالإِيمَانِ } .   روى معمر عن عبدالكريم عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر : { إِلاّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بالإِيمَانِ } ،   قال : أخذ المشركون عماراً وجماعة معه فعذبوهم حتى قاربوهم في بعض ما أرادوا ،   فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كَيْفَ كَانَ قَلْبُكَ ؟ "  قال : مطمئن بالإيمان ،   قال :  " فإِنْ عَادُوا فَعُدْ "  .   قال أبو بكر : هذا أصلٌ في جواز إظهار كلمة الكفر في حال الإكراه ،   والإكراهُ المبيح لذلك هو أن يخاف على نفسه أو بعض أعضائه التلفَ إن لم يفعل ما أمره به ،   فأُبيح له في هذه الحال أن يظهر كلمة الكفر ويعارض بها غيره إذا خطر ذلك بباله ،   فإن لم يفعل ذلك مع خطوره بباله كان كافراً .   قال محمد بن الحسن :  " إذا أكرهه الكفار على أن يشتم محمداً صلى الله عليه وسلم ،   فخطر بباله أن يشتم محمداً آخر غيره فلم يفعل ،   وقد شتم النبي صلى الله عليه وسلم كان كافراً ،   وكذلك لو قيل له : لتسجدنّ لهذا الصليب ،   فخطر بباله أن يجعل السجود لله ،   فلم يفعل ،   وسجد للصليب كان كافراً ،   فإن أعجلوه عن الرويَّة ولم يخطر بباله شيء ،   وقال : ما أُكره عليه أو فعل لم يكن كافراً إذا كان قلبه مطمئناً بالإيمان "  .   قال أبو بكر : وذلك لأنه إذا خطر بباله ما ذكرنا فقد أمكنه أن يفعل الشتيمة لغير النبيّ صلى الله عليه وسلم ؛ إذْ لم يكن مكرهاً على الضمير ،   وإنما كان مُكْرهاً على القول ،   وقد أمكنه صَرْفُ الضمير إلى غيره ،   فمتى لم يفعله فقد اختار إظهار الكفر من غير إكراه فلزمه حكم الكفر .   وقوله صلى الله عليه وسلم لعمار :  " إنْ عَادُوا فَعُدْ "  ،   إنما هو على وجه الإباحة لا على جهة الإيجاب ولا على الندب ،   وقال أصحابنا : الأفضل أن لا يعطي التقية ولا يظهر الكفر حتى يقتل ،   وإن كان غير ذلك مباحاً له ؛ وذلك لأن خبيب بن عديّ لما أراد أهل مكة أن يقتلوه لم يُعْطِهِمُ التقيةَ حتى قُتل ،   فكان عند النبي صلى الله عليه وسلم وعند المسلمين أفضل من عمار في إعطائه التقية ،   ولأن في ترك إعطاء التقية إعزازاً للدين وغيظاً للمشركين ،   فهو بمنزلة من قاتل العدو حتى قتل ،   فحظّ الإكراه في هذا الموضع إسقاط المأثم عن قائل هذا القول حتى يكون بمنزلة من لم يقل .   وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأُ والنِّسْيَانُ وما اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ "  ،   فجعل المكره كالناسي والمخطىء في إسقاط المأثم عنه ،   فلو أن رجلاً نسي أو أخطأ فسبق لسانه بكلمة الكفر لم يكن عليه فيها مأثم ولا تعلق بها حكم .  <br />
وقد اختلف الفقهاء في طلاق المكره وعتاقه ونكاحه وأيمانه ،   فقال أصحابنا :  " ذلك كله لازم "  .   وقال مالك والشافعي :  " لا يلزمه شيء من ذلك "  .   والذي يدل على لزوم حكم هذه الأشياء ظاهر قوله تعالى : { فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجاً غيره } [ البقرة : 230 ] ،   ولم يفرق بين طلاق المُكْرَهِ والطائع ؛ وقال تعالى : { وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها } [ النحل : 91 ] ،   ولم يفرق بين عهد المكره وغيره ،   وقال : { ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم } [ المائدة : 89 ] ،   وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " كُلُّ طَلاقٍ جَائِزٌ إِلاّ طَلاقَ المَعْتُوهِ "  ؛ ويدل عليه أيضاً ما رَوَى يونس بن بكير عن الوليد بن جميع الزهري عن أبي الطفيل عن حذيفة قال : أقبلتُ أنا وأبي ونحن نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توجه إلى بدر ،   فأخذنا كفار قريش ،   فقالوا : إنكم لتريدون محمداً ؟ فقلنا : لا نريده ،   إنما نريد المدينة ،   قال : فأعطونا عهد الله وميثاقه لتنصرفُنَّ إلى المدينة ولا تقاتلون معه ؛ فأعطيناهم عهد الله ،   فمررنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد بدراً ،   فأخبرناه بما كان منا وقلنا : ما تأمر يا رسول الله ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تَفي لَهُمْ بعَهْدِهِمْ وتَسْتَعِينُ الله عَلَيْهِمْ "  ،   فانصرفنا إلى المدينة فذلك منعنا من الحضور معهم .   فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم إحلاف المشركين إياهم على وجه الإكراه ،   وجعلها كيمين الطوع ،   فإذا ثبت ذلك في اليمين فالطلاق والعتاق والنكاح مثلها ؛ لأن أحداً لم يفرق بينهما .   ويدل عليه حديث عبدالرّحمن بن حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن يوسف بن ماهك عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ثَلاثٌ جِدُّهُنَّ جِدٌّ وَهَزْلُهُنَّ جِدٌّ .   النِّكَاحُ والطَّلاقُ والرَّجْعَةُ "  ،   فلمّا سوَّى النبي صلى الله عليه وسلم فيهن بين الجادّ والهازل ؛ ولأن الفرق بين الجد والهزل أن الجادَّ قاصدٌ إلى اللفظ وإلى إيقاع حكمه ،   والهازلُ قاصد إلى اللفظ غير مريد لإيقاع حكمه ،   علمنا أنه لا حظَّ للإرادة في نفي الطلاق ،   وأنهما جميعاً من حيث كانا قاصدين للقول أن يثبت حكمه عليهما ،   وكذلك المكره قاصد للقول غير مريد لإيقاع حكمه ،   فهو كالهازل سواء .  <br />
فإن قيل : لما كان المُكْرَهُ على الكفر لا تَبِينُ منه امرأته ،   واخْتَلف حكمُ الطَّوْعِ والإكراه فيه ،   وكان الكفرُ يوجب الفرقة كالطلاق ،   وجب أن يختلف حكم طلاق المكره والطائع .   قيل له : ليس لفظ الكفر من ألفاظ الفرقة لا كنايةً ولا تصريحاً ،   وإنما تقع به الفُرْقَةُ إذا حصل كافراً ،   والمكره على الكفر لا يكون كافراً ،   فلما لم يَصِرْ كافراً بإظهاره كلمة الكفر على وجه الإكراه لم تقع الفرقة ،   وأما الطلاق فهو من ألفاظ الفرقة والبينونة ،   وقد وجد إيقاعه في لفظ مكلف ،   فوجب أن لا يختلف حكمه في حال الإكراه والطوع .  <br />
فإن قال قائل : تَسَاوي حال الجِدّ والهَزْلِ في الطلاق لا يوجب تساوي حال الإكراه والطوع فيه ؛ لأن الكفر يستوي حكم جِدِّهِ وهزله ،   ولم يَسْتَوِ حالُ الإكراه والطوع فيه .   قيل له : نحن لم نقل إن كل ما يستوي جده وهزله يستوي حال الإكراه والطوع فيه ،   وإنما قلنا : إنه لما سَوَّى النبيُّ صلى الله عليه وسلم بين الجادِّ والهازل في الطلاق ،   علمنا أنه لا اعتبار فيه بالقصد للإيقاع بعد وجود القصد منه إلى القول ؛ فاستدللنا بذلك على أنه لا اعتبار فيه للقصد للإيقاع بعد وجود لفظ الإيقاع من مكلف ،   وأما الكفر فإنما يتعلق حكمه بالقصد لا بالقول ،   ألا ترى أن من قصد إلى الجد بالكفر أو الهزل أنه يكفر بذلك قبل أن يلفظ به ،   وأن القاصد إلى إيقاع الطلاق لا يقع طلاقه إلا باللفظ ؟ ويبيّن لك الفرق بينهما أن الناسي إذا تلفظ بالطلاق وقع طلاقه ،   ولا يصير كافراً بلفظ الكفر على وجه النسيان ،   وكذلك من غلط بسبق لسانه بالكفر لم يكفر ،   ولو سبق لسانه بالطلاق طلقت امرأته ،   فهذا يبين الفرق بين الأمرين .   وقد رُوي عن عليّ وعمر وسعيد بن المسيب وشريح وإبراهيم والنخعي والزهري وقتادة قالوا :  " طلاق المكره جائز "  .   ورُوي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير والحسن وعطاء وعكرمة وطاوس وجابر بن زيد قالوا :  " طلاق المكره لا يجوز "  .   وروى سفيان عن حصين عن الشعبي قال :  " إذا أكرهه السلطان على الطلاق فهو جائز ،   وإن أكرهه غيره لم يجز "  .   وقال أصحابنا فيمن أُكره بالقتل وتَلَفِ بعض الأعضاء على شرب الخمر أو أكل الميتة ،   لم يسعه أن لا يأكل ولا يشرب ،   وإن لم يفعل حتى قُتل كان آثماً ؛ لأن الله تعالى قد أباح ذلك في حال الضرورة عند الخوف على النفس فقال : { إلا ما اضطررتم إليه } [ الأنعام : 119 ] ،   ومن لم يأكل الميتة عند الضرورة حتى مات جوعاً كان آثماً بمنزلة تارك أكل الخبز حتى يموت ،   وليس ذلك بمنزلة الإكراه على الكفر ،   في أن ترك إعطاء التقيّة فيه أفضل ؛ لأن أكل الميتة وشرب الخمر تحريمه من طريق السمع ،   فمتى أباحه السمع فقد زال الحظر وعاد إلى حكم سائر المباحات ،   وإظهارُ الكفر محظور من طريق العقل لا يجوز استباحته للضرورات ،   وإنما يجوز له إظهار اللفظ على معنى المعاريض والتورية باللفظ إلى غير معنى الكفر من غير اعتقاد لمعنى ما أُكره عليه ،   فيصير اللفظ بمنزلة لفظ الناسي والذي يسبقه لسانه بالكفر ،   فكان تَرْكُ إظهاره أوْلى وأفضل ،   وإن كان موسعاً عليه إظهاره عند الخوف .   وقالوا فيمن أُكره على قتل رجل أو على الزنا بامرأة : لا يسعه الإقدام عليه ؛ لأن ذلك من حقوق الناس ،   وهما متساويان في الحقوق ،   فلا يجوز إحياء نفسه بقتل غيره بغير استحقاق ،   وكذلك الزنا بالمرأة فيه انتهاك حرمتها ،   بمعنى لا تبيحه الضرورة وإلحاقها بالشين والعار .   وليس كذلك عندهم الإكراه على القذف ،   فيجوز له أن يفعل من قِبَلِ أن القذف الواقع على وجه الإكراه لا يؤثر في المقذوف ولا يلحقه به شيء .   فأحكام الإكراه مختلفةٌ على الوجوه التي ذكرنا ،   منها ما هو واجب فيه إعطاء التقية ،   وهو الإكراه على شرب الخمر وأكل الميتة ونحو ذلك مما طريقُ حَظْرِهِ السمعُ ،   ومنها ما لا يجوز فيه إعطاء التقية ،   وهو الإكراه على قتل من لا يستحق القتل ،   ونحو الزنا ونحو ذلك مما فيه مظلمةٌ لآدميّ ولا يمكن استدراكه ،   ومنها ما هو جائز له فعل ما أُكره عليه ،   والأفضل تركه ،   كالإكراه على الكفر وشبهه .