الترغيب في الزواج

{  وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ( 32 ) } .

التفسير :

32 - وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ وَالصَّالِحِينَ .  .  .  الآية .

الأيامى :  واحدهم أيم ،  وهو كل ذكر لا أنثى معه ،  وكل أنثى لا ذكر معها ،  بكرا كانت أم ثيبا ،  وليس خاصا بالنساء ،  قال قائلهم :

فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي *** وإن كنت أفتى منكم أتأيم

ويقال :  آمت المرأة ،  وآم الرجل ،  إذا لم يتزوجها بكرين أو ثيبين ،  وكثر استعماله في الرجل إذا ماتت زوجته ،  وفي المراة إذا مات زوجها .

قال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( أنا وامرأة سفعاء176 الخدين ،  تأيمت على ولدها الصغار حتى يبلغوا أو يغنيهم الله من فضله ؛  كهاتين في الجنة177 .

الصالحين من عبادكم :  أي :  الصالحين للنكاح والقيام بحقوقه .

وإمائكم :  الإماء :  جمع أمة ،  وهي الرقيقة غير الحرة .

واسع :  غنى .

أي :  زوجوا من لا زوج له من الأحرار والحرائر ،  أي :  من الرجال والنساء ،  والمراد بذلك :  مد يد المساعدة بكل الوسائل حتى يتسنى لهم ذلك ،  كإمدادهم بالمال وتسهيل الوسائل التي يتم بها الزواج والمصاهرة .

وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ .  .  .

أي :  والقادرين والقادرات على النكاح والقيام بحقوق الزوجية ،  من الصحة والمال ونحو ذلك .  وقيل :  المراد بالصلاح :  معناه الشرعي المعروف ،  وهو مراعاة أوامر الدين ونواهيه .

والخلاصة :

أن في الآية أمرا للأولياء بتزويج من لهم عليهم حق الولاية ،  وللسادة بتزويج العبيد والإماء ،  والجمهور قد حملوا الأمر على الاستحسان لا على الوجوب ؛  لأنه كان في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفي سائر العصور بعده ،  أيامى من الرجال والنساء ،  ولم ينكر ذلك عليهم أحد ،  والظاهر أن الأمر يكون للوجوب إذا خيفت الفتنة ،  وغلب على الظن حصول السفاح من الرجل والمرأة .

جاء في ظلال القرآن :

ونحن نرى أن الأمر هنا للوجوب ،  لا بمعنى أن يجبر الإمام الأيامى على الزواج ،  ولكن بمعنى أنه يتعين إعانة الراغبين منهم في الزواج ،  وتمكينهم من الإحصان ،  بوصفه وسيلة من وسائل الوقاية العملية وتطهير المجتمع الإسلامي من الفاحشة ،  وهو واجب ،  ووسيلة الواجب واجبة .  وينبغي أن نضع في حسابنا – مع هذا – أن الإسلام – بوصفه نظاما متكاملا – يعالج الأوضاع الاقتصادية علاجا أساسيا ،  فيجعل الأفراد الأسوياء قادرين على الكسب ،  وتحصيل الرزق ،  وعدم الحاجة إلى مساعدة بيت المال ،  ولكنه في الأحوال الاستثنائية يلزم بيت المال ببعض الإعانات ،  فالأصل في النظام الاقتصادي الإسلامي أن يستغني كل فرد بدخله ،  وهو يجعل تيسير العمل وكفاية الأجر حقا على الدولة ،  واجبا للأفراد .  أما الإعانة من بيت المال فهي حالة استثنائية ،  لا يقوم عليها النظام الاقتصادي في الإسلام .

فإذا وجد في المجتمع الإسلامي – بعد ذلك – أيامى فقراء وفقيرات ،  تعجز مواردهم الخاصة عن الزواج ،  فعلى الجماعة أن تزوجهم ،  وكذلك العبيد والإماء ،  غير أن هؤلاء يلتزم أولياؤهم بأمرهم ما دموا قادرين ،  ولا يجوز أن يقوم الفقر عائقا عن التزويج متى كانوا صالحين للزواج راغبين فيه ،  رجالا ونساء – فالرزق بيد الله178 .

حق الولي في التزويج :

استدل الشافعية بظاهر قوله تعالى :  وَأَنكِحُوا الْأَيَامَى مِنكُمْ… على أنه يجوز للولي أن يزوج البكر البالغة بدون رضاها ،  لأنهم تأولوا الآية على أن الخطاب فيها للأولياء ،  فقد جعلت للولي حق تزويج المرأة مطلقا سواء أكانت صغيرة أم كبيرة ، و سواء رضيت أم لم ترض ،  ولولا أن أدلة أخرى جعلت الثيب أحق بنفسها ،  لكان حكمها حكم البكر الكبيرة .

وأنت تعلم أنه ليس في الآية دليل على إهدار رضا الكبيرة ،  ولا اعتباره ،  لكن قوله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( البكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها ) ،  يدل على وجوب استئذانها ،  واعتبار رضاها ،  فكان ذلك مخصصا للآية .

وكذلك استدلوا بها على أن المرأة لا تلى عقد النكاح ،  لأن المأمور بتزويجها وليها ،  فلو جاز أن تتولى النكاح بنفسها ،  لفوتت على وليها ما جعله الله حقا من حقوقه ،  ولكنك قد علمت أن الأولى حمل الخطاب في الآية على أنه خطاب للناس جميعا ،  على معنى ندبهم إلى المساعدة في النكاح والمعاونة عليه ،  وعلى هذا فحكم مباشرة العقد ينبغي أن يؤخذ من غير هذه الآية179 .

إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ .  .  .

أغلقت السورة منافذ الحرام ،  وفي نفس الوقت حثت على تيسير الزواج ،  ووعدت المتزوج بالغنى والفضل من الله ،  قال ابن مسعود :  التمسوا الغنى في النكاح وتلا هذه الآية .  وقال عمر – رضي الله عنه – عجبي ممن لا يطلب الغنى في النكاح ،  وقد قال الله تعالى :  إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ .  .  .  وروي هذا المعنى عن ابن عباس – رضي الله عنهما – أيضا180 .

وأخرج الترمذي ،  والنسائي ،  وابن ماجة في سننه :  أن رسول صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( ثلاثة حق على الله عونهم :  المجاهد في سبيل الله ،  والمكاتب الذي يريد الأداء ،  والناكح الذي يريد العفاف ) .

وذهب كثير من المفسرين إلى أن الآية ليست وعدا من الله بإغناء من يتزوج ،  بل المقصود الحث على المناكحة ،  والنهي عن التعلل بفقر المستنكحين ،  فالمعنى :  لا تنظروا إلى فقر من يخطب إليكم ،  أو فقر من تريدون تزوجها ،  ففي فضل الله ما يغنيهم والمال غاد ورائح ،  وليس النكاح مانعا من الغنى ولا سببا في الفقر ،  وما استقر في الطباع من أن العيال سبب الفقر ،  إن هو إلا ارتباط وهمي ،  فقد ينمو المال مع كثرة العيال ،  وقد يحصل الإقلال مع العزوبة ،  والواقع يشهد بهذا ،  وتحقيق ذلك :  أن المراد بيان أن النكاح ليس مانعا من الغنى ،  فعبر عن ذلك ببيان أنه سبب في الغنى مبالغة ،  على حد قوله تعالى فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض .  .  .  ( الجمعة :  10 ) .  فإن ظاهر الأمر بالانتشار في الأرض إذا قضيت الصلاة ،  والمراد تحقيق زوال المانع ،  وأن الصلاة إذا قضيت فلا مانع من الانتشار ،  بما يقتضي طلب الانتشار مبالغة181 .

ويقول المودودى :

الآية في بنائها وصية لأهل الفتاة ألا يرفضوا شابا حسن السيرة والخلق لمجرد فقره ،  ووصية للشباب نفسه ألا يرجئ أمر زواجه انتظارا للمزيد من الغنى واليسر ،  بل عليه أن يقدم على الزواج متوكلا على الله ،  ولو كان كسبه قليلا أو غير يقيني ،  فإن الزواج نفسه كثيرا ما يكون السبب في إصلاح أحوال الإنسان ،  فكثيرا ما يتغلب على نفقاته بمساعدة زوجته ،  كما أنه بنفسه يرغب في الجهود لكسب معاشه بعد الزواج ،  أكثر مما يبذل قبله ،  وقد تساعده زوجته في كسب معاشه ،  بل لا تدري نفس ما هو المقدر لها ولغيرها في المستقبل ،  فكثيرا ما تتبدل أحوال الغنى واليسر بأحوال الفقر والبؤس ،  وبالعكس ،  فعلى الإنسان أن يتجنب الدقة في الحساب في هذا الباب182 .

وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ .

أي :  والله ذو سعة وغنى ،  فلا انتهاء لفضله ولا حد لقدرته ،  فهو يسع هذين الزوجين وغيرهما ،  وهو عليم يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ،  بحسب ما تقتضيه الحكمة والمصلحة .

ولا يعترض على ذلك بأن كثيرا من الفقراء يتزوجون ويستمر فقرهم ،  ولا يبسط لهم في الرزق ،  ووعد الله لا يتخلف ،  لأن وعد الله مشروط بالمشيئة ،  كما هو الشأن في قوله تعالى :  وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاء إِنَّ اللّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ .  ( التوبة :  28 ) .  ويرشد إلى إضمار المشيئة قوله تعالى :  وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ .  فإن المناسب للمقام أن يقال :  ( واسع كريم ) لكنه عدل عنه إلى ما في النظم الجليل ،  ليفيد أنه يعلم المصلحة فيبسط الرزق لمن يشاء ،  ويقدر لمن يشاء ،  حسبما تقتضي به الحكمة والمصلحة ( وإن من عبادي من لا يصلح له إلا الفقر ،  ولو أغنيته لفسد حال )183 .