عمارة المساجد

{  فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ ( 36 ) رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاء الزَّكَاةِ يَخَافُونَ يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ ( 37 ) لِيَجْزِيَهُمُ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَيَزِيدَهُم مِّن فَضْلِهِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَن يَشَاء بِغَيْرِ حِسَابٍ ( 38 ) } .

/م36

التفسير :

36 - فِي بُيُوتٍ أَذِنَ اللَّهُ أَن تُرْفَعَ وَيُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ .

البيوت :  المساجد .

أذن :  أمر .

أن ترفع :  أن تعظم وتطهر عن الأنجاس ،  وعن اللغو من الأقوال .

يسبح :  ينزه ويقدس .

الغدو :  أول النهار .

الآصال :  واحدها أصيل ،  وهو العشي ،  أي :  آخر النهار .

لقد بينت هذه الآية أن النور السابق ،  يستقر في بيوت طاهرة ،  عامرة بذكر الله ،  فيها رجال طهرت قلوبهم وحسنت أعمالهم ،  أي :  كمشكاة في بيوت أمر الله بتطهيرها من الأنجاس الحسية والمعنوية ،  وأمر بذكره فيها ،  وإخلاص العبادة له .

واختار المفسرون أن المراد بالبيوت هنا :  المساجد .

قال قتادة :  هي هذه المساجد ،  أمر الله – سبحانه وتعالى – ببنائها وعمارتها ورفعها وتطهيرها .

وقد وردت أحاديث كثيرة في بناء المساجد واحترامها وتوقيرها وتطييبها وتبخيرها .

أخرج الشيخان ،  عن عثمان بن عفان – رضي الله عنه – قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول :  ( من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله ؛  بنى الله له مثله في الجنة )216 .

وعن عائشة – رضي الله عنها – قالت :  أمرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببناء المساجد في الدور وأن تنظف وتطيب217 .

وذهب بعض العلماء إلى أن المراد بالبيوت في الآية :  المساجد ،  أو بيوت المؤمنين ،  حيث يذكرون ويتدارسون .

قال أبو الأعلى المودودي :

وقد اختلف المفسرون في ما هو المراد بالبيوت في هذه الآية .  فقال بعضهم :  إن المراد بها :  المساجد ،  وإن المراد برفعها :  بناؤها وعمارتها وتعظيمها وتطهيرها من الدنس واللغو والأقوال والأفعال التي لا تليق به ،  وقال بعضهم :  إن المراد برفعها :  رفعها من الوجهة المعنوية والأخلاقية .  وظاهر ألفاظ :  ويذكر فيها اسمه .  وإن كانت تؤيد التفسير الأول أكثر مما تؤيد التفسير الثاني ،  ولكن إذا تأملنا علمنا ،  أن تأييدها للتفسير الثاني لا يقل عن تأييدها للتفسير الأول ،  لأن شريعة الله لا تحد العبادة في المساجد كما تحدها الديانات التي فيها الكهانة ،  ولا يمكن أن تقام فيها طقوس العبادة بدون فرد من طبقة الكهنة والقسيسين .  أما الإسلام ،  فكل بيت فيه معبد كالمسجد ،  وكل فرد من أفراد المسلمين قسيس لنفسه .  فلما كانت معظم آيات هذه السورة تتعلق بتعليم المؤمنين ،  وهدايتهم إلى رفع حياتهم الأسروية ؛  فإن التفسير الثاني أنسب وأليق بموضوع السورة عندنا من التفسير الأول ،  غير أننا لا نجد سببا معقولا لعدم قبول التفسير الأول ،  ولا ضير البتة إذا قلنا :  إن المراد بالبيوت في الآية :  المساجد وبيوت المؤمنين معا .

يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالْآصَالِ * رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاء الزَّكَاةِ .  .  .

أي :  ينزه الله تعالى ،  ويقدسه فيها بالصلاة والعبادة .

بالغدو .  أي :  صلاة الفجر ،  والآصال :  صلاة العصر ،  وخصهما بالذكر لحضور الملائكة في هذين الوقتين .

روى البخاري في صحيحه :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ،  ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر ،  اقرأوا218 إن شئتم قول الله تعالى :  وَقُرْآنَ الْفَجْرِ إِنَّ قُرْآنَ الْفَجْرِ كَانَ مَشْهُودًا .  ( الإسراء :  78 ) .

وذهب النسفي إلى أن المراد بالغداة :  صلاة الفجر ،  وبالآصال :  صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ،  وإنما وحد الغدو لأن صلاته واحدة ،  وفي الآصال جمع أصيل وهو العشي219 .

هؤلاء الرجال لا تشغلهم تجارة في السفر ،  ولا بيع في الحضر عن ذكر الله .

والتجارة والبيع لتحقيق الكسب والثراء ،  ولكنهم مع شغلهم بهما لا يغفلون عن أداء حق الله في الصلاة ،  وأداء حق العبادة في الزكاة

ولقد كان المؤمنون يسمعون الأذان ؛  فيتركون تجارتهم وبضاعتهم وبيعهم ويذهبون إلى المساجد لذكر الله ،  فالمؤمن خليفة الله في الأرض ،  يضرب فيها بالتجارة والزراعة والصناعة والعمارة ،  ولا تشغله الدنيا عن أداء حق الله والاستجابة لدعوته .

قال تعالى :  يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون .  ( المنافقون :  9 ) .

روى عمر بن دينار أن ابن عمر – رضي الله عنهما – كان في السوق فأقيمت الصلاة ،  فأغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد ،  فقال ابن عمر :  فيهم نزلت :  رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ .  .  .

وقال عمرو بن دينار الأعور :  كنت مع سالم بن عبد الله ونحن نريد المسجد فمررنا بسوق المدينة ،  وقد قاموا إلى الصلاة وخمروا متاعهم ،  فنظر سالم إلى أمتعتهم ليس فيها أحد ،  فتلا سالم هذه الآية :  رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ .  .  .  ثم قال :  هم هؤلاء .

وقال مقاتل بن حيان :  لا يلهيهم ذلك عن حضور الصلاة ،  وأن يقيموها كما أمرهم الله ،  وأن يحفظوا على مواقيتها وما استحفظهم الله فيها .

ونلحظ أنهم رجال متوازنون ،  يشتغلون بالتجارة والبيع ،  ويخفون إلى ذكر الله وإقام الصلاة ،  ذكرهم لله ليس عبادة خاوية ،  بل عبادة متكاملة ،  لأنهم يخرجون زكاة أموالهم ،  ويتعاونون مع المؤمنين في إقامة المجتمع الفاضل ،  ومساعدة المحتاج ومد يد العون للآخرين .