بلوغ الأطفال :

{  وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا كَمَا اسْتَأْذَنَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ( 59 ) } .

التفسير :

59 - وَإِذَا بَلَغَ الْأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ .  .  .  الآية .

الحلم :  وقت البلوغ والاحتلام ،  والمراد :  بلغوا حد العقل والتمييز ،  أما الأولاد والبنات الذين لا تظهر في أجسادهم هذه التغييرات لسبب من الأسباب ،  فيمكن أن يقدر لهم العمر الزمني للبلوغ ،  وهو سن الخامسة عشرة على أرجح الأقوال .

لقد أذن الله للأطفال الصغار أن يدخلوا على آبائهم وأمهاتهم دون استئذان إلا في ثلاثة أوقات يغلب فيها التكشف ،  وكان هذا الإذن للأطفال لكثرة دخولهم ولحاجتهم إلى معونة أسرتهم ،  ولقلة إدراكهم لمعنى العورة .

فإذا اعتاد الأطفال ذلك ثم خرجوا عن حد الطفولة بأن احتلموا ،  أو بلغوا السن التي يحكم فيها عليهم بالبلوغ ،  وجب أن يفطموا عن تلك العادة ،  ويحملوا على أن يستأذنوا في جميع الأوقات ،  كما يستأذن الرجال الكبار الذين لم يعتادوا الدخول عليكم إلا بإذن .

أو الذين ذكروا من قبلهم في قوله تعالى :  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا .  .  .  ( النور :  27 ) .

تنبيهات :

1 – قال في الإكليل :

في الآية أن التكليف إنما يكون بالبلوغ ،  وأن البلوغ يكون بالاحتلام ،  وأن الأولاد البالغين لا يدخلون على والديهم إلا باستئذان كالأجانب .

2 – إذا لم تظهر علامات البلوغ على الصبي أو الفتاة ،  يمكن أن نحكم لهم بالبلوغ الزمني وهو خمسة عشر عاما على الراجح ،  وقد اختلف الفقهاء في تحديد سن البلوغ .

فقال الشافعي :  وأبو يوسف ،  ومحمد ،  وأحمد بن حنبل ،  رحمهم الله :  إن الولد – وكذلك البنت – إذا بلغ خمسة عشر عاما يكون بالغا ،  ويؤيده قول من أبي حنيفة ،  إلا أن قوله المشهور :  أن الولد لا يكون بالغا حتى يبلغ ثماني عشرة سنة ،  وأن البنت لا تكون بالغة حتى تبلغ سبع عشرة سنة ،  وليس هذان القولان بمبنيين على نص في الشريعة ،  وإنما هما مبنيان على الاجتهاد الفقهي ،  فليس من الضروري أن نقرر أن خمس عشرة أو ثماني عشرة سنة ،  هي سن البلوغ في أمر الأولاد غير المحتلمين ،  والبنات غير الحائضات ،  في الدنيا كلها ،  فإن أحوال نمو الجسد الإنساني تختلف باختلاف الأقطار والأزمان240 ،  ومعرفة السن المعتادة للبلوغ ،  أمر يرجع فيه إلى أهل الاختصاص كالأطباء ومن في حكمهم ،  فهؤلاء يقدرون العمر الزمني للبلوغ في قطر من الأقطار .

وعند ذلك يمكن لرجال القانون أن يقرروا حد البلوغ للأطفال غير العاديين في ذلك القطر .

وما قدره الفقهاء من تحديد خمس عشرة سنة عمرا لبلوغ الولد غير المحتلم ،  أمر قياسي يقوم على الاجتهاد لا على نص من النصوص الشرعية .

3 – جاء في كتب الفقه أن ابنة اللبان والجزار تدرك البلوغ في سن مبكرة عن مثيلاتها .  وكأن الفقهاء بهذه اللمحة يتركون للقاضي تقدير سن البلوغ لكل فرد ،  فقد يكون أحد الأطفال ضعيف البنية أو متأخر النمو ؛  فيتأخر العمر الزمني للحكم ببلوغه ،  ويكون طفل آخر قوي الجسم سليم البنية فنحكم ببلوغه في سن متقدمة عن مثيله .