3 - الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ .

سبب نزول الآية :

وردت روايات عدة في سبب نزول هذه الآية ،  ولا يبعد أن يكون هناك أكثر من سبب لنزول الآية ،  فقد ذكر العلماء أنه إذا تعددت أسباب النزول ،  وفيها الصحيح والضعيف ،  أخذنا بالصحيح وتركنا الضعيف .

وإذا تعددت أسباب النزول وكلها صحيح ،  وأمكن الجمع بينها لتقارب حدوثها ،  حملنا ذلك على تعدد السبب والنازل واحد ،  وهذه ثلاث روايات في سبب نزول الآية :

1 .  روى الترمذي ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  عن عمر بن شعيب ،  عن أبيه ،  عن جده قال :

كان رجل يقال له :  مرثد بن أبي مرثد الغنوى ،  وكان رجلا يحمل الأسارى من مكة حتى يأتي بهم المدينة ،  قال :  وكانت امرأة بغى بمكة ،  يقال لها :  عناق ،  وكانت صديقة له في الجاهلية ،  وأنه واعد رجلا من أسارى مكة يحمله ،  قال :  فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة في ليلة مقمرة ،  قال :  فجاءت عناق فأبصرت سواد ظلي تحت الحائط ،  فلما انتهت إلي عرفتني ،  فقالت :  مرثد ؟  فقلت :  ثريد .  فقالت :  مرحبا وأهلا ،  هلم فبت عندنا الليلة ،  فقلت :  يا عناق حرم الله الزنا ،  فقالت :  يا أهل الخيام هذا الرجل يحمل أسراكم .  قال :  فتبعني ثمانية ،  ودخلت الحديقة فانتهيت إلى غار ،  أو كهف ،  فدخلت فيه ،  فجاءوا حتى أقاموا على رأسي ،  فبالوا فظل بولهم على رأسي ،  فأعماهم الله عني ،  ثم رجعوا ،  فرجعت إلى صاحبي ،  فحملته وكان رجلا ثقيلا ،  حتى انتهيت إلى الأذخر ،  ففككت عنه أحبله ،  فجعلت أحمله ويعينني ،  حتى أتيت به المدينة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقلت :  يا رسول الله :  أنكح عناقا ؟  أنكح عناقا ؟  مرتين ،  فأمسك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يرد علي شيئا :  حتى نزل :  الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً .  .  .  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( يا مرثد ،  الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة فلا تنكحها )40 .

2 .  وروى النسائي ،  وأحمد ،  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال :

كانت امرأة يقال لها :  أم مهزول ،  وكانت تسافح – أي :  تحترف البغاء – فأراد رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يتزوجها ،  واشترطت له أن تنفق عليه ،  فأنزل الله – عز وجل – هذه الآية41 .

3 .  روي أنها نزلت في جماعة من فقراء المهاجرين ،  استأذنوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم في التزوج ببغايا من الكتابيات والإماء ،  اللاتي كن بالمدينة ،  فأنزل الله فيهم هذه الآية42 .

الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً .  .  .

وللمفسرين في معنى هذه الآية أقوال شتى :

1- قال النسفي :

الخبيث الذي من شأنه الزنا ،  لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء ،  وإنما يرغب في خبيثة من شكله ،  أو في مشركة .

والخبيثة المسافحة كذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال ،  وإنما يرغب فيها من هو من شكلها من الفسقة أو المشركين ،  فالآية تزهيد في نكاح البغايا ،  إذ الزنا عديل الشرك في القبح ،  والإيمان قرين العفاف والتحصين ،  وهو نظير قوله :  الخبيثات للخبيثين .  ( النور :  26 ) .

2 - وقيل :

إن الكلام نهي جيء به في صورة الخبر للمبالغة ،  ويؤيده قراءة عمر بن عبيد :  لا ينكح .  بالجزم ،  ويكون التحريم على ظاهره ،  والإشارة إلى النكاح المفهوم من الفعل ،  وكان الحكم كذلك في صدر الإسلام ثم نسخ ،  قال سعيد بن المسيب :  كان الحكم عاما في الزناة ألا يتزوج أحدهم إلا زانية ،  ثم جاءت الرخصة ونسخ ذلك يقوله تعالى :  وأنكحوا الأيامى منكم .  .  .  ( النور :  32 ) .  والزانية من أيامى المسلمين ،  وبهذا القول قال مجاهد ،  والشافعي ،  والجبائي ،  وغيرهم43 .

قال ابن عمر :  دخلت الزانية في أيامى المسلمين .  وقال أبو جعفر النحاس :  وهذا القول عليه أكثر العلماء44 .

3 – ذهب الإمام أحمد إلى أن زواج الزاني المعروف بالفسوق باطل غير صحيح ،  ولا يجوز نكاحه حتى يتوب ،  وقد رجح ابن تيمية رأى الإمام أحمد .

وقال ابن تيمية :  يدل قوله تعالى :  الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً .  على أن الزاني لا يتزوج إلا زانية أو مشركة ،  وأن ذلك حرام على المؤمنين ،  وليس هذا لمجرد كونه فاجرا ،  بل لخصوص كونه زانيا ،  وكذلك في المرأة ليس لمجرد فجورها بل لخصوص زناها ،  بدليل أنه جعل المرأة زانية إذا تزوجت زانيا ،  كما جعل الرجل زانيا إذا تزوج زانية ،  هذا إذا كانا مسلمين يعتقدان تحريم الزنا ،  وإذا كانا مشركين فينبغي أن يعلم ذلك ،  ومضمونه أن الرجل الزاني لا يجوز نكاحه حتى يتوب ،  وذلك بأن يوافق اشتراطه الإحصان ،  والمرأة إذا كانت زانية لا تحصن فرجها عن غير زوجها ،  بل يأتيها هو وغيره ،  وإذا كان الزوج زانيا هو وغيره يشتركون في وطئها كما يشترك الزناة في المرأة الواحدة ،  ولهذا يجب عليه نفي الولد الذي ليس منه ،  فمن نكح زانية فهو زان ،  أي تزوجها ،  ومن نكحت زانيا فهي زانية ،  أي تزوجته ،  فإن كثيرا من الزناة قصروا أنفسهم على الزواني ،  فتكون المرأة خدنا وخليلا له لا يأتي غيرها ،  فالرجل إذا كان زانيا لا يعف امرأته ،  وإذا لم يعفها تشوقت هي إلى غيره فزنت به ،  كما هو الغالب على نساء الزواني ،  أو من يلوط بالصبيان ،  فإن نساءه يزنين ليقضين أربهن ووطرهن ،  ويراغمن أزواجهن بذلك ،  حيث لم يعفوا أنفسهم عن غير أزواجهم ،  فهن أيضا لم يعففن أنفسهن عن غير أزواجهن ،  ولهذا يقال :  ( عفوا تعف نساؤكم وأبناؤكم ،  وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ) وكما تدين تدان .

ومن عقوبة السيئة السيئة بعدها ،  فإن الرجل إذا رضى أن ينكح زانية ،  رضى أن تزني امرأته ،  والله تعالى قد جعل بين الزوجين مودة ورحمة ،  فأحدهما يحب لنفسه ما يحب للآخر ،  فإذا رضيت المرأة أن تنكح زانيا ؛  فقد رضيت عمله ،  وكذلك إن رضى الرجل أن ينكح زانية ؛  فقد رضى عملها ،  ومن رضى الزنا كان بمنزلة الزاني ،  فإن أصل الفعل هو الإرادة ،  ولهذا جاء في الأثر :  ( من غاب عن معصية فرضيها ؛  كان كمن شهدها أو فعلها ) .

وفي الحديث :  ( المرء على دين خليله )45 وأعظم الخلة خلة الزوجين46 .

وفي الغالب أن الرجل لا يزني بغير امرأته إلا إذا أعجبه ذلك الغير ،  فلا يزال يزني بمن يعجبه ،  وتبقى امرأته بمنزلة المعلقة ،  التي لا هي أيم ولا ذات زوج ،  فيدعوها بذلك إلى الزنا ،  ويكون الباعث لها على ذلك مقابلة زوجها على وجه القصاص ،  مكايدة له ومغايظة ،  فإنه لم يحفظ غيبتها لم تحفظ غيبته ،  ولها في بضعه حق ،  كما له في بضعها حق ،  فإن كان من العادين ،  لخروجه عما أباح الله لم يكن أحصن نفسه ،  وأيضا فإن داعية الزنا تشتغل بمن يختاره من البغايا ،  فلا تبقى داعيته إلى الحلال تامة ،  ولا غيرته كافية في إحصانه المرأة ،  فتكون عنده كالزانية المتخذة خدنا ،  وهذه معان شريفة لا ينبغي إهمالها47 .

4 – جاء في تفسير القرطبي ما يأتي :

روى أن رجلا زنى بامرأة في زمن أبي كر – رضي الله عنه – فجلدهما مائة جلدة ،  ثم زوج أحدهما من الآخر ،  ونفاهما سنة ،  وروى مثل ذلك عن عمر ،  وابن مسعود ،  وجابر – رضي الله عنهم – وقال ابن عباس :  أوله سفاح وآخره نكاح .  ومثل ذلك مثل رجل سرق من حائط ثمرة ،  ثم أتى صاحب البستان فاشترى منه ثمرة ،  فما سرق حرام وما اشترى حلال ،  وبهذا أخذ الشافعي وأبو حنيفة ورأوا أن الماء لا حرمة له48 .

وروي عن ابن مسعود – رضي الله عنه – أنه قال :  إذا زنى الرجل بالمرأة ثم نكحها بعد ذلك ؛  فهما زانيان أبدا ،  وبهذا أخذ مالك – رضي الله عنه – فرأى أنه لا ينكحها حتى يستبرئها من مائه الفاسد ،  لأن النكاح له حرمة ،  ومن حرمته ألا يصب على ماء السفاح ،  فيختلط الحرام بالحلال ،  ويمتزج ماء المهانة بماء العزة49 .

5 – بدأت الآية هنا بالحديث عن الزاني ،  وفي الآية السابقة بدأت بالحديث عن الزانية .

لأن الآية الثانية من سورة النور تتكلم عن حد الزناة ،  والزنا من المرأة أشنع ،  لما يترتب عليه من اختلاط الأنساب وغيره ،  فقال :  الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مائَةَ جَلْدَةٍ .  .  .

أما الآية الثالثة فتتحدث عن الزواج ،  والرجل فيه هو الأصل ،  لأن إبداء الرغبة والتماس النكاح بالخطبة ،  إنما يكون من الرجل لا من المرأة في مجرى العرف والعادة ،  فبدأت الآية بالزاني لا بالزانية ،  حيث قالت : الزَّانِي لَا يَنكِحُ إلَّا زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لَا يَنكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ .

6 – قال أبو الأعلى المودودي :

ومقصود الآية أن الفجار الذين يظهرون فجورهم ويعلنون خلاعتهم في المجتمع ،  ليس الميل إليهم والاتصال بهم بصلة النكاح ،  إلا ذنبا يجب أن يجتنبه أهل الإيمان ،  لأن ذلك مما يشجع الفجار ،  إذ إن الشريعة تريد أن تجعلهم في المجتمع عنصرا قبيحا يعافه الناس ،  وكذلك ليس معنى الآية أن نكاح الزاني المسلم لامرأة مشركة ،  أو نكاح الزانية المسلمة لرجل مشرك ،  صحيح ،  وإنما معنى الآية :  أن الزنا فعل شنيع ،  إذا ارتكبه أحد مع كونه مسلما ،  لا يجدر بأن يرتبط بالصالحين الأعفاء ،  من أفراد المجتمع ،  بل عليه أن يرتبط إما بأمثاله من الزناة والفجار ،  أو بالمشركين الذين لا يعتقدون أصلا بالأحكام الإلهية50 .