غض البصر :

{  قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ ( 30 ) } .

التفسير :

30- قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ ذَلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ .

سلك القرآن مسلك التربية السليمة في الحفاظ على سلامة الأنفس والأعراض ،  واستقرار النفوس ،  وسلامة الوجدان ،  وقد أمر الله المؤمنين بغض البصر عن المحرمات ،  وحفظ الفروج عن الزنا ،  وهذا أطهر للنفوس وأدعى إلى السعادة والعزة .  فمن أطاع الله ؛  أطاع الله له كل شيء ،  ومن أعرض عن طريق الله ؛  غلبته شهواته ،  وتحكمت فيه نزواته .

ومما يتعلق بهذه الآية ما يأتي :

1 – للعلماء كلام طويل في فوائد غض البصر ،  فالنظر هو النافذة التي تربط الإنسان بالحياة ،  والحياة بالإنسان ،  فإذا استقام القلب عف البصر ،  وإذا غض المؤمن بصره استقام قلبه ،  قال الشاعر :

كل الحوادث مبداها من النظر *** ومعظم النار من مستصغر الشرر

والمرء ما دام ذا عين يقبلها *** في أعين العين موقوف على الخطر

كم نظرة فعلت في قلب فاعلها *** فعل السهام بلا قوس ولاوتر

يسر ناظره ما ضر خاطره *** لا مرحبا بسرور عاد بالضرر

2 – غض البصر :  إطباق الجفن على الجفن ،  أو خفض الجفن الأعلى وإرخاؤه .  ومن الثاني قول كعب ابن زهير :

وما سعاد غداة البين إذا رحلوا *** إلا أغن غضيض الطرف مكحول

فلا يريد أنها مغمضة عينها مطبقة أجفانها ،  بل أنها خافضة الطرف من الحياء والخفر ،  ويقال :  غض بصره ،  يغضه ،  غضا ،  قال الشاعر :

فغض الطرف أنك من نمير *** فلا كعبا بلغت ولا كلابا

وقال عنترة :

وأغض طرفي ما بدت لي جارتي	حتى يواري جارتي مأواها

ولم يذكر الله ما يغض البصر عنه ،  ويحفظ الفرج ،  غير أن ذلك معلوم بالعادة ،  وأن المراد منه المحرم دون المحلل121 .  وفي البخاري :  وقال سعيد بن أبي الحسن للحسن :  إن نساء العجم يكشفن صدورهن ورءوسهن ؟  قال :  اصرف بصرك ،  يقول الله تعالى :  قُل لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ .  .  . 122 .

3 – معنى الغض في اللغة :  النقص والخفض والوضع ،  فيقال :  غض من قدره ،  أي :  خفض ونقص ووضع قدره ،  وغض الغصن أي :  كسره123 .  والمراد بغض البصر في الآية :  ألا ينظر بملء العين ،  وأن يكف النظر عما لا يحل له ،  بخفضه إلى الأرض أو بصرفه إلى جهة أخرى ،  وكلمة :  من .  في :  من أبصارهم .  للتبعيض ،  أي :  أن الله تعالى لا يأمركم بصرف كل نظر من أنظاركم ،  وإنما يأمركم بصرف بعضها ،  والمراد :  صرف نظر الرجال إلى النساء ،  أو إلى عورات غيرهم ،  أو إلى المناظر الفاحشة ،  فلا يحل لرجل أن ينظر إلى امرأة غير زوجته أو محارمه من النساء ،  أما النظرة المفاجئة مرة واحدة فلا مؤاخذة عليها .

قال صاحب الكشاف :

إنما دخلت من .  في غض البصر دون حفظ الفرج ،  للدلالة على أن أمر النظر أوسع ،  ألا ترى أن المحارم لا بأس بالنظر إلى شعورهن وصدورهن وثديهن وأعضائهن وسوقهن وأقدامهن ،  وكذلك الجواري المستعرضات للبيع ،  وأن الأجنبية ينظر إلى وجهها وكفيها ،  وأما أمر الفرج فمضيق ،  وكفاك فرقا أن أبيح النظر إلا ما استثنى منه .

وقد اختلف في المراد بحفظ الفرج ،  فقيل :  إن معناه تجنب الزنا واللواطة ،  وقيل :  إن المراد ستره ،  فلا يحل للمؤمن أن يكشف عن سوأته ،  ولا أن يلبس لباسا رقيقا يشف عما تحته ويبين عورته ،  ولا مانع من إرادة المعنيين جميعا124 .

4 – قال القرطبي في تفسيره :

البصر هو الباب الأكبر إلى القلب ،  وأعمر طرق الحواس إليه ،  وبحسب ذلك كثر السقوط من جهته ،  ووجب التحذير منه ،  وغضه واجب عن جميع المحرمات ،  وكل ما يخشى الفتنة من أجله ،  وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إياكم والجلوس على الطرقات ) فقالوا :  يا رسول الله ،  مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها ،  فقال :  ( فإن أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه ) .  قالوا :  وما حق الطريق يا رسول الله ؟  قال :  غض البصر ،  وكف الأذى ،  ورد السلام ،  والأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر )125 رواه أبو سعيد الخدري ،  وأخرجه البخاري ومسلم .

وفي صحيح مسلم عن جرير بن عبد الله قال :  سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن نظرة الفجاءة ؛  فأمرني أن أصرف بصري .  وهذا يقوى قول من يقول :  إن من .  للتبعيض ،  لأن النظرة الأولى لا تملك فلا تدخل تحت خطاب تكليف ،  إذ وقوعها لا يتأتى أن يكون مقصودا ،  فلا تكون مكتسبة ،  فلا يكون مكلفا بها فوجب التبعيض لذلك ،  ولم يقل ذلك في الفرج ،  لأنه يملك .

ولقد كره الشعبي أن يديم الرجل النظر إلى ابنته أو أمه أو أخته ،  وزمانه خير من زماننا هذا ،  وحرام على الرجل أن ينظر إلى ذات محرم نظرة شهوة يرددها126 .

5 – من أدب النبوة :

حفلت كتب السنة المطهرة بتوجيهات النبي صلى الله عليه وآله وسلم للمؤمنين والمؤمنات بغض البصر والعفة والنزاهة ،  وقد أورد ابن كثير وغيره من المفسرين طائفة من هذه الأحاديث ،  ومنها ما يأتي :

عن بريدة أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( يا علي ،  لا تتبع النظرة النظرة ؛  فإن لك الأولى وليس لك الأخرى )127 .  رواه الترمذي ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  والدارمي .  وعن ابن مسعود – رضي الله عنه – قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( يقول الله عز وجل :  إن النظر سهم من سهام إبليس مسموم ،  من تركه مخافتي أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه )128 أخرجه الطبراني .

وعن أبي أمامة – رضي الله عنه – عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( ما من مسلم ينظر إلى محاسن امرأة ثم يغض بصره ؛  إلا أخلف الله له عبادة يجد حلاوتها )129 رواه الإمام أحمد في مسنده .

وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك )130 ،  أخرجه أحمد ،  وأصحاب السنن وعن عبد الله بن عباس قال :  كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجاءته امرأة من خثعم تستفتيه ؛  فجعل الفضل ينظر إليها وتنظر إليه ،  فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر131 رواه البخاري ،  والترمذي ،  وأبو داود .

6 – هذا الأمر بغض البصر قد استثنيت منه صور تعرض للإنسان فيها حاجة حقيقية للنظر إلى وجه المرأة ،  فإذا أراد مثلا أن ينكح امرأة ،  فليس له أن ينظر إليها فحسب ،  بل هو مستحب له على الأقل ،  فعن المغيرة بن شعبة قال :  خطبت امرأة ،  فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( نظرت إليها ) ؟  قلت :  لا .  قال :  ( فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما )132 .  رواه مسم ،  والترمذي ،  والنسائي ،  وابن ماجة ،  والدارمي .

وعن أبي هريرة – رضي اله عنه – أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا )133 .

وعن أبي حميد أنه – عليه الصلاة والسلام – قال :  إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها ،  إذا كان إنما ينظر للخطبة )134 .  رواه أحمد .

وعن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إذا خطب أحدكم المرأة فقدر أن يرى منها بعض ما يدعو إلى نكاحها فليفعل )135 رواه أبو داود ،  وأحمد .

ومن هنا أخذ الفقهاء ،  أن هناك صورا أخرى يجوز فيها للرجل أن ينظر إلى وجه المرأة ،  كالنظر إلى امرأة مشتبهة عن تحقيق الجرائم ،  أو نظر القاضي إلى وجه المرأة عند تحقيق الشهادة ،  أو نظر الطبيب إلى وجه المرأة للمعالجة .

7 – من مقاصد الأمر بغض البصر ألا ينظر الإنسان إلى عورة غيره ،  كما قال تعالى :  ويحفظوا فروجهم .  .  .  وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ،  ولا تنظر المرأة إلى عورة المرأة ) .  رواه مسلم ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي .  وعن علي – رضي الله عنه – قال136 :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت )137 رواه أبو داود ،  وابن ماجة .

وقد مر بنا أن المراد بقوله تعالى :  ويحفظوا فروجهم .  البعد عن الزنا وما يلحق به ،  أو عدم كشف العورة ،  ولا مانع من إرادة المعنيين جميعا .

وقد جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عورة الرجل ما بين سرته إلى ركبته ،  كما صح عنه ذلك في رواية للدارقطني والبيهقي ،  فلا يحل للرجل أن يكشف هذا الجزء من جسده إلا أمام زوجته .  عن جرهد الأسلمي من أصحاب الصفة – رضي الله عنه – أنه قال :  جلس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عندنا وفخذي منكشفة ،  فقال :  ( أما علمت أن الفخذ عورة )138 ؟  رواه أبو داود ،  ومالك ،  والترمذي .

وقال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ) فسأله السائل :  يا رسول الله ،  فإن كان أحدنا خاليا ؟  قال :  ( فالله – تبارك وتعالى – أحق أن يستحيى منه )139 رواه أبو داود ،  والترمذي ،  وابن ماجة140 .

تلك نظم الإسلام شرعها الله العليم بالنفس البشرية ،  الخبير بما يناسبها .  وفي العصر الحديث شاهدنا نظريات تشجع العرى والاختلاط ،  والانطلاق وراء الغريزة ،  وشاهدنا دولا تبنت هذه الأفكار والآراء ،  ثم عادت تشكو من الإرهاق النفسي والحسي ،  ومن كثرة الأمراض العصبية وغيرها .  لأن الإنسان إنسان ،  لا غنى له عن القيود والضوابط ،  حتى يشبع غريزته في طريق مشروع ،  فالإسلام لم يصدم الغريزة ،  ولكنه هذبها ووضع لها الطرق السليمة ،  التي تكفل إشباعها في الحلال وإبعادها عن الحرام ،  وفي وصف النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول القرآن :

وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالأَغْلاَلَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ فَالَّذِينَ آمَنُواْ بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُواْ النُّورَ الَّذِيَ أُنزِلَ مَعَهُ أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ .  ( الأعراف :  157 ) .