آداب البيوت :

هذه السورة نور يضيء للمؤمنين طريق الحياة ،  وأدب رفيع مع النفس ومع الآخرين ،  ونظام إلهي عادل في الاستئذان وغض البصر ،  وحفظ الفروج وستر العورات ،  ونظام التعامل بين أفراد الأسرة وبين الأقارب والأصدقاء .

وإذا أردنا أن نتمعن في معنى هذه الآيات بالتفصيل ،  فمن الخير أن نأخذ كل آية على حدة ،  لنتبين أحكامها وآدابها .

والله ولي التوفيق .

آداب الاستئذان :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاء ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ طَوَّافُونَ عَلَيْكُم بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ ( 58 ) } .

التفسير :

58 - يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ مِن قَبْلِ صَلَاةِ الْفَجْرِ وَحِينَ تَضَعُونَ ثِيَابَكُم مِّنَ الظَّهِيرَةِ وَمِن بَعْدِ صَلَاةِ الْعِشَاء .  .  .  .

ملكت أيمانكم :  يشمل العبيد والإماء ،  أي :  الذكران والإناث .

الحلم :  بسكون اللام وضمها ،  أي :  وقت البلوغ ،  إما بالاحتلام ،  وإما ببلوغ الخامسة عشرة ،  من حلم بفتح اللام .

تضعون :  تخلعون .

الظهيرة :  وقت اشتداد الحر حين منتصف النهار .

عورات :  أي :  الأوقات التي يختل فيها تستركم ،  من قولهم :  أعور الفارس ،  إذا اختلت حاله .

جناح :  إثم وذنب .

طوافون عليكم :  يطوفون عليكم للخدمة والمخالطة الضرورية .

ترتيب الآيات :

بين الله في آيات سابقة آداب دخول البيوت ،  وأوجب الاستئذان والتسليم على أهلها ،  وبين أن في ذلك الخير كل الخير للجميع ،  فإن لم يجد الزائر أحدا رجع ،  لما في ذلك من صيانة الآداب العامة ،  ومنع القيل والقال ،  وحفظ الأعراض والأنساب .

ثم استثنى في هذه الآيات دخول الأقارب بعضهم على بعض ،  ودخول المملوكين على سادتهم ،  وبين أن الاستئذان لا يكون في جميع الأوقات ،  بل في ثلاثة أوقات هي عورات لأرباب البيوت ،  لما فيها من رفع الكلفة وقلة التحفظ .  في الستر .

أي :  لا يدخل عليكم – أيها المؤمنون – في بيوتكم ،  عبيدكم وإماؤكم ثلاث مرات في ثلاثة أوقات من ساعات ليلكم ونهاركم إلا بإذن :  قبل صلاة الفجر ،  لأنه وقت القيام من المضاجع وطرح ثياب النوم ولبس ثياب اليقظة ،  وكل ذلك مظنة انكشاف العورة وحين تخلعون ثيابكم التي تلبسونها وقت الظهيرة ،  ومن بعد صلاة العشاء لأنه وقت خلع ثياب اليقظة ولبس ثياب النوم .

وخص هذه الأوقات الثلاثة ،  لأنها ساعات الخلوة ووضع الثياب ،  وربما كان الرجل مع زوجته في لحاف واحد ،  كما ورد ذلك في سبب النزول .

ثَلَاثُ عَوْرَاتٍ لَّكُمْ .  .  .

أي :  هذه الأوقات الثلاثة ،  ثلاث عورات لكم ،  يختل فيها التستر عادة ،  ويكون النوم فيها مع الأهل غالبا ،  فالهجوم فيها على أهل البيت ،  مما تأباه النفوس وتكرهه أشد الكراهة .

والعورة في اللغة :  الخلل في ثغر البلاد وغيره ،  مما يخشى هجوم الأعداء منه ،  وفي القرآن :  يَقُولُونَ إِنَّ بُيُوتَنَا عَوْرَةٌ وَمَا هِيَ بِعَوْرَةٍ إِن يُرِيدُونَ إِلَّا فِرَارًا .  ( الأحزاب :  13 ) .

والعورة كل شيء يستره الإنسان من أعضاء جسده ويستحي من انكشافه ،  وقد تطلق على كل شيء غير محفوظ ،  وهذه المعاني متقاربة ويشملها مفهوم الآية إلى حد كبير .

لَيْسَ عَلَيْكُمْ وَلَا عَلَيْهِمْ جُنَاحٌ بَعْدَهُنَّ .  .  .

أي :  إن للأطفال الصغار وخدام البيت من الرقيق ،  أن يدخلوا عليكم في حجراتكم أو أماكن خلوتكم ،  بدون استئذان في غير هذه الأوقات ،  وإن احتمل فيها الإخلال بالتستر لندرته .

طَوَّافُونَ عَلَيْكُم بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ .  .  .

أي :  إن هذا هو السبب في إذن الله تعالى للخدم والأطفال في الدخول عليكم بدون استئذان ،  في غير أوقات الخلوة الثلاثة ،  وذلك لأنهم طوافون عليكم فيعسر عليهم الاستئذان في كل مرة .

بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ .  .  .  أي :  بعضكم طائف على بعض طوافا كثيرا ،  أو بعضكم يطوف على بعض .

قال الزمخشري :

يعني إن بكم وبهم حاجة إلى المخالطة والمداخلة ،  يطوفون عليكم للخدمة ،  وتطوفون عليهم للاستخدام ،  فلو جزم الأمر بالاستئذان في كل وقت لأدى إلى الحرج .

وهذا ما يؤيد قاعدة مهمة من قواعد الفقه الإسلامي ،  هي أن أحكام الشرع مبنية على المصلحة ،  وأن لكل حكم من أحكامه علة سواء أكان الشارع قد بينها أم لم يبينها .

كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ .

أي :  ومثل هذا التبيين لتلك الأحكام يبين لكم شرائع دينكم وأحكامه ؛  والله عليم بما يصلح أحوال عباده ،  حكيم في تدبير أمورهم ؛  فيشرع لهم ما يصلح أحوالهم في المعاش والمعاد .

في أعقاب الآية :

1 – كان العمل بهذه الآية واجبا ،  إذ كانت البيوت لا أبواب لها ولا أقفال ،  ولو عاد الحال لعاد الوجوب ،  حكاه المهدوي عن ابن عباس235 .

2 – روى سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس :  ترك الناس ثلاث آيات فلم يعملوا بهن :  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ .  .  .  الآية ،  وقوله تعالى :  وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا .  ( النساء :  8 ) .

وقوله تعالى :  إن أكرمكم عند الله أتقاكم .  .  .  ( الحجرات :  13 ) .

3 – روى عكرمة :  أن نفرا من أهل العراق قالوا :  يا ابن عباس ،  كيف ترى في هذه الآية التي أمرنا فيها بما أمرنا ولا يعمل بها أحد .  قول الله – عز وجل - يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ وَالَّذِينَ لَمْ يَبْلُغُوا الْحُلُمَ مِنكُمْ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ .  .  . قال ابن عباس :  إن الله حليم رحيم بالمؤمنين ،  يحب الستر ،  وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال236 ،  فربما دخل الخادم أو الولد أو يتيمة الرجل ،  والرجل على أهله ؛  فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات ،  فجاءهم الله بالستور والخير ،  فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد237 .

وقد عقب القرطبي على هذا الحديث بقوله :  هذا متن حسن ،  وفيه رد على قول سعيد بن المسيب ،  وابن جبير بأنها منسوخة ،  فإنه ليس فيه دليل على نسخ الآية .  ولكن على أنها كانت على حال ثم زالت ،  فإن كان مثل ذلك الحال فحكمها قائم كما كان ،  بل حكمها لليوم ثابت في كثير من مساكن المسلمين في البوادي والصحارى ونحوها238 .

4- قال فخر الدين الرازي :

الآية دالة على أن الواجب اعتبار العلل في الأحكام إذا أمكن :  لأنه تعالى نبه على العلة في هذه الأوقات الثلاثة من وجهين :  أحدهما :  بقوله تعالى :  ثلاث عورات لكم .  والثاني :  بالتنبيه على الفرق بين هذه الأوقات الثلاثة ،  وبين ما عداها ،  بأنه ليس ذلك إلا لعلة التكشف في هذه الثلاثة ،  وأنه لا يؤمن وقوع التكشف فيها وليس كذلك ما عدا هذه الأوقات239 .