2 - الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِن كُنتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ .

1 .  في هذه الآية بيان لحد الزاني البكر ،  وفي السنة الصحيحة بيان لحد الزاني المتزوج وهو الرجم ،  وقد بينت الآية وجوب الصرامة في إقامة الحد ،  وعدم الرأفة في أخذ الفاعلين بجرمهما ،  وعدم تعطيل الحد أو الترفق في إقامته ،  تراخيا في دين الله وحقه ،  وإقامته في مشهد عام تحضره طائفة من المؤمنين ،  فيكون أوجع وأوقع في نفوس الفاعلين ونفوس المشاهدين .

2 .  في بيان حكم السرقة بدأ الله تعالى بالرجل فقال سبحانه :  وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزَاء بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللّهِ وَاللّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ .  ( المائدة :  38 ) .

وفي بيان حكم الزنا بدأ الله تعالى بالمرأة ؛  لأن السرقة يغلب وقوعها من الرجال وهم عليها أجرا من النساء وأجلد وأخطر فقدموا عليهن لذلك .  أما الزنا من المرأة فهو أشد خطرا لما يترتب عليه من فساد الأنساب وتلطيخ فراش الرجل ،  وهو عار على عشيرة المرأة وأشد وألزم ،  والفضيحة بالحمل منه أظهر وأدوم ؛  فلهذا كان تقديمها على الرجل أهم .

قال القرطبي :  قدمت الزانية في هذه الآية حيث كان زنا النساء فاشيا في ذلك الزمان ،  وكان لإماء العرب وبغايا الوقت رايات ،  كن مجاهرات بذلك ،  وقيل :  لأن الزنا في النساء أعر وهو لأجل الحبل أضر ،  وقيل :  لأن الشهوة في المرأة أكثر وعليها أغلب ؛  فصدرها تغليظا لتردع شهوتها ،  وإن كان قد ركب فيها حياء ،  لكنها إذا زنت ذهب الحياء كله ،  وأيضا :  فإن العار بالنساء ألحق ،  إذ موضعهن الحجاب والصيانة ،  فقدم ذكرهن تغليظا واهتماما2 .

3 .  بدأت دعوة الإسلام ببيان حكم العقيدة والدعوة إلى الإيمان بالله ،  ولو بدأت بتحريم الزنا لقال الناس :  لا نترك الزنا أبدا ،  ولو بدأت بتحريم الخمر لقال الناس :  لا نترك الخمر أبدا كما قالت عائشة – رضي الله عنها - :  فلما استقر الإيمان في القلوب ؛  بين الله بالتدريج أحكام الحلال والحرام .

وفي الآية الخامسة عشر من سورة النساء ذكر القرآن أن الزنا جريمة اجتماعية أو عائلية .

ثم بين القرآن في سورة النور ،  أن الزنا جريمة جنائية ،  يجلد الزاني مائة جلدة إذا كان بكرا ،  وهناك مواصفات لطريقة الجلد منها :  أن يضرب بسوط لا ثمرة فيه ،  وأن يكون السوط وسطا ،  وأن يوزع الجلد على جسمه لينال الألم كل عضو تمتع باللذة الحرام ،  ولا يضرب على وجهه لأنه مجمع المحاسن ،  ولا يضرب في فرجه لأنه مقتل .

4 .  لقد حرم الزنا في جميع الشرائع ،  وبذلت المجتمعات الإنسانية سعيها لسد باب الزنا ،  فهو رذيلة من ناحية الأخلاق ،  وإثم من ناحية الدين ،  وعيب وعار من ناحية الاجتماع ،  وهذا أمر مازالت المجتمعات البشرية مجمعة عليه منذ أقدم عصور التاريخ إلى يومنا الحاضر ،  ولم يخالفها فيه حتى اليوم إلا شرذمة قليلة من الذين جعلوا عقولهم تابعة لأهوائهم وشهواتهم البهيمية ،  ويظنون كل مخالفة للنظام والعرف الجاري اختراعا لفلسفة جديدة .

والعلة في هذا الإجماع العالمي ،  أن الفطرة الإنسانية بنفسها تقتضي حرمة الزنا ،  لأن التمدن الإنساني لم يتكون إلا بمعاشرة الرجل والمرأة معا ،  وإنشائهما أسرة ثم امتداد وشائج النسب والطهر بين تلك الأسرة ،  ( فالأسرة هي المحضن الصالح للتربية ،  وهي الجو الملائم لتربية الأطفال ،  ورعايتهم وتهذيب غرائزهم ،  ورعاية نموهم النفسي والبدني والاجتماعي )3 .

وإذا رجعنا إلى تاريخ البشرية الطويل ،  رأينا أنه ما من أمة من الأمم فشت فيها الفاحشة ؛  إلا صارت إلى انحلال وهزيمة .

5 .  الزنا المحض :

رغم اتفاق الشرائع على أن الزنا رذيلة ،  إلا أن بعضها فرق بين الزنا المحض والزنا بزوجة الغير ،  فاعتبر الأول خطيئة أو زلة يسيرة ،  واعتبر الثاني جريمة مستلزمة للعقوبة .

والزنا المحض عندهم أن يجامع رجل – بكرا كان أو متزوجا – امرأة ليست بزوجة أحد .  فالعبرة هنا بحال المرأة ،  فإذا كانت غير متزوجة فعقوبة هذه الخطيئة هين جدا في قوانين مصر القديمة وبابل وآشور والهند ،  وهذه القاعدة هي التي أخذت بها اليونان والرم ،  وبها تأثر اليهود أخيرا ،  فهي لم تذكر في الكتاب المقدس لليهود ،  إلا كخطيئة يلزم الرجل عليها غرامة مالية لا غير .

فقد جاء في كتاب الخروج :  ( وإذا راود رجل عذراء لم تخطب فاضطجع معها يمهرها لنفسه زوجة ،  إن أبى أبوها أن يعطيه إياها يزن له فضة كمهر العذارى )4 .

وجاء هذا الحكم بعينه في كتاب الاستثناء بشيء من الاختلاف في ألفاظه ،  وبعده التصريح بأنه :  ( إذا وجد رجل فتاة عذراء غير مخطوبة ،  فأمسكها واضطجع معها فوجدا ،  يعطي الرجل الذي اضطجع معها لأبي الفتاة خمسين مثقالا من الفضة ،  وتكون هي له زوجة من أجل أنه قد أذلها )5 .  غير أنه إذا زنى أحد ببنت القسيس عوقب بالشنق بموجب القانون اليهودي ،  وعوقبت البنت بالإحراق .

6 .  إن القوانين الغربية – وهي التي يتبعها معظم بلاد المسلمين في هذا الزمان – إنما تقوم على هذه التصورات المختلفة ،  فالزنا في نظرها وإن كان عيبا أو رذيلة خلقية أو ذنبا ،  ولكنه ليس بجريمة على كل حال . وإن الشيء الوحيد الذي يحوله إلى جريمة ،  هو الجبر والإكراه ،  أي :  أن يجامع الرجل المرأة بدون رضاها ،  أما الرجل المتزوج فإن كان ارتكابه لفعلة الزنا سببا للنزاع والشكوى ،  فإنما هو كذلك لزوجته وحدها ،  فلها – إن شاءت – أن تطلب من المحكمة تخليصها منه .  وأما إذا كانت المرتكبة للزنا امرأة متزوجة ،  فإن لزوجها أن يشكوها إلى المحكمة ويطلقها ،  بل له أن يشكو إلى المحكمة ذلك الرجل الذي ارتكب الزنا بزوجته وينال منه غرامة مالية .

7 .  الزنا في الإسلام :

يقرر الإسلام أن الزنا جريمة مستلزمة للمؤاخذة والعقوبة ،  وقد عرف الفقهاء الزنا بأنه :  وطء الرجل المرأة في القبل حراما ،  كالميل في المكحلة ،  أو القلم في الدواة .

وجاء في كتاب الاختيار في الفقه الحنفي ما يأتي :  يثبت الزنا بالبينة والإقرار ،  والبينة أن يشهد أربعة على رجل أو امرأة بالزنا ،  فإذا شهدوا يسألهم القاضي عن ماهيته ،  ومكانه وزمانه ،  والمزنى بها ،  فإذا بينوا ذلك ،  وذكروا أنها محرمة عليه من كل وجه ،  وشهدوا به كالميل في المكحلة ،  والقلم في الدواة ،  وعدلوا في السر والعلانية ؛  حكم القاضي عليه بالحد ،  وحد الزاني إذا كان محصنا6 الرجم بالحجارة حتى يموت ،  يخرج إلى أرض فضاء ،  فإن كان ثبت بالبينة يبتدأ بالشهود ثم الإمام ثم الناس ،  فإذا امتنع الشهود أو بعضهم لا يرجم ،  وإذا ثبت بالإقرار ابتدأ الإمام ثم الناس .  وإن لم يكن محصنا فحده الجلد مائة جلدة يضرب بسوط لا ثمرة له ،  ضربا متوسطا7 ،  يفرقه على أعضائه إلا رأسه ووجهه وفرجه ،  ويجرد من ثيابه إلا الإزار ،  ولا تجرد المرأة عن الفرو والحشو8 .

8 .  التدرج في التشريع :

نبه القرآن المكي إلى ضرر الزنا وحذر المؤمنين من آثامه ،  ومثال ذلك ما نجده في سورة الفرقان :  وَالَّذِينَ لَا يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَلَا يَزْنُونَ وَمَن يَفْعَلْ ذَلِكَ يَلْقَ أَثَامًا .  ( الفرقان :  68 ) .

ومن سورة الإسراء المكية يقول سبحانه :  وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاء سَبِيلاً .  ( الإسراء :  32 ) .

وفي السنة الثالثة بعد الهجرة النبوية ،  قرر القرآن أن الزنا جريمة مستلزمة للعقوبة ،  ولكنه ما كان إذ ذاك جريمة قانونية ،  حيث يكون لشرطة الدولة وحكمتها أن تؤاخذ عليها الناس ،  وإنما كان بمثابة جريمة اجتماعية أو عائلية لأهل الأسرة أن يعاقبوا من يأتيها منهم بأنفسهم ،  وهذا الحكم قد جاء في الآيات :  15 ،  16 ،  17 من سورة النساء .  قال تعالى :  وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنكُمْ فَإِن شَهِدُواْ فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّىَ يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً * وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَا إِنَّ اللّهَ كَانَ تَوَّابًا رَّحِيمًا * إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللّهِ لِلَّذِينَ يَعْمَلُونَ السُّوَءَ بِجَهَالَةٍ ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأُوْلَئِكَ يَتُوبُ اللّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللّهُ عَلِيماً حَكِيماً .  ( النساء :  15 – 17 ) .

وفي الآية الأولى إشارة واضحة إلى أن هذا الحكم مؤقت ،  وسيأتي الحكم النهائي لحد الزنا في المستقبل ،  وهذا الحكم هو الذي نزل بعد سنتين ونصف في سورة النور ،  وقد نسخ الحكم السابق ،  وجعل الزنا جريمة قانونية مستلزمة لمؤاخذة الشرطة والمحكمة9 .

9 .  رجم المحصن :

الحد الذي أشارت إليه الآية الثانية في سورة النور ،  إنما هو حد الزاني البكر الذي لم يتزوج ،  أما حد الزنا بعد الإحصان والزواج فهو الرجم ،  وقد ثبت من السنة الصحيحة بغير واحدة ولا اثنتين من الروايات الصحيحة ،  أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقام حد الرجم على الزاني المحصن ،  ثم أقامه بعده خلفاؤه الراشدون – رضي الله عنهم – في عهودهم ،  وأجمع على ذك الصحابة والتابعون ،  حيث لا نكاد نجد لأحد منهم قولا ،  يدل على أنه كان في القرن الأول رجل عنده شك في كون الرجم من الأحكام الشرعية الثابتة ،  ثم ظل فقهاء الإسلام في كل عصر ومصر ،  على كونه سنة ثابتة ،  بأدلة متضافرة قوية لا مجال لأحد من أهل العلم أن يشك في صحتها .  وقد خالف الجمهور في هذه القضية الخوارج وبعض المعتزلة .  فرأوا أن لا عقوبة في الزنا غير مائة جلدة ،  للمتزوج وغير المتزوج10 .

10 .  الرجم في التوراة :

ورد في التوراة أن عقوبة الزاني المحصن الرجم ،  جاء في سفر التثنية :  ( وإذا كانت فتاة عذراء مخطوبة لرجل فوجدها رجل بالمدينة فاضطجع معها فأخرجوهما كليهما من المدينة وارجموهما حتى يموتا ،  الفتاة من أجل أنها لن تصرخ في المدينة والرجل من أجل أنه أذل امرأة صاحبه ،  فينتزع الشر من المدينة ،  ولكن إن وجد الرجل الفتاة المخطوبة في الحقل وأمسكها الرجل واضطجع معها ؛  يموت الذي اضطجع معها وحده ،  وأما الفتاة فلا يفعل بها شيء )11 .

11 .  وردت أحاديث في صحيح البخاري ،  وصحيح مسلم ،  تفيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقام حد الرجم على الزاني المحصن .

أخرج البخاري ،  ومسلم :  أن أعرابيين أتيا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال أحدهما :  يا رسول الله ،  إن ابني كان عسيفا – يعني أجيرا – على هذا فزنى بامرأته فافتديت ابني منه بمائة شاة ووليدة ،  فسألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام ،  وأن على امرأة هذا الرجم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله تعالى :  الوليدة والغنم رد عليك ،  وعلى ابنك مائة جلدة وتغريب عام ،  واغد يا أنيس – لرجل من أسلم – إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ) فغدا عليها فاعترفت فرجمها12 .

وعن ابن عباس :  أن عمر قام فحمد الله وأثنى عليه ،  ثم قال :  أما بعد .  .  أيها الناس ،  فإن الله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالحق ،  وأنزل عليه الكتاب ،  فكان فيما أنزل عليه آية الرجم ،  فقرأناها ووعيناها ورجم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورجمنا بعده ،  فأخشى أن يطول بالناس زمان أن يقول قائل :  لا نجد آية الرجم في كتاب الله ،  فيضلوا بترك فريضة أنزلها ،  فالرجم في كتاب الله حق على من زنى ،  إذا أحصن من الرجال ومن النساء ،  إذا قامت البينة أو الحمل أو الاعتراف13 .

وفي رواية عنه :  ولولا أن يقول قائل أو يتكلم متكلم أن عمر زاد في كتاب الله ما ليس منه لأثبتها كما نزلت14 .

وهناك طرق أخرى لهذه الرواية ،  كلها متعددة ومتعاضدة ودالة على أن آية الرجم كانت مكتوبة ،  فنسخت تلاوتها وبقى حكمها معمولا به ،  والله أعلم .

وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( ماعزا ) و ( الغامدية ) ،  ولم ينقل عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه جلدهما قبل الرجم ،  ولهذا كان ذلك مذهب جمهور العلماء ،  وإليه ذهب أبو حنيفة ومالك والشافعي15 - رحمهم الله – وذهب الإمام أحمد إلى أنه يجمع على الزاني المحصن بين الجلد للآية والرجم للسنة ،  كما روى الإمام أحمد ،  وأهل السنن ،  عن عبادة بن الصامت قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( خذوا عني خذوا عني ،  قد جعل الله لهن سبيلا ،  البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام ،  والثيب بالثيب جلد مائة والرجم )16 .  وقد تمسك الإمام أبو حنيفة – رحمه الله – بظاهر الآية فلم يجعل التغريب من الحد في شيء ،  إنما هو مفوض إلى رأي الإمام وحكمه في ذلك حكم سائر التعزيرات .

وذهب الأئمة :  مالك ،  والشافعي ،  وأحمد ،  والثوري ،  والحسن بن صالح ،  إلى أن التغريب من تمام الحد ،  على تفصيل في ذلك .

12 – روي عن علي – رضي الله عنه – أنه قال في البكرين إذا زنيا :  إنهما يجلدان ولا ينفيان ،  وأن نفيهما من الفتنة .  والأخبار المثبتة للنفي معارضة بغيرها ،  وهي بعد لم تخرج عن كونها أخبار آحاد ،  فليس بجائز أن تزيد في حكم الآية بهذه الأخبار ،  لأنه يوجب النسخ ،  خاصة أنه يمكن استعمالها على وجه لا يوجب النسخ في الآية ،  ولا يدفع حكم الأخبار ،  وذلك بإبقاء الآية على حكمها ،  وأن الجلد هو تمام الحد ،  وجعل النفي على وجه التعزير ،  ويكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد رأى في ذلك الوقت نفي البكر ،  لأنهم كانوا حديثي عهد بالجاهلية ،  فرأى ردعهم بالنفي بعد الجلد ،  كما أمر بشق روايا الخمر وكسر الأواني ،  لأنه أبلغ في الزجر وأحرى بقطع العادة17 .

13 .  اللواط والسحاق :

ذهب الشافعية إلى أن حكم اللواط كحكم الزنا ،  وقال بعض أصحاب الشافعي :  إن اللواط زنا ،  لأنه مثل الزنا في الصورة ،  وفي المعنى ،  فيكون اللائط زانيا فيدخل في عموم الآية ،  وهي قوله تعالى :  الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ ،  وقال بعض آخر من الشافعية :  اللواط غير الزنا إلا أنه يقاس عليه ،  بجامع كون الطبع داعيا إليه فيناسب الزاجر .

وقال أبو حنيفة :  ليس في اللواط حد بل فيه تعزير ،  لأنه وطء لا يتعلق به الحد ،  ولأنه يساوي الزنا في الحاجة إلى شرع الحد ،  لأن اللواط لا يرغب فيه المفعول به طبعا ،  وليس فيه إضاعة النسب ،  وأيضا فقوله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  زنا بعد إحصان ،  وكفر بعد إيمان ،  وقتل نفس بغير حق )18 .  قد حظر قتل المسلم إلا بإحدى هذه الثلاث ،  وفاعل اللواط خارج عن ذلك لأنه لا يسمى زانيا19 .

وقد اختلف الصحابة – رضوان الله عليهم – في حكم عمل قوم لوط وعقوبته ،  فلو كانوا يعدونه من الزنا حسب الاصطلاح الإسلامي ،  لما وجدنا بينهم أي خلاف في حكمه20 .

والمعلوم أنه لم يثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قضى في اللواط بشيء ،  لأن هذا المنكر لم تعرفه العرب ،  ولم يرفع إليه صلى الله عليه وآله وسلم حادثة منه ،  ولكن ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  ( من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به )21 .  رواه أصحاب السنن الأربعة وإسناده صحيح ،  وقال الترمذي :  حديث حسن .  وحكم أبو بكر الصديق بقتل اللائط ،  وكتب به إلى خالد بن الوليد بعد مشاورة الصحابة .

ونقل بعض الحنابلة إجماع الصحابة على أن الحد في اللواط القتل ،  وإنما اختلفوا في كيفيته ،  فمنهم من قال :  يرمى من شاهق ،  ومنهم من قال :  يهدم عليه حائط ،  ومنهم من قال :  يقتل رميا بالحجارة .

هذا ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في أن السحاق لم يشرع فيه إلا التعزير22 .

14 .  الفعل الفاضح :

إذا وجد رجل مع امرأة في صورة مريبة ،  ولم يثبت عليهما فعل الزنا فإنه يعاقب على هذا الفعل الفاضح بالتعزير ،  والتعزير تأديب دون الحد ويرجع إلى تقدير القاضي للشخص ولطبيعة المخالفة .  وإذا كان التعزير بالجلد فيجب أن يكون أقل من عشر جلدات ،  لقوله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا يجلد فوق عشر جلدات إلا في حد من حدود الله ) رواه البخاري ،  ومسلم ،  وأبو داود .  وأما إذا جاء الشخص بنفسه إلى الحاكم ،  معترفا بذنب دون فعل الزنا الكامل ،  ومعلنا ندمه عليه ؛  فيكفي أن يلقن الاستغفار والتوبة والإنابة إلى الله .  روى مسلم ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  والنسائي ،  عن عبد الله بن مسعود – رضي الله عنه – قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال :  يا رسول الله ،  إني عالجت23 امرأة في أقصى المدينة ،  وإني أصبت منها ما دون أن ألمسها24 فأنا هذا فاقض في ما شئت ،  فقال له عمر :  لقد سترك الله ،  لو سترت نفسك .  قال :  ولم يرد النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليه شيئا .  فقام الرجل فانطلق ،  فأتبعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلا فدعاه ،  وتلا عليه هذه الآية :  وَأَقِمِ الصَّلاَةَ طَرَفَيِ النَّهَارِ وَزُلَفًا مِّنَ اللَّيْلِ إِنَّ الْحَسَنَاتِ يُذْهِبْنَ السَّيِّئَاتِ ذَلِكَ ذِكْرَى لِلذَّاكِرِينَ .  ( هود :  114 ) .  فقال رجل من القوم :  هذا له خاصة ؟  فقال :  ( بل للناس كافة )25 .

بل لا تتيح الشريعة إذا جاء أحد إلى الحاكم معترفا بذنبه ولكن بألفاظ غير واضحة ،  أن يكرهه الحاكم على التصريح بذنبه ،  روى البخاري ،  ومسلم ،  وأحمد ،  عن أنس قال :  جاء رجل فقال :  يا رسول الله ،  إني أصبت حدا فأقمه علي ،  قال :  ولم يسأله عنه ،  وحضرت الصلاة ؛  فصلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  فلما قضى النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة قام الرجل فقال :  يا رسول الله ،  أصبت حدا فأقم في كتاب الله ،  قال :  ( ألست قد صليت معنا ؟  ) قال :  بلى ،  قال :  ( فإن الله قد غفر ذنبك أو حدك )26 .

15 .  شروط جلد البكر :

( أ ) أن يكون عاقلا .

( ب ) أن يكون بالغا .  فإذا اقترف الزنا مجنون أو صبي ؛  فلا يقام عليه الحد .

شروط رجم المحصن :

( أ‌ ) أن يكون عاقلا بالغا ،  كما سبق في البكر .

( ب‌ ) أن يكون الجاني حرا ،  فإن كان عبدا جلد خمسين جلدة .

( ت‌ ) ألا يكون الجاني قد عقد قرانه فحسب ،  بل يكون قد تمتع بالدخول الصحيح على زوجته بعد زواجه .

( ث‌ ) أن يكون الجاني مسلما ،  وفيه الخلاف بين الفقهاء ،  يقول الشافعي ،  وأحمد بن حنبل ،  وأبو يوسف – رحمهم الله - :  إن كل من ارتكب الزنا بعد الزواج ،  فإنه يرجم مسلما كان أو غير مسلم .  ولكن أبا حنيفة ومالكا – رحمهما الله – متفقان على أن الرجم إنما هو للمسلم ،  إذا ارتكب الزنا بعد زواجه .

وأقوى الدلائل على ذلك أنه لا بد لإقامة عقوبة شديدة كالرجم على أحد أن يكون في الإحصان الكامل ثم لا يرتدع عن الزنا ،  ومعنى الإحصان الكامل :  الإحصان الخلقي ،  ويقين الفرد بالإيمان بالله ،  وبأن الله مطلع عليه وعلى أعماله ،  واليقين بالحساب والجزاء والثواب والعقاب في الآخرة .

روي عن ابن عمر – رضي الله عنه – قال :  من أشرك بالله فليس بمحصن .  رواه ابن إسحاق في مسنده ،  والدارقطني في سننه .  أما الاستدلال بحكم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالرجم على يهوديين زنيا في عهده فلا يصح ،  لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حكم عليهما بما في التوراة ،  وقد توافق حكم التوراة مع حكم الإسلام ،  روى مسلم :  أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال عند القضاء على اليهوديين :  ( اللهم إني أول من أحيا أمرك إذا أماتوه )27 .

16 .  الإكراه على الزنا :

من شروط إقامة الحد عدم الإكراه على الزنا ،  فلو أكره رجل امرأة على الزنا ،  أقيم الحد على الرجل دون المرأة .  روى البخاري ،  عن صفية بنت عبيد :  أن عبدا من رقيق الإمارة ،  وقع على وليدة من الخمس فاستكرهها حتى أفتقها ؛  فجلده عمر ولم يجلدها من أجل أنه استكرهها28 .

17 .  إقامة الحد مسئولية الحكومة :

إن القانون الإسلامي لا يجيز أحدا غير الحكومة أن يؤاخذ الزاني والزانية ،  ولا يجيز أحدا غير المحكمة أن يقيم عليهما الحد ،  فقد أجمع فقهاء الأمة على أن الخطاب في قوله تعالى :  فاجلدوا .  في الآية الثانية من سورة النور إنما هو لحكام الدولة الإسلامية وقضاتها ،  وليس لعامة الناس وآحادهم .

18 .  حكم التراضي بين المعتدى والمعتدى عليه :

إذا رفع الزاني إلى المحكمة ،  فلا مجال لتراضي الناس فيما بينهم في جريمة الزنا ،  لأن إقامة الحد حق من حقوق الله تعالى ،  وهو وسيلة لطهارة المجتمع ونظافته ،  فلا يملك الزوج أن يتنازل عن دعوى الزنا على زوجته أو يسقطها عنها ،  كما نجد ذلك في القوانين الغربية ،  التي يتعامل بها في كثير من البلاد الإسلامية ،  وهي قوانين تقوم على الديوثة وقلة الحياء .

19 .  عدالة الشهود :

( أ ) يجب أن يكون الشهود في الزنا عدولا صادقين غير متهمين في قضية سالفة ،  وغير خائنين ،  وألا يكون قد أقيم عليهم الحد من قبل ،  وألا تكون بينهم وبين المتهم خصومة ،  وعلى كل فإنه لا يجوز أن يرجم أو يجلد أحد بمجرد شهادة غير صحيحة .

( ب ) يجب أن يكون الشهود متفقين على أنهم رأوا فلانا يزني بفلانة بمكان كذا وساعة كذا .

( ج ) يجب أن تكون شهادتهم بأنهم رأوهما يزنيان ،  وفرجه في فرجها كالميل في المكحلة ،  أو القلم في الدواة ،  أو الرشاء في البئر ،  وإلا فاختلافهم في أحد هذه الأمور يسقط شهادتهم .

وشروط هذه الشهادة تدل بنفسها ،  على أن القانون الإسلامي ليس سيفا مصلتا ،  ولا سوطا مضروبا على ظهور الناس ،  بل الحق أنه لا يعاقب بعقوبة شديدة كالجلد أو الرجم ،  إلا إذا وجد في المجتمع الإسلامي رجل وامرأة لا يقيمان أدنى وزن للحياء ،  ويأتيان بالفاحشة علنا على مرأى من الناس .

20 .  حكم إقرار الزاني بالزنا :

يثبت الزنا بإقرار الجاني بجنايته ،  ومن اللازم أن يكون هذا الإقرار بكلمات صريحة بارتكاب فعلة الزنا ،  أي :  على الجاني أن يقر بأنه قد زنى بامرأة محرمة عليه كالميل في المكحلة ،  وعلى المحكمة أن تكون عل ثقة بأن الجاني إنما يقر بجنايته بنفسه ،  أي بدون أي ضغط خارجي ،  وليس به شيء من الجنون أو الاختلال في العقل .

وهنا اختلاف يسير بين الفقهاء ،  فيقول أبو حنيفة ،  وأحمد بن حنبل ،  وابن أبي يعلى ،  وإسحاق بن راهويه – رحمهم الله - :  إن على الجاني أن يقر بجنايته أربع مرات بأربعة مجالس ،  ويقول مالك ،  والشافعي ،  وعثمان البتى ،  والحسن البصري – رحمهم الله - :  إنه يكفي أن يقر الجاني بجنايته مرة واحدة .

وقد أقر ماعز ،  فرده النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرارا وقال له :  ( لعلك قبلت ،  أو غمزت ،  أو نظرت ) ،  قال :  لا .  فسأله النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( هل تعرف الزنا ) ؟  فقال :  نعم ،  أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من أهله حلالا .  فعند ذلك أمر برجمه فرجم خارج المدينة29 .  واعترفت الغامدية وكانت حبلى من الزنا ،  فردها النبي صلى الله عليه وآله وسلم حتى ولدت ،  ثم ردها ترضعه وتفطمه ،  ثم جاءت به وفي يده كسرة خبز ،  وقالت :  يا نبي الله ،  قد فطمته وقد أكل الطعام .  فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ،  ثم أمر بها فحفر لها إلى صدرها وأمر الناس فرجموها30 .

21 – صفة الجلد :

أمر الله تعالى بجلد الزناة ،  والمراد :  أن يصل السوط إلى الجلد ،  فلا يحوز أن يكون شديدا حتى يصل إلى اللحم ،  فكل ضرب يقطع اللحم أو ينزع الجلد ويجرح اللحم مخالف لحكم القرآن .  ويجب أن يكون السوط وسطا ،  لا رقيقا جدا ولا شديدا جدا ،  بل يجب أن يكون بين اللين والشدة .

روى أبو عثمان النهدى قال :  أتى عمر بسوط فيه شدة ،  فقال :  أريد ألين من هذا .  فأتى بسوط فيه لين فقال :  أريد أشد من هذا .  فأتى بسوط بين السوطين ،  فقال :  اضرب ولا يرى إبطك – أي :  لا تضرب بكل قوة يدك – وأعط كل عضو حقه .  وروي مثل ذلك عن ابن مسعود ،  وأنس بن مالك – رضي الله عنهما – والفقهاء متفقون على أن الضرب لا ينبغي أن يكون مبرحا أي موجعا ،  ولا ينبغي أن يكون في موضع واحد من الجسد ،  بل ينبغي أن يفرق على الجسد كله :  حيث يأخذ كل عضو من أعضائه حقه ،  إلا الوجه والفرج والرأس .

ولا ينبغي أن يتولى الجلد والضرب جلادون من الجهال غلاظ الأكباد ،  بل يجب أن يتولاه رجال من أهل العلم والبصيرة ،  يعلمون كيفية الضرب لتحقيق مقتضى الشريعة .

والجاني إذا كان مريضا لا يرجى شفاؤه أو كان فانيا ،  يكفي أن يضرب بضربة واحدة بغصن عليه مائة فرع ،  أو مكنسة فيها مائة عود ،  حتى يتحقق مقتضى القانون ،  انظر نظرة في هذه التفاصيل لقانون جلد الزاني في الإسلام ،  ثم اعجب لجرأة الذين يقولون إنه عقوبة وحشية ،  ويرون التهذيب كل التهذيب في عقوبة الضرب التي تجري اليوم في السجون ،  ثم لا يخفى ما تنزل الشرطة اليوم من عقوبات قاسية ،  تقشعر لسماعها الجلود ،  لا على الجناة الذين تثبت جرائمهم فحسب ،  بل على المشتبهين – ولا سيما السياسيين منهم – لغرض التفتيش والاستجواب .

22 .  تحريم الشفاعة في الحدود :

ينبغي للحاكم إذا انتهى إليه الحد أن يقيمه ،  قال تعالى :  وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ .  وهو نهي عن التخفيف في الجلد ،  أو ترك الحد وإسقاطه ،  وفيه دليل على أنه لا تجوز الشفاعة في إسقاط حد الزنا ،  لأن فيه تعطيلا لإقامة حدود الله ،  ليس لخصوصية في الزنا ،  بل مثله مثل سائر الحدود تحرم الشفاعة فيها ،  فقد صح أنه صلى الله عليه وآله وسلم أنكر على حبه أسامة بن زيد ،  حين شفع في فاطمة بنت الأسود المخزومية وكانت قد سرقت قطيفة وحليا ،  فقال له :  ( أتشفع في حد من حدود الله تعالى ) ؟ 31 .

وفي الصحيحين أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم خطب فقال :  ( أيها الناس ،  إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ،  وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ،  وايم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها )32 .

وعن ابن عمر – رضي الله عنه – أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول :  ( من حالت شفاعته دون حد من حدود الله تعالى :  فقد ضاد الله عز وجل )33 أخرجه أبو داود .

فلا يجوز أن يترك الجاني بعد ثبوت الجريمة عليه ،  ولا أن يخفف من حده ،  بل يجب أن يضرب مائة جلدة كاملة تحقيقا لقوله تعالى :  وَلَا تَأْخُذْكُم بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ .

23 .  إقامة الحدود علنا :

يجب أن يقام الحد علنا على مرأى من عامة الناس ومشهدهم ،  قال تعالى :  وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ .  والطائفة اثنان فصاعدا ،  وقيل :  أربعة بعد شهود الزنا ،  وقيل :  عشرة ،  وأولى الأقوال بالصواب أن المراد هنا :  جماعة يحصل بهم التشهير والزجر ،  وتختلف قلة وكثرة بحسب اختلاف الأماكن والأشخاص ونلحظ هنا أن أغراض الحدود في القانون الإسلامي ثلاثة :

1 – أن ينتقم من الجاني لاعتدائه .

2 - أن يردع عن إعادة الجريمة .

3 – أن تجعل من عقوبته عبرة ،  حتى تجرى مجرى عملية الجراحة الذهنية ،  على أناس في المجتمع ،  قد تكون في قلوبهم غرائز سيئة ،  فلا يجترئون على ارتكاب مثل هذه الجريمة في المستقبل ،  ومن فوائد إقامة الحدود علنا ،  أن الحكام قلما يجترئون على التخفيف من العقوبة ،  أو الزيادة فيها على وجه غير مشروع .

24 .  الزنا بالمحارم :

الزنا بالمحارم كالأخت والبنت ،  جناية مغلظة تؤاخذ عليها شرطة الدولة ،  وقد جاءت عدة روايات في سنن أبي داود ،  والنسائي ،  ومسند أحمد ،  تفيد أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاقب من ارتكب هذه الجناية بالقتل ومصادرة الأموال ،  وأما الرواية التي نقلها ابن ماجة عن ابن عباس ،  فقد بين فيها الرسول صلى الله عليه وآله وسلم القاعدة الكلية الآتية :  من وقع على ذات محرم فاقتلوه )34 .

والفقهاء بينهم خلاف حول هذه المسألة ،  فالذي يراه الإمام أحمد أن يقتل الرجل وتصادر أمواله حسب ما جاء في روايته ،  وروايات أبي داود والنسائي ،  ويرى أبو حنيفة ومالك والشافعي – رحمهم الله – أنه إن زنى بذات محرم من محارمه أقيم عليه حد الزنا ،  وإن نكحها ووطئها عوقب عقابا أليما يعتبر به غيره .

25 .  الشذوذ :

حرم الإسلام اللواط لأنه خروج على الفطرة ،  فالله خلق الزوجين الذكر والأنثى ،  وجعل الاستمتاع بينهما طبيعيا وفطريا ،  وخلق الرجل والمرأة ليكمل كل منهما صاحبه بالزواج ،  فاستغناء الرجال بالرجال ،  يقابله استغناء النساء بالنساء ،  وهو لون من الشذوذ والخروج على أوامر الله .

ومن المحرم شرعا أن يأتي الرجل عمل قوم لوط بامرأته ،  ففي سنن أبي داود عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  ( ملعون من أتى المرأة في دبرها )35 .  ونقل ابن ماجة ،  وأحمد ،  أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها ) ،  وفي رواية للترمذي أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( من أتى حائضا ،  أو امرأة في دبرها ،  أو كاهنا فصدقه ؛  فقد كفر بما أنزل على محمد )36 .

أما إتيان البهيمة ،  فيعده بعض الفقهاء من الزنا ويرون عليه حده ،  إلا أن أبا حنيفة ،  وأبا يوسف ،  ومحمدا ،  وزفرا ،  ومالكا ،  والشافعي – رحمهم الله – يقولون :  إنه ليس بالزنا فلا يستحق مرتكبه الحد ،  وإنما يستحق التعزير ،  والتعزير موكول إلى القاضي ،  أو لمجلس الشورى في الدولة أن يقرر له حدا إن رأى إليه حاجة .  وينبغي للدولة أن تسهر على حماية أبنائها من الانحراف ومن شيوع الفاحشة ،  وأن تعمل على تيسير الحلال ،  وأن تغلق منافذ الشرور والآثام .

26 .  من هدي السنة :

بينت أحاديث الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أضرار الزنا الصحية والنفسية والدينية ،  فالزاني يتعرض لأمراض خطيرة مثل الزهري والسيلان وغير ذلك من الأمراض الفتاكة ،  ويتعرض الزاني لأمراض نفسية لأنه عنصر فاسد ينتهك الأعراض ،  ويرتكب الموبقات ،  وعقوبة الزنا شديدة في الآخرة ،  لمخالفة الزاني لأمر الله ،  وتعديه على حدود الله .

1 .  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :

( يا معشر الناس ،  اضمنوا لي ستا أضمن لكم الجنة :  اصدقوا إذا حدثتم ،  وأوفوا إذا عاهدتم ،  وأدوا الأمانة إذا اؤتمنتم ،  وغضوا أبصاركم ،  واحفظوا فروجكم ،  وكفوا أيديكم )37 .

2 .  روى البخاري في صحيحه أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ،  ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ،  ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ،  بل ينزع إيمانه كالظلة فإذا نزع عاد إليه )38 .

3 .  روى البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( إن الله كتب على ابن آدم حظه من الزنا أدرك ذلك لا محالة ،  فالعينان تزنيان وزناهما النظر ،  والرجلان تزنيان وزناهما الخطا ،  واليدان تزنيان و زناهما اللمس ،  والقلب يهوى ويتمنى ،  ويصدق ذلك الفرج أو يكذبه )39 .

4 .  وفي الأثر :

( يا معشر الناس ،  اتقوا الزنا ،  فإن فيه ست خصال ،  ثلاث في الدنيا ،  وثلاث في الآخرة ،  أما التي في الدنيا :  فيورث الفقر ،  ويذهب البهاء ،  وينقص العمر ،  وأما التي في الآخرة :  فسخط الله ،  وسوء الحساب ،  وعذاب النار ) .