الجزاء :

{  إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ( 23 ) يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ( 24 ) يَوْمَئِذٍ يُوَفِّيهِمُ اللَّهُ دِينَهُمُ الْحَقَّ وَيَعْلَمُونَ أَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ الْمُبِينُ ( 25 ) } .

/م23

التفسير :

23 - إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ .

المحصنات :  العفيفات .

الغافلات :  أي :  عن الفواحش ،  وهن نقيات القلوب ،  اللاتي لا يفكرن في فعلها .

لعنوا :  طردوا من رحمة الله في الآخرة ،  وعذبوا في الدنيا بالحد .

تأتي هذه الآيات في أعقاب حديث الإفك ،  ولذلك قيل :  إنها خاصة بعائشة رضي الله عنها .

فقد تحدثت الآيات ( 4 – 6 ) من سورة النور ،  عن عقوبة القذف وجعلت عقوبته الجلد ،  وعدم قبول الشهادة ،  والفسق ،  فإذا تاب القاذف تاب الله عليه .

أما الآية ( 23 ) فجعلت عقوبة من قذف عائشة اللعنة والعذاب العظيم ،  والجزاء العادل يوم القيامة .

قال ابن جرير :

فسر ابن عباس سورة النور فلما أتى على هذه الآية :  إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ .  .  .  قال :  هذا في شأن عائشة وأزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهي مبهمة92 وليست لهم توبة .

ثم قرأ :  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء .  .  .  إلى قوله :  إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ .  ( النور :  4 ،  5 ) .  قال :  فجعل لهؤلاء توبة ،  ولم يجعل لمن قذف عائشة أو أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم توبة .  قال :  فهم بعض القوم أن يقوم إليه فيقبل رأسه من حسن ما فسر به سورة النور .

وقد اختار ابن جرير عمومها وهو الصحيح93 ،  ويعضد العموم ما ورد في الصحيحين ،  عن أبي هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( اجتنبوا السبع الموبقات ) قيل :  وما هن يا رسول الله ؟  قال :  ( الشرك بالله ،  والسحر ،  وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ،  وأكل الربا ،  وأكل مال اليتيم ،  والتولي يوم الزحف ،  وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات )94 .

معنى الآية :  إن الذين يتهمون المؤمنات العفيفات الغافلات ،  ويتحدثون عن ارتكابهن الفحشاء كذبا وزورا ،  يبعدون من رحمة الله في الدنيا والآخرة ،  ولهم عذاب عظيم جزاء ما اقترفوا من جناياتهم .

( ويجسم التعبير جريمة هؤلاء ويبشعها ،  وهو يصورها رميا للمحصنات المؤمنات ،  وهن غافلات غارات غير آخذات حذرهن من الرمية ،  وهن بريئات الطوايا مطمئنات لا يحذرن شيئا ،  لأنهن لم يأتين شيئا يحذرنه !  فهي جريمة تتمثل فيها البشاعة كما تتمثل فيها الخسة ،  ومن ثم يعاجل مقترفوها باللعنة ،  لعنة الله لهم وطردهم من رحمته في الدنيا والآخرة )95 .