الاستئذان

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ( 27 ) فَإِن لَّمْ تَجِدُوا فِيهَا أَحَدًا فَلَا تَدْخُلُوهَا حَتَّى يُؤْذَنَ لَكُمْ وَإِن قِيلَ لَكُمُ ارْجِعُوا فَارْجِعُوا هُوَ أَزْكَى لَكُمْ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ ( 28 ) لَّيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فِيهَا مَتَاعٌ لَّكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ ( 29 ) } .

/م27

التفسير :

27 - يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَدْخُلُوا بُيُوتًا غَيْرَ بُيُوتِكُمْ حَتَّى تَسْتَأْنِسُوا وَتُسَلِّمُوا عَلَى أَهْلِهَا ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ .

تستأنسوا :  تستأذنوا ،  إذ بالاستئذان يحصل أنس أهل البيت ،  وبدونه يستوحشون ويشق عليهم الدخول .

تذكرون :  تتعظون .

أدب الله عباده المؤمنين بآداب نافعة في بقاء الود وحسن العشرة ،  ومن ذلك ألا يدخلوا بيوت غيرهم ،  إلا بعد الاستئناس :  وهو الاستعلام ،  واستكشاف الحال هل يراد دخولهم أم لا .

وفسر بعضهم الاستئناس بالاستئذان ،  وعند التدقيق نجد بين المعنيين فرقا لطيفا لا ينبغي أن يصرف النظر عنه ،  فالاستئناس :  تلمس الحالة النفسية ،  والرغبة الوجدانية ،  لأصحاب البيت ،  ومن ذلك اختار الوقت المناسب ،  واستخدام المسرة ( التليفون ) لتعرف الاستعداد لتقبل الضيف ،  ورضاهم عن زيارته أم لا ،  فالاستئناس أعم وأشمل من كلمة ( الاستئذان ) ،  إن الاستئذان طلب الإذن بالدخول أو عدمه ،  أما الاستئناس :  فهو معرفة التهيؤ ومدى استعداد المزور للأنس بالزائر .

وقيل :  الاستئناس ،  الاستعلام ،  ومعنى تستأنسوا :  تستعلموا ،  أي :  تحاولون إعلام صاحب البيت بقدومكم ،  قال مجاهد :  بالتنحنح ،  أو بأي وجه أمكن ،  ويتأنى قدر ما يعلم أنه قد شعر به ،  ويدخل إثر ذلك .

وفي سنن ابن ماجة ،  عن أبي أيوب الأنصاري قال :  قلنا :  يا رسول الله ،  هذا السلام ،  فما الاستئناس ؟  قال :  ( يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ،  ويتنحنح ويؤذن أهل البيت )103 .

والسنة في الاستئذان ثلاث مرات لا يزاد عليها ،  قال ابن وهب :  قال مالك :  الاستئذان ثلاث ،  لا أحب أن يزيد أحد عليها ،  إلا من علم أنه لم يسمع ،  فلا أرى بأسا أن يزيد ،  إذا استيقن أنه لم يسمع104 .  وثبت في الصحيح :  أن أبا موسى الأشعري ،  حين استأذن على عمر ثلاثا فلم يؤذن له فانصرف ،  ثم قال عمر :  ألم أسمع صوت عبد الله بن قيس ( يعني :  أبا موسى ) يستأذن ؟  ائذنوا له ،  فطلبوه فوجدوه قد ذهب ،  فلما جاء بعد ذلك قال :  ما أرجعك ؟  قال :  استأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي ،  وإني سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول :  ( إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له ؛  فلينصرف )105 .

ويتعلق بالاستئذان ما يأتي :

1 – ينبغي ألا ينظر ببصره في دار غيره إلا بإذنه .  روى البخاري ،  ومسلم ،  عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( إنما جعل الاستئذان من أجل النظر )106 ،  فخلوة الإنسان مكفولة له ،  ورسائله وخطاباته لا يصح أن يقرأها أحد بدون إذنه .

روى أبو داود ،  عن عبد الله بن عباس أنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار )107 .

2 – إذا جاء إلى بيت قوم ليستأذن ،  فينبغي ألا يقف حيال الباب ،  ولكن من جانب الباب الأيمن أو الأيسر ،  روى أبو داود ،  عن عبد الله بن بسر قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ،  ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر فيقول :  ( السلام عليكم ) .  وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور108 .

3 – ينبغي أن يكون الطرق على الباب خفيفا بحيث يسمع ،  ولا يعنف في ذلك ،  وكذلك استخدام جرس الباب ينبغي أن يكون خفيفا لا ثقيلا ولا مزعجا ،  روى أنس بن مالك – رضي الله عنه – قال :  كانت أبواب النبي صلى الله عليه وآله وسلم تقرع بالأظافر109 .

4 – صورة الاستئذان ،  أن يقول الرجل :  السلام عليكم أأدخل ؟  فإن أذن له دخل ،  وإن أمر بالرجوع انصرف ،  وإن سكت عنه استأذن ثلاثا ،  ولا ينبغي أن يكون الاستئذان ثلاث مرات متوالية ،  بل ينبغي أن يكون بين كل استئذان وآخر فصل من الزمن ؛  حتى إذا كان صاحب الدار مشتغلا بأمر يمنعه من الإذن فليفرغ منه .

5 – ينبغي أن يعرف الطارق بنفسه تعريفا يزيل عنه الجهالة ،  وإذا قال له صاحب الدار :  من أنت ؟  يقول :  محمد أو إبراهيم مثلا ،  ولا يقول :  أنا ،  روى الشيخان وغيرهما ،  عن جابر بن عبد الله – رضي الله عنهما – قال :  استأذنت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال :  ( من هذا ) ؟  فقلت :  أنا ،  فقال النبي :  صلى الله عليه وآله وسلم :  ( أنا ،  أنا ) كأنه كره ذلك110 .

قال علماؤنا :  إنما كره النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك ،  لأن قوله :  أنا ،  لا يحصل به تعريف ،  وإنما الحكم في ذلك أن يذكر اسمه ،  كما فعل عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – وأبو موسى ،  لأن في ذكر الاسم إسقاط كلفة السؤال والجواب ،  ثبت عن عمر بن الخطاب أنه أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في مشربة له ،  فقال :  السلام عليك يا رسول الله ،  السلام عليكم أيدخل عمر111 ؟  .  وفي صحيح مسلم :  أن أبا موسى جاء إلى عمر بن الخطاب فقال :  السلام عليكم ،  هذا أبو موسى ،  السلام عليكم ،  هذا الأشعري .  .  .  الحديث112 .

6 – يستحب أن يستأذن الرجل قبل دخوله بيته ،  أو يأتي بما يدل على قدومه كالتسبيح أو التنحنح ،  فإنه قد تكون المرأة في شأن لا تحب أن يطلع عليه زوجها أو سيدها113 .  وفي الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا114 .

7 – جعل الفقهاء حكم السمع كحكم النظر ،  فإذا دخل رجل أعمى في دار قوم ،  فهو وإن كان لا ينظر إلى شيء بعينه ،  ولكنه يسمع أحاديث أهل الدار ،  وهذا أيضا تدخل غير مشروع في حق الخلوة كالنظر .  ويلحق بذلك التحسس والتجسس على أحاديث الغير ،  وسماع المكالمات التليفونية الخاصة بالآخرين ،  ومن المعذبين يوم القيامة رجل تسمع لقوم وهم لاستماعه كارهون .  ويتبادر إلى الذهن الحديث عن فضيحة ووترجيت ،  وقد ثبت فيها أن الرئيس نيكسون سمح بالتنصت على الحزب المنافس له ،  وأدى اكتشاف ذلك مع ملابسات أخرى إلى إجباره على الاستقالة .  وديننا الحنيف دعا إلى أدب الاستئذان منذ أربعة عشر قرنا ،  وفي إحياء آداب ديننا إعادة لأمجاد الإسلام .

8 – لا يجب الاستئذان إذا عرض في الدار أمر مفاجئ شديد كمريض يستغيث ،  أو حريق ،  أو هجوم سارق أو غاصب .  .  .  إلخ .

9 – لا عبرة إلا بإذن صاحب الدار ،  أو من يعتقده المستأذن أنه يأذن من قبل صاحب الدار ،  كالخادم وغيره من أفراد الدار المسئولين ،  فإن كان الآذن طفلا فلا يكفي إذنه .

10 – عندما يأذن أصحاب الدار بالدخول ينبغي أن يبدأهم بالسلام عند مشاهدتهم ؛  لقوله تعالى :  حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .  .  .

وظاهر الآية الكريمة أنه لا بد قبل الدخول من الاستئذان والسلام معا ،  وعليه جمهور الفقهاء ،  فكل من الاستئذان والسلام مطلوب ،  غير أن الطلب فيهما متفاوت ،  فالطلب في الاستئناس على سبيل الوجوب ،  والطلب في السلام على سبيل الندب ،  كما هو حكم السلام في غير هذا الموطن .

وظاهرها أيضا تقدم الاستئذان على السلام ،  لأن الأصل في الترتيب الذكرى أن يكون على وفق الترتيب الواقعي ،  وبهذا الظاهر قال بعض العلماء ،  وجمهور الفقهاء على تقديم السلام على الاستئذان ،  وحجتهم في ذلك عموم قوله صلى الله عليه وآله وسلم فيما أخرجه الترمذي ،  عن جابر – رضي الله عنه - :  ( السلام قبل الكلام )115 .  وما أخرجه ابن أبي شيبة ،  والبخاري في الأدب ،  عن أبي هريرة فيمن يستأذن قبل أن يسلم ،  قال :  لا يؤذن له حتى يسلم .  وبعض العلماء فصل في المسألة وقال :  إن كان القادم يرى أحدا من أهل البيت ،  سلم أولا ثم استأذن في الدخول ،  وإن كانت عينه لا تقع على أحد منهم ،  قدم الاستئذان على السلام .  وهذا قول جيد ،  ولا ينافيه حديث الترمذي والبخاري ،  فإنه يمكن أن يحمل ذلك على الحالات التي يكون فيها القادم ،  بحيث لا يرى أهل البيت ،  فالأفضل أن يقدم الاستئذان على السلام ،  كما هو ظاهر الآية ،  إلا أن يكون القادم بحيث يرى أهل الدار ،  فينبغي أن يجيبهم أولا ثم يستأذن ،  وفي هذا جمع بين الأدلة116 .

11 – كان العرب في الجاهلية يدخلون البيوت بغير استئذان ،  ويهجمون على البيت هجوما ،  ويرون أن الاستئذان مذلة تأباها النفوس .  فلما شرع الله أدب الاستئذان قال سبحانه :  ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون .  أي :  أن أدب الإسلام في الاستئذان والسلام ،  خير مما كان عليه العرب في الجاهلية .  فقد جعل الله البيوت سكنا ،  يفئ إليها الناس ،  فتسكن وتطمئن قلوبهم ونفوسهم ،  ويأمنون على عوراتهم وحرماتهم ،  ويلقون أعباء الحذر والحرص المرهقة للأعصاب .

والبيوت لا تكون كذلك إلا حين تكون حرما آمنا ،  لا يستبيحه أحد إلا بعلم أهله وإذنهم ،  وفي الوقت الذي يريدون ،  وعلى الحالة التي يحبون أن يلقوا الناس عليها .

وكان الرجل في الجاهلية إذا أراد أن يدخل بيتا غير بيته ؛  يقول :  حييتم مساء ،  ثم يدخل ،  فربما أصاب الرجل مع امرأته في لحاف واحد .  فأرشدهم القرآن إلى آداب الزيارة ،  ثم بين أن هذه الآداب خير وأفضل لحفظ النفوس والأعراض ،  والبعد عن الفتنة ،  كي تتذكروا وتعملوا بما أمرتم به .