حد القذف :

{  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ ( 4 ) إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ( 5 ) } .

/م4

التفسير :

4 - وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ .

الرمي :  معروف ،  يقال :  رمى بالحجر في الماء ،  أي :  قذف به ،  ثم استعير لنسبة أمر غير مرضي إلى الإنسان كالزنا والسرقة ،  والرمي هو القذف ،  والسياق يشهد أن المراد به نسبة الزنا إلى المرأة المحصنة .

المحصنات :  العفيفات الحرائر البالغات والعاقلات المسلمات ،  وأشهر معاني الكلمة :  العفيفات المنزهات عن الزنا .

وأصل الإحصان :  المنع ،  والمحصن – بالفتح – يكون بمعنى :  الفاعل والمفعول ،  وهي إحدى الكلمات الثلاث اللاتي جئن نوادر .  يقال :  أحصن فهو محصن ،  وأسهب فهو مسهب ،  وأفلج – إذا افتقر – فهو مفلج ،  الفاعل والمفعول في هذه الأحرف الثلاثة سواء .

والذين يقذفون المحصنات من النساء بالزنا ،  ثم لم يقيموا أربعة من الشهود على صدقهم في قذفهم ،  فاجلدوهم ثمانين جلدة ،  على قذفهم أعراض الناس دون وجه حق .

وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا .

وردوا شهادتهم ،  ولا تقبلوها في أي واقعة كانت لظهور كذبهم .

وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ .

الخارجون عما وجب عليهم من رعاية حقوق المحصنات .

فالإنسان إذا رأى منكرا ولم يكن معه شهود ،  وجب أن يسكت سترا على الآخرين ،  وحفاظا على سلامة المجتمع ،  حتى لا يوقع الناس في شك وحيرة وبلبلة .

والجماعة المسلمة لا تخسر بالسكوت عن تهمة غير محققة ،  كما تخسر بشيوع الاتهام والترخص فيه ،  وعدم التحرج من الإذاعة به51 .

قال السيوطي في :  ( الإكليل )

في هذه الآية تحريم القذف ،  وأنه فسق ،  وأن القاذف لا تقبل شهادته ،  وأنه يجلد ثمانين جلدة ،  إذا قذف محصنة أي عفيفة ،  ومفهومه :  أنه إذا قذف من عرفت بالزنا لا يحد للقذف ،  ويصرح بذلك قوله :  ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء .  وفيها أن الزنا لا يقبل فيه إلا أربعة رجال لا أقل ،  ولا نساء ،  وسواء شهدوا مجتمعين أو متفرقين ،  واستدل بعموم الآية من قال :  يحد العبد أيضا ثمانين ،  ومن قال :  يحد قاذف الكافر ،  والرقيق ،  وغير البالغ ،  والمجنون ،  وولده .

واحتج بها على أن من قذف نفسه ثم رجع لا يحد لنفسه ،  لأنه لم يرم أحدا ،  واستدل بها من قال :  إن حد القذف من حقوق الله تعالى ،  فلا يجوز العفو عنه .  1 ه52 .

وقال ابن تيمية :

وقوله تعالى :  وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا .  نص في أن هؤلاء القذفة لا تقبل شهادتهم ،  واحدا كانوا أو عددا ،  بل لفظ الآية ينتظم العدد على سبيل الجمع والبدل ،  لأنها نزلت في أهل الإفك باتفاق أهل العلم والحديث والفقه والتفسير ،  وكان الذين قذفوا عائشة عددا ،  ولم يكونوا واحدا لما رأوها قدمت في صحبة صفوان بن المعطل ،  بعد قفول العسكر ،  وكانت قد ذهبت تطلب قلادة لها فقدت ،  فرفعوا هودجها معتقدين أنها فيه لخفتها ،  ولم تكن فيه فلما رجعت لم تجد أحدا فمكثت مكانها ،  وكان صفوان قد تخلف وراء الجيش ،  فلما رآها أعرض بوجهه عنها ،  وأناخ راحلته حتى ركبتها ،  ثم ذهب إلى العسكر ،  فكانت خلوته بها للضرورة ،  كما يجوز للمرأة أن تسافر بلا محرم للضرورة كسفر الهجرة ،  مثلما قدمت أم كلثوم بنت عقبة مهاجرة ،  وقصة عائشة .

ودلت الآية على أن القاذفين لا تقبل شهادتهم ،  مجتمعين ولا متفرقين ،  ودلت الآية على أن شهادتهم بعد التوبة مقبولة كما هو مذهب الجمهور ،  فإنه كان من جملتهم مسطح ،  وحسان ،  وحمنة ،  ومعلوم أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يرد شهادة أحد منهم ،  ولا المسلمين بعده ،  لأنهم كلهم تابوا لما نزل القرآن ببراءتها ،  ومن لم يتب حينئذ فإنه كافر مكذب بالقرآن ،  وهؤلاء مازالوا مسلمين ،  وقد نهى القرآن عن قطع صلتهم .

من أحكام الآية ما يأتي :

1 – أجمع الفقهاء على أن حكم الآية غير مقصور على قذف الرجال للنساء ،  بل إنه حكم شامل ،  سواء كان القذف من الرجال أو النساء ،  للرجال أو النساء .

2 – هناك شروط لا بد من استيفائها في القاذف ،  والمقذوف ،  وفعلة القذف .  قال القرطبي :  للقذف شروط عند العلماء تسعة :

شرطان في القاذف ،  وهما :  العقل ،  والبلوغ ،  لأنهما أصل التكليف ،  إذ التكليف ساقط دونهما .

وشرطان في المقذوف به ،  وهو أن يقذف بوطء يلزمه فيه الحد وهو الزنا واللواط ،  أو بنفيه عن أبيه دون سائر المعاصي .

وخمسة في المقذوف ،  وهي :  العقل ،  والبلوغ ،  والإسلام ،  والحرية ،  والعفة عن الفاحشة التي رمى بها ،  كان عفيفا عن غيرها أولا ،  وإنما شرطنا في المقذوف العقل والبلوغ كما شرطناهما في القاذف ،  وإن لم يكونا من معاني الإحصان ،  لأجل أن الحد إنما وضع للزجر عن الأذى بالمضرة الداخلة على المقذوف ،  ولا مضرة على من عدم العقل والبلوغ53 .

3 – اختلف العلماء في حد القذف ،  فقال بعضهم :  هو حق الله تعالى ،  فتقوم شرطة الدولة ومحكمتها بتنفيذه ،  سواء أطالب به المقذوف أم لم يطالب به ،  وهذا هو قول ابن أبي ليلى .

وهو من حق الله تعالى ،  ولكن للمقذوف فيه حق من حيث دفع العار عنه عند أبي حنيفة وأصحابه .

وذهب الشافعي ،  والأوزاعي إلى أنه إذا ثبتت الجريمة على أحد وجب أن يقام عليه الحد ،  ولكن يتوقف رفع أمره إلى الحكام على إرادة المقذوف ومطالبته ،  فهو من هذه الجهة من حقوق العباد .

قال القرطبي :

اختلف العلماء في حد القذف .  .  .  هل هو من حقوق الله ،  أو من حقوق الآدميين ،  أو فيه شائبة منهما ،  الأول :  قول أبي حنيفة ،  والثاني :  قول مالك ،  والشافعي ،  والثالث :  قول بعض المتأخرين .

وفائدة الخلاف أنه إن كان حقا لله تعالى وبلغ الإمام ؛  أقامه وإن لم يطلب ذلك المقذوف ،  ونفعت القاذف التوبة فيما بينه وبين الله تعالى ،  وينشطر فيه الحد بالرق كالزنا .

وإن كان حقا للآدمي ؛  فلا يقيمه الإمام إلا بمطالبة المقذوف ،  ويسقط بعفوه ،  ولم تنفع القاذف التوبة حتى يحلله المقذوف .

4 – إذا ثبت عن رجل أنه ارتكب القذف ،  فإن الشيء الوحيد الذي ينقذه من الحد ،  هو شهادة أربعة شهداء في المحكمة بأنهم قد رأوا المقذوف يزني بفلانة54 .

5 – من لم يستطع أن يقدم للمحكمة أربعة شهود يؤيدون قوله ،  فقد حكم عليه القرآن بثلاثة أحكام هي :

( أ ) أن يجلد ثمانين جلدة .

( ب ) ألا تقبل له شهادة أبدا .

( ج ) ثبوت الفسق عليه .

6 – مرتكب القذف بدون شهادة الشهود فاسق ،  ولو كان صادقا في حد ذاته ،  لأنه أشاع التهم وبلبل المجتمع ،  بدون دليل حاسم يخرج الناس من الشك إلى اليقين ،  ولو سكت وستر لكان أولى به وأفضل .

7 – يرى فقهاء الحنفية في حد القذف ،  أن يكون ضرب القاذف أخف من ضرب الزاني ،  لأن الجريمة التي يعاقب فيها ،  ليس كذبه فيها بمتيقن على كل حال .