/م11

21 - يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاء وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ .

خطوات :  واحدها خطوة ( بالضم ) ،  ما بين القدمين من المسافة ،  ويراد بها :  نزعات الشيطان ووساوسه .

المنكر :  ما تنكره النفوس فتنفر منه .

زكا :  طهر من دنس الذنوب .

لقد حذر الله من اتباع طريق الشيطان فقال عز شأنه :  إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوًّا إِنَّمَا يَدْعُو حِزْبَهُ لِيَكُونُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ .  ( فاطر :  6 ) .  وإذا كان الشيطان للإنسان عدوا مبينا ،  فإن هذا الإنسان الغافل ينسى أحيانا نفسه ،  ويسلك سبل الشيطان وطرقه ،  وينهج على منواله حين يشيع الفحشاء في الذين آمنوا ،  ويذيعها وينقلها ويرويها بين الناس فيفتح العيون الغافلة ،  ويوهم الأبرياء أن الشر فاش ومنتشر ،  فيشجعهم ذلك على الرذيلة .

( وإنها لصورة مستنكرة أن يخطو الشيطان ،  فيتبع المؤمنون خطاه ،  وهم أجدر الناس أن ينفروا من الشيطان ،  وأن يسلكوا طريقا غير طريق المشئوم !

صورة مستنكرة ينفر منها طبع المؤمن ،  ويرتجف لها وجدانه ،  ويقشعر لها خياله !

ورسم هذه الصورة ،  ومواجهة المؤمنين بما يثير في نفوسهم اليقظة ،  والحذر والحساسية )85 .

وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ .  .  .

إن الشيطان يتحين الفرصة لإضلالكم ،  وإيقاعكم في الفواحش والمنكرات والمعاصي ،  فاحذروا طريقه ،  واقصدوا باب الله بالتوبة ،  فهو الباب الوحيد الذي يعصمكم من الفتنة والغواية :  إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَواْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ .  ( الأعراف :  201 ) .

وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا .  .  .

الهداية والتوفيق والتوبة كلها تتم بفضل الله ورحمته .

قال النسفي :

ولولا أن الله تفضل عليكم بالتوبة الممحصة لما طهر منكم أحد آخر الدهر من دنس الإفك .

وَلَكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاء .  .  .  يطهر التائبين بقبول توبتهم إذا محصوها

وَاللَّهُ سَمِيعٌ .  لقولهم .  عَلِيمٌ .  بضمائرهم وإخلاصهم86 .

وليست مشيئة الله تعالى في تزكية الناس وتطهريهم من أدناس الفواحش والمنكرات بدون قاعدة ولا نظام ،  بل هي قائمة على نظام محكم ،  وعلم واسع ،  فالله يعلم من يطلب الخير ،  ومن يرغب في الشر ،  ويسمع كل ما يتكلم به الإنسان في خلواته ،  ولا يخفى على علمه ما توسوس به نفسه .

فهو يمنح هدايته لمن يستحق هذه الهداية ،  ولمن يسلك طريق الخير ويبتعد عن طريق الشر ،  وهو سبحانه يحجب هدايته عمن أعرض عن الله واتبع هواه ،  ولم يصغ لنداء الحق .

قال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( اعملوا ،  فكل ميسر لما خلق له )87 ،  إن - الله عز وجل – يقول :

فأما من أعطى واتقى * وصدق بالحسنى * فسنيسره لليسرى * وأما من بخل واستغنى * وكذب بالحسنى * فسنيسره للعسرى .  ( الليل : 5 - 10 ) .

وجاء في تفسير ابن كثير :

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّبِعُوا خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ .  .  .  يعني طرائقه ومسالكه وما يأمر به .

وَمَن يَتَّبِعْ خُطُوَاتِ الشَّيْطَانِ فَإِنَّهُ يَأْمُرُ بِالْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ .  .  .  هذا تنفير وتحذير من ذلك بأفصح عبارة وأبلغها وأوجزها وأحسنها .

قال ابن عباس :  خطوات الشيطان .  عمله ،  وقال عكرمة :  نزغاته ،  وقال قتادة :  كل معصية فهي من خطوات الشيطان .

وسأل رجل ابن مسعود فقال :  إني حرمت أن آكل طعاما ،  وسماه .  فقال :  هذا من نزغات الشيطان ،  كفر عن يمينك وكل .

وقال الشعبي في رجل نذر ذبح ولده :  هذا من نزغات الشيطان ،  وأفتاه أن يذبح كبشا .

وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا .  .  .

أي :  لولا أن الله يرزق من يشاء التوبة والرجوع إليه ،  ويزكي النفوس من شركها وفجورها ودنسها ،  وما فيها من أخلاق رديئة ،  كل بحسبه ؛  لما حصل أحد لنفسه زكاة ولا خيرا88 .