اللعان :

{  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاء إِلَّا أَنفُسُهُمْ فَشَهَادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصَّادِقِينَ ( 6 ) وَالْخَامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَيْهِ إِن كَانَ مِنَ الْكَاذِبِينَ( 7 ) وَيَدْرَأُ  عَنْهَا الْعَذَابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهَادَاتٍ بِاللَّهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكَاذِبِينَ ( 8 ) وَالْخَامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللَّهِ عَلَيْهَا إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ ( 9 ) وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ ( 10 ) } .

التفسير :

6 ،  7 ،  8 ،  9 ،  10 - وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاء إِلَّا أَنفُسُهُمْ .  .  .  الآيات .

يرمون أزواجهم :  يقذفونهن بالريبة وتهمة الزنا .

لعنة الله :  الطرد من رحمته .

يدرأ :  يدفع .

غضب الله :  سخطه والبعد عن فضله وإحسانه .

سبب النزول :

تعددت روايات أسباب نزول آيات اللعان ،  ويمكن أن يجمع بينها بتعدد السبب والنازل واحد .

1 – أخرج البخاري من طريق عكرمة ،  عن ابن عباس :  أن هلال بن أمية قذف امرأته عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم بشريك ابن سمحاء ،  فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  البينة أو حد في ظهرك )55 .  فقال :  يا رسول الله ،  إذا وجد أحدنا مع امرأته رجلا ،  ينطلق يلتمس البينة ؟  وفي رواية أنه قال :  والذي بعثك بالحق إني لصادق ،  ولينزلن الله تعالى ما يبرئ ظهري من الحد ،  فنزل جبريل – عليه السلام – وأنزل عليه :  وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُن لَّهُمْ شُهَدَاء إِلَّا أَنفُسُهُمْ .  حتى بلغ :  إِن كَانَ مِنَ الصَّادِقِينَ .  1 ه .  وهي الآيات :  6 – 10 من سورة النور .

2 – وأخرج الشيخان ( واللفظ للبخاري ) عن سهل بن سعد :  أن عويمرا أتى عاصم بن عدي وكان سيد بني عجلان ،  فقال :  كيف تقولون في رجل وجد مع امرأته رجلا ،  أيقتله فتقتلونه ،  أم كيف يصنع ؟  سل لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك ،  فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  فكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسائل وعابها ،  فقال عويمر :  والله ،  لا أنتهي حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك ،  فجاءه عويمر ،  فقال :  يا رسول الله ،  رجل وجد مع امرأته رجلا ،  أيقتله فتقتلونه ،  أم كيف يصنع ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( قد أنزل الله القرآن فيك وفي صاحبك ) ،  فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالملاعنة بما سمى الله في كتابه فلاعنها56 .  فهاتان الروايتان صحيحتان ،  ولهما شواهد كثيرة في الصحاح وغيرها من وجوه كثيرة ،  وتفيدان تأخر الجواب إلى وقت الحاجة إليه .

كيفية اللعان :

1 – روى أصحاب الصحاح الستة ،  والإمام أحمد في مسنده ،  وابن جرير الطبري في تفسيره ،  عن ابن عباس ،  وأنس بن مالك – رضي الله عنهما – أن هلال بن أمية وزوجته57 ،  أرسل إليهما بعد نزول هذه الآية ،  فتلاها عليهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكرهما وأخبرهما أن عذاب الآخرة أشد من عذاب الدنيا ،  فقال هلال :  والله ،  يا رسول الله ،  لقد صدقت عليها .  فقالت :  كذب .  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لاعنوا بينهما ) .  فقيل لهلال :  اشهد .  فشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين ،  فلما كانت الخامسة قيل له :  يا هلال اتق الله فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،  وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب .  وأيضا قال لهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرارا :  ( إن الله يعلم أن أحدكما كاذب ،  فهل منكما تائب ) ؟  فقال هلال :  والله لا يعذبني الله عليها ،  كما لم يجلدني عليها .  فشهد في الخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين58 .

ثم قيل للمرأة :  اشهدي أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين ،  وقيل لها عند الخامسة :  اتقي الله ،  فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،  وإن هذه الموجبة التي توجب عليك العذاب ،  فتلكأت ساعة وهمت بالاعتراف ،  ثم قالت :  والله لا أفضح قومي .  فشهدت في الخامسة :  أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ،  ففرق بينهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقضى ألا يدعى ولدها لأب ،  ولا يرمى ولدها ،  ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد ،  وقضى أن لا بيت لها عليه ،  ولا قوت لها من أجل أنهما يفترقان من غير طلاق ،  ولا متوفى عنها .

ثم قال للناس :  ( إن جاءت به أصيهب59 أريشح60 حمش الساقين61 فهو لهلال ،  وإن جاءت به أورق62 جعدا63 حماليا64 خدلج الساقين65 سابغ الإليتين66 فهو الذي رميت به ) .  فجاءت به أوراق ،  حماليا ،  خدلج الساقين ،  سابغ الإليتين ،  فهو للذي رميت به ) .  فجاءت به أورق حماليا ،  خدلج الساقين ،  سابغ الإليتين ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لولا الأيمان – وفي رواية أخرى – لولا ما مضى من كتاب الله ،  لكان لي ولها شأن )67 .

2 – جاءت قصة عويمر العجلاني التي سبق ذكرها في الصحيحين68 وفيها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا عويمرا وزوجته فذكرهما ،  وقال لهما ثلاثا :  ( إن الله يعلم أن أحدكما كاذب .  .  .  فهل منكما تائب ) ؟  فلما لم يتب أحدهما لاعن بينهما .

قال عويمر :  إن انطلقت بها يا رسول الله لقد كذبت عليها ،  فطلقها قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .  قال سهل بن سعد فنفذها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفرق بينهما ،  وقال :  ( لا يجتمعان أبدا ) وزاد سهل بن سعد :  وكانت حاملا فأنكر حملها ،  وكان ابنها يدعى إليها ،  ثم جرت السنة في الميراث أن يرثها وترث منه ما فرض الله لهما .

3 – ولهاتين القضيتين شواهد كثيرة في الصحاح وغيرها من وجوه كثيرة .  وليس فيها التصريح بأسماء المتلاعنين ،  فقد تكون بعضها متعلقة بهاتين القضيتين ،  ولكن قد جاء في بعضها ذكر قضايا أخرى ،  فهذه التفاصيل تزودنا بكثير من الأمور الموضحة لأحكام اللعان :

( أ ) روى الجماعة عن ابن عمر ،  أن رجلا رمى امرأته فانتفى من ولدها ،  في زمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتلاعنا كما قال الله ،  ثم قضى بالولد للمرأة وفرق بينهما .

( ب ) روى البخاري ،  ومسلم ،  وأبو داود ،  عن ابن عمر قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للمتلاعنين :  ( حسابكما على الله ،  أحدكما كاذب ولا سبيل لك عليها ) .  قال :  يا رسول الله مالي ؟  قال :  ( لا مال لك ،  إن كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ،  وإن كنت كذبت فذلك أبعد لك منها ) .

( ج ) روى البخاري ،  ومسلم ،  وأحمد ،  وأبو داود ،  عن أبي هريرة :  أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم :  إن امرأتي ولدت غلاما أسود .  فقال :  ( هل لك من إبل ) ؟  قال :  نعم .  قال :  ( ما لونها ) ؟  قال :  حمر .  قال :  ( فهل فيها أورق ) ؟  قال :  نعم .  قال :  ( فكيف ذاك ) ؟  قال :  نزعة عرق .  قال :  ( فلعل هذا نزعة عرق )69 .

فلم يقبل نفيه لولده ،  ولم يحمل قوله على الرمي بالزنا .

( د ) روى أبو داود ،  والنسائي ،  والدارمي ،  عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم ؛  فليست من الله في شيء ،  ولن يدخلها الله جنته ،  وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه ؛  احتجب الله منه يوم القيامة ،  وفضحه على رءوس الأشهاد من الأولين والآخرين ) .

فآيات اللعان ؛  وهذه الروايات والشواهد ،  ومبادئ الشرع العامة هي المصادر لقانون اللعان في الإسلام ،  وهي التي على ضوئها وضع الفقهاء ضوابط مفصلة للعان .

ومن أهم هذه الضوابط يأتي :

1 – أجمع الفقهاء على أن اللعان كالشهادة ،  فلا يثبت إلا في المحكمة .

2 – ليس الحق في المطالبة باللعان للرجل فحسب ،  بل هو للمرأة أيضا ،  إذا اتهمها زوجها بالفاحشة أو أنكر ولدها .

3 – اختلف العلماء من السلف في من وجد مع امرأته رجلا فقتله ،  هل يقتل به أم لا ؟  فقال بعضهم :  يقتل به ،  لأنه ليس له أن يقيم الحد بغير إذن من الحاكم ،  وقال بعضهم :  لا يقتل ،  ويعذر فيما فعله إذا ظهرت أمارات صدقه ،  وشرط أحمد وإسحاق رحمهما الله ،  أن يأتي بشاهدين على أنه قتله بسبب ذلك وقد وافقهما على هذا الشرط ابن القاسم وابن حبيب من المالكية ،  ولكن زاد عليه أن يكون المقتول محصنا ،  وإلا فإن القاتل عليه القصاص إن كان بكرا ،  أما الجمهور فذهبوا إلى أنه لا يعفى من القصاص ،  إلا أن يأتي بأربعة يشهدون على الزنا ،  أو يعترف به المقتول قبل موته بشرط أن يكون محصنا .

4 – أن اللعان لا يجب بمجرد الكناية أو إظهار الشبهة ،  وإنما يجب بأن يرمي الزوج زوجته بالزنا صراحة ،  أو ينكر أن ولدها منه بألفاظ واضحة ،  وقد زاد مالك ،  والليث بن سعد – رحمهما الله – أن الزوج عليه أن يصرح عند اللعان بأنه قد رأى بعينيه زوجته تزني ،  ولكن لا أصل لهذه الزيادة في القرآن ولا في السنة .

5 – أخذ العلماء من أحاديث اللعان ،  أنه يندب أن يقام الرجل حتى يشهد والمرأة قاعدة ،  وتقام المرأة والرجل قاعد حتى تشهد ،  وأن يعظهما القاضي أو نائبه ،  بمثل قوله لكل منهما عند الانتهاء إلى اللعنة والغضب :  اتق الله فإنها موجبة ،  ولعذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ،  كما يستحب التغليظ بالزمان والمكان ،  وحضور جمع من عدول المسلمين ،  على خلاف في ذلك بين الفقهاء ومحله كتب الفروع .

6 - قال القرطبي :

اللعان يفتقر إلى أربة أشياء :

عدد الألفاظ :  وهو أربع شهادات ،  والمكان :  وهو أن يقصد به أشرف البقاع بالبلدان ،  إن كان بمكة فعند الركن والمقام ،  وإن كان بالمدينة فعند المنبر ،  وإن كان ببيت المقدس فعند الصخرة ،  وإن كان في سائر البلدان ففي مساجدها .

والوقت :  وذلك بعد صلاة العصر .

وجمع الناس :  وذلك أن يكون هناك أربعة أنفس فصاعدا ،  فاللفظ وجمع الناس مشروطان ،  والزمان والمكان مستحبان70 .

7 – من نتائج اللعان ما يأتي :

( أ ) أن الرجل والمرأة لا يستحق أحدهما شيئا من العقوبة .

( ب ) إن كان الرجل منكرا لولد المرأة ،  ألحق الولد بها ،  ولا يدعى إليه ولا يرثه ،  وإنما يرث أمه وترث منه .

( ج ) لا يجوز لأحد أن يقول للمرأة زانية ،  ولولدها ولد الزنا ،  ولو كانت عند اللعان حيث لا يشك أحد في زناها .

( د ) من أعاد إليها الاتهام السابق ،  وجب عليه حد القذف .

( ه ) لا يسقط عن الرجل صداق المرأة .

( و ) لا نفقة ولا بيت للمرأة على الرجل .

( ز ) تحرم المرأة على الرجل .

8 – ذكر القرطبي في تفسيره أن آيات اللعان فيها ثلاثون مسألة ،  منها كيفية وقوع الفرقة في اللعان :

قال مالك وأصحابه :  وبتمام اللعان تقع الفرقة بين المتلاعنين ،  فلا يجتمعان أبدا ولا يتوارثان ،  ولا يحل له مراجعتها أبدا لا قبل زوج ولا بعده ،  وهو قول الليث بن سعد ،  وزفر بن الهذيل ،  والأوزاعي .

وقال أبو حنيفة ،  وأبو يوسف ،  ومحمد بن الحسن :  لا تقع الفرقة بعد فراغها من اللعان حتى يفرق الحاكم بينهما ،  وهو قول الثوري ،  لقول ابن عمر :  فرق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين المتلاعنين .  فأضاف الفرقة إليه ،  ولقوله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا سبيل لك عليها ) .  وقال الشافعي :  إذا أكمل الزوج الشهادة والالتعان ،  فقد زال فراش امرأته ،  التعنت أو لم تلتعن ،  قال :  وأما التعانها فإنما هو لدرء الحد عنها لا غير71 .

( والذي تقتضيه حكمة اللعان أن يكون التحريم مؤبدا ،  فإن لعنة الله وغضبه قد حلا بأحدهما لا محالة ،  ولا يعلم على من حل به ذلك منهما يقينا ،  فوجب التفريق بينهما ،  خشية أن يكون الزوج هو الذي قد وجبت عليه لعنة الله وباء بها ،  فيعلو امرأة غير ملعونة ،  وحكمة الشرع تأبى ذلك ،  كما تأبى أن يعلو الكافر المسلمة ،  وأيضا فإن النفرة الحاصلة من إساءة كل واحد منهما إلى صاحبه لا تزول أبدا )72 .

9 – قال العلماء :  لا يحل للرجل قذف زوجته ،  إلا إذا علم زناها ،  أو ظنه ظنا مؤكدا ،  كأن شاع زناها بفلان وصدقت القرائن بذلك ،  والأولى به تطليقها سترا عليها ما لم يترتب على فراقها مفسدة ،  هذا إذا لم يكن هناك ولد ،  فإن أتت بولد علم أنه ليس منه ،  أو ظنه ظنا مؤكدا ،  وجب عليه نفيه ،  وإلا لكان بسكوته مستلحقا لمن ليس منه وهو حرام ،  كما يحرم عليه نفي من هو منه ،  وإنما يعلم أن الولد ليس منه ،  إذا لم يطأها أصلا ،  أو وطئها وأتت به لدون ستة أشهر من الوطء73 .

10 – قال تعالى في آخر آيات اللعان :  وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ .

وهي تعقيب على هذا التخفيف والتيسير ،  ومراعاة الأحوال والظروف ،  فقد بين الله أحكام اللعان عند الحاجة إليها ،  ليعلم المؤمنين التزام أحكام الوحي ،  وليثق المؤمن برعاية الله ،  واستجابته لإحقاق الحق وإزهاق الباطل ،  كما قال هلال بن أمية :  والله إني لأرجو أن يجعل الله لي منها مخرجا ،  والله يعلم أني لصادق .

قال النسفي :  وجواب لولا محذوف ،  أي :  لعاجلكم بالعقوبة أو لفضحكم .

والحكمة في حذفه أن تذهب النفس في تصوره كل مذهب .  أي :  ولكن الله ستر عليكم ودفع عنكم الحد باللعان ،  إذ لو لم يشرع لكم ذلك لوجب على الزوج حد القذف ،  مع أن قرائن الأحوال تدل على صدقه ،  لأنه أعرف بحا زوجه ،  وأنه لا يفتري عليها ،  لاشتراكهما في الفضيحة ،  ولو جعل شهادته موجبة لحد الزنا عليها ،  لأهمل أمرها وكثر افتراء الزوج عليها ،  لضغينة قد تكون في نفسه من أهلها ،  وفي كل هذا خروج من سبق الحكمة والفضل والرحمة .

ومن ثم جعل شهادات كل منهما مع الجزم بكذب أحدهما ،  دارئة عنه العقوبة الدنيوية ،  وإن كان قد ابتلى الكاذب منهما في تضاعيف شهادته ،  بأشد مما درأه عن نفسه ،  وهو العقاب الأخروي74 .

صيغة اللعان في كتب الفقه .

جاء في كتاب الاختيار ( فقه حنفي ) ما يأتي :

( وصف اللعان أن يبتدئ القاضي بالزوج فيشهد أربع مرات ،  يقول في كل مرة :  أشهد بالله إني لمن الصادقين فيما رميتك به من الزنا .  ويقول في الخامسة :  أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ،  فيما رميتك به من الزنا .

وإن كان القذف بولد يقول :  فيما رميتك به من نفي الولد ،  وإن كان بهما يقول :  فيما رميتك به من الزنا ومن نفي الولد ،  لأنه المقصود باليمين .

ثم تشهد المرأة أربع شهادات ،  تقول في كل مرة :  أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنا ،  وتقول في الخامسة :  غضب الله عليها إن كان من الصادقين ،  فيما رماني به من الزنا ،  وفي نفي الولد تذكره كما تقدم .

فإذا التعنا فرق الحاكم بينهما ،  فإذا فرق بينهما كانت تطليقة بائنة .

فإن كان القذف بولد نفى القاضي نسبه وألحقه بأمه ؛  لأنه صلى الله عليه وآله وسلم نفى ولد امرأة هلال وألحقه بأمه .

ويصبح نفي الولد عقب الولادة ،  وفي حالة التهنئة ،  وابتياع آلة الولادة فيلاعن وينفيه القاضي .

ومعلوم أن الإنسان لا يشهد عليه بنسب ولده ،  وإنما يستدل على ذلك بقبوله التهنئة ،  وابتياع متاع الولادة ،  وقبول هدية الأصدقاء ،  فإذا فعل ذلك أو مضى مدة يفعل فيه ذلك عادة ،  وهو ممسك كان اعترافا ظاهرا ،  فلا يصح نفيه بعده ،  وإن كان غائبا فعلم فكأنها ولدت حال علمه )75 .

خاتمة :

ألا ليت قومي يعلمون أحكام دينهم ،  وتشريع ربهم ،  فيخلعون عن أنفسهم أوضار الجاهلية ،  ونظام القوانين الوضعية ،  ويستعدون لقبول نظام الخالق ،  وأحكام الإله العادل .

فهو العليم بحال عباده ،  الحكيم فيما شرع لهم ،  ولو أن المسلمين عادوا لأحكام الإسلام ،  ونفذوا أوامره ،  وحكموا مبادئه لعادت لهم وحدة الصف ،  وقوة الكلمة ،  وجلال الهيبة ،  ولصاروا بنعمة الله إخوانا تباركهم السماء ،  وتخشاهم قوى الشر والشرك .

وَلَوْ أَنَّهُمْ أَقَامُواْ التَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ وَمَا أُنزِلَ إِلَيهِم مِّن رَّبِّهِمْ لأكَلُواْ مِن فَوْقِهِمْ وَمِن تَحْتِ أَرْجُلِهِم مِّنْهُمْ أُمَّةٌ مُّقْتَصِدَةٌ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ سَاء مَا يَعْمَلُونَ .  ( المائدة :  66 ) .