الأكل من بيوت الأقارب

{  لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْمَرِيضِ حَرَجٌ وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ أَوْ صَدِيقِكُمْ لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنفُسِكُمْ تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُبَارَكَةً طَيِّبَةً كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُون ( 61 ) } .

أسباب النزول :

قال الحسن :  أنزلت هذه الآية في ابن أم مكتوم ،  وضع الله عنه الجهاد ،  وكان أعمى .

وقال ابن عباس :

نزلت هذه الآية في الحارث بن عمرو ،  خرج مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غازيا وخلف مالك بن زيد مع أهله ،  فلما رجع وجده مجهودا ،  فسأل عن حاله فقال :  تحرجت أن آكل من طعامك بغير إذنك ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وهناك روايات أخرى في أسباب النزول تجدها في كتب التفسير ،  وهي ما يعبر عنه بالسبب المباشر ،  بيد أن ذلك لا يمنع أن تكون هناك أسباب عامة نزلت من أجلها الآية .

ومن هذه الأسباب ما يأتي :

الأول :  هذا الانقلاب الهائل الذي حدث في عقلية العرب بتعاليم القرآن الخلقية ،  وجعل حسهم مرهفا في التمييز بين الحلال والحرام ،  والجائز وغير الجائز ،  حتى أنه لما نزل قوله تعالى :  وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ .  .  .  ( البقرة :  188 ) .  قال المسلمون :  إن الله قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل ،  والطعام من أفضل الأموال ،  فلا يحل لأحد منا أن يأكل عند أحد ؛  فكف الناس عن ذلك ؛  فأنزل الله عز وجل :  ليس على الأعمى حرج .  .  .  إلى :  أو ما ملكتم مفاتحه248 .

الثاني :  اشتملت الآية على جزءين .

( أ‌ ) رفع الحرج عن الأعمى والأعرج والمريض ،  وغيرهم من المعذورين في التخلف عن الجهاد ،  أو في الأكل من بيوت غيرهم .

( ب‌ ) رفع الحرج عن سائر الناس في أكلهم من بيوت أقربائهم المذكورين في الآية .

التفسير :

61 - لَيْسَ عَلَى الْأَعْمَى حَرَجٌ وَلَا عَلَى الْأَعْرَجِ حَرَجٌ .  .  .  الآية .

الحرج :  الضيق ،  ومنه :  الحرجة ،  للشجر الملتف بعضه ببعض لضيق المسالك فيه ،  والمراد بالحرج هنا :  الإثم .

ما ملكتم مفاتحه :  المفاتح :  جمع مفتح أو مفتاح ،  وملك المفتاح كناية عن كون الشيء تحت يد الشخص وتصرفه ،  كأن يكون وكيلا عن رب المال ،  أو أمينا وحافظا .

الصديق :  من يصدق في مودتك وتصدق في مودته ،  يطلق على الواحد والجمع ،  كالخليط والعدو ،  والمراد بالصديق هنا :  الجمع .

جميعا :  مجتمعين .

أشتاتا :  متفرقين ،  واحدهم شتيت .

على أنفسكم :  أي :  على أهل البيوت .

تحية :  أصل معنى التحية :  طلب الحياة ،  كأن يقول :  حياك الله ،  ثم توسع فيه فاستعمل في كل دعاء ،  وتحية الإسلام :  السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

مباركة :  بورك فيها بالأجر .

طيبة :  تطيب بها نفس السامع .

أي :  ليس على هؤلاء الثلاثة إثم في ترك الجهاد لضعفهم وعجزهم .  ونحو الآية قوله تعالى :  لَّيْسَ عَلَى الضُّعَفَاء وَلاَ عَلَى الْمَرْضَى وَلاَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ مَا يُنفِقُونَ حَرَجٌ إِذَا نَصَحُواْ لِلّهِ وَرَسُولِهِ .  .  .  ( التوبة :  91 ) .

وقوله عز شأنه :  لاَّ يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُوْلِي الضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ .  .  .  ( النساء :  95 ) .

وعن ابن عباس :  أن المراد من الحرج المنفي في الآية :  الحرج في الأكل ،  ذلك أنه لما نزل قوله تعالى :  وَلَا تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ .  .  .  ( البقرة :  188 ) ،  تحرج المسلمون من مؤاكلة الأعمى لأنه لا يبصر موضع الطعام الطيب ،  والأعرج لأنه لا يستطيع المزاحمة على الطعام ،  والمريض لأنه لا يستطيع استيفاء الطعام ؛  فأنزل الله هذه الآية ،  والمعنى على هذه الرواية :  ليس في مؤاكلة الأعمى ولا ما بعده حرج .

وقيل :  كانوا يخرجون إلى الغزو ،  ويخلفون الضعفاء في بيوتهم ،  ويدفعون إليهم المفاتيح ،  ويأذنون لهم أن يأكلوا من بيوتهم فكانوا يتحرجون ،  فقيل :  ليس على هؤلاء الضعفاء حرج فيما تحرجوا عنه ،  ولا عليكم أن تأكلوا من هذه البيوت .

هذا بعض ما ذكر المفسرون ،  ولا يخفى صدق الآية على جميع ذلك ونفي الحرج عنه كله .

وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ .  .  .

إنما ذكر هذا وهو معلوم ليعطف عليه غيره في اللفظ ،  وليساوى به ما بعده في الحكم ،  وتضمن هذا بيوت الأبناء لأنه لم ينص عليهم ،  وقد استدل بهذا من ذهب إلى أن مال الولد بمنزلة مال أبيه ،  وقد جاء في المسند والسنن من غير وجه ،  عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  ( أنت ومالك لأبيك )249 .

وقال الترمذي الحكيم :  ووجه قوله تعالى :  وَلَا عَلَى أَنفُسِكُمْ أَن تَأْكُلُوا مِن بُيُوتِكُمْ .  .  .  كأنه يقول :  مساكنكم التي فيها أهاليكم وأولادكم ،  فيكون للأهل والولد هناك شيء قد أفادهم هذا الرجل الذي له المسكن ،  فليس عليه حرج أن يأكل معهم من ذلك القوت ،  أو يكون للزوجة والولد هناك شيء من ملكهم فليس عليه ي ذلك حرج250 .

أَوْ بُيُوتِ آبَائِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أُمَّهَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ إِخْوَانِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخَوَاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَعْمَامِكُمْ أَوْ بُيُوتِ عَمَّاتِكُمْ أَوْ بُيُوتِ أَخْوَالِكُمْ أَوْ بُيُوتِ خَالَاتِكُمْ .  .  .

لما علم بالعادة أن هؤلاء تطيب نفوسهم بأكل من يدخل عليهم من الأقارب .  وقد يستدل به من يوجب نفقة الأقارب بعضهم على بعض ،  كما هو مذهب أبي حنيفة والإمام أحمد بن حنبل في المشهور عنهما .

وجاء في ظلال القرآن :

ولأن الآية آية تشريع ،  فإنا نلحظ فيها دقة الأداء اللفظي ،  والترتيب الموضوعي ،  والصياغة التي لا تدع مجالا للشك والغموض ،  كما نلمح فيها ترتيب القرابات ،  فهي تبدأ ببيوت الأبناء والأزواج ولا تذكرهم ،  بل تقول الآية :  من بيوتكم ،  فيدخل فيها بيت الابن وبيت الزوج ،  فبيت الابن بيت لأبيه ،  وبيت الزوج بيت لزوجته ،  وتليها بيوت الآباء ،  فبيوت الأمهات ،  فبيوت الإخوة ،  فبيوت الأخوات ،  فبيوت الأعمام ،  فبيوت العمات ،  فبيوت الأخوال ،  فبيوت الخالات251 .

أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ .  .  .

عنى بذلك وكيل الرجل وقيمه في ضيعته وماشيته ،  فلا حرج عليه أن يأكل من ثمر الضيعة ،  ويشرب من لبن الماشية ،  ولكن لا يحمل ولا يدخر ،  قال سعيد بن جبير ،  والسدي :  هو خادم الرجل من عبد وقهرمان ،  فلا بأس أن يأكل مما استودعه من الطعام بالمعروف .

وقال الزهري :  عن عائشة – رضي الله عنها – قالت :  كان المسلمون يذهبون مع النفير مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  فيدفعون مفاتحهم إلى ضمنائهم ،  ويقولون :  قد أحللنا لكم أن تأكلوا ما احتجتم إليه ،  فكانوا يقولون :  إنه لا يحل لنا أن نأكل ،  إنهم أذنوا لنا عن غير طيب أنفسهم ،  وإنما نحن أمناء :  فأنزل الله :  أَوْ مَا مَلَكْتُم مَّفَاتِحَهُ .  .  .

أَوْ صَدِيقِكُمْ .  .  .

أي :  بيوت أصدقائكم وأصحابكم ،  فلا جناح عليكم في الأكل منها إذا علمتم أن ذلك لا يشق عليهم ولا يكرهونه .

قال قتادة :  إذا دخلت بيت صديقك فلا بأس أن تأكل بغير إذنه .

وقال جماعة من المفسرين :  إنما كان ذلك في صدر الإسلام ،  ثم نسخ ،  واستقرت الشريعة على أنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا برضاه .

قال ابن زيد :

هذا شيء قد انقطع ،  إنما كان في أوله ولم يكن لهم ستور أبواب ،  أو كانت الستور مرخاة .  فربما دخل الرجل البيت وليس فيه أحد ،  وربما وجد الطعام وهو جائع ،  فسوغ له أن يأكل منه ،  ثم قال :  ذهب ذلك اليوم .  البيوت فيها أهلها ،  فإذا خرجوا أغلقوها252 .

والصحيح الذي عليه المعول في دفع التعارض بين النصوص :  أن إباحة الأكل من هذه البيوت مقيدة ومشروطة بما إذا علم الآكل رضا صاحب المال ،  بإذن صريح أو قرينة ،  فإذا دل ظاهر الحال على رضا المالك ؛  قام ذلك مقام الإذن الصريح253 .

لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَأْكُلُوا جَمِيعًا أَوْ أَشْتَاتًا .  .  .

أي :  لا حرج عليكم أن تأكلوا مجتمعين أو متفرقين ،  فقد كان من عادات بعضهم في الجاهلية ألا يأكل طعاما على انفراد ،  فإن لم يجد من يؤاكله عاف الطعام .

قال القرطبي :

قيل :  إنها نزلت في بني ليث بن بكر ،  وهم حي من كنانة ،  كان الرجل منهم لا يأكل وحده ،  ويمكث أياما جائعا حتى يجد من يؤاكله ،  ومنه قول بعض الشعراء :

إذا ما صنعت الزاد فالتمسي له *** أكيلا فإني لست آكله وحدي

قال ابن عطية :  وكانت هذه السيرة موروثة عندهم عن إبراهيم صلى الله عليه وسلم فإنه كان لا يأكل وحده254 .

وروى أن قوما من الأنصار كانوا إذا نزل بهم ضيف لا يأكلون إلا مع ضيفهم255 ولو ترتب على ذلك لحوق الضرر بهم وتعطيل مصالحهم ،  فنزلت الآية الكريمة لنفي الجناح عن الناس في أكلهم مجتمعين أو متفرقين ،  وتوسيع الأمر عليهم في ذلك ،  وبيان أن أمر الطعام ليس من العظم بحيث يحتاط فيه إلى هذا الحد ،  وتراعى فيه الاعتبارات الدقيقة المعنتة256 .

فَإِذَا دَخَلْتُم بُيُوتًا فَسَلِّمُوا عَلَى أَنفُسِكُمْ .  .  .

أي :  فإذا دخلتم بيتا من هذه البيوت فليسلم بعضكم على بعض .  وفي الآية تعبير لطيف عن قوة الرابطة بين المذكورين ،  فالذي يسلم منهم على قريبه أو صديقه يسلم على نفسه .

تَحِيَّةً مِّنْ عِندِ اللَّهِ مُبَارَكَةً طَيِّبَةً .  .  .

أي :  حيوا تحية ثابتة بأمره تعالى ،  مشروعة من لدنه ،  يرجى بها زيادة الخير والثواب ،  ويطيب بها قلب المستمع .

أخرج البخاري وغيره ،  عن جابر بن عبد الله قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( إذا دخلت على أهلك فسلم عليهم ،  تحية من عند الله مباركة طيبة )257 .

وأخرج الحافظ البزار ،  عن أنس بن مالك قال :  أوصاني النبي صلى الله عليه وآله وسلم بخمس خصال قال :  ( يا أنس ،  أسبغ الوضوء يزد في عمرك ،  وسلم على من لقيت من أمتي تكثر حسناتك ،  وإذا دخلت – يعني :  بيتك – فسلم على أهلك يكثر خير بيتك ،  وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأوابين قبلك ،  يا أنس ،  ارحم الصغير ،  ووقر الكبير تكن من رفقائي يوم القيامة )258 .

كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الْآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُون .

بين الله لكم معالم دينكم ،  كما فصل لكم في هذه السورة الكريمة من الأحكام المحكمة ،  والشرائع المتقنة المبرمة ؛  لكي تفقهوا أمره ونهيه وأدبه ،  وتأخذوا بأسباب السيادة ،  وتدركوا ما في المنهج الإلهي من حكمة وتقدير .