تعظيم الرسول :

{  لَا تَجْعَلُوا دُعَاء الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاء بَعْضِكُم بَعْضًا قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذًا فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( 63 ) } .

التفسير :

63 - لَا تَجْعَلُوا دُعَاء الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاء بَعْضِكُم بَعْضًا .  .  .  الآية .

التسلل :  الخروج من المكان تدريجيا وخفية .

اللواذ :  والملاوذة :  التستر ،  يقال :  لاذ فلان بكذا ،  إذا استتر به .

يخالفون عن أمره :  يعرضون عنه ويخالفونه .

فتنة :  بلاء وامتحان في الدنيا ،  أو عذاب أليم في الآخرة .

في معنى هذه الجملة ثلاثة وجوه :

الأول :  لا تجعلوا أمر الرسول إياكم ،  ودعاءه لكم ،  كما يكون من بعضكم لبعض ،  أي :  إن دعاء الرسول ونداءه لكم ،  له أهمية ليست لدعاء غيره ،  فإذا دعاكم غيره فلكم أن تجيبوه أو لا تجيبوه ،  وأما إذا دعاكم الرسول ولم تجيبوه ؛  فإنكم توقعون أنفسكم في الحرج ،  وإن ذلك مما يتهدد إيمانكم ،  وينذركم بحبط أعمالكم .

الثاني :  ألا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضا ،  فلا تقولوا له :  يا محمد .  ولا تقولوا :  يا بن عبد الله .  ولكن شرفوه وعظموه في الدعاء ،  فقولوا :  يا رسول الله ،  أو يا نبي الله .

الثالث :  ألا تعتقدوا أن دعاء الرسول على إنسان كدعاء غيره ،  فإن دعاء الرسول مستجاب فاحذروا أن يدعو عليكم إذا عملتم ما يسخطه .

وقد رجح ابن كثير المعنى الثاني ،  واستشهد له بجملة من الآثار ،  منها ما يأتي :

قال ابن عباس :  كانوا يقولون :  يا محمد ،  يا أبا القاسم ،  فنهاهم الله – عز وجل – عن ذلك إعظاما لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم ،  وأمرهم أن يقولوا :  يا نبي الله ،  يا رسول الله .

وقال قتادة :  أمر الله أن يهاب نبيه وأن يبجل وأن يعظم .

وقال مقاتل :  لَا تَجْعَلُوا دُعَاء الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاء بَعْضِكُم بَعْضًا .  .  .  يقول :  لا تسموه إذا دعوتموه :  يا محمد ،  ولا تقولوا :  يا بن عبد الله ،  ولكن شرفوه فقولوا :  يا نبي الله ،  يا رسول الله ،  وهذا كقوله تعالى :  يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .  ( الحجرات :  2 ) .  فهذا كله من باب الأدب في مخاطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم والكلام معه وعنده .  كما أمروا بتقديم الصدقة قبل مناجاته260 .

وإذا ضممنا آخر الآية إلى صدرها ترجح لنا أن المراد هو المعنى الأول .  أي :  إذا دعاكم الرسول فلا تهملوا دعوته ،  واستجيبوا لأمره .

ومن إعجاز القرآن :  أن الآية تشير إلى معنى ،  وتحتمل معنى ،  وتستتبع معنى .

قَدْ يَعْلَمُ اللَّهُ الَّذِينَ يَتَسَلَّلُونَ مِنكُمْ لِوَاذًا .  .  .

قال القرطبي :

التسلل والانسلال :  الخروج ،  واللواذ من الملاوذة :  وهي أن تستتر بشيء مخافة من يراك ،  فكان المنافقون يتسللون عن صلاة الجمعة ( لواذا ) – مصدر في موضع الحال ،  أي :  متلاوذين –أي :  يلوذ بعضهم ببعض ،  ينضم إليه استتارا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  لأنه لم يكن على المنافقين أثقل من يوم الجمعة وحضور الخطبة .

وقيل :  كانوا يتسللون في الجهاد ،  رجوعا عنه ،  يلوذ بعضهم ببعض .

وقال الحسن :  لواذا .  فرارا من الجهاد .  ومنه قول حسان :

وقريش تلوذ منا لوذا *** لم يقيموا وخف منها الحلوم261

وروى أبو داود :  أنه كان من المنافقين من يثقل عليه استماع الخطبة والجلوس في المسجد ،  فإذا استأذن أحد من المسلمين ؛  قام المنافق إلى جنبه يستتر به ،  فأنزل الله الآية :

فَلْيَحْذَرِ الَّذِينَ يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ .

يُخَالِفُونَ عَنْ أَمْرِهِ .  .  .

أي :  يعرضون عن أمره .

وقال أبو عبيدة الأخفش :  عن .  في هذا الموضع زائدة262 .

والآية تحذر من يخالف أمر الرسول ،  أو يتهرب من دعوته ولا يلبي أمره ،  بأن تصيبه الفتنة أو العذاب الأليم .  وبهذه الآية قد احتج الفقهاء على أن الأمر على الوجوب ،  ووجهها أن الله – تبارك وتعالى – قد حذر من مخالفة أمره ،  وتوعد بالعقاب عليها بقوله :  أَن تُصِيبَهُمْ فِتْنَةٌ أَوْ يُصِيبَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ .  فتحرم مخالفته ويجب امتثال أمره263 .

والفتنة هنا :  القتل ،  قاله ابن عباس ،  وقال عطاء :  الزلازل والأهوال ،  وقال جعفر بن محمد :  يسلط عليهم سلطان جائر .  أي :  إن المسلمين إن أعرضوا عن أحكام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وخالفوها ،  فإن الله سيسلط عليهم من الحكام من لا يرحمهم ،  وعلى كل حال فهذه إحدى صور الفتنة ،  كما يمكن أن تكون لها صور كثيرة أخرى ،  كتفرق كلمة المسلمين ،  ونشوب الحرب الداخلية بينهم ،  وانحطاطهم الخلقي ،  وتشتت جماعتهم ،  وظهور الفوضى فيهم ،  وانكسار قوتهم السياسية والمادية ،  وتحكم غيرهم في رقابهم264 .