بسم الله الرحمان الرحيم

{  يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيرًا وَنِسَاء وَاتَّقُواْ اللّهَ الَّذِي تَسَاءلُونَ بِهِ( 1 ) وَالأَرْحَامَ ( 2 ) إِنَّ اللّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا ( 1 ) }

( 1 ) تساءلون به :  تتساءلون به ،  وقرئت بتشديد السين والمعنى واحد .  وهو الذي تناشدون وتستحلفون به بعضكم ؛  حيث كان من عادة العرب أن يقولوا لأجل الاطمئنان باليقين :  نشدتك بالله ،  أو سألتك بالله .

( 2 ) الأرحام :  هي على قول الجمهور معطوفة على محل ( به ) أي اتقوا الأرحام التي تناشدون وتستحلفون بها بعضكم ؛  حيث كان من عادة العرب أن يقولوا لبعضهم :  نشدتك بالرحم أو سألتك بالرحم إذا أرادوا أن يطلبوا مطلبا أو يستحلفوا أحدا .  وقد يرد أن تكون معطوفة على الله بمعنى واتقوا الأرحام وقطيعتها .

تعليق على الآية الأولى من السورة .

عبارة الآية واضحة .  والخطاب فيها موجه للناس يدعون فيه إلى تقوى الله الذي يناشد بعضهم به بعضا ،  وتقوى الأرحام بمعنى حفظها وعدم قطيعتها وهي التي يناشد كذلك بعضهم بعضا بحقها .  وينبهون فيه إلى أن الله رقيب عليهم محص لجميع أعمالهم .  وهو الذي خلقهم من نفس واحدة ،  ثم خلق منها زوجها وأخرج منها الكثير من الرجال والنساء .

ولم يرو المفسرون مناسبة خاصة لنزول الآية .  والمتبادر أنها جعلت فاتحة السورة كبراعة استهلال لما احتوته من الأحكام والتشريعات المتعددة في حقوق النساء وذوي الأرحام ،  فلكل من هؤلاء حقوق يجب على الناس تقوى الله ومراقبته فيها وأداؤها إلى أهلها .  وعلى ذلك يقوم المجتمع البشري قويا مطمئنا .  ويتوطد التعاطف والتعاون بين أفراده الذين هم أخوة من أب واحد وأم واحدة .  ومع أن المتبادر من روح الآية أن الخطاب موجه في الدرجة الأولى إلى المسلمين الذين يؤمنون بالقرآن ويتلقون ما جاء فيه نبراسا وهدى لهم ،  وهم أهل الدعوة إلى تقوى الله فإن استعمال لفظ ( الناس ) لا يخلو من معنى جليل في صدد الدعوة إلى تقوى الله في الحقوق التي هي قدر مشترك بين جميع الناس الذي يتألف منهم المجتمع البشري .  وبهذا كله تبدو الآية رائعة في أسلوبها ومداها .

ويلحظ أن في الآية تكرار لما ورد في سور سابقة في النزول من الإشارة إلى وحدة النفس الإنسانية وخلق زوجها منها ؛  حيث يمكن أن يلمح من هذا التكرار قصد توكيد التنويه الرباني بشأن بني آدم ومركزهم بين خلق الله والتذكير بما يوجبه عليهم هذا التوكيد من تقوى الله تعالى ،  على اعتبار أنهم هم المكلفون بذلك على ما شرحناه في آخر سورة الأحزاب السابقة لهذه السورة في النزول .  وهناك أحاديث نبوية عديدة في تعظيم حرمة الأرحام والنهي عن قطيعتها ؛  حيث يبدو من ذلك حكمة ما جاء في الآية من مناشدة الناس بالأرحام التي يتساءلون بها ووجوب تقوى الله فيها .  من ذلك حديث رواه الشيخان عن أبي أيوب جاء فيه ( إن رجلا قال :  يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟  فقال :  تعبد الله لا تشرك به شيئا .  وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصل الرحم )وحديث رواه الشيخان وأبو داود عن أبي هريرة قال :  ( قال النبي صلى الله عليه وسلم من سره أن يبسط الله رزقه ،  وأن ينسأ له في أثره فليصل رحمه ) .  وحديث رواه البخاري وأبو داود والترمذي جاء فيه ( ليس الواصل بالمكافئ .  ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها ) وحديث رواه البخاري والترمذي عن أبي هريرة جاء فيه ( قال النبي صلى الله عليه وسلم ) إن الرحم شجنة من الرحمان ،  فقال الله :  من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته .  وحديث رواه الشيخان وأبو داود والترمذي عن جبير ابن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( لا يدخل الجنة قاطع رحم ) .