4- {  واجعل لي وزيرا من أهلي هرون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا } جاء في مجمع البيان :  أن هرون كان أخا لموسى من أمه وأبيه وكان يكبره بثلاث سنين ،  وكان أتم طولا ،  وأبهى جسما ،  وأكثر لحما ،  وأفصح لسانا ومن أجل هذه الصفات سأل موسى ربه أن يجعل أخاه هرون شريكا له في النبوة .  .  وقال صاحب المجمع :  إنه مات قبل أخيه موسى بثلاث سنين .

حقيقة النبوة :

ومهما يكن فلا بد لصاحب الرسالة من التعاون مع من يخلص لها ،  ويضحي في سبيلها فإن النبوة في حقيقتها مجرد خبر ونبأ عن الله ينقله من يستحيل في حقه الكذب والخطأ وما هي بقوة تنفيذية تقول للشيء كن فيكون عن النبي بشر لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا ،  ويستعمل لتنفيذ مقاصده نفس الوسائل التي يستعملها المؤمن والجاحد ولا يمتاز إلا بهذا النبأ عن الله وأنه أخذ من الإنسانية أكرم ما فيها ،  واستصفى أجل صفاتها ولكن الصفات الجلي لا تجعل صاحبها في المكان الذي يستغني معه عن الأسباب العادية والسنن الطبيعية .  .  كلا أن الأنبياء وغير الأنبياء سيان في الحاجة والافتقار إلى الأخذ بالعلل والأسباب .

فالنبي يحتاج إلى التطبيب إذا أصابته علة تماما كما يحتاج إليه من لا يؤمن بالله واليوم الآخر وأيضا يحتاج إلى القوة الرادعة كما يحتاج إليها أي إنسان .  .  فكل الأنبياء أوذوا وكثير منهم قتلوا .  .  وبهذا يتبين الغلو في قول من قال :  إن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الحقيقة التي خلق الله منها الوجود والروح التي سرت في جميع الكائنات علويها وسفليها :  {  ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون 187 الأعراف } .

هذه هي حقيقة النبوة إنذار وتبشير ومتى ،  وجد البشير النذير ومعه المؤازر المناصر كان الإرشاد أبلغ في الحجة وادعى لبلوغ الغاية ومن أجل هذا وطلب موسى من ربه أن يشد أزره بأخيه .

وبهذه المناسبة نذكر ما قاله {  و .  ل .  ديورانت } عن محمد صلى الله عليه وسلم في موسوعته التاريخية  " قصة الحضارة في العالم "  :   " كانت المساكن التي أقام فيها محمد كلها من اللبن لا يزيد اتساعها عن 12 قدما ولا يزيد ارتفاعها عن 8 أقدام ،  وسقفها من جريد النخل وأبوابها من شعر الماعز أو وبر الجمل أما الفراش فلم يكن أكثر من حشية تفرش على الأرض ،  ووسادة من ليف ،  وكان يخصف نعله ،  ويرقع ثوبه ،  وينفخ النار ،  ويكنس أرض الدار ،  ويحلب العنزة ،  ويبتاع طعامه من السوق ويأكل بيده ويعلق أصابعه وكان طعامه الأساسي التمر وخبز الشعير وكان اللبن وعسل النحل هما كل ما يستمتع به من الترف في بعض الأحيان } .

علي وهرون :

ونفس الشيء حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال السيوطي في الدر المنثور عند تفسير قوله تعالى :  رب اشرح لي صدري :  {  أخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  اللهم إني أسالك بما سألك أخي موسى أن تشرح لي صدري وأن تيسر لي أمري وإن تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي ،  اشدد به أزري وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا إنك بنا بصيرا } .

وقال مسلم في صحيحه ج 2 ص 108 طبعة 1348ه :  أن رسول الله قال لعلي :  أما ترضي أن تكون مني بمنزلة هرون من موسى :  وفي الجزء الأول من مسند الإمام أحمد بن حنبلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى الحسنين اقتفاء لهرون في تسمية ولديه بشبر أي حسن وحسين .