أنزلناه قرآنا عربيا الآية 113- 122 :

{  وَكَذَلِكَ أَنزَلْنَاهُ قُرْآنًا عَرَبِيًّا وَصَرَّفْنَا فِيهِ مِنَ الْوَعِيدِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ أَوْ يُحْدِثُ لَهُمْ ذِكْرًا فَتَعَالَى اللَّهُ الْمَلِكُ الْحَقُّ وَلَا تَعْجَلْ بِالْقُرْآنِ مِن قَبْلِ أَن يُقْضَى إِلَيْكَ وَحْيُهُ وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا وَلَقَدْ عَهِدْنَا إِلَى آدَمَ مِن قَبْلُ فَنَسِيَ وَلَمْ نَجِدْ لَهُ عَزْمًا وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا إِلَّا إِبْلِيسَ أَبَى فَقُلْنَا يَا آدَمُ إِنَّ هَذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَى إِنَّ لَكَ أَلَّا تَجُوعَ فِيهَا وَلَا تَعْرَى وَأَنَّكَ لَا تَظْمَأُ فِيهَا وَلَا تَضْحَى فَوَسْوَسَ إِلَيْهِ الشَّيْطَانُ قَالَ يَا آدَمُ هَلْ أَدُلُّكَ عَلَى شَجَرَةِ الْخُلْدِ وَمُلْكٍ لَّا يَبْلَى فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ وَعَصَى آدَمُ رَبَّهُ فَغَوَى ثُمَّ اجْتَبَاهُ رَبُّهُ فَتَابَ عَلَيْهِ وَهَدَى }

اللغة :

صرفنا كررنا وفضلنا والمراد بالذكر هنا العظة والعبرة .

الإعراب :

قرآنا حال وعربيا صفة .

المعنى :

{  وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا } أنزل سبحانه القرآن على عبده محمد صلى الله عليه وسلم بلغة العرب ،  وخوف العباد بأساليب شتى من حسابه وعذابه ليتقوه ويطيعوه في جميع أحكماه ،  أو يتذكره إذا أذنبوا فيتوبوا إليه ويسألوه العفو والصفح وأو هنا للإباحة مثلها في :  كن عالما أو زاهدا لأن التقوى تجتمع مع التذكر كما يجتمع العلم والزهد وتقدم نظير هذه الآية في سورة يوسف الآية 2 ج 44 ص 286 وأجبنا هناك مفصلا عن سؤال السائل :  لماذا نزل القرآن بلغة العرب مع أن محمدا صلى الله عليه وسلم ما أرسل إلا للناس كافة .

أوصاف القرآن :

ذكر سبحانه في كتابه العزيز الكثير من أوصافه منها :

1- العربي :  كما في هذه الآية والآية 2 من سورة يوسف .

2- الذكر :  إنا نحن نزلنا الذكر 9 الحجر وذو الذكر :  والقرآن ذي الذكر 2 ص .

3- النور :  قد جاءكم من الله نور 15 المائدة .

4- القول الفصل :  أنه لقول فصل 13 الطارق .

5- الهدى :  ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين 2 البقرة .

6- الحكيم :  والقرآن الحكيم 2 يس .

7- المجيد :  والقرآن المجيد 2 ق .

8- الروح :  يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق 15 غافر .

9- الحق :  أنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون 17 هود

10- النبأ العظيم :  قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون 68ص .

11- الشفاء :  قل للذين آمنوا هدى وشفاء 44 فصلت

12- الرحمن :  وأنه لهدى ورحمة للمؤمنين 77 النمل .

13- التنزيل :  تنزيل من رب العالمين 80 الواقعة .

14- البشير النذير :  كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا 4 فصلت .

15- العزيز :  وأنه لكتاب عزيز 41 فصلت .

16- العظيم :  ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم 87 الحجر .

17- المبين :  والكتاب المبين- 2 الزخرف .

وأولى الحقائق التي تدل عليها هذه الصفات أن الله سبحانه إنما أنزل القرآن على نبيه الكريم لهداية الناس وسعادتهم وأمنهم واستقرارهم .