وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وأعانه عليه قوم آخرون } قال : يهود { فقد جاءوا ظلماً وزوراً } قال : كذباً .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس .   أن عتبة وشيبة ابني ربيعة ،   وأبا سفيان بن حرب ،   والنضر بن الحارث ،   وأبا البختري ،   والأسود بن المطلب ،   وزمعة بن الأسود ،   والوليد بن المغيرة ،   وأبا جهل بن هشام ،   وعبد الله بن أمية ،   وأمية بن خلف ،   والعاصي بن وائل ،   ونبيه بن الحجاج .   اجتمعوا فقال بعضهم لبعض : ابعثوا إلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا منه ،   فبعثوا إليه أن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك قال : فجاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا له : يا محمد إنا بعثنا إليك لنعذر منك .   فإن كنت إنما جئت بهذا الحديث تطلب به مالاً جمعنا لك من أموالنا ،   وإن كنت تطلب الشرف فنحن نسودك ،   وإن كنت تريد ملكاً ملكناك .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لي مما تقولون .   ما جئتكم به أطلب أموالكم ،   ولا الشرف فيكم ،   ولا الملك عليكم ،   ولكن الله بعثني إليكم رسولاً ،   وأنزل علي كتاباً ،   وأمرني أن أكون لكم بشيراً ونذيراً ،   فبلغتكم رسالة ربي ،   ونصحت لكم ،   فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة ،   وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .

قالوا : يا محمد فإن كنت غير قابل منا شيئاً مما عرضنا عليك [  ] قالوا : فإذا لم تفعل هذا فسل لنفسك وسل ربك أن يبعث معك ملكاً يصدقك بما تقول ،   ويراجعنا عنك ،   وسله أن يجعل لك جناناً ،   وقصوراً من ذهب وفضة تغنيك عما تبتغي - فإنك تقوم بالأسواق ،   وتلتمس المعاش كما نلتمسه - حتى نعرف فضلك ومنزلتك من ربك إن كنت رسولاً كما تزعم .   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أنا بفاعل .   ما أنا بالذي يسأل ربه هذا ؛ وما بعثت إليكم بهذا ولكن الله بعثني بشيراً ونذيراً ،   فأنزل الله في قولهم ذلك { وقالوا مال هذا الرسول يأكل الطعام } إلى قوله { وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيراً } أي جعلت بعضكم لبعض بلاء لتصبروا ،   ولو شئت أن أجعل الدنيا مع رسولي فلا تخالفوه لفعلت  » .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله { وقال الظالمون إن تتبعون } قاله الوليد بن المغيرة وأصحابه يوم دار الندوة .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { أنظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلاً } قال : مخرجاً يخرجهم من الأمثال التي ضربوا لك وفي قوله { تبارك الذي إن شاء جعل لك خيراً من ذلك جنات تجري } قال : حوائط { ويجعل لك قصوراً } قال : بيوتاً مبنية مشيدة .   كانت قريش ترى البيت من حجارة قصراً كائناً ما كان .