{ أوْ يَكُونَ لَكَ بَيْتٌ مِّن زُخْرُفٍ } مما يتزين به كلاذبه والجوهر والياقوت ،  وقيل المراد هنا الذهب .  وهو قل ابن عباس والمفسرين وأصله الزينة مطلقاً وقد قرأ بعض أو يكون لك بيت من ذهب { أوْ تَرْقَى } تصعد { في السَّمَاءِ } أي إِلى السماء وضمن ترقى معنى تدخل أو التقدير فيدخل في معاريج السماء { وَلَن نُّؤْمِنَ لِرُقِيِّكَ } أي لأَجل رقيك أو بريقك وحده فإِن السحرة قد يفعلون ذلك ويأْخذون بأعين الناس { حَتَّى تُنَزِّلَ عَلَيْنَا كِتَاباً نَّقْرَأُهُ } أمرنا فيه باتباعك وتصديقك قال عبد الله بن عباس .  قال ابن أبى أُمية : لن نؤمن لك حتى تتخذ إِلى السماء سلماً ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأْتيهم ثم تأْتى معك بصك منشور معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول .  وفى رواية حتى تنزل علينا كتاباً نقرأه من الله إِلى عبد الله بن أبى أُمية بن المغيرة أنى أرسلت محمداً وتجئ معك بأَربعة من الملائكة أن الله هو الذي كتبه ثم والله ما أدرى بعد ذلك هل أومن لك أم لا ،  وذكر الكلبي أنه اجتمع رهط من قريش بفناء الكعبة فسأَلوا نبى الله أن يبعث عليهم موتاهم أو يسخر لهم الريح أو يسير لهم جبال مكة فلم يفعل ،  فقال عبد الله ابن أبى أُمية : فوالذى يحلق به عبد الله لا أُومن لك حتى تفجر لنا من الأَرض ينبوعاً - الآية .   "  وروى عكرمة عن ابن عباس أن عتبة وشعبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب والنضر بن الحارث وأبا البخترى بن هشام والأَسود بن عبد المطلب وزمعة من الأَسود والوليد ابن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله بن أبى أُمية بن خلق والعاص ابن وائل ونبيهاً ومنبهاً ابني الحجاج اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة .  فقال بعضهم لبعض : ابعثوا إِلى محمد فكلموه وخاصموه حتى تعذروا فيه فبعثوا إِليه أن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليلكموك .  فجاءهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سريعاً يظن أن قد بدا لهم في أمره شئ وكان حريصاً يحب رشدهم حتى جلس إِليهم فقالوا يا محمد : إِنا بعثنا إِليك لنعذر فيك وإنا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك ،  لقد شتمت الآباء وعبت الدين وسفهت الأَحلام وسببت الآلهة وفرقت الجماعة ،  وما من قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك فإِن جئت بهذا الحديث تطلب به مالا جعلنا لك مالا حتى تكون أكثرنا مالا ،  وإِن كنت تريد الشرف سودناك علينا ،  وإِن كنت تريد ملكاً ملكناك علينا ،  وإِن كان هذا الذي بك رئياً قد غلب عليك لا تستطيع رده بذلنا أموالنا في طلب الطب حتى نبرئك منه والرِّئىُ التابع من الجن .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بى ما تقولون ،  ما جئتكم بما جئتكم به أطلب أموالكم ولا الشرف عليكم ،  ولا الملك عليكم ،  ولكن الله بعثني إِليكم رسولا ،  وأنزل على كتابا وأمرني أن أكون لكم بشيراً ونذيراً فبلغكم رسالة ربى ونصحت لكم ،  فإِن تقبلوا منى فهو حظكم من الدنيا والآخرة وإن تردوا على أصبر لأَمر الله حتى يحكم الله بيني وبينكم .  فقالوا : يا محمد فإِن كنت غير قابل منا ما عرضنا عليك فقد علمت أنه ليس أحد أضيق بلادا وأشد عيشاً منا فاسأل ربك الذي بعثك فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا ويبسط لنا بلادنا ويفجر لنا الأَنهار كأَنهار الشام والعراق وليبعث لنا من آبائنا وليكن منهم قصي ابن كلاب فإِنه كان شيخاً صدوقاً فنسأَلهم عما تقول أحق هو أم باطل فإِن صدقوك صدقناك ،  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما بهذا بعثت ،  فقد بلغتكم ما أرسلت به فإن تقبلوه لهو حظكم ،  وإِن تردوه أصبر لأَمر الله تعالى .  قالوا : فإِن لم تفعل هذا فاسأل لنا ربك أن يبعث ملكاً يصدقك واسأله أن يجعل لك جناناً وقصوراً وكنوزاً من ذهب وفضة يعينك بها على ما تريد ،  فإِنك تقوم بالأَسواق تلتمس المعاش كما نلتسمه فقال : ما بعثت لهذا ،  ولكن الله بعثني بشيراً ونذيراً .  فقالوا : فأسقط السماء كما زعمت علينا أن ربك إن شاء فعل .  فقال : ذلك إلى الله إِن شاء فعل ذلك بكم .  وقال قائل منهم لن نؤمن لك حتى تأْتينا بالله والملائكة فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومع عبد الله ابن أمية وهو ابن عمته عاتكة ابنة عبد المطلب فقال : يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقلبه منهم ،  ثم سأَلوك لأَنفسهم أُموراً يعرفون بها منزلتك عند الله فلم تفعل ،  ثم سأَلوك أن تعجل ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل ،  فوالله أومن بكل أبداً حتى تتخذ إِلى السماء سلماً ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأْتيها فتأْتى بسمة مشهورة معك ونفر من الملائكة يشهدون لك بما تقول وأيم الله لو فعلت ذلك لظننت أن لا أصدقك فانصرف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حزيناً إِلى أهله لمباعدتهم ،  فأَنزل الله عز وجل : { وقالوا لن نؤمن لك } - الآية  "

وقال مجاهد حتى تنزل علينا كتاباً نقرأه من رب العالمين كل رجل منا تصبح عند رأْسه صحيفة موضوعة يقرأها ،  وقيل حتى تنزل علينا كتاباً إِلى كل إِنسان منا بعينه من الله إِلى فلان ابن فلان أن آمنوا بمحمد فإِن رسولي ،  وأظنه تفسير الحسن { قُلْ } لهم يا محمد متعجباً من كلامهم أو منزها لربك عن أن يعاينه أحد أو عن أن يوصف بالإتيان أو يتحكم عليه أحداً بما يريد أو يشاركه في القدرة { سُبْحَانَ رَبِّى } عن ذلك { هَلْ كُنتُ إِلاَّ بشَراً رَّسُولاً } كسائر الرسل لا يأْتون إِلا بِمَا أراد الله ملائماً لحال قيامهم .

وليس أمر الآيات إِليهم ولا في طاقتهم وأنتم أهون على الله أن يجيبكم إِلى ذلك سأَلتم ،  والله منزه عنه وعن أن أسأَله ما طلبتم ،  وقرأ ابن كثير وابن عامر : قال سبحان ربى .  .  الخ .  أي قال الرسول .