{ فسبح بحمد ربك } أي فنزه ربك عن أن يهمل الحق ،  ويدعه للباطل يأكله ،  وعن أن يخلف وعده في تأييده ،  وليكن هذا التنزيه بواسطة حمده والثناء عليه ،  بأنه القادر الذي لا يغلبه غالب ،  والحكيم الذي إذا أمهل الكافرين ليمتحن قلوب المؤمنين فلن يضيع أجر العاملين ،  ولا يصلح عمل المفسدين ،  والبصير بما في قلوب المخلصين والمنافقين ،  فلا يذهب عليه رياء المرائين .  { واستغفره } أي اسأله أن يغفر لك ولأصحابك ما كان من القلق والضجر والحزن لتأخر زمن النصر والفتح ،  والاستغفار إنما يكون بالتوبة الخالصة ،  والتوبة من القلق إنما تكون بتكميل الثقة بوعد الله ،  وتغليب هذه الثقة على خواطر النفس التي تحدثها الشدائد ،  وهو إن كان مما يشق على نفوس البشر ،  ولكن الله علم أن نفس نبيه صلى الله عليه وسلم قد تبلغ ذلك الكمال ،  فلذلك أمره به ،  وكذلك تقاربه قلوب الكمل من أصحابه وأتباعه عليه السلام ،  والله يتقبل منهم .  { إنه كان ثوابا } أي إنه سبحانه لا يزال يوصف بأنه كثير القبول للتوبة ؛ لأنه رب يربي النفوس بالمحن ،  فإذا وجدت الضعف أنهضها إلى طلب القوة ،  وشدد همها بحسن الوعد ،  ولا يزال بها حتى تبلغ الكمال ،  وهي في كل منزلة تتوب عن التي قبلها ،  وهو سبحانه يقبل توبتها ،  فهو التواب الرحيم ،  وكأن الله يقول : إذا حصل الفتح ،  وتحقق النصر ،  وأقبل الناس على الدين الحق ،  فقد ارتفع الخوف ،  وزال موجب الحزن ،  فلم يبق إلا تسبيح الله وشكره ،  والنزوع إليه ،  عما كان من خواطر النفس ،  فلن تعود الشدة تأخذ نفوس المخلصين ما داموا على تلك الكثرة في ذلك الإخلاص ،  ومن هذا أخذ النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمر قد تم ،  ولم يبق له إلا أن يسير إلى ربه ،  فقال له فيما روي عنه : " إنه قد نعيت إليه نفسه "  ،  هذا ملخص ما أورده الإمام في ( تفسيره ) .

تنبيهات : الأول قال ابن كثير : المراد بالفتح ههنا فتح مكة قولا واحدا ،  فإن أحياء العرب كانت تتلوم بإسلامها فتح مكة ،  يقولون : إن ظهر على قومه فهو نبي ،  فلما فتح الله عليه مكة ،  دخلوا في دين الله أفواجا ،  فلم تمض سنتان حتى استوسقت جزيرة العرب إيمانا ،  ولم يبق في سائر قبائل العرب إلا مظهرا للإسلام ،  ولله الحمد والمنة .  وقد روى البخاري في ( صحيحه )  عن عمرو بن سلمة :  " كنا بماء ممر الناس ،  وكان يمر بنا الركبان ،  فنسألهم ما للناس ؟ ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم أن الله أرسله أوحى إليه ( أو أوحى الله بكذا ) ،  فكنت أحفظ ذلك الكلام ،  وكأنهما يغزى في صدري ،  وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح ،  فيقولون : اتركوه وقومه ،  فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق ،  فلما كانت واقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم ،  وبدر أبي قومي بإسلامهم .  .  .  "  الحديث .

الثاني : قال الرازي : إذا حملنا الفتح على فتح مكة ،  فللناس في وقت نزول هذه السورة قولان : أحدهما أن فتح مكة كان سنة ثمان ،  ونزلت هذه السورة سنة عشر ،  وروي أنه عاش بعد نزول هذه السورة سبعين يوما ،  ولذلك سميت سورة التوديع .

ثانيهما : أن هذه السورة نزلت قبل فتح مكة ،  وهو وعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصره على أهل مكة ،  وأن يفتحها عليه ،  ونظيره  { إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد } ،  وقوله :{ إذا جاء نصر الله والفتح } يقتضي الاستقبال ؛ إذ لا يقال فيما وقع ( إذا جاء ) و ( إذا وقع ) ،  إذا صح هذا القول صارت هذه الآية من جملة المعجزات ،  من حيث أنه خبر وجد مخبره بعد حين مطابقا له ،  والإخبار عن الغيب معجزة ،  انتهى .

قال الحافظ ابن حجر في ( فتح الباري ) : ولأبي يعلى من حديث ابن عمر : " نزلت هذه السورة في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع ،  فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه الوداع "  .

ثم قال : وسئلت عن قول ( الكشاف ) عن سورة النصر : نزلت في حجة الوداع أيام التشريق ،  فكيف صدرت ب { إذا } الدالة على الاستقبال ؟ فأجبت بضعف ما نقله ،  وعلى تقدير صحته فالشرط لم يكتمل بالفتح ؛ لأن مجيء الناس أفواجا لم يكن كمل فبقية الشرط مستقبل .

وقد أورد الطيبي السؤال وأجاب بجوابين : أحدهما أن ( إذا ) قد ترد بمعنى ( إذا ) كما في قوله تعالى  { وإذا رأوا تجارة .  .  .  } الآية .

ثانيهما : أن كلام الله قديم ،  وفي كل من الجوابين نظر لا يخفى .  انتهى كلامه .

الثالث : قال الشهاب : المراد ب { الناس } العرب ،  ف ( ال ) عهدية ،  أو المراد الاستغراق العرفي ،  والمراد عبدة الأصنام منهم ؛ لأن نصارى تغلب لم يسلموا في حياته صلى الله عليه وسلم وأعطوا الجزية .

الرابع : روى البخاري  عن عائشة رضي الله عنها قالت : " ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة بعد أن نزلت عليه { إذا جاء نصر الله والفتح } إلا يقول فيها :  " سبحانك ربنا وبحمدك ،  اللهم اغفر لي "  .

وفيه عنها أيضا :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده :  " سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ،  اللهم اغفر لي "  ،  يتأول القرآن "  .

قال الحافظ ابن حجر : معنى ( يتأول القرآن ) : يجعل ما أمر به من التسبيح والتحميد والاستغفار في أشرف الأوقات والأحوال .

وقال ابن القيم في ( الهدى ) : كأنه أخذه من قوله تعالى { واستغفره } ؛ لأنه كان يجعل الاستغفار في خواتم الأمور ،  فيقول إذا سلم من الصلاة :  " أستغفر الله ثلاثا "  ،  وإذا خرج من الخلاء قال  " غفرانك "  ،  وورد الأمر بالاستغفار عند انقضاء المناسك { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله .  .  .  }

الآية .