{  الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون( 4 ) يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون( 5 ) }

المفردات :

في ستة أيام	 :  في ست مراحل من مراحل الخلق والتكوين تقدر عند العلماء ب6 مليارا سنة ولم تكن مثل أيام الدنيا حيث لم يكن في ذلك الوقت شمس أو قمر .

ثم استوى	 :  ثم استولى .

على العرش	 :  العرش أعظم المخلوقات وهو لغة :  سرير الملك والمقصود قام وحده بملك كل شيء وتدبير سماواته وأرضه بعد خلقهما .

التفسير :

{  الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون }

الله تعالى هو الذي خلق السماوات وما فيها من أفلاك وأبراج وأملاك وشموس أقمار ونظام بديع مرت عليه ملايين السنين دون أن يصيبه خلل أو اضطراب وكذلك خلق الأرض وما فيها من جبال وبحار وأنهار وليل ونهار ورياح وفضاء وهواء .

{  وما بينهما }

من فضاء وهواء وكائنات لا يحيط بحقائقها إلا الله الواحد القهار .

{  في ستة أيام }

في ست مراحل من مراحل الخلق والتكوين حيث كان الكون كرة ملتهبة ،  مرت بها مراحل متعددة لتنفصل السماء وترتفع وتنفصل الأرض وتنبسط ويكون بينهما خلق وسيط من الفضاء والهواء وقد مرت ستة ملايين سنة على خلق هذا الكون حتى صار صالحا للحياة . iii

قال في ظلال القرآن :

تلك الأيام الستة قد تكون ستة أطوار مرت بها السماوات والأرض وما بينهما حتى انتهت إلى ما هي عليه أو ست مراحل في النشأة والتكوين أو ستة أدهار لا يعلم ما بين أحدها والآخر إلا الله .

وهي على أية حال شيء آخر غير الأيام الأرضية التي تعارف عليها أبناء الفناء فلنأخذها كما هي غيبا من غيب الله لا سبيل إلى معرفته على وجه التحديد .

إنما يقصد التعبير إلى تقرير التدبير والتقدير في الخلق وفق حكمة الله وعلمه وإحسانه لكل شيء خلقه في الزمن والمراحل والأطوار المقدرة لهذا الخلق العظيم .  أه .

{  ثم استوى على العرش .  .  .  .  }

ثم استولى على ملك الأشياء ودبر ملكه بعد تمام خلقه لم يعنه في ذلك أحد ولم يحتج إلى نصير أو شريك فقدروا قدرته واشكروا نعمته .

{  ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع .  .  .  }

إنه سبحانه وتعالى المالك للكون والمدبر له وهو الإله الواحد فاقصدوه واعبدوه فمن ترك عبادته لا ينفعه ناصر وينصره ولا وسيط يشفع له أو يدفع عنه عذابه أو يجيره من بأسه .

{  أفلا تتذكرون }

وتذكر هذه الحقيقة يرد القلب إلى الإقرار بالله والالتجاء إليه وحده دون سواه .