قوله تعالى : { إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } أي : بحججنا وأعلامنا التي تدل على توحيد الله ونبوة الأنبياء ،   وتكبروا عن الإيمان بها { لاَ تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوابُ السَّمَاء } .   قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وعاصم ،   وابن عامر : { تُفَتَّحُ } ؛ بالتاء ،   وشددوا التاء الثانية .   قرأ أبو عمرو : { لاَ تُفَتَّحُ } بالتاء خفيفة ،   ساكنة الفاء .   وقرأ حمزة ،   والكسائي : { لا يَفْتَحِ } بالياء مضمومة خفيفة .   وقرأ اليزيدي عن اختياره : { لاَ تُفَتَّحُ } بتاء مفتوحة { أَبْوابَ السَّمَاء } بنصب الباء ،   فكأنه أشار إلى أفعالهم .   وقرأ الحسن : بياء مفتوحة ،   مع نصب الأبواب ،   كأنه يشير إلى الله عز وجل .   وفي معنى الكلام أربعة أقوال :

أحدها : لا تفتح لأرواحهم أبواب السماء ،   رواه الضحاك عن ابن عباس ،   وهو قول أبي موسى الأشعري ،   والسدي في آخرين ،   والأحاديث تشهد به .

والثاني : لا تفتح لأعمالهم ،   رواه العوفي عن ابن عباس .

والثالث : لا تفتح لأعمالهم ولا لدعائهم ،   رواه عطاء عن ابن عباس .

والرابع : لا تفتح لأرواحهم ولا لأعمالهم ،   قاله ابن جريج ،   ومقاتل .

وفي السماء قولان :

أحدهما : أنها السماء المعروفة ،   وهو المشهور .

والثاني : أن المعنى : لا تفتح لهم أبواب الجنة ولا يدخلونها ،   لأن الجنة في السماء .   ذكره الزجاج .

قوله تعالى : { حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمّ الْخِيَاطِ } الجمل : هو الحيوان المعروف .

فإن قال قائل : كيف خص الجمل من دون سائر الدواب ،   وفيها ما هو أعظم منه ؟ فعنه جوابان :

أحدهما : أن ضرب المثل بالجمل يحصل المقصود ؛ والمقصود أنهم لا يدخلون الجنة ،   كما لا يدخل الجمل في ثقب الإبرة ،   ولو ذكر أكبر منه أو أصغر منه ،   جاز ،   والناس يقولون : فلان لا يساوي درهما ،   وهذا لا يغني عنك فتيلا ،   وإن كنا نجد أقل من الدرهم والفتيل .

والثاني : أن الجمل أكبر شأنا عند العرب من سائر الدواب ،   فإنهم يقدمونه في القوة على غيره ،   لأنه يوقر بحمله فينهض به دون غيره من الدواب ،   ولهذا عجبهم من خلق الإبل ،   فقال : { أَفَلاَ يَنظُرُونَ إِلَى الإبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ } [ الغاشية : 17 ] ،   فآثر الله ذكره على غيره لهذا المعنى .

ذكر الجوابين ابن الأنباري .   قال : وقد روى شهر بن حوشب عن ابن عباس أنه قرأ : { حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ } بضم الجيم وتشديد الميم ،   وقال : هو القلس الغليظ .

قال المصنف : وهي قراءة أبي رزين ،   ومجاهد ،   وابن محيصن ،   وأبي مجلز ،   وابن يعمر ،   وأبان عن عاصم .   قال : وروى مجاهد عن ابن عباس : { حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ } بضم الجيم وفتح الميم وتخفيفها .

قلت : وهي قراءة قتادة ،   وقد رويت عن سعيد بن جبير ،   وأنه قرأ : { حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ } بضم الجيم وتسكين الميم .   قلت : وهي قراءة عكرمة .

قال ابن الأنباري : فالجمل يحتمل أمرين : يجوز أن يكون بمعنى الجُمّلُ ،   ويجوز أن يكون بمعنى جملة من الجمال ،   قيل في جمعها : جُمَلٌ ،   كما يقال : حُجْرة ،   وحُجَر ،   وظُلْمة ،   وظُلَم .   وكذلك من قرأ :  " الْجَمَلُ "  يسوغ له أن يقول : الجُمْلُ ،   بمعنى الجُمَّل ،   وأن يقول : الجُمْل ،   جمع جملة ،   مثل بُسْرة ،   وبُسْر .   وأصحاب هذه القراءات يقولون : الحبل والحبال ،   أشبه بالإبرة والخيوط من الجمال .   وروى عطاء بن يسار عن ابن عباس أنه قرأ :  " الْجَمَلُ "  بضم الجيم والميم ،   وبالتخفيف ،   وهي قراءة الضحاك ،   والجحدري .   وقرأ أبو المتوكل ،   وأبو الجوزاء :  " الْجَمَلُ "  بفتح الجيم ،   وبسكون الميم خفيفة .

قوله تعالى : { فِي سَمّ الْخِيَاطِ } السم في اللغة : الثقب .   وفيها ثلاث لغات : فتح السين ،   وبها قرأ الأكثرون ،   وضمها ،   وبه قرأ ابن مسعود ،   وأبو رزين ،   وقتادة ،   وابن محيصن ،   وطلحة بن مصرف ،   وكسرها ،   وبه قرأ أبو عمران الجوني ،   وأبو نهيك ،   والأصمعي عن نافع .   قال ابن القاسم : والخياط : المخيط ،   بمنزلة اللحاف والملحف ،   والقرام والمقرم .   وقد قرأ ابن مسعود ،   وأبو رزين ،   وأبو مجلز : في  " سَمّ المخيط "  .   وقال الزجاج : الخياط : الإبرة ،   وسمها : ثقبها .   والمعنى : أنهم لا يدخلون الجنة أبدا .   قال ابن قتيبة : هذا كما يقال : لا يكون ذلك حتى يشيب الغراب ،   ويبيض القار .

قوله تعالى : { وَكَذلِكَ نَجْزِى الْمُجْرِمِينَ } أي : مثل ذلك نجزي الكافرين أنهم لا يدخلون الجنة .