قوله تعالى : { وَلَوْ شِئْنَا لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } في هاء الكناية في { رفعناه } قولان :

أحدهما : أنها تعود إلى الإنسان المذكور ،   وهو قول الجمهور ؛ فيكون المعنى : ولو شئنا لرفعنا منزلة هذا الإنسان بما علمناه .

والثاني : أنها تعود إلى الكفر بالآيات ،   فيكون المعنى : لو شئنا لرفعنا عنه الكفر بآياتنا ،   وهذا المعنى مروي عن مجاهد .   وقال الزجاج : لو شئنا لحلنا بينه وبين المعصية .

قوله تعالى : { وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ إِلَى الأرض } أي : ركن إلى الدنيا وسكن .   قال الزجاج : يقال : أخلد ،   والأول أكثر في اللغة .   والأرض ها هنا عبارة عن الدنيا ،   لأن الدنيا هي الأرض بما عليها .   وفي معنى الكلام قولان :

أحدهما : أنه ركن إلى أهل الدنيا ،   ويقال : إنه أرضى امرأته بذلك ،   لأنها حملته عليه .   وقيل : أرضى بني عمه وقومه .

والثاني : أنه ركن إلى شهوات الدنيا ؛ وقد بين ذلك بقوله : { وَاتَّبَعَ هَوَاهُ } والمعنى أنه انقاد لما دعاه إليه الهوى .   قال ابن زيد : كان هواه مع قومه .   وهذه الآية من أشد الآيات على أهل العلم إذ مالوا عن العلم إلى الهوى .

قوله تعالى : { فَمَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِن تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَث } معناه : أن هذا الكافر ،   إن زجرته لم ينزجر ،   وإن تركته لم يهتد ،   فالحالتان عنده سواء كحالتي الكلب ،   فإنه إن طرد وحمل عليه بالطرد كان لاهثا ،   وإن ترك وربض كان أيضا لاهثا ،   والتشبيه بالكلب اللاهث خاصة ؛ فالمعنى : فمثله كمثل الكلب لاهثا ؛ وإنما شبهه بالكلب اللاهث ،   لأنه أخس الأمثال على أخس الحالات وأبشعها .   وقال ابن قتيبة : كل لاهث إنما يلهث من إعياء أو عطش ،   إلا الكلب ،   فإنه يلهث في حال راحته وحال كلاله ،   فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته ،   فقال : إن وعظته فهو ضال ،   وإن لم تعظه فهو ضال ،   كالكلب إن طردته وزجرته فسعى لهث ،   أو تركته على حاله رابضا لهث .   قال المفسرون : زُجِرَ في منامه عن الدعاء على بني إسرائيل فلم ينزجر ،   وخاطبته أتانه فلم ينته ،   فضرب له هذا المثل ولسائر الكفار ؛ فذلك قوله : { ذلِكَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } لأن الكافر إن وعظته فهو ضال ،   وإن تركته فهو ضال ؛ وهو مع إرسال الرسل إليه كمن لم يأته رسول ولا بينة .

قوله تعالى : { فَاقْصُصِ الْقَصَصَ } قال عطاء : قصص الذين كفروا وكذبوا أنبياءهم .