قوله تعالى : { يَا بني آدَمَ قَدْ أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا } سبب نزولها : أن ناسا من العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ،   فنزلت هذه الآية ،   قاله مجاهد .   وقيل : إنه لما ذكر عري آدم ،   من علينا باللباس .   وفي معنى { أَنزَلْنَا عَلَيْكُمْ } ثلاثة أقوال :

أحدها : خلقنا لكم .   والثاني : ألهمناكم كيفية صنعه .   والثالث : أنزلنا المطر الذي هو سبب نبات ما يتخذ لباسا .   وأكثر القراء قرؤوا : { وَرِيشًا } .   وقرأ ابن عباس ،   والحسن وزر بن حبيش ،   وقتادة ،   والمفضل ،   وأبان عن عاصم :  " ورياشا "  بألف .   قال الفراء : يجوز أن تكون الرياش جمع الريش .   ويجوز أن تكون بمعنى الريش كما قالوا : لبس ،   ولباس .

قال الشاعر :

فلما كشفن اللبس عنه مسحنه *** بأطراف طفل زان غيلا موشما

قال ابن عباس ،   ومجاهد :  " الرياش "  : المال ؛ وقال عطاء : المال والنعيم .   وقال ابن زيد : الريش : الجمال ؛ وقال معبد الجهني : الريش ،   الرزق ؛ وقال ابن قتيبة : الريش والرياش : ما ظهر من اللباس .   وقال الزجاج : الريش : اللباس وكل ما ستر الإنسان في جسمه ومعيشته .   يقال : تريش فلان ،   أي : صار له ما يعيش به .   أنشد سيبويه :

رياشي منكم وهواي معكم *** وإن كانت زيارتكم لماما

وعلى قول الأكثرين : الريش والرياش بمعنى قال قطرب : الريش والرياش واحد .   وقال سفيان الثوري .   الريش : المال ،   والرياش : الثياب .

قوله تعالى : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وحمزة : { وَلِبَاسُ التَّقْوَى } بالرفع .   وقرأ ابن عامر ،   ونافع ،   والكسائي : بنصب اللباس .   قال الزجاج : من نصب اللباس ،   عطف به على الريش ؛ ومن رفعه ،   فيجوز أن يكون مبتدأ ،   ويجوز أن يكون مرفوعا بإضمار : هو ؛ المعنى : وهو لباس التقوى ،   أي : وستر العورة لباس المتقين .   وللمفسرين في لباس التقوى عشرة أقوال :

أحدها : أنه السمت الحسن ،   قاله عثمان بن عفان ؛ ورواه الذيال بن عمرو عن ابن عباس .   والثاني : العمل الصالح ،   رواه العوفي عن ابن عباس .   والثالث : الإيمان ،   قاله قتادة ،   وابن جريج ،   والسدي ؛ فعلى هذا ،   سمي لباس التقوى ،   لأنه يقي العذاب .

والرابع : خشية الله تعالى ،   قاله عروة بن الزبير .   والخامس : الحياء ،   قاله معبد الجهني ،   وابن الأنباري .   والسادس : ستر العورة للصلاة ،   قاله ابن زيد .   والسابع : أنه الدرع ،   وسائر آلات الحرب ،   قاله زيد بن علي .   والثامن : العفاف ،   قاله ابن السائب .

والتاسع : أنه ما يتقى به الحر والبرد ،   قاله ابن بحر .   والعاشر : أن المعنى : ما يلبسه المتقون في الآخرة ،   خير مما يلبسه أهل الدنيا ،   رواه عثمان بن عطاء عن أبيه .

قوله تعالى : { ذلِكَ خَيْرٌ } قال ابن قتيبة : المعنى : ولباس التقوى خير من الثياب ،   لأن الفاجر ،   وإن كان حسن الثوب ،   فهو بادي العورة ؛ و{ ذلِكَ } زائدة .

قال الشاعر في هذا المعنى :

إني كأني أرى من لا حياء له *** ولا أمانة وسط القوم عريانا

قال ابن الأنباري : ويقال : لباس التقوى ،   هو اللباس الأول ،   وإنما أعاده لما أخبر عنه بأنه خير من التعري ،   إذ كانوا يتعبدون في الجاهلية بالتعري في الطواف .

قوله تعالى : { ذلِكَ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ } قال مقاتل : يعني : الثياب والمال من آيات الله وصنعه ،   لكي يذكروا ،   فيعتبروا في صنعه .