قوله تعالى : { وَاتْلُ عَلَيْهِمْ } قال الزجاج : هذا نسق على ما قبله ،   والمعنى : أتل عليهم وإذ أخذ ربك ،   { وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ الذي آتَيْنَاهُ آيَاتِنَا } وفيه ستة أقوال :

أحدها : أنه رجل من بني إسرائيل يقال له : بلعم بن أبر ،   قاله ابن مسعود .   وقال ابن عباس : بلعم بن باعوراء وروي عنه : أنه بلعام بن باعور ،   وبه قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي .   وروى العوفي عن ابن عباس أن بلعما من أهل اليمن .   وروى عنه ابن أبي طلحة أنه من مدينة الجبارين .

والثاني : أنه أمية بن أبي الصلت ،   قاله عبد الله بن عمرو بن العاص ،   وسعيد ابن المسيب ،   وأبو روق ،   وزيد بن أسلم ،   وكان أمية قد قرأ الكتب ،   وعلم أن الله مرسل رسولا ،   ورجا أن يكون هو ،   فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   حسده وكفر .

والثالث : أنه أبو عامر الراهب ،   روى الشعبي عن ابن عباس قال : الأنصار تقول : هو الراهب الذي بني له مسجد الشقاق ،   وروي عن ابن المسيب نحوه .

والرابع : أنه رجل كان في بني إسرائيل ،   أعطي ثلاث دعوات يستجاب له فيهن ،   وكانت له امرأة له منها ولد ،   وكانت سمجة دميمة ،   فقالت : ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل ،   فدعا الله لها ،   فلما علمت أنه ليس في بني إسرائيل مثلها ،   رغبت عن زوجها وأرادت غيره ،   فلما رغبت عنه ،   دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة ،   فذهبت منه فيها دعوتان ،   فجاء بنوها وقالوا : ليس بنا على هذا صبر أن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها ،   فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليها أولا ،   فدعا الله ،   فعادت كما كانت ،   فذهبت فيها الدعوات الثلاث ،   رواه عكرمة عن ابن عباس ،   والذي روي لنا في هذا الحديث  " وَكَانَتِ سمجة "  بكسر الميم ،   وقد روى سيبويه عن العرب أنهم يقولون : رجل سَمْج : بتسكين الميم ،   ولم يقولوا : سَمِج ؛ بكسرها .

والخامس : أنه المنافق ،   قاله الحسن .

والسادس : أنه كل من انسلخ من الحق بعد أن أعطيه من اليهود والنصارى والحنفاء ،   قاله عكرمة .   وفي الآيات خمسة أقوال :

أحدها : أنه اسم الله الأعظم ،   رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه قال ابن جبير .

والثاني : أنها كتاب من كتب الله عز وجل .   روى عكرمة عن ابن عباس قال :

هو بلعام ،   أوتي كتابا فانسلخ منه .

والثالث : أنه أوتي النبوة ،   فرشاه قومه على أن يسكت ،   ففعل وتركهم على ما هم عليه ،   قاله مجاهد ،   وفيه بعد ،   لأن الله تعالى لا يصطفي لرسالته إلا معصوما عن مثل هذه الحال .

والرابع : أنها حجج التوحيد ،   وفهم أدلته .

والخامس : أنها العلم بكتب الله عز وجل .   والمشهور في التفسير أنه بلعام ،   وكان من أمره على ما ذكره المفسرون أن موسى عليه السلام غزا البلد الذي هو فيه ،   وكانوا كفارا ،   وكان هو مجاب الدعوة ،   فقال ملكهم : ادع على موسى ،   فقال : إنه من أهل ديني ،   ولا ينبغي لي أن أدعو عليه ،   فأمر الملك أن تنحت خشبة لصلبه ،   فلما رأى ذلك ،   خرج على أتان له ليدعو على موسى ،   فلما عاين عسكرهم ،   وقفت الأتان فضربها ،   فقالت : لم تضربني ،   وهذه نار تتوقد قد منعتني أن أمشي ؟ فارجع ،   فرجع إلى الملك فأخبره ،   فقال : إما أن تدعو عليهم ،   وإما أن أصلبك ،   فدعا على موسى باسم الله الأعظم أن لا يدخل المدينة ،   فاستجاب الله له ،   فوقع موسى وقومه في التيه بدعائه ،   فقال موسى : يا رب ،   بأي ذنب وقعنا في التيه ؟ فقال : بدعاء بلعم .   فقال : يا رب ،   فكما سمعت دعاءه علي ،   فاسمع دعائي عليه ،   فدعا الله أن ينزع منه الاسم الأعظم ،   فنزع منه .   وقيل : إن بلعام أمر قومه أن يزينوا النساء ويرسلوهن في العسكر ليفشو الزنا فيهم ،   فينصروا عليهم .   وقيل : إن موسى قتله بعد ذلك .   وروى السدي عن أشياخه أن بلعم أتى إلى قومه متبرعا ،   فقال : لا ترهبوا بني إسرائيل ،   فإنكم إذا خرجتم لقتالهم ،   دعوت عليهم فهلكوا ،   فكان فيما شاء عندهم من الدنيا ،   وذلك بعد مضي الأربعين سنة التي تاهوا فيها ،   وكان نبيهم يوشع ،   لا موسى .

قوله تعالى : { فَانْسَلَخَ مِنْهَا } أي : خرج من العلم بها .

قوله تعالى : { فَأَتْبَعَهُ الشَّيْطَانُ } قال ابن قتيبة : أدركه .   يقال : اتبعت القوم : إذا لحقتهم ،   وتبعتهم : سرت في أثرهم وقرأ طلحة بن مصرف :  " فَاتبَعَهُ "  بالتشديد .   وقال اليزيدي : أتبعه واتّبعه : لغتان وكأن { أَتبعْهُ } خفيفة بمعنى : قفاه ،   و " اتّبعه "  مشددة : حذا حذوه .   ولا يجوز أن تقول : أتبعناك ،   وأنت تريد : اتّبعناك ،   لأن معناها : اقتدينا بك .   وقال الزجاج : يقال : تبع الرجل الشيء واتّبعه بمعنى واحد .   قال الله تعالى : { فَمَن تَبِعَ هُدَايَ } [ البقرة : 38 ] وقال : { فَأَتْبَعَهُمْ فِرْعَوْنُ } [ يونس : 90 ] .

قوله تعالى : { فَكَانَ مِنَ الْغَاوِينَ } فيه قولان :

أحدهما : من الضالين ،   قاله مقاتل .   والثاني : من الهالكين الفاسدين ،   قاله الزجاج .