قوله تعالى : { يَا بني آدم خُذُواْ زِينَتَكُمْ } سبب نزولها : أن ناسا من الأعراب كانوا يطوفون بالبيت عراة ،   الرجال بالنهار ،   والنساء بالليل ،   وكانت المرأة تعلق على فرجها سيورا ،   وتقول :

اليوم يبدو بعضه أو كله *** وما بدا منه فلا أحله

فنزلت هذه الآية قاله ابن عباس .   وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن : كانوا إذا حجوا ،   فأفاضوا من منى ،   لا يصلح لأحد منهم في دينه الذي اشترعوا أن يطوف في ثوبيه ،   فيلقيهما حتى يقضي طوافه ،   فنزلت هذه الآية .   وقال الزهري : كانت العرب تطوف بالبيت عراة ،   إلا الحمس ،   قريش وأحلافها ،   فمن جاء من غيرهم ،   وضع ثيابه وطاف في ثوبي أحمس ،   فإن لم يجد من يعيره من الحمس ،   ألقى ثيابه وطاف عريانا ،   فإن طاف في ثياب نفسه ،   جعلها حراما عليه إذا قضى الطواف ،   فلذلك جاءت هذه الآية .   وفي هذه الزينة قولان :

أحدهما : أنها الثياب .   ثم فيه ثلاثة أقوال .   أحدها : أنه ورد في ستر العورة في الطواف ،   قاله ابن عباس ،   والحسن في جماعة .   والثاني : أنه ورد في ستر العورة في الصلاة ،   قاله مجاهد ،   والزجاج .   والثالث : أنه ورد في التزين بأجمل الثياب في الجمع والأعياد ،   ذكره الماوردي .

والثاني : أن المراد بالزينة : المشط ،   قاله أبو رزين .

قوله تعالى : { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } قال ابن السائب : كان أهل الجاهلية لا يأكلون في أيام حجهم دسما ،   ولا ينالون من الطعام إلا قوتا ،   تعظيما لحجهم ،   فنزل قوله { وَكُلُواْ وَاشْرَبُواْ } .   وفي قوله : { وَلاَ تُسْرِفُواْ } أربعة أقوال :

أحدها : لا تسرفوا بتحريم ما أحل لكم ،   قاله ابن عباس .

والثاني : لا تأكلوا حراما ،   فذلك الإسراف ،   قاله ابن زيد .

والثالث : لا تشركوا ،   فمعنى الإسراف ها هنا : الإشراك ،   قاله مقاتل .

والرابع : لا تأكلوا من الحلال فوق الحاجة ،   قاله الزجاج .

ونقل أن الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق ،   فقال لعلي بن الحسين بن واقد : ليس في كتابكم من علم الطب شيء ،   فقال علي : قد جمع الله تعالى الطب في نصف آية من كتابنا .   قال : ما هي ؟ قال : قوله تعالى : { وكُلُواْ وَاشْرَبُواْ وَلاَ تُسْرِفُواْ } .   قال النصراني : ولا يؤثر عن نبيكم شيء من الطب ،   فقال : قد جمع رسولنا علم الطب في ألفاظ يسيرة .   قال : وما هي ؟ قال : ( المعدة بيت الداء ،   والحمية رأس الدواء ،   وعودوا كل بدن ما اعتاد ) .   فقال النصراني : ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا .

قال المصنف : هكذا نقلت هذه الحكاية ،   إلا أن هذا الحديث المذكور فيها عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا يثبت .   وقد جاءت عنه في الطب أحاديث قد ذكرتها في كتاب  " لقط المنافع في الطب "  .