قوله تعالى : { وَبَيْنَهُمَا حِجَابٌ } أي بين الجنة والنار حاجز ،   وهو السور الذي ذكره الله تعالى في قوله : { فَضُرِبَ بَيْنَهُم بِسُورٍ لَّهُ بَابٌ } [ الحديد : 13 ] ،   فسمي هذا السور بالأعراف لارتفاعه .   قال ابن عباس : الأعراف : هو السور الذي بين الجنة والنار ،   له عرف كعرف الديك .   وقال أبو هريرة : الأعراف : جبال بين الجنة والنار ،   فهم على أعرافها ،   يعني : على ذراها ،   خلقتها كخلقة عرف الديك .   قال اللغويون : الأعراف عند العرب : كل ما ارتفع من الأرض وعلا ؛ يقال لكل عال : عُرف .   وجمعه : أعراف .

قال الشاعر :

كل كناز لحمه نياف *** كالعلم الموفي على الأعراف

وقال الآخر :

ورثت بناء آباء كرام *** علوا بالمجد أعراف البناء

وفي  " أصحاب الأعراف "  قولان :

أحدهما : أنهم من بني آدم ،   قاله الجمهور .   وزعم مقاتل أنهم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم خاصة .   وفي أعمالهم تسعة أقوال :

أحدها : أنهم قوم قتلوا في سبيل الله بمعصية آبائهم ،   فمنعهم من دخول الجنة معصية آبائهم ،   ومنعهم من دخول النار قتلهم في سبيل الله ،   وهذا مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم .

والثاني : أنهم قوم تساوت حسناتهم وسيئاتهم ،   فلم تبلغ بهم حسناتهم دخول الجنة ،   ولا سيئاتهم دخول النار ،   قاله ابن مسعود ،   وحذيفة ،   وابن عباس ،   وأبو هريرة ،   والشعبي ،   وقتادة .

والثالث : أنهم أولاد الزنا ،   رواه صالح مولى التوأمة عن ابن عباس .

والرابع : أنهم قوم صالحون فقهاء علماء ،   قاله الحسن ،   ومجاهد ؛ فعلى هذا يكون لبثهم على الأعراف على سبيل النزهة .

والخامس : أنهم قوم رضي عنهم آباؤهم دون أمهاتهم ،   أو أمهاتهم دون آبائهم ،   رواه عبد الوهاب بن مجاهد عن إبراهيم .

والسادس : أنهم الذين ماتوا في الفترة ولم يبدلوا دينهم ،   قاله عبد العزيز بن يحيى .

والسابع : أنهم أنبياء ،   حكاه ابن الأنباري .

والثامن : أنهم أولاد المشركين ،   ذكره المنجوفي في تفسيره .

والتاسع : أنهم قوم عملوا لله ،   لكنهم راؤوا في عملهم ،   ذكره بعض العلماء .

والقول الثاني : أنهم ملائكة ،   قاله أبو مجلز ،   واعترض عليه ،   فقيل : إنهم رجال ،   فكيف تقول : ملائكة ؟ فقال : إنهم ذكور وليسوا بإناث .   وقيل : معنى قوله : { وَعَلَى الأعراف رِجَالٌ } أي : على معرفة أهل الجنة من أهل النار ،   ذكره الزجاج ،   وابن الأنباري .   وفيه بعد وخلاف للمفسرين .

قوله تعالى : { يَعْرِفُونَ كُلاًّ بِسِيمَاهُمْ } أي : يعرف أصحاب الأعراف أهل الجنة وأهل النار .   وسيما أهل الجنة : بياض الوجوه ،   وسيما أهل النار : سواد الوجوه ،   وزرقة العيون .   والسيما : العلامة .   وإنما عرفوا الناس ،   لأنهم على مكان عال يشرفون فيه على أهل الجنة والنار .   { وَنَادَوْاْ } يعني : أصحاب الأعراف { أَصْحَابَ الْجَنَّةِ أَن سَلَامٌ عَلَيْكُمْ } .   وفي قوله : { لَمْ يَدْخُلُوهَا وَهُمْ يَطْمَعُونَ } قولان :

أحدهما : أنه إخبار من الله تعالى لنا أن أصحاب الأعراف لم يدخلوا الجنة وهم يطمعون في دخولها ،   قاله الجمهور .

والثاني : أنه إخبار من الله تعالى لأهل الأعراف إذا رأوا زمرة يذهب بها إلى الجنة أن هؤلاء لم يدخلوها وهم يطمعون في دخولها ،   هذا قول السدي .