قوله تعالى : { وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ } المعنى : اختار من قومه ،   فحُذف  " مِنْ "  ،   تقول العرب : اخترتك القوم ،   أي : اخترتك من القوم ،   وأنشدوا :

منا الذي اختير الرجال سماحة *** وجودا إذا هب الرياح الزعازع

هذا قول ابن قتيبة ،   والفراء ،   والزجاج .   وفي هذا الميقات أربعة أقوال :

أحدها : أنه الميقات الذي وقته الله لموسى ليأخذ التوراة ،   أمر أن يأتي معه بسبعين ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال نوف البكالي .

والثاني : أنه ميقات وقته الله تعالى لموسى ،   وأمره أن يختار من قومه سبعين رجلا ليدعو ربهم ،   فدعوا فقالوا : اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا قبلنا ،   ولا تعطيه أحدا بعدنا ،   فكره الله ذلك ،   وأخذتهم الرجفة ؛ رواه علي بن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثالث : أنه ميقات وقته الله لموسى ،   لأن بني إسرائيل قالوا له : إن طائفة تزعم أن الله لا يكلمك ،   فخذ معك طائفة منا ليسمعوا كلامه فيؤمنوا فتذهب التهمة ،   فأوحى الله إليه أن اختر من خيارهم سبعين ،   ثم ارتق بهم على الجبل أنت وهارون ،   واستخلف يوشع بن نون ،   ففعل ذلك ؛ قاله وهب بن منبه .

والرابع : أنه ميقات وقته الله لموسى ليلقاه في ناس من بني إسرائيل ،   فيعتذر إليه من فعل عبدة العجل ،   قاله السدي .   وقال ابن السائب : كان موسى لا يأتي ربه إلا بإذن منه .

فأما الرجفة فهي الحركة الشديدة .   وفي سبب أخذها إياهم أربعة أقوال :

أحدها : أنه ادعاؤهم على موسى قتل هارون ؛ قاله علي بن أبي طالب .

والثاني : اعتداؤهم في الدعاء ،   وقد ذكرناه في رواية ابن أبي طلحة عن ابن عباس .

والثالث : أنهم لم ينهوا عبدة العجل ولم يرضوا ؛ نقل عن ابن عباس .   وقال قتادة ،   وابن جريج : لم يأمروهم بالمعروف ،   ولم ينهوهم عن المنكر ،   ولم يزايلوهم .

والرابع : أنهم طلبوا استماع الكلام من الله تعالى ،   فلما سمعوه قالوا : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّى نَرَى اللَّهَ جَهْرَةً } [ البقرة : 55 ] ؛ قاله السدي وابن إسحاق .

قوله تعالى : { قَالَ رَبّ لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مّن قَبْلُ وإياي } قال السدي : قام موسى يبكي ويقول : رب ماذا أقول لبني إسرائيل إذا أتيتهم وقد أهلكت خيارهم { لَوْ شِئْتَ أَهْلَكْتَهُم مّن قَبْلُ وإياي } قال الزجاج : لو شئت أمتهم قبل أن تبتليهم بما أوجب عليهم الرجفة .   وقيل : لو شئت أهلكتهم من قبل خروجنا وإياي ،   فكان بنو إسرائيل يعاينون ذلك ولا يتهمونني .

قوله تعالى : { أَتُهْلِكُنَا بِمَا فَعَلَ السُّفَهَاء مِنَّا } قال المبرد : هذا استفهام استعطاف ،   أي : لا تهلكنا .   وقال ابن الأنباري : هذا استفهام على تأويل الجحد ،   أراد : لست تفعل ذلك .   و{ السُّفَهَاء } هاهنا : عبدة العجل .   وقال الفراء : ظن موسى أنهم أهلكوا باتخاذ أصحابهم العجل .   وإنما أهلكوا بقولهم : { أَرِنَا اللَّهِ جَهْرَةً } .

قوله تعالى : { إِنْ هي إِلاَّ فِتْنَتُكَ } فيها قولان :

أحدهما : أنها الابتلاء ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال سعيد بن جبير ،   وأبو العالية .

والثاني : العذاب ،   رواه ابن أبي طلحة عن ابن عباس ،   وبه قال قتادة .

قوله تعالى : { أَنتَ وَلِيُّنَا } أي : ناصرنا وحافظنا .