قوله تعالى : { وَالْوَزْنُ يَوْمَئِذٍ الْحَقُّ } أي : العدل .   وإنما قال : { مَوازِينُهُ } لأن  " مِنْ "  في معنى جميع ،   يدل عليه قوله : { فَأُوْلَئِكَ } .   وفي معنى { يَظْلِمُونَ } : قولان :

أحدهما : يجحدون .   والثاني : يكفرون .

قال الفراء : والمراد بموازينه : وزنه .   والعرب تقول : هل لك في درهم بميزان درهمك ،   ووزن درهمك ،   ويقولون : داري بميزان دارك ،   ووزن دارك ؛ ويريدون : حذاء دارك .

قال الشاعر :

قد كنت قبل لقائكم ذا مرة *** عندي لكل مخاصم ميزانه

يعني : مثل كلامه ولفظه .

فصل : والقول بالميزان مشهور في الحديث ،   وظاهر القرآن ينطق به .   وأنكرت المعتزلة ذلك ،   وقالوا : الأعمال أعراض ،   فكيف توزن ؟ فالجواب : أن الوزن يرجع إلى الصحائف ،   بدليل حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن الله عز وجل يستخلص رجلا من أمتي على رؤوس الناس يوم القيامة ،   فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا ،   كل سجل مد البصر ،   ثم يقول له : أتنكر من هذا شيئا ؟ أظلمتك كتبتي الحافظون ؟ فيقول : لا يا رب .   فيقول : ألك عذر أو حسنة ؟ فيبهت الرجل ،   فيقول : لا يا رب ؛ فيقول : بلى ،   إن لك عندنا حسنة واحدة ،   لا ظلم عليك اليوم ،   فيخرج له بطاقة فيها : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ،   فتوضع السجلات في كفة ،   والبطاقة في كفة ؛ قال : فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ) أخرجه أحمد في  " مسنده "  ،   والترمذي .   وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( يؤتى بالرجل الطويل الأكول الشروب ،   فلا يزن جناح بعوضة "  ،   فعلى هذا يوزن الإنسان .   قال ابن عباس : توزن الحسنات والسيئات في ميزان ،   له لسان وكِفتان .   فأما المؤمن ،   فيؤتى بعمله في أحسن صورة ،   فيوضع في كفة الميزان ،   فتثقل حسناته على سيئاته ،   وأما الكافر ،   فيؤتى بعمله في أقبح صورة ،   فيوضع في كفة الميزان ،   فيخف وزنه .   وقال الحسن : للميزان لسان وكفتان .   وجاء في الحديث : أن داود عليه السلام سأل ربه أن يريه الميزان ،   فأراه إياه ؛ فقال : يا إلهي ،   من يقدر أن يملأ كفتيه حسنات ؟ فقال : يا داود ،   إني إذا رضيت عن عبدي ،   ملأتها بتمرة .   وقال حذيفة : جبريل صاحب الميزان يوم القيامة ،   فيقول له ربه : زن بينهم ،   ورد من بعضهم على بعض ؛ فيرد على المظلوم من الظالم ما وجد له من حسنة .   فإن لم تكن له حسنة ،   أخذ من سيئات المظلوم ،   فرد على سيئات الظالم ،   فيرجع وعليه مثل الجبال .

فإن قيل : أليس الله يعلم مقادير الأعمال ،   فما الحكمة في وزنها ؟ فالجواب أن فيه خمسة حكم :

أحدها : امتحان الخلق بالإيمان بذلك في الدنيا .   والثانية : إظهار علامة السعادة والشقاوة في الأخرى .   والثالثة : تعريف العباد ما لهم من خير وشر .   والرابعة : إقامة الحجة عليهم .   والخامسة : الإعلام بأن الله عادل لا يظلم .   ونظير هذا أنه أثبت الأعمال في كتاب ،   واستنسخها من غير جواز النسيان عليه .