وقوله :  وأَذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ يقول :  وسمعت السموات في تصدّعها وتشققها لربها ،   وأطاعت له في أمره إياها .   والعرب تقول :  أذِنَ لك في هذا الأمر أذَنا بمعنى :  استمع لك ،   ومنه الخبر الذي رُوي عن النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ما أذِنَ اللّهُ لِشَيْءٍ كأذَنِهِ لِنَبِيّ يَتَغَنّى بالقُرآنِ » يعني بذلك :  ما استمع الله لشيء كاستماعه لنبيّ يتغنى بالقرآن ومنه قول الشاعر :

صُمّ إذَا سَمِعُوا خَيْرا ذُكِرْتُ بِهِ *** وإنْ ذُكِرْتُ بسُوءٍ عنْدَهُمْ أَذِنوا

وأصل قولهم في الطاعة :  سمع له من الاستماع ،   يقال منه :  سمعت لك ،   بمعنى سمعت قولك وأطعت ،   فيما قلتَ وأمرت .   وبنحو الذي قلنا في معنى قوله :  وَأذِنَتْ لِرَبّها قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَأذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ قال :  سمعت لربها .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن يمان ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد ،   في قوله :  وَأذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ قال :  سمعت أوطاعت .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  وأَذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ قال :  سمعت .

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله وَأذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ قال :  سمعت وأطاعت .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله وَأذِنَتْ لِرَبّها وحُقّتْ :  أي سمعت وأطاعت .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَأذِنَتْ لِرَبّها وَحُقّتْ قال :  سمعت وأطاعت .

وقوله :  وحُقّتْ يقول :  وحَقّق الله عليها الاستماع بالانشقاق ،   والانتهاء إلى طاعته في ذلك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   في قوله وَحُقّتْ قال :  حُقّقَت لطاعة ربها .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن أشعث بن إسحاق ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جُبير وَحُقّتْ وحُقّ لها .