القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَا أَيّهَا الّذِينَ آمَنُواْ آمِنُواْ بِاللّهِ وَرَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الّذِي نَزّلَ عَلَىَ رَسُولِهِ وَالْكِتَابِ الّذِيَ أَنَزلَ مِن قَبْلُ وَمَن يَكْفُرْ بِاللّهِ وَمَلاَئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الاَخِرِ فَقَدْ ضَلّ ضَلاَلاً بَعِيداً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا } :  بمن قَبل محمد من الأنبياء والرسل ،   وصدّقوا بما جاءوهم به من عند الله .   {  آمِنُوا باللّهِ وَرَسُولِهِ } يقول :  صدّقوا بالله ،   وبمحمد رسوله ،   أنه لله رسول مرسل إليكم وإلى سائر الأمم قبلكم .   {  والكِتابِ الّذِي نَزّلَ على رَسُولِهِ } يقول :  وصدّقوا بما جاءكم به محمد من الكتاب الذي نزله الله عليه ،   وذلك القرآن .   {  وَالكِتابِ الّذِي أَنْزَلَ مِنْ قَبْلُ } يقول :  وآمنوا بالكتاب الذي أنزل الله من قبل الكتاب الذي نزّله على محمد صلى الله عليه وسلم وهو التوراة والإنجيل .

فإن قال قائل :  وما وجه دعاء هؤلاء إلى الإيمان بالله ورسوله وكتبه وقد سماهم مؤمنين ؟  قيل :  إنه جلّ ثناؤه لم يسمهم مؤمنين ،   وإنما وصفهم بأنهم آمنوا ،   وذلك وصف لهم بخصوص من التصديق ،   وذلك أنهم كانوا صنفين :  أهل توراة مصدّقين بها وبمن جاء بها ،   وهم مكذّبون بالإنجيل والقرآن وعيسى ومحمد صلوات الله عليهما¹ وصنف أهل إنجيل وهم مصدّقون به وبالتوراة وسائر الكتب ،   مكذّبون بمحمد صلى الله عليه وسلم والفرقان .   فقال جلّ ثناؤه لهم :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا } يعني :  بما هم به مؤمنون من الكتب والرسل ،   {  آمِنُوا باللّهِ وَرَسُولِهِ } محمد صلى الله عليه وسلم ،   {  والكِتابِ الّذِين نَزّلَ على رَسُولِهِ } فإنكم قد علمتم أن محمدا رسول الله تجدون صفته في كتبكم ،   {  وَبالكِتابِ الّذِين أَنْزَلَ مِنْ قَبْلُ } الذي تزعمون أنكم به مؤمنون ،   فإنكم لن تكونوا به مؤمنين وأنتم بمحمد مكذّبون ،   لأن كتابكم يأمركم بالتصديق به وبما جاءكم به ،   فآمنوا بكتابكم في اتباعكم محمدا ،   وإلا فأنتم به كافرون .   فهذا وجه أمرهم بالإيمان بما أمرهم بالإيمان به ،   بعد أن وصفهم بما وصفهم بقوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا } .

وأما قوله :  {  وَمَنْ يَكْفُرْ باللّهِ وَمَلائِكَتِهِ وكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ } فإن معناه :  ومن يكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم فيجحد نبوّته ،   فهو يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الاَخر ،   لأن جحود الشيء من ذلك بمعنى جحوده جميعه¹ وذلك لأنه لا يصحّ إيمان أحد من الخلق إلا بالإيمان بما أمره الله بالإيمان به ،   والكفر بشيء منه كفر بجميعه ،   فلذلك قال :  {  وَمَنْ يَكْفُرْ باللّهِ وَمَلائِكَتِهِ وكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ } بعقب خطابه أهل الكتاب ،   وأمره إياهم بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم تهديدا منه لهم ،   وهم مقرّون بوحدانية الله والملائكة والكتب والرسل واليوم الاَخر سوى محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به من الفرقان .   وأما قوله :  {  فَقَدْ ضَلّ ضَلالاً بَعِيدا } فإنه يعني :  فقد ذهب عن قصد السبيل ،   وجار عن محجة الطريق إلى المهالك ذهابا وجورا بعيدا ،   لأن كفر من كفر بذلك خروج منه عن دين الله الذي شرعه لعباده ،   والخروج عن دين الله :  الهلاك الذي فيه البوار ،   والضلال عن الهدى هو الضلال .