القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاُضِلّنّهُمْ وَلاُمَنّيَنّهُمْ وَلأمُرَنّهُمْ فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعَامِ وَلأَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ وَمَن يَتّخِذِ الشّيْطَانَ وَلِيّاً مّن دُونِ اللّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَاناً مّبِيناً * يَعِدُهُمْ وَيُمَنّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمْ الشّيْطَانُ إِلاّ غُرُوراً } .   .

يعني بقوله جلّ ثناؤه مخبرا عن قيل الشيطان المَريد ،   الذي وصف صفته في هذه الاَية :  ولأضلهم ولأصدنّ النصيب المفروض الذي أتخذه من عبادك عن محجة الهدى إلى الضلال ،   ومن الإسلام إلى الكفر .   {  ولأُمَنّيَنّهُمْ } يقول :  لأزيغنهم بما أجعل في نفوسهم من الأماني عن طاعتك وتوحيدك إلى طاعتي ،   والشرك بك .   {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعامِ } يقول :  ولاَمرنّ النصيب المفروض لي من عبادك بعبادة غيرك من الأوثان والأنداد ،   حتى يَنْسُكوا له ،   ويحّرموا ،   ويحللوا له ،   ويشرعوا غير الذي شرعته لهم فيتبعوني ويخالفونك .   والبَتْك :  القطع ،   وهو في هذا الموضع :  قطع أذن البَحِيرة ليعلم أنها بحيرة .   وإنما أراد بذلك الخبيث أنه يدعوهم إلى البَحيرة فيستجيبون له ويعملون بها طاعة له .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعامِ } قال :  البَتْك في البَحيرة والسائبة ،   كانوا يُبَتّكون آذانها لطواغيتهم .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قوله :  {  ولاَمُرَنّهُمْ فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعامِ } أما يبتكنّ آذان الأنعام :  فيشقونها فيجعلونها بحيرة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  أخبرني القاسم بن أبي بزّة ،   عن عكرمة :  {  فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعامِ } قال :  دين شرعه لهم إبليس كهيئة البحائر والسوائب .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

اختلف أهل التأويل في معنى قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ولاَمرنهم فليغيرنّ خلق الله من البهائم باخصائهم إياها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عمار بن أبي عمار ،   عن ابن عباس ،   أنه كره الإخصاء ،   وقال :  فيه نزلت {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الله بن داود ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أنس ،   أنه كره الإخصاء ،   وقال :  فيه نزلت {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن أبي جعفر ،   عن الربيع بن أنس ،   عن أنس بن مالك ،   قال :  هو الإخصاء ،   يعني قول الله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابن فضيل ،   عن مطرف ،   قال :  ثني رجل ،   عن ابن عباس ،   قال :  إخصاء البهائم مُثْلَهةٌ ،   ثم قرأ :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  من تغيير خلق الله الإخصاء .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا جعفر بن سليمان ،   قال :  أخبرني شبل ،   أنه سمع شهر بن حوشب قرأ هذه الاَية :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الخِصَاء ،   قال :  فأمرت أبا التياح ،   فسأل الحسن عن خصاء الغنم ،   فقال :  لا بأس به .

حدثنا الحسن ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا عمي وهب بن نافع ،   عن القاسم بن أبي بزّة ،   قال :  أمرني مجاهد أن أسأل عكرمة عن قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } فسألته ،   فقال :  هو الخصاء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن عبد الجبار بن ورد ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   قال :  قال لي مجاهد :  سهل عنها عكرمة :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } فسألته ،   فقال :  الإخصاء .   قال مجاهد :  ماله لعنه الله !  فوالله لقد علم أنه غير الإخصاء .   ثم قال :  سله !  فسألته ،   فقال عكرمة :  ألم تسمع إلى قول الله تبارك وتعالى :  {  فِطْرَةَ اللّهِ الّتِي فَطَرَ النّاسَ عَلَيْها لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّهِ } ؟  قال :  لدين الله .   فحدثت به مجاهدا فقال :  ما له أخزاه الله !

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن ليث ،   قال :  قال عكرمة : {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الإخصاء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هارون النحوي ،   قال :  حدثنا مطر الورّاق ،   قال :  سئل عكرمة ،   عن قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  هو الإخصاء .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي صالح ،   قال :  الإخصاء .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا وكيع ،   قال :  حدثنا أبو جعفر الرازي ،   عن الربيع بن أنس ،   قال :  سمعت أنس بن مالك يقول في قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  منه الخصاء .

حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن قتادة ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس مثله .

حدثنا ابن سلمة ،   عن عمار بن أبي عمار ،   عن ابن عباس ،   بمثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   عن عكرمة أنه كره الإخصاء ،   قال :  وفيه نزلت :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولاَمرنهم فليغيرنّ دين الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن وأبو أحمد ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن قيس بن مسلم ،   عن إبراهيم :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  ثني قيس بن مسلم ،   عن إبراهيم مثله .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   عن سفيان ،   عن قيس بن مسلم ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  حدثنا عمي ،   عن القاسم بن أبي بزة ،   قال :  أخبرت مجاهدا بقوله عكرمة في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا مسلم بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هارون النحوي ،   قال :  حدثنا الوراق ،   قال :  ذكرت لمجاهد قول عكرمة في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } ،   فقال :  كذب العبد {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا ابن وكيع وعمرو بن عليّ ،   قالا :  حدثنا أبو معاوية ،   عن ابن جريج ،   عن القاسم بن أبي بَزّة ،   عن مجاهد وعكرمة ،   قالا :  دين الله .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا المحاربي وحفص ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  دين الله ،   ثم قرأ :  {  ذَلِكَ الدّينُ القَيّمُ } .

حدثنا محمد بن عمرو وعمرو بن عليّ ،   قالا :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الفطرة دين الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الفطرة :  الدين .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   قال :  قال ابن جريج :  أخبرني عبد الله بن كثير ،   أنه سمع مجاهدا يقول :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } أي دين الله ،   في قول الحسن وقتادة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا إسماعيل بن عبد الملك ،   عن عثمان بن الأسود ،   عن القاسم ابن بَزة في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  أما خلق الله :  فدين الله .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   قال :  حدثنا عبيد بن سلمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله ،   وهو قول الله :  {  فِطْرَةَ اللّهِ الّتِي فَطَرَ النّاسَ عَلَيْها لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّهِ } يقول :  لدين الله .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت ابن زيد يقول في قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله ،   وقرأ :  {  لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّهِ } قال :  لدين الله .

حدثنا عمرو بن علي ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا قيس بن مسلم ،   عن إبراهيم :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  دين الله .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا معاذ ،   قال :  حدثنا عمران بن حُدَير ،   عن عيسى بن هلال ،   قال :  كتب كثير مولى ابن سمرة إلى الضحاك بن مزاحم يسأله عن قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } فكتب :  إنه دين الله .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولاَمرنهم فليغيرُنّ خلق الله بالوشْم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن يونس ،   عن الحسن في قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الوشم .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يزيد بن نوح ،   عن قيس ،   عن خالد بن قيس ،   عن الحسن :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الوشم .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني هشيم ،   قال :  أخبرنا يونس بن عبيد أو غيره ،   عن الحسن :  {  فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } قال :  الوشم .

حدثنا أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا أبو هلال الراسبيّ ،   قال :  سأل رجل الحسن :  ما تقول في امرأة قشرت وجهها ؟  قال :  ما لها لعنها الله !  غَيّرت خلق الله .

حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   قال :  قال عبد الله :  لعن الله المتفلّجات والمتنمّصات والمستوشمات المغيّرات خلق الله .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   عن عبد الله ،   قال :  لعن الله الواشرات والمستوشمات والمتنمّصات والمتفلّجات للحسن المغيّرات خلق الله .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة عن عبد الله ،   قال :  لعن الله المتنمّصات والمتفلّجات  قال شعبة :  وأحسبه قال :  المغيرات خلق الله .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال بالصواب في تأويل ذلك قول من قال :  معناه :  ولاَمرنهم فليغيرنّ خلق الله ،   قال :  دين الله ،   وذلك لدلالة الاَية الأخرى على أن ذلك معناه ،   وهي قوله :  {  فِطْرَةَ اللّهِ الّتِي فَطَرَ النّاسَ عَلَيْها لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللّهِ ذَلِكَ الدّينُ القَيّمُ } .   وإذا كان ذلك معناه دخل في ذلك فعل كل ما نهى الله عنه من خصاء ما لا يجوز خصاؤه ،   ووشم ما نهى عن وشمه ووَشْره ،   وغير ذلك من المعاصي ،   ودخل فيه ترك كلّ ما أمر الله به ،   لأن الشيطان لا شكّ أنه يدعو إلى جميع معاصي الله ،   وينهى عن جميع طاعته ،   فذلك معنى أمره نصيبه المفروض من عباد الله بتغيير ما خلق الله من دينه¹ ولا معنى لتوجيه من وجه قوله :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } إلى أنه وعد الأمر بتغيير بعض ما نهى الله عنه دون بعض ،   أو بعض ما أمر به دون بعض .   فإذ كان الذي وجه معنى ذلك إلى الخصاء والوشم دون غيره ،   إنما فعل ذلك لأن معناه :  كان عنده أنه عنى به تغيير الأجسام ،   فإنّ في قوله جلّ ثناؤه إخبارا عن قِيل الشيطان :  {  وَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُغَيّرُنّ خَلْقَ اللّهِ } ما ينبىء أن معنى ذلك غير غير ما ذهب إليه ،   لأن تَبْتيك آذان الأنعام من تغيير خلق الله ،   الذي هو أجسام .   وقد مضى الخبر عنه أنه وعد الأمر بتغيير خلق الله من الأجسام مفسرا ،   فلا وجه لإعادة الخبر عنه به مجملاً ،   إذ كان الفصيح في كلام العرب أن يترجم عن المجمل من الكلام بالمفسر وبالخاصّ عن العامّ دون الترجمة عن المفسر بالمجمل ،   وبالعامّ عن الخاص ،   وتوجيه كتاب الله إلى الأفصح من الكلام وأولى من توجيه إلى غيره ما وجد إليه السبيل .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَنْ يَتّخِذِ الشّيْطانَ وَلِيّا مِنْ دُونِ اللّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانا مُبِينا يَعِدُهُمْ ويُمَنّيهِمْ وَما يَعِدُهُمُ الشّيْطانُ إلاّ غُرُورا } .

وهذا خبر من الله جلّ ثناؤه عن حال نصيب الشيطان المفروض من الذين شاقّوا الله ورسوله من بعد ما تبين لهم الهدى ،   يقول الله :  ومن يتبع الشيطان فيطيعه في معصية الله ،   وخلاف أمره ،   ويواليه فيتخذه وليّا لنفسه ونصيرا دون الله ،   {  فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَانا مُبِينا } يقول :  فقد هلك هلاكا ،   وَبخَس نفسه حظها فأوبقها بَخْسا مبينا يبين عن عطبه وهلاكه ،   لأن الشيطان لا يملك له نصرا من الله إذا عاقبه على معصيته إياه في خلافه أمَره ،   بل يخذله عند حاجته إليه .   وإنما حاله معه ما دام حيّا ممهلاً بالعقوبة ،   كما وصفه الله جلّ ثناؤه بقوله :  {  يَعِدُهُمْ ويُمَنّيهِمْ ومَا يَعِدُهُمُ الشّيْطانُ إلاّ غُرُورا }