القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن رّسُولٍ أِلاّ لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللّهِ وَلَوْ أَنّهُمْ إِذ ظّلَمُوَاْ أَنْفُسَهُمْ جَآءُوكَ فَاسْتَغْفَرُواْ اللّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرّسُولُ لَوَجَدُواْ اللّهَ تَوّاباً رّحِيماً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  لم نرسل يا محمد رسولاً إلا فرضت طاعته على من أرسلته إليه ،   يقول تعالى ذكره :  فأنت يا محمد من الرسل الذين فرضت طاعتهم على من أرسلته إليه .   وإنما هذا من الله توبيخ للمحتكمين من المنافقين الذين كانوا يزعمون أنهم يؤمنون بما أنزل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فيما اختصموا فيه إلى الطاغوت ،   صدودا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   يقول لهم تعالى ذكره :  ما أرسلت رسولاً إلا فرضت طاعته على من أرسلته إليه ،   فمحمد صلى الله عليه وسلم من أولئك الرسل ،   فمن ترك طاعته والرضا بحكمه واحتكم إلى الطاغوت ،   فقد خالف أمري وضيع فرضي .   ثم أخبر جلّ ثناؤه أن من أطاع رسله ،   فإنما يطيعهم بإذنه ،   يعني بتقديره ذلك وقضائه السابق في علمه ومشيئته .   كما :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ،   في قول الله :  {  إلاّ لِيُطاعَ بإذْنِ اللّهِ } واجب لهم أن يطيعه من شاء الله ،   ولا يطيعهم أحد إلا بإذن الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله .

وإنما هذا تعريض من الله تعالى ذكره لهؤلاء المنافقين بأن تركهم طاعة الله وطاعة رسوله والرضا بحكمه ،   إنما هو للسابق لهم من خذلانه وغلبة الشقاء عليهم ،   ولولا ذلك لكانوا ممن أذن له في الرضا بحكمه والمسارعة إلى طاعته .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَلَوْ أنّهُمْ إذْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ جاءُوكَ فاسْتَغْفَرُوا اللّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمْ الرّسُولُ لَوَجَدُوا اللّهَ تَوّابا رَحِيما } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ولو أن هؤلاء المنافقين الذين وصف صفتهم في هاتين الاَيتين ،   الذين إذا دعوا إلى حكم الله وحكم رسوله صدّوا صدودا ،   إذ ظلموا أنفسهم باكتسابهم إياها العظيم من الإثم في احتكامهم إلى الطاغوت وصدودهم عن كتاب الله وسنة رسوله ،   إذا دعوا إليها جاءوك يا محمد حين فعلوا ما فعلوا من مصيرهم إلى الطاغوت راضين بحكمه دون حكمك ،   جاءوك تائبين منيبين ،   فسألوا الله أن يصفح لهم عن عقوبة ذنبهم بتغطيته عليهم ،   وسأل لهم الله رسوله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك .   وذلك هو معنى قوله :  {  فاسْتَغْفَرُوا اللّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرّسُولُ } .

وأما قوله :  {  لَوَجَدُوا اللّهَ تَوّابا رَحِيما } فإنه يقول :  لو كانوا فعلوا ذلك فتابوا من ذنوبهم لوجدوا الله توّابا ،   يقول :  راجعا لهم مما يكرهون إلى ما يحبون ،   رحيما بهم في تركه عقوبتهم على ذنبهم الذي تابوا منه .   وقال مجاهد :  عني بذلك :  اليهودي والمسلم اللذان تحاكما إلى كعب بن الأشرف .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَيُسَلّمُوا تَسْلِيما } قال :  إن هذا في الرجل اليهودي والرجل المسلم اللذين تحاكما إلى كعب بن الأشرف .