القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الّذِينَ آمَنُواْ ثُمّ كَفَرُواْ ثُمّ آمَنُواْ ثُمّ كَفَرُواْ ثُمّ ازْدَادُواْ كُفْراً لّمْ يَكُنْ اللّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلاَ لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلاً } .   .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  تأويله :  {  إنّ الّذِينَ آمَنُوا } بموسى {  ثُمّ كَفَرُوا } به {  ثُمّ آمَنُوا } يعني النصارى بعيسى ،   {  ثُمّ كَفَرُوا } به {  ثُمّ ازدادوا كُفُرْا } بمحمد ،   {  لَمْ يَكُنِ اللّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلا لِيَهْدِيَهُمْ سَبيِلاً } .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  إنّ الّذينَ آمَنُوا ثمّ كَفَروا ثمّ آمنُوا ثمّ كفَرُوا ثمّ ازْدَادُوا كُفْرا } وهم اليهود والنصارى ،   آمنت اليهود بالتوراة ،   ثم كفرت¹ وآمنت النصارى بالإنجيل ،   ثم كفرت¹ وكفرهم به :  تركهم إياه ،   ثم ازدادوا كفرا بالفرقان وبمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فقال الله :  {  لَمْ يَكُنِ اللّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلا لِيَهْدَيهُمْ سَبِيلاً } يقول :  لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريق هدى ،   وقد كفروا بكتاب الله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  «إنّ الّذِينَ آمَنُوا ثمّ كَفَروا } قال :  هؤلاء اليهود آمنوا بالتوراة ،   ثم كفروا .   ثم ذكر النصاري ،   ثم قال :  {  ثمّ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } يقول :  آمنوا بالإنجيل ثم كفروا به ،   ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقال آخرون :  بل عني بذلك :  أهل النفاق أنهم آمنوا ثم ارتدّوا ،   ثم آمنوا ثم ارتدّوا ،   ثم ازدادوا كفرا بموتهم على كفرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  إنّ الّذِينَ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  كنا نحسبهم المنافقين ،   ويدخل في ذلك من كان مثلهم .   {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  ثَمّوا على كفرهم حتى ماتوا .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  ماتوا .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  حتى ماتوا .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  إنّ الّذِينَ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا } .   .   .   الاَية ،   قال :  هؤلاء المنافقون آمنوا مرّتين ،   وكفروا مرّتين ،   ثم ازدادوا كفرا بعد ذلك .

وقال آخرون :  بل هم أهل الكتابين :  التوراة والإنجيل ،   أتوا ذنوبا في كفرهم فتابوا ،   فلم تقبل منهم التوبة فيها مع إقامتهم على كفرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو خالد ،   عن داود بن أبي هند ،   عن أبي العالية :  {  إنّ الّذِينَ آمنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ ازْدَادُوا كُفْرا } قال :  هم اليهود والنصارى أذنبوا في شركهم ،   ثم تابوا فلم تقبل توبتهم ،   ولو تابوا من الشرك لقبل منهم .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بتأويل الاَية قول من قال :  عني بذلك أهل الكتاب الذين أقرّوا بحكم التوراة ،   ثم كذبوا بخلافهم إياه ،   ثم أقرّ من أقرّ منهم بعيسى والإنجيل ،   ثم كذب به بخلافه إياه ،   ثم كذّب بمحمد صلى الله عليه وسلم والفرقان ،   فازداد بتكذيبه به كفرا على كفره .

وإنما قلنا :  ذلك أولى بالصواب في تأويل هذه الاَية ،   لأن الاَية قبلها في قصص أهل الكتابين ،   أعني قوله :  {  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا آمِنُوا باللّهِ وَرَسُولِهِ } ولا دلالة تدلّ على أن قوله :  {  إنّ الّذِينَ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا } منقطع معناه من معنى ما قبله ،   فإلحاقه بما قبله أَوْلَى حتى تأّي دلالة دالة على انقطاعه منه .

وأما قوله :  {  لَمْ يَكُنِ اللّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ } فإنه يعني :  لم يكن الله ليستر عليهم كفرهم وذنوبهم بعفوه عن العقوبة لهم عليه ،   ولكنه يفضحهم على رءوس الأشهاد .   {  وَلا لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلاً } يقول :  ولم يكن ليسدّدهم لإصابة طريق الحقّ فيوفقهم لها ،   ولكنه يخذلهم عنها عقوبة لهم على عظيم جرمهم وجراءتهم على ربهم .   وقد ذهب قوم إلى أن المرتدّ يستتاب ثلاثا انتزاعا منهم بهذه الاَية ،   وخالفهم على ذلك آخرون .   ذكر من قال يستتاب ثلاثا :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن أشعث ،   عن الشعبيّ ،   عن عليّ عليه السلام ،   قال :  إن كنت لمستتيب المرتدّ ثلاثا .   ثم قرأ هذه الاَية :  {  إنّ الّذينَ آمَنُوا ثُمّ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن جابر ،   عن عامر ،   عن عليّ رضي الله عنه :  يستتاب المرتدّ ثلاثا ،   ثم قرأ :  {  إنّ الّذِينَ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ آمَنُوا ثُمّ كَفَرُوا ثُمّ ازْداداوا كُفْرا } .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عبد الكريم ،   عن رجل ،   عن ابن عمر ،   قال :  يستتاب المرتدّ ثلاثا .

وقال آخرون :  يستتاب كلما ارتدّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن عمرو بن قيس ،   عمن سمع إبراهيم ،   قال :  يستتاب المرتدّ كلما ارتد .

قال أبو جعفر :  وفي قيام الحجة بأن المرتدّ يستتاب المرة الأولى ،   الدليل الواضح على أن الحكم كل مرّة ارتدّ فيها عن الإسلام حكم المرّة الأولى في أن توبته مقبولة ،   وأن إسلامه حقن له دمه¹ لأن العلة التي حقنت دمه في المرة الأولى إسلامه ،   فغير جائز أن توجد العلة التي من أجلها كان دمه محقونا في الحالة الأولى ثم يكون دمه مباحا مع وجودها ،   إلا أن يفرق بين حكم المرّة الأولى وسائر المرّات غيرها ما يجب التسليم له من أصل محكم ،   فيخرج من حكم القياس حينئذٍ .