القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاَ تَنكِحُواْ مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مّنَ النّسَآءِ إِلاّ مَا قَدْ سَلَفَ إِنّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتاً وَسَآءَ سَبِيلاً } .

قد ذكر أن هذه الاَية نزلت في قوم كانوا يخلفون على حلائل آبائهم ،   فجاء الإسلام وهم على ذلك ،   فحرّم الله تبارك وتعالى عليهم المقام عليهن ،   وعفا لهم عما كان سلف منهم في جاهليتهم وشركهم من فعل ذلك لم يؤاخذهم به إن هم اتقوا الله في إسلامهم وأطاعوه فيه .   ذكر الأخبار التي رويت في ذلك :

حدثني محمد بن عبد الله المخرمي ،   قال :  حدثنا قراد ،   قال :  حدثنا ابن عيينة وعمرو ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان أهل الجاهلية يحرّمون ما يحرّم إلا امرأة الأب ،   والجمع بين الأختين ،   قال :  فأنزل الله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } {  وأنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الأُخْتَيْنِ } .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ } .   .   .   الاَية ،   قال :  كان أهل الجاهلية يحرّمون ما حرّم الله ،   إلا أن الرجل كان يخلف على حليلة أبيه ،   ويجمعون بين الأختين ،   فمن ثم قال الله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة في قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } قال :  نزلت في أبي قيس بن الأسلت خلف على أم عبيد بنت ضمرة ،   كانت تحت الأسلت أبيه ،   وفي الأسود بن خلف ،   وكان خلف على بنت أبي طلحة بن عبد العزّى بن عثمان بن عبد الدار ،   وكانت عند أبيه خلف ،   وفي فاختة بنت الأسود بن المطلب بن أسد ،   وكانت عند أمية بن خلف ،   فخلف عليها صفوان بن أمية ،   وفي منظور بن رباب ،   وكان خلف على مليكة ابنة خارجة ،   وكانت عند أبيه رباب بن سيار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء بن أبي رباح :  الرجل ينكح المرأة ثم لا يراها حتى يطلقها ،   أتحلّ لابنه ؟  قال :  هي مرسلة ،   قال الله تعالى :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ } قال :  قلت لعطاء :  ما قوله :  {  إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } ؟  قال :  كان الأبناء ينكحون نساء آبائهم في الجاهلية .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ } .   .   .   الاَية ،   يقول :  كل امرأة تزوّجها أبوك وابنك دخل أو لم يدخل فهي عليك حرام .

واختلف في معنى قوله :  {  إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } فقال بعضهم :  معناه :  لكن ما قد سلف فدعوه ،   وقالوا هو من الاستثناء المنقطع .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولا تنكحوا نكاح آبائكم ،   بمعنى :  ولا تنكحوا كنكاحهم كما نكحوا على الوجوه الفاسدة التي لا يجوز مثلها في الإسلام ،   {  إنّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَمَقْتا وَسَاءَ سَبِيلاً } يعني :  أن نكاح آبائكم الذي كانوا ينكحونه في جاهليتهم كان فاحشة ومقتا وساء سبيلاً ،   إلا ما قد سلف منكم في جاهليتكم من نكاح لا يجوز ابتداء مثله في الإسلام ،   فإنه معفوّ لكم عنه .

وقالوا :  قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ أباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ } كقول القائل للرجل :  لا تفعل ما فعلت ،   ولا تأكل ما أكلت بمعنى :  ولا تأكل كما أكلت ،   ولا تفعل كما فعلت .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء بالنكاح الجائز كان عقده بينهم ،   إلا ما قد سلف منهم من وجوه الزنا عندهم ،   فإن نكاحهنّ لكم حلال كان لأنهنّ لم يكنّ لهم حلائل ،   وإنما ما كان من آبائكم منهنّ من ذلك فاحشة ومقتا وساء سبيلاً .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا ما نَكَحَ أباؤُكُمْ مِنَ النّساءِ إلاّ ما قَدْ سَلَف } .   .   .   .   الاَية ،   قال :  الزنا ،   إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلاً .   فزاد ههنا المقت .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب على ما قاله أهل التأويل في تأويله ،   أن يكون معناه :  ولا تنكحوا من النساء نكاح آبائكم إلا ما قد سلف منكم ،   فمضى في الجاهلية ،   فإنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلاً ،   فيكون قوله :  {  مِنَ النّساءِ } من صلة قوله :  {  وَلا تَنْكِحُوا } ويكون قوله :  {  ما نَكَحَ آباؤكُمْ } بمعنى المصدر ،   ويكون قوله :  {  إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } بمعنى الاستثناء المنقطع ،   لأنه يحسن في موضعه :  لكن ما قد سلف فمضى ،   إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلاً .

فإن قال قائل :  وكيف يكون هذا القول موافقا قول من ذكرت قوله من أهل التأويل ،   وقد علمت أن الذين ذكرت قولهم في ذلك ،   إنما قالوا :  أنزلت هذه الاَية في النهي عن نكاح حلائل الاَباء ،   وأنت تذكر أنهم إنما نهوا أن ينكحوا نكاحهم ؟  قيل له :  وإن قلنا إن ذلك هو التأويل الموافق لظاهر التنزيل ،   إذ كانت ما في كلام العرب لغير بني آدم ،   وإنه لو كان المقصود بذلك النهي عن حلائل الاَباء دون سائر ما كان من مناكح آبائهم حراما ،   ابتدىء مثله في الإسلام ،   بنهي الله جلّ ثناؤه عنه ،   لقيل :  ولا تنكحوا من نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف ،   لأن ذلك هو المعروف في كلام العرب ،   إذ كان «من » لبني آدم و«ما » لغيرهم ،   ولا تقل :  ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ،   فإنه يدخل في «ما » ما كان من مناكح آبائهم التي كانوا يتناكحونها في جاهليتهم ،   فحرم عليهم في الإسلام بهذه الاَية نكاح حلائل الاَباء ،   وكل نكاح سواه ،   نهى الله تعالى ذكره ابتداء مثله في الإسلام ،   مما كان أهل الجاهلية يتناكحونه في شركهم .

ومعنى قوله :  {  إلاّ ما قَدْ سَلَفَ } :  إلا ما قد مضى ،   {  إنّهُ كان فاحِشَةً } يقول :  إن نكاحكم الذي سلف منكم ،   كنكاح آبائكم المحرّم عليكم ابتداء مثله في الإسلام بعد تحريمي ذلك عليكم فاحشة ،   يقول :  معصية {  وَمَقْتا وَساءَ سَبِيلاً } :  أي بئس طريقا ومنهجا ما كنتم تفعلون في جاهليتكم من المناكح التي كنتم تتناكحونها .