القول في تأويل قوله تعالى :

{  يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ وَلاَ يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إِذْ يُبَيّتُونَ مَا لاَ يَرْضَىَ مِنَ الْقَوْلِ وَكَانَ اللّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطاً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ } يستخفى هؤلاء الذين يختانون أنفسهم ما أوتوا من الخيانة ،   وركبوا من العار والمعصية من الناس الذي لا يقدرون لهم على شيء إلا ذكرهم بقبيح ما أوتوا من فعلهم وشنيع ما ركبوا من جرمهم إذا اطلعوا عليه حياء منهم ،   وحذرا من قبيح الأحدوثة .   {  وَلاَ يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ } الذي هو مطلع عليهم ،   لا يخفى عليه شيء من أعمالهم ،   وبيده العقاب والنكال وتعجيل العذاب ،   وهو أحقّ أن يستحيا منه من غيره ،   وأولى أن يعظم بأن لا يراهم حيث يكرهون أن يراهم أحد من خلقه {  وهُوَ مَعَهُمْ } يعني :  والله شاهدهم ،   {  إذْ يُبَيّنُونَ ما لا يَرْضَى مِنَ القَوْلِ } يقول حين يسوّون ليلاً ما لا يرضى من القول فيغيرونه عن وجهه ،   ويكذبون فيه .   وقد بينا معنى التبييت في غير هذا الموضع ،   وأنه كلّ كلام أو أمر أصلح ليلاً .   وقد حكي عن بعض الطائيين أن التبييت في لغتهم التبديل ،   وأنشد للأسود بن عامر بن جُوَين الطائي في معاتبة رجل :

وَبَيّتَ قَوْلِيَ عَبْدَ المَلِي  ***كِ قاتَلَكَ اللّهُ عَبْدا كَنُودَا

بمعنى :  بدلت قولي .   ورُوي عن أبي رزين أنه كان يقول في معنى قوله :  «يبيتون » :  يؤلفون .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي رزين :  {  إذْ يُبَيّتُونَ ما لا يَرْضَى مِنَ القَوْلِ } قال :  يؤلفون ما لا يَرْضَى من القول .

حدثنا أحمد بن سنان الواسطي ،   قال :  حدثنا أبو يحيى الحماني ،   عن سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي رزين ،   بنحوه .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن الأعمش ،   عن أبي رزين ،   مثله .

قال أبو جعفر :  وهذا القول شبيه المعنى بالذي قلناه ،   وذلك أن التأليف هو التسوية والتغيير عما هو به وتحويله عن معناه إلى غيره .

وقد قيل :  عني بقوله¹{  يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ وَلا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ } :  الرهط الذين مشوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسألة المدافعة عن بني أبيرق والجدال عنه على ما ذكرنا قبل فيما مضى عن ابن عباس وغيره .   {  وكانَ اللّهُ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطا } يعني جلّ ثناؤه :  وكان الله بما يعمل هؤلاء المستخفون من الناس فيما أوتوا من جرمهم حياء منهم من تبييتهم ما لا يرضى من القول وغيره من أفعالهم محيطا محصيا ،   لا يخفي عليه شيء منه ،   حافظا لذلك عليهم ،   حتى يجازيهم عليه جزاءهم .