القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَن تَقْصُرُواْ مِنَ الصّلاَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوَاْ إِنّ الْكَافِرِينَ كَانُواْ لَكُمْ عَدُوّاً مّبِيناً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ } :  وإذا سرتم أيها المؤمنون في الأرض ،   {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ } يقول :  فليس عليكم حرج ولا إثم ،   {  أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } :  يعني أن تقصروا من عددها ،   فتصلوا ما كان لكم عدده منها في الحضر وأنتم مقيمون أربعا ،   اثنتين ،   في قول بعضهم .   وقيل :  معناه :  لا جناح عليكم أن تقصروا من الصلاة إلى أقلّ عددها في حال ضربكم في الأرض ،   أشار إلى واحدة في قول آخرين .

وقال آخرون :  معنى ذلك لا جناح عليكم أن تقصروا من حدود الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا .   يعني :  إن خشيتم أن يفتنكم الذين كفروا في صلاتكم وفتنتهم إياهم فيما حملهم عليهم وهم فيها ساجدون ،   حتى يقتلوهم أو يأسروهم ،   فيمنعوهم من إقامتها وأدائها ،   ويحولوا بينهم وبين عبادة الله وإخلاص التوحيد له .

 ثم أخبرهم جلّ ثناؤه عما عليه أهل الكفر لهم فقال :  {  إنّ الكافِرينَ كانُوا لَكُمْ عَدُوّا مُبِينا } يعني :  الجاحدون وحدانية الله كانوا لكم عدوّا مبينا ،   يقول :  عدوّا قد أبانوا لكم عداوتهم ،   بمناصبتهم لكم الحرب على إيمانكم بالله وبرسوله ،   وترككم عبادة ما يعبدون من الأوثان والأصنام ،   ومخالفتكم ما هم عليه من الضلالة .

واختلف أهل التأويل في معنى القصر الذي وضع الله الجناح فيه عن فاعله ،   فقال بعضهم :  في السفر من الصلاة التي كان واجبا تمامها في الحضر أربع ركعات ،   وأذن في قصرها في السفر إلى اثنتين .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبيد بن إسماعيل الهباري ،   قال :  حدثنا عبد الله بن إدريس ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي عمار ،   عن عبد الله بن بابيه ،   عن يعلى بن أمية ،   قال :  قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاة إنْ خِفْتُمْ } وقد أمن الناس !  فقال :  عجبت مما عجبت منه حتى سألت النبيّ صلى الله عليه وسلم عن ذلك ،   فقال :  «صَدَقَةٌ تَصَدّقَ اللّهُ بها عَلَيْكُمْ فاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ » .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن ابن جريج ،   عن ابن أبي عمار ،   عن عبد الله بن بابيه عن يعلى بن أمية ،   عن عمر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي عديّ ،   عن ابن جريج ،   قال :  سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار يحدّث عن عبد الله بن بابيه ،   يحدث عن يعلى بن أمية ،   قال :  قلت لعمر بن الخطاب أعجب من قصر الناس الصلاة وقد أمنوا ،   وقد قال الله تبارك وتعالى :  {  أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ إنْ حِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا } !  فقال عمر :  عجبت مما عجبتَ منه ،   فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «صَدَقَةٌ تَصَدّقَ اللّهُ بها عَلَيْكُمْ فاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا هشام بن عبد الملك ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن قتادة ،   عن أبي العالية ،   قال :  سافرت إلى مكة ،   فكنت أصلي ركعتين ،   فلقيني قرّاء من أهل هذه الناحية ،   فقالوا :  كيف تصلي ؟  قلت :  ركعتين ،   قالوا :  أسنة أو قرآن ؟  قلت :  كل ذلك سنة وقرآن ،   قلت :  صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ،   قالوا :  إنه كان في حرب !  قلت :  قال الله :  {  لَقَدْ صَدَقَ اللّهُ رَسُولَهُ الرّؤْيا بالحَقّ لَتَدْخُلُنّ المَسْجِدَ الحَرَامَ إنْ شاءَ اللّهُ آمِنِينَ مُحَلّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمْقَصّرينَ لا تخافونَ } وقال :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } فقرأ حتى بلغ :  {  فإذَا اطْمأْنَنْتُمْ } .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا عبد الله بن هاشم ،   قال :  أخبرنا يوسف ،   عن أبي روق ،   عن أبي أيوب ،   عن عليّ ،   قال :  سأل قوم من التجار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا رسول الله إنّا نضرب في الأرض ،   فكيف نصلي ؟  فأنزل الله :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } ثم انقطع الوحي .   فلما كان بعد ذلك بحَوْل ،   غزا النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فصلى الظهر ،   فقال المشركون :  لقد أمكنكم محمد وأصحابه من ظهورهم هلاّ شددتم عليهم !  فقال قائل منهم :  إن لهم أخرى مثلها في أثرها .   فأنزل الله تبارك وتعالى بين الصلاتين :  {  إنْ خفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا إنّ الكافِرِينَ كانُوا لَكُمْ عَدُوّا مُبِينا وإذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأقَمْتَ لَهُمُ الصّلاةَ فَلْتَقُمْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ } .   .   .   إلى قوله :  {  إنّ اللّهَ أعَدّ للكافِرينَ عَذَابا مُهِينا } فنزلت صلاة الخوف .

قال أبو جعفر :  وهذا تأويل للاَية حسن لو لم يكن في الكلام «إذا » ،   وإذا تؤذن بانقطاع ما بعدها عن معنى ما قبلها ،   ولو لم يكن في الكلام «إذا » كان معنى الكلام على هذا التأويل الذي رواه سيف ،   عن أبي روق :  إن خفتم أيها المؤمنون أن يفتنكم الذين كفروا في صلاتكم ،   وكنت فيهم يا محمد ،   فأقمت لهم الصلاة ،   فلتقم طائفة منهم معك ،   الاَية .   وبعد ،   فإن ذلك فيما ذكر في قراءة أبيّ بن كعب :  «وإذا ضَرَبْتُم في الأرض فليس عليكم جُنَاحٌ أن تَقْصُرُوا من الصّلاة أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا » .

حدثني بذلك الحارث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا الثوري ،   عن واصل بن حيان ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزي ،   عن أبيه ،   عن أبيّ بن كعب أنه كان يقرأ :  «أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاة أن يَفْتِنَكُمُ الذين كَفَرُوا » ،   ولا يقرأ :  «إنْ خِفْتُم » .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا بكر بن شرود ،   عن الثوريّ ،   عن واصل الأحدب ،   عن عبد الله بن عبد الرحمن ،   عن أبيه ،   عن أبيّ بن كعب أنه قرأ :  «أن تقصروا من الصلاة أن يفتنكم » ،   قال بكر :  وهي في الإمام مصحف عثمان رحمه الله :  {  إنْ خِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا } .

وهذه القراءة تنبىء على أن قوله :  {  إنْ خِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا } مواصل قوله :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } وأن معنى الكلام :  وإذا ضربتم في الأرض فإن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ،   وأن قوله :  {  وَإذَا كُنْتَ فِيهِمْ } قصة مبتدأة غير قصة هذه الاَية .   وذلك أن تأويل قراءة أبيّ هذه التي ذكرناها عنه :  «وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة أن لا يفتنكم الذين كفروا » ،   فحذفت «لا » لدلالة الكلام عليها ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  يُبَيّنُ اللّهُ لَكُمْ أنْ تَضِلّوا } بمعنى :  أن لا تضلوا .   ففيما وصفنا دلالة بينة على فساد التأويل الذي رواه سيف ،   عن أبي روق .

وقال آخرون :  بل هو القصر في السفر ،   غير أنه إنما أذن جلّ ثناؤه به للمسافر في حال خوفه من عدوّ يخشى أن يفتنه في صلاته .   ذكر من قال ذلك :

حدثني أبو عاصم عمران بن محمد الأنصاري ،   قال :  حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد ،   قال :  ثني عمر بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ،   قال :  سمعت أبي ،   يقول :  سمعت عائشة تقول في السفر :  أتّموا صلاتكم !  فقالوا :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر ركعتين ؟  فقالت :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حرب وكان يخاف ،   هل تخافون أنتم ؟  .

حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ،   قال :  حدثنا ابن أبي فديك ،   قال :  حدثنا ابن أبي ذئب ،   عن ابن شهاب ،   عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد ،   أنه قال لعبد الله بن عمر :  إنّا نجد في كتاب الله قصر الصلاة في الخوف ،   ولا نجد قصر صلاة المسافر ؟  فقال عبد الله :  إنا وجدنا نبينا صلى الله عليه وسلم يعمل عملاً عملنا به .

حدثنا عليّ بن سهل الرملي ،   قال :  حدثنا مؤمل ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه :  أن عائشة كانت تصلي في السفر ركعتين .

حدثنا سعيد بن يحيى ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا ابن جريج ،   قال :  قلت لعطاء :  أيّ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتمّ الصلاة في السفر ؟  قال :  عائشة وسعد بن أبي وقاص .

وقال آخرون :  بل عنى بهذه الاَية :  قصر صلاة الخوف في غير حال المسايفة ،   قالوا :  وفيها نزل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } قال :  يوم كان النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه بُعْسفان والمشركون بَضجَنَان ،   فتواقفوا ،   فصلى النبيّ صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر ركعتين أو أربعا ،   شكّ أبو عاصم ركوعهم وسجودهم وقيامهم معا جميعا .   فهمّ بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم وأثقالهم ،   فأنزل الله عليه :  {  فَلْتَقُمْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ } فصلى العصر ،   فصفّ أصحابه صفين ،   ثم كبر بهم جميعا ،   ثم سجد الأوّلون سجدة والاَخرون قيام ،   ثم سجد الاَخرون حين قام النبيّ صلى الله عليه وسلم ثم كبر بهم وركعوا جميعا ،   فتقدم الصفّ الاَخر ،   واستأخر الأوّل ،   فتعاقبوا السجود كما فعلوا أوّل مرّة وقصر العصر إلى ركعتين .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ } قال :  كان النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعُسْفان والمشركون بضَجَنَان ،   فتواقفوا ،   فصلى النبيّ صلى الله عليه وسلم وأصحابه صلاة الظهر ركعتين ركوعهم وسجودهم وقيامهم جميعا ،   فهمّ بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم وأثقالهم ،   فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  فَلْتَقُمْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ } فصلى بهم صلاة العصر ،   فصفّ أصحابه صفين ،   ثم كبر بهم بهم جميعا ،   ثم سجد الأوّلون بسجوده والاَخرون قيام لم يسجدوا ،   حتى قام النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   ثم كبر بهم وركعوا جميعا ،   فقدّم الصفّ الاَخر واستأخر الصفّ المقدّم ،   فتعاقبوا السجود كما دخلوا أوّل مرّة ،   وقصرت صلاة العصر إلى ركعتين .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي عياش الزرقي ،   قال :  كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعُسْفان ،   وعلى المشركين خالد بن الوليد .   قال :  فصلينا الظهر ،   فقال المشركون :  كانوا على حال لو أردنا لأصبنا غِرّة ،   لأصبنا غفلة .   فأنزلت آية القصر بين الظهر والعصر ،   فأخذ الناس السلاح ،   وصفّوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبلي القبلة والمشركون مُسْتَقْبَلَهُمْ ،   فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبروا جميعا ،   ثم ركع وركعوا جميعا ،   ثم رفع رأسه فرفعوا جميعا ،   ثم سجد وسجد الصفّ الذي يليه وقام الاَخرون يحرسونهم ،   فلما فرغ هؤلاء من سجودهم سجد هؤلاء .   ثم نكص الصفّ الذي يليه وتقدّم الاَخرون فقاموا في مقامهم ،   فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم فركعوا جميعا ،   ثم رفع رأسه فرفعوا جميعا ،   ثم سجد وسجد الصفّ الذي يليه ،   وقام الاَخرون يحرسونهم .   فلما فرغ هؤلاء من سجودهم ،   سجد هؤلاء الاَخرون ،   ثم استووا معه ،   فقعدوا جميعا ،   ثم سلم عليهم جميعا ،   فصلاها بعسفان ،   وصلاها يوم بني سُلَيْم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن شيبان النحويّ ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي عياش الزرقي .   وعن إسرائيل ،   عن منصور ،   عن مجاهد ،   عن أبي عياش ،   قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان ،   ثم ذكر نحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن قتادة ،   عن سليمان اليشكري ،   أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة ،   أيّ يوم أنزل ؟  أو أيّ يوم هو ؟  فقال جابر :  انطلقنا نتلقى عير قريش آتية من الشأم ،   حتى إذا كنا بنَخْل ،   جاء رجل من القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا محمد !  قال :  «نَعَمْ » ،   قال :  هل تخافني ؟  قال :  «لا » ،   قال :  فمن يمنعك مني ؟  قال :  «اللّهُ يَمْنَعُنِي مِنْكَ » .   قال :  فسلّ السيف ثم هدّده وأوعده .   ثم نادى بالرحيل وأَخْذِ السلاح ،   ثم نُودي بالصلاة ،   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة من القوم ،   وطائفة أخرى يحرسونهم ،   فصلى بالذين يلونه ركعتين ،   ثم تأخر الذين يلونه على أعقابهم ،   فقاموا في مصافّ أصحابهم ،   ثم جاء الاَخرون فصلى بهم ركعتين والاَخرون يحرسونهم ،   ثم سلم ،   فكانت للنبيّ صلى الله عليه وسلم أربع ركعات ،   وللقوم ركعتين ركعتين ،   فيومئذ أنزل الله في إقصار الصلاة ،   وأمر المؤمنين بأخذ السلاح .

وقال آخرون :  بل عنى بها قصر صلاة الخوف في حال غير شدة الخوف ،   إلا أنه عنى به القصر في صلاة السفر ،   لا في صلاة الإقامة .   قالوا :  وذلك أن صلاة السفر في غير حال الخوف ركعتان تمام غير قصر ،   كما أن صلاة الإقامة أربع ركعات في حال الإقامة ،   قالوا :  فقصرت في السفر في حال الأمن غير الخوف عن صلاة المقيم ،   فجعلت على النصف ،   وهي تمام في السفر ،   ثم قصرت في حال الخوف في السفر عن صلاة الأمن فيه ،   فجعلت على النصف ركعة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا } .   .   .   إلى قوله :  {  عَدُوّا مُبِينا } إن الصلاة إذا صليت ركعتين في السفر فهي تمام ،   والتقصير لا يحلّ إلا أن تخاف من الذين كفروا أن يفتنوك عن الصلاة والتقصير ركعة ،   يقوم الإمام ،   ويقوم جنده جندين ،   طائفة خلفه ،   وطائفة يوازون العدوّ ،   فيصلي بمن معه ركعة ويمشون إليهم على أدبارهم حتى يقوموا في مقام أصحابهم ،   وتلك المشية القهقرى ،   ثم تأتى الطائفة الأخرى ،   فتصلى مع الإمام ركعة أخرى ،   ثم يجلس الإمام فيسلم ،   فيقومون فيصلون لأنفسهم ركعة ثم يرجعون إلى صفهم ،   ويقوم الاَخرون فيضيفون إلى ركعتهم ركعة ،   والناس يقولون :  لا ،   بل هي ركعة واحدة ،   لا يصلى أحد منهم إلى ركعته شيئا ،   تجزئه ركعة الإمام ،   فيكون للإمام ركعتان ،   ولهم ركعة ،   فذلك قول الله :  {  وَإذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأقَمْتَ لَهُمُ الصّلاةَ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَخُذُوا حِذْرَكُمْ } .

حدثني أحمد بن الوليد القرشي ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن سماك الحنفي ،   قال :  سألت ابن عمر عن صلاة السفر ؟  فقال :  ركعتان تمام غير قصر إنما القصر صلاة المخافة .   فقلت :  وما صلاة المخافة ؟  قال :  يصلي الإمام بطائفة ركعة ،   ثم يجيء هؤلاء مكان هؤلاء ويجيء هؤلاء مكان هؤلاء ،   فيصلي بهم ركعة ،   فيكون للإمام ركعتان ولكل طائفة ركعة ركعة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سالم الأفطس ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  كيف تكون قصرا وهم يصلون ركعتين ؟  إنما هي ركعة .

حدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية ،   قال :  حدثنا المسعودي ،   قال :  ثني يزيد الفقير ،   عن جابر بن عبد الله ،   قال :  صلاة الخوف ركعة .

حدثني أحمد بن عبد الرحمن ،   قال :  ثني عمي عبد الله بن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحرث ،   قال :  ثني بكر بن سوادة أن زياد بن نافع حدثه ،   عن كعب  وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعت يده يوم اليمامة :  أن صلاة الخوف لكل طائفة ركعة وسجدتان .

واعتلّ قائلو هذه المقالة من الاَثار بما :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  ثني أشعث بن أبي الشعثاء ،   عن الأسود بن هلال ،   عن ثعلبة بن زهدم اليربوعي ،   قال :  كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان ،   فقال :  أيكم يحفظ صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف ؟  فقال حذيفة :  أنا .   فأقامنا خلفه صفّا وصفّ موازي العدوّ ،   فصلى بالذين يلونه ركعة ،   ثم ذهب هؤلاء إلى مصافّ أولئك ،   وجاء أولئك فصلى بهم ركعة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى وعبد الرحمن ،   قالا :  حدثنا سفيان ،   عن الركين بن الربيع ،   عن القاسم بن حسان ،   قال :  سألت زيد بن ثابت عنه ،   فحدثني بنحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأشعث ،   عن الأسود بن هلال ،   عن ثعلبة بن زهدم اليربوعي ،   عن حذيفة بنحوه .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  ثني يحيى ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  حدثنا أبو بكر بن أبي الجهم ،   عن عبيد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قَرَد ،   فصفّ الناس خلفه صفين :  صفّا خلفه ،   وصفّا موازي العدوّ¹ فصلى بالذين خلفه ركعة ،   ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء ،   وجاء أولئك فصلى بهم ركعة ،   ولم يقضوا .

حدثنا تميم بن المنتصر ،   قال :  أخبرنا إسحاق الأزرق ،   عن شريك ،   عن أبي بكر بن صخير ،   عن عبيد الله بن عبد الله ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   قال :  فرض الله الصلاة على لسان نبيكم عليه الصلاة والسلام في الحضر أربعا ،   وفي السفر ركعتين ،   وفي الخوف ركعة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا أبو عوانة ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا نصر بن عبد الرحمن الأودي ،   قال :  حدثنا المحاربي ،   عن أيوب بن عائذ الطائي ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا يعقوب بن ماهان ،   قال :  حدثنا القاسم بن مالك ،   عن أيوب بن عائذ الطائي ،   عن بكير بن الأخنس ،   عن مجاهد ،   عن ابن عباس ،   مثله .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن الحكم ،   عن يزيد الفقير ،   عن جابر بن عبد الله :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الخوف ،   فقام صفّ بين يديه وصفّ خلفه ،   فصلى بالذين خلفه ركعة وسجدتين ،   ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا مقام أصحابهم وجاء أولئك حتى قاموا مقام هؤلاء ،   فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين ثم سلم ،   فكانت للنبيّ صلى الله عليه وسلم ركعتين ولهم ركعة .

حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ،   قال :  ثني عمي عبد الله بن وهب ،   قال :  أخبرني عمرو بن الحارث أن بكر بن سوادة ،   حدثه عن زيادة بن نافع ،   حدثه عن أبي موسى ،   أن جابر بن عبد الله حدثهم :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الخوف يوم محارب وثعلبة ،   لكل طائفة ركعة وسجدتين .

حدثني أحمد بن محمد الطوسي ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا سعيد بن عبد الهنائي ،   قال :  حدثنا عبد الله بن شقيق ،   قال :  حدثنا أبو هريرة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بين ضجنان وعسفان ،   فقال المشركون :  إن لهؤلاء صلاة هي أحبّ إليهم من أبنائهم وأبكارهم ،   وهي العصر ،   فأجمعوا أمركم ،   فميلوا عليهم ميلة واحدة !  وإن جبريل أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم وأمره أن يقسم أصحابه شطرين ،   فيصلي بعضهم وتقوم طائفة أخرى وراءهم فيأخذوا حذرهم وأسلحتهم ،   ثم يأمر الأخرى فيصلوا معه ويأخذ هؤلاء حذرهم وأسلحتهم ،   فتكون لهم ركعة ركعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين .

وقال آخرون :  عَنى به القَصْر في السفَر ،   إلا أنه عنى به القصْر في شدّة الحرب وعند المسايفة ،   فأبيح عند التحام الحرب للمصلى أن يركع ركعة إيماء برأسه حيث توجه بوجهه .   قالوا :  فذلك معنى قوله :  {  لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ إنْ خِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا } .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ } .   .   .   الاَية ،   قصر الصلاة إن لقيت العدوّ وقد حانت الصلاة أن تكبر الله وتخفض رأسك إيماء راكبا كنت أو ماشيا .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال التي ذكرناها بتأويل الاَية قول من قال :  عَنَى بالقْصر فيها القصر من حدودها ،   وذلك ترك إتمام ركوعها وسجودها ،   وإباحة أدائها كيف أمكن أداؤها مستقبل القبلة فيها ومستدبرها وراكبا وماشيا ،   وذلك في حال الشبكة والمسايفة والتحام الحرب وتزاحف الصفوف ،   وهي الحالة التي قال الله تبارك وتعالى :  {  فإنْ خِفْتُمْ فَرِجالاً أوْ رُكبْانا } وأذن بالصلاة المكتوبة فيها راكبا إيماء بالركوع والسجود على نحو ما روي عن ابن عباس من تأويله ذلك .

وإنما قلنا ذلك أولى التأويلات بقوله :  {  وَإذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُناحٌ أنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصّلاةِ إنْ خِفْتُمْ أنْ يَفْتِنَكُمُ الّذِينَ كَفَرُوا } لدلالة قول الله تعالى :  {  فإذَا اطْمأْنَنْتُمْ فَأقِيمُوا الصّلاةَ } على أن ذلك كذلك¹ لأن إقامتها إتمام حدودها من الركوع والسجود وسائر فروضها دون الزيادة في عددها التي لم تكن واجبة في حال الخوف .

فإن ظنّ ظانّ أن ذلك أمر من الله باتمام عددها الواجب عليه في حال الأمن بعد زوال الخوف ،   فقد يجب أن يكون المسافر في حال قصره صلاته عن صلاة المقيم غير مقيم صلاته لنقص عدد صلاته من الأربع اللازمة كانت له في حال إقامته إلى الركعتين ،   فذلك قول إن قاله قائل مخالف لما عليه الأمة مجمعة من أن المسافر لا يستحقّ أن يقال له :  إذا أتى بصلاته بكمال حدودها المفروضة عليه فيها ،   وقصر عددها عن أربع إلى اثنتين أنه غير مقيم صلاته .   وإذا كان ذلك كذلك ،   وكان الله تعالى قد أمر الذي أباح له أن يقصر صلاته خوفا من عدوّه أن يفتنه ،   أن يقيم صلاته إذا اطمأنّ وزال الخوف ،   كان معلوما أن الذي فرض عليه من إقامة ذلك في حال الطمأنينة ،   عين الذي كان أسقط عنه في حال الخوف ،   وإذ كان الذي فرض عليه في حال الطمأنينة إقامة صلاته ،   فالذي أسقط عنه في غير حال الطمأنينة ترك إقامتها .   وقد دللنا على أن ترك إقامتها ،   إنما هو ترك حدودها على ما بينا .