القول في تأويل قوله تعالى :

{  لَّكِنِ الرّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ مِنْهُمْ وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَآ أُنزِلَ إِلَيكَ وَمَآ أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَالْمُقِيمِينَ الصّلاَةَ وَالْمُؤْتُونَ الزّكَاةَ وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَالْيَوْمِ الاَخِرِ أُوْلََئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أَجْراً عَظِيماً } .   .

هذا من الله جلّ ثناؤه استثناء ،   استثنى من أهل الكتاب من اليهود الذين وصف صفتهم في هذه الاَيات التي مضت من قوله :  يَسْئَلُكَ أهْلُ الكِتابِ أنْ تُنَزّلَ عَلَيْهِمْ كِتابا مِنَ السّماءِ ثم قال جلّ ثناؤه لعباده ،   مبينا لهم حكم من قد هداه لدينه منهم ووفقه لرشده :  ما كُلّ أهل الكتاب صفتهم الصفة التي وصفت لكم ،   لَكِنِ الرّاسِخُونَ فِي العِلْمِ مِنْهُمْ وهم الذين قد رسخوا في العلم بأحكام الله التي جاءت بها أنبياؤه ،   وأتقنوا ذلك ،   وعرفوا حقيقته .   وقد بينا معنى الرسوخ في العلم بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وَالمُؤْمِنُونَ يعني :  والمؤمنون بالله ورسله ،   وهم يؤمنون بالقرآن الذي أنزل الله إليك يا محمد ،   وبالكتب التي أنزلها على من قبلك من الأنبياء والرسل ،   ولا يسألونك كما سأل هؤلاء الجهلة منهم أن تنزل عليهم كتابا من السماء ،   لأنهم قد علموا بما قرءوا من كتب الله وأتتهم به أنبياؤهم ،   أنك لله رسول واجب عليهم اتباعك ،   لا يسعهم غير ذلك ،   فلا حاجة بهم إلى أن يسألوك آية معجزة ،   ولا دلالة غير الذي قد علموا من أمرك بالعلم الراسخ في قلوبهم من أخبار أنبيائهم إياهم بذلك وبما أعطيتك من الأدلة على نبوّتك ،   فهم لذلك من علمهم ورسوخهم فيه يُؤْمِنُونَ بِما أُنْزِلَ إلَيْكَ من الكتاب و ب بما أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ من سائر الكتب .   كما :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  لَكِنِ الرّاسِخُونَ فِي العِلْمِ مِنْهُمْ وَالمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِما أنْزِلَ إلَيْكَ وَما أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ استثنى الله ثَنِيّةً من أهل الكتاب ،   وكان منهم من يؤمن بالله ،   وما أنزل عليهم ،   وما أنزل على نبيّ الله ،   يؤمنون به ويصدّقون به ،   ويعلمون أنه الحقّ من ربهم .

ثم اختلف في المقيمين الصلاة ،   أهم الراسخون في العلم ،   أم هم غيرهم ؟  فقال بعضهم :  هم هم .   ثم اختلف قائلو ذلك في سبب مخالفة إعرابهم إعراب الراسخون في العلم ،   وهما من صفة نوع من الناس ،   فقال بعضهم :  ذلك غلط من الكاتب ،   وإنما هو :  لكن الراسخون في العلم منهم ،   والمقيمون الصلاة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحجاج بن المنهال ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن الزبير ،   قال :  قلت لأبان بن عثمان بن عفان :  ما شأنها كتبت لَكِنِ الرّاسِخُونَ فِي العِلْمِ مِنْهُمْ وَالمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنونَ بِمَا أُنْزِلَ إلَيكَ وَمَا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ والمُقِيمِينَ الصّلاةَ ؟  قال :  إن الكاتب لما كتب لَكِنِ الرّاسِخُونَ فِي العِلْمِ مِنْهُمْ حتى إذا بلغ قال :  ما أكتب ؟  قيل له اكتب والمُقِيمِينَ الصّلاةَ فكتب ما قيل له .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن هشام بن عروة ،   عن أبيه ،   أنه سأل عائشة عن قوله :  وَالمُقِيمِينَ الصّلاةَ ،   وعن قوله :  إنّ الّذِينَ آمَنُوا وَالّذِينَ هادُوا وَالصّابِئُونَ ،   وعن قوله :  إنّ هَذَانِ لَساحِرَانِ فقالت :  يا ابن أختي هذا عمل الكتاب أخطئوا في الكتاب .

وذكر أن ذلك في قراءة ابن مسعود :  «والمُقِيمُونَ الصّلاةَ » .

وقال آخرون ،   وهو قول بعض نحويي الكوفة والبصرة :  والمقيمون الصلاة من صفة الراسخون في العلم ،   ولكن الكلام لما تطاول واعترض بين الراسخين في العلم والمقيمن الصلاة ما اعترض من الكلام فطال نصب المقيمين على وجه المدح ،   قالوا :  والعرب تفعل ذلك في صفة الشيء الواحد ونعته إذا تطاولت بمدح أو ذمّ خالفوا بين إعراب أوّله وأوسطه أحيانا ثم رجعوا بآخره إلى إعراب أوّله ،   وربما أجروا إعراب آخره على إعراب أوسطه ،   وربما أجروا ذلك على نوع واحد من الإعراب .   واستشهدوا لقولهم ذلك بالاَيات التي ذكرناهاا في قوله :  والمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إذَا عاهَدُوا وَالصّابِرِينَ فِي البَأْساءِ والضّرّاءِ .

وقال آخرون :  بل المقيمون الصلاة من صفة غير الراسخين في العلم في هذا الموضع وإن كان الراسخون في العلم من المقيمين الصلاة .   وقال قائلو هذه المقالة جميعا :  موضع المقيمين في الإعراب خفض ،   فقال بعضهم :  موضعه خفض على العطف على «ما » التي في قوله :  يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنْزِلَ إلَيْكَ وَما أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ ويؤمنون بالمقيمين الصلاة .

ثم اختلف متأوّلو ذلك في هذا التأويل في معنى الكلام ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ،   وبإقام الصلاة .   قالوا :  ثم ارتفع قوله :  «والمؤتون الزكاة » ،   عطفا على ما في «يؤمنون » من ذكر المؤمنين ،   كأنه قيل :  والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك هم والمؤتون الزكاة .

وقال آخرون :  بل المقيمون الصلاة :  الملائكة .   قالوا :  وإقامتهم الصلاة :  تسبيحهم ربهم واستغفارهم لمن في الأرض .   قالوا :  ومعنى الكلام :  والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالملائكة .

وقال آخرون منهم :  بل معنى ذلك :  والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ،   ويؤمنون بالمقيمين الصلاة ،   هم والمؤتون الزكاة ،   كما قال جلّ ثناؤه :  يُؤْمِنُ باللّهِ وَيُؤْمِنُ للِمُؤْمِنِينَ .   وأنكر قائلو هذه المقالة أن يكون المقيمين منصوبا على المدح وقالوا :  إنما تنصب العرب على المدح من نعت من ذكرته بعد تمام خبره قالوا :  وخبر الراسخين في العلم قوله :  أُولَئِكَ سَنُؤْتِيهِمْ أجْرا عَظِيما .   قال :  فغير جائز نصب المقيمين على المدح وهو في وسط الكلام ولما يتمّ خبر الابتداء .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  لكن الراسخون في العلم منهم ،   ومن المقيمين الصلاة .   وقالوا :  موضع المقيمين خفض .

وقال آخرون :  معناه :  والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وإلى المقيمين الصلاة .

وقال أبو جعفر :  وهذا الوجه والذي قبله منكر عند العرب ،   ولا تكاد العرب تعطف لظاهر على مكنيّ في حال الخفض وإن كان ذلك قد جاء في بعض أشعارها .

وأولى الأقوال عندي بالصواب ،   أن يكون المقيمين في موضع خفض نسقا على «ما » التي في قوله :  بِمَا أُنْزِلَ إلَيْكَ وَما أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ وأن يوجه معنى المقيمين الصلاة إلى الملائكة ،   فيكون تأويل الكلام :  والمؤمنون منهم يؤمنون بما أنزل إليك يا محمد من الكتاب وبما أنزل من قبلك من كتبي وبالملائكة الذين يقيمون الصلاة ثم يرجع إلى صفة الراسخين في العلم فيقول :  لكن الراسخون في العلم منهم ،   والمؤمنون بالكتب ،   والمؤتون الزكاة ،   والمؤمنون بالله واليوم الاَخر .   وإنما اخترنا هذا على غيره ،   لأنه قد ذكر أن ذلك في قراءة أبيّ بن كعب :  «والمقيمين » ،   وكذلك هو في مصحفه فيما ذكروا ،   فلو كان ذلك خطأ من الكاتب لكان الواجب أن يكون في كل المصاحف غير مصحفنا الذي كتبه لنا الكاتب الذي أخطأ في كتابه بخلاف ما هو في مصحفنا .   وفي اتفاق مصحفنا ومصحف أبيّ في ذلك ،   ما يدلّ على أن الذي في محصفنا من ذلك صواب غير خطأ ،   مع أن ذلك لو كان خطأ من جهة الخط ،   لم يكن الذين أخذ عنهم القرآن من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمون من علموا ذلك من المسلمين على وجه اللحن ،   ولأصلحوه بألسنتهم ،   ولقنوه للأمة تعليما على وجه الصواب .   وفي نقل المسلمين جميعا ذلك قراءة على ما هو به في الخطّ مرسوما أدلّ الدليل على صحة ذلك وصوابه ،   وأن لا صنع في ذلك للكاتب .

وأما من وجه ذلك إلى النصب على وجه المدح للراسخين في العلم وإن كان ذلك قد يحتمل على بعد من كلام العرب لما قد ذكرنا قبل من العلة ،   وهو أن العرب لا تعدل عن إعراب الاسم المنعوت بنعت في نعته إلا بعد تمام خبره ،   وكلام الله جلّ ثناؤه أفصح الكلام ،   فغير جائز توجيهه إلا إلى الذي هو به من الفصاحة .

وأما توجيه من وجه ذلك إلى العطف به على الهاء والميم في قوله :  لَكِنِ الرّاسِخُونَ فِي العِلْمِ مِنْهُمْ أو إلى العطف به على الكاف من قوله :  بِمَا أُنْزِلَ إلَيْكَ أو إلى الكاف من قوله :  وَما أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ فإنه أبعد من الفصاحة من نصبه على المدح لما قد ذكرت قبل من قبح ردّ الظاهر على المكني في الخفض .

وأما توجيه من وجه المقيمين إلى الإقامة ،   فإنه دعوى لا برهان عليها من دلالة ظاهر التنزيل ولا خبر تثبت حجته ،   وغير جائز نقل ظاهر التنزيل إلى باطن بغير برهان .

وأما قوله :  وَالمُؤْتُونَ الزّكاةَ فإنه معطوف به على قوله :  وَالمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ وهو من صفتهم .   وتأويله :  والذين يعطون زكاة أموالهم من جعلها الله له وصرفها إليه والُمؤْمِنُونَ باللّهِ وَاليَوْمِ الاَخِرِ يعني :  والمصدّقون بوحدانية الله وألوهيته ،   والبعث بعد الممات ،   والثواب والعقاب أولئك سَنُؤْتِيهمْ أجْرا عَظِيما يقول :  هؤلاء الذين هذه صفتهم سنؤتيهم ،   يقول :  سنعطيهم أجرا عظيما ،   يعني :  جزاء على ما كان منهم من طاعة الله ،   واتباع أمره ،   وثوابً عظيما ،   وذلك الجنة .