القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُواْ مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعَافاً خَافُواْ عَلَيْهِمْ فَلْيَتّقُواّ اللّهَ وَلْيَقُولُواْ قَوْلاً سَدِيداً } .

اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  {  ولْيَخْشَ } :  ليخف الذين يحضرون موصيا يوصي في ماله أن يأمره بتفريق ماله وصية به فيمن لا يرثه ،   ولكن ليأمره أن يبقي ماله لولده ،   كما لو كان هو الموصي ،   يسرّه أن يحثه من يحضره على حفظ ماله لولده ،   وأن لا يدعهم عالة مع ضعفهم وعجزهم عن التصرف والاحتيال .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ بن داود ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ } .   .   .   إلى آخر الاَية .   فهذا في الرجل يحضره الموت فيسمعه يوصي بوصية تضرّ بورثته ،   فأمر الله سبحانه الذي يسمعه أن يتقي الله ويوفقه ويسدّده للصواب ،   ولينظر لورثته كما كان يحب أن يصنع لورثته إذا خشي عليهم الضيعة .

حدثنا عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ } يعني :  الذي يحضره الموت ،   فيقال له :  تصدّق من مالك ،   وأعتق ،   وأعط منه في سبيل الله ،   فنهوا أن يأمروه بذلك .   يعني :  أن من حضر منكم مريضا عند الموت ،   فلا يأمره أن ينفق ماله في العتق أو الصدقة أو في سبيل الله ،   ولكن يأمره أن يبين ماله ،   وما عليه من دين ،   ويوصي في ماله لذوي قرابته الذين لا يرثون ،   ويوصي لهم بالخمس أو الربع .   يقول :  أليس يكره أحدكم إذا مات وله ولد ضعاف  يعني صغار  أن يتركهم بغير مال ،   فيكونوا عيالاً على الناس ؟  فلا ينبغي أن تأمروه بما لا ترضون به لأنفسكم ولا أولادكم ولكن قولوا الحقّ من ذلك .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } قال :  يقول :  من حضر ميتا فليأمره بالعدل والإحسان ،   ولينهه عن الحيف والجور في وصيته ،   وليخش على عياله ما كان خائفا على عياله لو نزل به الموت .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة في قوله :  {  ولِيخْشَى الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } قال :  إذا حضر ت وصية ميت ،   فمره بما كنت آمرا نفسك بما تتقرّب به إلى الله ،   وخف في ذلك ما كنت خائفا على ضعفتك لو تركتهم بعدك .   يقول :  فاتق الله وقل قولاً سديدا ،   إنْ هو زاغ .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  ولْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتّقُوا اللّهَ وليْقُولُوا قَوْلاً سَدِيدا } الرجل يحضره الموت ،   فيحضره القوم عند الوصية ،   فلا ينبغي لهم أن يقولوا له :  أوص بمالك كله وقدم لنفسك ،   فإن الله سيرزق عيالك ،   ولا يتركوه يوصي بماله كله ،   يقول للذين حضروا :  {  ولْيَخْش الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ } فيقول كما يخاف أحدكم على عياله لو مات  إذ يتركهم صغارا ضعافا لا شيء لهم  الضيعة بعده ،   فليخف ذلك على عيال أخيه المسلم ،   فيقول له القول السديد .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   قال :  ذهبت أنا والحكم بن عيينة إلى سعيد بن جبير ،   فسألناه عن قوله :  {  ولْيَخْش الّذِين لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } .   .   .   الاَية ،   قال :  قال الرجل يحضره الموت ،   فيقول له من يحضره :  اتق الله ،   صلهم ،   أعطهم ،   برّهم ،   ولو كانوا هم الذين يأمرهم بالوصية لأحبوا أن يبقوا لأولاهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   عن سعيد بن جبير في قوله :  {  ولْيَخْش الّذِين لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهمْ ذُرّيّةً ضِعافا } قال :  يحرضهم اليتامى فيقولون :  اتق الله وصلهم وأعطهم ،   فلو كانوا هم لأحبوا أن يبقوا لأولادهم .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوَ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } .   .   .   الاَية ،   يقول :  إذا حضر أحدكم من حضره الموت عند وصيته ،   فلا يقل :  أعتق من مالك وتصدّق ،   فيفرّق ماله ويدع أهله عُيّلاً ،   ولكن مروه فليكتب ماله من دين وما عليه ،   ويجعل من ماله لذوي قرابته خمس ماله ،   ويدع سائره لورثته .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ } .   .   .   الاَية .   قال :  هذا يفرق المال حين يقسم ،   فيقول الذين يحضرون :  أقللت زد فلانا !  فيقول الله تعالى :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ } فليخش أولئك وليقولوا فيهم مثل ما يحبّ أحدهم أن يقال في ولده بالعدل إذا أكثر :  أبق على ولدك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  وليخش الذين يحضرون الموصي وهو يوصي ،   الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا فخافوا عليهم الضيعة من ضعفهم وطفولتهم ،   أن ينهوه عن الوصية لأقربائه ،   وأن يأمره بإمساك ماله والتحفظ به لولده ،   وهم لو كانوا من أقرباء الموصي لسرّهم أن يوصي لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حبيب ،   قال :  ذهبت أنا والحكم بن عيينة ،   فأتينا مقسما ،   فسألناه ،   يعني عن قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } .   .   .   الاَية ،   فقال :  ما قال سعيد بن جبير ؟  فقلنا :  كذا وكذا .   فقال :  ولكنه الرجل يحضره الموت ،   فيقول له من يحضره :  اتق الله وأمسك عليك مالك ،   فليس أحد أحقّ بمالك من ولدك !  ولو كان الذي يوصي ذا قرابة لهم ،   لأحبوا أن يوصي لهم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن حبيب بن أبي ثابت قال :  قال مقسم :  هم الذين يقولون :  اتق الله وأمسك عليك مالك ،   فلو كان ذا قرابة لهم لأحبوا أن يوصي لهم .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  زعم حضرميّ ،   وقرأ :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا } قال :  قالوا حقيق أن يأمر صاحب الوصية بالوصية لأهلها ،   كما أن لو كانت ذرّية نفسه بتلك المنزلة لأحبّ أن يوصي لهم ،   وإن كان هو الوارث فلا يمنعه ذلك أن يأمره بالذي يحقّ عليه ،   فإن ولده لو كانوا بتلك المنزلة أحبّ أن يحثّ عليه ،   فليتق الله هو ،   فليأمره بالوصية وإن كان هو الوارث ،   أو نحوا من ذلك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أمر من الله ولاة اليتامى أن يلوهم بالإحسان إليهم في أنفسهم وأموالهم ،   ولا يأكلوا أموالهم إسرافا وبدارا أن يكبروا ،   وأن يكونوا لهم كما يحبون أن يكون ولاة ولده الصغار بعدهم لهم بالإحسان إليهم لو كانوا هم الذين ماتوا وتركوا أولادهم يتامى صغارا .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَرَكُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرّيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ } يعني بذلك :  الرجل يموت وله أولاد صغار ضعاف يخاف عليهم العيلة والضيعة ،   ويخاف بعده أن لا يحسن إليه من يليهم ،   يقول :  فإن ولي مثل ذريته ضعافا يتامى ،   فليحسن إليهم ،   ولا يأكل أموالهم إسرافا وبدارا خشية أن يكبروا ،   فليتقوا الله ،   وليقولوا قولاً سديدا .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم ،   فليتقوا الله وليقولوا قولاً سديدا ،   يكفيهم الله أمر ذرّيتهم بعدهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا إبراهيم بن عطية بن دريج بن عطية ،   قال :  ثني عمي محمد بن دريج ،   عن أبيه ،   عن الشيباني ،   قال :  كنا بالقسطنطينية أيام مسلمة بن عبد الملك ،   وفينا ابن محيريز وابن الديلمي وهانىء بن كلثوم ،   قال :  فجعلنا نتذاكر ما يكون في آخر الزمان ،   قال :  فضقت ذرعا بما سمعت ،   قال :  فقلت لابن الديلمي :  يا أبا بشر بودّي أنه لا يولد لي ولد أبدا !  قال :  فضرب بيده على منكبي وقال :  يا ابن أخي لا تفعل ،   فإنه ليست من نسمة كتب الله لها أن تخرج من صلب رجل ،   إلا وهي خارجة إن شاء وإن أبى .   قال :  ألا أدلك على أمر إن أنت أدركته نجاك الله منه ،   وإن تركت ولدك من بعدك حفظهم الله فيك ؟  قال :  قلت بلى ،   قال :  فتلا عند ذلك هذه الاَية :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرْيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتّقُوا اللّهَ وَلْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيدا } .

قال أبو جعفر :  وأولى التأويلات بالاَية قول من قال :  تأويل ذلك :  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم العيلة لو كانوا فرّقوا أمولهم في حياتهم ،   أو قسموها وصية منهم بها لأولي قرابتهم وأهل اليتم والمسكنة ،   فأبقوا أموالهم لولدهم خشية العيلة عليهم بعدهم مع ضعفهم وعجزهم عن المطالب ،   فليأمروا من حضروه ،   وهو يوصي لذوي قرابته  وفي اليتامى والمساكين وفي غير ذلك  بماله بالعدل ،   وليتقوا الله ،   وليقولوا قولاً سديدا ،   وهو أن يعرّفوه ما أباح الله له من الوصية وما اختاره المؤمنون من أهل الإيمان بالله وبكتابه وسنته .

وإنما قلنا ذلك بتأويل الاَية أولى من غيره من التأويلات لما قد ذكرنا فيما مضى قبل ،   من أن معنى قوله :  {  وَإذَا حَضَرَ القِسْمَةَ أُولُوا القُرْبَى وَاليَتامَى وَالمَساكِينْ فارْزُقوهُمْ منه وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فأوصوا لهم ،   بما قد دللنا عليه من الأدلة .   فإذا كان ذلك تأويل قوله :  {  وَإذَا حَضَرَ القِسْمَةَ أُولُوا القُرْبَى وَاليَتَامى وَالمَساكِينُ } .   .   .   الاَية ،   فالواجب أن يكون قوله تعالى ذكره :  {  وَلْيَخْشَ الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ } تأديبا منه عباده في أمر الوصية بما أذنهم فيه ،   إذ كان ذلك عقيب الاَية التي قبلها في حكم الوصية ،   وكان أظهر معانيه ما قلنا ،   فإلحاق حكمه بحكم ما قبله أولى مع اشتباه معانيهما من صرف حكمه إلى غيره بما هو له غير مشبه .

وبمعنى ما قلنا في تأويل قوله :  {  ولْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيدا } قال من ذكرنا قوله في مبتدأ تأويل هذه الاَية ،   وبه كان ابن زيد يقول .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  ولْيَخْش الّذِينَ لَوْ تَركُوا مِنْ خَلْفِهِمْ ذُرْيّةً ضِعافا خافُوا عَلَيْهِمْ فَلْيَتّقُوا اللّهَ ولْيَقُولُوا قَوْلاً سَدِيدا } قال :  يقول قولاً سديدا ،   يذكر هذا المسكين وينفعه ،   ولا يجحف بهذا اليتيم وارث المؤدّي ولا يضرّ به ،   لأنه صغير لا يدفع عن نفسه ،   فانظر له كما تنظر إلى ولدك لو كانوا صغارا .

والسديد من الكلام :  هو العدل والصواب .