القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَلاَ تُؤْتُواْ السّفَهَآءَ أَمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِيَاماً وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مّعْرُوفاً } .   .

قال أبو جعفر :  اختلف أهل التأويل في السفهاء الذين نهى الله جلّ ثناؤه عباده أن يؤتوهم أموالهم ،   فقال بعضهم :  هم النساء والصبيان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،   قال :  حدثنا إسرائيل ،   عن عبد الكريم ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  اليتامى والنساء .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن يونس ،   عن الحسن في قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكمْ } قال :  لا تعطوا الصغار والنساء .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن يونس ،   عن الحسن ،   قال :  المرأة والصبيّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن شريك ،   عن أبي حمزة ،   عن الحسن قال :  النساء والصغار ،   والنساء أسفه السفهاء .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  حدثنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن في قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكمْ } قال :  السفهاء :  ابنك السفيه وامرأتك السفيهة ،   وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «اتّقوا اللّهَ في الضّعِيفَيْنِ :  اليتيم ،   والمرأة » .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا حميد ،   عن عبد الرحمن الرؤاسي ،   عن السديّ  قال :  يردّه إلى عبد الله  قال :  النساء والصبيان .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكمْ } أما السفهاء :  فالولد والمرأة .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد بن سليمان ،   عن الضحاك ،   قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمَوالَكمْ } يعني بذلك :  ولد الرجل وامرأته ،   وهي أسفه السفهاء .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكم } قال :  السفهاء :  الولد والنساء أسفه السفهاء ،   فيكونوا عليكم أربابا .

حدثنا أحمد بن حازم الغفاريّ ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن نبيط ،   عن الضحاك ،   قال :  أولادكم ونساؤكم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحماني ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سلمة ،   عن الضحاك ،   قال :  النساء والصبيان .

حدثنا أحمد بن حازم ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حميد الأعرج ،   عن مجاهد :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } قال :  النساء والولدان .

حدثنا أحمد ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا ابن أبي عنبسة ،   عن الحكم :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أموالكم } قال :  النساء والولدان .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُم الّتي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } أمر الله بهذا المال أن يخزن فيحسن خزانته ،   ولا يملكه المرأة السفيهة والغلام السفيه .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا الحمانّي ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن إسماعيل ،   عن أبي مالك ،   قال :  النساء والصبيان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  {  ولا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } قال :  امرأتك وبنيك ،   وقال :  السفهاء :  الولدان والنساء أسفه السفهاء .

وقال آخرون :  بل السفهاء :  الصبيان خاصة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  {  ولاَ تؤْتوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } قال :  هم اليتامى .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  ثني أبي ،   عن شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد ،   قال :  {  السفهاء } :  اليتامى .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا يونس ،   عن الحسن ،   في قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكمْ } يقول :  لا تنحلوا الصغار .

وقال آخرون :  بل عنى بذلك السفهاء من ولد الرجل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك ،   قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } قال :  لا تعط ولدك السفيه مالك فيفسده الذي هو قوامك بعد الله تعالى .

حدثنا محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } يقول :  لا تسلط السفيه من ولدك .   فكان ابن عباس يقول :  نزل ذلك في السفهاء ،   وليسوا اليتامى من ذلك في شيء .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن فراس ،   عن الشعبي ،   عن أبي بردة ،   عن أبي موسى الأشعري أنه قال :  ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم :  رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ،   ورجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } ،   ورجل كان له على رجل دين ،   فلم يُشهد عليه .

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  سمعت ابن زيد :  {  وَلا تُؤْتوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } .   .   .   الاَية ،   قال :  لا تعط السفيه من ولدك رأسا ولا حائطا ولا شيئا هو لك قيما من مالك .

وقال آخرون :  بل السفهاء في هذا الموضع :  النساء خاصة دون غيرهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   قال :  زعم حضرميّ أن رجلاً عمد فدفع ماله إلى امرأته فوضعته في غير الحقّ ،   فقال الله تبارك وتعالى :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن حميد ،   عن مجاهد :  {  وَلا تؤتوا السّفَهاءَ أمْوَالَكمْ } قال :  النساء .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الثوري ،   عن حميد ،   عن قيس ،   عن مجاهد في قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } قال :  هنّ النساء .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله تبارك وتعالى :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } قال :  نهى الرجال أن يعطوا النساء أموالهم ،   وهن سفهاء مَنْ كُنّ أزواجا أو أمهات أو بنات .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا هشام ،   عن الحسن ،   قال :  المرأة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  النساء من أسفه السفهاء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد ،   قال :  أخبرنا ابن المبارك ،   عن أبي عوانة ،   عن عاصم ،   عن مورق قال :  مرّت امرأة بعبد الله بن عمر لها شارة وهيئة ،   فقال لها ابن عمر :  {  وَلا تؤتوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في تأويل ذلك عندنا أن الله جلّ ثناؤه عمّ بقوله :  {  وَلا تؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } فلم يخصص سفيها دون سفيه ،   فغير جائز لأحد أن يؤتي سفيها ماله صبيا صغيرا كان أو رجلاً كبيرا ذكرا كان أو أنثى ،   والسفيه الذي لا يجوز لوليه أن يؤتيه ماله ،   هو المستحقّ الحجر بتضييعه ماله وفساده وإفساده وسوء تدبيره ذلك .

وإنا قلنا ما قلنا من أن المعنيّ بقوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ } هو من وصفنا دون غيره ،   لأن الله جلّ ثناؤه قال في الاَية التي تتلوها :  {  وَابْتَلُوا اليَتَامى حتى إذَا بَلَغُوا النّكاحَ فإنْ آنَسْتمْ مِنْهمْ رُشْدا فادْفَعوا إلَيْهِمْ أمْوَالَهُمْ } فأمر أولياء اليتامى بدفع أموالهم إليهم إذا بلغوا النكاح وأونس منهم الرشد ،   وقد يدخل في اليتامى الذكور والإناث ،   فلم يخصص بالأمر يدفع مالهم من الأموال الذكور دون الإناث ،   ولا الإناث دون الذكور .   وإذا كان ذلك كذلك ،   فمعلوم أن الذين أمر أولياؤهم بدفعهم أموالهم إليهم ،   وأجيز للمسلمين مبايعتهم ،   ومعاملتهم غير الذين أمر أولياؤهم بمنعهم أموالهم ،   وحظر على المسلمين مداينتهم ومعاملتهم ،   فإذ كان ذلك كذلك ،   فبين أن السفهاء الذين نهى الله المؤمنين أن يؤتوهم أموالهم ،   هم المستحقون الحجر ،   والمستوجبون أن يولى عليهم أموالهم ،   وهم من وصفنا صفتهم قبل ،   وأن من عدا ذلك ،   فغير سفيه ،   لأن الحجر لا يستحقه من قد بلغ ،   وأونس رشده .   وأما قول من قال :  عنى بالسفهاء النساء خاصة ،   فإنه جعل اللغة على غير وجهها ،   وذلك أن العرب لا تكاد تجمع فعيلاً على فعلاء ،   إلا في جمع الذكور ،   أو الذكور والإناث¹ وأما إذا أرادوا جمع الإناث خاصة لا ذكران معهم ،   جمعوه على فعائل وفعيلات ،   مثل غريبة تجمع غرائب وغريبات¹ فأما الغرباء فجمع غريب .

واختلف أهل التأويل في تأويل قوله :  {  أمْوَالَكُمْ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما وَارْزُقُوهُم فِيها وَاكْسُوهُمْ } فقال بعضهم :  عنى بذلك :  لا تؤتوا السفهاء من النساء والصبيان على ما ذكرنا من اختلاف من حكينا قوله قبل أيها الرشداء أموالكم التي تملكونها ،   فتسلطوهم عليها فيفسدوها ويضيعوها ،   ولكن ارزقوهم أنتم منها ،   إن كانوا ممن تلزمكم نفقته ،   واكسوهم ،   وقولوا لهم قولاً معروفا .   وقد ذكرنا الرواية عن جماعة ممن قال ذلك :  منهم أبو موسى الأشعري ،   وابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   قتادة ،   وحضرميّ ،   وسنذكر قول الاَخرين الذين لم يذكر قولهم فيما مضى قبل .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما وَارْزُقوهُمْ فِيها } يقول :  لا تعط امرأتك وولدك مالك ،   فيكونوا هم الذين يقومون عليك ،   وأطعمهم من مالك واكسهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما وَارْزُقوهُمْ فِيها وَاكْسُوهُمْ وَقُولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } يقول :  لا تسلط السفيه من ولدك على مالك ،   وأمره أن يرزقه منه ويكسوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَلا تَؤْتُوا السفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } قال :  لا تعط السفيه من مالك شيئا هو لك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ولا تؤتوا السفهاء أموالهم¹ ولكنه أضيف إلى الولاة لأنهم قُوّامها ومدبّروها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا سويد بن نصر ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن شريك ،   عن سالم ،   عن سعيد بن جبير في قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } .

وقد يدخل في قوله :  {  وَلا تُؤْتُوا السفَهاءَ أمْوَالَكُمُ } أموال المنهيين عن أن يؤتوهم ذلك ،   وأموال السفهاء ،   لأن قوله :  {  أمْوَالَكمْ } غير مخصوص منها بعض الأموال دون بعض ،   ولا تمنع العرب أن تخاطب قوما خطابا ،   فيخرّج الكلام بعضه خبر عنهم وبعضه عن غيب ،   وذلك نحو أن يقولوا :  أكلتم يا فلان أموالكم بالباطل فيخاطب الواحد خطاب الجمع بمعنى :  أنك وأصحابك ،   أو وقومك أكلتم أموالكم ،   فكذلك قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ } معناه :  لا تؤتوا أيها الناس سفهاءكم أموالكم التي بعضها لكم وبعضها لهم ،   فتضيعوها .   وإذ كان ذلك كذلك ،   وكان الله تعالى ذكره قد عمّ بالنهي عن إيتاء السفهاء الأموال كلها ،   ولم يخصص منها شيئا دون شيء ،   كان بينا بذلك أن معنى قوله :  {  الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكمْ قِياما } إنما هو التي جعل الله لكم ولهم قياما ،   ولكن السفهاء دخل ذكرهم في ذكر المخاطبين بقوله :  «لكم » .

وأما قوله :  {  الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } فإن قياما وقيما وقواما في معنى واحد ،   وإنما القيام أصله القوام ،   غير أن القاف التي قبل الواو لما كانت مكسورة ،   جعلت الواو ياء لكسرة ما قبلها ،   كما يقال :  صمت صياما ،   وحلت حيالاً ،   ويقال منه :  فلان قوّام أهل بيته ،   وقيام أهل بيته .

واختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأ بعضهم :  {  الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِيَما } بكسر القاف وفتح الياء بغير ألف .   وقرأه آخرون :  {  قِياما } بألف .   قال محمد :  والقراءة التي نختارها :  {  قِياما } بالألف ،   لأنها القراءة المعروفة في قراءة أمصار الإسلام ،   وإن كانت الأخرى غير خطأ ولا فاسد .   وإنما اخترنا ما اخترنا من ذلك ،   لأن القراءات إذا اختلفت في الألفاظ واتفقت في المعاني ،   فأعجبها إلينا ما كان أظهر وأشهر في قراءة أمصار الإسلام .

وبنحو الذي قلناه في تأويل قوله :  {  قِياما } قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   عن أبي مالك :  {  أمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ الله لَكُمْ قِياما } :  التي هي قوامك بعد الله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  أمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكِمْ قِياما } فإن المال هو قيام الناس قوام معايشهم ،   يقول :  كنت أنت قيم أهلك ،   فلا تعط امرأتك مالك ،   فيكونوا هم الذين يقومون عليك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكمْ قِياما } يقول الله سبحانه :  لا تعمد إلى مالك وما خوّلك الله وجعله لك معيشة ،   فتعطيه امرأتك أو بنيك ثم تنظر إلى ما في أيديهم ،   ولكن أمسك مالك وأصلحه ،   وكن أنت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ورزقهم ومؤنتهم .   قال :  وقوله :  {  قِياما } بمعنى :  قوامكم في معايشكم .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن الحسن قوله :  {  قِياما } قال :  قيام عيشك .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا بكر بن شرود ،   عن ابن مجاهد أنه قرأ :  {  الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } بالألف ،   يقول :  قيام عيشك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  أمْوَالَكُمُ الّتِي جَعَلَ اللّهُ لَكُمْ قِياما } قال :  لا تعط السفيه من ولدك شيئا هو لك قيم من مالك .

وأما قوله :  {  وَارْزُقُوهُمْ فِيها واكْسُوهُمْ } فإن أهل التأويل اختلفوا في تأويله¹ فأما الذين قالوا :  إنما عنى الله جلّ ثناؤه بقوله :  {  وَلا تُؤتوا السّفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } أولياء السفهاء ،   لا أموال السفهاء ،   فإنهم قالوا :  معنى ذلك :  وارزقوا أيها الناس سفهاءكم من نسائكم وأولادكم من أموالكم طعامهم ،   وما لا بدّ لهم منه من مؤنهم وكسوتهم .   وقد ذكرنا بعض قائلي ذلك فيما مضى ،   وسنذكر من لم يذكر من قائليه .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قال :  أمروا أن يرزقوا سفهاءهم من أزواجهم وأمهاتهم وبناتهم من أموالهم .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال ابن عباس ،   قوله :  {  وَارْزُقُوهُمْ } قال :  يقول :  أنفقوا عليهم .

حدثني محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَارْزُقُوهُمْ فِيها وَاكْسُوهُمْ } يقول :  أطعمهم من مالك واكسهم .

وأما الذين قالوا :  إنما عنى بقوله :  {  وَلا تُؤتُوا السَفهاءَ أمْوالَكُمُ } أموال السفهاء أن لا يؤتيهموها أولياؤهم ،   فإنهم قالوا :  معنى قوله :  {  وَارْزُقُوهُمْ فِيها وَاكْسُوهُمْ } :  وارزقوا أيها الولاة ولاة أموال سفهاءكم من أموالهم ،   طعامهم وما لا بدّ لهم من مؤنهم وكسوتهم .   وقد مضى ذكر ذلك .

قال أبو جعفر :  وأما الذي نراه صوابا في قوله :  {  وَلا تُؤتُوا السفَهاءَ أمْوَالَكُمْ } من التأويل ،   فقد ذكرناه ،   ودللنا على صحة ما قلنا في ذلك بما أغنى عن إعادته .

فتأويل قوله :  {  وَارْزقُوهُمْ فِيها وَاكْسُوهُمْ } على التأويل الذي قلنا في قوله :  {  وَلا تؤتُوا السفَهاءَ أمْوَالَكمُ } وألفوا على سفهائكم من أولادكم ونسائكم الذين تجب عليكم نفقتهم من طعامهم وكسوتهم في أموالكم ،   ولا تسلطوهم على أموالكم فيهلكوها ،   وعلى سفهائكم منهم ممن لا تجب عليكم نفقته ،   ومن غيرهم الذين تلون أنتم أمورهم من أموالهم فيما لا بدّ لهم من مؤنهم في طعامهم وشرابهم وكسوتهم ،   لأن ذلك هو الواجب من الحكم في قول جميع الحجة ،   لا خلاف بينهم في ذلك مع دلالة ظاهر التنزيل على ما قلنا في ذلك .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَقُولوا لَهمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } .

قال أبو جعفر :  اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  عِدْهُمْ عِدَةً جميلة من البر والصلة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَقولوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } قال :  أمروا أن يقولوا لهم قولاً معروفا في البرّ والصلة .   يعني النساء ،   وهن السفهاء عنده .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد :  {  وَقولوا لَهمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } قال :  عِدَةً تعدوهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ادعوا لهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَقولُوا لَهُمْ قَوْلاً مَعْرُوفا } إن كان ليس من ولدك ،   ولا ممن يجب عليك أن تنفق عليه ،   فقل لهم قولاً معروفا ،   قل لهم :  عافانا الله وإياك ،   وبارك الله فيك .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال في ذلك بالصحة ،   ما قاله ابن جريج ،   وهو أن معنى قوله :  {  وَقولوا لَهمْ قَوْلاً معْرُوفا } :  أي قولوا يا معشر ولاة السفهاء قولاً معروفا للسفهاء ،   إنْ صلحتم ورشدتم سلمنا إليكم أموالكم وخلينا بينكم وبينها ،   فاتقوا الله في أنفسكم وأموالكم .   وما أشبه ذلك من القول الذي فيه حثّ على طاعة الله ونهي عن معصيته .