القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالّذِينَ آمَنُواْ وَعَمِلُواْ الصّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَآ أَبَداً وَعْدَ اللّهِ حَقّاً وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللّهِ قِيلاً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  وَالّذِينَ آمَنُوا وَعمِلُوا الصّالِحاتِ } :  والذين صّدقوا الله ورسوله ،   وأقّروا له بالواحدانية ولرسوله صلى الله عليه وسلم بالنبوّة وعملوا الصالحات ،   يقول :  وأدّوا فرائض الله التي فرضها عليهم .   {  سَنُدْخِلُهُمْ جَنّاتٍ تَجْرِي مِنْ تحْتِها الأنْهارُ } يقوله :  سوف ندخلهم يوم القيامة إذا صاروا إلى الله جزاء بما عملوا في الدنيا من الصالحات جنات :  يعني بساتين تجري من تحتها الأنهار .   {  خالدِينَ فيها أبَدا } يقول :  باقين في هذه الجنات التي وصفها أبدا دائما .   وقوله {  وَعْدَ اللّهِ حَقّا } يعين :  عدة من الله لهم ذلك في الدنيا حقا ،   يقينا صادقا ،   لا كَعِدَة الشيطان الكاذبة التي هي غرور من وعدها من أوليائه ،   ولكن عِدة ممن لا يكذب ولا يكون منه الكذب ولا يخلف وعده .   وإنما وصف جلّ ثناؤه وعده بالصدق والحقّ في هذه لما سبق من خبره جلّ ثناؤه ،   عن قول الشيطان الذي قصه في قوله ،   وقال :  {  لاَءَتّخِذَنّ مِنْ عِبادِكَ نَصِيبا مَفْرُوضا وَلأُضِلّنّهُمْ وَلأُمَنّيَنّهُمْ ووَلاَمُرَنّهُمْ فَلَيُبَتّكُنّ آذَانَ الأنْعامِ } ثم قال جلّ ثناؤه :  {  يَعِدُهُمْ ويُمَنّيهِمْ وَما يَعِدُهُمُ الشّيْطانُ إلاّ غُرُورا } ولكن الله يعد الذين آمنوا وعملوا الصالحات أنه سيدخلهم جناتٍ تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ،   وعدا منه حقا ،   لا كوعد الشيطان الذي وصف صفته .   فوصف جلّ ثناؤه الوعدين والواعدين وأخبر بحكم أهل كل وعد منهما تنبيها منه جلّ ثناؤه خلقه على ما فيه مصلحتهم وخلاصهم من الهلكة والعطب ،   لينزجروا عن معصيته ويعملوا بطاعته ،   فيفوزوا بما أعدّ لهم في جنانه من ثوابه .   ثم قال لهم جلّ ثناؤه :  {  وَمَنْ أصْدَقُ مِنَ اللّهِ قِيلاً } يقول :  ومن أصدق أيها الناس من الله قيلاً :  أي لا أحد أصدق منه قيلاً ،   فكيف تتركون العمل بما وعدكم على العمل به ربكم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ،   وتكفرون به ،   وتخالفون أمره ،   وأنتم تعلمون أن لا أحد أصدق منه قيلاً ،   وتعملون بما يأمركم به الشيطان ،   رجاء لإدراك ما يعدكم من عِداته الكاذبة وأمانيه الباطلة ،   وقد علمتم أن عداته غرور لا صحة لها ولا حقيقة ،   وتتخذونه وليا من دون الله وتتركون أن تطيعوا الله فيما يأمركم به وينهاكم عنه ،   فتكونوا له أولياء ؟  ومعنى القِيل والقول :  واحد .