القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَالّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ رِئَآءَ النّاسِ وَلاَ يُؤْمِنُونَ بِاللّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الاَخِرِ وَمَن يَكُنِ الشّيْطَانُ لَهُ قَرِيناً فَسَآءَ قِرِيناً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  وأعتدنا للكافرين بالله من اليهود الذين وصف الله صفتهم عذابا مهينا .   {  وَالّذِينَ يُنْفِقُونَ أمْوَالَهُمْ رِئَاءَ النّاسِ } «والذين » في موضع خفض عطفا على «الكافرين » .   وقوله :  {  رِئَاءَ النّاسِ } يعني :  ينفقه مراءاة الناس في غير طاعة الله أو غير سبيله ،   ولكن في سبيل الشيطان .   {  وَلا يُؤْمِنُونَ باللّهِ وَلا باليَوْمِ الاَخِرِ } يقول :  ولا يصدّقون بواحدنية الله ولا بالميعاد إليه يوم القيامة ،   الذي فيه جزاء الأعمال أنه كائن .   وقد قال مجاهد :  إن هذا من صفة اليهود ،   وهو صفة أهل النفاق الذين كانوا أهل شرك فأظهروا الإسلام تقية من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل الإيمان به ،   وهم على كفرهم مقيمون أشبه منهم بصفة اليهود¹ لأن اليهود كانت توحد الله وتصدّق بالبعث والمعاد ،   وإنما كان كفرها تكذيبها بنبوّة محمد صلى الله عليه وسلم .   وبعد ففي فصل الله بين صفة الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الاَخر ،   وصفة الفريق الاَخر الذين وصفهم في الاَية قبلها ،   وأخبر أن لهم عذابا مهينا ،   بالواو الفاصلة بينهم ما ينبىء عن أنهما صفتان من نوعين من الناس مختلفي المعاني ،   وإن كان جميعهم أهل كفر بالله .   ولو كانت الصفتان كلتماهما صفة نوع من الناس لقيل إن شاء الله :  وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ،   الذين ينفقون أموالهم رئاء الناس .   ولكن فصل بينهم بالواو لما وصفنا .

فإن ظنّ ظانّ أن دخول الواو غير مستنكر في عطف صفة على صفة لموصوف واحد في كلام العرب ؟  قيل :  ذلك وإن كان كذلك ،   فإن الأفصح في كلام العرب إذا أريد ذلك ترك إدخال الواو ،   وإذا أريد بالثاني وصف آخر غير الأوّل أدخل الواو .   وتوجيه كلام الله إلى الأفصح الأشهر من كلام من نزل بلسانه كتابه أولى بنا من توجيهه إلى الأنكر من كلامهم .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَنْ يَكُنِ الشّيْطانُ لَهُ قَرِينا فَساءَ قَرِينا } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ومن يكن الشيطان له خليلاً وصاحبا يعمل بطاعته ويتبع أمره ويترك أمر الله في إنفاقه ماله رئاء الناس في غير طاعته ،   وجحوده وحدانية الله والبعث بعد الممات¹ {  فساءَ قرِينا } يقول :  فساء الشيطان قرينا .   وإنما نصب القرين ،   لأن في «ساء » ذكرا من الشيطان ،   كما قال جلّ ثناؤه :  {  بِئْسَ للظّالِمِينَ بَدَلاً } ،   وكذلك تفعل العرب في ساء ونظائرها ،   ومنه قول عديّ بن زيد :

عَنِ المَرْءِ لا تَسألْ وَسَلْ عَنْ قَرِينِهِ  ***فَكُلّ قَرِينٍ بالمُقارِنِ يَقْتَدِي

يريد بالقرين :  الصاحب والصديق .