القول في تأويل قوله تعالى :

{  فَبِمَا نَقْضِهِمْ مّيثَاقَهُمْ وَكُفْرِهِم بَآيَاتِ اللّهِ وَقَتْلِهِمُ الأنْبِيَآءَ بِغَيْرِ حَقّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلاَ يُؤْمِنُونَ إِلاّ قَلِيلاً } .   .

يعني جلّ ثناؤه :  فبنقض هؤلاء الذين وصفت صفتهم من أهل الكتاب ميثاقهم ،   يعني عهودهم التي عاهدوا الله أن يعملوا بما في التوراة .   وكُفْرِهِمْ بآياتِ اللّهِ يقول :  وجحودهم بآيات الله ،   يعني :  بأعلام الله وأدلته التي احتجّ بها عليهم في صدق أنبيائه ورسله ،   وحقية ما جاءوهم به من عنده .   وَقَتْلِهِمُ الأنْبِياءَ بغيرِ حَقَ يقول :  وبقتلهم الأنبياء بعد قيام الحجة عليهم بنبوّتهم بغير حقّ ،   يعني :  بغير استحقاق منهم ذلك لكبيرة أتوها ولا خطيئة استوجبوا القتل عليها .   وقولهم :  قُلُوبُنا غُلْفٌ يعني :  وبقولهم :  قلوبنا غلف ،   يعني يقولون :  عليها غشاوة وأغطية عما تدعونا إليه ،   فلا نَفْقَهُ ما تقول ،   ولا نعقله .   وقد بينا معنى الغلف ،   وذكرنا ما في ذلك من الرواية فيما مضى قبل .   بَلْ طَبَعَ اللّهُ عَلَيْها بِكُفْرِهِمْ يقول جلّ ثناؤه :  كذبوا في قولهم قلوبنا غلف ،   ما هي بغلف ولا عليها أغطية ولكن الله جلّ ثناؤه جعل عليها طابعا بكفرهم بالله .   وقد بينا صفة الطبع على القلب فيما مضى بما أغنى عن إعادته .   فَلا يُؤْمِنونَ إلاّ قَلِيلاً يقول :  فلا يؤمن هؤلاء الذين وصف الله صفتهم لطبعه على قلوبهم ،   فيصدّقوا بالله ورسله وما جاءتهم به من عند الله إلا إيمانا قليلاً ،   يعني :  تصديقا قليلاً .   وإنما صار قليلاً لأنهم لم يصدقوا على ما أمرهم الله به ،   ولكن صدّقوا ببعض الأنبياء وببعض الكتب وكذّبوا ببعض ،   فكان تصديقهم بما صدّقوا به قليلاً ،   لأنهم وإن صدّقوا به من وجه ،   فهم به مكذّبون من وجه آخر .   وذلك من وجه تكذيبهم من كذّبوا به من الأنبياء وما جاءوا به من كتب الله ورسل الله يصدّق بعضهم بعضا ،   وبذلك أمر كلّ نبيّ أمته ،   وكذلك كتب الله يصدّق بعضها بعضا ويحقق بعض بعضا ،   فالمكذّب ببعضها مكذّب بجميعها من جهة جحوده ما صدّقه الكتاب الذي يقرّ بصحته ،   فلذلك صار إيمانهم بما آمنوا من ذلك قليلاً .

وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  فَبِما نَقْضِهِمْ مِيثاقَهُمْ يقول :  فبنقضهم ميثاقَهم لعناهم وَقَوْلهِمْ قُلُوبُنا غُلْفٌ :  أي لا نفقه ،   بَلْ طَبَعَ اللّهُ عَلَيْها بِكُفْرِهِمْ ولعنهم حين فعلوا ذلك .

واختلف في معنى قوله :  فَبِما نَقْضِهِمْ .   .   .   الاَية ،   هل هو مواصل لما قبله من الكلام ،   أو هو منفصل منه ؟  فقال بعضهم :  هو منفصل مما قبله ،   ومعناه :  فبنقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حقّ وَقَوْلهِمْ قُلُوبُنا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللّهُ عَلَيْها بكُفْرِهِمْ ولعنهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  فَلا يُؤْمِنُونَ إلاّ قَلِيلاً لما ترك القوم أمر الله ،   وقتلوا رسله ،   وكفروا بآياته ،   ونقضوا الميثاق الذي أخذ عليهم .   طَبَعَ اللّهُ عَلَيْها بِكُفْرِهِمْ ولعنهم .

وقال آخرون :  بل هو مواصل لما قبله قالوا :  ومعنى الكلام :  فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ،   فبنقضهم ميثاقَهم ،   وكفرهم بآيات الله ،   وبقتلهم الأنبياء بغير حقّ وبكذا وكذا أخذتهم الصاعقة .   قالوا :  فتبع الكلام بعضه بعضا ،   ومعناه مردود إلى أوّله .   وتفسير ظلمهم الذي أخذتهم الصاعقة من أجله بما فسر به تعالى ذكره مِن نقضهم الميثاق ،   وقتلهم الأنبياء ،   وسائر ما بين من أمرهم الذي ظلموا فيه أنفسهم .

والصواب من القول في ذلك أن قوله :  فَبِما نَقْضِهِمْ مِيثاقَهُمْ وما بعده منفصل معناه من معنى ما قبله وأنّ معنى الكلام :  فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله ،   وبكذا وبكذا ،   لعنّاهم وغضبنا عليهم ،   فترك ذكر «لعناهم » لدلالة قوله :  بَلْ طَبَعَ اللّهُ عَلَيْها بِكُفْرِهِمْ على معنى ذلك ،   إذ كان مَن طبع على قلبه فقد لُعن وسُخط عليه .

وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب ،   لأن الذين أخذتهم الصاعقة إنما كانوا على عهد موسى والذين قتلوا الأنبياء والذين رَمَوْا مريم بالبهتان العظيم ،   وقالوا :  قتلنا المسيحَ ،   كانوا بعد موسى بدهر طويل ،   ولم يدرك الذين رَمَوْا مريم بالبهتان العظيم زمان موسى ولا مَن صُعِق من قومه .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فمعلوم أن الذين أخذتهم الصاعقة لم تأخذهم عقوبة لِرَميهم مريم بالبهتان العظيم ،   ولا لقولهم :  إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم .   وإذ كان ذلك كذلك ،   فبين أن القوم الذين قالوا هذه المقالة ،   غير الذين عوقبوا بالصاعقة .   وإذا كان ذلك كذلك ،   كان بينا انفصال معنى قوله :  فَبِما نَقْضِهِمْ مِيثاقَهُمْ من معنى قوله :  فَأخَذَتْهُمُ الصّاعِقَةُ بِظُلْمِهِمْ .