القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنا أَوْحَيْنَآ إِلَيْكَ كَمَآ أَوْحَيْنَآ إِلَىَ نُوحٍ وَالنّبِيّينَ مِن بَعْدِهِ وَأَوْحَيْنَآ إِلَىَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإْسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْبَاطِ وَعِيسَىَ وَأَيّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُوراً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  إنّا أوْحَيْنا إلَيْكَ كمَا أوْحَيْنا إلى نُوحٍ :  إنا أرسلنا إليك يا محمد بالنبوّة كما أرسلنا إلى نوح وإلى سائر الأنبياء الذين سميتهم لك من بعده والذين لم أسمهم لك .   كما :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن الأعمش ،   عن منذر الثوريّ ،   عن الربيع بن خُثَيْم في قوله :  إنّا أوْحَيْنا إلَيْكَ كمَا أوْحَيْنا إلى نُوحٍ وَالنّبِيّينَ مِنْ بَعْدِه قال :  أوحى إليك كما أوحى إلى جميع النبيين من قبله .

وذكر أن هذه الاَية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لأن بعض اليهود لما فضحهم الله بالاَيات التي أنزلها على رسوله صلى الله عليه وسلم ،   وذلك من قوله :  يَسْئَلُكَ أهْلُ الكِتابِ أنْ تُنَزّلَ عَلَيْهِمْ كِتابا مِنَ السّماءِ فتلا ذلك عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قالوا :  ما أنزل الله على بشر من شيء بعد موسى .   فأنزل الله هذه الاَيات تكذيبا لهم ،   وأخبر نبيه والمؤمنين به أنه قد أنزل عليه بعد موسى وعلى من سماهم في هذه الاَية وعلى آخرين لم يسمهم .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا يونس بن بكير ،   وحدثنا ابن حيمد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  ثني محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت ،   قال :  ثني سعيد بن جبير أو عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال سُكَيْن وعديّ بن زيد :  يا محمد ما نعلم الله أنزل على بشر من شيء بعد موسى ،   فأنزل الله في ذلك من قولهما :  إنّا أوْحَيْنا إلَيْكَ كمَا أوْحَيْنا إلى نُوحٍ وَالنّبِيّينَ مِنْ بَعْدِه .   .   .   إلى آخر الاَيات .

وقال آخرون :  بل قالوا :  لما أنزل الله الاَيات التي قبل هذه في ذكرهم ما أنزل الله على بشر من شيء ،   ولا على موسى ،   ولا على عيسى ،   فأنزل الله جلّ ثناؤه :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ إذْ قَالُوا مَا أنْزَلَ اللّهُ عَلى بَشَرٍ مِنْ شَيْءٍ ولا على موسى ،   ولا على عيسى .   ذكر من قال ذلك :

حدثني الحرث ،   قال :  حدثنا عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أبو معشر ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ ،   قال :  أنزل الله :  يَسْئَلُكَ أهْلُ الكِتابِ أنْ تُنَزّلَ عَلَيْهِمْ كِتابا مِنَ السّماءِ .   .   .   إلى قوله :  وَقَوْلِهِمْ على مَرْيَمَ بُهْتانا عَظِيما ،   فلما تلاها عليهم يعني على اليهود وأخبرهم بأعمالهم الخبيثة ،   جحدوا كلّ ما أنزل الله ،   وقالوا :  ما أنزل الله على بشر من شيء ،   ولا على موسى ،   ولا على عيسى ،   وما أنزل الله على نبيّ من شيء .   قال :  فحل حُبْوَته ،   وقال :  ولا على أحد فأنزل الله جلّ ثناؤه :  وَما قَدَرُوا اللّهَ حَقّ قَدْرِهِ إذْ قَالُوا مَا أنْزَلَ اللّهُ عَلى بَشَرٍ مِنْ شَيْءٍ .

وأما قوله :  وآتَيْنا دَاوُدَ زَبُورا فإن القراء اختلفت في قراءته ،   فقرأته عامة قرّاء أمصار الإسلام غير نفر من قرّاء الكوفة :  وآتَيْنا دَاوُدَ زَبُورا بفتح الزاي على التوحيد ،   بمعني :  وآتينا داود الكتاب المسمى زبورا .   وقرأ ذلك بعض قرّاء الكوفيين :  «وآتَيْنا دَاوُدَ زُبُورا » بضمّ الزاي جمع زُبُر ،   كأنهم وجهوا تأويله :  وآتينا داود كتبا وصحفا مزبورة ،   من قولهم :  زَبَرْت الكتاب أَزْبُرُه زَبْرا ،   وذَبَرْته أَذْبُرُه ذَبْرا :  إذا كتبته .

قال أبو جعفر :  وأولى القراءتين في ذلك بالصواب عندنا ،   قراءة من قرأ :  وآتَيْنا دَاوُدَ زَبُورا بفتح الزاي على أنه اسم الكتاب الذي أوتيه داود ،   كما سمى الكتاب الذي أوتيه موسى التوراة ،   والذي أوتيه عيسى الإنجيل ،   والذي أوتيه محمد الفرقان ،   لأن ذلك هو الاسم المعروف به ما أوتي داود ،   وإنما تقول العرب زَبور داود ،   وبذلك يعرف كتابه سائر الأمم .