القول في تأويل قوله تعالى :

{  مّذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَلِكَ لاَ إِلَىَ هََؤُلآءِ وَلاَ إِلَى هََؤُلآءِ وَمَن يُضْلِلِ اللّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلاً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  مُذَبْذَبِينَ } :  مردّدين ،   وأصل التذبذب :  التحرّك والاضطراب ،   كما قال ،   النابغة :

ألَمْ تَرَ أنْ اللّهَ أعْطَاكَ سُورَةً  ***ترَى كُلّ مَلْكٍ دُوَنها يَتَذبْذَبُ

وإنا عنى بذلك :  أن المنافقين متحيرون في دينهم ،   لا يرجعون إلى اعتقاد شيء على صحةٍ فهم لامع المؤمنين على بصيرة ،   ولا مع المشركين على جهالة ،   ولكنهم حيارى بين ذلك ،   فمثلهم المثل الذي ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   الذي :

حدثنا به محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهبا ،   قال :  حدثنا عبيد الله عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «مَثَلُ المُنافِقِ كَمَثَله الشّاةِ العائِرةِ بَيَنَ الغَنَمَيْنِ ،   تَعِيرُ إلى هَذِهِ مَرّةً وَإلى هَذِهِ مَرّةً ،   لا تَدْرِي أيّتَهُما تَتْبَعُ » .

وحدثنا به محمد بن المثنى مرّة أخرى عن عبد الوهاب ،   فوقفه على ابن عمر ولم يرفعه ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب مرْتين كذلك .

ثني عمران بن بكار ،   قال :  حدثنا أبو روح ،   قال :  حدثنا ابن عباس ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن عمر ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   مثله .

وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  مُذَبْذَبِينَ بينَ ذَلِكَ لا إلى هَؤلاءِ وَلا إلى هَؤُلاءِ } يقول :  ليسوا بمشركين فيظهروا الشرك ،   وليسوا بمؤمنين .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  مُذَبْذَبينَ بينَ ذَلِكَ لا إلى هَؤُلاءِ وَلا إلى هَؤُلاءِ } يقول :  ليسوا بمؤمنين مخلصين ولا مشركين مصرّحين بالشرك .   قال :  وذكر لنا أن نبيّ الله عليه الصلاة والسلام كان يضرب مثلاً للمؤمن والمنافق والكافر ،   كمثل رهط ثلاثة دفعوا إلى نهر ،   فوقع المؤمن فقطع ،   ثم وقع المنافق حتى إذا كاد يصل إلى المؤمن ،   ناداه الكافر :  أن هلمّ إليّ فإني أخشى عليك !  وناداه المؤمن :  أن هلمّ إليّ فإن عندي وعندي !  يحصي له ما عنده .   فما زال المنافق يتردّد بينهما حتى أتي عليه الماء فغرّقه ،   وإن المنافق لم يزل في شكّ وشبهة حتى أتى عليه الموت وهو كذلك .   قال :  وذكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «مَثَلُ المُنافِقِ كَمَثَلِ ثاغِيَةٍ بينَ غَنَمَيْنِ رأتْ غَنَما عَلى نَشَزٍ ،   فَأتَتْها فَلَمْ تُعْرَفْ ،   ثمّ رأتْ غَنما على نَشَزٍ فَأتَتْها وَشامّتْها فَلَمْ تُعْرَفْ » .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  مُذَبْذَبِينَ } قال :  المنافقون .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  مُذَبْذَبينَ بينَ ذَلِكَ لا إلى هَؤُلاءِ وَلا إلى هُؤلاءِ } يقول :  لا إلى أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولا إلى هؤلاء اليهود .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا حجاج ،   عن ابن جريج ،   قوله :  {  مُذَبْذَبِينَ بينَ ذَلِكَ } قال :  لم يخلصوا الإيمان فيكونوا مع المؤمنين ،   وليسوا مع أهل الشرك .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  مذَبْذَبِينَ بينَ ذَلكَ } :  بين الإسلام والكفر {  لا إلى هَؤُلاءِ وَلا إلى هَؤلاءِ } .

وأما قوله :  {  وَمَنْ يُضْلِلِ اللّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ سَبِيلاً } فإنه يعني :  من يخذ له الله عن طريق الرشاد وذلك هو الإلام الذي دعا الله إليه عباده ،   يقول :  من يخذ له الله عنه فلم يوفقه له ،   فلن تجد له يا محمد سبيلاً :  يعني طريقا يسلكه إلى الحقّ غيره .   وأيّ سبيل يكون له إلى الحقّ غير الإسلام ؟  وقد أخبر الله جل ثناؤه :  أنه من يتبع غيره دينا فلن يُقبل منه ،   ومن أضله الله عنه فقد غوى ،   فلا هادي له غيره .