القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّمَا التّوْبَةُ عَلَى اللّهِ لِلّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوَءَ بِجَهَالَةٍ ثُمّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ فَأُوْلََئِكَ يَتُوبُ اللّهُ عَلَيْهِمْ وَكَانَ اللّهُ عَلِيماً حَكِيماً } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } :  ما التوبة على الله لأحد من خلقه ،   إلا للذين يعملون السوء من المؤمنين بجهالة .   {  ثُمّ يَتُوبُون مِنْ قَرِيبٍ } يقول :  ما الله براجع لأحد من خلقه إلى ما يحبه من العفو عنه والصفح عن ذنوبه التي سلفت منه ،   إلا للذين يأتون ما يأتونه من ذنوبهم جهالة منهم وهم بربهم مؤمنون ،   ثم يراجعون طاعة الله ويتوبون منه إلى ما أمرهم الله به من الندم عليه والاستغفار وترك العود إلى مثله من قبل نزول الموت بهم .   وذلك هو القريب الذي ذكره الله تعالى ذكره ،   فقال :  {  ثُمّ يَتُوبُون مِنْ قَرِيبٍ } .

وبنحو ما قلنا في تأويل ذلك ،   قال أهل التأويل غير أنهم اختلفوا في معنى قوله :  {  بِجَهالَةٍ } فقال بعضهم في ذلك بنحو ما قلنا فيه ،   وذهب إلى أن عمله السوء هو الجهالة التي عناها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن أبي العالية :  أنه كان يحدّث أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   كانوا يقولون :  كل ذنب أصابه عبد فهو بجهالة .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة قوله :  {  للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرأوا أن كل شيء عصي به فهو جهالة ،   عمدا كان أو غيره .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قوله :  {  للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  كل من عصى ربه فهو جاهل ،   حتى ينزع عن معصيته .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  كل من عمل بمعصية الله فذاك منه بجهل حتى يرجع عنه .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } ما دام يعصي الله فهو جاهل .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان ،   عن أبي النضر ،   عن أبي صالح عن ابن عباس :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  من عمل السوء فهو جاهل ،   من جهالته عمل السوء .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثظني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  من عصى الله فهو جاهل ،   حتى ينزع عن معصيته .   قال ابن جريج :  وأخبرني عبد الله بن كثير ،   عن مجاهد ،   قال :  كل عامل بمعصية فهو جاهل حين عمل بها .   قال ابن جريج :  وقال لي عطاء بن أبي رباح نحوه .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قول الله :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ ثُمّ يَتُوبُون مِنْ قَرِيبٍ } قال :  الجهالة :  كل امرىء عمل شيئا من معاصي الله فهو جاهل أبدا حتى ينزع عنها .   وقرأ :  {  هَلْ عَلِمْتُمْ ما فَعْلْتُمْ بِيُوسُف وأخِيهِ إذْ أنْتُمْ جاهِلُون } وقرأ :  {  وإلاّ تَصْرِفْ عنّي كَيْدهُنّ أصْبُ إلَيْهِنّ وأكُنْ مِنَ الجاهِلِينَ } قال :  من عصى الله فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته .

وقال آخرون :  معنى قوله :  {  للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } :  يعملون ذلك على عمد منهم له .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن مجاهد :  {  يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  الجهالة :  العمد .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو زهير ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  الجهالة :  العمد .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة ،   قوله :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ } قال :  الدنيا كلها جهالة .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بتأويل الاَية قول من قال :  تأويلها :  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء ،   وعملهم السوء هو الجهالة التي جهلوها عامدين كانوا للإثم ،   أو جاهلين بما أعدّ الله لأهلها .   وذلك أنه غير موجود في كلام العرب ،   تسمية العامد للشيء الجاهل به ،   إلا أن يكون معنيا به أنه جاهل بقدر منفعته ومضرّته ،   فيقال :  هو به جاهل ،   على معنى جهله بمعنى :  نفعه وضرّه¹ فأما إذا كان عالما بقدر مبلغ نفعه وضرّه قاصدا إليه ،   فغير جائز من غير قصده إليه أن يقال هو به جاهل¹ لأن الجاهل بالشيء هو الذي لا يعلمه ولا يعرفه عند التقدم عليه ،   أو يعلمه فيشبه فاعله ،   إذ كان خطأ ما فعله بالجاهل الذي يأتي الأمر وهو به جاهل فيخطىء موضع الإصابة منه ،   فيقال :  إنه لجاهل به ،   وإن كان به عالما لإتيانه الأمر الذي لا يأتي مثله إلا أهل الجهل به .   وكذلك معنى قوله :  {  يَعْمَلُونَ السّوءَ بِجَهالَةٍ } قيل فيهم :  يعملون السوء بجهالة وإن أتوه على علم منهم بمبلغ عقاب الله أهله ،   عامدين إتيانه ،   مع معرفتهم بأنه عليهم حرام ،   لأن فعلهم ذلك كان من الأفعال التي لا يأتي مثله إلا من جهل عظيم عقاب الله عليه أهله في عاجل الدنيا وآجل الاَخرة ،   فقيل لمن أتاه وهو به عالم :  أتاه بجهالة ،   بمعنى :  أنه فعل فعل الجهال به ،   لا أنه كان جاهلاً .

وقد زعم بعض أهل العربية أن معناه :  أنهم جهلوا كنه ما فيه من العقاب ،   فلم يعلموه كعلم العالم ،   وإن علموه ذنبا ،   فلذلك قيل :  {  يَعْمَلُونَ السّوءَ بِجَهالَةٍ } .   ولو كان الأمر على ما قال صاحب هذا القول لوجب أن لا تكون توبة لمن علم كنه ما فيه .   وذلك أنه جلّ ثناؤه قال :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } دون غيرهم .   فالواجب على صاحب هذا القول أن لا يكون للعالم الذي عمل سوءا على علم منه بكنه ما فيه ثم تاب من قريب¹ توبة ،   وذلك خلاف الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أن كل تائب عسى الله أن يتوب عليه ،   وقوله :  «بابُ الّتْوبَةِ مَفْتُوحٌ ما لَمْ تَطْلُعِ الشّمْسُ مِنْ مَغْرِبِها » ،   وخلاف قول الله عزّ وجلّ :  {  إلاّ مَنْ تابَ وآمَنَ وَعمِلَ عَمَلاً صَالِحا } .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } .

أختلف أهل التأويل في معنى القريب في هذا الموضع ،   فقال بعضهم :  معنى ذلك :  ثم يتوبون في صحتهم قبل مرضهم وقبل موتهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } والقريب قبل الموت ما دام في صحته .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا محمد بن فضيل ،   عن أبي النضر ،   عن أبي صالح ،   عن ابن عباس :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } قال :  في الحياة والصحة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم يتوبون من قبل معاينة ملك الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } والقريب فيما بينه وبين أن ينظر إلى ملك الموت .

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   قال :  سمعت عمران بن حدير ،   قال :  قال أبو مجلز :  لا يزال الرجل في توبة حتى يعاين الملائكة .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن قيس ،   قال :  القريب :  ما لم تنزل به آية من آيات الله تعالى وينزل به الموت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو زهير ،   عن جويبر ،   عن الضحاك :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } له التوبة ما بينه وبين أن يعاين ملك الموت ،   فإذا تاب حين ينظر إلى ملك الموت فليس له ذاك .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم يتوبون من قبل الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا الثوري ،   عن رجل ،   عن الضحاك :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } قال :  كل شيء قبل الموت فهو قريب .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  حدثنا معتمر بن سليمان ،   عن الحكم بن أبان ،   عن عكرمة :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } قال :  الدنيا كلها قريب .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } قبل الموت .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   عن قتادة ،   عن أبي قلابة ،   قال :  ذكر لنا أن إبليس لما لعن وأُنْظِرَ ،   قال :  وعزّتك لا أخرج من قلب ابن آدم ما دام فيه الروح !  فقال تبارك وتعالى :  وعزتي لا أمنعه التوبة ما دام فيه الروح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو داود ،   قال :  حدثنا عمران ،   عن قتادة ،   قال :  كنا عند أنس بن مالك وثَمّ أبو قلابة ،   فحدّث أبو قلابة قال :  إن الله تبارك وتعالى لما لعن إبليس سأله النّظِرَة ،   فقال :  وعزّتك لا أخرج من قلب ابن آدم !  فقال الله تبارك وتعالى :  وعزتي لا أمنعه التوبة ما دام فيه الروح .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا أيوب ،   عن أبي قلابة ،   قال :  إن الله تبارك وتعالى لما لعن إبليس سأله النّظِرَة ،   فأنظره إلى يوم الدين ،   فقال :  وعزتك لا أَخرج من قلب ابن آدم ما دام فيه الروح !  قال :  وعزتي لا أَحجب عنه التوبة ما دام فيه الروح .

حدثني ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «إنّ إبْلِيسَ لَمّا رأى آدَمَ أجْوَفَ ،   قالَ :  وعِزّتِكَ لا أخْرُجُ مِنْ جَوْفِهِ ما دَام فِيهِ الرّوحُ !  فَقالَ اللّهُ تَبارَكَ وتَعالى :  وعِزّتِي لا أحُولُ بَيْنَهُ وبْينَ التّوْبَةِ ما دَامَ فِيهِ الرّوحُ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام ،   قال :  ثني أبي ،   قتادة ،   عن العلاء بن زياد ،   عن أبي أيوب بُشَيْر بن كعب ،   أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «إنّ الله يَقْبَلُ تَوْبَة العَبْدِ ما لمْ يُغَرْغِرْ » .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   عن عبادة بن الصامت ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال¹ فذكر مثله .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن عوف ،   عن الحسن ،   قال :  بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «إنّ الله تَبارك وتَعالى يَقْبَلْ تَوْبَة العَبْدِ ما لمْ يُغَرْغِرْ » .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال :  تأويله :  ثم يتوبون قبل مماتهم في الحال التي يفهمون فيها أمر الله تبارك وتعالى ونهيه ،   وقبل أن يغلبوا على أنفسهم وعقولهم ،   وقبل حال اشتغالهم بكرب الحشرجة وغمّ الغرغرة ،   فلا يعرفوا أمر الله ونهيه ،   ولا يعقلوا التوبة ،   لأن التوبة لا تكون توبة إلا ممن ندم على ما سلف منه ،   وعزم فيه على ترك المعاودة ،   وهو يعقل الندم ،   ويختار ترك المعاودة ،   فأما إذا كان بكرب الموت مشغولاً ،   وبغمّ الحشرجة مغمورا ،   فلا إخاله إلا عن الندم على ذنوبه مغلوبا ،   ولذلك قال من قال :  إن التوبة مقبولة ما لم يغرغر العبد بنفسه ،   فإن كان المرء في تلك الحال يعقل عقل الصحيح ،   ويفهم فهم العاقل الأريب ،   فأحدث إنابة من ذنوبه ،   ورجعة من شروده عن ربه إلى طاعته كان إن شاء الله ممن دخل في وعد الله الذي وعد التائبين إليه من إجرامهم من قريب بقوله :  {  إنّمَا التّوْبَةُ على اللّهِ للّذِينَ يَعْمَلُونَ السّوء بِجَهالَةٍ ثُمّ يَتُوبُونَ مِنْ قَرِيبٍ } .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  فَأُولَئِكَ يَتُوبُ اللّهُ عَلَيْهمْ وكانَ اللّهُ عَلِيما حَكِيما } .

يعني بقوله جلّ ثناؤه :  {  فَأُولَئِكَ } فهؤلاء الذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب {  يَتُوبُ اللّهُ عَلَيْهِمْ } دون من لم يتب ،   حتى غلب على عقله وغمرته حشرجة ميتته ،   فقال :  وهو لا يفقه ما يقول :  {  إنّي تبْتُ الاَنَ } خداعا لربه ونفاقا في دينه ،   ومعنى قوله :  {  يَتُوبُ اللّهُ عَلَيْهِمْ } :  يرزقهم إنابة إلى طاعته ،   ويتقبل منهم أوبتهم إليه ،   وتوبتهم التي أحدثوها من ذنوبهم .

وأما قوله :  {  وكانَ اللّهُ عَلِيما حَكِيما } فإنه يعني :  ولم يزل الله جلّ ثناؤه عليما بالناس من عباده المنيبين إليه بالطاعة بعد إدبارهم عنه ،   المقبلين إليه بعد التولية ،   وبغير ذلك من أمور خلقه ،   حكيم في توبته على من تاب منهم من معصيته ،   وفي غير ذلك من تدبيره وتقديره ،   ولا يدخل أفعاله خلل ،   ولا يخلطه خطأ ولا زلل .