القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَرُسُلاً قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَيْكَ مِن قَبْلُ وَرُسُلاً لّمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ وَكَلّمَ اللّهُ مُوسَىَ تَكْلِيماً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  إنا أوحينا إليك ،   كما أوحينا إلى نوح ،   وإلى رسل قد قصصناهم عليك ،   ورسل لم نقصصهم عليك .   فلعل قائلاً أن يقول :  فإذا كان ذلك معناه ،   فما بال قوله :  وَرُسُلاً منصوبا غير مخفوض ؟  قيل :  نصب ذلك إذا لم تعد عليه «إلى » التي خفضت الأسماء قبله ،   وكانت الأسماء قبلها وإن كانت مخفوضة ،   فإنها في معنى النصب ،   لأن معنى الكلام :  إنا أرسلناك رسولاً كما أرسلنا نوحا والنبيين من بعده ،   فعطفت الرسل على معنى الأسماء قبلها في الإعراب ،   لانقطاعها عنها دون ألفاظها ،   إذ لم يعد عليها ما خفضها ،   كما قال الشّاعر :

لَوْ جِئْتَ بالخُبْزِ لَهُ مُنَشّرَا  ***والبَيْضَ مَطْبُوخا مَعا والسّكّرَا

*** لمْ يُرْضِهِ ذَلِكَ حتى يَسْكَرَا ***

وقد يحتمل أن يكون نصب الرسل ،   لتعلق الواو بالفعل ،   بمعنى :  وقصصنا رسلاً عليك من قبل ،   كما قال جلّ ثناؤه :  يُدْخِلُ مَنْ يَشاءُ فِي رَحْمَتِهِ وَالظّالِمِينَ أعَدّ لَهُمْ عَذَابا ألِيما ،   وقد ذكر أن ذلك في قراءة أُبَيّ :  «وَرُسُلٌ قَدْ قَصَصْناهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَرُسُلٌ لَمْ نَقْصُصْهُمْ عَلَيْكَ » فرفع ذلك إذا قرىء كذلك بعائد الذكر في قوله :  قَصَصْناهُمْ عَلَيْكَ .

وأما قوله :  وكَلّمَ اللّهُ مُوسَى تَكْلِيما فإنه يعني بذلك جلّ ثناؤه :  وخاطب الله بكلامه موسى خطابا .   وقد :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا نوح بن أبي مريم ،   وسئل :  كيف كلّم الله موسى تكليما ؟  فقال :  مشافهة .

وقد حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن ابن مبارك ،   عن معمر ويونس ،   عن الزهري ،   عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ،   قال :  أخبرني جزء بن جابر الخثعمي ،   قال :  سمعت كعبا يقول :  إن الله جلّ ثناؤه لمّا كلم موسى ،   كلمه بالألسنة كلها قبل كلامه يعني كلام موسى فجعل يقول :  يا ربّ لا أفهم حتى كلمه بلسانه آخر الألسنة ،   فقال :  يا ربّ هكذا كلامك ؟  قال :  لا ،   ولو سمعت كلامي أي على وجهه لم تك شيئا .   قال ابن وكيع ،   قال أبو أسامة :  وزادني أبو بكر الصغاني في هذا الحديث :  أن موسى قال :  يا ربّ هل في خلقك شيء يشبه كلامك ؟  قال :  لا ،   وأقرب خلقي شبها بكلامي ،   أشدّ ما تسمع الناس من الصواعق .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبو أسامة ،   عن عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر ،   قال :  سمعت محمد بن كعب القُرَظيّ ،   يقول :  سئل موسى :  ما شبّهتَ كلام ربك مما خلق ؟  فقال موسى :  الرعد الساكن .

حدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن وهب ،   قال :  أخبرني يونس ،   عن ابن شهاب ،   قال :  أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن ،   أنه أخبره عن جزء بن جابر الخثعمي ،   قال :  لما كلم الله موسى بالألسنة كلها قبل لسانه ،   فطفق يقول :  والله يا ربّ ما أفقه هذا حتى كلمه بلسانه آخر الألسنة بمثل صوته ،   فقال موسى :  يا ربّ هذا كلامك ؟  قال :  لا ،   قال :  هل في خلقك شيء يشبه كلامك ؟  قال :  لا ،   وأقرب خلقي شبها بكلامي ،   أشدّ ما يسمع الناس من الصواعق .

حدثني أبو يونس المكيّ ،   قال :  حدثنا ابن أبي أُوَيس ،   قال :  أخبرني أخي ،   عن سليمان ،   عن محمد بن أبي عتيق ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام ،   أنه أخبره جَزْء بن جابر الخثعمي ،   أنه سمع الأحبار تقول :  لمّا كلم الله موسى بالألسنة كلها قبل لسانه ،   فطفق موسى يقول :  أي ربّ ،   والله ما أفقه هذا حتى كلمه آخر الألسنة بلسانه بمثل صوته ،   فقال موسى :  أي ربّ ،   أهكذا كلامك ؟  فقال :  لو كلمتك بكلامي لم تكن شيئا .   قال :  أي ربّ هل في خلقك شيء يشبه كلامك ؟  فقال :  لا ،   وأقرب خلقي شبها بكلامي ،   أشدّ ما يسمع من الصواعق .

حدثنا ابن عبد الرحمين ،   قال :  حدثنا عمرو ،   قال :  حدثنا زهير ،   عن يحيى ،   عن الزهريّ ،   عن أبي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ،   عن جزء بن جابر ،   أنه سمع كعبا يقول :  لما كلم الله موسى بالألسنة قبل لسانه ،   طفق موسى يقول :  أي ربّ ،   إني لا أفقه هذا حتى كلمه الله آخر الألسنة بمثل لسانه ،   فقال موسى :  أي ربّ هذا كلامك ؟  قال الله :  لو كلمتك بكلامي لم تكن شيئا .   قال :  يا ربّ ،   فهل من خلقك شيء يشبه كلامك ؟  قال :  لا ،   وأقرب خَلْقي شبها بكلامي ،   أشدّ ما يسمع من الصواعق .