القول في تأويل قوله تعالى :

{  الّذِينَ يَبْخَلُونَ وَيَأْمُرُونَ النّاسَ بِالْبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ مَآ آتَاهُمُ اللّهُ مِن فَضْلِهِ وَأَعْتَدْنَا لِلْكَافِرِينَ عَذَاباً مّهِيناً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  إن الله لا يحبّ المختال الفخور ،   الذي يبخل ويأمر الناس بالبخل .   ف «الذين » يحتمل أن يكون في موضع رفع ردّا على ما في قوله {  فَخُورا } من ذمّ ،   ويحتمل أن يكون نصبا على النعت ل «مَنْ » .   والبخل في كلام العرب منع الرجل سائله ما لديه وعنده من فضل عنه .   كما :

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن ابن طاوس عن أبيه في قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } قال :  البخل :  أن يبخل الإنسان بما في يديه ،   والشحّ :  أن يشحّ على ما في أيدي الناس .   قال :  يحبّ أن يكون له ما في أيدي الناس بالحلّ والحرام لا يقنع .

واختلف القراء في قراءة قوله :  {  ويَأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } فقرأته عامة قراء أهل الكوفة :  «بالبَخَل » بفتح الباء والخاء .   وقرأته عامة قراء أهل المدينة وبعض البصريين بضم الباء :  {  بالبُخْلِ } .   وهما لغتان فصيحتان بمعنى واحد ،   وقراءتان معروفتان غير مختلفتي المعنى ،   فبأيتهما قرأ القارىء فهو مصيب في قراءته .   وقد قيل :  إن الله جلّ ثناؤه عنى بقوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } :  الذين كتموا اسم محمد صلى الله عليه وسلم وصفته من اليهود ،   ولم يبينوه للناس ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   عن الحضرميّ :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ ما آتاهُمْ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ } قال :  هم اليهود بخلوا بما عندهم من العلم وكتموا ذلك .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } .   .   .   إلى قوله :  {  وكانَ اللّهُ بِهِمْ عَلِيما } ما بين ذلك في يهود .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } وهم أعداء الله أهل الكتاب ،   بخلوا بحقّ الله عليهم ،   وكتموا الإسلام ومحمدا صلى الله عليه وسلم ،   وهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   أما :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } فهم اليهود ،   {  وَيكْتُمُونَ ما آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ } اسم محمد صلى الله عليه وسلم .   أو {  يَبْخَلُونَ ويَأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } :  يبخلون باسم محمد صلى الله عليه وسلم ،   ويأمر بعضهم بعضا بكتمانه .

حدثنا محمد بن مسلم الرازي ،   قال :  ثني أبو جعفر الرازي ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن عارم ،   عن أشعث ،   عن جعفر ،   عن سعيد بن جبير ،   في قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } قال :  هذا للعلم ،   ليس للدنيا منه شيء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ } قال :  هؤلاء يهود ،   وقرأ :  {  ويَكْتُمُونَ ما آتاهُمْ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ } قال :  يبخلون بما آتاهم الله من الرزق ،   ويكتمون ما آتاهم الله من الكتب ،   إذا سئلوا عن الشيء وما أنزل الله كتموه .   وقرأ :  {  أمْ لَهُمْ نَصِيبٌ مِنَ المُلْكِ فإذا لا يُؤْتُونَ النّاسَ نَقِيرا } من بخلهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق ،   عن محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  كان كردم بن زيد حليف كعب بن الأشرف ،   وأسامة بن حبيب ،   ونافع بن أبي نافع ،   وبحري بن عمرو ،   وحيّ بن أخطب ،   ورفاعة بن زيد بن التابوت ،   يأتون رجالاً من الأنصار ،   وكانوا يخالطونهم ،   يتنصحون لهم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيقولون لهم :  لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر في ذهابها ،   ولا تسارعوا في النفقة فإنكم لا تدرون ما يكون !  فأنزل الله فيهم :  {  الّذِينَ يَبْخَلُونَ ويأْمُرُونَ النّاسَ بالبُخْلِ وَيَكْتُمُونَ ما آتاهُمُ اللّهُ مِنْ فَضْلِهِ } :  أي من النبوّة التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،   {  وأعْتَدنْا للْكافِرِينَ عَذَابا مُهِينا } .   .   .   إلى قوله :  {  وكانَ اللّهُ بِهِمْ عَلِيما } .

فتأويل الاَية على التأويل الأوّل :  والله لا يحبّ ذوي الخيلاء والفخر الذين يبخلون بتبيين ما أمرهم الله بتبيينه للناس من اسم محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وصفته التي أنزلها في كتبه على أنبيائه ،   وهم به عالمون ،   ويأمرون الناس الذين يعلمون ذلك ،   مثل علمهم بكتمان ما أمرهم الله بتبيينه له ،   ويكتمون ما آتاهم الله من علم ذلك ومعرفته من حرم الله عليه كتمانه إياه .

وأما على تأويل ابن عباس وابن زيد :  إن الله لا يحبّ من كان مختالاً فخورا ،   الذين يبخلون على الناس بفضل ما رزقهم الله من أموالهم .   ثم سائر تأويلهما وتأويل غيرهما سواء .

وأولى الأقوال بالصواب في ذلك ما قاله الذين قالوا :  إن الله وصف هؤلاء القوم الذين وصف صفتهم في هذه الاَية بالبخل ،   بتعريف من جهل أمر محمد صلى الله عليه وسلم أنه حقّ ،   وأن محمدا لله نبيّ مبعوث ،   وغير ذلك من الحقّ الذي كان الله تعالى ذكره قد بينه فيما أوحى إلى أنبيائه من كتبه ،   فبخل بتبيينه للناس هؤلاء ،   وأمروا من كانت حاله حالهم في معرفتهم به أن يكتموه من جهل ذلك ،   ولا يبينوه للناس .

وإنما قلنا :  هذا القول أولى بتأويل الاَية¹ لأن الله جلّ ثناؤه وصفهم بأنهم يأمرون الناس بالبخل ،   ولم يبلغنا عن أمة من الأمم أنها كانت تأمر الناس بالبخل ديانة ولا تخلقا ،   بل ترى ذلك قبيحا ،   ويُذمّ فاعله ،   ولا يمتدح¹ وإن هي تخلقت بالبخل واستعملته في أنفسها ،   فالسخاء والجود تعدّه من مكارم الأفعال ،   وتحثّ عليه¹ ولذلك قلنا :  إن بخلهم الذي وصفهم الله به إنما كان بخلاً بالعلم الذي كان الله آتاهموه ،   فبخلوا بتبيينه للناس ،   وكتموه دون البخل بالأموال .   إلا أن يكون معنى ذلك الذين يبخلون بأموالهم التي ينفقونها في حقوق الله وسبله ،   ويأمرون الناس من أهل الإسلام بترك النفقة في ذلك ،   فيكون بخلهم بأموالهم وأمرهم الناس بالبخل .   فهذا المعنى على ما ذكرنا من الرواية عن ابن عباس ،   فيكون لذلك وجه مفهوم في وصفهم بالبخل وأمرهم به .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وأعْتَدنْا للكافِرِينَ عَذَابا مُهِينا } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه {  وأعْتَدنْا } :  وجعلنا للجاحدين نعمة الله التي أنعم بها عليهم من المعرفة بنبوّة محمد صلى الله عليه وسلم ،   المكذّبين به بعد علمهم به ،   الكاتمين نعته وصفته مَنْ أَمَرَهم الله ببيانه له من الناس ،   {  عَذَابا مُهِينا } يعني :  العقاب المذلّ من عذّب بخلوده فيه عتادا له في آخرته ،   إذا قدم على ربه وجده بما سلف منه من جحوده فَرْضَ الله الذي فرض عليه .