القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِلاّ الّذِينَ تَابُواْ وَأَصْلَحُواْ وَاعْتَصَمُواْ بِاللّهِ وَأَخْلَصُواْ دِينَهُمْ للّهِ فَأُوْلََئِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ وَسَوْفَ يُؤْتِ اللّهُ الْمُؤْمِنِينَ أَجْراً عَظِيماً } .   .

وهذا استثناء من الله جل ثناؤه ،   استثنى التائبين من نفاقهم إذا أصلحوا وأخلصوا الدين لله وحده وتبرّءوا من الاَلهة والأنداد ،   وصدّقوا رسوله ،   أن يكونوا مع المصرّين على نفاقهم ،   حتى يوفيهم مناياهم فِي الاَخرة ،   وأن يدخلوا مداخلهم من جهنم .   بل وعدهم جلّ ثناؤه أن يُحلهم مع المؤمنين محلّ الكرامة ،   ويسكنهم معهم مساكنهم في الجنة ،   ووعدهم من الجزاء على توبتهم الجزيل من العطاء ،   فقال :  وَسَوْفَ يُؤْتِي اللّهُ المُؤمِنِينَ أجْرا عَظِيما } .

فتأويل الاَية :  {  إلاّ الّذِينَ تَابُوا } أي راجعوا الحقّ ،   وأبوا إلا الإقرار بوحدانية الله وتصديق رسوله وما جاء به من عند ربه ،   من نفاقهم .   {  وأَصْلَحُوا } :  يعني وأصلحوا أعمالهم ،   فعملوا بما أمرهم الله به وأدّوا فرائضه ،   وانتهوا عما نهاهم عنه وانزجروا عن معاصيه .   {  واعْتَصمُوا بالله } يقول :  وتمسكوا بعهد الله .   وقد دللنا فيما مضى قبل ،   على أن الاعتصام :  التمسك والتعلق ،   فالاعتصام بالله :  التمسك بعهده وميثاقه الذي عهد في كتابه إلى خلقه من طاعته وترك معصيته .   {  وأخْلَصوا دِينَهُمْ لِلّهِ } يقول :  وأخلصوا طاعتهم وأعمالهم التي يعملونها لله ،   فأرادوه بها ،   ولم يعملوها رئاء الناس ولا على شكّ منهم في دينهم وامتراء منهم ،   في أن الله محصٍ عليهم ما عملوا ،   فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته¹ ولكنهم عملوها على يقين منهم في ثواب المحسن على إحسانه وجزاء المسيء على إساءته ،   أو يتفضل عليه ربه فيعفو ،   متقرّبين بها إلى الله مريدين بها وجه الله¹ فذلك معنى إخلاصهم لله دينهم .   ثم قال جلّ ثناؤه :  {  فَأُولَئِكَ مَعَ المُؤْمِنِينَ } يقول :  فهؤلاء الذين وصف صفتهم من المنافقين بعد توبتهم وإصلاحهم واعتصامهم بالله وإخلاصهم له مع المؤمنين في الجنة ،   لا مع المنافقين الذي ماتوا على نفاقهم ،   الذي أوعدهم الدّرْكَ الأسفل من النار .   ثم قال :  {  وَسَوْفَ يُؤْتِي اللّهُ المُؤْمِنِينَ أجْرا عَظِيما } يقول :  وسوف يعطي الله هؤلاء الذين هذه صفتهم على توبتهم وإصلاحهم واعتصامهم بالله وإخلاصهم دينهم له على إيمانهم ،   ثوابا عظيما ،   وذلك درجات في الجنة ،   كما أعطى الذين ماتوا على النفاق منازل في النار ،   وهي السفلى منها¹ لأن الله جلّ ثناؤه وعد عباده المؤمنين أن يؤتيهم على إيمانهم ذلك ،   كما أوعد المنافقين على نفاقهم ما ذكر في كتابه .   وهذا القول ،   هو معنى قول حذيفة بن اليمان الذي :

حدثنا به ابن حميد وابن وكيع ،   قالا :  حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال حذيفة :  ليدخلنّ الجنة قوم كانوا منافقين !  فقال عبد الله :  وما علمك بذلك ؟  فغضب حذيفة ،   ثم قام فتنحّى .   فلما تفرّقوا مرّ به علقمة فدعاه ،   فقال :  أما إنّ صاحبك يعلم الذي قلت !  ثم قرأ {  إلاّ الّذِينَ تابُوا وأصْلَحُوا وَاعْتَصَمُوا باللّهِ وأخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلّهِ فَأُولَئِكَ مَعَ المُؤْمِنِينَ وَسَوْفَ يُؤتِي اللّهُ المُؤمِنِينَ أجْرا عَظِيما } .