القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَمَن يَعْمَلْ سُوَءاً أَوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُوراً رّحِيماً } .   .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ومن يعمل ذنبا ،   وهو السوء ،   أو يظلم نفسه بإكسابه إياها ما يستحقّ به عقوبة الله ،   {  ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ } يقول :  ثم يتوب إلى الله بانابته مما عمل من السوء وظلم نفسه ومراجعته ما يحبه الله من الأعمال الصالحة التي تمحو ذنبه وتذهب جُرمه ،   {  يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } يقول :  يجد ربه ساترا عليه ذنبه بصفحه له عن عقوبته جرمه ،   رحيما به .

واختلف أهل التأويل فيمن عُني بهذه الاَية ،   فقال بعضهم :  عني بها الذين وصفهم الله بالخيانة بقوله :  {  وَلا تُجادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ } .

وقال آخرون :  بل عني بها الذين يجادلون عن الخائنين ،   الذين قال الله لهم :  {  ها أنْتُمْ هَؤُلاءِ جادَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الحَياةِ الدّنْيا } وقد ذكرنا قائلي القولين كليهما فيما مضى .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في ذلك عندنا أنه عنى بها كل من عمل سوءا أو ظلم نفسه ،   وإن كانت نزلت في أمر الخائنين والمجادلين عنهم الذين ذكر الله أمرهم في الاَيات قبلها .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن عاصم ،   عن أبي وائل قال :  قال عبد الله :  كانت بنو إسرائيل إذا أصاب أحدهم ذنبا أصبح قد كتب كفارة ذلك الذنب على بابه ،   وإذا أصاب البول شيئا منه قرضه بالمقراض ،   فقال رجل :  لقد أتى الله بني إسرائيل خيرا .   فقال عبد الله :  ما آتاكم الله خيرا مما أتاهم ،   جعل الله الماء لكم طهورا ،   وقال :  و{  الّذِينَ إذَا فَعَلُوا فاحِشَةً أوْ ظَلَمُوا أنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللّهَ فاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ } وقال :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  حدثنا ابن عون ،   عن حبيب بن أبي ثابت ،   قال :  جاءت امرأة إلى عبد الله بن مغفل ،   فسألته عن امرأة فجرت فحبلت ،   فلما ولدت قتلت ولدها ،   فقال ابن مغفل :  ما لها ؟  لها النار !  فانصرفت وهي تبكي ،   فدعاها ،   ثم قال :  ما أرى أمرك إلا أحد أمرين :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } قال :  فمسحت عينها ثم مضت .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } قال :  أخبر الله عباده بحلمه وعفوه وكرمه ،   وسعة رحمته ومغفرته ،   فمن أذنب صغيرا كان أو كبيرا ،   ثم يستغفر الله ،   يجد الله غفورا رحيما ،   ولو كانت ذنوبه أعظم من السموات والأرض والجبال .