القول في تأويل قوله تعالى :

{  وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَىَ بَعْضُكُمْ إِلَىَ بَعْضٍ وَأَخَذْنَ مِنكُم مّيثَاقاً غَلِيظاً } .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  وكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ } :  وعلى أيّ وجه تأخذون من نسائكم ما آتيتموهنّ من صدقاتهنّ إذا أردتم طلاقهنّ واستبدال غيرهنّ بهنّ أزواجا ،   وقد أفضى بعضكم إلى بعضكم فتباشرتم وتلامستم .   وهذا كلام وإن كان مخرجه مخرج الاستفهام فإنه في معنى النكير والتغليظ ،   كما يقول الرجل لاَخر :  كيف تفعل كذا وكذا وأنا غير راض به ؟  على معنى التهديد والوعيد .   وأما الإفضاء إلى الشيء فإنه الوصول إليه بالمباشرة له ،   كما قال الشاعر :

بِلىً .   .   .   أفْضَى إلى كُتْبِةٍ  ***بَدَا سيرُها مِنْ باطِنٍ بَعْدَ ظاهِر

يعني بذلك :  أن الفساد والبلى وصل إلى الخُرَز .   والذي عُني به الإفضاء في هذا الموضع :  الجماع في الفرج .

فتأويل الكلام إذ كان ذلك معناه :  وكيف تأخذون ما آتيتموهنّ وقد أفضى بعضكم إلى بعض بالجماع ؟  .

وبنحو ما قلنا في ذلك قال جماعة من أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عبد الحميد بن بيان القناد ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن بكر بن عبد الله ،   عن ابن عباس ،   قال :  الإفضاء :  المباشرة ،   ولكن الله كريم يكني عما يشاء .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن عاصم ،   عن بكر ،   عن ابن عباس قال :  الإفضاء :  الجماع ،   ولكن اللّهِ يكني .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عاصم بن بكر بن عبد الله المزني ،   عن ابن عباس ،   قال :  الإفضاء :  هو الجماع .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد :  {  وَقَدْ أفْضَى بَعْضُكُمْ إلى بَعْضٍ } قال :  مجامعة النساء .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن المفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أفْضَى بَعْضُكمْ إلى بَعْضٍ } يعني :  المجامعة .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } .

أما ما وثقت به لهنّ على أنفسكم من عهد ،   وإقرار منكم بما أقررتم به على أنفسكم ،   من إمساكهنّ بمعروف ،   أو تسريحهنّ بإحسان ،   وكان في عقد المسلمين النكاح قديما ،   فيما بلغنا أن يقال للناكح :  آلله عليك لتمسكنّ بمعروف أو لتسرحنّ بإحسان .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } والميثاق الغليظ الذي أخذه للنساء على الرجال :  إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .   وقد كان في عهد المسلمين عند إنكاحهم :  آللّهِ عليك لتمسكنّ بمعروف أو لتسرحنّ بإحسان .

واختلف أهل التأويل في الميثاق الذي عنى الله جلّ ثناؤه بقوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } .   فقال بعضهم :  هو إمساك بمعروف ،   أو تسريح بإحسان .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  إمساك بمعروف ،   أو تسريح بإحسان .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  حدثنا هشيم ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   مثله .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   قوله :  {  وأخَذْن مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  هو ما أخذ الله تبارك وتعالى للنساء على الرجال ،   فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .   قال :  وقد كان ذلك يؤخذ عند عقد النكاح .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  أما {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ ميثاقا غَلِيظا } فهو أن ينكح المرأة فيقول وليها :  أنكحناكها بأمانة الله ،   على أن تمسكها بالمعروف أو تسرّحها بإحسان .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  الميثاق الغليظ الذي أخذه الله للنساء :  إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ،   وكان في عقدة المسلمين عند نكاحهنّ :  ايم الله عليك لتمسكنّ بمعروف ،   ولتسرحنّ بإحسان .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا أبو قتيبة ،   قال :  حدثنا أبو بكر الهذلي ،   عن الحسن ،   ومحمد بن سيرين في قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  إمساك بمعروف .   أو تسريح بإحسان .

وقال آخرون :  هو كلمة النكاح التي استحلّ بها الفرج .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح عن مجاهد :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  كلمة النكاح التي استحلّ بها فروجهنّ .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   مثله .

حدثنا محمد بن بشار ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن أبي هاشم المكي ،   عن مجاهد في قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  قوله نكحت .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   قال :  حدثنا عنبسة ،   عن محمد بن كعب القرضي :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  هو قولهم :  قد ملكت النكاح .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو نعيم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سالم الأفطس ،   عن مجاهد :  {  وَأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  كلمة النكاح .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  ققال ابن زيد في قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  الميثاق :  النكاح .

حدثنا عمرو بن عليّ ،   قال :  حدثنا يحيى بن سعيد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  ثني سالم الأفطس ،   عن مجاهد :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قال :  كلمة النكاح قوله نكحت .

وقال آخرون :  بل عنى قول النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «أخَذْتُمُوهُنّ بأمانَةِ اللّهِ ،   واسْتَحْلَلْتُمْ فُرُوجَهُنّ بِكَلِمَةِ اللّهِ » .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن إسرائيل ،   عن جابر وعكرمة :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } قالا :  أخذتموهنّ بأمانة الله ،   واستحللتم فروجهنّ بكلمة الله .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا ابن أبي جعفر ،   عن أبيه ،   عن الربيع :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } والميثاق الغليظ :  أخذتموهنّ بأمانة الله ،   واستحللتم فروجهنّ بكلمة الله .

قال أبو جعفر :  وأولى هذه الأقوال بتأويل ذلك قول من قال :  الميثاق الذي عني به في هذه الاَية ،   هو ما أخذ للمرأة على زوجها عند عقدة النكاح ،   من عهد على إمساكها بمعروف ،   أو تسريحها بإحسان ،   فأقرّ به الرجل ،   لأن الله جلّ ثناؤه بذلك أوصى الرجال في نساءهم وقد بينا معنى الميثاق فيما مضى قبل بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .

واختلف في حكم هذه الاَية ،   أمحكم أم منسوخ ؟  فقال بعضهم :  محكم ،   وغير جائز للرجل أخذ شيء مما آتاها إذا أراد طلاقها ،   إلا أن تكون هي المريدة الطلاق .

وقال آخرون :  هي محكمة ،   غير جائز له أخذ شيء مما آتاها منها بحال ،   كانت هي المريدة للطلاق أو هو .   وممن حكي عنه هذا القول بكر بن عبد الله بن المزني .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا عبد الصمد ،   قال :  حدثنا عقبة بن أبي المهنا ،   قال :  سألت بكرا عن المختلعة أيأخذ منها شيئا ؟  قال :  لا {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثاقا غَلِيظا } .

وقال آخرون :  بل هي منسوخة نسخها قوله :  {  وَلا يَحِلّ لَكُمْ أنْ تَأْخُذُوا مما آتيتُمُوهُنّ شَيْئا إلاّ أنْ يَخافا أنْ لا يَقِيما حُدُودَ اللْهِ } ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  وَإنْ أرَدْتُمْ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكانَ زَوْجٍ } إلى قوله :  {  وأخَذْنَ مِنْكُمْ مِيثَاقا غَلِيظا } قال :  ثم رخص بعد ،   فقال :  {  وَلا يَحِلّ لَكُمْ أنْ تَأْخُذُوا مِمّا آتَيْتُمُوهُنّ شَيْئَا إلاّ أنْ يَخافا ألاّ يُقِيما حُدُودَ اللّهِ فَإنْ خِفْتُمْ ألاّ يُقِيمَا حُدودَ اللّهِ فَلا جُناحَ عَلَيْهِما فِيما افْتَدَتْ بِهِ } قال :  فنسخت هذه تلك .

قال أبو جعفر :  وأولى الأقوال بالصواب في ذلك قول من قال :  إنها محكمة غير منسوخة ،   وغير جائز للرجل أخذ شيء مما آتاها إذا أراد طلاقها من غير نشوز كان منها ،   ولا ريبة أتت بها .   وذلك أن الناسخ من الأحكام ،   ما نفى خلافه من الأحكام ،   على ما قد بينا في سائر كتبنا ،   وليس قوله :  {  وَإنْ أَرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكانَ زَوْجٍ } نفي حكم قوله :  {  فإنْ خِفْتُمْ ألاّ يُقِيما حُدُودَ اللّهِ فَلا جُناحَ عَلَيْهِما فِيما افْتَدَتْ بِهِ } لأن الذي حرّم الله على الرجل بقوله :  {  وَإنْ أرَدْتُمُ اسْتِبْدَالَ زَوْجٍ مَكانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إحْدَاهُنّ قِنْطارا فَلا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئا } أخذ ما آتاها منها إذا كان هو المريد طلاقها .

وأما الذي أباح له أخذه منها بقوله :  {  فَلا جُناحَ عَلَيْهِما فِيما افْتَدَتْ بِهِ } فهو إذا كانت هي المريدة طلاقه ،   وهو كاره له ببعض المعاني التي قد ذكرنا في غير هذا الموضع ،   وليس في حكم إحدى الاَيتين نفي حكم الأخرى ،   وإذا كان ذلك كذلك لم يجز أن يحكم لإحداهما بأنها ناسخة ،   وللأخرى بأنها منسوخة ،   إلا بحجة يجب التسليم لها .

وأما ما قاله بكر بن عبد الله المزني من أنه ليس لزوج المختلعة أخذ ما أعطته على فراقه إياها إذا كانت هي الطالبة الفرقة وهو الكاره ،   فليس بصواب لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه أمر ثابت بن قيس بن شماس بأخذ ما كان ساق إلى زوجته وفراقها إن طلبت فراقه ،   وكان النشوز من قبلها .