القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّآ أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النّاسِ بِمَآ أَرَاكَ اللّهُ وَلاَ تَكُنْ لّلْخَآئِنِينَ خَصِيماً * وَاسْتَغْفِرِ اللّهِ إِنّ اللّهَ كَانَ غَفُوراً رّحِيماً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } :  إنا أنزلنا إليك يا محمد الكتاب ،   يعني القرآن ،   {  لتَحْكُمَ بَيْنَ النَاسِ } لتقضي بين الناس ،   فتفصل بينهما {  بِما أرَاكَ اللّه } يعني :  بما أنزل الله إليك من كتابه .   {  وَلا تَكُنْ للْخائِنِينَ خَصيما } يقول :  ولا تكن لمن خان مسلما أو معاهدا في نفسه أو ماله ،   خصيما تخاصم عنه ،   وتدفع عنه من طالبه بحقه الذي خانه فيه .   {  واسْتَغْفِرِ اللّهَ } يا محمدُ وسله أن يصفح لك عن عقوبة ذنبك في مخاصمتك عن الخائن من خان مالاً لغيره .   {  إنّ اللّهَ كانَ غَفُورا رَحِيما } يقول :  إن الله لم يزل يصفح عن ذنوب عباده المؤمنن بتركه عقوبتهم عليها ،   إذا استغفروه منها ،   رحيما بهم ،   فافعل ذلك أنت يا محمد ،   يغفر الله لك ما سلف من خصومتك عن هذا الخائن .   وقد قيل إن النبيّ صلى الله عليه وسلم لم يكن خاصم عن الخائن ،   ولكنه همّ بذلك ،   فأمره الله بالاستغفار مما همّ به من ذلك .   وذكر أن الخائنين الذين عاتب الله جلّ ثناؤه نبيه صلى الله عليه وسلم في خصومته عنهم بنو أُبَيْرِق .

واختلف أهل التأويل في خيانته التي كانت منه فوصفه الله بها ،   فقال بعضهم :  كانت سرقة سرقها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد في قول الله :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمْ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغاءَ مَرْضاتِ اللّهِ } فيما بين ذلك في طعمة بن أبيرق ودرعه من حديد التي سرق ،   وقال أصحابه من المؤمنين للنبيّ :  اعذره في الناس بلسانك !  ورمَوا بالدرع رجلاً من يهود بريئا .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا أبو حذيفة ،   قال :  حدثنا شبل ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   نحوه .

حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب أبو مسلم الحراني ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   قال :  حدثنا محمد بن إسحاق ،   عن عاصم بن عمر بن قتادة ،   عن أبيه ،   عن جده قتادة بن النعمان ،   قال :  كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق :  بِشر وبُشَير مبشّر ،   وكان بشير رجلاً منافقا ،   وكان يقول الشعر يهجو به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ينحله إلى بعض العرب ،   ثم يقول :  قال فلان كذا ،   وقال فلان كذا ،   فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر ،   قالوا :  والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث ،   فقال :

أوَ كُلّما قالَ الرّجالُ قَصِيدَةً  ***أضِمُوا وقالُوا ابنُ الأبَيْرِقِ قالَهَا

قال :  وكانوا أهل بيت فاقة وحاجة في الجاهلية والإسلام ،   وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير ،   وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام بالدّرمك ،   ابتاع الرجل منهم ،   فخصّ به نفسه ،   فأما العيال :  فإنما طعامهم التمر والشعير .   فقدمت ضافطة من الشام ،   فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملاً من الدرمك ،   فجعله في مشرَبة له ،   وفي المشربة سلاح له :  درعان وسيفاهما وما يصلحهما .   فَعُدي عليه من تحت الليل ،   فنقبت المشربة ،   وأخذ الطعام والسلاح .   فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال :  يا ابن أخي تعّلمْ أنه قد عُدِي علينا في ليلتنا هذه ،   فنقبت مشربتنا ،   فذهب بسلاحنا وطعامنا .   قال :  فتجسسنا في الدار وسألنا ،   فقيل لنا :  قد رأينا بني أبيرق استوقدوا في هذه الليلة ،   ولا نرى فيما نراه إلا على بعض طعامكم .   قال :  وقد كان بنو أبيرق قالوا ونحن نسأل في الدار :  والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهم !  رجل منا له صلاح وإسلام .   فلما سمع بذلك لبيد اخترط سيفه ،   ثم أتى بني أبيرق فقال :  والله ليخالطنكم هذا السيف أو لتبيننّ هذه السرقة !  قالوا :  إليك عنا أيها الرجل ،   فوالله ما أنت بصاحبها !  فسألنا في الدار حتى لم نشكّ أنهم أصحابها ،   فقال عمي :  يا ابن أخي ،   لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له .   قال قتادة :  فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ،   فقلت :  يا رسول الله ،   إن أهل بيت منا أهل جفاء ،   عمدوا إلى عمي رفاعة فنقبوا مشربة له ،   وأخذوا سلاحه وطعامه ،   فليردّوا علينا سلاحنا ،   فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «سأنْظُرُ في ذلك » .   فلما سمع ذلك بنو أبيرق أتوا رجلاً منهم يقال له أسير بن عروة ،   فكلموه في ذلك ،   واجتمع إليه ناس من أهل الدار ،   فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا :  يا رسول الله ،   إن قتادة بن النعمان وعمه عمدوا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثَبَت .   قال قتادة :  فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته ،   فقال :  «عَمَدْتَ إلى أهْلِ بَيْتٍ ذُكِرَ مِنْهُمْ إسْلامٌ وَصَلاحٌ تَرْمِيهِمْ بالسّرِقَةِ على غيرِ بَيّنَةٍ وَلا ثَبَتٍ !  » .   قال :  فرجعت ولوددت أني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .   فأتيت عمي رفاعة ،   فقال :  يا ابن أخي ما صنعت ؟  فأخبرته بما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  الله المستعان .   فلم نلبث أن نزل القرآن :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما } يعني :  بني أبيرق ،   {  وَاسْتَغْفِر اللّهَ } أي مما قلت لقتادة ،   {  إنّ اللّهَ كانَ غَفُورا رَحِيما وَلا تُجَادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ } أي بني أبيرق {  إنّ اللّهَ لا يُحِبّ مَنْ كانَ خَوّانا أثِيما .   يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ } .   .   .   إلى قوله :  {  ثُمّ يَسْتَغْفِرِ اللّهَ ،   يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } :  أي أنهم إن يستغفروا الله يغفر لهم ،   {  وَمَنْ يَكْسِبْ إثْما فإنمَا يَكْسِبُهُ على نَفْسِهِ وكانَ اللّهُ عَلِيما حَكِيما وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئا فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتانا وَإثْما مُبِينا } قولهم للبيد :  {  وَلَوْلا فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمَتُهُ لَهَمّتْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ أنْ يُضِلّوكَ } يعني أسيرا وأصحابه .   {  وَما يُضِلّونَ إلاّ أنْفُسَهُمْ وَما يَضُرّونَكَ مِنْ شَيْءٍ وأنْزَلَ اللّهُ عَلَيْكَ الكِتابَ والحِكْمَةَ } .   .   .   إلى قوله :  {  فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أجْرا عَظِيما } ،   فلما نزل القرآن أتِيَ رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح ،   فردّه إلى رفاعة .   قال قتادة :  فلما أتيت عمي بالسلاح وكان شيخا قد عسا في الجاهلية ،   وكنت أرى إسلامه مدخولاً¹ فلما أتيته بالسلاح ،   قال :  يا ابن أخي ،   هو في سبيل الله .   قال :  فعرفت أن إسلامه كان صحيحا .   فلما نزل القرآن لحق بشير بالمشركين فنزل على سلافة بنت سعد بن سهل ،   فأنزل اللهفيه :  {  وَمَنْ يُشاقِقِ الرّسُولَ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتّبِعْ غيرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَمَنْ يُشْرِكْ باللّهِ فَقَدْ ضَلّ ضَلالاً بَعِيدا } .   فلما نزل على سلافة رماها حسان بن ثابت بأبيات من شعر .   فأخذت رحله فوضعته على رأسها ثم خرجت فرمته بالأبطح ،   ثم قالت :  أهديت إليّ شعر حسان !  ما كنت تأتيني بخير .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } يقول :  بِمَا أنزل الله عليك وبيّن لك ،   {  وَلا تَكُنْ للْخائِنِينَ خَصِيما } فقرأ إلى قوله :  {  إنّ اللّهَ لا يُحِبّ مَنْ كانَ خَوّانا أثِيما } .   ذكر لنا أن هؤلاء الاَيات أنزلت في شأن طعمة بن أبيرق وفيما همّ به نبيّ الله صلى الله عليه وسلم من عذره ،   وبين الله شأن طعمة بن أبيرق ،   ووعظ نبيه صلى الله عليه وسلم وحذّره أن يكون للخائنين خصيما .   وكان طعمة بن أبيرق رجلاً من الأنصار ،   ثم أحد بني ظَفَر ،   سرق درعا لعمه كانت وديعة عنده ،   ثم قذفها على يهوديّ كان يغشاهم ،   يقال له زيد بن السمين ،   فجاء اليهودي إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم يهتف ،   فلما رأى ذلك قومه بنو ظفر جاءوا إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ليعذروا صاحبهم ،   وكان نبيّ الله عليه الصلاة والسلام قد همّ بعُذره ،   حتى أنزل الله في شأنه ما أنزل ،   فقال :  {  وَلا تُجادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ } إلى قوله :  {  ها أنْتُمْ هؤلاءِ جادَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الحَياةِ الدّنيْا فَمَنْ يُجادِلُ اللّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ القِيامَةِ } يعني بذلك قومه ،   {  وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْم بِهِ بَريئا فَقَد احْتَمَلَ بُهْتانا وإثْما مُبِينا } ،   وكان طعمة قذف بها بريئا .   فلما بين الله شأن طعمة ،   نافق ولحق بالمشركين بمكة ،   فأنزل الله في شأنه :  {  وَمَنْ يُشاقِق الرّسُولَ مِنْ بَعْد ما تَبَيّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتّبِعْ غيرَ سَبِيل المُؤْمِنِينَ نُوَلّه ما تَوَلىّ وَنُصْلِهِ جَهَنّمَ وَساءَتْ مَصِيرا } .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قوله :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاس بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما } وذلك أن نفرا من الأنصار غزوا مع النبيّ صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته ،   فسرقت درع لأحدهم ،   فأَظَنّ بها رجلاً من الأنصار ،   فأتى صاحب الدرع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  إن طعمة بن أبيرق سرق درعي .   فأُتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلما رأى السارق ذلك ،   عمد إليها فألقاها في بيت رجل بريء ،   وقال لنفر من عشيرته :  إني قد غيبت الدرع وألقيتها في بيت فلان ،   وستوجد عنده .   فانطلقوا إلى نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ليلاً ،   فقالوا :  يا نبيّ الله إن صاحبنا بريء ،   وإن سارق الدرع فلان ،   وقد أُحطنا بذلك علما ،   فاعذر صاحبنا على رؤوس الناس وجادل عنه ،   فإنه إن لم يعصمه الله بك يهلك !  فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرأه وعذره على رؤوس الناس ،   فأنزل الله :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما } يقول :  احكم بينهم بما أنزل الله إليك في الكتاب ،   {  واسْتَغْفِرِ اللّهَ إنّ اللّهَ كانَ غَفُورا رَحِيما وَلا تُجادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ } .   .   .   .   الاَية ،   ثم قال للذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلاً :  {  يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ وَلا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ } .   .   .   .   إلى قوله :  {  أم مّنْ يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلاً } يعني الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب .   ثم قال :  {  وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئا فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتانا وإثْما مُبِينا } يعني :  السارق والذين يجادلون عن السارق .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } .   .   .   الاَية .   قال :  كان رجل سرق درعا من حديد في زمان النبيّ صلى الله عليه وسلم وطرحه على يهوديّ ،   فقال اليهوديّ :  والله ما سرقتها يا أبا القاسم ،   ولكن طرحت عليّ !  وكان للرجل الذي سرق جيران يبرّئونه ويطرحونه على اليهوديّ ويقولون :  يا رسول الله ،   إن هذا اليهوديّ الخبيث يكفر بالله وبما جئت به !  قال :  حتى مال عليه النبيّ صلى الله عليه وسلم ببعض القول ،   فعاتبه الله عزّ وجلّ في ذلك ،   فقال :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما واسْتِغْفِرِ اللّهِ } بما قلت لهذا اليهوديّ ،   {  إنّ اللّهَ كانَ غَفورا رَحِيما } .   ثم أقبل على جيرانه فقال :  {  ها أنُتمْ هؤُلاءِ جادَلُتمْ عنهُمْ في الحياةِ الدّنيَا } فقرأ حتى بلغ :  {  أمّنْ يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلاً } .   قال :  ثم عرض التوبة فقال :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِر اللّهَ يَجِد اللّهَ غَفُورا رَحِيما وَمَنْ يَكْسِبْ إثْما فإنّمَا يَكْسِبُهُ على نَفْسِهِ } فما أدخلكم أنتم أيها الناس على خطيئة هذا تكلمون دونه .   {  وكانَ اللّهُ عَلِيما حَكِيما وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْم بِهِ بَرِيئا } وإن كان مشركا .   {  فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتانا وإثْما مُبِينا } فقرأ حتى بلغ إلى قوله :  {  وَمَنْ يُشاقِق الرّسُولَ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُ الهُدَى } قال :  أبى أن يقبل التوبة التي عرض الله له .   وخرج إلى المشركين بمكة ،   فنقب بيتا ليسرقه ،   فهدمه الله عليه فقتله¹ فذلك قوله :  {  وَمَنْ يُشاقِق الرّسولَ مِنْ بَعِدِ ما تَبِيّنَ لَهُ الهُدَي } فقرأ حتى بلغ :  {  وَساءَتْ مَصِيرا } .   ويقال :  هو طعمة بن أبيرق ،   وكان نازلاً في بني ظفر .

وقال آخرون :  بل الخيانة التي وصف الله بها من وصفه بقوله :  {  وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصيما } جحوده وديعة كان أُودِعَها .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما } قال :  أمّا «ما أراك الله » :  فما أوحي الله إليك¹ قال :  نزلت في طعمة بن أبيرق ،   واستودعه رجل من اليهود درعا ،   فانطلق بها إلى داره ،   فحفر لها اليهودي ثم دفنها ،   فخالف إليها طعمة ،   فاحتفر عنها ،   فأخذها .   فلما جاء اليهوديّ يطلب درعه كَافَرَهُ عنها ،   فانطلق إلى ناس من اليهود من عشيرته ،   فقال :  انطلقوا معي ،   فإني أعرف وضع الدرع !  فلما علم بهم طعمة ،   أخذ الدرع فألقاها في دار أبي مُلَيْلٍ الأنصاري ،   فلما جاءت اليهود تطلب الدرع فلما تقدر عليها ،   وقع به طعمة وأناس من قومه ،   فسبوه ،   وقال :  أتخوّنونني ؟  فانطلقوا يطلبونها في داره ،   فأشرفوا على بيت أبي مليل ،   فإذا هم بالدرع ،   وقال طعمة :  أخذها أبو مليل .   وجادلت الأنصار دون طعمة ،   وقال لهم :  انطلقوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا له ينضح عني ويكذب حجة اليهودي ،   فإني إن أُكّذب كذب على أهل المدينة اليهودي .   فأتاه أناس من الأنصار فقالوا :  يا رسول الله جادل عن طعمة وأَكْذِب اليهودي !  فهمّ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ،   فأنزل الله عليه :  {  وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما وَاسْتَغْفِر اللّهَ } مما أردت {  إنّ اللّهَ كانَ غَفُورا رَحِيما وَلا تُجادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ إنّ اللّهَ لا يُحِبّ مَنْ كانَ خَوّانا أثِيما } .   ثم ذكر الأنصار ومجادلتهم عنه ،   فقال :  {  يَسْتَخْفُونَ مِنَ النّاسِ وَلا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ وَهُوَ مَعَهُمْ إذْ يُبَيّتُونَ ما لا يَرْضى مِنَ القَوْلِ } يقول :  يقولون ما لا يرضى من القول ،   {  ها أنُتمْ هؤلاء جَادلتمْ عَنهمْ في الحياة الدّنيْا فمنْ يجادِلُ اللّهُ عَنهمْ يومَ القيامةِ } .   ثم دعا إلى التوبة ،   فقال :  {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفِر اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } .   ثم ذكر قوله حين قال أخذها أبو مليل فقال :  {  وَمَنْ يَكْسِبْ إثْما فإنّمَا يَكْسِبُهُ على نَفْسِهِ .   .   .   وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئا فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتانا وإثْما مُبِينا } .   ثم ذكر الأنصار وإتيانهم إياه أن ينضح عن صاحبهم ويجادل عنه فقوله :  {  لَهَمّتْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ أنْ يُضِلّوكَ وَما يُضِلّونَ إلاّ أنْفُسَهُمْ وَما يَضُرّونَك مِنْ شَيْءٍ وأنْزَلَ اللّهُ عَلَيْكَ الكِتابَ والحِكْمَةَ } يقول :  النبوّة .   ثم ذكر مناجاتهم فيما يريدون أن يكذبوا عن طعمة ،   فقال :  {  لا خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إلاّ مَنْ أمَرَ بِصَدَقَةٍ أوْ مَعْرُوفٍ أوْ إصْلاحٍ بينَ النّاس } .   فلما فضح الله طعمة بالمدينة بالقرآن ،   هرب حتى أتى مكة ،   فكفر بعد إسلامه .   ونزل على الحجاج بن علاط السلمي ،   فنقب بيت الحجاج فأراد أن يسرقه ،   فسمع الحجاج خشخشة في بيته وقعقة جلود كانت عنده ،   فنظر فإذا هو بطعمة ،   فقال :  ضيفي وابن عمي وأردت أن تسرقني ؟  !  فأخرجه فمات بحرّة بني سليم كافرا ،   وأنزل الله فيه :  {  وَمَنْ يُشاقِق الرّسُولَ مِنْ بَعْد ما تَبيّنَ لَهُ الهُدَى وَيَتّبِعْ غيرَ سَبِيل المُؤْمِنِنَ نُوَلّه ما تَوَلى } .   .   .   إلى :  {  وَساءَتْ مَصِيرا } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن عكرمة ،   قال :  استودع رجل من الأنصار طعمة بن أبيرق مشرُبه له فيها درع ،   وخرج فغاب .   فلما قدم الأنصاريّ فتح مشربته فلم يجد الدرع ،   فسأل عنها طعمة بن أبيرق ،   فرمي بها رجلاً من اليهود يقال له زيد بن السمين .   فتعلق صاحب الدرع بطعمة في درعه¹ فلما رأى ذلك قومه أتوا النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فكلموه ليدرأ عنه فهم بذلك ،   فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتَابَ بالحَقّ لِتَحْكُمْ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ وَلا تَكُنْ للخائِنِينَ خَصِيما وَاسْتَغْفِرِ اللّهَ إنّ اللّهَ كانَ غَفُورا رَحيما وَلا تُجادِلْ عَنِ الّذِينَ يَخْتانُونَ أنْفُسَهُمْ } يعني طعمة بن أبيرق وقومه ،   {  ها أنْتُمْ هَؤُلاءِ جادَلْتُمْ عَنْهُمْ فِي الحَياةِ الدّنيْا فَمَنْ يِجادِلُ اللّهَ عَنْهُمْ يَوْمَ القِيامَةِ أمّنْ يَكُونَ عَلَيْهِمْ وَكيلاً } محمد صلى الله عليه وسلم وقوم طعمة .   {  وَمَنْ يَعْمَلْ سُوءا أوْ يَظْلِمْ نَفْسَهُ ثُمّ يَسْتَغْفرِ اللّهَ يَجِدِ اللّهَ غَفُورا رَحِيما } محمد وطعمة وقومه ،   قال :  {  وَمَنْ يَكْسِبْ إثْما فإنّمَا يَكْسِبُهُ على نَفْسِهِ } .   .   .   الاَية ،   طعمة .   {  وَمَنْ يَكْسِبْ خَطِيئَةً أوْ إثْما ثُمّ يَرْمِ بِهِ بَرِيئا } يعني :  زيد بن السمين ،   {  فَقَدِ احْتَمَلَ بُهْتانا وَإثْما مُبِينا } طعمة بن أبيرق .   {  وَلَوْلاَ فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكَ وَرَحْمتُهُ } يا محمد ،   {  لَهَمّتْ طائِفَةٌ مِنْهُمْ أنْ يُضِلّوكَ وَما يُضِلّونَ إلاّ أنْفُسَهُمْ وَما يَضُرّونَكَ مِنْ شَيْءٍ } قوم طعمة ابن أبيرق .   {  وأنْزَلَ اللّهُ عَلَيْكَ الكِتابَ والحِكْمَةَ وَعَلّمَكَ ما لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وكانَ فَضْلُ اللّهِ عَلَيْكَ عَظِيما } محمد صلى الله عليه وسلم .   {  لا خَيْرَ فِي كَثيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إلاّ مَنْ أمَرَ بِصَدَقَةٍ أوْ مَعْرُوفٍ } حتى تنقضي الاَية للناس عامة .   {  وَمَنْ يُشاققِ الرّسُولَ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُ الهُدَي وَيَتّبِعْ غيرَ سَبِيلِ المُؤْمِنِينَ } .   .   .   الاَية .   قال :  لما نزل القرآن في طعمة بن أبيرق لحق بقريش ورجع في دينه ،   ثم عدا على مشربة للحجاج بن علاط البهزيّ ثم السلمي حليف لبني عبد الدار ،   فنقبها ،   فسقط عليه حجر فَلِحجَ .   فلما أصبح أخرجوه من مكة ،   فخرج فلقي ركبا من بهراء من قضاعة ،   فعرض لهم ،   فقال :  ابن سبيل منقطع به !  فحملوه حتى إذا جنّ عليه الليل عدا عليهم فسرقهم ،   ثم انطلق فرجعوا في طلبه فأدركوه ،   فقذفوه بالحجارة حتى مات .   قال ابن جريج :  فهذه الاَيات كلها فيه نزلت إلى قوله :  {  إنّ اللّهَ لا يَغْفِرُ أنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ ما دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشاءُ } أنزلت في طعمة بن أبيرق ،   يقولون :  إنه رَمى بالدرع في دار أبي مليل بن عبد الله الخزرجي ،   فلما نزل القرآن لحق بقريش ،   فكان من أمره ما كان .

حُدثت عن الحسين بن الفرج ،   قال :  سمعت أبا معاذ ،   حدثنا عبيد بن سلمان ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } يقول :  بما أنزل عليك وأراكه في كتابه .   ونزلت هذه الاَية في رجل من الأنصار استودع درعا فجحد صاحبها ،   فخوّنه رجال من أصحاب نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   فغضب له قومه ،   وأتوا نبيّ الله صلى الله عليه وسلم ،   وقالوا :  خوّنوا صاحبنا وهو أمين مسلم ،   فاعذره يا نبيّ الله وازجر عنه !  فقام نبيّ الله فعذره وكذب عنه وهو يرى أنه بريء وأنه مكذوب عليه ،   فأنزل الله بيان ذلك فقال :  {  إنّا أنْزَلْنا إلَيْكَ الكِتابَ بالحَقّ لِتَحْكُمَ بينَ النّاسِ بِمَا أرَاكَ اللّهُ } .   .   .   إلى قوله :  {  أم مّنْ يَكُونُ عَلَيْهِمْ وَكِيلاً } فبين الله خيانته .   فلحق بالمشركين من أهل مكة ،   وارتدّ عن الإسلام ،   فنزل فيه :  {  وَمَنْ يُشاقِقِ الرّسُولَ مِنْ بَعْدِ ما تَبَيّنَ لَهُ الهُدَى } إلى قوله :  وَساءَتْ مَصِيرا } .

قال أبو جعفر :  وأولى التأويلين في ذلك بما دلّ عليه ظاهر الاَية قول من قال :  كانت خيانته التي وصفه الله بها في هذه الاَية جحوده ما أودع ،   لأن ذلك هو المعروف من معاني الخيانات في كلام العرب¹ وتوجيه تأويل القرآن إلى الأشهر من معاني كلام العرب ما وجد إليه سبيل أولى من غيره .