القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِنّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ وَلَن تَجِدَ لَهُمْ نَصِيراً } .   .

يعني جلّ ثناؤه بقوله :  {  إنّ المُنافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنع النّارِ } :  إن المنافقين في الطبق الأسفل من أطباق جهنم .   وكل طبق من أطباق جهنم درّك ،   وفيه لغتان :  درَك بتسكينها ،   فمن فتح الراء جمعه في القلة أدراك ،   وإن شاء جمعه في الكثرة الدروك ،   ومن سكن الراء قال :  ثلاثة أدرُك ،   وللكثير :  الدروك .   وقد اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة :  «فِي الدّرَكِ » بفتح الراء .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة بتسكين الراء .   وهما قراءتان معروفتان ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب ،   لاتفاق معنى ذلك واستفاضة القراءة بكلّ واحدة منهما في قراءة الإسلام .   غيرأني رأيت أهل العلم بالعربية يذكرون أن فتح الراء منه في العرب أشهر من تسكينها ،   وحكموا سماعا منهم :  أعطني دَرَكا أصل به حبلي ،   وذلك إذا سأل ما يصل به حبله الذي قد عجز عن بلوغ الركيّة .

وبنحو الذي قلنا في تأويل ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن خيثمة ،   عن عبد الله :  {  إنّ المُنافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ } قال :  في توابيت من حديد مبهمة عليهم .

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا وهب بن جرير ،   عن شعبة ،   عن سلمة ،   عن خيثمة ،   عن عبد الله قال :  إنّ المنافقين في توابيت من حديد مقفلة عليهم في النار .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا يحيى بن يمان ،   عن سفيان ،   عن عاصم ،   عن ذكوان ،   عن أبي هريرة :  {  إنّ المنافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ } قال :  في توابيت تُرْتجُ عليهم .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  حدثنا معاوية بن صالح ،   عن عليّ بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  إنّ المُنافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ } يعني :  في أسفل النار .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   قال :  قال لي عبد الله بن كثير ،   قوله :  {  فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ } قال :  سمعنا أن جهنم أدْراك ،   منازل .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن سلمة بن كهيل ،   عن خيثمة ،   عن عبد الله :  {  إنّ المُنافِقِينَ فِي الدّرْكِ الأسْفَلِ مِنَ النّارِ } قال :  توابيت من نار تطبق عليهم .

وأما قوله :  {  وَلَنْ تَجِدَ لَهُمْ نَصِيرا } فإنه يعني :  ولن تجد لهؤلاء المنافقين يا محمد من الله إذا جعلهم في الدّرك الأسفل من النار ناصرا ينصرهم منه ،   فينقذهم من عذابه ،   ويدفع عنهم أليم عقابه .