القول في تأويل قوله تعالى :

{  أَلَمْ تَرَ إِلَى الّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مّنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلّذِينَ كَفَرُواْ هَؤُلاءِ أَهْدَىَ مِنَ الّذِينَ آمَنُواْ سَبِيلاً } .   .

يعني بذلك جل ثناؤه :  ألم تر بقلبك يا محمد إلى الذين أعطوا حظا من كتاب الله فعلموه يؤمنون بالجبت والطاغوت ،   يعني :  يصدّقون بالجبت والطاغوت ويكفرون بالله ،   وهم يعلمون أن الإيمان بهما كفر والتصديق بهما شرك .

ثم اختلف أهل التأويل في معنى الجبت والطاغوت ،   فقال بعضهم :  هما صنمان كان المشركون يعبدونهما من دون الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   قال :  أخبرني أيوب ،   عن عكرمة أنه قال :  الجبت والطاغوت :  صنمان .

وقال آخرون :  الجبت :  الأصنام ،   والطاغوت :  تراجمة الأصنام .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  {  ألَمْ تَرَ إلَى الّذِينَ أُوتُو نَصِيبا مِن الكِتابِ يُؤمِنُونَ بالجِبْتِ وَالطّاغُوتِ } الجبت :  الأصنام ،   والطاغوت :  الذين يكونون بين أيدي الأصنام يعبرون عنها الكذب ليضلوا الناس .

وزعم رجال أن الجبت :  الكاهن والطاغوت :  رجل من اليهود يدعى كعب بن الأشرف ،   وكان سيد اليهود .

وقال آخرون :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا محمد بن أبي عديّ ،   عن شعبة ،   عن أبي إسحاق ،   عن حسان بن فائد ،   قال :  قال عمر رضي الله عنه :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطان .

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا ابي ،   عن سفيان ،   عن أبي إسحاق ،   عن حسان بن فائد العنسي ،   عن عمر مثله .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عبد الملك ،   عمن حدثه ،   عن مجاهد ،   قال :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطان .

حدثني يعقوب ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   قال :  أخبرنا زكريا ،   عن الشعبي ،   قال :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطان .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن عيسى ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  {  يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ وَالطّاغُوتِ } قال :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطان في صورة إنسان يتحاكمون إليه ،   وهو صاحب أمرهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن عبد الملك ،   عن قيس ،   عن مجاهد ،   قال :  الجبت :  السحر ،   والطاغوت :  الشيطات والكاهن .

وقال آخرون :  الجبت :  الساحر ،   والطاغوت :  الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد :  كان أبي يقول :  الجبت :  الساحر ،   والطاغوت :  الشيطان .

وقال آخرون :  الجبت :  الساحر ،   والطاغوت :  الكاهن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا محمد بن جعفر ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن أبي بشر ،   عن سعيد بن جبير في هذه الاَية :  {  الجبت والطاغوت » ،   قال :  الجبت :  الساحر بلسان الحبشة ،   والطاغوت :  الكاهن .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن رفيع ،   قال :  الجبت :  الساحر ،   والطاغوت :  الكاهن .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  ثني عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا داود ،   عن أبي العالية ،   أنه قال :  الطاغوت :  الساحر ،   والجبت :  الكاهن .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عمرو بن عون ،   قال :  أخبرنا هشيم ،   عن داود ،   عن أبي العالية في قوله :  {  الجِبْتِ وَالطّاغُوتِ } قال :  أحدهما السحر ،   والاَخر الشيطان .

وقال آخرون :  الجبت :  الشيطان ،   والطاغوت :  الكاهن .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  قوله :  {  يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ وَالطّاغُوتِ } كنا نحدّث أن الجبت شيطان ،   والطاغوت الكاهن .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   عن قتادة ،   مثله .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  الجبت :  الشيطان ،   والطاغوت :  الكاهن .

وقال آخرون :  الجبت :  الكاهن ،   والطاغوت :  الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن وكيع ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن سعيد بن جبير ،   قال :  الجبت :  الكاهن :  والطاغوت :  الساحر .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا حماد بن مسعدة ،   قال :  حدثنا عوف ،   عن محمد ،   قال في الجبت والطاغوت ،   قال :  الجبت :  الكاهن ،   والاَخر :  الساحر .

وقال آخرون :  الجبت :  حيي بن أخطب ،   والطاغوت :  كعب بن الأشرف .   ذكر من قال ذلك :

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الله بن صالح ،   قال :  ثني معاوية بن صالح ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس قوله :  {  يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ وَالطّاغُوتِ } الطاغوت :  كعب بن الأشرف ،   والجبت :  حيي بن أخطب .

حدثني المثنى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  حدثنا أبو زهير ،   عن جويبر ،   عن الضحاك ،   قال :  الجبت :  حيي بن أخطب ،   والطاغوت :  كعب بن الأشرف .

حدثني يحيى بن أبي طالب ،   قال :  أخبرنا يزيد ،   قال :  أخبرنا جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  الجِبْتِ والطّاغُوتِ } قال :  الجبت :  حيي بن أخطب ،   والطاغوت .   كعب بن الأشرف .

وقال آخرون :  الجبت :  كعب بن الأشرف ،   والطاغوت :  الشيطان .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  الجبت كعب بن الأشرف ،   والطاغوت :  الشيطان كان في صورة إنسان .

قال أبو جعفر :  والصواب من القول في تأويل :  {  يُؤْمِنُونَ بالجبْتِ وَالطّاغُوتِ } أن يقال :  يصدّقون بمعبودين من دون الله يعبدونهما من دون الله ،   ويتخذونهما إلهين .   وذلك أن الجبت والطاغوت اسمان لكل معظم بعبادة من دون الله ،   أو طاعة أو خضوع له ،   كائنا ما كان ذلك المعظم من حجر أو إنسان أو شيطان .

وإذ كان ذلك كذلك وكانت الأصنام التي كانت الجاهلية تعبدها كانت معظمة بالعبادة من دون الله فقد كانت جبوتا وطواغيت ،   وكذلك الشياطين التي كانت الكفار تطيعها في معصية الله ،   وكذلك الساحر والكاهن اللذان كان مقبولاً منهما ما قالا في أهل الشرك بالله ،   وكذلك حيي بن أخطب ،   وكعب بن الأشرف ،   لأنهما كانا مطاعين في أهل ملتهما من اليهود في معصية الله والكفر به وبرسوله ،   فكانا جبتين وطاغوتين .   وقد بينت الأصل الذي منه قيل للطاغوت طاغوت ،   بما أغني عن إعادته في هذا الموضع .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَيَقُولُونَ للّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أهْدَى مِن الّذِينَ آمَنُوا سَبِيلاً } .

يعني بذلك جلّ ثناؤه :  ويقولون للذين جحدوا وحدانية الله ورسالة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم :  {  هَؤلاء } يعني بذلك :  هؤلاء الذين وصفهم الله بالكفر {  أهْدَى } يعني أقوم وأعدل {  مِنَ الّذِينَ آمَنُوا } يعني من الذين صدّقوا الله ورسوله وأقرّوا بما جاءهم به نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم {  سَبِيلاً } يعني :  طريقا .   وإنما ذلك مثل ،   ومعنى الكلام :  إن الله وصف الذين أوتوا نصيبا من الكتاب من اليهود بتعظيمهم غير الله بالعبادة والإذعان له بالطاعة في الكفر بالله ورسوله ومعصيتهما ،   وأنهم قالوا :  إن أهل الكفر بالله أولى بالحق من أهل الإيمان به ،   وإن دين أهل التكذيب لله ولرسوله أعدل وأصوب من دين أهل التصديق لله ولرسوله ،   وذكر أن ذلك من صفة كعب بن الأشرف ،   وأنه قائل ذلك .   ذكر الاَثار الواردة بما قلنا :

حدثنا محمد بن المثنى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عديّ ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  لما قدم كعب بن الأشرف مكة ،   قالت له قريش :  أنت خير أهل المدينة وسيدهم ؟  قال :  نعم .   قالوا :  ألا ترى إلى هذا الصنبور المنبتر من قومه يزعم أنه خير منا ،   ونحن أهل الحجيج وأهل السدانة وأهل السقاية ؟  قال :  أنتم خير منه .   قال :  فأنزلت :  {  إنّ شانِئَكَ هُوَ الأبْتَرُ } ،   وأنزلت :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ يُؤْمِنُونَ بالجبْتِ والطّاغُوتِ } .   .   .   إلى قوله :  {  فَلَنْ تَجِدَ لَهُ نَصِيرا } .

حدثنا ابن المثنى ،   قال :  حدثنا عبد الوهاب ،   قال :  حدثنا داود ،   عن عكرمة في هذه الاَية :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصيبا مِنَ الكِتاب } ثم ذكر نحوه .

وحدثني إسحاق بن شاهين ،   قال :  أخبرنا خالد الواسطي ،   عن داود ،   عن عكرمة ،   قال :  قدم كعب بن الأشرف مكة ،   فقال له المشركون :  احكم بيننا وبين هذا الصنبور الأبتر ،   فأنت سيدنا وسيد قومك .   فقال كعب :  أنتم والله خير منه .   فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذينَ أُوتُوا نَصيبا مِنَ الكِتاب } .   .   .   إلى آخر الاَية .

حدثنا الحسن بن يحيى ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   قال :  أخبرنا معمر ،   قال :  أخبرنا أيوب ،   عن عكرمة :  أن كعب بن الأشرف انطلق إلى المشركين من كفار قريش ،   فاستجاشهم على النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وأمرهم أن يغزوه ،   وقال :  إنا معك نقاتله ،   فقالوا :  إنكم أهل كتاب ،   وهو صاحب كتاب ،   ولا نأمن أن يكون هذا مكرا منكم ،   فإن أردت أن نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وآمن بهما !  ففعل .   ثم قالوا :  نحن أهدى أم محمد ؟  فنحن ننحر الكوماء ،   ونسقي اللبن على الماء ،   ونصل الرحم ،   ونقري الضيف ،   ونطوف بهذا البيت ،   ومحمد قطع رحمه ،   وخرج من بلده .   قال :  بل أنتم خير وأهدى !  فنزلت فيه :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُو نَصِيبا مِنَ الكِتاب يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ والطّاغُوتِ وَيَقُولُونَ للّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أهْدَى مِنَ الّذِينَ آمَنُوا سَبِيلاً } .

حدثنا محمد بن الحسين ،   قال :  حدثنا أحمد بن مفضل ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السديّ ،   قال :  لما كان من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم واليهود بني النضير ما كان حين أتاهم يستعينهم في دية العامريين ،   فهمّوا به وبأصحابه ،   فأطلع الله ورسوله على ما همّوا به من ذلك ،   ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ،   فهرب كعب بن الأشرف حتى أتى مكة ،   فعاهدهم على محمد ،   فقال له أبو سفيان :  يا أبا سعد ،   إنكم قوم تقرءون الكتاب ،   وتعلمون ،   ونحن قوم لا نعلم ،   فأخبرنا :  ديننا خير أم دين محمد ؟  قال كعب :  اعرضوا عليّ دينكم !  فقال أبو سفيان :  نحن قوم ننحر الكوماء ،   ونسقي الحجيج الماء ،   ونقري الضيف ،   ونعمر بيت ربنا ،   ونعبد آلهتنا التي كان يعبد آباؤنا ،   ومحمد يأمرنا أن نترك هذا ونتبعه .   قال :  دينكم خير من دين محمد ،   فاثبتوا عليه !  ألا ترون أن محمدا يزعم أنه بعث بالتواضع ،   وهو ينكح من النساء ما شاء ؟  وما نعلم ملكا أعظم من ملك النساء !  فذلك حين يقول :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ يُؤْمِنونَ بالجبتِ وَالطّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أهْدَى مِنَ الّذِينَ آمَنُوا سَبِيلاً } .

حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قال :  نزلت في كعب بن الأشرف وكفار قريش قال :  كفار قريش أهدى من محمد عليه الصلاة والسلام .   قال ابن جريج :  قدم كعب بن الأشرف ،   فجاءته قريش فسألته عن محمد فصغر أمره ويسره وأخبرهم أنه ضالّ .   قال :  ثم قالوا له :  ننشدك الله نحن أهدى أم هو ؟  فإنك قد علمت أنا ننحر الكوم ،   ونسقي الحجيج ،   ونعمر البيت ،   ونطعم ما هبّت الريح !  قال :  أنتم أهدى .

وقال آخرون :  بل هذه الصفة جماعة من اليهود منهم حيي بن أخطب ،   وهم الذين قالوا للمشركين ما أخبر الله عنهم أنهم قالوه لهم .   ذكر الأخبار بذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   عن ابن إسحاق عمن قاله ،   قال :  أخبرني محمد بن أبي محمد ،   عن عكرمة ،   أو عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  كان الذين حزّبوا الأحزاب من قريش وغطفان وبني قريظة حُيَيّ بن أخطب ،   وسلام بن أي الحُقَيق ،   وأبو رافع ،   والربيع بن أبي الحُقَقيق ،   وأبو عامر ،   ووحْوح بن عامر ،   وهَوْذة بن قيس¹ فأما وحوح ،   وأبو عامر ،   وهوذة فمن بني وائل ،   وكان سائرهم من بني النضير .   فلما قدموا على قريش ،   قالوا :  هؤلاء أحبار يهود وأهل العلم بالكتب الأول ،   فاسألوهم أدينكم خير ،   أم دين محمد ؟  فسألوهم ،   فقالوا :  بل دينكم خير من دينه ،   وأنتم أهدى منه وممن اتبعه !  فأنزل الله فيهم :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ والطّاغُوتِ } .   .   .   إلى قوله :  {  وآتَيْناهُمْ مُلْكا عَظِيما } .

حدثنا بشر بن معاذ ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ يُؤْمِنُونَ بالجِبْتِ والطّاغُوتِ } .   .   .   الاَية ،   قال :  ذكر لنا أن هذه الاَية أنزلت في كعب بن الأشرف وحيي بن أخطب ورجلين من اليهود من بني النضير لقيا قريشا بموسم ،   فقال لهم المشركون :  أنحن أهدى أم محمد وأصحابه ؟  فإنا أهل السدانة والسقاية وأهل الحرم .   فقالا :  لا ،   بل أهدى من محمد وأصحابه !  وهما يعلمان أنهما كاذبان ،   إنما حملهما على ذلك حسد محمد وأصحابه .

وقال آخرون :  بل هذه صفة حيي بن أخطب وحده ،   وإياه عني بقوله :  {  وَيقُولُونَ للّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلاءِ أهْدَى مِنَ الّذِينَ آمَنُوا سَبِيلاً } .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد في قوله :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ } .   .   .   إلى آخر الاَية ،   قال :  جاء حيي بن أخطب إلى المشركين ،   فقالوا :  يا حيي إنكم أصحاب كتب ،   فنحن خير أم محمد وأصحابه ؟  نحن وأنتم خير منهم !  فذلك قوله :  {  ألَمْ تَرَ إلى الّذِينَ أُوتُوا نَصِيبا مِنَ الكِتابِ } .   .   .   إلى قوله :  {  وَمَنْ يَلْعَنِ اللّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ نَصِيرا } .

وأولى الأقوال بالصحة في ذلك قول من قال :  إن ذلك خبر من الله جلّ ثناؤه عن جماعة من أهل الكتاب من اليهود ،   وجائز أن يكون كانت الجماعة الذين سماهم ابن عباس في الخبر الذي رواه محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعد أو يكون حييا وآخر معه ،   إما كعبا وإما غيره .