/م25<br />
( وأذن في الناس بالحج ) أي : ناد في الناس ،   وأعلمهم بوجوب الحج .   واختلف في المخاطب به على قولين أحدهما : إنه ابراهيم ،   عن علي وابن عباس ،   واختاره أبو مسلم .   قال ابن عباس : قام في المقام فنادى : يا أيها الناس  ! إن الله دعاكم إلى الحج ،   فأجابوا بلبيك اللهم لبيك والثاني : إن المخاطب به نبينا محمد ،   عليه أفضل الصلوات أي : وأذن يا محمد في الناس بالحج ،   فأذن ،   صلوات الله عليه ،   في حجة الوداع أي : أعلمهم بوجوب الحج ،   عن الحسن والجبائي .   وجمهور المفسرين على القول الأول ،   وقالوا : أسمع الله تعالى صوت إبراهيم كل من سبق علمه بأنه يحج إلى يوم القيامة ،   كما أسمع سليمان مع ارتفاع منزلته ،   وكثرة جنوده حوله ،   صوت النملة مع خفضه وسكونه .   وفي رواية عطا عن ابن عباس قال : لما أمر الله سبحانه إبراهيم أن ينادي في الناس بالحج ،   صعد أبا قبيس ،   ووضع اصبعه في أذنيه ،   وقال : يا أيها الناس  ! أجيبوا ربكم .   فأجابوه بالتلبية في أصلاب الرجال ،   وأول من أجابه أهل اليمن .   ( يأتوك رجالا ) أي : مشاة على أرجلهم ( وعلى كل ضامر ) أي : ركبانا .   قال ابن عباس : يريد الإبل ،   ولا يدخل بعير ولا غيره الحرم ،   إلا وقد هزل .   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال لبنيه : يا بني  ! حجوا من مكة مشاة حتى ترجعوا إليها مشاة ،   فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ( للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعون حسنة ،   وللحاج الماشي بكل خطوة يخطوها سبعمائة حسنة من حسنات الحرم .   قيل : وما حسنات الحرم ؟ قال : الحسنة بمائة ألف حسنة ) .   ( يأتين من كل فج عميق ) أي : طريق بعيد .   وروي مرفوعا عن أنس بن مالك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : إن الله تعالى يباهي بأهل عرفات الملائكة ،   يقول : يا ملائكتي  ! انظروا إلى عبادي شعثا غبرا ،   أقبلوا يضربون إلي من كل فج عميق ،   فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم ،   وشفعت رغبتهم ،   ووهبت مسيئهم لمحسنهم ،   وأعطيت محسنهم جميع ما سألني غير التبعات التي بينهم .   فإذا أفاض القوم إلى جمع ،   ووقفوا وعادوا في الرغبة والطلب إلى الله ،   يقول : يا ملائكتي  ! عبادي وقفوا وعادوا في الرغبة والطلب ،   فأشهدكم أني قد أجبت دعاءهم ،   وشفعت رغبتهم ،   ووهبت مسيئهم لمحسنهم ،   وأعطيت محسنهم جميع ما سألني ،   وكفلت عنهم بالتبعات التي بينهم .