/م76<br />
( وجاهدوا في الله حق جهاده ) أكثر المفسرين حملوا الجهاد ههنا على جميع أعمال الطاعة ،   وقالوا : حق الجهاد أن يكون بنية صادقة خالصة لله تعالى .   وقال السدي : هو أن يطاع فلا يعصى .   وقال الضحاك : معناه جاهدوا بالسيف من كفر بالله ،   وإن كانوا الآباء والأبناء .   وروي عن عبد الله بن المبارك أنه قال : هو مجاهدة الهوى والنفس .   ( هو اجتباكم ) أي : اختاركم واصطفاكم لدينه ( وما جعل عليكم في الدين من حرج ) أي : من ضيق لا مخرج منه ،   ولا مخلص من عقابه ،   بل جعل التوبة ،   والكفارات ،   ورد المظالم ،   مخلصا من الذنوب ،   فليس في دين الإسلام ما لا سبيل إلى الخلاص من العقاب به ،   فلا عذر لأحد في ترك الإستعداد للقيامة .   وقيل : معناه أن الله سبحانه لم يضيق عليكم أمر الدين ،   فلن يكلفكم ما لا تطيقون ،   بل كلف دون الوسع ،   فلا عذر لكم في تركه .   وقيل : إنه يعني الرخص عند الضرورات كالقصر والتيمم وأكل الميتة عن الكلبي ومقاتل ،   واختاره الزجاج .   ( ملة أبيكم إبراهيم ) أي : دينه .   لأن ملة إبراهيم داخلة في ملة محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وإنما سماه أبا للجميع ،   لأن حرمته على المسلمين كحرمة الوالد على الولد ،   كما قال : ( وأزواجه أمهاتهم ) عن الحسن .   وقيل : إن العرب من ولد إسماعيل ،   وأكثر العجم من ولد إسحاق ،   وهما إبنا إبراهيم ،   فالغالب عليهم أنهم أولاده .   ( هو سماكم المسلمين ) أي : الله سماكم المسلمين ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد .   وقيل : هو كناية عن إبراهيم ،   عن ابن زيد قال : ويدل عليه قوله : ( ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ) .   ( من قبل ) أي : من قبل إنزال القران ( وفي هذا ) أي : وفي هذا القرآن ( ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس ) أي : ليكون محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   شهيدا عليكم بالطاعة والقبول ،   فإذا شهد لكم به ،   صرتم عدولا تشهدون على الأمم الماضية ،   بأن الرسل قد بلغوهم رسالة ربهم ،   وأنهم لم يقبلوا ،   فيوجب لكافرهم النار ،   ولمؤمنهم الجنة بشهادتكم .   وهذا من أشرف المراتب ،   وهو مثل قوله : ( وكذلك جعلناكم أمة وسطا ) الآية .   وقيل : معناه ليكون الرسول شهيدا عليكم في إبلاغ رسالة ربه إليكم ،   وتكونوا شهداء على الناس بعده بان تبلغوا إليهم ما بلغه الرسول إليكم .   ( فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) قال قتادة : فريضتان واجبتان افترضهما الله عليكم ،   فأدوهما إلى الله .   وروى عبد الله بن عمر ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( لا تقبل<br />
الصلاة إلا بالزكاة ) .   ( واعتصموا بالله ) أي : تمسكوا بدين الله عن الحسن .   وقيل : معناه امتنعوا بطاعته عن معصيته .   وقيل : امتنعوا بالله من أعدائكم أي : اجعلوه عصمة لكم مما تحذرون .   وقيل : ثقوا بالله ،   وتوكلوا عليه ،   عن مقاتل ( هو مولاكم ) أي : وليكم وناصركم ،   والمتولي لأموركم ،   ومالككم ( فنعم المولى ) هو لمن تولاه ( ونعم النصير ) هو لمن استنصره .   وقيل : فنعم المولى إذ لم يمنعكم الرزق حين عصيتموه ،   ونعم النصير إذ أعانكم لما أطعتموه .