والشيء الوحيد الذي يوحى إليّ هو أنّني نذير مبين ( إن يوحى إليّ إلاّ أنّما أنا نذير مبين ) .

ورغم أنّ الملائكة لم تناقش وتجادل البارئ عز وجل ،  ولكنّ ذلك المقدار من الكلام الذي قالوه عندما أخبرهم الباريّ عز وجل بأنّه سيجعل في الأرض خليفة ،  فقالوا :  أتخلق فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ؟  فأجابهم قائلا :  إنّي أعلم ما  لا تعلمون :  ( وإذ قال ربّك للملائكة إنّي جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبّح بحمدك ونقدّس لك قال إنّي أعلم ما لا تعلمون ) ،  مثل هذا النقاش أطلق عليه اسم ( التخاصم ) وهي تسمية مجازية ،  وقد كانت هذه مقدّمة للآيات التالية التي تتحدّث عن خلق آدم .

وثمّة احتمال وارد أيضاً هو أنّ عبارة ( الملأ الأعلى ) لها مفهوم أوسع يشمل حتّى الشيطان ،  لأنّ الشيطان كان حينئذ في زمرة الملائكة ،  ونتيجة تخاصمه مع البارئ عز وجل واعتراضه على إرادة الله طرد إلى الأبد من رحمة الله .

وقد وردت روايات متعدّدة في كتب الشيعة والسنّة بهذا الخصوص ؛  جاء في إحداها أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سأل أحد أصحابه :  «أتدري فيما يختصم الملأ الأعلى ؟

فقال :  كلاّ ،  فأجاب رسول الله «اختصموا في الكفّارات والدرجات ،  فأمّا الكفّارات فإسباغ الوضوء في السبرات ،  ونقل الأقدام إلى الجماعات ،  وإنتظار الصلاة بعد الصلاة ،  وأمّا الدرجات فإفشاء السلام ،  وإطعام الطعام ،  والصلاة في الليل والناس نيام » .

وبالطبع فإنّ هذا الحديث لم يذكر أنّه ناظر إلى تفسير الآية المذكورة أعلاه ،  رغم تشابه بعض عباراته مع عبارات الآية ،  وعلى أيّة حال ،  يستفاد من الحديث أنّ المراد من ( اختصموا ) هو أنّهم تباحثوا وتناقشوا ،  ولا يعني الجدال في الحديث .  .  فهم تباحثوا وتناقشوا بشأن أعمال الإنسان والأعمال التي تكون كفّارة لذنوبهم وتزيد من درجات الإنسان وترفع من شأنه ،  ويمكن أن يكون بحثهم حول عدد من الأعمال التي تعدّ مصدراً لتلك الفضائل ،  أو بشأن تعيين حدّ وميزان للدرجات الناتجة عن تطبيق الإنسان لتلك الأعمال ،  وبهذا الشكل يكون الحديث تفسيراً ثالثاً للآية ،  وهو مناسب من عدّة جوانب ،  ولكنّه لا يتناسب مع الآيات التالية ،  إذ ربّما كان المقصود هو بحث ومناقشات الملائكة في موارد أخرى ،  وليس ذلك المتعلّق بالآية .

والجدير بالذكر أنّ معنى عدم علم النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو أنّي لم أكن أعلم ذلك من نفسي ،  لأنّ علمي ليس من قبل نفسي وإنّما ينزل عليّ عن طريق الوحي .