وبعد أن أشارت الآية السابقة إلى مقام ثلاثة أنبياء بارزين ،  تشير الآية التالية ،  إلى ثلاثة آخرين ،  إذ تقول :  ( واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل كلّ من الأخيار ) .

فكلّ واحد منهم كان مثالا واُسوة في الصبر والاستقامة وطاعة أوامر البارئ عز وجل ،  خاصّة «إسماعيل » الذي كان على استعداد كامل للتضحية بروحه في سبيل الله ،  ولهذا السبب اُطلق عليه لقب ( ذبيح الله ) وهو الذي ساهم مع والده إبراهيم ( عليه السلام ) في بناء الكعبة الشريفة وتثبيت اُسس التجمّع العظيم الذي يتمّ في موسم الحجّ كلّ عام .

واستعراض آيات القرآن الكريم لحياة أولئك العظام ليستلهم منها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكلّ المسلمين العبر ،  ومطالعة حياة أمثال هؤلاء الرجال العظام توجّه حياة الإنسان ،  وتبعث فيه روح التقوى والتضحية والإيثار ،  وتجعله في نفس الوقت صابراً صامداً أمام المشاكل والحوادث الصعبة .

عبارة ( كلّ من الأخيار ) تشير إلى أنّ الأنبياء الثلاثة ( إسماعيل ،  واليسع ،  وذو الكفل ) تنطبق عليهم كافّة الصفات التي وصف بها الأنبياء الثلاثة السابقون ( إبراهيم ،  وإسحاق ،  ويعقوب ) الذين أطلقت عليهم الآية السابقة صفة ( الأخيار ) ،  كما أنّ ( الخير المطلق ) له معان واسعة تشمل ( النبوّة ) و ( الدار الآخرة ) و ( مقام العبودية ) و ( العلم والقدرة ) .

أمّا ( اليسع ) فقد ورد اسمه مرتين في القرآن المجيد ،  إحداها في هذه السورة ،  والأخرى في الآية ( 86 ) من سورة الأنعام ،  وما جاء في القرآن الكريم يوضّح أنّه من الأنبياء الكبار ومن الذين يقول عنهم القرآن في آياته :  ( وكلا فضّلنا على العالمين ) .

البعض يعتقد أنّ ( اليسع ) هو ( يوشع بن نون ) أحد أنبياء بني إسرائيل المعروفين ،  وقد دخلت الألف واللام على اسمه كما اُبدلت الشين بالسين ،  ودخول الألف واللام على الاسم غير العربي ( وهذا اسم عبري ) أمر غير جديد ،  فمثلها مثل ( إسكندر ) التي تلفظ وتكتب بالعربية ( الإسكندر ) إذ هو نوع من التقريب .

في حين أنّ البعض يعتبرها كلمة عربية مشتقّة من ( يسع ) والتي هي فعل مضارع مشتقّ من ( وسعت ) ولتحويله إلى اسم اُضيف إليه الألف واللام .

الآية ( 86 ) من سورة الأنعام بيّنت أنّه من ذريّة إبراهيم ،  ولكن لم تبيّن إن كان من أنبياء بني إسرائيل ،  أم لا ؟

أمّا فصل الملوك في كتاب التوراة فقد جاء فيه أنّ اسمه ( اليشع ) بن ( شافات ) ،  ومعنى ( اليشع ) في اللغة العبرية هو ( الناجي ) فيما تعني ( الشافات ) ( القاضي ) .

وقد اعتبر قسم آخر أنّه ( الخضر ) ولم يتوفّر بعد أيّ دليل واضح على هذا القول .

واعتبر قسم آخر أنّه ( ذو الكفل ) وهذا الكلام مخالف بوضوح لما جاء في الآية مورد بحثنا ،  لأنّ ذا الكفل معطوفاً على اليسع .

وعلى أيّة حال ،  فإنّ اليسع هو نبي له مقام رفيع وذو استقامة ،  وما ذكرناه بشأنه كاف للاستلهام منه .

وأمّا ( ذو الكفل ) فهو أيضاً معروف بأنّه أحد أنبياء الله ،  وذكره ورد مع أنبياء آخرين في الآية ( 85 ) من سورة الأنبياء ،  وجاء بالضبط بعد اسم إسماعيل وإدريس .  والبعض يعتقد أنّه من أنبياء بني إسرائيل ،  وأنّه من أبناء أيّوب واسمه الحقيقي ( بشر ) أو ( بشير ) أو ( شرف ) والبعض يرى أنّه ( حزقيل ) وذو الكفل هو لقب اُطلق عليه .

وحول تسمية ( ذي الكفل ) بهذا الاسم ( الكفل يعني النصيب ) ويعني ( الكفالة والتعهّد ) وردت عدّة تفاسير ،  منها :

قال البعض :  إنّه سمّي بذي الكفل لأنّ الله سبحانه وتعالى أنزل عليه نصيباً وافراً من الثواب وشمله برحمته الواسعة .

وقال بعضهم :  لأنّه التزم بتعهّده بقيام الليل بالعبادة ،  وصيام النهار ،  وعدم السخط من قضاء الله ،  وبهذا اُطلق عليه هذا اللقب .

وبعض آخر قال :  سمّي بذي الكفل لأنّه تكفّل بمجموعة من أنبياء بني إسرائيل ،  وأنقذهم من ملوك زمانهم الجبّارين .

وعلى أيّة حال ،  فإنّ ما في حوزتنا اليوم من معلومات عن نبي الله ذي الكفل يدلّ على استقامته في طريق طاعة وعبادة الله ،  ومقاومة الجبابرة ،  وأنّه نموذج بارز ليومنا الحاضر وما بعده ،  رغم أنّ البعد الزمني بيننا وبينهم يحول دون المعرفة الدقيقة لتفاصيل أحوالهم .