وهنا شمل البارئ عز وجل أيّوب ( عليه السلام ) مرّة أخرى بألطافه ورحمته ،  وذلك عندما أوجد حلاًّ لهذه المشكلة المستعصية على أيّوب ( وخذ بيدك ضغثاً فاضرب به ولا تحنث ) .

«ضغث » تعني ملء الكفّ من الأعواد الرقيقة ،  كسيقان الحنطة والشعير أو الورد وما شابهها .

وعن الأمر الذي أنكرته زوجة أيّوب على زوجها والتي تدعى ( ليا ) بنت يعقوب ،  فقد اختلف المفسّرون في تفسيره .  .  .

فقد نقل عن ( ابن عبّاس ) أنّ الشيطان ظهر بصورته الطبيعية لزوجة أيّوب ،  وقال لها :  إنّي اُعالج زوجك بشرط أن تقولي حينما يتعافى :  إنّي الوحيد الذي كنت السبب في معافاته ،  ولا اُريد أيّ اُجرة على معالجته .  .  .  الزوجة التي كانت متألّمة ومتأثّرة بشدّة لاستمرار مرض زوجها وافقت على الاقتراح ،  وعرضته على زوجها أيّوب فيما بعد ،  فتأثّر أيّوب كثيراً لوقوع زوجته في شرك الشيطان ،  وحلف أن يعاقب زوجته .

وقال البعض إنّ أيّوب بعث زوجته لمتابعة عمل ما ،  فتأخّرت في العودة إليه ،  فتأثّر أيّوب الذي كان يعاني من آلام المرض ،  وحلف أن يعاقب زوجته .

على أيّة حال ،  فإنّ زوجته كانت تستحقّ الجزاء من هذا الجانب ،  أمّا من جانب وفائها وخدمتها أيّوب طوال فترة مرضه فإنّه يجعلها تستحقّ العفو أيضاً .

حقّاً إنّ ضربها بمجموعة من سيقان الحنطة أو الشعير لا تعطي مصداقاً واقعياً لحلفه ،  ولكنّه نفّذ هذا الأمر لحفظ احترام اسم الله ،  والحيلولة دون إشاعة مسألة انتهاك القوانين ،  وهذا الأمر ينفّذ فقط بشأن الطرف الذي يستحقّ العفو ،  وفي الموارد الأخرى التي لا تستحقّ العفو لا يجوز لأحد القيام بمثل هذا العمل .

الآية الأخيرة في بحثنا هذا  التي هي بمثابة عصارة القصّة من أوّلها حتّى آخرها  تقول :  ( إنّا وجدناه صابراً نعم العبد إنّه أوّاب ) .

ومن الواضح أنّ دعاء أيّوب البارئ عز وجل ،  وطلبه دفع الوساوس الشيطانية عنه ،  ورفع البلاء والمرض عنه ،  كلّ هذه لا تتنافى مع مقام صبره وتحمّله ،  ذلك الصبر والتحمّل الذي استمرّ لمدّة سبع سنين ،  وفي روايات أخرى لمدّة ثمانية عشر عاماً  للأوجاع والأمراض والفقر والعسر واستمرار الشكر .

الذي يلفت النظر في هذه الآية أنّها أعطت ثلاثة أوصاف لأيّوب ،  كلّ واحد منها إن توفّر في أي إنسان فهو إنسان كامل .

أوّلا :  مقام عبوديته .

ثانياً :  صبره وتحمّله وثباته .

ثالثاً :  إنابته المتكرّرة إلى الله .

بحوث

1  دروس مهمّة في قصّة أيّوب :

رغم أنّ قصّة هذا النّبي الصابر أدرجت في أربع آيات في هذه السورة ،  إلاّ أنّها وضّحت حقائق مهمّة ،  منها :

أ  الامتحان الإلهي واسع وكبير جدّاً ويشمل حتّى الأنبياء الكبار ،  إذ يكون امتحانهم أشدّ وأصعب من الآخرين ،  لأنّ طبيعة الحياة في هذه الدنيا بنيت على هذا الأساس ،  ومن دون هذا الامتحان فإنّ الإمكانيات والطاقات الكامنة في الإنسان لا تتفجّر .

ب  الفرج بعد الشدّة نقطة أخرى تكمن في مجريات هذه القصّة ،  فعندما تشتدّ أمواج الحوادث والبلاء على الإنسان وتحيط به من كلّ جانب ،  عليه أن لا ييأس ويفقد الأمل ،  وإنّما عليه أن يدرك أنّها بداية تفتح أبواب الرحمة الإلهية عليه ،  كما يقول أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) :  «عند تناهي الشدّة تكون الفرجة ،  وعند تضايق حلق البلاء يكون الرخاء » .

ج  مجريات هذه القصّة توضّح بصورة جيّدة بعض غايات البلاء والحوادث الصعبة في الحياة ،  وتجيب على من يرى في وجود الآفات والبلايا تناقضاً مع برهان النظم في بحوث التوحيد ،  لأنّ وجود مثل هذه الحوادث الصعبة والشديدة في حياة الإنسان  من أنبياء الله الكبار وحتّى عموم الناس  يعدّ أمراً ضرورياً ،  فالامتحان  كما ذكرنا  يفجّر طاقات الإنسان الكامنة ،  ويوصله في آخر الأمر إلى التكامل في وجوده .

لذا فقد ورد في الروايات الإسلامية عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «إنّ أشد الناس بلاءاً الأنبياء ،  ثمّ الذين يلونهم ،  الأمثل فالأمثل » .

كما ورد عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) :  «إنّ في الجنّة منزلة لا يبلغها عبد إلاّ بالإبتلاء » .

د  أحداث هذه القصّة تعطي درساً في الصبر لكلّ المؤمنين الواقعيين الرساليين ،  الصبر والتحمّل الذي يعقبه الظفر والانتصار في كلّ المجالات ،  ونيل المقام المحمود والمنزلة الرفيعة عند البارئ عز وجل .

ه  أحياناً يكون امتحان شخص ما ،  هو امتحان في نفس الوقت لأصدقائه وللمحيطين به ،  كي يعرف حجم صداقتهم ومحبّتهم إيّاه ،  ومقدار وفائهم له ،  فعندما فقد أيّوب أمواله وثرواته وصحّته تفرّق عنه أصحابه ،  ولم يكتفوا بالابتعاد عنه ،  وإنّما اتّحدت ألسنتهم مع ألسنة أعدائه في الشماتة به وإلقاء اللائمة عليه ،  وكشفوا بفعلتهم هذه عن حقيقة أنفسهم ،  وكما لاحظنا فإنّ أيّوب كان يتألّم من جراح ألسنتهم أكثر من تألّمه من مرضه ،  والشعر المعروف يقول :

                        جراحات السنان لها التيام *** ولا يلتام ما جرح اللسان

جراح الكلام ليس لها التئام .

و  أحبّاء الله ليسوا من يذكر الله عند الرخاء ،  وإنّما أحبّاء الله الواقعيون هم أولئك الذين يذكرون الله دائماً في السرّاء والضرّاء ،  وفي البلاء والنعمة ،  وفي المرض والعافية ،  وفي الفقر والغنى ،  وإنّ تأثيرات الحياة الماديّة لا تترك على إيمانهم وأفكارهم أدنى أثر .

قال أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في خطبته الخاصّة بوصف المتّقين التي بيّنها لصاحبه المخلص «همام » واستعرض فيها أكثر من ( 100 ) صفة للمتّقين ،  قال في إحدى تلك الصفات :  «نزلت أنفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء » .

ز  هذه القصّة أكّدت مرّة أخرى حقيقة أنّ فقدان الإمكانات الماديّة ،  ونزول المصائب ،  وحلول المشاكل والفقر ،  لا تعني عدم شمول الإنسان بلطف البارئ عز وجل ،  كما أنّ امتلاك الإمكانات الماديّة ليس دليلا على بُعد الإنسان عن الله سبحانه وتعالى ،  وإنّما يمكن أن يكون الإنسان عبداً مقرّباً لله مع امتلاكه للكثير من الإمكانات الماديّة ،  بشرط أن لا يكون عبداً لأمواله وأولاده ومقامه الدنيوي ،  وإنّ فقدها لا يفقد الصبر معها .

2  أيّوب ( عليه السلام ) في القرآن والتوراة :

رغم أنّ البارئ عز وجل أشاد بالروح الكبيرة لهذا النّبي الكبير الذي هو مظهر الصبر والتحمّل في قرآنه المجيد في أوّل القصّة الخاصّة به وفي آخرها .  فإنّ قصّة هذا النّبي الكبير  ممّا يؤسف له  لم تحفظ من أيدي الجهلة والأعداء ،  حيث دسّوا فيها خرافات تافهة لا تليق بمقامه المحمود المنزّه عنها والمطهّر منها ،  ومن تلك الخرافات القول بأنّ الدود غطّى بدنه أثناء فترة مرضه ،  وتعفّن جسده ،  بحيث أنّ أهل قريته ضاقوا به ذرعاً وأخرجوه من قريتهم .

ودون أدنى شكّ ،  فإنّ مثل هذه الروايات مزيّفة رغم ورودها في طيّات كتب الحديث ،  لأنّ رسالة الأنبياء تفرض أن يكون النّبي المرسل  في أي زمان  بعيداً عن مثل تلك التقوّلات ،  كي ينجذب إليه الناس برغبة وشوق ،  وأن لا تتوفّر فيه أشياء تكون سبباً لتنفّرهم فيه وابتعادهم عنه ،  كالأمراض والعيوب الجسدية والأخلاق السيّئة ،  لأنّها تتناقض مع فلسفة الرسالة ،  فالقرآن المجيد يقول بشأن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الآية ( 159 ) من سورة عمران :  ( فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظّاً غليظ القلب لانفضوا من حولك ) .

وهذه الآية دليل على أنّ النّبي يجب أن لا يكون بحالة تجعل المحيطين به يتفرّقون عنه .  ولكن ورد في التوراة جزء خاص بأيّوب وقبل موضوع ( مزامير داود ) وهذا الجزء يشتمل على ( 42 ) فصلا ،  كلّ فصل يشرح مواضيع مختلفة ،  وقد وردت في بعض الفصول مواضيع سيّئة وقبيحة ،  ومنها ما ورد في الفصل الثالث والذي يقول :  إنّ أيّوب كان كثير الشكوى ،  في حين أنّ القرآن الكريم كان يعظّم ويشيّد بمقام صبره وتحمّله .

3  إطلاق صفة ( أوّاب ) على الأنبياء الكبار

ثلاثة أنبياء كبار اُطلقت عليهم صفة ( أوّاب ) في هذه السورة ،  وهم :  داود وسليمان وأيّوب ،  وفي سورة ( ق ) في الآية ( 32 ) اُطلق هذا الوصف على كلّ أهل الجنّة ،  قوله تعالى :  ( هذا ما توعدون لكلّ أوّاب حفيظ ) .

هذه العبارات تبيّن أنّ مقامه في المقام الأعلى ،  وعندما نرجع إلى مصادر اللغة نشاهد أنّ كلمة ( أوّاب ) مشتقّة من كلمة ( أوب ) وتعني الرجوع والعودة .

وهذا الرجوع والعودة ( خاصّة وأنّ كلمة ( أوّاب ) هي اسم مبالغة تعني كثرة الرجوع وتكراره ) يشير إلى أنّ الأوّابين حسّاسون جدّاً تجاه الأسباب والعوامل التي تبعدهم عن الله ،  كالرزق وبريق الزخارف الدنيوية في أعينهم ،  ووساوس النفس والشيطان ،  وإن ابتعدوا لحظة واحدة عن الله عادوا إليه بسرعة ،  وإن غفلوا عنه لحظة تذكروه وسعوا في جبرانها .

هذه العودة يمكن أن تكون بمعنى العودة إلى طاعة أوامر الله واجتناب نواهيه ،  أي أنّ أوامره هي مرجعهم وسندهم أينما كانوا .

وكلمة ( أوّاب ) التي جاءت في الآية العاشرة من سورة سبأ ( يا جبال أوّبي معه والطير ) والخاصّة بداود  أيضاً  تعطي معناً آخر ،  وهو ترديد الصوت ،  إذ أنّ الأوامر صدرت إلى الجبال والطيور أن ردّدي الصوت مع داود ،  ولهذا فإنّ ( أوّاب ) تعني كلّ من يردّد الأوامر الإلهيّة والتسبيح والحمد الذي تردّده كلّ موجودات الكون حسب قوانين الخلقة ،  وممّا يذكر أنّ أحد معاني كلمة ( أيّوب ) هي ( أوّاب )