وفي نهاية هذا البحث يشير البارئ عز وجل إلى أربعة اُمور في عدّة عبارات قصيرة وواضحة ؟

ففي المرحلة الاُولى يقول :  ( قل ما أسألكم عليه من أجر ) :  وبهذا وضع النّبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم حدّاً لذرائع المتذرّعين ،  وبيّن أنّه لا يبتغي من وراء ذلك سوى نجاة وسعادة البشر ،  وأنّه لا يريد منهم أيّ جزاء مادّي أو معنوي ،  ولا استحسان ولا شكر ،  ولا مقام ولا حكومة ،  وإنّما أجري على الله ،  كما ذكرت ذلك آيات أخرى في القرآن المجيد كالآية ( 47 ) من سورة سبأ ،  والتي تقول :  ( إنّ أجري إلاّ على الله ) .

وهذه هي إحدى دلائل صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  لأنّ الداعية الكذّاب إنّما يدعو للوصول إلى أطماع شخصيّة ،  وهذه الأطماع تظهر بشكل أو بآخر من خلال حديثه ،  والعكس ما نراه في شخصيّة رسولنا الكريم صلى الله عليه وآله وسلم .

وفي المرحلة الثانية يقول :  أنا لست من المتكلّفين ،  فكلامي مستند على الأدلّة والمنطق ،  ولا يوجد فيه أي تكلّف ،  وعباراتي واضحة وكلامي خال من الغموض واللفّ والدوران ( وما أنا من المتكلّفين ) .

وفي الواقع فإنّ المرحلة الاُولى تتناول أوصاف الداعية ،  والمرحلة الثانية تتطرّق لسبل الدعوة ومحتواها .

ملاحظة

من هو المتكلّف ؟

قرأنا في الآيات المذكورة أعلاه أنّ إحدى مفاخر رسولنا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنّه غير متكلّف ،  وفي الروايات الإسلامية المزيد من الأبحاث التي توضّح علامات المتصنّع والمتظاهر بما ليس فيه ،  ومنها :

ورد حديث في ( جوامع الجامع ) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  قال فيه :  «للمتكلّف ثلاث علامات :  ينازع من فوقه ،  ويتعاطى ما لا ينال ،  ويقول ما لا يعلم » !  وروي مثله في الخصال عن الصادق عليه السلام ) عن لقمان في وصيته لابنه .  كما ورد حديث آخر وهو من وصايا الرّسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأمير المؤمنين عليه السلام«للمتكلّف ثلاث علامات :  يتملّق إذا حضر ،  ويغتاب إذا غاب ،  ويشمت بالمصيبة » .

إضافة إلى ذلك روي حديث عن الإمام الصادق عليه السلام ،  جاء فيه :  «المتكلّف مخطىء وإن أصاب ،  والمتكلّف لا يستجلب في عاقبة أمره إلاّ الهوان ،  وفي الوقت إلاّ التعب والعناء والشقاء ،  والمتكلّف ظاهره رياء وباطنه نفاق ،  وهما جناحان بهما يطير المتكلّف ،  وليس في الجملة من أخلاق الصالحين ،  ولا من شعار المتّقين المتكلّف في أي باب ،  كما قال الله تعالى لنبيّه قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلّفين » .

من مجموع هذه الرّوايات يتّضح  بصورة جيّدة  أنّ المتكلّفين خارجون عن جادّة الحقّ والعدالة والصدق والأمانة ،  وأنّهم لا يرون الحقائق أمام أعينهم ،  ويتشبّثون بالأوهام والخيال ،  ينبّئوون باُمور ليسوا على إطّلاع بها ،  ويتدخّلون باُمور لا يعرفونها ،  لهم ظاهر وباطن ،  وحضورهم وغيابهم متضادّ ،  يتعبون أنفسهم ويجهدونها ،  ولكنّهم لا يحصدون سوى الخيبة والخسران ،  أمّا المتّقون والصالحون فإنّهم مطهّرون من هذه الصفة ومنزّهون عنها .

إلهي !  وفّقنا لتطهير أنفسنا من كلّ آثار التكلّف والنفاق والتمرّد والطغيان .

إلهي !  اجعلنا في صفوف المخلصين الذين يستظلّون بظلّ حمايتك وحفظك ،  والذين يئس الشيطان منهم .

إلهي !  ارزقنا اليقظة والذكاء ،  كي نسارع في إحياء محتوى هذا القرآن الكبير ،  وتعبئة كافّة القوى الإسلامية في أنحاء العالم ،  ونسير في طريقك بقلب ولسان واحد ،  لكسر شوكة أعداء الحقّ والحقيقة .