التّفسير

تعلّم من داود :

نبيّ الله داود ( عليه السلام ) أحد كبار أنبياء بني إسرائيل وحاكماً لدولة كبيرة ،  وقد ورد ذكر مقامه العالي في عدّة آيات بيّنات من القرآن الكريم .

وتتمّة للبحوث السابقة التي استعرضت فيها آيات القرآن أذى المشركين لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ونسبتهم إليه ما لا يليق به .  فإنّ القرآن الكريم لمواساة رسول الله وأصحابه المؤمنين القلائل ،  طرح قصّة داود ( عليه السلام ) ،  داود الذي منحه الله قدرة واسعة ،  حتّى أنّ الجبال والطيور كانت مسخّرة له ،  ليبيّن تبارك وتعالى من خلال هذه القصّة لنبيّه الأكرم أنّ اللطف الإلهي إن شمل أحداً فإنّ عموم الناس لا يستطيعون عمل أي شيء إزاء هذا اللطف .

فداود  مع هذه القدرة العظيمة التي منحها إيّاه ربّ العالمين  لم يسلم من تجريح الآخرين وبذاءة لسانهم ،  وفي هذا الكلام مواساة للنبي الكريم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أنّ هذه المسألة لا تنحصر بك فقط ،  وإنّما شاركك فيها كبار الأنبياء ( عليهم السلام ) .

ففي البداية تقول آيات بحثنا :  ( اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنّه أوّاب ) .

«الأيد » بمعنى القدرة ،  وتأتي أيضاً بمعنى النعمة .

وقد توفّر المعنيان المذكوران أعلاه في داود ،  إذ كان يتمتّع بقوّة جسدية مكّنته من أن يقتل الطاغية جالوت بضربة قويّة واحدة بواسطة حجر رماه من مقلاعه على جالوت ،  فأسقطه من فرسه مضرّجاً بدمه خلال إحدى المعارك .  وقال البعض :  إنّ الحجر مزّق صدر جالوت وخرج من ظهره .

أمّا من حيث قدرته السياسية ،  فقد كانت حكومته قويّة ومستعدّة دائماً لمواجهة الأعداء ،  بكلّ قوّة واقتدار ،  حتّى قيل أنّ الآلاف من جنده كانت تقف على أهبّة الاستعداد من المساء حتّى الصباح في أطراف محراب عبادته .  ومن حيث قدرته الأخلاقية والمعنوية والعبادية ،  فإنّه كان يقوم معظم الليل في عبادة الله ،  ويصوم نصف أيّام السنة .  وأمّا من حيث النعم الإلهيّة ،  فقد أنعم عليه البارئ عزّ وجلّ بالكثير من النعم الظاهرية والباطنية .

خلاصة الحديث ،  إنّ داود كان رجلا ذا قوّة وقدرة في الحروب والعبادات والعلم والمعرفة وفي السياسة ،  وكان أيضاً صاحب نعمة كبيرة .

«أوّاب » مشتقّة من ( أوب ) على وزن ( قول ) وتعني العودة الاختيارية إلى أمر ما ،  ولكون ( أوّاب ) على صيغة المبالغة ،  فإنّها تشير إلى أنّه كان كثيراً ما يعود إلى الله سبحانه وتعالى ،  وكان يتوب عن أصغر غفلة وترك للأولى .