ولخداع عوامّ الناس وإقناع أنفسهم ،  قال زعماء المشركين ( ما سمعنا بهذا في الملّة الآخرة إنّ هذا إلاّ اختلاق ) .

فلو كان ادّعاء التوحيد وترك عبادة الأصنام أمراً واقعيّاً لكان آباؤنا الذين كانوا بتلك العظمة والشخصيّة قد أدركوا ذلك ،  وكنّا قد سمعنا ذلك منهم ،  لذا فهو مجرّد حديث كاذب وليست له سابقة .

وعبارة ( الملّة الآخرة ) يحتمل أنّها تشير إلى جيل آبائهم باعتباره آخر جيل بالنسبة لهم ،  ويمكن أن تكون إشارة إلى أهل الكتاب وخاصّة ( النصارى ) الذين كانوا آخر الملل ،  ودينهم كان آخر الأديان قبل ظهور نبي الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أي إنّنا لم نعثر في كتب النصارى على شيء ممّا يقوله محمّد ،  وذلك لأنّ كتب النصارى كانت تقول بالتثليث ،  أمّا التوحيد الذي دعا إليه محمّد فإنّه أمر جديد .

ولكن يتّضح من آيات القرآن الكريم أنّ عرب الجاهلية لم يكونوا معتمدين على كتب اليهود والنصارى ،  وإنّما اعتمادهم الأساس كان على سنن وشرائع أجدادهم وآبائهم ،  وهذا دليل على صحّة التّفسير الأوّل .

«اختلاق » مشتقّة من ( خلق ) وتعني إبداء أمر لم تكن له سابقة ،  كما تطلق هذه الكلمة على الكذب ،  وذلك لأنّ الكذّاب غالباً ما يطرح مواضيع لا وجود لها ،  ولهذا فإنّ المراد من كلمة ( اختلاق ) في الآية  مورد البحث  أنّ التوحيد الذي دعا إليه هذا النبيّ مجهول بالنسبة لنا ولآبائنا الأوّلين ،  وهذا دليل على بطلانه .

ملاحظة

الخوف من الجديد !

الخوف من القضايا والاُمور المستحدثة والجديدة كانت  على طول التاريخ  أحد الأسباب المهمّة التي تقف وراء إصرار الاُمم الضالّة على انحرافاتها ،  وعدم استسلامها لدعوات أنبياء الله ،  إذ أنّهم يخافون من كلّ جديد ،  ولهذا كانوا ينظرون لشرائع الأنبياء بنظرة سيّئة جدّاً ،  وحتّى الآن هناك اُمم كثيرة تحمل آثاراً من هذا التفكير الجاهلي ،  في الوقت الذي لم تكن فيه دعوة الرسل للتوحيد أمراً جديداً ،  ولا يمكن أن تكون حداثة الشيء دليلا على بطلانه ،  فيجب أن نتّبع المنطق ،  ونستسلم للحقّ أينما كان وممّن كان .

والأمر العجيب أنّ مسألة الخوف من الأمر الجديد  مع شديد الأسف  قد طالت بعض العلماء أيضاً  إذ يتّخذون موقفاً معارضاً للنظريات العلمية الحديثة ويقولون :  ( إنّ هذا إلاّ اختلاق ) .

وهذا الأمر شوهد بصورة خاصّة في تأريخ الكنيسة المسيحية ،  إذ أنّهم كانوا يتّخذون مواقف سلبية تجاه الاكتشافات العلمية لعلماء الطبيعة ،  وكان أحدهم «غاليلو » إذ تعرّض لأشدّ هجمات الكنيسة على أثر إعلانه عن أنّ الأرض تدور حول الشمس وحول نفسها ،  حيث كانوا يقولون :  إنّ هذا الكلام بدعة .

وأكثر ما يثير العجب أنّ بعض العلماء الكبار ،  كانوا عندما يتوصّلون إلى حقائق علمية جديدة ،  يعمدون إلى البحث في اُمّهات الكتب لعلّهم يعثرون على علماء سابقين يوافقونهم في الرأي ،  وذلك خوفاً من تعرضهم لهجمات المعارضين وبهذا الاُسلوب استطاع كثير من العلماء إبداء وجهة نظرهم وكأنّها قديمة وليست بجديدة ،  وهذا أمر مؤلم جدّاً .  ومثال هذا الحديث يمكن مشاهدته في كتاب ( الأسفار ) فيما ورد عن النظرية المعروفة ب ( الحركة الجوهرية ) لصدر المتألهين الشيرازي .

على أيّة حال فإنّ طريقة التعامل مع القضايا الحديثة والابتكارات الجديدة أدّى إلى وقوع خسائر كبيرة في المجتمع الإنساني وفي عالم العلم والمعرفة ،  وعلى أصحاب العلاقة أن يعملوا بجدّ لإصلاح هذا الأمر ،  وإزالة الرسوبات الجاهلية من أفكار الرأي العامّ .

إلاّ أنّ هذا الحديث لا يعني قبول كلّ رأي جديد لكونه جديداً ،  حتّى ولو كان بلا أساس ،  إذ يصبح حينئذ نفس التمسّك بالجديد بلاءاً عظيماً كعشق القديم ،  فالاعتدال الإسلامي يدعونا إلى عدم الإفراط أو التفريط في العمل