«انطلق » مشتقّة من ( إنطاق ) وتعني الذهاب بسرعة والتحرّر من عمل سابق ،  وهنا تشير إلى تركهم مجلس أبي طالب وعلامات الضجر والغضب بادية عليهم .

و ( الملأ ) إشارة إلى أشراف قريش المعروفين الذين ذهبوا إلى أبي طالب ،  وبعد خروجهم من بيته تحدّث بعضهم لبعض أو لأتباعهم أن لا تتركوا عبادة أصنامكم وأثبتوا على عبادة آلهتكم .

وجملة ( لشيء يراد ) تعني أنّ هناك أمراً يراد بنا .  ولكونها جملة غامضة بعض الشيء ،  فقد ذكر المفسّرون لها تفاسير عديدة ،  منها :  أنّها إشارة إلى دعوة الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إذ اعتبرت قريش هذه الدعوة مؤامرة ضدّها ،  وقالت :  إنّ ظاهرها يدعو إلى الله ،  وباطنها يهدف إلى السيادة والرئاسة علينا وعلى العرب ،  وما هذه الدعوة إلاّ ذريعة لتنفيذ ذلك الأمر ،  أي السيادة والرئاسة ،  ودعت الناس إلى التمسّك أكثر بعبادة الأصنام ،  وترك تحليل أمر هذه المؤامرة إلى زعماء القوم ،  وهذا الأسلوب طالما لجأ إليه أئمّة الضلال لإسكات أصوات السائرين في طريق الحقّ ،  إذ يطلقون على الدعوة إلى الله لفظة ( مؤامرة ) المؤامرة التي يجب أن يتولّى رجال السياسة تحليلها بدقّة لوضع الخطط والبرامج المنظّمة لمواجهتها ،  وأن يمرّ بها عامة الناس مرّ الكرام من دون أن يعيروا لها أي اهتمام ،  وأن يتمسّكوا أكثر بما عندهم ،  أي بأصنامهم .

ونظير هذا الحديث ورد في قصّة نوح ،  عندما قال الملأ من قوم نوح لعامّتهم :  ( ما هذا إلاّ بشر مثلكم يريد أن يتفضّل عليكم ) .

وذهب آخرون إلى أنّ المقصود من هذه العبارة هو :  يا عبدة الأصنام أثبتوا واستقيموا على آلهتكم ،  لأنّ هذا هو المطلوب منكم .

أمّا البعض الآخر فقد قال :  المقصود هو أنّ محمّداً يستهدفنا نحن ،  وأنّه يريد جرّ مجتمعنا إلى الفساد من خلال تركنا لآلهتنا ،  وفي نهاية الأمر ستزال النعم عنّا وينزل علينا العذاب !

فيما احتمل البعض الآخر أنّ المراد هو أنّ محمّداً لن يتوقّف عن دعوته وأنّه مصمّم على نشرها بعزم راسخ ،  ولهذا فإنّ المحادثات معه عقيمة ،  فاذهبوا وتمسّكوا أكثر بعقائدكم .

وأخيراً احتمل بعض المفسّرين أنّ المقصود هو أنّ المصيبة ستحلّ بنا ،  وعلى أيّة حال ،  علينا أن نتهيّأ لها وأن نتمسّك أكثر بسنّتنا .

وبالطبع ،  لكون هذه الجملة لها مفهوم عامّ ،  فإنّ أغلب التفاسير يمكن أن تعطي المعنى المطلوب ،  رغم أنّ التّفسير الأوّل يعدّ أنسب من بقيّة التفاسير .

وعلى أيّة حال ،  فإنّ زعماء المشركين أرادوا بهذا القول تقوية المعنويات المنهارة لأتباعهم ،  والحيلولة دون تزعزع معتقداتهم أكثر ،  ولكن كلّ مساعيهم ذهبت أدراج الرياح .