والنعمة الخامسة والأخيرة التي منّ الله سبحانه وتعالى بها على سليمان ،  هي المراتب المعنوية اللائقة التي شملته ،  كما ورد في آخر آية من آيات بحثنا ( وإنّ له عندنا لزلفى وحسن مآب ) .

هذه الآية  في الحقيقة  هي الردّ المناسب على أولئك الذين يدّنسون قدسية أنبياء الله العظام بادّعاءات باطلة وواهية يستقونها من كتاب التوراة الحالي المحرّف ،  وبهذا الشكل فإنّها تبرئ ساحته من كلّ تلك الاتهامات الباطلة والمزيّفة ،  وتشيد بمرتبته عند البارئ عز وجل ،  حتّى أنّ عبارة ( حسن مآب )التي تبشّره بحسن العاقبة والمنزلة الرفيعة عند الله ،  هي  في نفس الوقت  إشارة إلى زيف الإدّعاءات المحرّفة التي نسبتها كتب التوراة إليه ،  والتي تدّعي أنّ سليمان انجرّ في نهاية الأمر إلى عبادة الأصنام إثر زواجه من امرأة تعبد الأصنام ،  وعمد إلى بناء معبد للأصنام ،  إلاّ أنّ القرآن الكريم ينفي ويدحض كلّ تلك البدع والخرافات .

ملاحظتان

1  الحقائق التي تبيّنها لنا قصّة سليمان

من دون أيّ شكّ ،  إنّ القرآن الكريم يهدف من ذكر تاريخ الأنبياء إتمام برامج التربية من خلال عكس عين الحقائق في هذه القصص .

ومن جملة الاُمور التي رسمتها قصّة سليمان ،  ما يلي :

أ :  إنّ إمساكه بزمام اُمور مملكة قويّة ذات إمكانيات ماديّة واقتصادية واسعة وحضارة ساطعة لا تتنافى مع المقامات المعنوية والقيم الإلهية والإنسانية ،  كما ذكرت ذلك الآيات المذكورة أعلاه بعد انتهائها من سرد النعم الماديّة التي أجزلها الله على سليمان ،  إذ يقول القرآن المجيد :  ( وإنّ له عندنا لزلفى وحسن مآب ) .

وفي حديث ورد عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  قال فيه :  «أرأيتم ما اُعطي سليمان بن داود من ملكه ؟  فإنّ ذلك لم يزده إلاّ تخشعاً ،  ما كان يرفع بصره إلى السماء تخشعاً لربّه » !

ب :  لإدارة شؤون مملكة كبيرة مترامية الأطراف ،  يجب توفّر وسيلة سريعة للاتصال ،  كما ينبغي الاستفادة من الطاقات المختلفة ،  والحيلولة دون نفوذ القوى المخرّبة ،  والاهتمام بالقضايا العمرانية ،  والحصول على الأموال عن طريق استخراج الثروات من البرّ والبحر ،  ووضع الإمكانات تحت تصرّف الولاة والعمّال المناسبين والجديرين بتسلّم المناصب ،  كلّ هذه الاُمور عكستها قصّة سليمان بصورة واضحة .

ج :  الاستفادة من القوى البشرية بأقصى حدّ ممكن ،  بل ويمكن الاستفادة حتّى من الشياطين ،  إذ يمكن توجيهها وإرشادها للطريق الصحيح ،  وغلّ وتصفيد المتبقّي منها الذي لا يستفاد منه .

2  سليمان في القرآن والتوراة

القرآن المجيد وصف نبي الله سليمان في الآيات المذكورة أعلاه بأنّه إنسان طاهر وصاحب قيم ومدبّر وعادل .

في حين وصفه كتاب التوراة الحالي المحرّف ( والعياذ بالله ) بأنّه رجل فاجر مطيع لهوى نفسه وذو نقاط ضعف كثيرة .  والعجيب في الأمر أنّه استعرض إلى جانب هذه الصفات الكاذبة والمزيّفة مناجاة سليمان لربّه وأشعاره الدينيّة وأمثاله وحكمه ،  والتي تشهد على أنّه رجل حكيم وحرّ ،  وهذا تناقض عجيب يشاهد في كتاب التوراة المحرّف الحالي .

ولمن يريد الإطلاع أكثر بهذا الشأن يمكنه مراجعة تفسير الآيات 12 و13 و14 من سورة سبأ ،  والذي جاء تحت عنوان ( صور سليمان في القرآن وكتاب التوراة الحالي المحرّف )