على أيّة حال ،  فالله سبحانه وتعالى شمل عبده داود بلطفه وعفا عن زلّته من حيث ترك العمل بالأولى ،  كما توضّحه الآية التالية ( فغفرنا له ذلك ) .  وإنّ له منزلة رفيعة عند الله ( وإنّ له عندنا لزلفى وحسن مآب ) .

«زلفى » تعني المنزلة ( والقرب عند الله ) و ( حسن مآب ) إشارة إلى الجنّة ونعم الآخرة .

بحوث

1  ما هي حقيقة وقائع قصّة داود ؟

الذي وضّحه القرآن المجيد في هذا الشأن لا يتعدّى أنّ شخصين تسوّرا جدران محراب داود ( عليه السلام ) ليحتكما عنده ،  وأنّه فزع عند رؤيتهما ،  ثمّ استمع إلى أقوال المشتكي الذي قال :  إنّ لأخيه ( 99 ) نعجة وله نعجة واحدة ،  وإنّ أخاه طلب منه ضمّ هذه النعجة إلى بقيّة نعاجه ،  فأعطى داود ( عليه السلام ) الحقّ للمشتكي ،  واعتبر طلب الأخ ذلك من أخيه ظلماً وطغياناً ،  ثمّ ندم على حكمه هذا ،  وطلب من الله سبحانه وتعالى أن يعفو عنه ويغفر له ،  فعفا الله عنه وغفر له .

وهنا تبرز مسألتان دقيقتان أيضاً :  الاُولى مسألة الامتحان ،  والثانية مسألة الاستغفار .

القرآن الكريم لم يفصّل الحديث بشأن هاتين المسألتين ،  إلاّ أنّ الدلائل الموجودة في هذه الآيات والروايات الإسلامية الواردة بشأن تفسيرها تقول :  إنّ داود كان ذا علم واسع وذا مهارة فائقة في أمر القضاء ،  وأراد الله سبحانه وتعالى أن يمتحنه ،  فلذا أوجد له مثل تلك الظروف غير الاعتيادية ،  كدخول الشخصين عليه من طريق غير اعتيادي وغير مألوف ،  إذ تسوّرا جدران محرابه ،  وابتلائه بالاستعجال في إصدار الحكم قبل الاستماع إلى أقوال الطرف الثاني ،  رغم أنّ حكمه كان عادلا .

ورغم أنّه انتبه بسرعة إلى زلّته ،  وأصلحها قبل مضيّ الوقت ،  ولكن مهما كان فإنّ العمل الذي قام به لا يليق بمقام النبوّة الرفيع ،  ولهذا فإنّ استغفاره إنّما جاء لتركه العمل بالأولى ،  وإنّ الله شمله بعفوه ومغفرته .

والشاهد على هذا التّفسير إضافة إلى ما ذكرناه قبل قليل  هو الآية التي تأتي مباشرةً بعد تلك الآيات ،  والتي تخاطب داود ( عليه السلام ) :  ( يا داود إنّا جعلناك خليفةً في الأرض فاحكم بين الناس بالحقّ ولا تتبع الهوى فيضلّك عن سبيل الله ) .  وهذه الآية تبيّن أنّ زلّة داود كانت في كيفية قضائه وحكمه .

وبهذا الشكل فإنّ الآيات المذكورة أعلاه لا تذكر شيئاً يقلّل من شأن ومقام هذا النّبي الكبير .

2  التوراة والقصص الخرافية بشأن داود

الآن نتصفّح كتاب التوراة لنشاهد ماذا ذكر فيه عن هذه الواقعة ،  لنعثر على الأساس الذي اعتمد عليه بعض المفسّرين الجهلة وغير المطّلعين في تفسير هذه الآيات .

جاء في «التوراة » وفي الكتاب الثاني «اشموئيل » الإصحاح الحادي عشر من الجملة الثانية وحتّى السابعة والعشرين :

«وكان في وقت المساء ،  أنّ داود قام عن سريره وتمشّى على سطح بيت الملك ،  فرأى من على السطح امرأة تستحمّ وكانت المرأة جميلة المنظر جدّاً .  فأرسل داود وسأل عن المرأة فقيل :  إنّها ( بتشبع ) بنت ( اليعام ) وزوجة ( أوريّا الحِتّي ) .

فأرسل داود رسلا وأخذها فدخلت عليه ،  فاضطجع معها وهي طاهرة من طمثها ،  ثمّ رجعت إلى بيتها ،  وحبلت المرأة فأرسلت وأخبرت داود بأنّها حبلى .

وبعد علمه بحمل ( بتشبع ) بعث داود برسالة إلى ( يوآب ) طلب منه فيها أن يبعث ( أوريّا ) إليه ،  فبعث ( يوآب ) ( أوريّا ) إليه ،  وفور وصوله إلى قصر داود ،  استفسر منه عن سلامة ( يوآب ) وسلامة الجيش وعن سير المعارك .

وهنا أمر داود ( أوريّا ) بأن يذهب إلى بيته ويغسل رجليه ،  فخرج أوريّا من قصر داود ،  وبعث داود خلفه أنواعاً من الطعام ،  إلاّ أنّ أوريّا نام عند باب قصر داود مع بقيّة عبيد سيّده داود ولم يذهب إلى بيته ،  وعندما علم داود أنّ أوريّا لم يذهب إلى بيته ،  قال داود لأوريّا :  ألم تكن قد عدت من السفر ؟  فلماذا لا تذهب إلى بيتك ؟  فقال لداود :  إنّ الصندوق وإسرائيل ويهودا وسيّدي ( يوآب ) وعبيد سيّدي يعيشون تحت الخيام في الصحراء ؟  فهل يصحّ أن أذهب إلى بيتي لآكل وأشرب وأنام فيه ؟  أقسم بحياتك أنّي لا أفعل ذلك .

وفي الصباح بعث داود برسالة إلى ( يوآب ) بيد ( أوريّا ) وكتب في الرسالة يقول :  اجعلوا أوريّا في وجه الحرب الشديدة وارجعوا من ورائه فيضرب ويموت ،  ففعل به ذلك فقتل وأخبر داود بذلك .

فلمّا سمعت امرأة أُوريّا أنّه قد مات ندبت بعلها ،  ولمّا مضت المناحة أرسل داود وضمّها إلى بيته وصارت له امرأة ،  وأمّا الأمر الذي فعله داود فقبح في عيني الربّ » .

خلاصة هذه القصّة إلى هنا تكون كالآتي :  في إحدى الأيّام صعد داود إلى سطح القصر فوقعت عيناه على البيت المجاور فرأى امرأة عارية تغتسل ،  فأحبّها ،  وتمكّن بإحدى الطرق من جلبها إلى بيته ،  فاضطجع معها فحملت منه .

وزوج هذه المرأة كان أحد الضبّاط المشهورين في جيش داود وكان طاهراً نقيّاً ،  قتله داود ( نعوذ بالله من هذا الكلام ) بمؤامرة جبانة عندما بعثه إلى منطقة خطرة جدّاً في ساحة الحرب ،  ثمّ تزوّج داود زوجته .

والآن نواصل سرد بقيّة القصّة على لسان التوراة الحالي إذ جاء في الإصحاح الثاني عشر من كتاب صموئيل الثاني «أنّ الربّ أرسل ( ناثان ) أحد أنبياء بني إسرائيل ومستشار داود في نفس الوقت ،  وقال له :  كان رجلان في مدينة واحدة ،  واحد منهما غني والآخر فقير ،  وكان للغني غنم وبقر كثيرة جدّاً ،  وأمّا الفقير فلم يكن له شيء إلاّ نعجة واحدة صغيرة قد اقتناها وربّاها ،  فجاء ضيف إلى الرجل الغني فأبى أن يأخذ من غنمه ومن بقره ليهيء للضيف الذي جاء إليه فأخذ نعجة الرجل الفقير وهيّأ لضيفه .

فحمي غضب داود ،  وقال لناثان ،  أقسم بالربّ أنّ الشخص الذي ارتكب هذا العمل يستحقّ القتل ،  وعليه أن يردّ النعجة بأربعة أضعاف .  وهنا قال ناثان لداود :  إنّ ذلك الرجل هو أنت !

فانتبه داود للعمل غير الصحيح الذي قام به ،  فدعا الله ليتوب عليه ،  فتاب الله عليه ،  وأنزل في نفس الوقت ابتلاءات كبيرة على داود » .

هذا وقد استخدمت التوراة عبارات يجلّ القلم عن ذكرها ،  لهذا نصرف النظر عنها .

وفي هذا الجزء من القصّة التي استعرضتها التوراة يمكن للمتتبّع ملاحظة ما يلي :

1  لم يأت أحد متظلّماً وشاكياً إلى داود ،  وإنّما جاءه أحد أنبياء بني إسرائيل ،  الذي هو مستشار داود في نفس الوقت ،  وذكر له قصّة يستهدف منها وعظ داود ،  والقصّة هي بشأن شخصين الأوّل غني والثاني فقير ،  الغني يملك أعداداً كبيرة من الغنم والبقر ،  أمّا الفقير فلا يملك سوى نعجة واحدة صغيرة ،  والغني أخذ نعجة الرجل الفقير وهيّأها لضيفه .

إلى هذا المقدار من القصّة لا يوجد أي تطرّق لتسوّر جدران المحراب وفزع داود وتخاصم الشخصين عنده ،  إضافةً إلى طلب العفو والمغفرة .

2  داود ( عليه السلام ) اعتبر الغني طاغية ويستحقّ القتل لماذا يقتل من أجل نعجة واحدة ) ؟  !

3  لماذا تسرّع داود ( عليه السلام ) في إصدار الحكم ،  إذ قال :  يجب على الغني أن يردّ النعجة بأربعة أضعاف ؟

4  داود يعترف بذنبه مع زوجة أوريّا .

5  لماذا يعفو الله عزّ وجلّ عنه وبهذه السهولة ؟  !

6  الله سبحانه وتعالى يذكر عقوبات عجيبة ستطال داود من الأفضل عدم ذكرها هنا .

7  هذه المرأة ( مع ماضيها المشهور ) هي اُمّ سليمان ( عليه السلام ) !

رغم أنّ نقل مثل هذه القصص مؤلم حقّاً ،  ولكن ما العمل ،  إذ أنّ بعض الجهلة غير المطّلعين من المتأثّرين بالروايات الإسرائيليّة ،  أساؤوا إلى تفسير القرآن الكريم الطاهر ،  بإقحامهم مثل هذه الروايات فيه ،  ولا يوجد أمامنا سبيل إلاّ ذكر أجزاء من تلك القصص الفاضحة لردّها .

والآن نسأل :

1  هل يمكن اتهام نبي مدحه الباري عزّ وجلّ في قرآنه الكريم بعشر صفات عظيمة ،  ودعا نبيّنا الأكرم محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى أن يستلهم من سيرته ،  هل يمكن اتهامه بتلك التهم .

2  هل تتطابق هذه الأراجيف مع آيات القرآن التالية :  ( يا داود إنّا جعلناك خليفة في الأرض ) .

3  إذا ارتكب شخص عادي  وليس أحد الأنبياء  مثل هذا العمل الإجرامي للاعتداء على زوجة ضابط وفيّ وطاهر ومؤمن ومن خلال عملية خبيثة ،  بماذا سيحكم الناس عليه وما هي عقوبته ؟  فالفاسق يتنزّه عن هذا العمل الشنيع ،  فكيف بنبي الله داود ؟

وممّا يجدر ذكره أنّ التوراة لا تعتبر داود نبيّاً ،  وإنّما تعتبره ملكاً عادلا له مكانة مرموقة ،  وأنّه مشيّد المعبد الكبير لبني إسرائيل .

4  الطريف في الأمر أنّ كتاب ( مزامير داود ) هو أحد كتب التوراة ،  وقد جمعت فيه مناجات وأحاديث داود ،  فهل يمكن درج أحاديث ومناجاة مثل هذا الإنسان في طيّات الكتب السماوية ؟

5  لو طرحت هذه القصص على شخص لا يمتلك سوى القليل من العقل والإدراك ،  لأعترف بأنّ قصص التوراة المحرّفة حالياً ما هي إلاّ خرافات ،  وأنّ أعداء نهج الأنبياء أو أشخاص جهلة غير مطّلعين صاغوا مثل هذه الخرافات ،  فكيف يمكن أن تكون هذه الخرافات معياراً للبحث ؟

نعم فعظمة القرآن المجيد تبرز من خلال خلوّه من هذه الخرافات .

3  الأحاديث الإسلامية وقصّة داود

( عليه السلام )

الرّوايات والأحاديث الإسلاميّة كذّبت بشدّة تلك القصص الخرافية والقبيحة الواردة في التوراة .

ومن جملة تلك الأحاديث ،  ما ورد عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام )يقول فيه :  «لا اُوتي برجل يزعم أنّ داود تزوّج امرأة أوريّا إلاّ جلدته حدّين حدّاً للنبوّة وحدّاً للإسلام » .

لماذا ،  لأنّ المزاعم المذكورة تتّهم من جهة إنساناً مؤمناً بارتكاب عمل محرّم ،  ومن جهة أخرى تنتهك حرمة مقام النبوّة ،  ومن هنا حكم الإمام بجلد من يفتري عليه( عليه السلام ) مرّتين ( كلّ مرّة 80 سوطاً ) .

كما ورد حديث آخر لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) يعطي نفس المعنى ،  جاء فيه «من حدّثكم بحديث داود على ما يرويه القصّاص جلدته مئة وستّين » .

وفي حديث آخر نقله الشيخ الصدوق في كتاب ( الأمالي ) عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قال :  «إنّ رضا الناس لا يملك ،  وألسنتهم لا تضبط ،  ألم ينسبوا داود إلى أنّه اتّبع الطير حتّى نظر إلى امرأة أوريّا فهواها ،  وأنّه قدّم زوجها أمام التابوت حتّى قتل ثمّ تزوّج بها !  » .

وأخيراً ،  ورد حديث في كتاب ( عيون الأخبار ) في باب مجلس الرضا عند المأمون مع أصحاب الملل والمقالات قال الرضا ( عليه السلام ) لابن الجهم :  «وأمّا داود فما يقول من قبلكم فيه » ؟

قال :  يقولون :  إنّ داود كان يصلّي في محرابه إذ تصوّر له إبليس على هيئة طير أحسن ما يكون من الطيور ،  فقطع داود صلاته وقام يأخذ الطير إلى الدار فخرج في أثره فطار الطير إلى السطح فصعد في طلبه فسقط الطير في دار أوريّا بن حيان .

فأطلع داود في أثر الطير فإذا بامرأة أوريّا تغتسل ؟  فلمّا نظر إليها هواها ،  وكان قد أخرج أوريّا في بعض غزواته فكتب إلى صاحبه أن قدّم أوريّا أمام التابوت فقدّم فظفر أوريّا بالمشركين فصعب ذلك على داود ،  فكتب إليه ثانية أن قدّمه أمام التابوت فقدّم فقتل أوريّا وتزوج داود بامرأته .

قال :  فضرب الرضا ( عليه السلام ) يده على جبهته وقال :  «إنّا لله وإنّا إليه راجعون ،  لقد نسبتم نبيّاً من أنبياء الله إلى التهاون بصلاته حتّى خرج في أثر الطير ثمّ بالفاحشة ،  ثمّ بالقتل » .

فقال :  يا ابن رسول الله ،  ما كانت خطيئته ؟

فقال :  «ويحك إنّ داود ( عليه السلام ) إنّما ظنّ أنّه ما خلق الله خلقاً هو أعلم منه ،  فبعث الله عزّ وجلّ إليه الملكين فتسوّرا المحراب فقال :  ( خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحقّ ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط ،  إنّ هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزّني في الخطاب ) فعجّل داود على المدّعى عليه فقال :  ( لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ) ولم يسأل المدّعي البيّنة على ذلك ،  ولم يقبل على المدّعي عليه فيقول له :  ما تقول ؟  فكان هذا خطيئة رسم الحكم لا ما ذهبتم إليه ،  ألا تسمع الله عزّ وجلّ يقول :  ( يا داود إنّا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحقّ ) إلى آخر الآية .

فقال :  يا ابن رسول الله ،  فما قصّته مع أوريّا ؟

قال الرضا ( عليه السلام ) :  «إنّ المرأة في أيّام داود كانت إذا مات بعلها أو قتل لا تتزوّج بعده أبداً ،  فأوّل من أباح الله عزّ وجلّ له أن يتزوّج بامرأة قتل بعلها داود ( عليه السلام )فتزوّج بامرأة أوريّا لمّا قتل وانقضت عدّتها ،  فذلك الذي شقّ على الناس من قتل أوريّا » .

يستفاد من هذا الحديث أنّ مسألة أوريّا كانت لها جذور حقيقيّة بسيطة ،  وأنّ داود نفّذ ما جاء في الرسالة الإلهيّة ،  إلاّ أنّ أعداء الله من جهة ،  والجهلة من جهة أخرى ،  إضافةً إلى مؤلّفي القصص الخيالية الذين يكتبون دائماً قصص عجيبة وكاذبة من جهة ثالثة ،  اختلقوا سيقاناً وأغصاناً وأوراقاً لهذه القصّة كي ينفّروا الإنسان من داود .

فأحدهم قال :  لا يمكن أن يتمّ هذا الزواج ما لم تكن هنالك مقدّمات له ؟

والآخر قال :  يحتمل أنّ بيت أوريّا كان مجاوراً لبيت داود !

وأخيراً لكي يؤكّدوا أنّ داود ( عليه السلام ) شاهد زوجة ( أوريّا ) اصطنعوا قصّة الطير ،  وفي النهاية اتّهموا أحد أنبياء الله الكبار بارتكاب مختلف أنواع الذنوب الكبيرة والمخزية ،  وتناقلتها ألسنة الجهلة والبلهاء ولولا انّها مذكورة في الكتب المعروفة لكان من الخطأ ذكرها والتعرّض لها .

وبالطبع ،  فإنّ هذه الرواية لا تختلف عن حديث أمير المؤمنين ( عليه السلام ) ،  لأنّ حديثه يشير إلى أنّها قصّة كاذبة مزيّفة تنسب ارتكاب الزنا وغيرها من المحرّمات  نعوذ بالله  إلى أحد الأنبياء الكبار .

آراء المفسّرين

بعض المفسّرين ذكروا آراء أخرى لقصّة داود ،  رغم أنّها لا تتناسب مع ظاهر آيات القرآن المجيد ،  فإنّنا نرى من الضروري الإشارة إلى بعضها لإكمال البحث :

منها :  أنّ داود ( عليه السلام ) كان قد قسّم ساعات يومه وفق برنامج منظّم ،  ولم يكن يسمح لأحد بمراجعته إلاّ في الساعات المخصّصة للمراجعة ،  وفي أحد الأيّام تسوّر شخصان المحراب وقد اتّفقا على قتل داود أثناء فترة عبادته لله سبحانه وتعالى ،  تسوّرا سور المحراب ،  ولكن عندما وصلا بالقرب من سور المحراب شاهدوا الجند والحرس يحيطون به من كلّ جانب ،  وخوفاً من أن ينكشف أمرهما ،  اختلقا قضيّة كاذبة ،  وادّعيا أنّهما أتيا إلى داود ( عليه السلام ) ليحكم بينهما ،  وشرحا القصّة التي تطرّق إليها القرآن الكريم ،  وقد قضى داود ( عليه السلام ) بينهما ،  ولكون الهدف من هذه اللعبة كان قتله ،  فقد غضب وصمّم على الانتقام منهما ،  ولم يمض إلاّ وقت قصير حتّى ندم داود على تصميمه هذا واستغفر الله .

يقول العلاّمة الطباطبائي في تفسير الميزان ( وأكثر المفسّرين تبعاً للروايات إنّ هؤلاء الخصم الداخلين على داود ( عليه السلام ) كانوا ملائكة أرسلهم الله سبحانه إليه ليمتحنه ،  وستعرف حال الروايات لكن خصوصيات القصّة كتسوّرهم المحراب ودخولهم عليه دخولا غير عادي بحيث أفزعوه ،  وكذا تنبّهه بأنّه إنّما كان فتنة من الله له وليس واقعة عادية ،  وقوله تعالى بعد :  ( فاحكم بين الناس بالحقّ ولا تتبع الهوى ) الظاهر في أنّ الله ابتلاه بما ابتلي لينبّهه ويسدّده في خلافته وحكمه بين الناس ،  كلّ ذلك يؤيّد كونهم من الملائكة وقد تمثّلوا في صورة رجال من الإنس .

( والمقصود من التمثّل هو عدم وجود هؤلاء الأشخاص واقعاً وفي الخارج ،  بل أنّ ذلك انعكس في ذهن داود وفي إدراكه ) .

وعلى هذا فالواقعة تمثّل فيه الملائكة في صورة متخاصمين لأحدهما نعجة واحدة ،  يسألها آخر له تسع وتسعون نعجة ،  وسألوه القضاء فقال لصاحب النعجة الواحدة :  ( لقد ظلمك ) الخ وكان قوله ( عليه السلام )  لو كان قضاءاً منجزاً  حكماً منه في ظرف التمثّل ،  كما لو كان رآهم فيما يرى النائم فقال لهم ما قال وحكم فيهم بما حكم ،  ومن المعلوم أن لا تكليف في ظرف التمثّل ،  كما لا تكليف في عالم الرؤيا وإنّما التكليف في عالمنا المشهود ،  وهو عالم المادّة ،  ولم تقع الواقعة فيه ،  ولا كان هناك متخاصمان ولا نعجة ولا نعاج إلاّ في ظرف التمثّل ،  فكانت خطيئة داود( عليه السلام )في هذا الظرف من التمثّل ولا تكليف هناك ،  كخطيئة آدم ( عليه السلام ) في الجنّة من أكل الشجرة قبل الهبوط إلى الأرض وتشريع الشرائع وجعل التكاليف ،  واستغفاره وتوبته ممّا صدر منه كاستغفار آدم وتوبته ممّا صدر منه ،  وقد صرّح الله بخلافته في كلامه كما صرّح بخلافة آدم ( عليه السلام ) في كلامه ) .

ولكن من المسلّم به أنّ ظاهر الآيات يوضّح أنّ الشكوى والخصام كان من قبل أفراد حقيقيين لهم وجود ظاهري ،  وفي هذه الحالة لم يكن قضاء داود ذنباً صادراً عنه ،  خاصّة بعد أن استمع لأقوال أحدهم وحصل عنده علم ويقين في إعطاء الحكم ،  رغم أنّ الآداب المستحبّة في القضاء توجب عليه أن يتأنّى في إصدار الحكم ولا يتعجّل ،  واستغفاره إنّما كان لتركه العمل بالأولى .

وعلى أيّة حال ،  لا توجد أيّة ضرورة لاعتبار وقوع حادثة التحكيم هذه في ظرف التمثّل أو لأجل تنبيه داود ( عليه السلام ) .  والأفضل أن نحافظ على ظاهر الآيات وتفسيرها بالترتيب الآنف الذكر الذي حفظ ظاهر الآيات دون بروز أيّة مشاكل تمسّ مقام عصمة الأنبياء