التّفسير :

حياة أيّوب المليئة بالحوادث والعبر :

الآيات السابقة تحدّثت عن سليمان ( عليه السلام ) وعن القدرة التي منحها إيّاه البارئ عز وجل ،  والتي كانت بمثابة البشرى لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولمسلمي مكّة الذين كانوا يعيشون تحت ضغوط صعبة .

آيات بحثنا هذا تتحدّث عن أيّوب الذي كان اُنموذجاً حيّاً للصبر والاستقامة ،  وذلك لتعطي درساً لمسلمي ذلك اليوم ويومنا الحاضر وغداً ،  درساً في مقاومة مشاكل وصعاب الحياة ،  ولتدعوهم إلى الإتّحاد والتعاون ،  كما وضّحت العاقبة المحمودة للصبر والصابرين .

وأيّوب هو ثالث نبي من أنبياء الله تستعرض هذه السورة ( سورة ص ) جوانب من حياته ،  وهي بذلك تدعو رسولنا الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى تذكّر هذه القصّة ،  وحكايتها للمسلمين ،  كي يصبروا على المشاكل الصعبة التي كانت تواجههم ،  ولا ييأسوا من لطف ورحمة الله .

اسم «أيّوب » أو قصّته وردت في عدّة سور من سور القرآن المجيد ،  منها الآية ( 163 ) في سورة النساء ،  والآية ( 84 ) في سورة الأنعام التي ذكرت اسمه في قائمة أنبياء الله الآخرين ،  وبيّنت وأثبتت مقام نبوّته ،  بخلاف كتاب التوراة الحالي الذي لم يعتبره من الأنبياء ،  وإنّما اعتبره أحد عباد الله المحسنين والأثرياء وذا عيال كثيرين .

كما أنّ الآيات ( 83 ) و84 ) في سورة الأنبياء استعرضت بصورة مختصرة جوانب من حياة أيّوب ( عليه السلام ) ،  أمّا آيات بحثنا هذه فإنّها تستعرض حياته بصورة مفصّلة أكثر من أيّ سورة أخرى من خلال أربعة آيات :

فالأولى تقول :  ( واذكر عبدنا أيّوب إذ نادى ربّه أنّي مسّني الشيطان بنصب وعذاب ) :

«نصب » على وزن ( عسر ) ،  و ( نصب ) على وزن ( حسد ) ،  وكلاهما بمعنى البلاء والشرّ .

هذه الآية تبيّن أوّلا علوّ مقام أيّوب عند الباري عز وجل ،  وذلك من خلال كلمة «عبدنا » ،  وثانياً فإنّها تشير بصورة خفيّة إلى الابتلاءات الشديدة التي لا تطاق ،  وإلى الألم والعذاب الذي مسّ أيّوب ( عليه السلام ) .

ولم يرد في القرآن الكريم شرحاً مفصّلا لما جرى على أيّوب ( عليه السلام ) ،  وإنّما نقرأ في كتب الحديث المعروفة والتفاسير تفاصيل هذه القصّة .

ففي تفسير نور الثقلين نقرأ أنّ أبا بصير سأل الإمام الصادق عن بليّة أيّوب التي ابتلي بها في الدنيا لأيّ علّة كانت ؟  ( لعلّ السائل كان يظنّ أنّ أيّوب ابتلي بما ابتلي به لمعصية ارتكبها ) فأجاب ( عليه السلام ) بقوله :  «لنعمة أنعم الله عز وجل عليه بها في الدنيا وأدّى شكرها ،  وكان في ذلك الزمان لا يحجب إبليس دون العرش ،  فلمّا صعد ورأى شكر نعمة أيّوب ( عليه السلام ) حسده إبليس ،  فقال :  يا ربّ ،  إنّ أيّوب لم يؤدّ إليك شكر هذه النعمة إلاّ بما أعطيته من الدنيا ،  ولو حرمته دنياه ما أدّى إليك شكر نعمة أبداً ،  فسلّطني على دنياه حتّى تعلم أنّه لم يؤدّ إليك شكر نعمة أبداً » .

( ولكي يوضّح البارئ عز وجل إخلاص أيّوب للجميع ،  ويجعله نموذجاً حيّاً للعالمين حتّى يشكروه حين النعمة ويصبروا حين البلاء ،  سمح الباري عز وجل للشيطان في أن يتسلّط على دنيا أيّوب ) .

«فقال له الباري عز وجل :  قد سلّطتك على ماله وولده ،  قال :  فانحدر إبليس فلم يبق له مالا ولا ولداً إلاّ أعطبه ( أي أهلكه ) فازداد أيّوب لله شكراً وحمداً .  قال :  فسلّطني على زرعه يا ربّ ،  قال :  قد فعلت ،  فجاء مع شياطينه فنفخ فيه فاحترق ،  فازداد أيّوب لله شكراً وحمداً ،  فقال :  يا ربّ سلّطني على غنمه ،  فسلّطه على غنمه فأهلكها ،  فازداد أيّوب لله شكراً وحمداً ،  فقال :  يا ربّ سلّطني على بدنه فسلّطه على بدنه ما خلا عقله وعينيه ،  فنفخ فيه إبليس فصار قرحة واحدة من قرنه إلى قدمه ،  فبقي في ذلك دهراً طويلا يحمد الله ويشكره » .

( ولكن وقعت حادثة كسرت قلبه وجرحت روحه جرحاً عميقاً ،  وذلك عندما زارته مجموعة من رهبان بني إسرائيل ) .

«وقالوا له :  يا أيّوب لو أخبرتنا بذنبك لعلّ الله كان يهلكنا إذا سألناه ،  وما نرى ابتلاك بهذا الابتلاء الذي لم يبتل به أحد إلاّ من أمر كنت تستره ؟  فقال أيّوب ( عليه السلام ) :  وعزّة ربّي لم أرتكب أي ذنب ،  وما أكلت طعاماً إلاّ ويتيم أو ضعيف يأكل معي » .

حقّاً إنّ شماتة أصحابه كانت أكثر ألماً عليه من أيّة مصيبة أخرى حلّت به ،  ورغم هذا لم يفقد أيّوب صبره ،  ولم يلوّث شكره الصافي كالماء الزلال بالكفر ،  وإنّما توجّه إلى البارئ عز وجل وذكر العبارة التي ذكرناها آنفاً ،  أي قوله تعالى :  ( انّي مسّني الشيطان بنصب وعذاب ) ولكونه خرج من الامتحان الإلهي بنتيجة جيّدة ،  فتح الباري عز وجل  مرّة أخرى  أبواب رحمته على عبده الصابر المتحمّل أيّوب ،  وأعاد عليه النعم التي افتقدها الواحدة تلو الأخرى ،  لا بل أكثر ممّا كان يمتلك من المال والزرع والغنم والأولاد ،  وذلك كي يفهم الجميع العاقبة الحسنة للصبر والتحمّل والشكر .

بعض كبار المفسّرين ،  احتملوا أنّ الوساوس التي وسوس بها الشيطان في قلب أيّوب هي المقصودة من أذى وعذاب الشيطان لأيّوب ،  إذ كان يقول له أحياناً :  لقد طالت فترة مرضك ،  ويبدو أنّ ربّك قد نسيك !

وأحياناً كان يقول له :  ما زلت تشكر الله رغم أنّه أخذ منك النعم العظيمة والسلامة والقوّة والقدرة !

يحتمل أنّهم ذكروا هذا التّفسير لكونهم يستبعدون إمكانية تسلّط الشيطان على الأنبياء كأيّوب ،  ولكن مع الانتباه إلى أنّ هذه السلطة :  أوّلا :  كانت بأمر من الله .  وثانياً :  محدودة ومؤقتة .  وثالثاً :  لامتحان هذا النّبي الكبير ورفع شأنه ،  فلا إشكال في ذلك .

على أيّة حال ،  قيل :  إنّ فترة ألمه وعذابه ومرضه كانت سبع سنين ،  وفي رواية أخرى قيل :  إنّها كانت ( 18 ) سنة ،  وحالته وصلت إلى حدّ بحيث تركه أصحابه وحتّى أقرب المقربين إليه ،  عدا زوجته التي صمدت معه وأظهرت وفاءها له .  وهذا شاهد على وفاء بعض الزوجات !

وأشدّ ما آذى وآلم روح أيّوب ( عليه السلام ) من بين ذلك الأذى والعذاب الذي مرّ به ،  هو شماتة أعدائه ،  لذا فقد جاء في إحدى الروايات أنّ أيّوب ( عليه السلام ) سئل بعد ما عافاه الله ،  أيّ شيء كان أشدّ عليك ممّا مرّ ؟  فقال :  شماتة الأعداء .