لذا فإنّ الآية التالية تخاطبهم بلغة التهديد الحازمة والقاطعة :  ما ينتظر هؤلاء من جرّاء أعمالهم إلاّ صيحة سماوية واحدة تقضي عليهم وتهلكهم وما لهم من رجوع ،  ( وما ينظر هؤلاء إلاّ صيحة واحدة ما لها من فواق ) .

يمكن أن تكون هذه الصيحة مماثلة للصيحات السابقة التي نزلت على الأقوام الماضية ،  كأن تكون صاعقة رهيبة أو زلزالا عنيفاً يدمّر حياتهم وينهيها .

وقد تكون إشارة إلى صيحة يوم القيامة ،  التي عبّر عنها القرآن الكريم ب ( النفخة الاُولى في الصور ) .

اعترض بعض المفسّرين على التّفسير الأوّل ،  واعتبروه مخالفاً لما جاء في الآية ( 33 ) من سورة الأنفال التي تقول :  ( وما كان الله ليعذّبهم وأنت فيهم ) .

أمّا بالنظر إلى أنّ المشركين كانوا لا يعتقدون برسول الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولا يؤمنون برسالته ،  بالإضافة إلى كون أعمالهم تشابه أعمال الأقوام السابقة التي اُهلكت بالصيحات السماوية ،  لذا فعليهم أن يتوقّعوا مثل ذلك المصير وفي أيّ لحظة ،  لأنّ الآية تتحدّث عن ( الانتظار ) .

كما اعترض آخرون على التّفسير الثاني بأنّ مشركي مكّة لن يبقوا أحياء حتّى آخر الزمان كي تشملهم الصيحة .

ولكن هذا الاعتراض غير وارد ،  لنفس السبب الذي ذكرناه من قبل ،  وهو أنّه  لا أحد من الناس يعلم لحظة نهاية العالم وقيام الساعة ،  ولذا فعلى المشركين أن يترقّبوا لحظة بلحظة تلك الصيحة .

على أيّة حال ،  فكأنّ أولئك الجهلة ينتظرون العذاب الإلهي جزاء تكذيبهم وإنكارهم لآيات الله سبحانه وتعالى ،  وتقوّلهم على الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بكلام  لا يليق ،  وإصرارهم على عبادة الأصنام ،  والظلم وإشاعة الفساد ،  العذاب الذي سيحرق حصيلة أعمارهم ،  أو الصيحة التي تنهي كلّ شيء في العالم ،  وتؤدّي بأولئك إلى طريق لا رجعة فيه .

«فواق » على وزن ( رواق ) وقد ذكر أهل اللغة والتّفسير عدّة معان لها منها :  أنّها الفاصل بين كلّ رضعتين ،  إذ بعد فترة معيّنة من حلب الثدي بصورة كاملة يعود فينزل إليه اللبن من جديد .

وقال البعض :  إنّها الفاصل بين فتح الأصابع عن الثدي بعد حلبه وإعادتها لحلبه مرّة أخرى .  وبما أنّ الثدي يستريح قليلا بعد كلّ حلبة ،  فكلمة ( فواق ) يمكن أن تعطي معنى الهدوء والراحة .  وبما أنّ هذه الفاصلة من أجل عودة الحليب مرّة أخرى إلى الثدي فإنّ هذه الكلمة تعطي مفهوم العودة والرجوع ،  كما يقال للمريض الذي تتحسّن حالته الصحيّة بأن ( أفاق ) وذلك لأنّه استعاد صحّته وسلامته ،  كما يقال لحالة السكران الذي يصحو من سكرته وللمجنون عندما يستعيد عقله «إفاقة » عند عودتهما إلى الشعور والإدراك والعقل .

على أيّة حال ،  فالصيحة الرهيبة ليس بعدها رجوع ولا راحة ولا هدوء  ولا إفاقة ،  ففور شروعها تغلق كلّ الأبواب أمام الإنسان ،  ولا ينفع الندم حينئذ ،  إذ لا مجال لإصلاح الماضي ،  ولا مجيب لصراخهم .