الآية التالية تضيف :  ( أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتّقين كالفجّار ) :

كما أنّ عدم وجود هدف من خلق العالم يعدّ أمراً مستحيلا ،  فمن المستحيل أيضاً المساواة بين الصالحين والطالحين ،  لأنّ المجموعة الاُولى كانت تخطو خطواتها وفق أهداف خلق العالم للوصول إلى الغاية النهائية ،  بينما كانت المجموعة الثانية تسير باتجاه مخالف لمسير المجموعة الاُولى .

الواقع أنّ بحث المعاد بكافّة أبعاده قد تمّ تناوله في هذه الآية والآية التي سبقتها بشكل مستدلّ .

فمن جهة تقول :  إنّ حكمة الخالق تقتضي أن يكون لخلق العالم هدف ،  وهذا الهدف لا يتحقّق بعدم وجود عالم آخر ،  لأنّ الأيّام القلائل التي يعيشها الإنسان في هذه الدنيا لا قيمة لها بالنسبة للهدف الرئيسي الكامن وراء خلق هذا العالم الواسع .

ومن جهة أخرى ،  فإنّ حكمة وعدالة الباري عزّ وجلّ تفرض أن لا يتساوى المحسن والمسيء والعادل والظالم ،  ولهذا كان البعث والثواب والعقاب والجنّة والنار .

وبغضّ النظر عن هذا ،  فعندما ننظر إلى ساحة المجتمع الإنساني في هذه الدنيا نشاهد الفاجر في مرتبة المؤمن ،  والمسيء إلى جانب المحسن ،  ولربّما في أكثر الأحيان نرى المفسدين المذنبين يعيشون في حالة من الرفاه والتنعّم أكثر من غيرهم ،  فإذا لم يكن هناك عالم آخر بعد عالمنا هذا لتطبيق العدالة هناك ،  فإن وضع العالم هذا مخالف «للحكمة » و ( للعدالة ) ،  وهذا هو دليل آخر على مسألة المعاد .

وبعبارة أخرى ،  فلإثبات مسألة المعاد  أحياناً  يمكن الاستدلال عليها عن طريق برهان ( الحكمة ) وأحياناً أخرى عن طريق برهان ( العدالة ) ،  فالآية السابقة استدلال بالحكمة ،  والآية التي بعدها استدلال بالعدالة .

ملاحظتان :

2  لمن تعني هذه الآيات ؟

جاء في إحدى الروايات التي تفسّر قوله تعالى :  ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) بأنّها إشارة إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) وأنصاره ،  في حين أنّ بقيّة الآية ( المفسدين في الأرض ) إشارة إلى أعدائه .

وجاء في حديث آخر نقله ( ابن عساكر ) عن ابن عبّاس ،  في أنّ المقصودين في الآية ( الذين آمنوا ) «علي » و «حمزة » و «عبيدة » الذين واجهوا في معركة بدر كلا من «عتبة » و «الوليد » و «شيبة » ورموز جيش الكفر والشرك ( وتمكّنوا من قتلهم في ساحة المعركة .  فبهذا يكون عتبة والوليد وشيبة هم المقصودين في الآية ( المفسدين في الأرض ) .

الواضح من معنى هذه الرّوايات أنّها لا تحصر مفهوم الآية في أفراد معينين ،  وإنّما هي بيان لأسباب النّزول ،  أو أنّها مصداق واضح وبارز لهذه الآية .