/م38

 فعند ذلك ( قال الذي عنده علم من الكتاب ) وهو آصف بن برخيا ،   وكان وزير سليمان ،   وابن أخته ،   وكان صديقا يعرف اسم الله الأعظم ،   الذي إذا دعي به أجاب ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن ذلك الإسم الله ،   والذي يليه الرحمن .   وقيل : هو يا حي يا قيوم ،   وبالعبرانية أهيا شراهيا .   وقيل : هو يا ذا الجلال والإكرام ،   عن مجاهد .   وقيل : إنه قال .   يا إلهنا وإله كل شئ ،   إلها واحدا لا إله إلا أنت ،   عن الزهري .   وقيل : إن الذي عنده علم من الكتاب ،   كان رجلا من الإنس ،   يعلم إسم الله الأعظم ،   إسمه بلخيا عن مجاهد .   وقيل : إسمه أسطوم ،   عن قتادة .   وقيل : الخضر عليه السلام عن أبي لهيعة .   وقيل : إن الذي عنده علم من الكتاب هو جبرائيل عليه السلام ،   أذن الله في طاعة سليمان عليه السلام ،   بأن يأتيه بالعرش الذي طلبه .   وقال الجبائي : هو سليمان ،   قال ذلك للعفريت ،   ليريه نعمة الله عليه .   وهذا قول بعيد ،   لم يؤثر عن أهل التفسير .   وأما الكتاب المعرف في الآية بالألف واللام ،   فقيل : إنه اللوح المحفوظ .   وقيل .   أراد به جنس كتب الله المنزلة على أنبيائه ،   وليس المراد به كتابا بعينه ،   والجنس قد يعرف بالألف واللام .   وقيل : إن المراد به كتاب سليمان إلى بلقيس .   ( أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك ) اختلف في معناه فقيل : يريد قبل أن يصل إليك من كان منك على قدر مد البصر ،   عن قتادة .   وقيل : معناه قبل أن يبلغ طرفك مداه وغايته ،   ويرجع إليك .   قال سعيد بن جبير : قال لسليمان أنظر إلى السماء ،   فما طرف حتى جاء به فوضعه بين يديه ،   والمعنى : حتى يرتد إليك طرفك بعد مده إلى السماء .   وقيل : إرتداد الطرف إدامة النظر حتى يرتد طرفه خاسئا ،   عن مجاهد .   فعلى هذا معناه : إن سليمان مد بصره إلى أقصاه ،   وهو يديم النظر ،   فقبل أن ينقلب بصره إليه حسيرا ،   يكون قد أتى بالعرش .   قال الكلبي : خر آصف ساجدا ،   ودعا باسم الله الأعظم ،   فغار عرشها تحت الأرض ،   حتى نبع عند كرسي سليمان .   وذكر العلماء في ذلك وجوها أحدها : إن الملائكة حملته بأمر الله تعالى .   والثاني : إن الريح حملته .   والثالث : إن الله تعالى خلق فيه حركات متوالية والرابع : إنه انخرق مكانه حيث هو هناك ،   ثم نبع بين يدي سليمان والخامس : إن الأرض طويت له وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   والسادس : إنه أعدمه الله في موضعه ،   وأعاده في مجلس سليمان .   وهذا لا يصح على مذهب أبي هاشم ،   ويصح على مذهب أبي علي الجبائي ،   فإنه يجوز فناء بعض الأجسام دون بعض .   وفي الكلام حذف كثير ،   لأن التقدير : قال سليمان له : إفعل .   فسأل الله تعالى في ذلك ،   فحضر العرش ،   فرآه سليمان مستقرا عنده .   ( فلما رآه مستقرا عنده ) أي : فلما رأى سليمان العرش محمولا إليه ،   موضوعا بين يديه في مقدار رجع البصر ( قال هذا من فضل ربي ) أي : من نعمته علي ،   وإحسانه لدي ،   لأن تيسير ذلك وتسخيره ،   مع صعوبته وتعذره ،   معجزة له ،   ودلالة على علو قدره ،   وجلالته ،   وشرف منزلته عند الله تعالى ( ليبلوني أأشكر أم أكفر ) أي : ليختبرني هل أقوم بشكر هذه النعمة ،   أم أكفر بها ( ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ) لأن عائدة شكره ومنفعته ترجعان إليه ،   وتخصانه دون غيره .   وهذا مثل قوله : ( إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم ) ( ومن كفر فإن ربي غني ) عن شكر العباد ،   غير محتاج إليه ،   بل هم المحتاجون إليه ،   لما لهم فيه من الثواب والأجر ( كريم ) أي : متفضل على عباده ،   شاكرهم وكافرهم ،   عاصيهم ومطيعهم ،   لا يمنعه كفرهم وعصيانهم من الإفضال عليهم ،   والإحسان إليهم .