/ت76

( وإذا وقع القول عليهم ) أي : وجب العذاب والوعيد عليهم .   وقيل : معناه إذا صاروا بحيث لا يفلح أحد منهم ،   ولا أحد بسببهم ،   عن مجاهد .   وقيل : معناه إذا غضب الله عليهم عن قتادة .   وقيل : معناه إذا أنزل العذاب بهم عند اقتراب الساعة فسمي المقول قولا ،   كما يقال : جاء الخبر الذي قلت .   ويراد به المخبر .   قال أبو سعيد الخدري ،   وابن عمر : إذا لم يأمروا بالمعروف ،   ولم ينهوا عن المنكر ،   وجب السخط عليهم ،   وأخذوا بمبادئ العقاب منها قوله : ( أخرجنا لهم دابة من الأرض ) تخرج بين الصفا والمروة ،   فتخبر المؤمن بأنه مؤمن ،   والكافر بأنه كافر ،   وعند ذلك يرتفع التكليف ،   ولا تقبل التوبة ،   وهو علم من أعلام الساعة .   وقيل : لا يبقى مؤمن إلا مسحته ،   ولا يبقى منافق إلا خطمته ،   تخرج ليلة جمع ،   والناس يسيرون إلى منى ،   عن ابن عمر .   وروى محمد بن كعب القرظي قال : سئل علي صلوات الرحمن عليه عن الدابة ؟ فقال : أما والله ما لها ذنب ،   وإن لها للحية .   وفي هذا إشارة إلى أنها من الإنس .   وروي عن أبن عباس أنها دابة من دواب الأرض لها زغب وريش ،   ولها أربع قوائم .   وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : دابة الأرض طولها ستون ذراعا لا يدركها طالب ،   ولا يفوتها هارب ،   فتسم المؤمن بين عينيه ،   وتكتب بين عينيه مؤمن ،   وتسم الكافر بين عينيه ،   وتكتب بين عينيه كافر .   ومعها عصا موسى ،   وخاتم سليمان ،   فتجلو وجه المؤمن بالعصا .   وتختم أنف الكافر بالخاتم ،   حتى يقال : يا مؤمن ،   ويا كافر .   وروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر ،   فتخرج خروجا بأقصى المدينة ،   فيفشو ذكرها في البادية ،   ولا يدخل ذكرها القرية ،   يعني مكة .   ثم تمكث زمانا طويلا ،   تخرج خرجة أخرى قريبا من مكة ،   فيفشو ذكرها في البادية ،   ويدخل ذكرها القرية ،   يعني مكة .   ثم سار الناس يوما في أعظم المساجد على الله ،   عز وجل ،   حرمة ،   وأكرمها على الله يعني المسجد الحرام ،   لم ترعهم إلا وهي في ناحية المسجد ،   تدنو وتدنو كذا ما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم ،   عن يمين الخارج في وسط من ذلك ،   فيرفض الناس عنها ،   ويثبت لها عصابة ،   عرفوا أنهم لن يعجزوا الله .   فخرجت عليهم تنفض رأسها من التراب ،   فمرت بهم ،   فجلت عن وجوههم ،   حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ،   ثم ولت في الأرض ،   لا يدركها طالب ،   ولا يعجزها هارب ،   حتى إن الرجل ليقوم فيتعوذ منها بالصلاة ،   فتأتيه من خلفه ،   فتقول : يا فلان الآن تصلي ؟ فيقبل عليها بوجهه ،   فتسمه في وجهه .   فيتجاور الناس في ديارهم ،   ويصطحبون في أسفارهم ،   ويشتركون في الأموال ،   يعرف الكافر من المؤمن ،   فيقال للمؤمن يا مؤمن ،   وللكافر يا كافر .   وروي عن وهب أنه قال : ووجهها وجه رجل ،   وسائر خلقها خلق الطير .   ومثل هذا لا يعرف إلا من النبوات الإلهية .   وقد روي عن علي عليه السلام أنه قال : إنه صاحب العصا والميسم .   وروى علي بن إبراهيم بن هاشم في تفسيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال : قال رجل لعمار بن ياسر : يا أبا اليقظان  ! آية في كتاب الله أفسدت قلبي ؟ قال عمار : وأية آية هي ؟ فقال : هذه الآية ،   فأية دابة الأرض هذه قال عمار : والله ما أجلس ،   ولا آكل ،   ولا أشرب ،   حتى أريكها .   فجاء عمار مع الرجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام ،   وهو يأكل تمرا وزبدا ،   فقال : يا أبا اليقظان  ! هلم .   فجلس عمار يأكل معه ،   فتعجب الرجل منه .   فلما قام عمار ،   قال الرجل : سبحان الله حلفت أنك لا تأكل ،   ولا تشرب ،   حتى ترينيها  ! قال عمار : أريتكها إن كنت تعقل .   وروى العياشي هذه القصة بعينها عن أبي ذر ،   رحمه الله ،   أيضا .   وقوله : ( تكلمهم ) أي : تكلمهم بما يسوؤهم ،   وهو أنهم يصيرون إلى النار بلسان يفهمونه .   وقيل : تحدثهم بأن هذا مؤمن ،   وهذا كافر .   وقيل : تكلمهم بأن تقول لهم : ( أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ) وهو الظاهر .   وقيل : بآياتنا معناه بكلامها وخروجها .