/م15

( وورث سليمان داود ) في هذا دلالة على أن الأنبياء يورثون المال ،   كتوريث غيرهم ،   وهو قول الحسن .   وقيل : معناه أنه ورثه علمه ونبوته وملكه ،   دون سائر أولاده .   ومعنى الميراث هنا أنه قام مقامه في ذلك ،   فأطلق عليه إسم الإرث ،   كما أطلق على الجنة إسم الإرث ،   عن الجبائي .   وهذا خلاف للظاهر ،   والصحيح عند أهل البيت عليهم السلام هو الأول .   ( وقال ) سليمان مظهرا لنعمة الله ،   وشاكرا إياها : ( يا أيها الناس علمنا منطق الطير ) أهل العربية يقولون : إنه لا يطلق النطق على غير بني آدم ،   وإنما يقال الصوت ،   لأن النطق عبارة عن الكلام ،   ولا كلام للطير ،   إلا أنه لما فهم سليمان معنى صوت الطير ،   سماه منطقا مجازا .   وقيل : إنه أراد حقيقة المنطق ،   لأن من الطير ما له كلام مهجى كالطيطوى .   قال المبرد : العرب تسمي كل مبين عن نفسه ناطقا ومتكلما .   قال رؤبة :

لو أنني أعطيت علم الحكل  *** علم سليمان ،   كلام النمل

والحكل : ما لا يسمع له صوت : وقال علي بن عيسى : إن الطير كانت تكلم سليمان معجزة له ،   كما أخبر عن الهدهد .   ومنطق الطير : صوت يتفاهم به معانيها ،   على صيغة واحدة ،   بخلاف منطق الناس الذي يتفاهمون به المعاني على صيغ مختلفة ،   ولذلك لم نفهم عنها مع طول مصاحبتها ،   ولم تفهم هي عنا ،   لأن أفهامها مقصورة على تلك الأمور المخصوصة .   ولما جعل سليمان يفهم عنها ،   كان قد علم منطقها .   ( وأوتينا من كل شئ ) أي : من كل شئ يؤتى الأنبياء والملوك .   وقيل : من كل ما يطلبه طالب لحاجته إليه ،   وانتفاعه به .   وقيل : من كل شئ علما وتسخيرا في كل ما يصلح أن يكون معلوما لنا ،   أو مسخرا لنا ،   غير أن مخرجه مخرج العموم ،   فيكون أبلغ وأحسن .   وروى الواحدي بالإسناد عن محمد بن جعفر بن محمد ،   عن أبيه عليه السلام قال : أعطي سليمان بن داود ملك مشارق الأرض ومغاربها ،   فملك سبعمائة سنة وستة أشهر ،   ملك أهل الدنيا كلهم من الجن والإنس والشياطين والدواب والطير والسباع .   وأعطي علم كل شئ ،   ومنطق كل شئ ،   وفي زمانه صنعت الصنائع المعجبة التي سمع بها الناس ،   وذلك قوله : ( علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ ) .   ( إن هذا لهو الفضل المبين ) أي : هذا فضل الله الظاهر الذي لا يخفى على أحد ،   وهذا قول سليمان على وجه الإعتراف بنعم الله عليه .   ويحتمل أن يكون قول الله سبحانه على وجه الإخبار بأن ما ذكره هو الفضل المبين .