قوله :  {  لولا كتاب [ من ] الله سبق لمستكم فيما أخذتم عذاب عظيم } .

هذا خطاب لأهل بدر في أخذهم الغنائم والفداء .

وروي أن هذه الآية لما نزلت قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لو نزل عذاب ما سلم منه إلا عمر ،  ولو بعث بعدي نبي لبعث عمر "  ،  رضي الله عنه .

وذلك أن عمر رضي الله عنه أشار على النبي صلى الله عليه وسلم ،  بقتل الأسارى ،  وألا تؤخذ منهم الفدية ،  وقال للنبي صلى الله عليه وسلم :  كذبوك وأخرجوك فاضرب أعناقهم .  وخالفه أبو بكر رضي الله عنه ،  وغيره في ذلك .

والمعنى :  لولا أن الله قد سبق قضاؤه في اللوح المحفوظ ،  أنه يحل لكم ذلك ،  لعوقبتم بما فعلتم ؛  لأنه تعالى لم يكن يحل ذلك لأحد من الأمم قبل أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  ولكنهم أخذوا الغنائم وقبلوا الفداء ،  قبل أن ينزل عليهم ما قد سبق منه ،  تعالى ،  أن يحله لهم ،  وكانت الأمم قبل محمد عليه السلام ،  إذا غنموا شيئا جعلوه للقربان فتأكله النار ،  فهو حرام عليهم ،  لا يحل لأحد منهم شيء منه .

وقيل المعنى :  لولا أن سبق في علمي أني سأحل لكم الغنائم ،  لمسكم في أخذكم إياها عذاب عظيم .

وقيل المعنى :  لولا كتاب من الله سبق لأهل بدر ،  أن لا يعذبهم لمسهم في أخذهم الغنائم عذاب عظيم ،  قال ذلك :  الحسن ،  وقتادة ،  وابن جبير .

وقال ابن زيد :  سبق في علمه العفو عنهم ،  والمغفرة لهم ،  يعني :  أهل بدر ،  ولولا ذلك ،  لمسهم إذ أخذوا الغنائم التي لم تحل لأحد قبلهم عذاب عظيم .

وقال مجاهد :  لولا أنه سبق في علمه أن لا يعذب أحد بفعل أتاه جهلا ،  لمسكم فيما جهلتم فيه ،  من أخذكم الغنائم عذاب عظيم .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :   " نُصرت بالرعب ،  وجُعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ،  وأُعطيت جوامع الكلم ،  وأُحلت لي الغنائم ،  ولم تحل لنبي كان قبلي ،  وأُعطيت الشفاعة ،  خمس لم يؤتهن نبي كان قبلي "  .

وقيل المعنى :  لولا أنه سبق مني أن لا أعذب أحدا إلا بعد النهي ،  لعذبتكم بأخذكم للغنائم .

واختار النحاس ،  وغيره ،  أن يكون المعنى :  لولا أنه سبق من الله تعالى ،  أن يغفر الصغائر لمن اجتنب الكبائر ،  لعذبكم بأخذكم الغنائم .

وقيل المعنى :  /{  لولا كتاب من الله سبق } ،  فآمنتم به ،  وهو القرآن فاستوجبتم بإيمانكم الصفح والعفو ،  لعذبتم على أخذكم الغنائم .

قال ابن زيد :  لم يكن أحد ممن حضر بدرا إلا أحب أخذ الغنائم إلا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  فإنه جعل لا يلقى أسيرا إلا ضرب عنقه ،  وقال :  يا رسول الله ،  ما لنا وللغنائم ،  نحن قوم نجاهد في سبيل الله حتى يعبد الله .