وقوله :  {  فلم تقتلوهم } .

أي :  لم تقتلوا أيها المسلمون المشركين .

{  ولكن الله قتلهم } .

أضاف ذلك إلى نفسه تعالى ،  إذ كان هو المسبب قتلهم ،  والمعين عليه ،  وعن أمره كان ،  وبنصره تم .

روي أن جبريل عليه السلام ،  قال للنبي صلى الله عليه وسلم ،  عند الزحف :  خُذ قبضة من تراب فارمهم بها ،  ففعل ،  فلم يبق أحد من المشركين إلا أصابت عينيه وأنفه وفمه ،  فولوا مدبرين .

فلما أظفر الله المؤمنين بالمشركين ،  جعل كل واحد يقول :  فعلت كذا ،  وصنعت كذا ،  فأنزل الله عز وجل :  {  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } .

وهذا يدل على خلاف قول من يقول :  إن العبد يفعل حقيقة .

ثم قال :  {  وما رميت إذ رميت } ،  يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم ،  {  ولكن الله رمى } أي :  الله المسبب للرمية ،  وهذا حين حصب النبي صلى الله عليه وسلم ،  الكفار فهزمهم الله .

قال عكرمة :  ما وقع منها شيء إلا في عين رجل .

وقيل :  إن النبي صلى الله عليه وسلم ،  أخذ قبضة من تراب فرمى بها في وجوه القوم ،  لما دنوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وأصحابه ،  وقال :   " شاهدت الوجوه !  "  فدخلت في أعينهم كلهم ،  وأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقتلونهم ويأسرونهم ،  فكانت هزيمتهم من رمية رسول الله/صلى الله عليه وسلم ،  فأنزل الله :  {  وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } الآية .

قال قتادة :  أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ،  يوم بدر ثلاثة أحجار فرمى بها وجوه الكفار ،  فهزموا عند الحجر الثالث .

وقيل :  إن النبي صلى الله عليه وسلم ،  رمى أبيّ بن خلف الجمحي يوم بدر في يده فكسر له ضلعا فمات منه ،  وكان النبي صلى الله عليه وسلم ،  قد أوعده أنه يقتله .

ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  كان جالسا يوم بدر في عريش ،  وأبو بكر عن يمينه ،  والنبي صلى الله عليه وسلم ،  يدعو ويقول :   " اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد !  اللهم النصر الذي وعدتني "  ،  فألح النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء ،  فقال له أبو بكر رضي الله عنه :  خفض يا رسول الله ،  دعاءك ؛  فإن الله متم لك ما وعدك ،  فخفق رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ،  من نعسة نعسها ،  ثم ضرب بيمينه على فخذ أبي بكر ،  فقال :   " أبشر بنصر الله ،  رأيت في منامي بقلبي جبريل عليه السلام ،  يقدم الخيل على ثنية النقع "  .  فلما التقى الجمعان خرج النبي صلى الله عليه وسلم من العريش ،  فأخذ حصبا من الأرض فرمى بها في وجههم ،  ثم قال :   " شاهت الوجوه ثم لا ينصرون ،  لا ينبغي لهم أن يظهروا "  فرمى مقابل وجوههم ،  وعن أيمانهم ،  وعن شمائلهم ثلاث مرات فلم تقع تلك الحصباء على أحد إلا قتل وانهزم ،  وصار في جسده خضرة .

قال أبو عبيدة معناه :  ما ظفرت ولا أصبت ،  ولكن الله أظفرك ونصرك .

يقال :  رمى الله لك ،  [ أي ] :  نصرك .

وحكي أن بعض العلماء قال في معناها :  وما رميت قلوب المشركين إذ رميت وجوههم بالرمل والتراب ،  ولكن الله رمى قلوبهم بالجزع فهزمهم عنك برميته لا برميتك .

وقوله :  {  وليبلي المومنين منه بلاء حسنا } .

يريد به من استشهد ذلك اليوم ،  وكان قد استشهد من المؤمنين ذلك اليوم أربعة عشر رجلا ،  ستة من المهاجرين ،  وهم :

عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ،  توفي ب :   " الصفراء "  ،  من ضربة في ساقه .

وعمير بن مالك بن وهيب .

وأبو سعيد بن مالك .

وذو الشمالين :  عمير بن عمرو بن نضلة .

وغافل بن البكير ،  سماه النبي :  عاقل بن بكير وهو حليف لبني عدي .

ومهجع ،  مولى عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ،  وهو أول من قتل يوم بدر .

وصفوان بن بيضاء ،  من بني الحارث بن فهر .

وثمانية من الأنصار من الأوس ،  وهم .

سعد بن خيثمة بن الحارث .

ومبشر بن عبد المنذر ،  وهو أخو أبي لبابة ،  وهو نقيب .

وعمير بن الحُمام .

وابنا عفراء :  معاذ وعمرو .

ورافع بن المعلى .

ويزيد بن الحارث ابن فسحم .

[ وحارثة ] بن عدي بن سراقة .

وكان حارثة صغير السن بعثته أمه مع عمر بن الخطاب يخدمه ،  فكان يعجن ،  فسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :   " إن الله ليضحك إلى عبده يخرج [ متفضلا في ثوبه شاهرا سيفه فيقاتل حتى يقتل "  ،  فترك العجين وخرج ] إلى القتال فاستشهد ،  فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم ،  المدينة ،  أتت أمه وأخته إلى عمر فسألتاه عن حارثة ،  فقال :  استشهد ،  ثم ذهبتا إلى أبي بكر فسألتاه عن حارثة ،  فقال لأمه :  ابنك في الجنة ،  ثم ذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقالت :  يا رسول الله ابني ،  فقال :   " ابنك في الرفيق/ الأعلى "  ،  فحمدت الله ،  وقالت :  طوبى لمن كان منزله في الرفيق الأعلى ،  فكان الناس يعدون ،  وهي تهنأ .

وأم حارثة هذه هي بنت النضر ،  عمة أنس بن مالك بن النضر .

وروى ابنوهب :  أن عبد الرحمن بن عوف ؛  قال :  بينا أنا يوم بدر في الصف إذا غلام عن يمين وآخر عن يساري ،  يغمزني أحدهما سرا من الآخر ،  فقال :  يا عم ،  فقلت :  ما تشاء ،  قال :  أين أبو جهل ؟  قال :  قلت :  فاعل ماذا ؟  قال :  عاهدت الله لئن رأيته لأضربنه بسيفي هذا ؛  إنه بلغني أنه يسب رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ،  قال عبد الرحمن بن عوف :  ( ثم غمزني ) الآخر سرا ،  فقال :  يا عم ،  أين أبو جهل ؟  قال :  قلت :  فاعل ماذا ؟  قال :  عاهدت الله لئن رأته لأضربنه بسيفي هذا .  قلت :  بأبي أنتما وأمي ،  وأشرت لهما إليه ،  فبلغني أنه قتلهما ،  وهما :  ابنا عفراء ،  وقطعا يده ورجله قبل أن يقتلهما .

قال ابن مسعود :  فجئت أبا جهل ،  وهو فرعون هذه الأمة فوجدته مقطوع اليد والرجل ،  فقلت :  أخزاك الله ،  فقال :  رويع غنم ادنه فإن الفحل يحمي إبله وهو معقول .  قال ابن مسعود :  وكان معه سيف جيد ،  ومعي سيف رديء ،  فأردت به حتى أخذت سيفه ،  ثم ضربته به حتى مات ،  ثم جئت النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأخبرته بقتلي لأبي جهل فقال :  آلله قلت آلله ،  فقال :  آلله ،  مرتين أو ثلاثا .

وقتل يومئذ من المشركين أكثر من سبعين ،  وأسر سبعون .

وكان الأسود بن عبد الأسد المخزومي حلف قبل القتال بآلهته ليشربن من الحوض الذي صنع محمد ،  وليهدمنّ منه ،  فلما دنا من الحوض لقيه حمزة بن عبد المطلب .  فضرب رجله فقطعها ،  فأقبل يحبو حتى وقع في الحوض ،  وهدم منه ،  وأتبعه حمزة فقتله فكان أول من قتل من المشركين ،  فاحتمى له المشركون ،  فبرز منهم ثلاثة :  عتبة بن ربيعة ،  وشيبة [ بن ربيعة ] ،  والوليد بن عتبة [ بن ربيعة ] ،  ونادوا بالمبارزة فقام إليهم نفر من الأنصار ،  فاستحيا النبي صلى الله عليه وسلم وأحبَّ أن يبرز إليهم من بني عمه ،  فناداهم :  أن ارجعوا إلى مصافكم .  وليقم إليهم بنو عمهم ،  فقام حمزة بن عبد المطلب .  وعلي بن أبي طالب بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ،  فبرز حمزة :  لعتبه ،  وعبيدة :  لشيبة ،  وعلي :  للوليد فقتل حمزة :  عتبة ،  وقتل علي :  الوليد ،  وقتل عبيدة :  شيبة ،  بعد أن ضرب شيبة رِجل عبيدة فقطعها ،  فحُمِل حتى توفي ب :   " الصفراء "  .

فكان قتل هؤلاء النفر قبل أن يلتقي الجمعان .

وقيل معنى :  {  وليبلي المومنين } .

أي :  ولينعم عليهم نعمة حسن بالظفر والغنيمة والأجر .

{  إن الله سميع عليم } .

أي :  {  سميع } لدعاء نبيكم ،  {  عليم } بمصالحكم .

وقيل معناه :  وليختبر الله المؤمنين اختبارا حسنا .