قوله :  {  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين } ،  إلى قوله :  {  ولو كره المجرمون }[ 7 ،  8 ] .

والمعنى :  واذكروا ،  أيها المؤمنون {  وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم } ،  والطائفتان :  إحداهما فرقة أبي سفيان والعير ،  والطائفة الأخرى :  فرقة المشركين الذين خرجوا من مكة لمنع العير .

وقوله :  {  أنها لكم } .

أي :  أن ما معهم غنيمة لكم .

وقوله :  {  وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم } .

أي :  تحبون أن تكون لكم العير التي لا قتال فيها ولا سلاح دون / فرقة المشركين المقاتلة المسلحين .

وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  أحبوا أن يظفروا بالعير ،  فأراد الله عز وجل ،  غير ذلك ،  أراد أن يظفروا بالمقاتلة ،  فيكون ذلك أذل لهم وأخزى وأهيب في قلوب المشركين ؛  لأن المسلمين لو ظفروا بالعير و مقاتلة معها ما كان في ذلك هيبة ولا ردعة عند المشركين ،  وإذا ظفروا بالمقاتلة وأهل الحرب والبأس كان ذلك أهيب وأروع لمن بقي منهم .

و{  الشوكة } :  السلاح .

وقال أبو عبيدة :  غير ذات الحد .

يقال :  فلان شائك في السلاح وشاك ،  من الشكة .

وقال ابن عباس :  لما خُبِّر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  بأبي سفيان مقبلا من الشام ،  ندب المسلمين إليهم ،  فقال :  هذه عير قريش فيها أموال ،  أخرجوا إليها لعل الله أن يملككموها !  فانتدب الناس ،  فخف بعضهم ،  وثقل بعضهم ؛  لأنهم ظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يلقى حربا ،  وكان أبو سفيان حين دنا من الحجاز يتحسس الأخبار ،  ويسأل من لقي من الركبان ،  تخوفا على أموال الناس ،  حتى أصاب خبرا من بعض الركبان :   " إن محمدا قد استنفر [ أصحابه ] لك ولعيرك "  ،  فَحَذِرَ عند ذلك ،  فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري ،  فبعثه إلى مكة وأمره أن يأتي قريشا فيستنفرهم إلى أموالهم ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه ،  فمضى ضمضم .  وخرج النبي صلى الله عليه وسلم ،  في أصحابه ،  وأتاه الخبر عن قريش بخروجهم ليمنعوا عيرهم ،  فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس ،  وأخبرهم عن قريش .  فقام أبو بكر ،  فقال فأحسن .  وقام عمر ،  فقال فأحسن .  ثم قام المقداد بن عمرو فقال :  يا رسول الله ،  امض لما أمرك الله ،  فنحن معك ،  والله لا نقول كما قال بنو إسرائيل لموسى :  {  فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون } ،  ولكن اذهب ( أنت ) وربك فقاتلا ،  إنا معكم مقاتلون !  والذي بعثك بالحق ،  لو سرت بنا إلى برك الغماد ،  يعني :  مدينة الحبشة ،  لجادلنا معك من دونه !  ثم قالت الأنصار بعد أن استشارها :  امض يا رسول الله ،  لما أمرت ،  فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك .  فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  حتى التقى بالمشركين ببدر ،  فسبقوا الماء ،  والتقوا ،  ونصر الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأصحابه ،  فقُتِل من المشركين سبعون ،  وأُسِر منهم سبعون ،  وغنم المسلمون ما كان معهم ،  وسلمت العير مع أبي سفيان ،  وكان قد أخذ بها الساحل ،  أسفل من موضع القتال ،  وهو قوله تعالى :  {  والركبأسفل منكم } .

وروى عكرمة عن ابن عباس قال :  قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ،  حين فرغ من بدر ،  عليك العير ليس دونها شيء ،  قال :  فناداه العباس :  لا يصلح ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " لم "  ؟  قال :  لأن الله عز وجل ،  وعدك إحدى الطائفتين ،  وقد أعطاك ما وعدك .  قال :   " صدقت "  .