قوله :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا } ،  الآية .

المعنى :  واذكر ،  يا محمد ،  إذ يمكر .

وهذه الآية تذكير للنبي صلى الله عليه وسلم ،  بنعم الله عز وجل ،  عليه و {  الذين كفروا } :  هم مشركو قريش .

قال [ ابن عباس ] معنى {  ليثبتوك } ،  ليوثقوك وليثقفوك .

وكذلك قال مجاهد :  وقتادة .  وذلك بمكة .

وقال السدي :  {  ليثبتوك } :  ليحبسوك ويوثقوك .

وقال ابن زيد ،  وابن جريج :  ليحبسوك .

وقال ابن عباس :  اجتمع نفر من قريش من أشرافهم ،  في دار الندوة ،  فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل ،  فلما رأوه قالوا :  من أنت ؟  قال :  شيخ من نجد ،  سمعت أنكم اجتمعتم ،  فأردت أن أحضركم ،  ولن يعدمكم مني رأي ونصح .

قالوا :  أجل ،  ادخل ،  فدخل معهم ،  فقال :  انظروا في أمر هذا الرجل ،  والله ليوشكن أن يواثبكم في أمركم بأمره .

فقال قائل منهم :  احبسوه في وثاق .  ثم تربصوا به ريب المنون ،  حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء .  فصرخ عدو الله الشيخ النجدي وقال :  والله ،  ما هذا لكم برأي ،  والله ليخرجنه رأيه من محبسه إلى أصحابه ،  فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم فيمنعوه منكم ، /فما آمنُ أن يخرجوكم من بلادكم ،  فقال قائل :  أخرجوه من بين أظهركم فتستريحوا منه .  فقال الشيخ النجدي :  والله ما هذا برأي ،  ألم تروا حلاوة قوله ولطافة لسانه ،  وأخذ القلوب لما يسمع من حديثه ؟  والله لئن فعلتم ليستعرضن وليجمعن عليكم ،  ثم ليأتين إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ،  قالوا :  صدق ،  قال أبو جهل :  والله لأشيرن عليكم برأي ما أراكم أبصرتموه ،  قالوا :  وما هوا ؟  قال :  تأخذون من كل قبيلة غلاما وسيطا شابا ،  ثم نعطي كل غلام منهم سيفا صارما ،  ثم يضربونه ضربة رجل واحد ،  فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل ،  فلا أظن هذا الحي من بني هاشم يقوون على حرب قريش ،  وإنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل .  واسترحنا .  فقال الشيخ النجدي :  هذا والله هو الرأي ،  القول ما قال الفتى ،  فتفرقوا على ذلك ،  وأتى جبريل ( النبي ) صلى الله عليه وسلم ،  فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه ،  وأخبره بمكر القوم ،  ثم أمره بالخروج ،  فأنزل الله عليه بالمدينة :   " الأنفال "  يذكره نعمه عليه في قوله :  {  وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك } ،  الآية .  فأنزل في قولهم  " نتربص به حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء "  :  {  أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون } .

وكان يسمى ذلك اليوم الذي اجتمعوا فيه  " يوم الزحمة "  .

ولما أجمعوا على ذلك باتوا يحرسونه ليوقعوا به بالغداة .  فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأبو بكر إلى الغار ،  وأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  عليا أن يبيت في موضعه ،  فتوهم المشركون أنه [ النبي ] صلى الله عليه وسلم ،  فباتوا يحرسونه ،  فلما أصبح وجدوا عليا ،  فقالوا :  أين صاحبك ؟  قال :  لا أدري ،  فركبوا وراءه كل صعب وذلول يطلبونه ،  ومروا بالغار قد نسج على فمه العنكبوت ،  فمكث النبي صلى الله عليه وسلم ،  فيه ثلاثا .

ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال لعلي :  نم على فراشي وتسجّ ببردي هذا الحضرمي ؛  فإنه لن يخلص إليك شيء تكرهه ،  ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم ،  وأبو جهل وأصحابه على الباب ،  وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم ،  حفنة من تراب ،  وأخذ الله بأبصارهم فلا يرونه ،  فجعل يثير التراب على رؤوسهم ،  وهو يقرأ :  {  يس } إلى قوله :  {  فهم لا يبصرون } .  فلم يبق منهم رجل إلا وضع النبي صلى الله عليه وسلم ،  على رأسه ترابا ،  وانصرف إلى حيث أراد ،  فآتاهم آت فأعلمهم بحالهم ،  فوضع كل رجل منهم يده على رأسه فوجد ترابا ،  فانصرفوا بِخزي وذل .