قوله :  {  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الاسرى } ،  إلى قوله :  {  عليم حكيم }[ 70 ،  71 ] .

قوله :  {  يا أيها النبي } ،  ثم قال :  {  في أيديكم } ،  إنما ذلك ؛  لأن المعنى :  قل لمن في يديك ،  ويدي أصحابك من الأسرى .

وقيل المعنى :  يا أيها النبي قل لأصحابك :  قولوا لمن في أيديكم من الأسرى .

وقيل :  المخاطبة له مخاطبة لأمته .

والمعنى :  يا محمد ،  قل لمن في يديك ويدي أصحابك من الأسرى الذين أخذ منهم الفداء :  {  إن يعلم الله في قلوبكم خيرا } ،  ،  أي :  إسلاما ،  {  يوتكم خيرا مما أخذ منكم } ،  في الفداء ،  ويغفر لكم ذنوبكم التي سلفت منكم ،  وقتالكم نبيكم ،  أي :  يسترها عليكم ،  {  والله غفور } ،  أي :  ساتر لذنوب عباده إذا تابوا {  رحيم } ،  بهم ،  أن يعاقبهم بعد التوبة .

قال العباس بن عبد المطلب :  فيّ نزلت هذه الآية .

وكان العباس فدى نفسه يوم بدر بأربعين أوقية من الذهب ،  قال العباس :  فأعطاني الله أربعين عبدا ،  كلهم تاجر ،  وأنا أرجو المغفرة التي وعدنا الله عز وجل بها .

قال الضحاك :  نزلت في العباس وأصحابه أُسروا يوم بدر ،  وهم سبعون .

وروى ابن وهب أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  لما قدم بالأسارى المدينة ،  قال لعمه العباس :  افد نفسك يا عم ،  وافد ابني أخويك ،  يعني :  عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث ،  وافد حليفك ،  يعني :  عتبة بن عمرو من بني فهر ،  كان حليفا للعباس .

قال له العباس :  يا رسول الله إني كنت مسلما وكان القوم استكرهوني ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " الله أعلم بإسلامك ،  أما ظاهرك فقد كان علينا "  .  وكان النبي عليه السلام ،  قد وجد مع العباس أربعين أوقية من ذهب ،  كل أوقية أربعون مثقالا ،  فقال العباس :  احسبها لي يا رسول الله في فدائي ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ذلك مال أفاءه الله علينا ،  ولست أحسبه لك "  ،  فقال له العباس :  مالي غيره ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " يا عم ،  أنت سيد قريش  وتكذب !  فأين المال الذي دفنته بمكة عند أم الفضل بنت الحارث ،  ثم قلت لها :  ما أدري ما يكون ،  فإن أُصبت في سفري فللفضل كذا وكذا ،  ولعبد الله كذا وكذا

فقال العباس :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأنك رسول الله ،  والله ما حضر ذلك أحد إلا الله وأم الفضل .  ففدى العباس نفسه ،  وابني أخويه ،  وحليفه ،  ففي ذلك نزل :  {  يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يوتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم } ،  الآية .

فلما سمعها العباس ،  قال :  قد أنصفني ربي :  منّ علي / بالإسلام ،  وغفر لي ،  ويعطيني خيرا مما أخذ مني .  فأعطاه الله عز وجل ،  يوم خيبر أكثر مما أخذ منه في الفداء ،  وغفر له ،  ورحمه .

قال ابن وهب :  لما رجع المشركون من بدر إلى مكة ،  جلس عُمير بن وهب إلى صفوان بن أمية ،  فقال له صفوان :  قبح العيش بعد قتلى بدر !  فقال عمير :  أجل ،  ما في العيش خير بعدهم ،  ولولا دين عليّ وعيالي ،  لرحلت إلى محمد فلنقتلنه إن ملأت عيني منه ،  فإن لهم عندي علة أقول :  قدمت لتفادوني في أسير لي ،  ففرح صفوان بقوله ،  وقال له :  عليّ دينك ،  وعيالك أسوة عيالي في النفقة ،  لن يسعني شيء ويعجز عنهم .  فحمله صفوان وجهزه ،  وأمر بسيف عمير فسُم وصقل .  وقال عمير لصفوان :  اكتمني ليال .  وأقبل عمير حتى وصل المدينة ،  فنزل بباب المسجد ،  وعَقَل راحلته وأخذ السيف ،  وعمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنظر إليه عمر وهو في نفر من الأنصار ،  ففزع عمر من عمير ،  وقال لأصحابه :  هذا عدو الله الذي حرّش بيننا وحزرنا للقوم ،  ثم قام عمر ودخل على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ،  وقال :  هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد ،  ومعه السلاح ،  وهو الفاجر الغادر ،  يا رسول الله لا تأمنه !  فقال صلى الله عليه وسلم :  أدخله عليّ فدخل ،  وأمر عمر أصحابه أن يحترزوا منه ،  ويدخلوا بالسلام على النبي صلى الله عليه وسلم :  فقال النبي عليه السلام :  يا عمر ،  تأخر عنه ،  فلما دنا عمير من النبي عليه السلام قال :  أنعموا صباحا ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  قد أكرمنا الله عن تحيتك ،  وجعل تحيتنا السلام ،  وهي تحية أهل الجنة ،  فلما أقدمك يا عمير ؟  قال :  قدمت تفادوني في أسيري ؛  فإنكم العشيرة والأهل .  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :  [ وما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟  ففزع عمير ،  وقال ] :  وما شرطت له ؟  قال :  تحملت له قتلي على أن يعول بنيك ،  ويقضي دينك ،  والله حائل بينك وبين ذلك ،  قال عمير :  أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأنك رسول الله ،  كنا يا رسول الله نكذبك بالوحي وبما يأتيك من خبر السماء ،  وأن هذا الحديث الذي كان بيني وبين صفوان في الحجر كما قلت يا رسول الله ،  لم يطلع عليه أحد غيري وغيره ،  ثم أخبرك الله عز وجل به فآمنت بالله ورسوله ،  فالحمد لله الذي ساقني هذا المساق ،  ففرح المسلمون حين هداه الله ،  فقال عمر :  والله لخنزير كان أحب إلي منه حين أتى ،  ولهو اليوم أحب إلي من بعض بني .  فقال له النبي عليه السلام :   " اجلس نواسك .  وقال [ لأصحابه ] :  علموا أخاكم القرآن .  وأطلق له أسيره ،  فقال له عمير :  يا رسول الله ،  قد كنت جاهدا ما استطعت في إطفاء نور الله سبحانه ،  فالحمد لله الذي ساقني هذا المساق ،  فأذن لي ألحق بقريش فأدعوهم إلى الإسلام ،  لعل الله يهديهم ويستنقذهم من الهلكة ،  فأذن له النبي عليه السلام ،  فلحق بمكة ،  وجعل صفوان بن أمية يقول لقريش :  أبشروا بفتح ينسيكم وقعة بدر ،  وجعل يسأل كل راكب قدم من المدينة :  هل كان [ بها ] من حدث ؟  وكان يرجو قتل النبي ،  عليه السلام ،  على يد عمير ،  حتى قدم عليه رجل من المدينة ،  فسأله صفوان عن عمير ،  فقال :  قد أسلم ،  فقال المشركون :  صبأ/عمير .

وقال صفوان :  إن لله علي ألا أنفعه بنافعه أبدا ،  ولا أكلمه بكلمة أبدا ،  وقدم عليهم عمير ،  فدعاهم إلى الإسلام ،  ونصح لهم ،  فأسلم بشر كثير .

ونذر أبو سفيان بن حرب بعد وقعة بدر أن لا يمس رأسه ذهن ،  ولا يقرب أهله حتى يغزو محمدا صلى الله عليه وسلم فغزاه إلى أحد ،  فكانت وقعة أحد بعد بدر بسنة .