{  أولئك هم المومنون حقا } ،  الآية المعنى :  أولئك الذين هذه صفتهم هم المؤمنون حقا .

قال ابن عباس :  {  المومنون حقا } ،  أي :  برئوا من الكفر .

وهذا باب تذكر فيه حقيقة الإيمان وتفسيره ،  وما روي فيه ،  إن شاء الله عز وجل .

وحقيقة الإيمان عند أهل السنة :  أنه المعرفة بالقلب ،  والإقرار باللسان ،  والعمل بالجوارح ،  وكذلك رواه علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقالت المرجئة :  الإيمان قول ومعرفة بالقلب بلا عمل .

وقال الجهمية :  الإيمان المعرفة بلا قول ولا عمل .

وأهل السنة والطريقة القويمة على أنه :  المعرفة والقول والعمل ،  كما رواه علي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهذا مأخوذ من إجماع الأمة .

قد أجمع المسلمون على أنه من قال :  لا إله إلا الله محمد رسول الله ،  ثم أخبر أن قلبه غير مصدق بشيء من ذلك ،  أنه كافر ،  فدل على أن الاعتقاد لابد منه .

ثم أجمعوا على أن الكافل إذا قال :  قد اعتقدت/في قلبي الإيمان ولم يقله ويسمع منه ،  [ أن حكمه حكم الكافر ] حتى يقوله ويسمع منه ،  فإن دمه لو قتل لا تلزم منه دية ،  فدل على أن القول مع الاعتقاد لابد منه .

ثم أجمعوا على أن شهد الشهادتين ،  وقال :  اعتقادي مثل قولي ،  ولكني لا أصوم ولا أصلي ولا أعمل شيئا من الفروض أنه يستتاب ،  فإن تاب وعمل وإلا قتل كما يقتل الكافر ،  فدل على وجوب العمل .

فصح من هذا الإجماع ،  أن الإيمان هو الاعتقاد والقول والعمل ،  وتمامه :  موافقة السنة ،  وقد قال الله تعالى :  {  وما أمروا إلا ليعبدوا الله } ،  ثم قال :  {  ويقيموا الصلاة ويوتوا الزكاة وذلك دين القيمة } ،  أي :  دين الملة القيمة .  ومن لم يقل :  إن الله تعالى ،  أراد الإقرار والعمل من العباد فهو كافر .  فإن قيل :  لو أن رجلا أسلم فأقر بجميع ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،  أكون مؤمنا بهذا الإقرار أم لا ؟  قيل له :  لا يطلق عليه اسم مؤمن إلا ونيته أنه إذا جاء وقت العمل عمل ما افترض عليه ،  ولو علم منه وقت إقراره أنه لا يعمل لم يطلق عليه اسم مؤمن ،  ولو أنه أقرَّ في الوقت وقال :  لا أعمل إذا جاء وقت العمل ،  لم يطلق عليه اسم مؤمن .

والأعمال لا يقبل منها إلا ما أريد به وجه الله ،  ( سبحانه ) ،  فأما من أراد بعمله محمدة الناس ورايا به فليس مما يقبله الله ،  عز وجل ،  وصاحبه في مشيئة الله سبحانه .  وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " أول ما يُقضى فيه يوم القيامة ثلاثة :  رجل استشهد فأمر به ،  فعرفه نعمه فعرفها ؛  قال :  فما عملت فيها ؟  قال :  قاتلت فيك حتى استشهدت ،  قال :  كذبت ولكن قاتلت ليقال :  جريء ،  فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب وجهه حتى ألقي في النار .  ورجل تعلم العلم وعلَّمه ،  وقرأ القرآن ،  فأُتي به ،  فعرفه نعمه ،  فعرفها ،  فقال :  فما عملت فيها ؟  فقال :  تعلمت فيك العلم وعلمته ،  وقرأت فيك القرآن ،  قال :  كذبت ،  ولكنك تعلمت العلم ليقال :  إنك عالم ،  فقد قيل ،  وقرأت القرآن ليقال :  إنك قارئ ،  فقد قيل ،  ثم أُمِر به فسُحب على وجهه حتى ألقي في النار .  ورجل وسَّع الله عليه ،  وأعطاه أنواع المال كله ،  فعرفه نعمه فعرفها ،  قال :  فما عملت فيها ؟  قال :  ما تركت في سبيل الله شيئا تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك ،  قال :  كذبت ،  ولكنك فعلت ليقال :  جواد ،  فقد قيل ،  ثم أُمِر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار "  .

وروى أبو هريرة أيضا ،  أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :   " قال الله جل ذكره من قائل ،  :  أنا خير الشركاء ،  فمن عمل عملا أشرك فيه غيري ،  فهو للذي أشركه ،  وأنا بريء منه "  .

وفي خبر آخر :   " أنا أغنى الشركاء "  .

وروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :   " أشد الناس يوم القيامة عذابا ،  من يرى الناس أن فيه خيرا ولا خير فيه "  .

وعنه ،  صلى الله عليه وسلم :  من سمَّع الناس بعمله ،  سمَّع الله به يوم القيامة وصغَّره وحقَّره "  .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا تخادعوا الله فإنه من خادع الله بخدعة فنفسه يخدع لو يشعر "  .  قالوا :  يا رسول الله ،  وكيف يُخادع الله ،  قال :   " تعمل ما أمرك به تطلب غيره ،  فاتقوا الرياء ،  فإنه الشرك ،  فإن المرائي يدعى يوم القيامة على / رؤوس الأشهاد بأربعة أسماء ،  ينسب إليها :  يا كافر ،  يا خاسر ،  يا فاجر ،  يا غادر ،  ضل أجرك ،  وبطل عملك ،  فلا خلاق لك اليوم ،  فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له يا خادع "  .

وعنه ،  صلى الله عليه وسلم :   " إن أدنى الرياء شرك "  .

فيجب على المؤمن الراجي ثواب الله عز وجل ،  الخائف من عقابه ،  سبحانه ،  أن يخلص العمل لله سبحانه ،  ويريد به وجهه ،  تبارك وتعالى .  وألا يتباهى بعمله عند أحد فيشركه في علمه .

فإن عمل عامل عملا مخلصا لله عز وجل ،  في السر ،  فسُرَّ به ،  وأعجب به إذ وفقه الله عز وجل ،  لذلك فهو حسن ،  وليس برياء ،  وهو ممدوح إن سلم من الإعجاب بنفسه ؛  فإن الإعجاب ضرب من التكبر ،  والتكبر يُحْبِط الأعمال .

فإن ظهر عمله الذي أسره للناس من غير أن يشهره هو على طريق الافتخار به ،  فأثنوا عليه بفعله فسره ذلك فليس برياء ،  بل له أجر على ذلك ؛  لأن الأصل كان لله عز وجل ،  والناس يتأسون به في فعله .

وقد روى أبو هريرة :  أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  يا رسول الله ،  دخل علي رجل وأنا أصل فأعجبني الحال التي رآني عليها ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " فلك أجران :  أجر السر ،  وأجر العلانية "  .

وروى حبيب بن ثابت عن أبي صالح قال :  أتى النبي صلى الله عليه وسلم ،  [ رجل ] ،  فسأله عن رجل يعمل العمل من الخير يُسِرُّه ،  فإذا ظهر أعجبه ذلك ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   " له أجران :  أجر السر وأجر العلانية "  .

وروى حبيب :  أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،  قالوا :  يا رسول الله ،  إنا نعمل أعمالا في السر ،  فنسمع الناس يذكرونها فيعجبنا أن تُذْكَر بخير ،  فقال :   " لكم أجر السر وأجر العلانية "  .

وقد روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  وجد ذات ليلة شيئا ،  فلما أصبح قيل :  يا رسول الله إن أثر الوجع عليك لبيِّن ،  فقال :   " أما إني على مال ترون بحمد الله ،  قد قرأت البارحة السبع الطُّوَالُ "  .

وهذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  استدعاء بأن يعمل الناس مثل عمله ،  ويرغبوا في الخير ،  ويجتهدوا ،  ولو وقع مثل هذا لمن صح قصده ونيته ،  وأراد به مثل ما أراد النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولم يرد المحمدة والافتخار ،  لكان حسنا ،  وصاحبه مأجور ؛  لأنه يفعله ليقتدى به ،  ويعمل مثل عمله ،  هذا طريق من الدعاء إلى الخير ،  إذا صحت النية ،  فهو طريق شريف غير مستنكر .

فحق العامل المجتهد أن يُجهد نفسه في تكذيب وساوس الشيطان ،  ولا يلتفت ما يوسوس إليه ،  وليقبل على عمله بنية خالصة لله ،  ويجهد نفسه في طاعة الله عز وجل ،  والعمل لله ،  سبحانه ،  فلا شيء أبغض إلى الشيطان من طاعة العبد لربه ( عز وجل ) ،  ولا شيء أسر إليه من عصيان العبد لربه ،  سبحانه ،  نعوذ بالله منه .

فحسب أهل الخير أن لا تأتي عليهم حال إلا وهم للشيطان مرغمون ،  ولطمعه في أنفسهم حاسمون .  فإن عجزوا عن ذلك في كل الأوقات فليفعلوه في حال اشتغالهم بأعمال الطاعة حتى تخلص أعمالهم لله عز وجل ،  وتسلم من الشيطان من أولها إلى آخرها فإن عجزوا عن ذلك فلا يعجزوا عن أن يكون ذلك منهم في أول أعمالهم ،  وفي آخرها ،  فإن عجزوا عن / ذلك ،  فلا بد من إخلاصها في أولها ليكون الابتداء بالنية لله عز وجل ،  والإخلاص له ،  سبحانه ؛  فإنه إذا كان [ ذلك ] كذلك ،  ثم عرض في أضعاف العمل عوارض الشيطان ووساوسه ،  رجي له ألا يضره ذلك ،  فإن عجز عن ذلك وغلبه الشيطان حتى ابتدأ بغير إخلاص .  ثم حدث له في بعض العمل إخلاص وإنابة عما فعل رجي له ،  لقوله :  {  إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا } .

فإن ابتدأ بغير إخلاص وتمادى حتى فرغ عن ذلك ،  كان ثمرة عمله سخط ربه .

والله عز وجل ،  حسن العفو كريم .  روينا في بعض الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم :   " أن الرجل إذا ابتدأ العمل بنية الله عز وجل ،  ثم عرض له الشيطان في آخر عمله فغيَّر نيته ،  أن الله سبحانه ،  يعفو له عما عرض له ،  ويكتب له عمله على ما ابتدأه به ،  وأن الرجل ليبتدئ بالعمل بغير نية ،  فتحدث له نية لله عز وجل ،  في آخره أن الله ،  يعفو له عن أوله ،  ويكتب له عمله على ما حدث له في آخره .  هذا معنى الحديث الذي روينا ،  وهو حديث مشهور بنحو هذا اللفظ وبمثله في المعنى .

فقال ابن حازم :  انظر إلى العمل الذي تحب أن يأتيك الموت وأنت عليه ،  فخذه الساعة ،  وإذا قال لك الشيطان :  أنت مُراء فلست مرائيا ،  وإذا خرجت من بيتك ،  وأنت صادق النية ،  فلا يضرك ما جاء به الشيطان .

وكان رجل حسن الصوت بالقرآن يأتي الحسن ،  فربما قال له الحسن :  اقرأ ،  فقال :  يا أبا سعيد إني أقوم من الليل فيأتيني الشيطان إن رفعت صوتي ،  فيقول :  إنما تريد الناس ،  فقال له الحسن :  لك نيتك إذا قمت من فراشك .

فالشيطان ،  عليه لعنة الله ،  عدو الله ،  سبحانه ،  لطيف المدخل لابن آدم ،  كثير الرصد له بما يوبقه .  قد أوبق كثيرا من القرون السالفة ،  فنفذت فيهم سهامه ،  وصدق عليهم ظنه ،  فاللجأ منه إلى الله عز وجل ،  والمستغاث على دفع شره الله ،  تبارك وتعالى .

وروى معقل بن يسار عن أبي بكر الصديق ، ( رضي الله عنه ) أن النبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :   " الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل "  .  فقال أبو بكر :  يا رسول الله ،  وهل الشرك إلا أن يُدعى مع الله إله آخر ،  فقال :   " الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل "  ثم قال :   " يا أبا بكر ،  ألا أدلك على ما يذهب صغير ذلك وكبيره ؟  قل :  اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم "  .

/خ4

وقوله :  {  لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم } .

الدرجات :  منازل ومراتب رفيعة في الجنة بقدر أعمالهم .

قال مجاهد [ الدرجات ] :  أعمال رفيعة .

وقال ابن محيريز الدرجات :  سبعون درجة ،  كل درجة خطو الفرس الجواد المُضمر ستين سنة .

{  ومغفرة } ،  أي :  مغفرة لذنوبهم ،  {  ورزق كريم } :  الجنة .

قال الضحاك :  أهل الجنة بعضهم فوق بعض ،  فيرى الذي فوق ،  فضله على الذي أسفل منه ،  ولا يرى الأسفل أنه فضل عليه أحد .