والضميرُ في { تَرَوْنَهَا } [ الحج : 2 ] .

عائِدٌ عندهم على الزلزلة ،   وقوى قولهم أَنَّ الرضاع والحملَ إنما هو في الدنيا .   وقالت فرقة : الزلزلة في يوم القيامة ،   والضميرُ عندهم عائد على الساعة ،   والذهول : الغفلة عن الشيءِ بطريانِ ما يشغل عنه من هَمِّ أَوْجَعَ أو غيره ،   قال ابن زيد : المعنى : تترك وَلَدَهَا للكرب الذي نزل بها .

( ت ) : وخَرَّجَ البخاريُّ وغيرُه عن أبي سعيد الخدريِّ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( يَقُولُ اللّهُ عز وجل يَوْمَ الْقِيَامَةِ : يا آدمُ ،   فَيَقُولُ : لَبَّيْكَ رَبَّنَا وَسَعْدَيْكَ ،   فَيَقُولُ : أَخْرِجْ بَعْثَ النَّارِ ،   قَالَ : يَا رَبِّ ،   وَمَا بَعْثُ النَّارِ قَالَ : مِنْ كُلِّ أَلْفٍ تِسْعَمِائَةٍ وتِسْعَةً إلَى النَّارِ ،   وَوَاحِداً إلى الجَنَّةِ ،   فَحِينَئِذٍ تَضَعُ الحَامِلُ حَمْلَهَا ،   وَيَشِيبُ الوَلِيدُ ،   وَتَرَى النَّاسَ سكارى ،   وَمَا هُمْ بسكارى وَلَكِنَّ عَذَابَ اللّهِ شَدِيدٌ ) الحديث .   انتهى .

وهذا الحديث نَصٌّ صريح في أَنه يوم القيامة ،   وانظر قوله : { يَوْماً يَجْعَلُ الولدان شِيباً } [ المزمل : 17 ] ،   وقوله : { وإذَا العشار عُطِّلَتْ } [ التكوير : 4 ] تجدْهُ موافقاً للحديث .

وجاء في حديث أبي هريرة فيما ذكره علي بن معبد : ( أَنَّ نَفْحَةَ الْفَزَعِ تَمْتَدُّ ،   وَأَنَّ ذَلِكَ يَوْمَ الجُمُعَةِ فِي النِّصْفِ مِنْ شَهْرِ رَمَضَانَ ،   فَيُسَيِّرُ اللّهُ الجِبَالَ ،   فَتَمُرُّ مَرَّ السِّحَابِ ،   ثُمَّ تَكُونُ سَرَاباً ،   ثُمَّ تَرْتَجُّ الأَرْضُ بأَهْلِهَا رَجّاً ،   وَتَضَعُ الحَوَامِلُ مَا فِي بُطُونِهَا ،   وَيَشِيبُ الْوُلْدَانُ ،   ويُوَلِّي النَّاسُ مُدْبِرِيْنَ ،   ثُمَّ يَنْظُرُونَ إلَى السَّمَاءِ ،   فَإذَا هِيَ كَالْمُهْلِ ،   ثَمَّ انْشَقَّتْ ) ،   ثُمَّ قَالَ النَّبي صلى الله عليه وسلم : ( وَالْمَوْتَى لاَ يَعْلَمُونَ شَيئاً مِنْ ذَلِكَ ،   قُلْتُ : يَا رَسُولِ اللّهِ ،   فَمَنِ اسْتَثْنَى اللّهُ عز وجل حِينَ يَقُولُ : { فَفَزِعَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ إلاَّ مَنْ شَاءَ اللّهُ } ؟ قال : أولئك هم الشهداء  انتهى مختصراً .

وهذا الحديث ذكره الطبريُّ ،   والثعلبي ،   وصحه ابن العربي في «سراج المريدين » ،   وقال عبد الحق : بل هو حديث منقطع ،   لاَ يَصِحُّ ،   والذي عليه المحققون أنَّ هذه الأهوال هي بعد البعث ،   قاله صاحب «التذكرة » وغيره ،   انتهى .

والحَمْلُ : بفتح الحاء ما كان في بطن أو على رأس شجرة .

وقوله سبحانه : { وَتَرَى الناس سكارى } [ الحج : 2 ] تشبيهاً لهم ،   أي : من الهم ،   ثم نفي عنهم السُّكَر الحقيقيَّ الذي هو من الخمر ،   قاله الحسن وغيره ،   وقرأ حمزة والكسائيُّ : «سكرى » في الموضعين ،   قال سيبويه : وقوم يقولون : سكرى جعلوه مثل مرضى ،   ثم جعلوا : روبى مثل سكرى ،   وهم المستثقلون نوماً من شرب الرائب .