قوله : { وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ } الآية لما ذكر في أوّل السورة : { كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ لِتُخْرِجَ الناس مِنَ الظلمات إِلَى النور } فكان هذا إنعاماً من الله على الرسول من حيث إنَّه فوض إليه -صلوات الله وسلامه عليه- هذا الأمر العظيم وإنعاماً على الخلقِ حيثُ أرسل إليهم من خلصهم من ظلمات الكفر [ إلى الرشد ] ،   وأرشدهم إلى نور الإيمان .   ذكر في هذه الآية ما يجري مجرى تعهد النعمة ،   والإحسان في الوجهين ؛ أمَّا بالنسبة إلى الرسول -صلوات الله وسلامه عليه- ؛ فلأنه -تعالى- بين أنَّ سائر الأنبياء -عليه الصلاة و السلام أجمعين- كانوا مبعوثين إلى قومهم خاصة ،   وأنت يا محمد فمبعوث إلى عالم البشر ،   فكان هذا الإنعام في حقك أفضل وأكمل ،   وأما بالنسبة إلى عامة الخلق فهو أنه -تعالى- ما بعث رسولاً إلى قوم إلا بلسانهم ليسهل عليهم فهم تلك الشريعة فهذا وجه النظم .

قوله : { إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ } يجوز أن يكون حالاً ،   أي : إلاَّ [ متكلماً ] بلغة قومه .

قال القرطبي :  " وحَّد اللسان ،   وإن أضافه إلى القوم ؛ لأن المراد به اللغة فهو اسم جنسٍ يقع على القليلِ ،   والكثير "  .

وقرأ العامة :  " بلِسانِ "  بزنة كتابِ ،   أي : بلغةِ قومهِ .   وقرأ أبو الجوزاء وأبو السمالِ وأبو عمران الجوني : بكسر اللام وسكون السين ،   وفيه قولان :

أحدهما : أنَّهما بمعنى واحد ،   كالرِّيشِ والرِّياش .

والثاني : أنَّ اللسان يطلق على العضو المعروف وعلى اللغةِ ،   وأمَّا اللِّسنُ فخاص باللغة ،   ذكره ابن عطيَّة ،   وصاحب اللَّوامح .

وقرأ أبو رجاء ،   وأبو المتوكل ،   والجحدريُّ : بضم اللام والسين ،   وهو جمع لِسَان كَكِتَاب وكُتُب ،   وقرئ بسكون السين فقط ،   وهو تخفيفٌ للقراءة قبله ،   نحو  " رُسْل في رُسُل "  ،   و " كُتْب "  في  " كُتُب "  ،   والهاء في  " قَوْمِهِ "  الظاهر عودها على  " رَسُولٍ "  المذكور وعن الضحاك أنَّها تعود على محمد -صلوات الله وسلامه عليه- وغلطوه في ذلك إذ يصير المعنى : إنَّ التوراة وغيرها أنزلت بلسان العرب ليبين لهم النبي -عليه الصلاة والسلام- التوراة .

فصل

احتجَّ بعضهم بهذه الآية على أنَّ اللُّغات اصطلاحية ،   فقال : لأنَّ التوقيف لجميع الرسل لا يكون إلاَّ بلغة قوم ،   وذلك يقتضي تقدُّم حصول اللغات على إرسال الرسل ،   وإذا كان كذلك ؛ امتنع حصول تلك اللغات بالتوقيف ؛ فوجب حصولها بالاصطلاح .

ومعنى الآية : وما أرسلنا من رسولٍ إلاَّ بلغة قومه .

فإن قيل : هذه الآية تدلُّ على أنَّ النبي المصطفى -صلوات الله وسلامه عليه- إنَّما بُعِثَ للعرب خاصة ،   فكيف الجمع بين هذه الآية وبين قوله صلى الله عليه وسلم :

 " وبُعِثْتُ إلى النَّاس عَامَّة "  .

فالجواب : بُعِثَ إلى العرب بلسانهم والناس تبعٌ لهم ،   ثم بعث الرُّسلُ إلى الأطراف يدعوهم إلى الله -تعالى- ويترجمون لهم بألسنتهم .

وقيل : المراد من قومه أهل بلدته ،   وليس المراد من قومه أهل دعوته بدليل عموم الدعوة في قوله : { قُلْ يا أيها الناس إِنِّي رَسُولُ الله إِلَيْكُمْ جَمِيعاً } وإلى الجنّ أيضاً ؛ لأن التَّحدي ثابت لهم في قوله تعالى : { قُل لَّئِنِ اجتمعت الإنس والجن على أَن يَأْتُواْ بِمِثْلِ هذا القرآن } [ الإسراء : 88 ] .

قال القرطبي :  " ولا حجة للعجم ،   وغيرهم في هذه الآية ؛ لأنَّ كل من ترجم له ما جاء به النبي -صلوات الله وسلامه عليه- ترجمةً يفهمها لزمته الحجة وقد قال الله -عز وجل- { وَمَآ أَرْسَلْنَاكَ إِلاَّ كَآفَّةً لِّلنَّاسِ بَشِيراً وَنَذِيراً } ،   وقال -عليه الصلاة والسلام- :  " أرْسلَ كُلُّ نبي إلى أمَّتهِ بِلسَانهَا وأرْسَلنِي اللهُ إلى كُلِّ أحْمَرَ وأسْودَ مِنْ خَلْقِهِ "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  " لا يَسْمعُ بِي أحَدٌ مِنْ هَذهِ الأمَّة يَهُوديّ ،   ولا نَصْرانِيّ ثُمَّ لَمْ يُؤمِنْ بالَّذي أرسِلْتُ بِهِ إلاَّ كَانَ مِنْ أصْحَابِ النَّارِ "  وخرجه مسلم -رحمه الله- .

فصل

زعمت طائفة من اليهود يقال لهم : [ العيسوية ] أنَّ محمداً رسول الله ولكن إلى العرب خاصة ،   وتمسكوا بهذه الآية من وجهين :

الأول : أنَّ القرآن لما نزل بلغة العرب لم يعرف كونه معجزة بسبب ما فيه من الفصاحة إلا العرب ،   فلا يكون القرآن حجة إلاَّ على العربِ ،   ومن لم يكن عربياً لم يكن القرآن حجة عليه ؛ لأنه ليس بمعجزة في حقه لعدم علمه بفصاحته .

الثاني : قوله تعالى : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ } ،   ولسانه لسان العرب فدلَّ على أنَّه ليس له قوم سوى العرب .

والجواب ما تقدَّم في السُّؤال قبله .

قوله :  " فَيُضِلُّ "  استنئاف إخبار ،   ولا يجوز أن نصبه عطفاً على ما قبله ؛ لأنَّ المعطوف كالمعطوف عليه في المعنى ،   والرسل أرسلت للبيان لا [ للإضلال ] .

قال الزجاج :  " لو قرئ بنصبه على أنَّ اللاَّم لام العاقبة جاز "  .

قوله : { فَيُضِلُّ الله مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ العزيز الحكيم } تمسّك أهل السُّنَّة بهذه الآية على أنَّ الهداية ،   والضلال من الله -سبحانه وتعالى جل ذكره- .

قالوا : وممَّا يؤكد هذا المعنى أن أبا بكرٍ ،   وعمر -رضوان الله عنهما- وعن الصَّحابة أجمعين -أقبلا في جماعة من الناس ،   وقد ارتفعت أصواتهما ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما هذا ؟ فقال بعضهم يا رسول الله : يقول أبو بكرٍ : الحسنات من الله ،   والسيئات من أنفسنا ويقول عمر : كلاهما من الله ،   وتبع بعضهم أبا بكر ،   وتبع بعضهم عمر ،   فتعرف الرسول ما قاله أبو بكر -رضي الله عنه- وأعرض عنه حتى عرف في وجهه ،   ثم أقبل على عمر -رضي الله عنه- فتعرف ما قاله ،   وعرف السرور في وجهه ،   فقال -صلوات الله وسلامه عليه- :  " أقضي بينكما كما قضى إسرافيل بين جبريل وميكائيل -صلوات الله وسلامه عليهما- فقال جبريلُ مثل مقالتك يا عمر ،   وقال ميكائيل مثل مقالتك يا أبا بكرٍ ،   فقضاء إسرافيل -صلوات الله عليه- أن القدر كله خيره وشره من الله -تعالى- وهذا قضائي بينكما "  ؟ .

قالت المعتزلة : لا يمكن أجراءُ هذه الآية على ظاهرها لوجوه :

الأول : أنه -تبارك وتعالى- قال : { وَمَآ أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ } أي : ليبين لهم التكاليف بلسانهم فيكون إدراكهم لذلك التبيان أسهل ووقوفهم على الغرض أكمل وهذا الكلامُ إنَّما يصحُّ إذا كان مقصود الله -تعالى- من إرسال الرَّسول -صلوات الله وسلامه عليه- حصول الإيمان للمكلفين ،   فلو كان مقصوده الإضلال ،   وخلق الكفر فيهم لم يكن ذلك الكلام ملائماً لهذا المقصود .

والثاني : أنَّه -عليه الصلاة والسلام- إذا قال لهم : إنَّ الله يخلقُ الكفر والإضلال فيكم ،   فلهم أن يقولوا : فما لنبوتك فائدة ،   وما المقصود من إرسالك ؟ وهل يمكننا أن نزيل كفراً خلقه الله فينا ؟ وحينئذ تبطل دعوة النبوة ،   وتفسد بعثة الرسل .

الثالث : إذا كان الكفر حاصلاً بتخليق الله -تعالى- ومشيئته ،   فيجب أن يكون الرضا به واجباً ؛ لأن الرِّضا بقضاء الله واجب ،   وذلك لا يقوله عاقل .

الرابع : أنَّ مقدمة الآية ،   وهي قوله -جل ذكره- { لِتُخْرِجَ الناس مِنَ الظلمات إِلَى النور } يدلُّ على العدل ،   وأيضاً مؤخر الآية يدلُّ عليه وهو قوله -جلَّ ذكره- { وَهُوَ العزيز الحكيم } فكيف يكون حكيماً من كان خالقاً للكفر والقبائح ؛ فثبت بهذه الوجوه أنَّه لا يمكن جعل قوله :

{ فَيُضِلُّ الله مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ } دليل على خلق الكفر في العبد ،   فوجب المصير إلى التأويل وهو من وجوه :

الأول : المراد من الإضلال هو الحكم بكونه ضالاًّ كما يقال : فلانٌ يُكفِّرُ فُلاناً ويضله أي : يحكمُ بكونه كافرا ضالاً .

والثاني : أنَّ الإضلال عبارة عن الذهاب بهم عن طريق الجنَّة إلى النَّار .

والثالث : أنَّه يقال : إنه تعالى لما ترك الضّال على ضلاله ،   ولم يتعرض له فكأنه أضله والمهتدي أنَّه بالألطاف صار كأنه هداه .

قال الزمخشري :  " والمراد بالإضلال التخلية ،   ومنع الإلطاف وبالهداية : اللّطف ،   والتَّوفيق "  .

قال ابن الخطيب -رحمه الله- :  " والجواب قوله -عزَّ وجلَّ- { لِيُبَيِّنَ لَهُمْ } لا يليق به أن يضلهم .

قلنا قال الفراء : إذا ذكر فعل ،   وبعده آخر ،   فإن كان الفعل الثَّاني مشاكلاً للأول نسقه عليه ،   وإن لم يكن مشاكله ،   استأنفه ورفعه ،   نظيره :

{ يُرِيدُونَ أَن يُطْفِئُواْ نُورَ الله بِأَفْوَاهِهِمْ ويأبى الله } [ التوبة : 32 ] وفي موضع رفع لا يجوز إلا ذلك ؛ لأنَّه لا يحسن أن يقال : يريدون أن يأبى الله ،   فلما لم يكن وضع الثاني في موضع الأول بطل العطف .

ونظيره أيضاً قوله : { لِّنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الأرحام } [ الحج : 5 ] ومن ذلك قولهم :  " أردت أن أزُوركَ فمَنعَنِي المطرُ "  بالرفع غير منسوق على ما قبله كما ذكرناه ؛ ومثله قول الشاعر : [ الرجز ]

يُرِيدُ أنْ يُعْربَهُ فيُعْجِمُهْ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وإذا عرفت هذا فنقول : ههنا قال الله تعالى : { لِيُبَيِّنَ لَهُمْ } ثمَّ قال : { فَيُضِلُّ الله مَن يَشَاءُ وَيَهْدِي مَن يَشَاءُ } ذكر :  " فَيُضِلُّ "  بالرفع فدلَّ على أنَّه مذكور على سبيل الاستئناف وأنه غير معطوف على ما قبله ،   وتقديره من حيث المعنى كأنَّه قال -عزَّ وجلَّ- : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليكون بيانه لهم الشرائع بلسانهم الذي ألفوه واعتادوه ،   ثم قال : ومع أنَّ الأمر كذلك فإنَّه -تعالى- يضلّ من يشاء ،   ويهدي من يشاء ،   والغرضُ منه : التنبيه على أن تقوية البيان لا توجب حصول الهداية ،   وإنما كان الأمر كذلك ؛ لأنَّ الهداية ،   والضلال لا يحصلان إلاَّ من الله -تعالى- .

وأما قولهم : لو كان الضلال حاصلاً بخلق الله -تعالى- لكان للكافر أن يقول : ما الفائدة في نبوتك ودعوتك ؟ فالخَصْم يُسلِّم أن هذه الآيات إخبار عن كونه ضالاًّ فيقول له الكافر : لما أخبر إلهك عن كوني كافراً فإن آمنت صار إلهك كاذباً ،   وهل أقدر على جعل علمه جهلاً ؟ وإذا لم أقدر عليه ،   فكيف يأمرني بهذا الإيمان ؟ فالسؤال وارد عليه .

وأما قولهم ثالثاً : يلزم أن يكون الرضا بالكفر واجباً ؛ لأنَّ الرِّضا بقضاء الله واجب قلنا : ويلزمُ أيضاً على مذهبك أن يكون السعي في تكذيب الله وفي تجهيله واجباً ؛ لأنَّه -تعالى- لما أخبر عن كفره ،   وعلم كفره ،   فإزالته الكفر عن قلب علمه جهلاً ،   وخبره الصدق كذباً ،   وما لا يتمُّ الواجبُ إلا به فهو واجبٌ ؛ فيلزمك على مذهبك ،   وهذا أشد استحالة ممَّا ألزمته علينا .

وأمَّا قولهم رابعاً : إن مقدمة الآية ،   و هو قوله تعالى : { لِتُخْرِجَ الناس مِنَ الظلمات إِلَى النور } يدلُّ على صحَّة الاعتزال .

فنقول : قد ذكرنا أن قوله : { بِإِذْنِ رَبِّهِمْ } يدلُّ على صحَّة مذهب أهل السنة .

وأما قولهم خامساً : إنَّه -تعالى- وصف نفسه في آخر الآية بكونه حكيماً ،   وذلك ينافي كونه -تعالى- خالقاً للكفر مريداً له ،   فنقول : وصف نفسه بكونه عزيزاً ،   والعزيزُ : هو الغالب القاهر ،   فلو أراد بالإيمان من الكافر مع أنه لا يحصل ،   وأراد عدم الكفر منهم ،   وقد حصل لما بقي عزيزاً غالبا ؛ فثبت أن الوجوه التي ذكروها ضعيفة ،   وقد تقدَّم البحث في هذه المسألة في البقرة عند قوله -جل ذكره- : { يُضِلُّ بِهِ كَثِيراً وَيَهْدِي بِهِ كَثِيراً } [ البقرة : 26 ] .