لما هدد الكفار ،   وأوعدهم بالتَّمتُّع بنعيم الدنيا أمر المؤمنين بترك التمتع في الدنيا ،   والمبالغة في الجهاد بالنفس والمال .

وفي  " يُقِيمُوا "  أوجه :

أحدها : أنه مجزومٌ بلام محذوفة ،   تقديره : ليقيموا ،   فحذفت وبقي عملها ،   كما يحذف الجار ويبقى عمله ،   كقوله : [ الوافر ]

مُحَمَّدُ تَفْدِ نفْسكَ كُلُّ نَفْسٍ *** إذَا مَا خِفْتَ من شَيءٍ تَبَالا

يريد : لتفدِ .

وأنشده سيبويه إلا أنَّه خصه بالشعرِ .

قال الزمخشري :  " ويجوز أن يكون :  " يُقِيمُوا "  ،   و " يُنْفِقُوا "  بمعنى : ليقيموا ولينفقوا ،   وليكون هذا هو المقولُ ،   قالوا : وإنَّما جَازَ حذف اللاَّم ؛ لأنَّ الأمر الذي هو  " قُلْ "  عوض منها ،   ولو قيل : يقيموا الصلاة ،   وينفقوا بحذف اللاَّم لم يجز "  .

ونحا ابنُ مالكٍ رحمه الله إلى قريب من هذا ،   فإنَّه جعل حذف هذه اللاَّم على أضربٍ : قليل ،   وكثير ومتوسط .   فالكثير : أن يكون قبله قول بصيغة الأمر ،   كالآية الكريمة .

والقليل : ألا يتقدم قول ؛ كقوله : [ الوافر ]

مُحَمَّدُ تَفْدِ .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

والمتوسطُ : أن يتقدَّم بغير صيغة الأمر ،   كقوله : [ الرجز ]

قُلْتُ لبَوَّابٍ لَديْهِ دَرُهَا *** تِيذَنْ فإنِّي حَمؤُهَا وجَارُهَا

الثاني : أن  " يُقِيمُوا "  مجزوم على جواب :  " قُلْ "  ،   وإليه نحا الأخفش والمبرد .

وقد رد النَّاس عليهما هذا ؛ بأنه لا يلزمُ من قوله لهم : أقيموا أن يفعلوا ذم من تخلف عن هذا الأمر .

وقد أجيب عن هذا : بأنَّ المراد بالبعادِ المؤمنون ،   ولذلك أضافهم إليه تشريفاً والمؤمنون متى أمروا ؛ امتثلوا .

الثالث : أنه مجزومٌ على جواب المقولِ المحذوفِ ،   تقديره : قل لعبادي أقيموا وأنفقوا ،   أي : يقيموا وينفقوا ،   قاله أبو البقاء -رحمه الله- وعزاه للمبرّد ،   كذا ذكره جماعةٌ ولم يتعرّضوا لإفساده ،   وهو فاسدٌ من وجهين :

أحدهما : أن جواب الشَّرط يخالف الشَّرط إما في الفعل ،   وإما في الفاعل ،   أو فيهما وأمَّا إذا كان مثله في الفعل والفاعل ،   فهو خطأ ،   كقولك : قُمْ يَقُمْ ،   والتقدير على ما ذكره في وهذا الوجه : أن يُقِيمُوا يُقِيمُوا .

والوجه الثاني : أنَّ الأمر المقدر للمواجهة ،   و " يُقِيمُوا "  على لفظ الغيبة ،   وهو خطأ إذا كان الفاعل واحداً .

قال شهاب الدين :  " أمَّا الإفساد الأوَّل فقريب ،   وأمَّا الثاني ،   فليس بشيء لأنَّه يجوز أن يقول : قل لعبدي أطعني يطعك ،   وإن كان للغيبة بعد الموجهة باعتبار حكاية الحال "  .

الرابع : أن التقدير : أن يقول لهم : أقيموا يقيموا ،   وهذا مروي عن سيبويه فيما حكاه ابن عطية ،   وهذا هو القول الثاني .

الخامس : قال ابن عطية :  " يحتمل أن يكون  " يُقِيمُوا "  جواب الأمر الذي يعطينا معناه قوله  " قُلْ "  وذلك أن تجعل  " قُلْ "  في هذه الآية بمعنى بَلَّغ وَأدِّ الشَّريعة يقيموا الصَّلاة "  .

السادس : قال الفراء : الأمر معه شرط مقدر ،   تقولُ : أطِعِ الله يُدخِلْكَ الجنَّة والفرق بين هذا ،   وبين ما قبله : أنَّ ما قبله ضمن فيه الأمر نفسه معنى الشَّرط ،   وفي هذا قدر فعل الشرط بعد فعل الأمر من غير تضمينٍ .

السابع : قال الفارسي إنَّه مضارع صرف عن الأمر إلى الخبر ،   ومعناه : أقيموا .

وهذا مردودٌ ؛ لأنه كان ينبغي أن تثبت نونه الدالةٌ على إعرابه .

وأجيب عن هذا : بأنه بني لوقوعه موقع المبني ،   كما بني المنادى في نحو : يَا زَيْدُ لوقوعه موضع الضمير .

ولو قيل : بأنَّه حذفت نونه تخفيفاً على حد حذفها في قوله :  " لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا "  .

وفي معمول  " قُلْ "  ثلاثة أوجه :

الأول : الأمر المقدر ،   أي : قل لهم أقيما يقيموا .

الثاني : أنه نفس  " يُقِيمُوا "  على ما قاله ابن عطية .

الثالث : أنَّه الجملة من قوله : { الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض } إلى آخره ،   قاله ابن عطية .

وفيه تفكيك النَّظم ،   وجعل الجملة : { يُقِيمُواْ الصلاة } إلى آخرها مفلتاً مما قبله وبعده ،   أو يكون جواباً فصل به بين القولين ،   ومعموله ،   لكنه لا يترتب على قوله ذلك : إقامة الصلاة ،   والإنفاق إلا بتأويل بعيد جدًّا .

وقرأ حمزة والكسائي :  " لِعبَادِيْ "  بسكون الياء ،   والباقون بفتح الياءِ لالتقاءِ الساكنين .

قوله : { سِرّاً وَعَلانِيَةً } في نصبهما ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّهما حالان مما تقدم ،   وفيهما الثلاث التأويلات في : زيْدٌ عدْلٌ ،   أي : ذَوِي سرٍّ ،   وعلانيةٍ ،   أو مُسرِّينَ مُعلِنينَ ،   أو جعلوا نفس السر والعلانية مبالغة .

الثاني : أنهما منصوبان على الظرف ،   أي : وقتي سر وعلانية .

الثالث : أنهما منصوبان على المصدر ،   أي : إنفاق سرِّ ،   وإنفاق علانية .

قوله : { مِن قَبْلِكُمْ } متعلق ب :  " يُقِيمُوا "  و " يُنْفِقُوا "  أي : يفعلون ذلك قبل هذا اليوم .

وقد تقدَّم خلاف القراء في :  " لا بيعٌ فيه ولا خلالٌ "  .

والخِلال المُخالة ،   وهي المُصاحبة ،   يقال : خاللته خِلالاً ،   ومخالَّة ؛ قال طرفة : [ السريع ]

كُلُّ خَليلٍ كُنْتُ خَالَلْتُهُ *** لا تَراكَ اللهُ لَهُ وَاضِحَه

وقال امرؤ القيس : [ الطويل ]

صَرْتُ الهَوَى عَنْهُنَّ مِنْ خَشْيةِ الرَّدَى *** وَلسْتُ بِمقْليِّ الخِلالِ ولا قَالِ

وقال الأخفش : خِلال جمع ل  " خلة "  ،   نحو  " بُرمَة وبِرَام "  .

فصل

قال مقاتلٌ : يوم لا بيع فيه ،   ولا شراء ،   ولا مخالفة ،   ولا قرابة .   وقد تقدَّم الكلام على نحو هذه الآية في البقرة [ البقرة 254 ] .

فإن قيل : كيف نفى الخلة هاهنا وأثبتها في قوله : { الأخلاء يَوْمَئِذٍ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عَدُوٌّ إِلاَّ المتقين } [ الزخرف : 67 ] ؟ .

فالجواب : أن الآية الدَّالة على نفي المخالة محمولة على نفي المُخَاللَة بسبب ميل الطبع ،   ورغبة النفس ،   والآية الدَّالة على حصول المُخَاللَة ،   محمولة على الخُلَّة الحاصلة بسبب عبودية الله -تعالى- ومحبَّتهِ .