قوله : { وَبَرَزُواْ للَّهِ جَمِيعاً } الآية لما ذكر عذاب الكفار وبطلان أعمالهم ذكر هنا كيفية حجتهم عند تمسك أتباعهم ،   وكيفية افتضاحهم عندهم .

و " بَرَزَ "  معناه في اللغة : ظَهَرَ بَعْدَ الخفاءِ ،   ومنه يقال للمكانِ الواسع البرَازُ لظهوره .

وقيل : في قوله تعالى : { وَتَرَى الأرض بَارِزَةً } [ الكهف : 47 ] أي : ظاهرة لا يسترها شيء وامْرأةٌ بَرْزَةٌ : إذا كانت تظهر للنَّاس ،   ويقال : فلانٌ برز على أقرانه ،   إذا فاقهم وسبقهم ،   وأصله في الخيل إذا سبق أحدهما قيل : بَرَزَ عَليْهَا كأنَّهُ قد خرج من غُمارها .

وورد بلفظ الماضي وإن كان معناه الاستقبال ؛ لأنَّ كل ما أخبر الله عنه فهو حقٍّ وصدق ،   فصار كأنه قد حصل ،   ودخل في الوجود ،   كقوله تعالى : { ونادى أَصْحَابُ النار } [ الأعراف : 50 ] .

فصل

البُرُوزُ في اللغة قد تقدَّم أنه بمعنى الظُّهور بعد الاستِتَارِ وهذا في حق الله محالٌ ،   فلا بد من التأويل ،   وهو من وجوه :

الأول : أ ،   هم كانوا يستترون من الغير عند ارتكاب الفواحش ويظنون أن ذلك يخفى على الله -تعالى- فإذا كان يوم القيامة انكشفوا عند الله -تعالى- وعلموا أن الله لا يخفى عليه خافية .

والثاني : أنَّهم خرجوا من قبورهم ،   فبرزوا لحساب الله -تعالى- قالت الحكماءُ :

إنَّ النفس إذا فارقت الجسد فكأنه زال الغطاء ،   وبقيت متجردة بذاتها عارية عن كل ما سواها وذلك هو البروز لله -تعالى- .

ثم حكى أن الضعفاء يقولون للرؤساء  " إنّا كنا لكم تعباً "  أي : إنما اتبعناكم لهذا اليوم  " فَهلْ أنتُم مُّغنُونَ "  دافعون : { عَنَّا مِنْ عَذَابِ الله مِن شَيْءٍ } .

و " تَبَعاً "  يجوز أن يكون جمع تابع ،   كخَادِم وخَدَم ،   وغَائِب وغَيَب ونَافِر ونَفَر ،   وحَارِس وحَرَس ،   ورَاصِد ورَصَد .

ويجوز أن يكون مصدراً ،   نحو : قَوْمٌ عَدْلٌ ،   ففيه التأويلات المشهورة .

قوله : { مِنْ عَذَابِ الله مِن شَيْءٍ } في  " مِنْ "  و " مِنْ "  [ أربعة ] أوجه :

أحدها : أنَّ  " مِنْ "  الأولى للتبيين ،   والثانية للتبعيض ،   تقديره : مغنون عنا بعض الشيء الذي هو عذاب اله ،   قاله الزمشخريُّ .

قال أبو حيان : هذا يقتضي التقديم في قوله :  " مِنْ شيءٍ "  على قوله :  " من عذاب الله "  ؛ لأنه جعل  " من شيء "  هو المبين بقوله :  " من عذاب الله "  و " من "  التبيينية مقدم عليها ما تبينه ولا يتأخر .

قال شهاب الدِّين : كلام الزمخشري صحيح من حيث المعنى ؛ فإن  " من عذاب الله "  لو تأخر عن  " شيء "  كان صفة له ،   ومبيناً ،   فلما تقدم انقلب إعرابه من الصفة إلى الحال ،   وأما معناه وهو البيان فباق لم يتغير .

الثاني : أن يكونا للتبعيض معاً ،   بمعنى : هل أنتم مغنون عنا بعض شيء هو بعض عذاب الله ؛ أي : بعض بعض عذاب الله ،   قاله الزمخشري .

قال أبو حيان : وهذا يقتضى أن يكون بدلاً ،   فيكون بدل عام من خاص ،   وهذا لا يقال ؛ فإن بعضيه الشيء مطلقة ،   فلا يكون لها بعض .

قال شهاب الدين : لا نزاع أنه يقال : بعض البعض ،   وهي عبارة متداولة ،   وذلك البعض المتبعض هو كل لأبعاضه بعض لكله ،   وهذا كالجنس المتوسط ،   هو نوع لما فوقه ،   جنس لما تحته .

الثالث : أن  " مِنْ "  في  " مِنْ شَيءٍ "  مزيدة ،   و " مِنْ "  في  " مِنْ عذابِ "  فيها وجهان :

أحدهما : أن تتعلق بمحذوف ؛ لأنها في الأصل صفة ل  " شيء "  فلما تقدمت نصبت على الحال .

والثاني : أنها تتعلق بنفس  " مغنون "  على أن يكون  " من شيء "  واقعاً موقع المصدر ،   أي : غناء ،   ويوضح هذا ما قاله أبو البقاء -رحمه الله تعالى- قال : و " من "  زائدة أي شيئاً كائناً من ذاب الله سبحانه وتعالى ،   ويكون محمولاً على المعنى ،   تقديره : هل تمنعون عنا شيئاً ؟ ويجوز أن يكون  " شيء "  واقعاً موقع المصدر ،   أي غناء ،   فيكون  " من عذاب الله "  متعلقاً ب  " مغنون "  ،   و " من "  في  " من شيء "  لاستغرق الجنس زائدة للتوكيد .

فصل

هذه التبعية يحتمل أن يكون المراد منها التبعية في الكفر ،   ويحتمل أن يكون المراد منها التبعية في أحوال الدنيا ،   فعند ذلك قال الذين استكبروا للضعفاء :  " لو هدانا الله لهديناكم "  قال ابن عباس رضي الله عنهما : معناه لو أرشدنا الله لأرشدناكم .   قال الواحدي : معناه أنهم إنما دعوهم إلى الضلال ؛ لأن الله تعالى أضلهم فلم يهدهم ،   فدعوا أتباعهم إلى الضلال ،   ولو هداهم لدعوهم إلى الهدى .

قال الزمخشري : لعلهم قالوا ذلك مع أنهم كذبوا فيه ،   ويدل عليه قوله تعالى حكاية عن المنافقين : { يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ الله جَمِيعاً فَيَحْلِفُونَ لَهُ كَمَا يَحْلِفُونَ } [ المجادلة : 18 ] .

واعلم أن المعتزلة لا يجوزون صدور الكذب على أهل القيامة ،   فكان هذا القول منه مخالفاً لأصول مشايخه ،   فلا يقبل .

وقال الزمخشري : يجوز أن يكون المعنى : لو كنا من أهل اللطف ،   فلطف بنا ربنا فهدانا إلى الإيمان لهديناكم إلى الإيمان .

وذكر القاضي هذا الوجه وزيفه بأن قال : لا يجوز حمل هذا على اللطف ؛ لأن ذلك قد فعله الله تعالى .

وقيل : لو خلصنا الله من العذاب ،   وهدانا إلى طريق النجنة ،   لهديناكم ؛ بدليل أن هذا هو الذي التمسوه وطلبوه .

قوله : { سَوَاءٌ عَلَيْنَآ } إلى آخره فيه قولان :

أحدهما : أنه من كلام المستكبرين .

والثاني : أنه من كلام المستكبرين والضعفاء معاً ،   وجاءت كل جملة مستقلة من غير عاطف دلالة على أن كلاًّ من المعاني مستقل بنفسه كافٍ في الإخبار ،   وقد تقدَّم الكلام في التسوية والهمزة بعده في أول البقرة .

والجَزَعُ : عدمُ احتمالِ الشدَّة ،   قال امرؤ القيس : [ الطويل ]

جَزِعْتُ ولَمْ أجْزَعْ مِنَ البيْنِ مَجْزَعاً *** وعَزَّيْتُ قلْباً بالكَواعِب مُولعَا

وقال الراغب :  " أصل الجَزْعِ : نقطعُ الحَبْلِ ،   يقال : جَزعْتهُ فانْجَزعَ ومنه : جِزْعُ الوادي لمنقطعة ،   ولانقطاع اللون بتغيره .

وقيل للخرز المتلون : جِزْع ،   واللحم المُجَزَّعُ : ما كان ذا لونين والبسرة المجزعة : أن تبلغ الأرطاب نصفها ،   والجَاذِعُ : خشبة تجعل في وسط لبيت فتلقى عليها رؤوس الخشب من الجانبين ،   وصور الجزعة لما حمل عليه من العبء أو لقطعه بطوله وسط البيت "  .

والجَزَع أخص من الحزن ،   فإن الجزع حزنٌ يصرف الإنسان عما هو بصدده .

والمَحِيصُ : يكون مصدراً كالمَغِيب والمَشِيب ،   ويكون اسم مكان ،   كالمَبِيت والمَضِيق ويقال : حَاصَ عنه وحَاضَ بمعنى واحد ،   ويقال : خاض -بالضاد المعجمة ،   وجصنا بها بالجيم .

والمعنى : ما لنا من ملجأ ولا مهرب .