قوله تعالى : { ألَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ الله مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرةٍ طَيِّبَةٍ } الآية لما شرح أحوال الأشقياء ،   وأحوال السعداء ذكر مثالاً للقسمين وفي  " ضَرَبَ "  أوجه :

أحدها : أنه متعد لواحد بمعنى اعتمد مثلاً ووضعه ،   و " كَلِمةً "  على منصوبة بمضمر ،   أي : جعل كلمة طيبة كشجرة طيبة ،   وهو تفسير لقوله :  " ضَربَ اللهُ مَثلاً "  كقولك : شَرفَ الأمير زيْداً كَساهُ حُلَّةً ،   وحلمه على ضربين ،   وبه بدأ الزمخشريُّ .

قال أبو حيان -رحمه الله- :  " وفيه تكلف إضمار ،   ولا ضرورة تدعو إليه "  .

قال شهاب الدين :  " بل معناه محتاج إليه فيضطر إلى تقديره محافظة على لمح هذا المعنى الخاص "  .

الثاني : أنَّ  " ضَرَبَ "  متعدية لاثنين ؛ لأنها بمعنى  " صَيَّرَ "  لكن مع لفظ المثل خاصة ،   وقد تقدَّم تقرير هذا أوَّل الكتاب ،   فيكون  " كَلمَةٌ "  مفعولاً أولا ،   و " مَثلاً "  هو الثاني مقدم .

الثالث : أنَّه متعدٍّ لواحد ،   وهو  " مَثَلاً "  ،   و " كَلمَةً "  بدل منه ،   و " كَشجَرةٍ "  خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هي كشجرة طيبة وعلى الوجهين قبله يكون  " كَشجَرةٍ "  نعتاً ل :  " كَلِمَةً "  .

وقرئ  " كَلِمةٌ "  بالرفع ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هو ،   أي : المثل كلمة طيبة ،   ويكون  " كَشجَرة على هذا نعتاً ل  " كَلِمَةٍ "  .

والثاني : أنَّها مرفوعة بالابتداء ،   و " كَشجَرةٍ "  خبر .

وقرأ أنس بن مالكٍ -رضي الله عنه  " ثَابِتٌ أصْلُهَا "  .

قال الزمخشريُّ : فِإن قلت : أي فرق بين القراءتين ؟ قلت : قراءة الجماعة أقوى معنى ؛ لأنَّ قراءة أنس أجرت الصفة على الشجرة ،   ولو قلت : مررتُ برجُلٍ أبُوهُ قَائِمٌ ،   فهو أقوى من  " رَجُل قَائِم أبوهُ "   ؛ لأنَّ المخبر عنه إنَّما هو الأب ،   لا  " رجل "  .   والجملة من قوله :  " أصْلُهَا ثَابتٌ "  في محلِّ جرٍّ نعتاً ل  " شَجَرةٍ "  .

وكذلك  " تُؤتِي أكلها "  ويجوز فيهما أن يكونا مستأنفين ،   وجواز أبو البقاء في  " تُوتِي "  أن يكون حالاً من معنى الجملة التي قبلها ،   أي : ترتفع مؤتية أكلها ،   وتقدم الخلاف في  " أكُلَهَا "  .

فصل

المعنى : ألم تعلم ،   والمثل : قول سائر كتشبيه شيء بشيء :  " كَلِمة طَيِّبةً "  هي قول : لا إله إلا الله  " كَشجَرةٍ طَيِّبةٍ "  وهي النَّخلةُ يريد : كشجرة طيبة الثمر .

وقال أبو ظبيان عن ابن عباسٍ -رضي الله عنه- : هي شجرة في الجنَّة أصلها ثابت في الأرض ،   وفرعها أعلاها في السماء ،   كذلك أصل هذه الكلمة راسخ في قلب المؤمن بالمعرفة ،   والتصديق ،   فإذا تكلَّم بها عرجت ،   فلا تحجب حتى تنتهي إلى الله -عزَّ وجلَّ- قال تعالى : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الكلم الطيب والعمل الصالح يَرْفَعُهُ } [ فاطر : 10 ] .   ووصف الشجرة بكونها طيبة وذلك يشمل طِيبَ الصورة والشكل والمنظر ،   والطعم ،   والرائحة والمنفعة ويكون أصلها ثابت ،   أي : راسخٌ آمن من الانقطاع ،   والزوال ويكون فرعها في السماء ؛ لأن ارتفاع الأغصان يدلُّ على ثبات الأصل ،   وأنَّها متى ارتفعت كانت بعدية عن عفونات الأرض ،   فكانت ثمارها نقيّة طاهرة عن جميع الشَّوائبِ ،   ووصفها أيضاً بأنها :  " تُؤتِي أكلها كُلَّ حينٍ بإذنِ ربِّها "  .