قوله تعالى : { وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجعل هذا البلد آمِناً } الآية لما استدل على أنَّه لا معبود إلا الله -تعالى- وأنَّه لا يجوز عبادة غير الله -تعالى- ألبتَّة ،   وحكة عن إبراهيم -عليه السلام- أنَّه طلب من الله -تعالى- أشياء :

أحدها : قوله : { رَبِّ اجعل هذا البلد آمِناً } ،   وتقدَّم تحريه في البقرة  " وهذا البلد آمناً "  ،   ومسوِّل الجعل التَّصيير .

قال الزمخشري :  " فإن قلت : فرق بين قوله : { اجعل هذا البلد آمِناً } وبين قوله { هذا بَلَداً آمِناً } [ البقرة : 126 ] .

قلت : قد سأل في الأول أن يجعله من جملة البلاد التي يأمن أهلها ،   ولا يخافون ،   في الثاني أن يخرجه من صفة كان عليها من الخوف إلى ضدها من الأمن كأنه قال : هو بلد مخوف فاجعله آمناً "  .

قوله  " واجْنُبْنِي "  ،   يقال : جنَّبهُ شرًّا ،   وأجْنَبهُ إيَّاه ثلاثياً ،   ورباعياً ،   وهي لغة نجد وجنَّبهُ إيَّاهُ مشدَّداً ،   وهي لغة الحجاز وهو المنعُ ،   وأصله من الجانب .

وقال الراغب :  " قوله تعالى : { واجنبني وَبَنِيَّ } من جَنَبْتهُ عن كذا ،   أي : أبْعدتهُ منه ،   وقيل : من جَنَبْتُ الفرس ،   [ كأنَّما ] سألهُ أن يقُودَهُ عن جانبِ الشِّرك بألطافِ منهُ وأسبابٍ خفيَّة "  .

و " أنْ نعبد "  على حذف الحرف ،   أي : عن أن نَعْبُد .

وقرأ الجحدري وعيسى الثقفي -رحمهما الله-  " وأجْنِبْنِي "  بقطع الهمزة من  " أجَنَبَ "  .

قال بعضهم : يقال : جَنَبْتهُ الشَّيء ،   وأجْنَبْتُه تَجَنُّباً ،   وأجْنبتهُ إجْنَاباً ،   بمعنى واحد .

فإن قيل : ههنا إشكالٌ من وجوه :

أحدهما : أن إبراهيم -صلوات الله وسلامه عليه- دعا ربَّه أن يجعل مكَّة بلداً آمناً وقد خرب جماعة الكعبة ،   وأغاروا على مكَّة .

وثانيها : أن الأنبياء -عليه الصلاة والسلام- معصومون من عبادة الأصنام ،   فما فائدة هذا الدعاء ؟ .

وثالثها : أنَّ كثيراً من أبنائه عبدوا الأصنام ؛ لأنَّ كفَّار قريش كانوا من أولاده وكانوا يعبدون الأصنام فأين الإجابة ؟ .

فالجواب عن الأوَّل من وجهين :

الأول : أنه نقل عن إبراهيم -عليه الصلاة والسلام- أنه لما فرغ من بناء الكعبة دعا بأن يجعل الله الكعبة ،   وتلك البلدة آمنة من الخراب .

والثاني : أنَّ المراد جعل أهلها آمنين ،   كقوله تعالى : { واسأل القرية } [ يوسف : 82 ] والمراد أهلها ،   وعلى هذا أكثر المفسرين ،   وعلى هذا التقدير ،   فالمراد بالأمن ما اختصت به مكة من زيادة الأمن ،   وهو أنَّ من التجأ إلى مكَّة أمن ،   وكان النَّاس مع شدة عداوتهم إذا التقوا بمكَّة لا يخاف بعضهم بعضاً ،   ولذلك أمن الوحش ،   فإنهم يقربون إذا كانوا بمكة ويستوحشون من النَّاس إذا كانوا خارج مكَّة .

وعن الثاني قال الزجاج : معناه : ثَبِّتْنِي على اجتناب عبادتها ،   كما قال : { واجعلنا مُسْلِمَيْنِ لَكَ } [ البقرة : 128 ] أي : ثبتنا على الإسلام .

ولقائل أن يقول : السؤال باقٍ ،   لأنه من المعلوم أنَّ الله -تبارك وتعالى- ثبت الأنبياء على الإسلام ،   واجتناب عبادة الأصنام ،   فما الفائدةٌ من هذا السؤال ؟ .

قال ابن الخطيب : والصحيح عندي في الجواب وجهان :

الأول : أنه -صلوات الله وسلامه عليه- وإن كان يعلم أنَّ الله -تعالى- يعصمه من عبادة الأصنام ،   إلاّ أنه ذكر ذلك تضعيفا للنفس وإظهاراً للحاجة والفاقة إلى فضل الله تعالى في كل المطالب .

والثاني : أنَّ الصوفية يقولون : إنَّ الشرك نوعان : شركٌ ظاهرٌ ،   وهو الذي يقوله المشركون ،   وشرك خفي ،   وهو تعلق القلب بالأسباب الظاهرة .   والتوحيد هو أن يقطع نظره عن الوسائط ،   وأن لا يرى متوسطاً سوى الحق -سبحانه وتعالى- فيحتمل أن يكون قوله { واجنبني وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الأصنام } المراد أن يعصمه عن هذا الشرط الخفي ،   والله تعالى أعمل .

والجواب عن الثالث من وجوه :

أحدها : قال الزمخشري :  " قوله  " وبَنِيَّ "  أراد بنيه [ من صلبه ] "  .

والفائدة في هذا الدعاء غير الفائدة التي ذكرناها في قوله :  " واجْنُبْنِي وبَنِيََّ "  .

وثانيها : قال بعضهم : أراد من أولاده ،   وأولاد أولاده كل من كان موجوداً حال الدُّعاء ،   ولا شك أنَّ دعوته مجابة فيهم .

وثالثها : قال مجاهد : لم يعبد أحد من ولد إبراهيم -عليه الصلاة والسلام- صنماً ،   والصنم هو التمثال المصور ،   وما ليس بصنم هو من الوثن ،   وكفَّار قريش ما عبدوا التمثال ،   وإنما كانوا بعبدون أحجاراً مخصوصة .

وهذا الجواب ليس بقوي ؛ لأنَّه -صلوات الله وسلامه عليه- لا يجوز أن يريد بهذا الدعاء إلا عبادة غير الله ،   والحجر كالصَّنم في ذلك .

ورابعها : أنًَّ هذا الدعاء مختص بالمؤمنين من أولاده ،   بدليل قوله في آخر الآية { فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي } ،   وذلك يفيد أنَّ من لم يتبعه على دينه فإنه ليس منه ،   وقوله -تبارك وتعالى- لنوح -عليه الصلاة والسلام- : { إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ } [ هود : 46 ] .

وخامسها : لعلَّه ،   وإن كان عمّ في الدعاء إلاَّ أنَّه -تعالى- أجاب دعاءه في حق البعض دون البعض ،   وذلك لا يوجب تحقير الأنبياء -صلوات الله وسلامه عليهم- ونظيره قوله تعالى في حق إبراهيم -صلوات الله وسلامه عليه- { قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً قَالَ وَمِن ذُرِّيَّتِي قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظالمين } [ البقرة : 124 ] .

قوله : { واجنبني وَبَنِيَّ أَن نَّعْبُدَ الأصنام } دليل على أن الكفر ،   والإيمان من الله -تعالى- لأنًَّ إبراهيم -صلوات الله وسلامه عليه- طلب من الله -تعالى- أن يجنبه ،   ويجنب أولاده من الكفر .

والمعتزلة يحملون ذلك على الإلطاف ،   وهو عدول عن الظَّاهر ،   وتقدم فساد هذا التأويل .