قوله تعالى : { الله الذي خَلَقَ السماوات والأرض } الآية لما وصف أحوال السعداء ،   وأحوال الأشقياء ،   وكانت العمدة العظمى في حصول السَّعادة معرفة الله -تعالى- بذاته وصفاته ،   وحصول الشقاوة فقدان هذه المعرفة لا جرم ختم الله -تعالى- هذين الوصفين بالدَّلائل الدالة على وجود الصَّانع ،   وكمل عمله وقدرته وذكر ههنا عشرة أنواع من الدلائل :

أولها : خلق السماوات .

وثانيها : خلق الأرض .

وثالثها : قوله : { وَأَنزَلَ مِنَ السماء مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثمرات رِزْقاً لَّكُمْ } .

 " مِنَ السَّماءِ "  يجوز أني تعلق ب  " أنْزلَ "  ،   و " من "  لابتداءِ الغايةِ ،   وأن يتعلق بمحذوف على أنَّه حال من  " مَاءٍ "  ؛ لأنه صفته في الأصل ،   وكذلك  " مِنَ الثَّمراتِ "  في الوجهين .

وجوَّز الزمخشري وابن عطية : أن تكون :  " مِنْ "  لبيان الجنس ،   أي : ورزقاً هو الثمرات .

وردت عليهما بأن التي للبيان إنَّما تجيء بعد المبهم ،   وقد يجاب عنهما ؛ بأنهما أرادا ذلك من حيث المعنى لا الإعراب ،   وقد تقدم ذلك في البقرة [ البقرة 23 ،   25 ] .

ورابعها : قوله تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الفلك لِتَجْرِيَ فِي البحر بِأَمْرِهِ } يجوز أن يتعلق  " بأمْرهِ "  ب  " تَجْرِي "  أي : بسببه ،   أو بمحذوف على أنَّها للحال ،   أي : ملتبسة به .

وخامسها : قوله { وَسَخَّرَ لَكُمُ الأنهار } .

وسادسها ،   وسابعها : { وَسَخَّر لَكُمُ الشمس والقمر دَآئِبَينَ } دائبين حال من  " الشمسِ والقَمرِ "  ،   وتقدم اشتقاق الدَّأبِ .

وثامنها وتاسعها : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الليل والنهار } .

وعاشرها : قوله تعالى : { وَآتَاكُم مِّن كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ } العامة على إضافة :  " كُلِّ "  إلى ما .   وفي  " مِنْ "  قولان :

أحدهما : أنَّها زائدة في المفعول الثاني ،   أي : كل ما سألتموه وهذا إنَّما يتأتَّى على قول الأخفشِ .

والثاني : أن تكون تبعيضية ،   أي : آتاكم بعض جميع ما سألمتوه نظراً لكم ولمصالحكم وعلى هذا فالمفعول محذوف ،   تقديره : وآتاكم من كل ما سألتموه ،   وهو رأي سيبويه و " مَا "  يجوز فيها أن تكون موصولة اسمية ،   أو حرفية ،   أو نكرة موصوفة ،   والمصدر واقع موقع المفعول ،   أي : مسئولكم ،   فإن كانت مصدرية فالضمير في :  " سَألتُموهُ "  عائد على الله -تعالى- وإن كانت موصولة ،   أو موصوفة كان عائداً عليها ،   ولا يجوز أن يكون عائداً على الله تعالى ،   وعائد الموصول أو الموصوف محذوف ،   لأنه إما أن يقدر متصلاً سألتموهوه ،   أو منفصلاً سألتموه إيَّاه ،   و كلاهما لا يجوز فيه الحذف لما تقدم أول البقرة في قوله : { وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ } .

وقرأ ابن عباس ،   ومحمد بن علي ،   وجعفر بن محمد ،   والحسن ،   والضحاك ،   وعمرو بن فائد وقتادة ،   وسلام ،   ويعقوب ،   ونافع -رضي الله عنهم- في رواية :  " مِنْ كُلِّ "  منونة ،   وفي  " مَا "  على هذه القراءة وجهان :

أحدهما : أنَّها نافية ،   وبه بدأ الزمخشري ،   فقال : و " مَا سَألتْمُوهُ "  نفي ومحله النَّصب على الحال ،   أي : آتاكم من جميع ذلك غير سائلين .

قال شهاب الدين : ويكون المفعول الثاني هو الجار من قوله :  " مِنْ كُلِّ "  كقوله تعالى : { وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ } [ النمل : 16 ] .

والثاني : أنها موصولة بمعنى الذي ،   وهي المفعول الثاني ل  " آتَاكُمْ "  .

وهذا التخريج الثاني أولى ؛ لأنَّ في الأول منافاة في الظاهر لقراءة العامة .

قال أبو حيَّان : ِ  " ولما أحس الزمخشري بظهور التنافي بين هذه القراءة ،   وبين تلك قال : ويجوز أن تكون :  " مَا "  موصولة على : وآتاكم من كلِّ ذلك ما احتجتم إليه ،   ولم تصلح أحوالكم ولا معايشكم إلا به ،   فكأنكم طلبتموه ،   وسألتموه بلسان الحالِ فتأول :  " مَا سَألتْمُوهُ "  بمعنى ما احتجتم إليه "  .

فصل

اعلم أنَّه -تعالى- بدأ بذكر خلق السماوات ،   والأرض ،   لأنهما الأصلان اللذان يتفرع عليهما سائر الأدلة المذكورة بعده .

ثمَّ قال : { وَأَنزَلَ مِنَ السماء مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثمرات رِزْقاً لَّكُمْ } فإنَّه لولا السماء لم يصحّ إنزال الماء منها ،   ولولا الأرض لم يوجد ما يستقر الماء فيه ،   فلا بد من وجودهما حتى يصح هذا المقصود .

واعلم أنَّ الماء إنمّا ينزلُ من السَّحاب إلى الأرض ،   وسمي السحاب سماء اشتقاقاً من السمو ؛ وقيل : ينزل من السماء إلى السحاب ،   ثم ينزل من السحاب إلى الأرض ثم قال تعالى : { فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثمرات رِزْقاً لَّكُمْ } .

قال أبو مسلم -رحمه الله- : لفظ  " الثَّمراتِ "  يقع في الأغلب على ما يحصل من الأشجار ،   ويقع أيضاً على الزَّرعِ والنبات ،   كقوله تعالى : { كُلُواْ مِن ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَآتُواْ حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ } [ الأنعام : 141 ] .

ثم قال تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الفلك لِتَجْرِيَ فِي البحر بِأَمْرِهِ } [ إبراهيم : 32 ] نظيره { وَمِنْ آيَاتِهِ الجوار فِي البحر كالأعلام } .

واعلم أنَّ الانتفاع بما ينبت من الأرض إنَّما يكمل بوجود الفلك ؛ لأنَّ الله -تعالى- خص كل طرف من أطراف الأرض بنوع آخر من النعم حتى إن نعمة هذا الطرف إذا نقلت إلى الطرف الآخر من الأرض ،   وبالعكس ،   كثرت الأرباح في التجارات وهذا الفعل لا يمكن إلا بسفن البرّ ،   وهي الجمال ،   أو بسفن البحر ،   وهي الفلك .

فإن قيل : ما معنى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الفلك } منع أنَّ تركيب السفينة من أعمال العبادِ ؟ .

فالجوابُ : أنَّ فعل العبد خلقُ الله -تعالى- عند أهل السُّنَّة ،   فلا سؤال .

وأمَّا عند المعتزلة : فلأنه -تعالى- خلق الأشجار التي تركب منها السُّفن وخلق الحديد ،   وسائر الآلات ،   وعرف العباد صنعه التركيب ،   وخلق الرياح ،   وخلق الحركات القوية فيها ،   ووسّع الأنهار وعمقها تعميقاً لجري السفن فيها ،   ولولا ذلك لما حصل الانتفاع بالسفن .

وأضاف التسخير إلى أمره ؛ لأنَّ الملك العظيم لا يوصف بأنَّه فعل ،   وإنَّما يقال : أمر ،   قال -تعالى- : { إِنَّمَا قَوْلُنَا لِشَيْءٍ إِذَا أَرَدْنَاهُ أَن نَّقُولَ لَهُ كُنْ فَيَكُونُ } [ النحل : 40 ] وسخر الفلك مجازاً ؛ لأنها جمادات ،   ولما كانت تجري على وجه الماء ،   وعلى وفق إرادة الملاح صارت كأنها حيوان مسخَّر .

ثم قال تعالى : { وَسَخَّرَ لَكُمُ الأنهار } ،   لأنَّ ماء البحر لا ينتفع به في الزراعات ،   فأنعم الله -تعالى- على الخلق بتفجير الأنهار ،   والعيون حتى انبعث الماء منها إلى موضع الزرع والنبات ،   وأيضاً : فماء البحر لا يصلحُ للشرب ،   وإنَّما يصلح له مياه الأنهار .