قوله تعالى : { قَالَتْ رُسُلُهُمْ أَفِي الله شَكٌّ } الآية لما قالوا للرُّسلِ : وإنا لفي شك ،   قالت لهم رسلهم وهل تشكون في الله ،   وهو فاطر السماوات ،   والأرض وفاطر أنفسنا ،   وأرواحنا ،   وأرزاقنا إنَّا لا ندعوكم إلا لعبادة هذا الإله المنعم ،   ولا نمنعكم إلا من عبادة غيره ،   وهذه المعاني يشهد لها العقل بصحتها ،   فكيف قلتم : وإنَّا لفي شكٍّ ؟ .

قوله : { أَفِي الله شَكٌّ } استفهام بمعنى الإنكار ،   وفي  " شكٌّ "  وجهان :

أظهرهما : أنه فاعل بالجار قبله ،   وجاز ذلك لاعتماده على الاستفهام .

والثاني : أنه مبتدأ ،   وخبره الجار ،   والأولى أولى ؛ بل كان ينبغي أن يتعين ؛ لأنه يلزم من الثاني الفصل لبين الصفة ،   والموصوف بأجنبيّ ،   وهو المبتدأ وهذا بخلاف الأوَّل ،   فإن الفاصل ليس أجنبيًّا ،   إذ هو فاعله ،   والفاعل كالجزء من رافعه .

ويدلُّ على ذلك تجوزيهم :  " مَا رَأيْتُ رجلاً أحْسنَ في عَيْنهِ الكُحْلُ مِنهُ في عَيْنِ زيْدٍ "  بنصب  " أحْسَنَ "  صفة ورفع  " الكُحْلُ "  فاعلاً ب  " أفعل "  ولم يضر الفصل به بين  " أفْعَلَ "  وبين  " مِنْ "  لكونه كالخبر من رافعه ولم يجيزوا رفع :  " أحْسَن "  خبراً مقدماً ،   و " الكُحْلُ "  مبتدأ مؤخر لئلا يلزم الفصل بين  " أفعل "  وبين  " من "  بأجنبي .

ووجه الاستشهاد في هذه المسألة : أنَّهم جعلوا المبتدأ أجنبيًّا بخلاف الفاعل ولهذه المسألة موضع غير هذا .

وقرأ العامة  " فاطِرِ "  بالجر وفيه وجهان : النعت والبدلية .

قال أبو البقاء وفيه نظر ؛ لأنَّ الإبدال بالمشتقات يقلّ ولو جعله عطف بيان كان أسهل .

قال الزمخشريُّ :  " أدخلت همزة الإنكار على الظرف ؛ لأنَّ الكلام ليس في الشكِّ إنَّما هو في المشكوك فيه ،   وأنَّه لا يحتمل الشَّك لظهور الأدلَّة ،   وشهادته عليه "  .

قوله : { يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ } اللام متعلقة بالدُّعاءِ ،   أي : لأجل غفران ذنوبكم ؛ كقوله : [ المتقارب ]

دَعَوْتُ لمَّا نَابَنِي مِسْوراً *** فَلبَّى فَلَبَّيْ يدي مِسْورِ

ويجوز أن تكون اللام معدية كقولك :  " دعوتك لزيد "  ،   وقوله :  " إذا تدعون إلى الإيمان "  ،   والتقدير : يدعوكم إلى غفران ذنوبكم .

لما استفهم بمعنى نفي ما اعتقدوه ،   أردفه بالدلائل الدالة على وجود الصانع المختار ،   فقال :  " فاطر السماوات والأرض "  : أي خالق السماوات والأرض  " يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم "  أي : ذنوبكم و " من "  صلة ،   وقيل :  " من "  تبعيضية ،   وقيل : بمعنى البدل ،   أي : بدل عقوبة ذنوبكم كقوله تعالى : { أَرَضِيتُمْ بالحياة الدنيا مِنَ الآخرة } [ التوبة : 38 ] وسيأتي الكلام على هذه الوجوه .

{ وَيُؤَخِّرَكُمْ إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى } إلى حين استيفاء أجلكم ،   ولا يعالجكم بالعذاب ،   قال بعض العلماء : إن الفطرة شاهدة بوجود الصانع المختار قبل الوقوف على الدلائل ،   وذلك من وجوه :

الأول : قال بعض العقلاء : إن من لطم وجه صبي لطمة ،   فتلك اللطمة تدل على وجود الصانع المختار ،   وعلى وجود التكليف ،   وعلى وجود دار الجزاء ،   وعلى وجود النبي صلى الله عليه وسلم .

أما دلالتهم على وجود الصانع ؛ فإن الصبي العاقل إذا لطم يصيح ويقول من ذا الذي لطمني ؟ وما ذاك إلا أن فطرته شاهدة بأن هذه اللطمة لما حدثت بعد عدمها موجب أن يكون حدوثها لأجل فعل فاعلها ،   فلما شهدت فطرته الأصلية بافتقار ذلك الحادث الحقير إلى الفاعل ،   فبأن تشهد جميع حوادث العالم بالافتقار إلى الفاعل أولى .

وأما دلالتها على وجود التكليف ؛ فبأن الصبي يصيح ويقول : ضربني ذلك الضارب ،   وهذا يدل على أن فطرته شهدت بأن الأفعال الإنسانية داخلة تحت الأمر والنهي ،   ومندرجة تحت التكليف ،   وأن الإنسان ما خلق ليفعل ما اشتهى .

وأما دلالتها على وجود الجزاء فهو : أن ذلك الصبي يطلب بطبعة الجزاء على تلك اللَّطمة ولا يتركه ،   فلما شهدت فطرته الأصلية بوجوب الجزاء على ذلك العمل القليل ،   فبأن تشهد على وجوب الجزاء على جميع العباد والأعمال أولى .

وأما دلالتها على وجوب النبوة للنبيِّ صلى الله عليه وسلم فإنهم يحتاجون إلى إنسان يبين لهم مقدار العقوبة الواجبة في تلك الجناية ،   كم هي ؟ ولا معنى للنبي إلا الإنسان الذي قدر هذه وبين هذه الأحكام ؛ فثبت أن فطرة العقل حاكمة بأن الإنسان لا بد له من هذه الأربعة .

الوجه الثاني : في أنَّ الإقرار بوجود الصَّانع بديهي : وهو أنَّ الفطرة شاهدة بأن حدوث دار بنقوش عجيبة ،   وتركيبات لطيفة موافقة للحكمة ،   والمصلحة تستحيلُ إلاَّ من نقاش عالم ،   وبانٍ حكيمٍ ،   ومعلوم أنَّ آثار الحكمة في العالم العلوي ،   والسفلي أكثر من الآثار الموجودة في تلك الدار المختصرة ،   فلمَّا شهدت الفطرة الأصليَّة بافتقار النَّقش إلى النَّقاش ،   والبناء إلى البَاني ،   فبأن تشهد بافتقار كل هذا العالم إلى الفاعل المختار الحكيم أولى .

الوجه الثالث : أنَّ الإنسان إذا وقع في محنة شديدة ،   فإنه بأصل فطرته ،   وخلقته يتضرَّع إلى من يخلصه منها ،   وما ذاك إلاَّ شهادة فطرته بالافتقار إلى الصَّانع القادر المدبر .

الرابع : أن الموجود إمَّا أن يكون غنيًّا عن المؤثر ،   أو لا يكون ،   فإن كان غنياً عن المؤثر فهو الموجود الواجب لذاته ؛ لأنه لا معنى للواجب لذاته إلاَّ الموجود الذي لا حاجة له إلى غيره ،   وإن لم يكن غنيًّا عن المؤثر فهو محتاج ،   والمحتاجُ لا بد له من المحتاج إليه ،   وذلك هو الصَّانع المختار .

الوجه الخامس : أن الاعتراف بوجود الصانع المختار المكلف وبوجود المعاد أحوط فوجب المصير إليه ،   أما كون الإقرار بوجود الصَّانع أحوط لأنه لو لم يكن موجوداً فلا ضرر في الإقرار بوجوده ،   وإن كان موجوداً ففي إنكاره أعظم المضار .

وأمَّا كون الإقرار بكونه فاعلاً مختاراً أحوط ،   فلأنهن إن لم يكن موجوداً فلا خير في الإقرار بكمونه مختاراً .

أمَّا لو كان موجوداً ففي إنكار كونه مختاراً أعظم المضار .

وأما كون الإقرار بكونه مكلفاً لعباده أحوط ،   فلأنه لو لم يكلف أحداً من عبيده شيئاً فلا ضرر في اعتقاد أنه كلف العباد ففي إنكار التكاليف أعظم المضار .

وأمَّا كون الإقرار [ بوجود ] المعاد أحوط ؛ فلأنه إن كان الحق أن لا معاد ؛ فلا ضرر في الإقرار بوجود المعاد فإنه لا يفوت إلا هذه اللذات الجسمانية ،   وهني منقضية فانية ،   فإن كان الحق وجوب المعاد ففي إنكاره أعظم المضار ،   فظهر أن الإقرار بهذه المقامات أحوط فوجب المضير إليه ،   لأن بديهة العقل حاكمة بوجوب دفع الضرر عن النَّفس بقدر الإمكان ،   والله أعلم .

فصل

لما استدلْ بكونه فاطر السماوات والأرض وصف نفسه بكمال الرحمة والكرم ،   والجود من وجهين :

الأول : قوله : { يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } .

قال الزمخشريًُّ -رحمه الله- :  " لو قال قائل : ما معنى التبعيض في قوله تعالى : { مِّن ذُنُوبِكُمْ } "  ؟ .

ثم أجاب : فقال ما جاء هكذا إلاَّ في خطاب الكفار ،   كقوله تعالى : { واتقوه وَأَطِيعُونِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } [ نوح : 3 ،   4 ] ،   و{ يا قومنا أَجِيبُواْ دَاعِيَ الله وَآمِنُواْ بِهِ يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } [ الأحقاف : 31 ] وقال في الخطاب للمؤمنين : { هَلْ أَدُلُّكمْ على تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ } [ الصف : 10 ] إلى أن قال : { يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ } [ الصف : 12 ] قال : والاستقراء يدلُّ على صحَّة ما ذكرناه .

ثم قال : وكان ذلك للتَّفرقة بين الخطابين لئلا يسوَّى بين الفريقين في المعاد .

وقيل : أريد به : يغفر لهم ما بينهم وبين الله بخلاف ما بينهم وبين العباد من المظالم .

وقال الواحدي : قال أبو عبيدة :  " مِنْ "  زائدة ،   وأنكر سيبويه زيادتها وإذا قلنا : ليست بزائدة ،   ففيها وجهان :

أحدهما : أنه ذكر البعض هنا ،   وأراد الجمع توسعاً .

والثاني : أن  " مِنْ "  ههنا للبدل ،   أي : لتكون المغفرة بدلاً من الذُّنوبِ فدخلت  " مِنْ "  لتضمن المغفرة معنى إبدالها من الذُّنوبِ .

وقال القاضي : ذكر الأصم أنَّ كلمة  " مِنْ "  ههنا تفيد التبعيض ،   أي : أنكم إذا [ تبتم ] يغفر لكم الذُّنوب التي هي من الكبائر ،   وأمَّا التي تكون من الصغائر ،   فلا حاجة إلى غفرانها ؛ لأنها في أنفسها مغفورة .

قال القاضي : وقد أبعد في هذا التأويل ؛ لأنَّ الكفار صغائرهم ،   ككبائرهم لا تغفر إلا بالتَّوبة ،   وإنما تكون الصَّغائر مغفورة من الموحدين من حيث يزيد ثوابهم على عقابهم فأمَّا من لا ثواب له أصلاً ،   فلا يكون شيء من ذنوبه صغيرة ،   فلا يغفر له شيء ،   ثم قال : وفيه وجه آخر : وهو أنَّ الكافر قد ينسى بعض ذنوبه في حال توبته ،   وإيمانه ؛ فلا يغفر له شيء من ذنوبه ،   فلا تكون المغفرة إلا لما ذكره وتاب عنه .

فصل

قال ابن الخطيب : دلت الآية على أنه -تعالى- يغفر الذنوب من غير توبة في حق المؤمن ،   لأنه قال { يَدْعُوكُمْ لِيَغْفِرَ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } وعد بغفران الذنوب مطلقاً من غير اشتراط التوبة ؛ فوجب أن يغفر بعض الذنوب مطلقاً من غير التوبة ،   وذلك البعض ليس هو الكفر لانعقاد الإجماع على أنه -تعالى- لا يغفر الكفر إلا بالتوبة عنه والدخول في الإيمان ؛ فوجب أن يكون البعض الذي يغفر من غير التوبة ما عدا الكفر من الذنوب .

فإن قيل : لم لا يجوز أن يقال : إن كلمة  " مِنْ "  صلة على ما قاله أبو عبيدة أو نقول : المراد منه تمييز خطاب المؤمن عن الكافر على ما قاله الزمخشريُّ ،   أو نقول : المراد تخصيص الغفران بالكبائر على ما قاله الأصم ،   أو نقول : المراد منه الذنوب التي ذكرها الكافر عند إسلامه ،   كما قاله القاضي .

فنقول هذه الوجوه بأسرها ضعيفة ،   أمَّا كونها صلة فمعناه الحكم على كلمة من كلام الله -عزَّ وجلَّ- بأنَّها عبثٌ والعاقل لا يجوز له المصير إليه من غير ضرورة .

وأما قول الواحدي : المراد من كلمة  " مِنْ "  ههنا الكل فهو عين ما قاله أبو عبيدة ؛ لأن حاصه أنَّ قوله تعالى -جل ذكره- { يَغْفِرْ لَكُمْ مِّن ذُنُوبِكُمْ } أي : يغفر لكم ذنوبكم ،   وهذا عينُ ما نقله عن أبي عبيدة ،   وحكى عن سيبويه إنكاره .

وأما قوله : المراد منه إبدال السيئة بالحسنة ،   فليس في اللغة أنَّ كلمة  " مِنْ "  تفيد الإبدال .

وأما قول الزمخشري : المراد تمييز خطاب المؤمنين من خطاب الكافرين بمزيد التشريف فهو من باب الطاعات ،   لأن هذا التبعيض إن حصل ،   فلا حاجة إلى ذكر هذا الجواب وإن لم يحصل كان هذا الكلام فاسداً .

وأما قول الأصم ،   فقد سبق بطلانه .

وأمَّا قول القاضي : فجوابه أنَّ الكافر إذا أسلم ؛ غُفِرَت ذُنوبُه بأسرها ،   لقوله -عليه السلام- :  " التّائِبُ مِنَ الذنبِ كَمنْ لا ذَنْبَ لَهُ "  .

وقال تعالى : { قُل لِلَّذِينَ كفروا إِن يَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } [ الأنفال : 38 ] فثبت أنَّ جميع ما ذكروه من التأويلات ضعيف ساقط ،   بل المراد ما ذكرناه هو أنَّه يغفر بعض ذنوبه من غير توبةٍ ؛ بشرط أن يأتي بالإيمان ،   فبأن تحصل هذه الحال للمؤمن أولى .

قال تعالى : { وَيُؤَخِّرَكُمْ إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى } .   قيل : المعنى : إن آمنتم ،   أخر الله موتكم إلى أجل مسمى ،   وإلا عاجلكم بعذاب الاستئصال .

وقال ابن عباسٍ -رضي الله عنهما- : يمنعكم في الدُّنيا باللذات إلى الموت .

فِإن قيل : أليس قال : { فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ } [ الأعراف : 34 ] .   فكيف قال هنا : { وَيُؤَخِّرَكُمْ إلى أَجَلٍ مُّسَمًّى } ؟ .

قلنا : تقدَّم الكلام في هذه المسألة في قوله : { ثُمَّ قضى أَجَلاً وَأَجَلٌ مُّسمًّى } في الأنعام .

ولما ذكر الرسل -عليهم الصلاة والسلام- هذا الكلام للكفار قالوا : { إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا } وهذا الكلام يشتمل على ثلاثة أنواع من الشبه :

الأولى : أن الأشخاص الإنسانية متساوية في تمام الماهية فيتمنع أن يبلغ التفاوت بين تلك الأشخاص إلى هذا الحد وهو أن يكون الواحد منهم رسولاً من الله تعالى مطلعاً على الغيب ،   مخالطاً لزمرة الملائكة ،   والباقون غافلون عن هذه الأحوال أيضاً كانوا يقولون : إن كنت قد فارقتنا في هذه الأحوال العالية الإلهية الشريفة وجب أيضاً أن تفارقنا في الأحوال الخسيسة ،   وهي الحاجة إلى الأكل ،   والشرب ،   والحديث والوقاع ،   وهذه الشبهة هي المراد من قولهم { إِنْ أَنتُمْ إِلاَّ بَشَرٌ مِّثْلُنَا } : أي في الصورة ولستم ملائكة ،   وإنَّما تريدون بقولكم أن تصدُّونا عمَّا كان يعبد آباؤنا .

وهذه الشبهة الثانية : وهي التمسك بالتقليد ،   وهي أنهم وجدوا آباءهم وعلماءهم مطبقين على عبادة الأوثان .

قالوا : ويبعد أن أولئك القدماء على كثرتهم وقوة خاطرهم لم يعرفوا بطلان هذا الدين .

الشبهة الثالثة : قالوا : المعجز لا يدلُّ على الصدق ؛ لأن الذي جاء به أولئك الرسل طعنوا فيه وزعموا أنَّها أمور معتادة ليست من باب المعجزات الخارجية عن قوَّة البشر ؛ فلذلك قالوا :  " فأتُونَا بسُلْطانٍ مُبِينٍ "  أي : بحجة بينة على صحَّة دعواكم .

قوله  " تُرِيدُونَ "  يجوز أن يكون صفة ثانية ل  " بَشرٌ "  وحمل على معناه ،   لأنه بمنزلة القوم والرهط ،   كقوله : { أَبَشَرٌ يَهْدُونَنَا } [ التغابن : 6 ] وأن يكون مستأنفاً .

وقوله :  " أنْ تَصدُّونَا "  العامة على تخفيف النون ،   وقرأ طلحة بتشديدها كما شدد :  " تدعونّا "  وفيها تخريجان :

أحدهما : ما تقدَّم في نظيرتها على أن تكون هي المخففة لا النَّاصبة ،   واسمها ضمير الشأن ،   وشذّ عدم الفصل بينها ،   وبين الجملة الفعلية .

والثاني : أنَّها ناصبة ،   ولكن أهملت حملاً على  " مَا "  المصدرية كقراء : { أَن يُتِمَّ } [ البقرة : 233 ] .   برفع  " يُتِمُّ "  وقد تقدَّم القول فيه .