قوله تعالى : { الر كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ إِلَيْكَ } يجوز أن يرتفع  " كِتابٌ "  على أنَّه خبر ل  " الر "  : إن قلنا : إنَّها مبتدأ ،   والجملة بعد صفة ،   ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هذا ،   وأن يرتفع بالابتداء خبره الجملة بعده ،   وجاز الابتداء بالنكرة ؛ لأنَّها موصوفة تقديراً ،   تقديره : كتاب ،   أي : كتاب يعني عظيماً من بين الكتب السماوية .

قالت المعتزلة : النَّازلُ ،   والمنزلُ لا يكون قديماً .

والجواب : أنَّ الموصوف بالمنزل هو هذه الحروف وهي محدثةٌ .

قوله : { لِتُخْرِجَ الناس } متعلق ب  " أنْزَلناهُ "  .   وقرئ ( ليَخْرُجَ الناس ) بفتح الياءِ وضمِّ الراء ،   من خَرَجَ يَخْرُجُ .    " النَّاسُ "  رفعاً على الفاعليَّة .

قالت المعتزلة : اللاَّم في  " لِتُخْرِجَ "  لام الغرض والحكمة ،   تدلُّ على أنه -تعالى- إنما أنزل هذا الكتاب لهذا الغرض ،   فدل على أنَّ أقوال الله -تعالى- وأفعاله معللة برعاية المصالح .

وأجيب : بأن من فعل فعلاً لأجل شيءٍ آخر ،   فهذا إنَّما يفعله إذا كان عاجزاً عن تحصيل ذلك المقصود إلاَّ بهذه الواسطة ،   وذلك محالٌ في حقِّ الله -تعالى- ،   وإذا ثبت بالدَّليل منع تعليل أفعال الله -تعالى- وأحكامه بالعلل ؛ ثبت أنَّ كل ظاهر أشعر به فهو مؤول على معنى آخر .

فصل

قوله تعالى : { مِنَ الظلمات } أي : لتدعوهم من ظلمات [ الظَّلال ] إلى نُورِ الإيمان .

قال القاضي رحمه الله : هذه الآية تبطل القول بالجبر من جهات :

أحدها : أنَّه -تعالى- لو خلق الكفر في الكافر ،   فكيف يصحُّ إخراجه منه الكتاب .

وثانيها : أنَّه -تعالى- أضاف الإخراج من الظُّلمات إلى النور إلى الرَّسُول -عليه الصلاة والسلام- فإن كان خالق الكفر هو الله -تعالى- فكيف يصحُّ من الرسول -صلوات الله وسلامه عليه- إخراجهم منه ،   وكان للكافر أن يقول : إنَّك تقول : إن الله خلق الكفر فينا فكيف يصحُّ منك أن تخرجنا ؟ .

فإن قال لهم : أنا أخرجكم من الظُّلماتِ التي هي كفر مستقبل لا واقع فلهم أن يقولوا : إنه كان الله سيخلقه فينا لم يصح ذلك الإخراج ،   وإن لم يخلقه الله فنحن خارجون منه بلا إخراج .

وثالثها : أنه -صلوات الله وسلامه عليه- إنَّما يخرجهم من الكفر بالكتاب بأن يتلوه عليه ليتدبروه ؛ ولينظروا فيه فيعلموا بالنَّظر ،   والاستدلال كونه -تعالى- علماً قادراً حكيماً ،   ويعلموا بكون القرآن معجزة صدق الرسول -صلوات الله وسلامه عليه- فحينئذ يقبلوا منه كلَّ ما جاءهم من الشَّرائع ،   وذلك إنَّما يكون إذا كان الفعل لهم ويقع باختيارهم ،   ويصحُّ منهم أن يقدموا عليه ويتصرَّفوا فيه .

والجواب عن الكل : أن يقال : الفعل الصادر من العبد .

إمَّا أن يصدر عنه حال استواء الدَّاعي إلى الفعل والترك .

أو حال رجحان أحد الطرفين على الآخر .

والأول باطل ؛ لأنَّ صدور الفعل يقتضي رجحان جانب الوجودِ على جانب العدم وحصول الرُّجحان حال حصول الاستواء محال ،   والثاني عين قولنا ؛ لأنَّه يمتنع صدور الفعل عنه ألاَّ بعد حصول الرجحان ،   فإن كان ذلك الرجحان منه عاد السؤال ،   وإن لم يكون منه بل من الله ،   فحينئذ يكون المؤثر الأول هو الله -تعالى- وهو المطلوب .

قوله : { بِإِذْنِ رَبِّهِمْ } يجوز أن يتعلق بالإخراج ،   أي : بتيسيره وتسهيله ،   ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنَّه حالٌ من قال :  " يُخْرِجُ "  أي : مأذوناً لك .

وهذا يدلُّ على أنَّ فعل العبد مخلوق لله تعالى ،   فإنَّ قوله : { بِإِذْنِ رَبِّهِمْ } معناه : أنَّ الرسول -صلوات الله وسلامه عليه- لا يمكنه إخراج النَّاس من الظلمات إلى النُّور إلا بإذن الله تعالى .

والمراد بهذا الإذن : إما الأمر وإما العلم وإما المشيئة والخلق ،   وحمل الإذن على الأمر محالٌ ،   لأنَّ الإخراج من الجهلِ إلى العلم لا يتوقف على الأمر فإنَّهُ سواء حصل الأمر أم لم يحصل ،   فإنَّ الجهل متميزٌ على العلم ،   والباطل متيمزٌ عن الحقّ .

وأيضاً : حمل الإذن على العلم محال ؛ لأنَّ العلم يتبع المعلوم على ما هو عليه فالعلمُ بالخروج من الظُّلمات إلى النُّور تابع لذلك الخروج ،   ولا يمتنع أن يقال : إن حصول ذلك الخروج تابع للعلم بحصول ذلك الخروج ،   ولما بطل هذان القسمان لم يبق إلا أن المراد من الإذن : المشيئة ،   والتخليق ،   وذلك يدلُّ على أن الرسول -صلوات الله وسلامه عليه- لا يمكنه إخراج النَّاس من الظلمات إلى النُّور إلاَّ بمشيئة الله -تعالى- .

فإن قيل : لِمَ لا يجوز أن يكون المراد من الإذن الإلطاف ؟ .

فالجواب : لفظ الإذن مجمل ،   ونحن نفصل القول فيه .

فنقول : المراد بالإذن إمَّا أن يكون أمراً يقتضي رجحان جانب الوجود على جانب العدم ،   أو لا يقتضي ذلك ،   فإن كان الثاني لم يكن له فيه أثر ألبتة ،   وامتنع أن يقال : إنه إنَّما حصل بسببه ،   ولأجله فبقي الأول ،   وهو أنَّ المراد من الإذن معنى يقتضي رجحان ترجيح جانب الوجود على جانب العدم ،   ومتى حصل الرجحان فيه حصل الوجود ولا معنى لذلك إلا الداعية الموجبة وهو قولنا .

فصل

دلّت الآية على أنَّ طرق الكفر ،   والضلالات كثيرة ،   وأنَّ طريق الحقّ ليس إلاَّ واحداً ؛ لأنَّ الله -تعالى- عبر عن الجهلِ ،   والكفر بالظلمات ،   وهي صيغة جمع ،   وعبَّر عن الإيمان والهداية بالنُّور وهو لفظ مفردٌ .

قوله : { إلى صِرَاطِ } فيه وجهان :

أحدهما : أنه بدلٌ من قوله  " إلى النُّورِ "  بإعادة العامل ،   ولا يضر الفصل بالجارّ ؛ لأنه من معمولات العامل في المبدل منه .

والثاني : أنه متعلق بمحذوف على أنَّه جواب سؤال مقدَّر ،   كأنه قيل : إلى أيِّ نورٍ ؟ فقيل :  " إلى صِرَاطِ "  ،   والمراد بالصِّراط : الدّين والعزيز هو الغالب و " الحَمِيدِ "  المستحق للحمد .

وقد قدر ذكر العزيز على ذلك الحميدِ ؛ لأنَّ أول العلم بالله العلم بكونه -تعالى- قادراً ،   ثمَّ بعد ذلك يعلم كونه عالماً ،   ثمَّ بعد ذلك يعلم كونه غنيًّا عن جميع الحاجات والعزيز هو القادر ،   والحميدُ هو العالم الغنيّ ؛ فلذلك قدّم ذكر  " العَزيز "  على ذكر  " الحَميد "  .