قوله تعالى : { هذا بَلاَغٌ } إشارة إلى ما تقدَّم من قوله :  " ولا تحْسَبنَّ "  إلى هنا ،   أو إلى كلِّ القرآن ،   نزل منزلة الحاضر بلاغ ،   أي : كافية في الموعظة .

قوله تعالى : { وَلِيُنذَرُواْ بِهِ } فيه أوجه :

أحدها : أنه متعلقٌ بمحذوف ،   أي : ولينذروا أنزلنا عليك .

الثاني : [ أنه معطوف على محذوف ،   وذلك المحذوف متعلق ب  " بلاغ "  ،   تقديره : لينصحوا ولينذروا ] .

الثالث : أن الواو مزيدة :  " ولِيُنْذَرُوا "  متعلق ب  " بَلاغٌ "  ،   وهو رأي الأخفش نقله الماورديُّ .

الرابع : أنه محمولٌ على المعنى ،   أي : ليبلغوا ،   ولينذروا .

الخامس : أن اللام لام الأمر ،   وهو حسنٌ ،   لولا قوله :  " ولِيَذّكَّرَ "  فإن منصوب فقط .

قال شهاب الدين : قال بعضهم : لا محذور في ذلك ،   فإن قوله :  " لِيَذَّكرَ "  ليس معطوفاً على ما تقدمه ،   بل متعلق بفعل مقدر ،   أي : وليذكر أنزلناه وأوحيناه .

السادس : أنه خبر لمبتدأ مضمر ،   التقدير : هذا بلاغ ،   وهو لينذروا قاله ابن عطيَّة .

السابع : أنه عطف مفرداً على مفردٍ ،   أي : هذا بلاغ وإنذار ،   قاله المبردُ وهو تفسير معنى لا إعراب .

الثامن : أنه معطوف على قوله :  " يُخْرجَ النَّاسَ "  في أول السورة ،   وهذا غريب جدًّا .

التاسع : قال أبو البقاء :  " المعنى هذا بلاغٌ للنَّاسِ ،   والإنذارُ متعلق بالبلاغ أو بمحذوف إذا جعلت النَّاس صفة .

ويجوز أن يتعلق بمحذوف ،   وتقديره : ولينذروا به أنزل ،   أو تلي "  .

قال شهاب الدين :  " فيؤدّي التقدير إلى أن يبقى التركيب : هذا بلاغ للإنذار والإنذار لا يتأتي فيه ذلك "  .

وقرأ العامة :  " لِيُنذَرُوا "  مبنيًّا للمفعول .   وقرأ مجاهدٌ وحميد بن قيس :  " ولتُنْذِرُوا "  بتاء مضمومة ،   وكسر الذال -كأن البلاغ للعموم ،   والإنذار للمخاطبين ،   وقرأ يحيى بن عمارة الدراع من أبيه وأحمد بن يزيد بن أسيد السلمي  " ولِيَنْذَرُوا "  بفتح الياء والذال من نَذرَ بالشَّيء ،   أي : علم به فاستعد له .

قالوا : ولو لم يعرف مصدر فهو ك  " عَسَى "  ،   وغيرها من الأفعال التي لا مصادر لها .

فصل

معنى  " لِيُنْذَرُوا "  أي : وليخوفوا به { وليعلموا أَنَّمَا هُوَ إله وَاحِدٌ } أي : يستدلُّوا بهذه الآيات على وحدانيَّة الله -تعالى- : { وَلِيَذَّكَّرَ أُوْلُواْ الألباب } أي : يتّعظ أولو العقول .

قال القاضي : أول هذه السورة ،   وأخرها يدلُّ على أنَّ العبد مستقل بفعله إن شاء أطاعه ،   وإن شاء عصى .

أمَّا أوَّل هذه السورة فقوله تعالى : { لِتُخْرِجَ الناس مِنَ الظلمات إِلَى النور } وقد ذكرناه هناك .

وأمَّا آخر السورة فقوله تعالى : { وَلِيَذَّكَّرَ أُوْلُواْ الألباب } يدلُّ على أنَّه -تعالى- إنَّما أنزل هذه السورة ،   وذكر هذه المواعظ ؛ لأجل أن ينتفع بها الخلق ؛ فيصيروا مؤمنين مطيعين ،   ويتركوا الكفر والمعصية ،   وقد تقدم جوابه .