قوله : { واستفتحوا } العامة على  " اسْتفْتَحُوا "  فعلاً ماضياً ،   وفي ضميره أقوال :

أحدها : أنه عائد على الرًّسلِ الكرام ،   ومعنى الاستفتاح : الاستنصار كقوله : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ فَقَدْ جَاءَكُمُ الفتح } [ الأنفال : 19 ] .

وقيل : طلب الحكم من الفتاحة ،   وهي الحكومة ،   كقوله تعالى : { رَبَّنَا افتح بَيْنَنَا وَبَيْنَ قَوْمِنَا بالحق وَأَنتَ خَيْرُ الفاتحين } [ الأعراف : 89 ] .

الثاني : أن يعود على الكفار ،   أي أستفتح أمم الرسل عليهم ؛ كقوله تعالى : { فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السماء } [ الأنفال : 32 ] وقيل : عائد على الفريقين ؛ لأن كلاَّ طلب النصر على صاحبه .

وقيل : يعود على قريش ؛ لأنهم في سني الجدب استمطروا فلم يمطروا ،   وهو على هذا مستأنف ،   وأما على غيره من الأقوال فهو عطف على قوله :  " فأوحى إليهم "  .

وقرأ ابن عباس ومجاهد وابن محيصن رضي الله عنهم  " واستفتحوا "  على لفظ الأمر أمراً للرسل بطلب النصرة ،   وهي تقوية لعوده في المشهورة على الرسل ،   والتقدير : قال لهم : لنهلكن ،   وقال لهم : استفتحوا .

قوله :  " وخاب "  هو في قراءة العامة عطف على محذوف ،   وتقديره : استفتحوا ،   فنصروا ،   وخاب ،   ويجوز أن يكون عطفاً على  " استفتحوا "  على أن الضمير فيه للكفار ،   وفي غيرها على القول المحذوف وقد تقدم أنه يعطف الطلب على الخبر وبالعكس .

إن قلنا : المستفتحون الرسل عليهم الصلاة والسلام ،   فنصروا وظفروا ،   وهو قول مجاهد وقتادة ،   وذلك أنهم لما أيسوا من إيمان قومهم استنصروا الله ،   ودعوا على قومهم بالعذاب ،   كما قال نوح -صلوات الله عليه- : { رَّبِّ لاَ تَذَرْ عَلَى الأرض مِنَ الكافرين دَيَّاراً } [ نوح : 26 ] .

وإن قلنا : المستفتحون الكفرة كان المعنى أن الكفار استفتحوا على الرسل ظنًّا منهم أنهم على الحق والرسل على الباطل ،   وذلك أنههم قالوا :  " اللهم إن كان هؤلاء الرسل صادقين فعذبنا "  نظيره : { وَإِذْ قَالُواْ اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السماء أَوِ ائتنا بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ الأنفال : 32 ] .    " وخَابَ "  ما أفلح .   وقيل : خسر .   وقيل : هلك كل جبّار عنيد .   والجبَّارُ الذي لا يرى فوقه أحداً ،   والجبريةُ طلب العلوْ بما لا غاية وراءه ،   وهذا الوصف لا يكون إلا الله -عزَّ وجلَّ- .

وقيل : الجبَّار الذي يجبر الخلق على مراده ،   والجبَّار هنا : المتكبر على طاعة الله -سبحانه وتعالى- وعبادته ،   ومنه قوله تعالى : { وَلَمْ يَكُن جَبَّاراً عَصِيّاً } [ مريم : 14 ] .

قال أبو عبيدة :  " الأجْبَر يقال فيه جبريّة ،   وجَبرُوَّة ،   وجَبرُوت "  .

وحكى الزجاج :  " الجِبْرُ ،   والجِبْرِية ،   والجِبَّارة ،   الجِبْرِيَاءُ "  .

قال الواحديُّ :  " فهذه سبع لغات في مصدر الجبَّار ،   ومنه الحديث : أن امرأة حضرت النبي صلى الله عليه وسلم فأمَرهَا بِأمْرٍ فأبتْ عليْهِ ،   فقال -عليه الصلاة والسلام- :  " دَعُوهَا فإنَّها جَبَّارةٌ "  أي : مستكبرة "  ،   وأمَّا العنيد فقال أهلُ اللغة في اشتقاقه :

قال البصريون : أصل العُنُود : الخلاف ،   والتباعد ،   والترك .

وقال غيرهم : أصله من العَنْد وهو النَّاحية ،   يقال : هو يمشي عنداً ،   أي : ناحية فهو المُعانِدُ للحق بجانبه ،   قاله مجاهد .

وقال ابن عبَّاس رضي الله عنه : هو المعرض عن الحق .   وقال مقاتلٌ : هو المتكبّر وقال قتادة : العَنِيدُ الذي أبى أن يقال : لا إلهَ إلاَّ الله .