قوله تعالى : { مَّثَلُ الذين كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ } الآية لما ذكر أنواع عذابهم بين عبده أن سائر أعمالهم تصير ضائعة باطلة ،   وذلك هو الخسران الشديد .

وفي ارتفاع :  " مَثَلُ "  أوجه :

أحدها : وهو مذهب سيبويه أنَّه مبتدأ محذوف الخبر ،   تقديره : فيما يتلى عليكم مثل الذين كفروا ربهم ،   وتكون الجملة من قوله : { أَعْمَالُهُمْ كَرَمَادٍ } مستأنفة جواباً لسؤالٍ مقدر ،   كأنه قيل : كيف مثلهم ؟ فقيل : كَيْتَ وكَيْتَ  " والمثل : مستعار للصفة التي فيها غرابة ،   كقوله : صِفةٌ زيدٍ عِرْضهُ مصُونٍ ،   مالهُ مَبْذولٍ "  .

الثاني : أن يكون  " مثل "  مبتدأ ،   و " أعمالهم "  مبتدأ ثان ،   و " كَرمَادٍ "  خبر الثاني ،   والثاني وخبره خبر المبتدأ الأوَّل .

قال ابن عطيَّة :  " وهذا عندي أرجحُ الأقوال ،   وكأنك قلت : المتحصل في النفس مثالاً للذين كفروا هذه الجملة المذكورة "  وإليه نحا الحوفي .

قال أبو حيان :  " وهو لا يجوز ؛ لأن الجملة التي وقعت خبراً للمبتدأ لا رابط فيه يربطها بالمبتدأ ،   وليست نفس المبتدأ فيستغنى عن رابط "  .

قال شهابُ الدِّين -رحمه الله- :  " بل الجملة نفس المبتدأ ،   فإن نفس مثلهم هو  " أعْمَالهُمْ كَرمَادٍ "  في أنَّ كلاًّ منهما لا يفيد شيئاً ،   ولا يبقى له أثر ،   فهو نظير قولك :  " هِجِّيرى أبي بكرٍ لا إلهَ إلاَّ اللهُ "  وإلى هذا الوجه ذهب الزمخشري أيضاً ؛ فإنه قال :  " أي صفة الذين كفروا أعمالهم كرماد ،   كقولك :  " صفةٌ زيْدٍ عرضهُ مصُون ومالهُ مَبذُول "  فنفس عرضه مصون هو نفس صفة زيد "  .

الثالث : أنَّ  " مَثَلُ "  زائدة ،   قاله الكسائي والفراء ،   أي : الذين كفروا أعمالهم كرماد ،   ف  " الَّذينَ "  مبتدأ ،   و " أعْمالهُمْ "  مبتدأ ثان و  " كَرَمادٍ "  خبره ،   وزيادة الأسماء ممنوعة .

الرابع : أن يكون  " مثلُ "  مبتدأ ،   و " أعْمَالهُم "  بدل منه على تقدير : مثل أعمالهم و " كَرمَادٍ "  الخبر ،   قاله الزمخشري .   وعلى هذا فهو بدل كلِّ من كلِّ على حذف مضاف كما تقدم .

الخامس : أنه يكون  " مثل "  مبتدأ ،   و " أعمالهم "  بدلٌ منه بدل اشتمال و " كرماد "  الخبر .   كقول الزباءِ : [ الرجز ]

مَا لِلْجمَالِ مَشْيهَا وَئيدَا *** أجَنْدَلاً يَحْملنَ أمْ حَديدَا

السادس : أن يكون التقدير : مثل أعمال الذين كفروا ،   أو هذه الجملة خبراً لمبتدأ ،   قال الزمخشريُّ .

السابع : أن يكون  " مَثَلُ "  مبتدأ ،   و " أعْمَالهُم "  خبره ،   أي : مثل أعمالهم فحذف المضاف ،   و " كَرمَادٍ "  على هذا خبر مبتدأ محذوف .

وقال أبو البقاءِ حين ذكر وجه البدل :  " ولو كان في غير القرآن لجاز إبدال  " أعْمالهُمْ "  من :  " الَّذينَ "  ،   وهو بدل اشتمال "  .

يعنى أنَّه كان يقرأ  " أعْمَالهُمْ "  مجرورة لكنَّه لم يقرأ به .

 " والرَّمادُ معروف وهو ما سحقته النار من الأجرام ،   وجمعه في الكثرة على رمُدٍ وفي القلة على أرْمِدةٍ ،   كجَمادٍ وجُمُد وأجْمِدَة ،   وجمعه على أرْمِدَاء شاذ "  .

والرَّمادُ : الشبه المحكم ،   يقال : أرْمدَ الماءُ ،   أي : صار بلونِ الرَّمادِ .

والأرْمَدُ : مَا كَانَ على لَونِ الرَّمادِ ،   وقيل للبعوض : رمدٌ لذلك ،   ويقال : رمادٌ رَمْددٌ ،   أي : صار هباء .

قوله تعالى : { اشتدت بِهِ الريح } في محل جر صفة ل  " رَمَادٍ "  ،   و " فِي يَوْمٍ "  متعلق ب  " اشْتَدَّتْ "  : وفي  " عَاصِفٍ "  أوجه :

أحدها : أنه على تقرير : عاصف ريحه ،   أو عاصف الريح ،   ثم حذف الريح وجعلت الصفة ل  " يَوْم "  مجازاً ،   كقولهم : يَومٌ ماطرٌ ،   وليْلٌ قَائمٌ .

قال الهرويُّ : فحذفت لتقدم ذكرها ،   كما قال : [ الطويل ]

إذَا جَاءَ يَومٌ مُظلِمُ الشَّمسِ كَاسفٌ *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

أي : كاسف الشمس .

الثاني : أنه عائد على النِّسب ،   أي : ذي عصوف ،   كلابن وتامر .

الثالث : أنه خفض على الجوار ،   أي : كان الأصل أن يتبع العاصف الريح في الإعراب ،   فيقال : اشتدت الريحُ العاصفة في يومٍ ،   فلمَّا وقع بعد اليوم أعرب بإعرابه ،   كقولهم :  " جُحْرُ ضَبٍّ خربٍ "  .

وفي جعل هذا من باب الفخض على الجوار نظر ؛ لأنَّ من شرطه أن يكون بحيث لو جعل صفة لما قطع عن إعرابه ليصحَّ كالمثال المذكور ،   وهنا لو جعلت صفة للريح لم يصحَّ لتخالفها تعريفاً ،   وتنكيراً في هذا [ التركيب ] الخاص .

وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق : [  " يَوْمٍ عَاصفٍ "  ] وهي على حذف الموصوف ،   أي : في يوم ريح عاصف ،   فحذف لفهم المعنى الدال على ذلك .

ويجوز أن يكون من باب إضافة الموصوف إلى صفته عند من يرى ذلك نحو :  " البَقْلةُ الحَمْقَاء "  .   ويقال : ريحٌ عاصفٌ ومُعْصِفٌ ،   وأصله من العصف ،   وهو ما يكبر من الزرع ،   فقيل ذلك للريح الشديد ؛ لأنَّها تعصف ،   أي : تسكر ما تمرُّ به

قوله :  " لاَ يَقدِرُونَ "  مستأنف ،   ويضعف أن يكون صفة ل  " يَوْمٍ "  : على حذف العائدِ أي : لا يقدرون فيه ،   و " ممَّا كَسبُوا "  متعلق بمحذوف لأنه حالٌ من  " شَيءٍ "  إذ لو تأخر لكان صفة ،   والتقدير : على شيء مما كسبوا .

فصل

وجه المشابهة بين هذا المثل وبين أعمالهم : هو أنَّ الريح العاصفة تُطير الرماد وتفرق أجزاءه بحيث لا يبقى لذلك الرماد أثر ،   فكذا كفرهم يبطل أعمالهم ويحبطها بحيث لا يبقى من أعمالهم معه أثرٌ .   واختلفوا في المراد بتلك الأعمال ،   فقيل : ما علموه من أعمال البرِّ كالصدقة ،   وصلة الرحم ،   وبر الوالدين ،   وإطعام الجائع ،   فتبطل وتحبط بسبب كفرهم بالله ،   ولولا كفرهم لانتفعوا بها .

وقيل : المراد بتلك الأعمال عبادتهم الأصنام ،   وكفرهم الذي اعتقدوه إيماناً وطريقاً لخلاصهم ،   وأتبعوا أبدانهم دهراً طويلاً لينتفعوا بها ،   فصارت وبالاً عليهم .

وقيل : المراد من أعمالهم كلا القسمين ؛ لأن أعمالهم التي كانت في أنفسها خيرات قد بطلت ،   والأعمال التي اعتقدوها خيراً ،   وأفنوا فيها أعمالهم بطلت أيضاً ،   وصارت من أعظم الموجبات لعذابهم ،   ولا شك أنَّه يعظم حسرتهم وندامتهم ولذلك قال : { هُوَ الضلال البعيد } .