فقام إبليس عند ذلك فخطبهم فقال { إِنَّ الله وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحق } .

قوله : { وَعْدَ الحق } يجوز أن يكون من باب إضافة الموصوف لصفته ،   كقوله تعالى : { وَحَبَّ الحصيد } [ ق : 9 ] ومسجد الجامع ،   أي : الوعد الحق ،   وأن يراد ب  " الحقِّ "  صفة الباري -تعالى- ،   أي : وعدكم الله وعده الحق ،   وأن يراد ب  " الحَقِّ "  البعث ،   والجزاء على الأعمال ،   فتكون إضافة صريحة .

وقيل : وعدكم الحق ثمَّ ذكر المصد تأكيداً ،   وفي الكلام إضمارٌ من وجهين :

الأول : التقدير : أن الله وعدكم وعد الحق فصدقكم ووعدتكم فأخلفتكم وحذف لدلالة الحال على صدق ذلك الوعد ؛ لأنهم شاهدوه .

والثاني : قوله : ووعدتكم فأخلفتكم الوعد ،   يقتضي مفعولاً ثانياً ،   وحذف للعلم به تقديره : ووعدتكم أن لا جنّة ،   ولا نار ،   ولا حشر ،   ولا حساب .

فصل

لما [ ذكر ] الله -سبحانه وتعالى- المناظرة التي وقعت بين الرؤساء والأتباع أردفها بالمناظرة التي وقعت بين الشيطان وأتباعه فقال : { وَقَالَ الشيطان لَمَّا قُضِيَ الأمر } قال المفسرون : إذا استقر أهلُ الجنَّة في الجنَّة ،   وأهل النَّار في النَّار أخذ أهل النار في لوم إبليس وتقريعه ،   فيقوم فيما بينهم خطيباً ،   فيقول :  " إنَّ اللهَ وعدَكُمْ وعْدَ الحقِّ ووَعدتُّكُمْ فأخْلفَتُكُمْ "  .

وقيل : المراد من قوله تعالى : { لَمَّا قُضِيَ الأمر } أي : لما انقضت المحاسبة والمراد من الشيطان : إبليس لعنه الله ! .

قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ } أي : قدرة وتسلط ،   وقهر فأقهركم على الكفر والمعاصي .

قوله : { إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنه استثناء منقطع ؛ لأنَّ دعاءه ليس من جنس السُّلطان ،   وهو الحجة البينة فهو كقولكم : ما تَحِيَّتُهم إلاَّ الضرب .

والثاني : أنه متصل ؛ لأن القدرة على حمل الإنسان على الشر تارة تكون بالقهر وتارة بتقوية الداعية في قلبه بإلقاء الوسوسة في قلبه ،   فهو نوع من التسلُّط .

وقرئ  " فَلا يَلُومُونِي "  بالياء من تحت الالتفات ،   كقوله تعالى : { حتى إِذَا كُنتُمْ فِي الفلك وَجَرَيْنَ بِهِم } [ يونس : 22 ] .

ظاهر هذه الآية يدل على أن الشيطان لا قدرة له على صرع الإنسان وتعويج أعضائه وجوارحه وإزالة عقله كما يقوله العوام .

ومعنى الآية : ما كان مني إلا الدعاء والوسوسة وأنتم سمعتم دلائل الله وشاهدتم مجيء أنبياء الله ؛ فكان من الواجب أن لا تغتروا بقولي ،   ولا تلتفتوا إليَّ ،   فملا رجحتم الوسوسة على الدلائل الظاهرة كان اللََّوم عليكم لا عليَّ .

قالت المعتزلة : هذه الآية تدل على أشياء :

أحدها : أنه لو كان الكفر والمعصية من الله -تعالى- لوجب أن يقال : فلا تلوموني ولا تلوموا أنفسكم فإنَّ الله -تعالى- قضى عليكم بالكفر ،   وأجبركم عليه .

والثاني : أن ظاهر هذه الآية يدلُّ على أنَّ الشيطان لا قدرة له على تصريع الإنسان ،   ولا على تعويج أعضائه وإزالة عقله .

والثالث : يدل على أنَّ الإنسان لا يجوز لومه ،   وذمه ،   وعقابه بسبب فعل الغير ،   وعند هذا يظهر أنه لا يجوز عقاب أولاد الكفار بسبب كفر آبائهم .

وأجاب بعضهم عن هذه الوجوه : بأن هذا قول الشيطان ،   فلا يجوز التمسك به .

وأجاب الخصم عنه : بأنه لو كان هذا القول منه باطلاً لبينه الله -تعالى- وأظهر إنكاره ،   فلا فائدة من ذلك اليوم في ذكر الكلام الباطل ،   والقول الفاسد .

ألا ترى أن قوله : { إِنَّ الله وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحق وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ } كلام حق ،   وقوله { وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ } قول حق بدليل قوله تعالى : { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلاَّ مَنِ اتبعك مِنَ الغاوين } [ الحجر : 42 ] .

قال ابن الخطيب -رحمه الله- : دلت هذه الآية على أنَّ الشيطان [ الأصلي ]  هو النفس ؛ لأن الشيطان بين أنَّه ما أتى إلاَّ بالوسوسة ،   فلولا الميل الحاصل بسبب الشهوة ،   والغضب ،   والوهم ،   والخيال لم يكن لوسوسته تأثير ألبتَّة ،   فدل على أنَّ الشيطان الأصلي هو النفس .

فإن قيل : لِمَ قال الشيطان :  " فَلا تَلُومونِي ولُومُوا أنْفُسكمْ "  وهو ملوم بسبب وسوسته ؟ .

فالجواب : أراد لا تلوموني على فعلكم :  " ولوموا أنفسكم "  عليه ؛ لأنكم عدلتم عما توجه من هداية الله -تعالى- لكم .

قوله تعالى : { مَّا أَنَاْ بِمُصْرِخِكُمْ وَمَآ أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ } العامَّة على فتح الياءِ ؛ لأن ،   الياء المدغم فيها تفتح أبداً ،   لاسيما وقبلها كسرتان .

وقرأ حمزة بكسرها ،   وهي لغة بني يربوع ،   وقد اضطربت أقوال النَّاسِ في هذه القراءة اضطراباً شديداً ،   فمن مجترئ عليها ،   ملحن لقارئها ،   ومن مجوِّز لها من غير ضعف قال : إنَّها لغة بني يربوع ،   والأصل : بمُصرخينَ لي [ فحذفت ] النون للإضافة وأدغمت ياء الجماعة في ياء الإضافة ،   ومن مجوِّز لها بضعف .

قال حسين الجعفيُّ -رحمه الله- : سألت أبا عمرو عن كسر الياء ؛ فأجازه وهذه الحكايةُ تحكى عنه بطرق كثيرة منها ما تقدَّم .

ومنها : سألت أبا عمرو ،   قلت : إنَّ أصحاب النحو يلحنوننا فيها ،   فقال : هي جائزة أيضا ،   إنما أراد تحريك الياء ،   فلست تبالي إذا حركتها إلى أسفل أم إلى فوق .   وعنه : من شاء فتح ،   ومن شاء كسر .

ومنها : أنه قال : إنها بالخفض حسنة ،   وعنه قال : قدم علينا أبو عمرو بن العلاء فسألته هن القرآن ،   فوجدته به عالما ،   فسألته عن شيء قرأ به الأعمش ،   [ واستقر ] به : { وَمَا أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ } بالجر ،   فقال : هي جائزة ،   فلما أجازها وقرأ بها الأعمش أخذت بها .

وقد أنكر أبو حاتم على أبي عمرو تحسينه لهذه القراءة ،   ولا التفات إليه ؛ لأَنَّه علم من أعلام القرآن ،   واللغة ،   والنحو ،   واطلع على ما لم يطلع عليه من فوق السجستاني : [ البسيط ]

وابْنُ اللَّبُونِ إذا ما لُزَّ في قَرنٍ *** لمْ يَسْتطِعْ صَوْلةَ البُزْلِ القَناعِيسِ

ثم ذكر العلماء في ذلك التوجيهات :

منها : أن الكسر على أصل التقاء الساكنين ،   وذلك أنَّ ياء الإعراب ساكنة وياء المتكلم أصلها السُّكون ،   فلما التقيا كسرت ؛ لالتقاء الساكنين .

الثاني : أنها تشبه هاء الضمير في أنَّ كلاًّ منهما ضمير على حرف واحد و " هاء "  الضمير توصل بواو إذا كانت مضمومة ،   وبياء إذا كانت مكسورة ،   وتكسر بعد الكسرة والياء ساكنة ؛ فتكسر كما تكسر الهاء في :  " عَليْهِ "  ،   وبنو يربوع يصلونها بياء كما يصل ابن كثير نحو  " عليهي "  بياء ،   فحمزة كسر هذه الياء من غير صلة ،   إذ أصله يقتضي عدمها .

وزعم قطربٌ أنها لغة بني يربوع .

قال : يزيدون على ياء الإضافة ياء ؛ وأنشد : [ الرجز ]

مَاضٍ إذَا ما هَمَّ بالمُضِيِّ *** قَال لهَا : هَلْ لَكِ يَا تَافِيِّ

وأنشده الفراء وقال : فإن يك ذلك صحيحاً ،   فهو مما يلتقي من السكانين فنخفض الآخر منها .

وقال أبو علي : قال الفرَّاءُ في كتاب التصريف له : زعم القاسم بن معنٍ أنه صواب ،   وكان ثقة بصيراً .

وممن طعن عليها أبو إسحاق قال : هذه القراءة عند جميع النحويين رديئةٌ مرذولة ،   ولا وجه لها إلا وجه ضعيف .

وقال أبو جعفر :  " صار هذا إدغاماً ،   ولا يجوز أن يحمل كتاب الله -عزَّ وجلَّ- على الشذوذ "  .

وقال الزمخشري : هي ضعيفة ،   واستشهدوا لها ببيت مجهول : [ الرجز ]

قَال لهَا : هَلْ لكِ يَا تَافيِّ *** قالتْ لهُ : مَا أنْتَ بالمَرْضِيِّ

وكأن قدر ياء الإضافة ساكنة ،   وقبلها ياء ساكنة فحركها بالكسر لما عليه أصل التقاء الساكنين ،   ولكنه غير صحيح ؛ لأنَّ ياء الإضافة لا تكون إلا مفتوحة حيث قبلها ألف نحو : عَصَاي ،   فما بالها وقبلها ياء ؟ .

فإن قلت : جرت الياء الأولى مجرى الحرف الصحيح لأجل الإدغام ،   فكأنها ياء وقعت بعد حرف صحيح ساكن فحركت بالكسر على الأصل .

قلت : هذا قياس حسنٌ ،   ولكن الاستعمال المستفيض الذي هو بمنزلة الخبر المتواتر تتضاءل إليه القياسات .

قال أبو حيان -رحمه الله تعالى- :  " أما قولهن : واستشهدوا لها ببيت مجهول ،   فقد ذكر غيره أنه للأغلب العجلي ،   وهي لغة باقية في أفواه كثير من النَّاس إلى اليوم ،   يقولون : ما فيِّ أفعلُ كذا بكسر الياء "  .

قال شهابُ الدِّين : الذي ذكره صاحب هذا الرجز هو الشيخ أو شامة قال ورأيته أنا في أوَّل ديوانه ،   وأول هذا الرجز :

أقْبَلَ فِي ثَوْبٍ مَعَافِريِّ *** عِنْدَ اختلاطِ اللَّيْلِ والعَشِيَّ

ثم قال أبوة حيان :  " وأما التقدير الذي ذكره فهو توجيه الفراء نقله عن الزجاج وأما قوله : في غضون كلامه حيثُ قبلها ألف ،   فلا أعلم  " حيث "  يضاف إلى الجملة المصدرة بالظرف ،   نحو :  " قعد زيد حيث أمام عمرو بكر ،   فيحتاج هذا التركيب إلى سماع "  .

قال شهابُ الدين -رحمه الله- :  " إطلاق النحاة قولهم : إنها تضاف إلى الجمل كاف في هذا ،   ولا يحتاج تتبع كلَّ فرد فرد مع إطلاقهم القوانين الكلية "  .

ثم قال : وأما قوله : لأن ياء الإضافة إلى آخره ،   قد روي بسكون الياء بعد الألف ،   وقد قرأ بذلك القراء ،   نحو : { وَمَحْيَايَ } [ الأنعام : 162 ] .

قال شهاب الدين : مجيء السُّكون في هذه الياء لا يفيده ههنا ،   وإنَّما كان يفيده لو جاء بها مكسورة بعد الألف فإنه محل البحث ،   وأنشد النحاة بيت الذبياني بالكسر والفتح ،   وهو قوله : [ الطويل ]

عَليَّ لِعمْرو نِعْمةٌ بَعْندَ نِعْمةٍ *** لِوالِدهِ ليْسَتْ بِذاتِ عَقارِبِ

وقال الفراء في كتاب  " المَعانِي "  له :  " وقد خفض الياء من  " مصرخي "  الأعمش ويحيى بن وثاب جميعاً حدّثني بذلك القاسم بن معنٍ عن الأعمش ،   ولعلها من وهم القراء فِإنه قلَّ من سلم منهم من الوهم ،   ولعله ظن أنَّ الياء في { بِمُصْرِخِيَّ } خافضة للفظ كله ،   والياء للمتكلم خارجة عن ذلك ؟ قال : ومما [ نرى ] أنهم وهموا فيه قوله { نُوَلِّهِ مَا تولى وَنُصْلِهِ جَهَنَّمَ } [ النساء : 115 ] بالجزم في الهاء "  ،   ثمَّ ذكر غير ذلك .

وقال أبو عبيدٍ : أمَّا الخفض فإنا نراه غلطاً ؛ لأنَّهم ظنوا أنَّ الياء تكسر كل ما بعدها ،   وقد كان في القراء من يجعله لحناً ،   ولا أحبُّ أن أبلغ به هذا كله ،   ولكن وجه القراءة عندنا غيرها .

وقال الأخفش :  " ما سمعت بهذا من أحد من العرب ولا من أحد من النحويين "  .

قال النحاس : فصار هذا إجماعاً ،   ولا يجوز ،   فقد تقدَّم ما حكاهُ النَّاس من أنها لغة ثابتة لبعض العرب .

وقد انتدب لنصرة هذه القراءة أبو علي الفارسي قال في حجَّته :  " وجه ذلك أن الياء ليست تخلو من أن تكون في موضع نصب أو جر ،   فالياء في النصب والجر كالهاء فيهما وكالكاف في  " أكْرَمْتُكَ "  وهذا لك ،   فكما أنَّ الهاء قد لحقها الزيادة في  " هذا لهو ،   وضربهو "  ،   ولحق الكاف أيضاً الزيادة في قول من قال :  " أعْطَاكهُ "  و " أعْطَيْتكَهُ "  فيما حكاهُ سيبويه وهما أختا الياء ،   ولحقت الياء الزيادة في قول الشاعر : [ الهزج ]

رَمَيْتِيهِ فأصْمَيْتِ *** ومَا أخْطَأتِ [ في ] الرَّميَه

كذلك الحقوا الياء الزائدة من المد ،   فقالوا : فيِّ ،   ثمَّ حذفت الياء الزائدة على الياء كما حذفت الزيادة من الهاء في قول من قال : [ الطويل ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لَهْ أرِقَانِ

وزعم أبو الحسن : أنَّها لغة "  .   ومراد أبي علي بالتنظير بالبيت في قوله :  " له أرِقَانِ "  حذف الصلة ،   واتفق أن في البيت أيضاً حذف الحركة ولو مثل بنحو  " عَليْهِ "  و  " فِيهِ "  لكان أولى .

ثمَّ قال الفارسي : كما حذفت الزيادة من الكاف فقيل : أعطيتكه ،   وأعطيتكيه كذلك حذفت الياء اللاحقة للياء كما حذفت من أختها ،   وأقرت الكسرة التي كانت تلي الياء المحذوفة فبقيت الياء على ما كانت عليه من الكسرِ .

قال : فإذا كانت الكسرة في الياء على هذه اللغةِ ،   وإن كان من غيرها أفشى منها ،   وعضده من القياس ما ذكرنا ما لم يجز .

لقائل أن يقول : إنَّ القراءة بذلك لحن ،   [ لاستقامة ] ذلك في السَّماع والقياس ،   وما كان كذلك لا يكون لحناً ،   وهذا [ التوجيه ] يوضح التوجيه الثاني الذي تقدَّم ذكره ،   وأما التوجيه الأول فأوضحه الفراء أيضاً .

قال الزجاج :  " أجاز الفراء على وجه ضعيف الكسر ؛ لأن أصل التقاء الساكنين الكسر "  .

قال الفراء :  " ألا ترى أنهم يقولون : مذُ اليوم ،   ومُذِ اليوم ،   والرفع في الذال هو الوجه ؛ لأنه أصل حركة  " مُذْ "  والخفض جائز ،   فكذلك الياء من  " مُصرخِيِّ "  خفضت ولها أصل في النصب "  .

قال شهاب الدين : تشبيه الفراء المسألة ب  " مُذُ اليَوْم "  فيه نظر ؛ لأن الحرف الأول صحيح لم يتوالى قبله كسر ،   بخلاف ما نحن فيه ،   وهذا هو الذي عناه الزمخشريُّ قوله المتقدم : فكأنَّها وقعت فبعد حرف صحيح ،   وقد اضطرب النقل عن الفراء في هذه المسألة كما ترى من [ نقل ] بعضهم عنه ،   التخطئة مرة [ والتصويب ] أخرى ،   ولعل الأمر كذلك فإنَّ العلماء يسألون فيجيبون مما يحضرهم حال السؤال ،   وهي مختلفة التوجيه .

الثالث : أن الكسر للإتباع لما بعدها ،   وهو كسر الهمزة من  " إنِّي "  كقراءة  " الحَمْدِ للهِ "  وكقولهم : بِعِير وشِعِير ،   وشِهِيد ،   سكر أوائلها إتباعاً لما بعدها وهو ضعيف جدًّا .

التوجيه الرابع : أنَّ المسوغ لهذا الكسر في الياء ،   وإن كان مستقلاً أنها لما أدغمت فيها التي قبلها قويت بالإدغام ،   فأشبهت الحروف الصحاح فاحتملت الكسر لأنه إنما يستثقل فيها إذا حذفت ،   وانكسر ما قبلها ،   ألا ترى أن حركات الإعراب تجري على المشدد ،   ما ذاك إلا إلحاقه بالحروف الصحاح .

والمُصْرِخ : المُغِيثُ : يقال : استصرختُه فأصرخني ،   أي : فأغَاثِني فكأن همزه للسكت ،   أي : زَالَ صُراخِي .   والصَّارخُ : هو المُسْتَغِيثُ ،   قال : [ الطويل ]

فَلاَ تَجْزَعُوا إنِّي لَكُمْ غَيْرُ مُصْرِخٍ *** ولَيْسَ لَكُمْ عِنْدِي غَنَاءُ ولا نَصْر

ويقال : صَرَخَ يَصْرخُ صَرْخاً وصرخة ؛ قال : [ البسيط ]

كُنَّا إذَا مَا أتَانَا صَارِخٌ فَزِعٌ *** كَانَ الصُّرَاخُ لَهُ قرْعَ الظَّنَابِيبِ

يريد : كان [ الصراخ ] ،   فحذف المضاف ،   وأقام المصدر الثلاثي مقام المصدر الرباعي ،   نحو { أَنبَتَكُمْ مِّنَ الأرض نَبَاتاً } [ نوح : 17 ] .

والصَّريخُ : القومُ المُسْتَرخُونَ ،   قال : [ الكامل ]

قَوْمٌ إذَا سَمِعُوا الصَّريخَ رأيْتهُمْ *** مَا بَيْنَ مُلْجمِ مُهرهِ أو سَافِعِ

والصَّريخُ : أيضاً : المعينون ،   فهو من الأضداد ،   وهو محتملٌ أن يكون [ وصفاً ] على  " فَعِيل "  كالخليطِ ،   وأن يكو مصدراً في الأصل ،   قال  " فَلا صَريخَ لَهُمْ "  ،   فهذا يحتمل ،   وأن يكون فعيلاً بمعنى المفعل ،   أي : فلا مُصْرِخَ لهم ،   أي : ناصر وتصرَّخَ تكلَّف الصُّراخ .

قوله : { إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ } يجوز في  " ما "  وجهان :

[ أحدهما : أن يكون بمعنى الذي ،   ثمَّ في المراد بعد الموصول وجهان : ]

أحدهما : أنه الأصنام ،   تقديره : بالصَّنم الذي أشركتموني به ،   أي : بالصنم الذي أطعتموني كما أطعتموه ،   كذا قال أبو البقاء ،   والعائد محذوف ،   فقدره أبو البقاء : بما أشركتموني به ،   ثم حذف يعني بعد حذف الجار ،   ووصول الفعل إليه ،   ولا حاجة إلى تقديره مجروراً بالياء ؛ لأن هذا الفعل متعدّ لواحد ،   نحو : شركتُ زيداً ،   فلما دخلت همزة الفعل أكسبته ثانياً ،   هو العائد ،   تقول : أشْرَكْتُ زيْداً عَمْراً ،   أي جعلتهُ شريكاً له .

الثاني : أنه الباري -تعالى- ،   أي : بما أشركتموني به ،   أي : بالله تعالى .

قال القرطبي : المعنى : أن إبليس قال : إني كفرت بالله الذي أشركتموني به من قبل كفركم ،   أي : أنَّ كفره كان قبل كفر أتباعه ،   وتكون  " مَا "  بمعنى  " مَنْ "  والكلام في العائد كما تقدَّم ،   إلا أن فيه إيقاع  " مَا "  على العاقل والمشهور أنَّها لغير العاقل .

قال الزمخشري :  " ونحو  " مَا "  هذه  " مَا "  في قوله :  " سُبْحانَ مَا سخَّركُنَّ لنَا "  ومعنى إشراكهم الشيطان بالله تعالى طاعتهم له فيما كان يزينه لهم من عبادة الأوثان "  .

قال أبو حيان :  " ومن منع ذلك جعل سبحان هنا علماً على معنى التَّسبيح ،   كما جعل  " برَّة "  علماً للمبرة ،   و " ما "  مصدرية ظرفية "  ،   أي : فيكون على حذف مضاف أي : سبحان صاحب تسخيركن ؛ لأن التسبيح لا يليقُ إلا بالله -عزَّ وجلَّ- .

الوجه الثاني : أن  " ما "  مصدرية ،   أي : بإشراككم إياي مع الله ،   لي الطاعة .

قوله  " مِنْ قَبْلُ "  متعلق ب  " كَفرْتُ "  على القول الأوَّل ؛ أي كفرت من قبل حين أبَيْتُ السجود لآدم عليه السلام بالذي أشركتموني وهو الله -سبحانه وتعالى- ،   وب  " أشْرَكْتُ "  على الثاني ،   أي : كفرت اليوم بإشراككم إيَّاي من قبل هذا اليوم أي : في الدنيا ،   كقوله { وَيَوْمَ القيامة يَكْفُرُونَ بِشِرْكِكُمْ } [ فاطر : 14 ] ،   هذا قول الزمخشري -رحمه الله- .

وجوَّز أبو البقاء تعلقه ب  " كَفرْتُ "  وب  " أشْرَكْتمُونِي "  من غير ترتيب على كون :  " مَا "  مصدرية أو موصولة .

فقال : و " مِنْ قَبْلُ "  متعلق ب  " أشْرَكْتمُونِي "  ،   أي : كفرت الآن بما أشركتموني من قبل .

وقيل : هي متعلقة ب  " كَفرْتُ "  أي : كفرت من قبل إشراككم ،   فلا أنفعكم شيئاً .

وقرأ أبو عمرو بإثبات الياء في  " أشْرَكْتمُونِي "  وصلاً ،   وحذفها وقفاً ،   وحذفها الباقون وصلاً ووقفاً ،   وهنا تم كلام الشيطان .

وقوله { إِنَّ الظالمين } من كلام الله -تعالى- ،   ويجوز أن يكون من كلام الشيطان .

و " عَذابٌ "  يجوز رفعه بالجار قبله على أنَّه الخبر ،   وعلى الابتداء وخبره الجار .