قال الله تعالى :  سأُنزل المائدة عليكم من السماء ،  فأيّ امرئ منكم يكفر بعد ذلك فسوف أعاقبه عقاباً لا أعاقِب بمثله أحدا من الناس .  .  فلقد كفر بعد ما شاهد دليل الإيمان الذي اقترحه . <br />
وبين لنا هذا الحوار بين المسيح والحواريّين ،  ذلك الفرق الكبير بين الحواريّين وأصحابِ سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .  فلقد شاهد الحواريون كذلك من المعجزات التي أظهرها الله على يد رسولهم ،  ومع ذلك فهاهم يطلبون معجزة جديدة لتطمئن نفوسهم .  أما أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام فإنهم لم يطلبوا أية معجزة بعد إسلامهم .  .  لقد اطمأنت قلوبهم منذ خالطتها بشاشة الإيمان ،  وصدّقوا رسولهم ،  ومضوا في سبيل الله يعملون في نشر الإسلام ،  ولم يطلبوا على ذلك دليلا . <br />
ولقد تكلم المفسرون كثيراً في موضوع المائدة ،  هل نزلت فعلاً أم ورد ذلك لضرب المثل ،  كما تكلم بعضهم في ألوان طعامها ،  وأطلقوا لخيالهم العنان في كل ذلك .  ونحن لا نرى فائدة في ذكر كل ذلك ،  بل نضرب عنه صفحا ،  ولكنّنا نشير إلى أنه قد ورد عن الحسن البصري ،  ومجاهد المفسّر الكبير وقَتادة أحد كبار المحدّثين أنها لم تنزل .  وقالوا في تأويل قوله تعالى {  إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ .  .  .  } إلى آخر الآية .  إن الحواريّين لمّا سمعوا هذا الوعيد قالوا :  إننا نستغفر الله ولا نريدها . <br />
هذا وقد استدل بعض الكاتبين على عدم نزولها بأن قال :  إن النصارى لا يعرفونها وليس لها ذكر في كتبهم .  ونحن نقول :  إن كتب النصارى التي بين أيديهم كتب ناقصة ،  فليست هي كل ما جاء به عيسى .  أما الأناجيل الأربعة المتداولة فلا تعدو كونها تراجم سيرةٍ لحياة المسيح كتبها أُناس مجهولين بعد المسيح بمدة طويلة . <br />
وقد كتبت هذه الأناجيل من الذاكرة ،  وهي ليست إلا قصصاً منقّحاً للأناجيل التي بلغ عددها فوق الخمسين إنجيلا .  وقد قرر مجمع نيقية المنعقد في سنة 325 ميلادية برئاسة الإمبراطور قسطنطين البيزنطي اعتماد هذه الأناجيل الأربعة ،  وإعدام ما عداها .  فالأمر انتقائي وافق هوى نفس الحاكم .  ويعلّمنا التاريخ في مثل هذه الحال أن الحاكم لا ينتقي إلا ما يتفق ومصلحته في السيطرة والحكم ،  دون النظر إلى الصدق أو غيره . <br />
وقد ذكر القرآن الكريم هذه الحقيقة ،  ولا يلزم أن يكون كل ما قصّه الله تعالى في القرآن قد قصّه في غيره من الكتب المتقدمة ،  فليس الأمر تجميل طبعات الكتاب الواحد ،  كما لا يلزم أن يكون أصحاب الأناجيل المارون عدم ذكرهم لقصة المائدة دليلا على عدم ورودها . <br />
يقول الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده فيما يختص بنسبة القصص القرآني عامة إلى كتب العهد القديم :  «وإذا ورد في كتب أهل المِلل أو المؤرخين ما يخالف بعض هذه القصص ،  فعلينا أن نجزم بأن ما أوحاه الله إلى نبيه ونُقل إلينا بالتواتر هو الحق ،  وخَبَره الصادق ،  وما خالفه هو الباطل ،  وناقله مخطئ أو كاذب ،  فلا نعدّه شُبهة على القرآن ،  ولا نكلف أنفسنا الجواب عنه .  فإن حال التاريخ قبل الإسلام كانت مشتبهة الأعلام ،  حالكة الظلام ،  فلا رواية يوثق بها في معرفة رجال سندِها .  وقد انتقل العالَم بعد نزول القرآن من حال إلى حال ،  فكان بداية تاريخ جديد للبشر ،  كان يجب عليهم لو أنصفوا أن يؤرخوا به أجمعين » . <br />
هذا ونحن نؤمن بما قصه القرآن الكريم من أن الحوارين قد سألوا عيسى أن يُنزل عليهم الله المائدة ،  فسأل عيسى ربه ذلك ،  وأجاب الله سؤاله على كيفيةٍ أقنعتهم . <br />
لا يفوتنا هنا أن نشير إلى أنه قد ورد في الأناجيل خبر يشبه خبر المائدة .  ففي إنجيل متّى ،  نهاية الإصحاح الخامس عشر :  «وأما يسوع فدعا تلاميذه ،  وقال إني أُشفق على الجميع ،  لأن لهم الآن ثلاثة أيام يمشون معي ،  وليس لهم ما يأكلون ،  ولست أريد أن أصرفهم صائمين لئلا يخوروا في الطريق ،  فقال له تلاميذه :  من أين لنا في البرية خُبز بهذا المقدار حتى يُشبع جمعاً هذا عدده ؟  فقال لهم يسوع :  كم عندكم من الخبز ؟  فقالوا :  سبعة وقليل من صغار السمك .  فأمر الجموع أن يتكئوا على الأرض ،  وأخذ السبع خبزات والسمك وشكَر وكسَر .  وأعطى تلاميذه .  والتلاميذ أعطوا الجمع .  فأكل الجمع وشبعوا .  ثم رفعوا ما فضُل من الكِسر سبع سلال مملوءة ،  والآكلون كانوا أربعة آلاف ما عدا النساء والأولاد » .  فإذا سلّمنا جَدَلاً ،  بصحة هذا الخبر وأمثاله مما ورد في الأناجيل التي كتبت بعد المسيح بأجيال ،  فإن خبر المائدة أحق بالتسليم وأصوب .  ولماذا لا يكون هذا الخبر نفسه هو حديث المائدة ،  لكنّه جاء محرَّفاً لأنه كُتب من الذاكرة بعد سنين عديدة !  ! <br />
القراءات :  وقرأ نافع وعاصم وابن عامر «إني منزلها » بالتشديد .  والباقون «منزلها » .