قوله تعالى {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا }

قال الطبري حدثنا محمد بن بشار ،  قال ثنا هوذة ،  قال :  ثنا عوف ،  عن الحسن في قوله :  {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } قال :  لا تجعلها مغلولة عن النفقة {  ولا تبسطها } :  تبذر :  بسرف .

وسنده حسن ،  وهوذة :  ابن خليفة ،  وعوف هو الأعرابي .

وأخرج الطبري بسنده الحسن من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } ،  يعني بذلك البخل .

وقد وردت أحاديث كثيرة في التحذير من البخل ،  والترغيب في النفقة ،  والصدقة منها :

أخرج الشيخان بسنديهما عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من ثديهما إلى تراقيهما ،  فأما المنفق فلا ينفق إلا سَبَغَت -أو وَفَرَت- على جلده حتى تخفى بنانه وتعفو أثره ،  وأما البخيل فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها ،  فهو يوسقها ولا تتسع "  .

واللفظ للبخاري( الصحيح-الزكاة ،  ب مثل المتصدق والبخيل رقم1443 ) ،  ومسلم في( الصحيح-الزكاة ،  ب مثل المنفق والبخيل رقم1021 ) ،  والمعنى أن الصدقة تستر خطاياه كما يغطى الثوب الذي يجر على الأرض أثر صاحبه إذا مش بمرور الذيل عليه .  .  .  والبخيل إذا حدث نفسه بالصدقة شحت نفسه فضاق صدره وانقبضت يداه( انظر فتح الباري3/306 ) .

وأخرج مسلم والبخاري بسنديهما عن أسماء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  أنفقي ولا تحصي فيحصى الله عليك ولا توعي فيوعى الله عليك "  .

واللفظ للبخاري :  ( الصحيح-كتاب الهبة ،  هبة المرأة لغير زوجها رقم2591 ) ،  ومسلم في( الصحيح-الزكاة ،  ب الحث على الإنفاق وكراهة الإحصاء رقم1029 ) ،  والمعنى :  لا تجمعي في الوعاء وتبخلي بالنفقة فتجازي بمثل ذلك( فتح الباري5/218 ) .

وأخرج الشيخان بسنديهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما :  اللهم أعط منفقا خلقا ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا "  .

واللفظ للبخاري( صحيح البخاري-كتاب الزكاة ،  ب قول الله تعالى {  فأما من أعطى واتقى } رقم1442 ) ،  ومسلم( الصحيح-الزكاة ،  ب في المنفق والممسك رقم1010 ) ،  قال بن حجر :  وأما الدعاء بالتلف فيحتمل تلف ذلك المال بعينه أو تلف نفس صاحب المال والمراد به فوات أعمال البر بالتشاغل بغيرها( فتح الباري3/305 ) .

أخرج مسلم بسنده الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " قال الله تبارك وتعالى :  يا بن آدم !  أَنفق أُنفق عليك "  .

( الصحيح993-الزكاة ،  ب الحث على النفقة ) .

أخرج عبد الرزاق بسنده الصحيح عن معمر عن قتادة {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك } قال :  في النفقة ،  يقول :  لا تمسك عن النفقة {  لا تبسطها كل البسط } يقول :  لا تبذر تبذيرا {  فتقعد ملوما } في عباد الله {  محسورا } يقول :  نادما على ما فرط منك .

وانظر سورة الفرقان آية( 67 ) .