قوله تعالى {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتيا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا }

قال الإمام أحمد :  ثنا عثمان بن محمد ،  ثنا جرير عن الأعمش ،  عن جعفر ابن إياس ،  عن سعيد ابن جبير ،  هن ابن عباس قال :  سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي الجبال عنهم فيزدرعوا ،  فقيل له إن شئت :  تستأني بهم وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من كان قبلهم من الأمم قال :  لا بل استأن بهم وأنزل الله :  {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة } .

( المسند1/258 ) وأخرجه النسائي والحاكم والبيهقي من طريق إسحاق بن راهويه به ،  وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ،  وأحمد شاكر في تعليقه على المسند ،  انظر( تفسير النسائي رقم310 ) و( المستدرك2/362 ) و( دلائل النبوة2/271 ) و( مسند أحمد رقم2333 )وصححه محققو مسند أحمد بإشراف أ . د عبد الله التركي( ح2333 ) .

قال الشيخ الشنقيطي :  بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة :  أنه آتى ثمود الناقة في حال كونها آية مبصرة أي بينة تجعلهم يبصرون الحق واضحا لا لبس فيه ،  فظلموا بها ،  ولم يبين ظلمهم بها هاهنا ولكنه أوضحه في مواضع أخر كقوله {  فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم } الآية ،  وقوله {  فكذبوه فعقروها } الآية ،  وقوله {  فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر } .

وأخرج آدم بن أبي إياس والطبري بالسند الصحيح عن مجاهد في قول الله عز وجل ذكر {  الناقة مبصرة } قال . آية .

وأخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله {  وما نرسل بالآيات إلا تخويفا } وإن الله يخوف الناس بما شاء من آية لعلهم يعتبرون أو يذكرون أو يرجعون ،  ذكر لنا أن الكوفة رجفت على عهد ابن مسعود فقال :  يا أيها الناس إن ربكم يستعتبكم فاعتبوه .

وذكر ابن كثير قول قتادة ثم قال :  وهكذا روي أن المدينة زلزلت على عهد عمر ابن الخطاب مرات ،  فقال عمر :  أحدثتم والله لأن عادت لأفعلن ولأفعلن وكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه أ . ه .  ثم ذكر الحديث وهذا لفظ البخاري عن عائشة مرفوعا :  أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا ثم قال :  يا أمة محمد والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته ،  يا أمة محمد لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .

أخرجه الشيخان ( صحيح البخاري-الكسوف ،  ب الصدقة في الكسوف رقم1044 ) ،  ( وصحيح مسلم-الكسوف ،  ب صلاة الكسوف رقم901 ) .