فقوله تعالى {  ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا }

أخرج مسلم بسنده عن أبي هريرة مرفوعا :   " أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله الحرام وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل "  .

( الصحيح – الصيام ،  ب فضل صوم المحرم رقم1163 ) .

أخرج الطبري بأسانيد يقوي بعضها بعضا عن الحسن البصري وعلقمة والأسود الكوفيين التهجد بعد نومه ،  وهو لفظ الكوفيين .

وأخرج عبد الرزاق بسنده الصحيح عن معمر عن قتادة في قوله تعالى {  نافلة لك } تطوعا وفضيلة .

وأخرج البخاري بسنده عن ابن عمر قال :  إن الناس يصيرون يوم القيامة جثا ،  كل أمة تتبع نبيها يقولون :  يا فلان اشفع ،  حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود .

( وجثا جمع جثوة ،  وجاث :  وهو الذي يجلس على ركبتيه ) .

أخرج البخاري بسنده عن أنس مرفوعا قال :  يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون :  لو استشفعنا إلى ربنا ،  فيأتون آدم فيقولون :  أنت أبو الناس ،  خلقك الله بيده ،  وأسجد لك ملائكته ،  وعلمك أسماء كل شيء ،  فاشفع لنا عند ربك حتى يريحنا من مكاننا هذا .  فيقول لست هناكم -ويذكر ذنبه فيستحي- ائتوا نوحا فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض .  فيأتونه فيقول :  لست هناكم- ويذكر سؤاله ربه ما ليس له به علم ،  فيستحي فيقول ائتوا خليل الرحمن .  فيأتونه ،  فيقول :  لست هناكم ائتوا موسى عبدا كلمة الله وأعطاه التوراة ،  فيأتونه فيقول :  لست هناكم -ويذكر قتل النفس بغير نفس- فيستحي من ربه فيقول :  ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمة الله وروحه ،  فيقول :  لست هناكم ،  ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،  فيأتوني ،  فأنطلق حتى أستأذن على ربي فيؤذن ،  فإذا رأيت ربي وقعت ساجدا ،  فيدعني ما شاء الله ،  ثم يقال :  ارفع رأسك ،  وسل تعطه ،  وقل يسمع ،  واشفع تشفع ،  فأرفع رأسي ،  فأحمده بتحميد يعلمنيه ،  ثم أشفع ،  فيحد لي حدا ،  فأدخلهم الجنة .  ثم أعود إليه فإذا رأيت ربي –مثله- ثم أشفع فيحد لي حدا ،  فأدخلهم الجنة ،  ثم أعود للثالثة ،  ثم أعود الرابعة فأقول :  ما بقي في النار إلا من حبسه القرآن ووجب عليه الخلود .

( الصحيح-التفسير سورة البقرة ،  ب وعلم آدم الأسماء كلها رقم4476 ) .

وأخرج أيضا بسنده عن جابر بن عبد الله مرفوعا قال :   " من قال حين يسمع النداء :  اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة "  .

( الصحيح-التفسير ،  ب {  عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا } رقم4718و4719 ) .

قال الطبري حدثنا محمد بن بشار ،  قال ثنا عبد الرحمان قال :  ثنا سفيان ،  عن أبي إسحاق ،  عن صلة بن زفر ،  عن حذيفة ،  قال :  يجمع الناس في صعيد واحد ،  فيسمعهم الداعي ،  وينفذهم البصر ،  حفاة عراة كما خلقوا ،  قياما لا تكلم نفس إلا بإذنه ينادي :  يا محمد ،  فيقول :  لبيك وسعديك والخير في يديك ،  والشر ليس إليك ،  والمهدي من هديت ،  عبدك وابن عبدك ،  وبك وإليك ،  لا ملجأ ولا منجا منك إلا إليك ،  تباركت وتعاليت ،  سبحانك رب هذا البيت ،  فهذا المقام المحمود الذي ذكره الله تعالى أ . ه .

وأخرجه النسائي من حديث حذيفة وصححه ابن حجر( فتح الباري8/399 ، 400 ) وأخرجه عبد الرزاق والحاكم من طريق أبي إسحاق به ،  وصححه ووافقه الذهبي( المستدرك2/363 ) .

وأخرج مسلم بسنده الصحيح عن أبي هريرة مرفوعا :   " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من ينشق عنه القبر ،  وأول شافع ،  وأول مشفع "  .

( الصحيح -الفضائل ،  ب تفضيل نبينا رقم2278 ) .

وتقدم حديث أنس بن مالك في تفسير آية الكرسي وفيه الشفاعة والإذن بها .