قوله تعالى {  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا }

وأخرج الطبري بسنده الجيد طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس :

{  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } ،  يقول :  أمر .

وأخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة قوله :  {  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } :  أي أمر ربك في ألا تعبدوا إلا إياه ،  فهذا قضاء الله العاجل ،  وكان يقال في بعض الحكمة :  من أرضى والديه :  أرضى خالقه ،  ومن أسخط والديه ،  فقد أسخط ربه .

قال الطبري :  حدثنا أبو كريب ،  قال :  ثنا يحيى بن عيسى ،  قال :  ثنا نصير بن الأشعت قال :  ثنى ابن حبيب ابن أبي ثابت ،  عن أبيه .  قال :  أعطاني ابن عباس مصحفا ،  فقال :  هذا على قراءة أُبَي بن كعب قال أبو كريب :  قال يحيى :  رأيت المصحف عند نصير فيه {  ووصى ربك } يعني :  وقضى ربك .

ورجاله ثقات إلا يحيى بن عيسى صدوق ،  وابن حبيب هو عبد الله ،  وسنده حسن .

قال الشيخ الشنقيطي :  وقوله جل وعلا في الآيات المذكورة :  {  وبالوالدين إحسانا } بينه بقوله تعالى {  إما يبلغن عندك الكبر أحداهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا } لأن هذا من الإحسان إليهما المذكور في الآيات أ . ه .

وقد وردت عدة أحاديث ثابتة في بر الوالدين والإحسان إليهما :

أخرج البخاري بسنده أن ابن مسعود سأل النبي صلى الله عليه وسلم :  أي العمل أحب إلى الله عز وجل ؟  قال :   " الصلاة على وقتها "  قال :  ثم أي ؟  قال :   " بر الوالدين "  ،  قال :  ثم أي ؟  قال :   " الجهاد في سبيل الله "  .

( الصحيح -الأدب- باب البر والصلة رقم5970 ) .

وأخرج مسلم بسنده عن أبي هريرة قال :  جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  من أحق الناس بحسن صحابتي ؟  قال :   " أمك "  قال :  ثم من ؟  قال :   " ثم أمك "  قال :  ثم من ؟  قال :   " ثم أمك "  قال :   " ثم أمك "  قال :  ثم من ؟  قال :   " ثم أبوك "  .

( الصحيح-كتاب البر والصلة والآداب ،  ب بر الوالدين رقم2548 ) .

وأخرج مسلم بسنده عن عبد الله بن عمرو قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد ،  فقال :  أحي والدك "  ؟  قال :  نعم قال :   " ففيهما فجاهد "  .

المصدر السابق رقم2549 .

أخرج مسلم بسنده عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " رَغِمَ أنف ثم رَغِمَ أنف ثم رَغِمَ أنف "  قيل من ؟  يا رسول الله !  قال :  من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما فلم يدخل الجنة "  .

( الصحيح الكتاب السابق رقم2551 ) .

والإحسان إلى الوالدين مطلوب حتى ولو كانا مشركين ،  وقد عقد البخاري بابا بعنوان ،  باب صلة الوالد المسلم وساق حديثا بسنده عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت :  أتتني أمي راغبة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،  فسألت النبي صلى الله عليه وسلم آصلها قال :  نعم .

( الصحيح-الأدب-رقم5978 ) .

قوله تعالى {  وقل لهما قولا كريما }

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  وقل لهما قولا كريما } :  أي قولا لينا سهلا .