قوله تعالى :  " يوم يقول المنافقون "  العامل في  " يوم "   " ذلك هو الفوز العظيم "  .   وقيل : هو بدل من اليوم الأول .    " نقتبس من نوركم "  قراءة العامة بوصل الألف مضمومة الظاء من نظر ،   والنظر الانتظار أي انتظرونا .   وقرأ الأعمش وحمزة ويحيى بن وثاب  " أنظرونا "  بقطع الألف وكسر الظاء من الإنظار .   أي أمهلونا وأخرونا ،   أنظرته أخرته ،   واستنظرته أي استمهلته .   وقال الفراء : تقول العرب : أنظرني انتظرني ،   وأنشد لعمرو بن كلثوم :<br />
أبا هند فلا تعجل علينا *** وأنْظِرْنا نُخَبِّركَ اليقينا<br />
أي انتظرنا .    " نقتبس من نوركم "  أي نستضيء من نوركم .   قال ابن عباس وأبو أمامة : يغشى الناس يوم القيامة ظلمة - قال الماوردي : أظنها بعد فصل القضاء - ثم يعطون نورا يمشون فيه .   قال المفسرون : يعطي الله المؤمنين نورا يوم القيامة على قدر أعمالهم يمشون به على الصراط ،   ويعطي المنافقين أيضا نورا خديعة لهم ،   دليله قوله تعالى :  " وهو خادعهم{[14708]} "  [ النساء : 142 ] .   وقيل : إنما يعطون النور ،   لأن جميعهم أهل دعوة دون الكافر ،   ثم يسلب المنافق نوره لنفاقه ،   قاله ابن عباس .   وقال أبو أمامة : يعطى المؤمن النور ويترك الكافر والمنافق بلا نور .   وقال الكلبي : بل يستضيء المنافقون بنور المؤمنين ولا يعطون النور ،   فبينما هم يمشون إذ بعث الله فيهم ريحا وظلمة فأطفأ بذلك نور المنافقين ،   فذلك قوله تعالى :  " ربنا أتمم لنا نورنا "  [ التحريم : 8 ] يقول المؤمنون ،   خشية أن يسلبوه كما سلبه المنافقون ،   فإذا بقي المنافقون في الظلمة لا يبصرون مواضع أقدامهم قالوا للمؤمنين :  " انظرونا نقتبس من نوركم "  .    " قيل ارجعوا وراءكم "  أي قالت لهم الملائكة  " ارجعوا "  .   وقيل : بل هو قول المؤمنين لهم  " أرجعوا وراءكم "  إلى الموضع الذي أخذنا منه النور فاطلبوا هنالك لأنفسكم نورا فإنكم لا تقتبسون من نورنا .   فلما رجعوا وانعزلوا في طلب النور  " فضرب بينهم بسور "  وقيل : أي هلا طلبتم النور من الدنيا بأن تؤمنوا .    " بسور "  أي سور ،   والباء صلة .   قاله الكسائي .   والسور حاجز بين الجنة والنار .   وروي أن ذلك السور ببيت المقدس عند موضع يعرف بوادي جهنم .    " باطنه فيه الرحمة "  يعني ما يلي منه المؤمنين  " وظاهره من قبله العذاب "  يعني ما يلي المنافقين .   قال كعب الأحبار : هو الباء الذي ببيت المقدس المعروف بباب الرحمة .   وقال عبدالله بن عمرو : إنه سور بيت المقدس الشرقي باطنه فيه المسجد  " وظاهره من قبله العذاب "  يعني جهنم .   ونحوه عن ابن عباس .   وقال زياد بن أبي سوادة : قام عبادة بن الصامت على سور بيت المقدس الشرقي فبكى ،   وقال : من ها هنا أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى جهنم .   وقال قتادة : هو حائط بين الجنة والنار  " باطنه فيه الرحمة "  يعني الجنة  " وظاهره من قبله العذاب "  يعني جهنم .   وقال مجاهد : إنه حجاب كما في  " الأعراف "  وقد مضى القول فيه{[14709]} .   وقد قل : إن الرحمة التي في باطنه نور المؤمنين ،   والعذاب الذي في ظاهره ظلمة المنافقين .