الربع الأول من الحزب العشرين

في المصحف الكريم

في بداية هذا الربع ،  يتحدث كتاب الله من جديد عن الأحبار والرهبان ،  فيكشف النقاب عن استغلالهم للناس وتضليلهم إياهم ،  وقد سبق في الربع الماضي استنكار قوي واستهجان بالغ للاعتقاد الفاسد الذي يعتقده فيهم أتباعهم المغرورون ،  وذلك قوله تعالى :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم ،  وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا } ففي هذه الآية الكريمة نعى الله على اليهود ما ينسبونه إلى أحبارهم ،  وعلى النصارى ما ينسبونه إلى رهبانهم من نفع وضر ،  وما يعلقونه عليهم من رجاء باطل في الشفاعة والمغفرة وحسن الثواب ،  وما يطيعونهم فيه من أحكام ،  تتصل بجوهر الحلال والحرام ،  مع أن أحكامهم تلك لا سند لها من الدين ،  وإنما هي من بنات أفكارهم ومحدثات أهوائهم ،  فهذا معنى اتخاذهم لأحبارهم ورهبانهم {  أربابا من دون الله } .

روى الإمام أحمد والترمذي وابن جرير والطبري من عدة طرق عن عدي بن حاتم الطائي الذي كان أبوه مشهورا بالكرم بين العرب ،  حتى أصبح  " الكرم الحاتمي "  بينهم مضرب المثل ،  أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم وفي عنقه صليب من فضة ،  إذ كان على النصرانية قبل دخوله في الإسلام ،  فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية :  {  اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله } فقال عدي مدافعا عن النصارى :   " أنهم لم يعبدوهم "  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( بلى إنهم حرموا عليهم الحلال وأحلوا الحرام فاتبعوهم ،  فذلك عبادتهم إياهم ) .  ثم أقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام ،  وكان من جملة ما قال له :  ( يا عدي ما تقول ؟  أيضرك أن يقال :  الله أكبر ؟  فهل تعلم شيئا أكبر من الله ؟  ما يضرك ؟  أيضرك أن يقال لا إله إلا الله ؟  فهل تعلم إلها غيره ؟  ) ولم يلبث عدي بعد سماعه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومجالسته إياه أن أسلم وشهد شهادة الحق .  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( إن اليهود مغضوب عليهم ،  والنصارى ضالون ) .

وأما عقيدة التثليث التي يعتقدها النصارى في المسيح ابن مريم عليه السلام فالشرك فيها بالله واضح كل الوضوح ،  متجاوز كل الحدود ،  وسبق في شأنها قوله تعالى :  {  وقالت النصارى المسيح ابن الله ،  ذلك قولهم بأفواههم } الآية ،  وكذلك ما نسبه اليهود قبلهم من بنوة عزير لله الذي لم يلد ولم يولد :  {  وقالت اليهود عزير ابن الله } .

وتولى كتاب الله في هذا الربع وصف الأحبار والرهبان ،  بما ليس فوق بيانه بيان ،  فقال تعالى معرفا للمؤمنين بحقيقتهم :  {  يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله } فالأحبار والرهبان أغلبهم عبارة عن مستغلين للشعوب يستنزفون أموال الناس بشتى الوسائل ،  وقد كان لأحبار اليهود على عهد الجاهلية شفوف واعتبار ومكانة خاصة بين المشركين العرب ،  وكان لهم عندهم هدايا وضرائب تجبي إليهم ،  فلما بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم استمروا على ضلالهم واستغلالهم ،  وبذلوا كل ما في وسعهم من الدسائس والمؤامرات للقضاء على الإسلام في مهده ،  ولاغتيال رسوله قبل حلول أجله ،  طمعا في أن تبقى لهم مراكزهم العالية ،  ورياساتهم الزائفة ،  التي تمتعوا بها زمنا طويلا ،  لكن الله سلبهم كل ذلك ،  وعوضهم عنه مزيدا من الغضب والتشريد ،  وأما رهبان النصارى فرغما عن أن الإسلام كشف عنهم النقاب ،  وألقى عليهم الأضواء ،  لم يزالوا يستغلون ضعفاء العقول من أتباعهم إلى الآن وحتى الآن ،  في مختلف البلدان ،  ولا سيما في فترة  " الاعتراف بالذنوب "  أمامهم ،  عندما يخيلون للمذنبين وأتباعهم أنهم سيمنحونهم  " صك التوبة والغفران "  ،  ويتقاضون منهم مقابل ذلك أغلى الأثمان .  وما الثروة الهائلة المكدسة التي كانت تملكها الكنيسة في العصور الغابرة ،  والتي لا تزال تملكها حتى اليوم ،  ممثلة في العقارات والمنقولات والمعادن النفيسة والأحجار الكريمة إلا شاهد ناطق بصدق هذه الآية منطوقا ومفهوما .

وإلى جانب ما عرف به أغلب الأحبار والرهبان من استغلال بالغ للضعف البشري ،  واستثمار فاحش للأزمات الروحية والعقد النفسية عند الناس أخذوا على عاتقهم منذ ظهور الإسلام القيام بصد الناس عن سبيل الله ،  واستعمال جميع الوسائل ،  للحيلولة بينهم وبين اتباع الحق ،  وذلك عن طريق إثارة الشبهات الباطلة ،  وإثارة الغرائز السافلة ،  وتشويه الحقائق الواضحة ،  واختلاق الأكاذيب الفاضحة .

وعلى سبيل المثال نذكر ما تطاول عليه الرهبان بإعانة اليهود من ترجمة القرآن الكريم إلى اللغة اللاتينية ترجمة مختزلة محرفة مشوهة ،  مذيلة في نفس الوقت بالرد على عقائده بعدما حرفوها ،  وبالطعن في شرائعه بعدما شوهوها ،  إذ عرضوا ذلك كله في ترجمتهم وتعاليقهم عرضا ممسوخا فاسدا ،  وهذه الترجمة اللاتينية التي أشرنا إليها هي أول ترجمة مشوهة للقرآن وضعت بين أيدي قراء اللاتينية من الأوربيين ،  وذلك على أيدي تراجمة طليطلة من الرهبان واليهود ،  وكان المشرف على هذه الترجمة المزورة هو الراهب الشهير بطرس المبجل pierre le vénérable من رهبان القرن الثاني عشر الميلادي ،  وقد صرح هذا الراهب نفسه بأن الغرض الأساسي من تلك الترجمة المشوهة هو الدعاية ضد الإسلام ،  وأهدى هذه الترجمة إلى سان بيرنار saint Bernard ،  وبعدها بأربع سنوات فقط أعلنت أوربا المسيحية الحرب الصليبية الثانية ضد المسلمين .  ويقرر المستشرق régis blachère في كتابه باللغة الفرنسية  " مدخل إلى القرآن "   " أن العارف باللغتين العربية واللاتينية عندما يقارن بين النص العربي للقرآن وهذه الترجمة اللاتينية لا يملك نفسه من الدهشة ،  إذ يجدها قليلة التشابه مع النص الأصلي ،  ولا يتردد عن القول بأنها ليست بترجمة مطلقا "  ثم يعترف هذا المستشرق بعد ذلك صراحة  " بأن العالم المسيحي قد استمر ضحية هذه الترجمة المشوهة الوحيدة خلال خمسة قرون كاملة ،  وأن العالم المسيحي ظل يعتمد عليها ويستعملها مباشرة أو بواسطة طوال هذه القرون الخمسة ،  في حملاته العنيفة والسخيفة ضد الإسلام "  ،  وذلك على حد تعبير المستشرق المذكور ،  وقد استمر طبع هذه الترجمة اللاتينية المشوهة ونشرها حتى فيما يسمى بعهد  " النهضة والإحياء "  مما يدل على أن أقطاب النهضة الأوربية كانوا أيضا مرتاحين ومطمئنين إلى هذه الترجمة اللاتينية المشوهة للقرآن الكريم ،  وهذه الترجمة بالذات هي التي قام بطبعها في سويسرا سنة1543 أستاذ علم اللاهوت بوشمان bushman وعن هذه الترجمة اللاتينية أخذت الترجمة الإيطالية التي نشرت سنة 1547 ،  وعن الترجمة الإيطالية المأخوذة عن اللاتينية أخذت الترجمة الألمانية التي نشرت سنة 1616 ،  وعن الترجمة الألمانية أخذت الترجمة الهولندية التي صدرت سنة 1641 ،  وهكذا استمرت عملية التشويه والتزوير للقرآن الكريم التي دشنها الرهبان المسيحيون بإعانة إخوانهم التراجمة اليهود قرونا طوالا تعمل عملها وتؤتي أكلها في نفوس المسيحيين في العالم أجمع ،  فهذا مثال واحد مما قام به الرهبان وأعوانهم من صد الناس عن سبيل الله ،  والحيلولة بينهم وبين معرفة جوهر الإسلام الصافي وحقيقته الساطعة ،  وهكذا أثبتت الأيام والوقائع باستمرار تحالف اليهودية والنصرانية ضد الإسلام قديما وحديثا ،  مصداقا لقوله تعالى في سورة المائدة :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ،  ومن يتولهم منكم فإنه منهم ،  إن الله لا يهدي القوم الظالمين } .  كما أثبتت نفس الوقائع والأحداث صدق كتاب الله في كل ما وصف به طائفة الأحبار والرهبان إذ قال :  {  إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله } .  قال القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  :   " ومعنى صدهم عن سبيل الله صدهم لأهل دينهم عن الدخول في الإسلام ،  بتبديلهم وتغييرهم ،  وإغوائهم وتضليلهم "  .

وكلمة  " أحبار "  جمع حبر ،  ويقال بكسر الحاء وفتحها ،  ومعناه في الأصل الذي يحسن القول وينظمه ويتقنه ،  ومنه ثوب محبر أي جامع للزينة ،  وغلط بعضهم عندما قال إن الحبر سمي حبرا من حمل الحبر والكتابة به ،  والحبر هو المداد .  و " الأحبار "  من اليهود .  وكلمة  " رهبان "  جمع راهب ،  أخذ من الرهبة ،  وأطلق في الأصل على من حمله خوف الله على أن يجعل عمله معه ،  وأنسه به .  و " الرهبان "  من النصارى .  قال سفيان بن عيينة :   " من فسد من علمائنا كان فيه شبه من اليهود ،  ومن فسد من عبادنا كان فيه شبه من النصارى "  .

وانتقل كتاب الله إلى الحديث عن المتمولين الأشحاء الذين لا يؤدون حقوق الله ولا حقوق الخلق فيما رزقهم من الأموال ،  فقال تعالى :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ،  يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } روى البخاري وغيره عن ابن عمر رضي الله عنه أن أعرابيا قال له :   " أخبرني عن قول الله :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة } فأجابه ابن عمر :   " من كنزها ،  فلم يؤد زكاتها فويل له "  .

إنما كان هذا قبل أن تنزل الزكاة ،  فلما أنزلت جعلها الله طهرة للأموال :  {  خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم } .  وروى الإمام مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أيضا هذا القول نفسه .  ومجمل ما حرره القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  في تفسير هذه الآية :   " أن الكنز هو مال مجموع ،  وأنه لا حق في المال سوى الزكاة ،  فإخراج الزكاة من المال يخرج المال عن وصف  " الكنزية "  ،  وكل ذهب أو فضة أديت زكاتهما ،  أو اتخذا حليا ،  فليسا بكنز وعندما تؤدى الزكاة عن المال يصبح مطهرا .  نعم هناك حقوق عارضة تتعلق بالمال ،  كفك الأسير وحق الجائع وغيرهما من مصالح المسلمين وحاجاتهم ،  مما لا تكفي فيه الزكاة أو تقصر دونه ،  فهذه الحقوق العارضة تعتبر مثل الحقوق الأصلية في المال ،  وكنز المال دون الوفاء بها يعد ذنبا كبيرا في الإسلام "  .  روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب بها ما بقي من أموالكم ،  وإنما فرض المواريث من أموال تبقى بعدكم ) فلما سمع ذلك عمر كبر ،  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( يا عمر ألا أخبرك بخير ما يكنز المرء ؟  المرأة الصالحة ،  التي إذا نظر إليها سرته ،  وإذا أمرها أطاعته ،  وإذا غاب عنها حفظته ) رواه أبو داوود في سننه والحاكم في مستدركه ،  وقال الحاكم إنه صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .

ومما ينبغي التنبيه إليه هنا من الناحية اللفظية في قوله تعالى :  {  والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } أن الضمير الوارد في هذه الآية يعود على الفضة دون الذهب رغما عن ذكرهما معا ،  ولو عاد الضمير على الذهب والفضة لقيل {  ولا ينفقونهما } لكن اكتفت الآية بإعادة الضمير على أحدهما دون الآخر ،  على حد قوله تعالى في آية أخرى :  {  وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها } فها هنا شيئان :  {  اللهو والتجارة } لكن أعيد الضمير على التجارة وحدها ،  اكتفاء بذكر ضميرها عن الآخر .  وهذا أسلوب متعارف في لسان العرب .