ومن هذا السياق انتقل كتاب الله إلى وصف المؤمنين الذين اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم ،  والذين أعدتهم الأقدار ليكونوا جند الله وحزبه في كل جيل ،  فقال تعالى في وصفهم تمييزا لهم عن غيرهم :  {  التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله } .

فوصف {  التائبين } يقتضي أنهم متمسكون بطاعة الله لا يقربون معصيته ،  وأنهم إذا فرط منهم ذنب عن غفلة وجهالة ذكروا الله في الحين فاستغفروا لذنوبهم .

ووصف {  العابدين } يقتضي أنهم قائمون بعبادة الله محافظون عليها قولا وفعلا ،  وأنهم لا يقصدون من ورائها إلا وجه الله وابتغاء مرضاته .

ووصف {  الحامدين } يقتضي أنهم يصرفون نعمة الله التي ينعم بها عليهم في طاعته ،  وأنهم لا يسخطون أبدا ولا يتبرمون بقضائه كيفما كان .

ووصف {  السائحين } يقتضي أنهم محافظون على فريضة الصيام ،  لا يهملون القيام بها ،  وإن تغيرت الفصول والأعوام .  روي عن ابن عباس أنه قال :   " كلما ذكر الله السياحة في القرآن فالمراد بها الصوم والصائمون "  .  وقالت عائشة :   " سياحة هذه الأمة الصيام "  .  وقال الحسن البصري :   " السائحون هم الصائمون شهر رمضان "  .  وبهذا المعنى ورد قوله تعالى :  {  سائحات } أي صائمات في قوله تعالى في سورة التحريم المدنية أيضا :  {  عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات } |الآية :  5 .

قال الحافظ ابن كثير :   " وليس المراد من السياحة ما قد يفهمه بعض من يتعبد بمجرد السياحة في الأرض ،  والتفرد في شواهق الجبال والكهوف والبراري ،  فإن هذا العمل ليس بمشروع إلا في أيام الفتن والزلازل في الدين ،  كما ثبت في صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( يوشك أن يكون خير مال الرجل غنم يتبع بها شعف الجبال –أي أعاليها وقممها- ومواقع القطر ،  يفر بدينه من الفتن ) .

وقال القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  :   " والسائحون هم الصائمون في هذه الملة ،  حتى فسد الزمان ،  فصارت السياحة هي الخروج من الأرض عن الخلق ،  لعموم الفساد ،  وغلبة الحرام ،  وظهور المنكر ،  ولو وسعتني الأرض لخرجت فيها ،  لكن الفساد قد غلب عليها ،  ففي كل واد بنو نحس "  هكذا يقول ابن العربي بالحرف الواحد .

ووصف {  الراكعين الساجدين } يقتضي أنهم يقيمون الصلاة ويحافظون عليها دون أي كسل أو تهاون أو إهمال .

ووصف {  الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر } يقتضي أنهم هداة مرشدون ،  يجهرون بالحق ولا يخافون لومة لائم ،  ويقفون في وجه العصاة والفاسقين ،  حماية للأمة والملة من انتشار المعاصي والفواحش ،  وحذرا مما يتبعها من غضب الله على العباد والبلاد .

ووصف {  الحافظين لحدود الله } يقتضي أنهم كما قاموا بعبادة الحق ،  ولم يهملوا نصيحة الخلق ،  امتثلوا الأوامر واجتنبوا النواهي ،  ولم يتعدوا حدود الله ،  فأدوا ما عليهم من حقوق الله وحقوق الإنسان ،  ولم يخلوا بشيء منها ،  وهذا الوصف العام الجامع المانع هو وسام الشرف وخاتمة البيان .

وبعد ما عدد كتاب الله الأوصاف الرئيسية والمميزة للمؤمنين في أجمل صورهم ،  وأكمل أحوالهم ،  عقب على ذلك بتجديد البشرى لهم مرة أخرى ،  هبة من الله وإكراما ،  فقال تعالى :  {  وبشر المؤمنين } ويا سعد من حلت بساحته البشرى من الله ،  وأحل عليه رضوان الله .  قال القاضي أبو بكر {  ابن العربي } :   " وقوله {  وبشر المؤمنين } أي بشرهم بثوابي إذا كانوا على هذه الصفة .  .  .  فأما نفس لا تكون هكذا ولا تتحلى بهذه الحلى ،  فلا يبذل فيها فلس ،  فكيف الجنة ؟  "  .