الربع الثالث من الحزب الواحد والعشرين

في المصحف الكريم

/م123

غير أنه يوجد بين هاتين الآيتين فرق فهم ،  ذلك أن الآية السابقة أمرت بجهاد الكفار عموما القريب منهم والبعيد ،  بينما الآية الواردة في هذا الربع ترشد المؤمنين إلى نوع خاص من الكفار الذين يجب البدء بقتالهم بالخصوص ،  وهؤلاء الكفار الذين تتوجه إليهم الأنظار هم الذين توجد مراكز نفوذهم السياسي وقواعدهم العسكرية قريبة كل القرب من عاصمة الإسلام وقاعدته الأولى  " المدينة المنورة "  ،  ممن يتربصون بالإسلام الدوائر ،  إذ في وجودهم بالقرب من عاصمة الإسلام خطر مباشر لا يمكن تجاهله بحال ،  وفيه نوع من الحصار المضروب على الإسلام ،  حتى لا يتسرب إلى خارج الجزيرة العربية ،  وينتشر فيما وراءها .  وبما أن رسالة الإسلام رسالة عامة إلى كافة البشر ،  كان من أوجب الواجبات عليه أن يهدم السدود ،  ويخترق الحدود ،  ليشق طريقه إلى الشعوب والأمم ،  آمنا من الفتنة والاضطهاد ،  داعيا إلى إقامة دعائم الصلاح والرشاد ،  عاملا على دك حصون الظلم والفساد ،  وذلك ما دشنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه في غزوة تبوك آخر حياته قبل انتقاله إلى الرفيق الأعلى .

قال ابن كثير في تفسيره لهذه الآية الكريمة ما خلاصته بإيجاز :   " أمر الله المؤمنين أن يقاتلوا الكفار أولا فأولا ،  الأقرب فالأقرب ،  إلى حوزة الإسلام .  ولهذا بدأ رسول الله يقاتل المشركين في جزيرة العرب ،  فلما فرغ منهم ودخل الناس من سائر أحياء العرب في دين الله أفواجا شرع في قتال أهل الكتاب ،  فتجهز لغزو الروم الذين هم أقرب الناس إلى جزيرة العرب ،  وأولى الناس بالدعوة إلى الإسلام ،  لأنهم أهل الكتاب ،  فبلغ تبوك ثم رجع سنة تسع من هجرته عليه السلام ،  ثم اشتغل في السنة العاشرة بحجة الوداع ،  ثم عاجلته المنية بعد حجته بأحد وثمانين يوما ،  فاختاره الله لما عنده ،  وقام بالأمر بعده خليفته أبو بكر الصديق .  .  .  فوطد القواعد ،  وثبت الدعائم ،  ورد شارد الدين وهو راغم .  .  .  ثم شرع في تجهيز الجيوش الإسلامية إلى الروم عبدة الصلبان ،  وإلى الفرس عبدة النيران ،  ففتح الله ببركة سفارته البلاد .  .  .  وكان تمام الأمر على يدي وصيه من بعده وولي عهده الفاروق الأواب ،  شهيد المحراب .  .  .  أبي حفص عمر بن الخطاب ،  فأرغم الله به أنوف الكفرة الملحدين ،  وقمع الطغاة والمنافقين ،  واستولى على الممالك شرقا وغربا .  .  ثم لما مات شهيدا ،  وقد عاش حميدا ،  أجمع الصحابة من المهاجرين والأنصار على خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان .  .  شهيد الدار ،  فكسى الإسلام حلة سابغة ،  وأمد في سائر الأقاليم حجة الله البالغة ،  فظهر الإسلام في مشارق الأرض ومغاربها .  .  .  وبلغت الملة الحنيفية من أعداء الله غاية مآربها ،  وكلما علوا أمة انتقلوا إلى من بعدهم ،  ثم الذين يلونهم من العتاة الفجار ،  امتثالا لقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار } "  .

وقوله تعالى هنا :  {  وليجدوا فيكم غلظة } أمر للمؤمنين الذين يشتبكون مع أعدائهم بأن يواجهوا المعركة بما يلزم لها من قوة القلب ،  وضبط النفس ،  وتقدير المصلحة العليا ،  وأن يقوموا بواجب الجهاد كاملا غير منقوص ،  حتى يمكنوا بجهادهم للإسلام ،  ويفرضوا هيبته على الأنام ،  ويرفعوا عنه الحصار المضروب من حوله ،  ويشقوا له طريق العيش في سلام .  وبنفس المعنى سبق قوله تعالى في هذه السورة وكما سيأتي في سورة التحريم :  {  يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين وأغلظ عليهم } |التوبة :  73 –التحريم :  9| .

وكلمة {  الغلظة } إذن لا تعني القسوة ،  ومجاوزة الحدود ،  بقدر ما تعني الشجاعة في القتال ،  وضبط الأعصاب عند مواجهة العدو ،  فالجهاد الإسلامي كان ولا يزال هو المثل الأعلى للحرب الإنسانية في أهدافها ،  والأخلاقية في تصرفاتها ،  فلا تمثيل بالقتلى ،  ولا قتل للجرحى ،  ولا تعذيب لأسرى ،  ولا تحريق للزرع ،  ولا تضييع للضرع ،  ولا اعتداء على الأطفال والنساء والعجزة ،  ولا إهانة للرهبان في دياراتهم وصوامعهم ،  ولا حرب مع البعيد عن ميدان المعركة من المدنيين ،  وإنما الحرب منحصرة كلها في جبهة القتال ،  ومع حاملي السلاح المقاتلين ،  وأعوانهم المساعدين ،  فهذا هو الجهاد الإسلامي الصحيح .

وقوله تعالى في نفس هذا السياق {  واعلموا أن الله مع المتقين } إشارة إلى أن جهاد المسلمين لا يؤتي ثمرته المرجوة إلا إذا كان القائمون به من الجند ،  والمشرفون عليه من القادة ،  معتصمين بتقوى الله قولا وعملا ،  سرا وجهرا .  أما العصاة المذنبون فإنهم يفقدون أهم سلاح في المعركة ،  وهو سلاح التقوى المنبثقة من الإيمان ،  وما تستتبعه من رضا الله ومدده القوي ولطفه الخفي .  قال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية :   " فكلما قام ملك من ملوك الإسلام وأطاع أوامر الله ،  وتوكل على الله ،  فتح الله عليه من البلاد ،  واسترجع من الأعداء بحسب ذلك ،  وبقدر ما فيه من ولاية لله "  .