/م30<br />
 ( وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ) أمر النساء بمثل ما أمر به الرجال من غض البصر ،   وحفظ الفرج .   ( ولا يبدين زينتهن ) أي : لا يظهرن مواضع الزينة لغير محرم ،   ومن هو في حكمه .   ولم يرد نفس الزينة ،   لأن ذلك يحل النظر إليه .   بل المراد مواضع الزينة .   وقيل : الزينة زينتان ظاهرة وباطنة .   فالظاهرة لا يجب سترها ،   ولا يحرم النظر إليها ،   لقوله ( إلا ما ظهر منها ) وفيها ثلاثة أقاويل أحدها : إن الظاهرة الثياب ،   والباطنة الخلخالان والقرطان والسواران ،   عن ابن مسعود وثانيها : إن الظاهرة الكحل والخاتم والخدان والخضاب في الكف عن ابن عباس .   والكحل والسوار والخاتم عن قتادة .   وثالثها : إنها الوجه والكفان ،   عن الضحاك وعطا .   والوجه والبنان ،   عن الحسن .   وفي تفسير علي بن إبراهيم الكفان والأصابع .   ( وليضربن بخمرهن على جيوبهن ) والخمر : المقانع جمع خمار : وهو غطاء رأس المرأة المنسدل على جيبها .   أمرن بإلقاء المقانع على صدورهن ،   تغطية لنحورهن ،   فقد قيل : إنهن كن يلقين مقانعهن على ظهورهن ،   فتبدو صدورهن .   وكنى عن الصدور بالجيوب ،   لأنها ملبوسة عليها .   وقيل : إنهن أمرن بذلك ليسترن شعورهن ،   وقرطهن ،   وأعناقهن .   قال ابن عباس : تغطي شعرها وصدرها وترائبها وسوالفها .   ( ولا يبدين زينتهن ) يعني الزينة الباطنة التي لا يجوز كشفها في الصلاة .   وقيل .   معناه لا يضعن الجلباب والخمار ،   عن ابن عباس .   ( إلا لبعولتهن ) أي : لأزواجهن يبدين مواضع زينتهن لهم ،   استدعاء لميلهم ،   وتحريكا لشهوتهم ،   فقد روي أنه صلى الله عليه وآله وسلم لعن السلتاء من النساء ،   والمرهاء .   فالسلتاء التي لا تخضب .   والمرهاء التي لا تكتحل ،   ولعن المسوفة والمفسلة .   فالمسوفة : التي إذا دعاها زوجها إلى المباشرة قالت : سوف أفعل .   والمفسلة هي التي إذا دعاها قالت : أنا حائض ،   وهي غير حائض .   ( أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن ) وهؤلاء الذين يحرم عليهم نكاحهن ،   فهم ذوو محارم لهن بالأسباب والأنساب ،   ويدخل أجداد البعولة فيه ،   وإن علوا ،   وأحفادهم وإن سفلوا .   يجوز إبداء الزينة لهم من غير استدعاء لشهوتهم ،   ويجوز لهم تعمد النظر من غير تلذذ .   ( أو نسائهن ) وهو يعني النساء المؤمنات ،   ولا يحل لهن أن يتجردن ليهودية ،   أو نصرانية ،   أو مجوسية ،   إلا إذا كانت أمة وهو معنى قوله .   ( أو ما ملكت أيمانهن ) أي من الإماء ،   عن ابن جريج ومجاهد والحسن وسعيد بن المسيب ،   قالوا : ولا يحل للعبد أن ينظر إلى شعر مولاته .   وقيل : معناه العبيد والإماء ،   وروي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقال الجبائي : أراد مملوكا له لم يبلغ مبلغ الرجال .   ( أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال ) اختلف في معناه فقيل : التابع الذي يتبعك لينال من طعامك ،   ولا حاجة له في النساء ،   وهو الأبله المولى عليه ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وسعيد بن جبير ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : هو العنين الذي لا إرب له في النساء لعجزه ،   عن عكرمة ،   والشعبي .   وقيل : إنه الخصي المجبوب الذي لا رغبة له في النساء ،   عن الشافعي ،   ولم يسبق إلى هذا القول .   وقيل : إنه الشيخ الهم لذهاب إربه ،   عن يزيد بن أبي حبيب .   وقيل : هو العبد الصغير ،   عن أبي حنيفة ،   وأصحابه .  <br />
( أو الطفل ) أي : الجماعة من الأطفال ( الذين لم يظهروا على عورات النساء ) يريد به الصبيان الذين لم يعرفوا عورات النساء ،   ولم يقووا عليها لعدم شهوتهم .   وقيل : لم يطيقوا مجامعة النساء ،   فإذا بلغوا مبلغ الشهوة ،   فحكمهم حكم الرجال .   ( ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ) قال قتادة : كانت المرأة تضرب برجلها لتسمع قعقعة الخلخال فيها ،   فنهاهن عن ذلك .   وقيل : معناه لا تضرب المرأة برجلها إذا مشت ،   ليتبين خلخالها ،   أو يسمع صوته ،   عن ابن عباس .   ( وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون ) أي : تفوزون بثواب الجنة .   وفي الحديث : إنه صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( أيها الناس  ! توبوا إلى ربكم ،   فإني أتوب إلى الله في كل يوم مائة مرة ) أورده مسلم في الصحيح .   والمراد بالتوبة : الإنقطاع إلى الله تعالى .