/م35<br />
المعنى : ( الله نور السماوات والأرض ) اختلف في معناه على وجوه أحدها : الله هادي أهل السماوات والأرض ،   إلى ما فيه من مصالحهم ،   عن ابن عباس .   والثاني : الله منور السماوات والأرض بالشمس ،   والقمر ،   والنجوم ،   عن الحسن ،   وأبي عالية ،   والضحاك .   والثالث : مزين السماوات بالملائكة ،   ومزين الأرض بالأنبياء والعلماء ،   عن أبي بن كعب .   وإنما ورد النور في صفة الله تعالى ،   لأن كل نفع وإحسان وإنعام منه .   وهذا كما يقال : فلان رحمة ،   وفلان عذاب : إذا كثر فعل ذلك منه .   وعلى هذا قول الشاعر :<br />
ألم تر أنا نور قوم ،   وإنما  *** يبين في الظلماء للناس نورها<br />
وإنما المعنى .   إنا نسعى فيما ينفعهم ،   ومنا خيرهم .   وكذا قول أبي طالب في مدح النبي صلى الله عليه وآله وسلم :<br />
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ***  ثمال اليتامى ،   عصمة للأرامل<br />
يلوذ به الهلاك من ال هاشم ***  فهم عنده في نعمة ،   وفواضل<br />
لم يعن بقوله : أبيض ،   بياض لونه ،   وإنما أراد كثرة أفضاله وإحسانه ،   ونفعه ،   والإهتداء به .   ولهذا المعنى سماه الله تعالى سراجا منيرا .   ( مثل نوره ) فيه وجوه أحدها : إن المعنى مثل نور الله الذي هدى به المؤمنين ،   وهو الإيمان في قلوبهم ،   عن أبي بن كعب ،   والضحاك .   وكان أبي يقرأ : مثل نور من آمن به والثاني : مثل نوره الذي هو القرآن في القلب ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وزيد بن أسلم والثالث .   إنه عنى بالنور محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأضافه إلى نفسه ،   تشريفا له ،   عن كعب ،   وسعيد بن جبير .   فالمعنى مثل محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الرابع : إن نوره سبحانه الأدلة الدالة على توحيده وعدله ،   التي هي في الظهور والوضوح مثل النور ،   عن أبي مسلم .   الخامس : إن النور هنا الطاعة أي : مثل طاعة الله في قلب المؤمن ،   عن ابن عباس في رواية اخرى .   ( كمشكاة فيها مصباح ) المشكاة : هي الكوة في الحائط ،   يوضع عليها زجاجة ،   ثم يكون المصباح خلف تلك الزجاجة ،   ويكون للكوة باب آخر يوضع المصباح فيه ،   وقيل : المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة ،   وهو مثل الكوة .   والمصباح السراج وقيل : المشكاة القنديل .   والمصباح الفتيلة ،   عن مجاهد ( المصباح في زجاجة ) أي : ذلك السراج في زجاجة .   وفائدة اختصاص الزجاجة بالذكر ،   أنه أصفى الجواهر .   فالمصباح فيه أضوأ ( الزجاجة كأنها كوكب دري ) أي : تلك الزجاجة مثل الكوكب العظيم المضئ الذي يشبه الدر في صفائه ونوره ونقائه .   وإذا جعلته من الدرء ،   وهو الدفع ،   فمعناه : المندفع السريع الوقع في الإنقضاض .   ويكون ذلك أقوى لضوئه .   ( يوقد من شجرة مباركة ) أي : يشتعل ذلك السراج من دهن شجرة مباركة ( زيتونة ) أراد بالشجرة المباركة شجرة الزيتون ،   لأن فيها أنواع المنافع ،   فإن الزيت يسرج به ،   وهو أدام ،   ودهان ،   ودباغ ،   ويوقد بحطبه ،   وثفله ،   ويغسل برماده الإبريسم ،   ولا يحتاج في استخراج دهنه إلى إعصار .   وقيل : إنه خص الزيتونة ،   لأن دهنها أصفى وأضوأ .   وقيل : لأنها أول شجرة نبتت في الدنيا بعد الطوفان ،   ومنبتها منزل الأنبياء .   وقيل لأنه بارك فيها سبعون نبيا منهم إبراهيم ،   فلذلك سميت مباركة .   ( لا شرقية ولا غربية ) أي : لا يفئ عليها ظل شرق ،   ولا غرب ،   فهي ضاحية للشمس ،   لا يظلها جبل ،   ولا شجر ،   ولا كهف ،   فزيتها يكون أصفى ،   عن ابن عباس ،   والكلبي ،   وعكرمة ،   وقتادة .   فعلى هذا يكون المعنى : إنها ليست بشرقية لا تصيبها الشمس إذا هي غربت ،   ولا هي غربية لا تصيبها الشمس إذا طلعت ،   بل هي شرقية غربية ،   أخذت بحظها من الأمرين .   وقيل : معناه أنها ليست من شجر الدنيا فتكون شرقية أو غربية ،   عن الحسن .   وقيل : معناه أنها ليست في مقنوة لا تصيبها الشمس ،   ولا هي بارزة للشمس لا يصيبها الظل ،   بل يصيبها الشمس والظل ،   عن السدي .   وقيل : ليست من شجر الشرق ،   ولا من شجر الغرب ،   لأن ما اختص بإحدى الجهتين كان أقل زيتا ،   وأضعف ضوءا ،   لكنها من شجر الشام ،   وهي ما بين الشرق والغرب ،   عن ابن زيد .   ( يكاد زيتها يضئ ) من صفائه ،   وفرط ضيائه ( ولو لم تمسسه نار ) أي : قبل أن تصيبه النار ،   وتشتعل فيه .   واختلف في هذا المشبه والمشبه به على أقوال أحدها : إنه مثل ضربه الله لنبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   فالمشكاة صدره ،   والزجاجة قلبه ،   والمصباح فيه النبوة ،   لا شرقية ولا غربية ،   أي : لا يهودية ،   ولا نصرانية ،   توقد من شجرة مباركة ،   يعني شجرة النبوة ،   وهي إبراهيم عليه السلام ،   يكاد نور محمد صلى الله عليه وآله وسلم يبين للناس ،   ولو لم يتكلم به ،   كما أن ذلك الزيت يكاد يضئ .   ولو لم تمسسه نار أي : تصبه النار ،   عن كعب ،   وجماعة من المفسرين .   وقد قيل أيضا : إن المشكاة إبراهيم ،   والزجاجة إسماعيل ،   والمصباح محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   كما سمي سراجا في موضع آخر .   من شجرة مباركة : يعني إبراهيم ،   لأن أكثر الأنبياء من صلبه .   لا شرقية ولا غربية : لا نصرانية ولا يهودية ،   لأن النصارى تصلي إلى المشرق ،   واليهود تصلي إلى المغرب .   يكاد زيتها يضئ أي : تكاد محاسن محمد صلى الله عليه وآله وسلم تظهر قبل أن يوحى إليه ،   ( نور على نور ) أي : نبي من نسل نبي ،   عن محمد بن كعب .   وقيل : إن المشكاة عبد المطلب ،   والزجاجة عبد الله ،   والمصباح هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   لا شرقية ولا غربية ،   بل مكية ،   لأن مكة وسط الدنيا ،   عن الضحاك .   وروي عن الرضا عليه السلام أنه قال : نحن المشكاة فيها ،   والمصباح محمد صلى الله عليه وآله وسلم يهدي الله لولايتنا من أحب .   وفي كتاب التوحيد لأبي جعفر بن بابويه ،   رحمه الله بالإسناد عن عيسى بن راشد ،   عن أبي جعفر الباقر عليه السلام في قوله : ( كمشكاة فيها مصباح ) قال : نور العلم في صدر النبي صلى الله عليه وآله وسلم المصباح في زجاجة ،   الزجاجة صدر علي عليه السلام ،   صار علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى صدر على ،   علم النبي عليا يوقد من شجرة مباركة نور العلم ،   لا شرقية ولا غربية ،   لا يهودية ولا نصرانية ،   يكاد زيتها يضئ ،   ولو لم تمسسه نار قال : يكاد العالم من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم يتكلم بالعلم ،   قبل أن يسأل .   نور على نور أي : إمام مؤيد بنور العلم والحكمة ،   في إثر إمام من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   وذلك من لدن آدم عليه السلام إلى أن تقوم الساعة .   فهؤلاء الأوصياء الذين جعلهم الله خلفاء في أرضه ،   وحججه على خلقه ،   لا تخلو الأرض في كل عصر من واحد منهم ،   يدل عليه قول أبي طالب في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :<br />
أنت الأمين محمد  *** قرم ،   أغر ،   مسود<br />
لمسودين أطاهر  ***  كرموا ،   وطاب المولد<br />
أنت السعيد من السعود  *** تكنفتك الأسعد<br />
من لدن آدم لم يزل  ***  فينا وصى مرشد<br />
ولقد عرفتك صادقا ***  والقول لا يتفند<br />
ما زلت تنطق بالصواب ***  وأنت طفل أمرد<br />
تحقيق هذه الجملة يقتضي : أن الشجرة المباركة المذكورة في الآية ،   هي دوحة التقى والرضوان ،   وعترة الهدى والإيمان ،   شجرة أصلها النبوة ،   وفرعها الإمامة ،   وأغصانها التنزيل ،   وأوراقها التأويل ،   وخدمها جبرائيل وميكائيل وثانيها : إنه مثل ضربه الله للمؤمن : والمشكاة نفسه ،   والزجاجة صدره ،   والمصباح الإيمان ،   والقرآن في قلبه ،   يوقد من شجرة مباركة هي الإخلاص لله وحده ،   لا شريك له ،   فهي خضراء ناعمة ،   كشجرة التف بها الشجر ،   فلا يصيبها الشمس على أي حال كانت ،   لا إذا طلعت ،   ولا إذا غربت ،   وكذلك المؤمن قد احترز من أن يصيبه شئ من الفتر ،   فهو بين أربع خلال : إن أعطي شكر ،   وإن ابتلي صبر ،   وإن حكم عدل ،   وإن قال صدق ،   فهو في سائر الناس كالرجل الحي يمشي بين القبور ،   نور على نور ،   كلامه نور ،   وعلمه نور ،   ومدخله نور ،   ومخرجه نور ،   ومصيره إلى الجنة نور يوم القيامة ،   عن أبي بن كعب .   وثالثها : إنه مثل القرآن في قلب المؤمن ،   فكما أن هذا المصباح يستضاء به ،   وهو كما هو لا ينقص ،   فكذلك القرآن يهتدى به ،   ويعمل به .   فالمصباح هو القران ،   والزجاجة قلب المؤمن ،   والمشكاة لسانه ،   وفمه ،   والشجرة المباركة شجرة الوحي ،   يكاد زيتها يضئ ،   يكاد حجج القران تتضح ،   وإن لم تقرأ .   وقيل : يكاد حجج الله على خلقه تضئ ،   لمن تفكر فيها وتدبرها ،   ولو لم ينزل القرآن .   نور على نور : يعني أن القرآن نور مع سائر الأدلة قبله ،   فازدادوا به نورا على نور ،   عن الحسن ،   وابن زيد .   وعلى هذا فيجوز أن يكون المراد ترتب الأدلة ،   فإن الدلائل يترتب بعضها على بعض ،   ولا يكاد العاقل يستفيد منها إلا بمراعاة الترتيب ،   فمن ذهب عن الترتيب ،   فقد ذهب عن طريق الإستفادة .   وقال مجاهد : ضوء نور السراج ،   على ضوء الزيت ،   على ضوء الزجاجة .   ( يهدي الله لنوره من يشاء ) أي : يهدي الله لدينه وإيمانه من يشاء ،   بأن يفعل له لطفا يختار عنده الإيمان إذا علم أن له لطفا .   وقيل : معناه يهدي الله لنبوته وولايته من يشاء ،   ممن يعلم أنه يصلح لذلك .   ( ويضرب الله الأمثال للناس ) تقريبا إلى الأفهام ،   وتسهيلا لدرك المرام .   ( والله بكل شئ عليم ) فيضع الأشياء مواضعها