/م53<br />
( وعد الله الذين آمنوا منكم ) أي : صدقوا بالله وبرسوله ،   وبجميع ما يجب التصديق به ( وعملوا الصالحات ) أي : الطاعات الخالصة لله ( ليستخلفنهم في الأرض ) أي : ليجعلنهم يخلفون من قبلهم .   والمعنى : ليورثنهم أرض الكافر من العرب والعجم ،   فيجعلهم سكانها وملوكها ( كما استخلف الذين من قبلهم ) قال مقاتل : يعني بني إسرائيل  ! .   إذ أهلك الله الجبابرة بمصر ،   وأورثهم أرضهم ،   وديارهم ،   وأموالهم .   وعن أبي بن كعب قال : لما قدم رسول الته صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه المدينة ،   وآوتهم الأنصار ،   رمتهم العرب عن قوس واحدة ،   وكانوا لا يبيتون إلا مع السلاح ،   ولا يصبحون إلا فيه .   فقالوا : ترون أنا نعيش حتى نبيت آمنين مطمئنين ،   لا نخاف إلا الله ؟ فنزلت هذه الآية .   وعن المقداد بن الأسود ،   عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال :  "  لا يبقى على الأرض بيت مدر ،   ولا وبر ،   إلا أدخله الله تعالى كلمة الإسلام ،   بعز عزيز ،   أو ذل ذليل ،   إما أن يعزهم الله فيجعلهم من أهلها ،   وإما أن يذلهم فيدينون لها  "  .   وقيل : إنه أراد بالأرض أرض مكة ،   لأن المهاجرين كانوا يسألون ذلك .   ( وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم ) يعني دين الإسلام الذي أمرهم أن يدينوا به ،   وتمكينه أن يظهره على الدين كله ،   كما قال :  "  زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ،   وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها  "  .   وقيل : تمكينه بإعزاز أهله وإذلال أهل الشرك ،   وتمكين أهله من إظهاره بعد أن كانوا يخفونه .   ( وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا ) أي : وليصيرنهم بعد أن كانوا خائفين بمكة ،   آمنين بقوة الإسلام وانبساطه .   قال مقاتل : وقد فعل الله ذلك بهم ،   وبمن كان بعدهم من هذه الأمة : مكن لهم في الأرض ،   وأبدلهم أمنا من بعد خوف ،   وبسط لهم في الأرض ،   فقد أنجز وعده لهم .   وقيل : معناه وليبدلنهم من بعد خوفهم في الدنيا أمنا في الآخرة ،   ويعضده ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال حاكيا عن الله سبحانه : إني لا أجمع على عبد واحد بين خوفين ،   ولا بين أمنين : إن خافني في الدنيا أمنته في الآخرة ،   وإن أمنني في الدنيا ،   خوفته في الآخرة .   ( يعبدونني لا يشركون بي شيئا ) هذا استئناف كلام في الثناء عليهم ،   ومعناه : لا يخافون غيري ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه لا يراؤون بعبادتي أحدا .   وفي الآية دلالة على صحة نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من جهة الإخبار عن غيب لا يعلم إلا بوحي من الله عز وجل .   ( ومن كفر بعد ذلك ) أي : بعد هذه النعم ( فأولئك هم الفاسقون ) ذكر الفسق بعد الكفر ،   مع أن الكفر أعظم من الفسق ،   لأن الفسق في كل شئ هو الخروج إلى أكثره .   فالمعنى : أولئك هم الخارجون إلى أقبح وجوه الكفر وأفحشه .  <br />
وقيل : معناه من جحد تلك النعمة بعد إنعام الله تعالى بها ،   فأولئك هم العاصون لله ،   عن ابن عباس .   واختلف في الآية فقيل : إنها واردة في أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : هي عامة في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم عن ابن عباس ،   ومجاهد .   والمروي عن أهل البيت عليه السلام : أنها في المهدي من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   وروى العياشي بإسناده عن علي بن الحسين عليه السلام أنه قرأ الآية ،   وقال : هم والله شيعتنا أهل البيت .   يفعل الله ذلك بهم على يدي رجل منا ،   وهو مهدي هذه الأمة ،   وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم ،   حتى يلي رجل من عترتي ،   إسمه إسمي ،   يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا  "  .   وروي مثل ذلك عن أبي جعفر عليه السلام ،   وأبي عبد الله عليه السلام .   فعلى هذا يكون المراد ب‍ ( الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) : النبي وأهل بيته ،   صلوات الرحمن عليهم .   وتضمنت الآية البشارة لهم بالإستخلاف ،   والتمكن في البلاد ،   وارتفاع الخوف عنهم عند قيام المهدي عليه السلام منهم .   ويكون المراد بقوله ( كما استخلف الذين من قبلهم ) هو أن جعل الصالح للخلاف خليفة مثل آدم ،   وداود ،   وسليمان عليه السلام .   ويدل على ذلك قوله : ( إني جاعل في الأرض خليفة ) ،   و ( يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ) ،   وقوله ( فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناه ملكا عظيما ) .   وعلى هذا إجماع العترة الطاهرة ،   وإجماعهم حجة ،   لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  "  إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله ،   وعترتي أهل بيتي ،   لن يفترقا حتى يردا علي الحوض  "  .   وأيضا فإن التمكين في الأرض على الإطلاق ،   لم يتفق فيما مضى ،   فهو منتظر لأن الله عز اسمه ،   لا يخلف وعده .