{  فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاةَ فَاذْكُرُواْ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِكُمْ } ،  لأن ذلك هو الزاد الروحي للمؤمن المقاتل الذي يمنحه الشعور بالقوة ،  عندما يحسّ بحضور الله معه في المعركة وفي كل حالات التحدي ،  فيؤدّي به ذلك إلى طرد كل نوازع الخوف والقلق والضياع من نفسه ،  ليحل  بدلاً منها  الشعور بالأمن والثبات ووضوح الرؤيا والامتلاء الروحي بعظمة الله .  .  .  {  فَإِذَا اطْمَأْنَنتُمْ } وذهب عنكم الخوف بذهاب الأسباب التي تثيره وتدعو له ،  ورجعتم إلى أوطانكم  كما قيل  {  فَأَقِيمُواْ الصَّلاةَ } بتمامها {  إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَّوْقُوتاً } ؛  فقد أنزلها الله فرائض مؤقتة بأوقاتها  على بعض التفاسير  فريضة ثابتة لا تتغيّر ولا تتبدّل بحال  على رأي بعض آخر  وقد أكدت هذا المعنى الروايات الواردة عن أئمة أهل البيت( ع ) ،  فقد ورد في الكافي ،  بإسناده عن داود بن فرقد قال :  قلت لأبي عبد الله( ع ) :  قوله تعالى :  {  إِنَّ الصَّلاةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَّوْقُوتاً } ؟  قال :  كتاباً ثابتاً ،  وليس إن عجَّلت قليلاً أو أخرت قليلاً بالذي يضرك ما لم تضيِّع تلك الإضاعة . <br />
وهناك نقطتان لا بد من الإشارة إليهما :  النقطة الأولى :  إن الظاهر من الآية أنها واردة في صلاة الخوف مطلقاً ،  سواء أكان المسلمون في السفر أم في غيره ،  وإنما ذكر السفر من جهة أنه الحالة الغالبة في الحرب التي كان المسلمون يخوضونها ،  ولا اختصاص لها به ،  ولذلك التزم الفقهاء بقصر الصلاة في حال الحرب حتى لو كان ذلك في الحضر ،  كما إذا هاجم المسلمين العدوُ في داخل بلادهم ،  كما أنها ليست مختصة بحال الحرب ،  بل هي شاملة لكل حالة خوف تشغل الإنسان عن إتمام الصلاة ،  وقد جاء في كتاب جواهر الكلام ما يؤكد ذلك ،  قال :  «إذا خاف من سيلٍ أو سبع أو حيةٍ أو حريق أو غير ذلك ،  جاز أن يصلي صلاة شدة الخوف فيقصر عدداً وكيفيةً لعدم الفرق في أسباب الخوف المسوّغة ،  فقد سُئل الإمام جعفر الصادق( ع ) عمن خاف من سبع أو لص :  كيف يصلّي ؟  قال :  «يكبّر ويومىء إيماء برأسه » . <br />
النقطة الثانية :  هل الآية دالة على وجوب قصر الصلاة للمسافر بحيث تتضمن تشريع الحكم بقول مطلق ،  أو هي مختصة بحالة الخوف من حيث منطوقها ؟  ربما يذهب البعض إلى الوجه الأول على أساس أن يكون ذكر الخوف من الأعداء وارداً مورد الغالب ،  بلحاظ أن الأعم الأغلب في أسفارهم الخوف من العدو ،  لأنهم كانوا مستهدفين من كل الواقع الكافر المشرك في تلك المرحلة ،  وعلى ضوء ذلك ،  يكون القيد في قوله تعالى :  {  إِنْ خِفْتُمْ أَن يَفْتِنَكُمُ .  .  } وارداً مورد باب الغلبة ،  وربما يؤكد ذلك ما ورد عن الإمام محمد الباقر( ع ) في الاحتجاج على تعين القصر في صلاة المسافر بهذه الآية وتفسيره كلمة {  وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ } بورودها في مقام توهم الحرمة . <br />
وربما يرى البعض أن الآية واردة في مورد الحديث عن صلاة الخوف بقرينة التفصيل في الحديث عنها مع عدم التحدث بتفصيل عن صلاة المسافر ،  أما الرواية عن الإمام الباقر( ع ) ،  فهي واردة في تفسير صلاة القصر ولو في هذا المورد . <br />
وعلى كل حال ،  فإن مثل هذا البحث يبقى في جانب الثقافة التفسيرية ،  أمّا في مسألة الحكم الكلي في صلاة المسافر ،  فإن الأمر فيها ثابت بالسنة النبوية بلا إشكال ،  مع الخلاف الفقهي المذهبي بين الإلزام والتخيير . <br />
وما دام الحديث منفتحاً على القصر في صلاة المسافر ،  فقد يثير البعض ضرورة إلغاء هذا الحكم في الوقت الحاضر ،  لأن الأساس فيها  حسب الظاهر  هو المشقة اللازمة في السفر في العصور السابقة ،  لأن وسائل السفر عندهم كانت البغال والحمير والجمال ونحوها ،  مما يعاني معها المسافر مشقة كبرى ،  أما الآن فيمكن للمؤمن قطع المسافة المعتبرة في تحديد مقدار السفر بوقت قصير من دون أية مشقة من خلال الوسائل الحديثة ،  كالسيارة والطائرة والباخرة ونحوها ،  والجواب ،  أن المسألة تنطلق من طبيعة التسهيل ،  باعتبار أن السفر يمثل حالة من حالات عدم الاستقرار ؛  الأمر الذي يطلب فيه التخفيف ،  ولذلك وجب التمام عند الإقامة عشرة أيام ،  أو إذا كان عمل الإنسان السفر ،  بحيث يكون السفر أمراً عادياً له ،  أو نحو ذلك ،  وقد ورد الحديث عن النبي( ص ) أنه قال في موضوع قصر الصلاة :  «صدقة تصدّق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته »[ 9 ] ،  وقد روي عن الإمام جعفر الصادق( ع ) قال :  قال رسول الله( ص ) :  إن الله عز وجل تصدق على مرضى أمتي ومسافريها بالتقصير والإفطار ،  أيسرُّ أحدكم إذا تصدّق بصدقةٍ أن تُردَّ عليه ؟  . <br />
وقد روي عن أبي عبد الله( ع ) قال :  الصّائم في السّفر في شهر رمضان كالمفطر فيه في الحضر ،  ثم قال :  إن رجلاً أتى النبي( ص ) فقال :  يا رسول الله أصوم شهر رمضان في السفر ؟  فقال :  لا ،  فقال :  يا رسول الله إنه عليَّ يسير ،  فقال رسول الله( ص ) :  إن الله  عز وجل  تصدّق على مرضى أمتي ومسافريها بالإفطار في شهر رمضان ،  أيحب أحدكم لو تصدّق بصدقةٍ أن تُردَّ عليه ؟  . <br />
وهكذا نلاحظ أن المسألة لا تنطلق من حالةٍ اختياريةٍ تابعةٍ لسهولة السفر وصعوبته ،  ومشقة الصوم ويسره ،  بل هي هدية إلهية في التشريع من أجل التخفيف على المسافر بطريقةٍ إلزامية ؛  والله العالم .