مناسبة النزول<br />
جاء في مجمع البيان :  قيل :  نزلت في الذهاب إلى بدر الصغرى لموعد أبي سفيان يوم أحد ،  وقيل :  نزلت يوم أحد في الذهاب خلف أبي سفيان وعسكره إلى حمراء الأسد ،  عن عكرمة ،  وقيل :  إن المسلمين هبوا لملاحقة العدو  بعد نزول الآية وتلاوتها عليهم  «لأن الله تعالى أمرهم ،  على ما بهم من الجراح أن يتبعوهم ،  وأراد بذلك إرهاب المشركين ،  فخرجوا إلى بعض الطريق وبلغ المشركين ذلك فأسرعوا حتى دخلوا مكة »<br />
كما جاء في «تفسير البيان » للطبري حديث مرفوع إلى ابن عباس قال :  لمّا كان قتال أحد وأصاب المسلمين ما أصاب ،  صعد النبي( ص ) الجبل ،  فجاء أبو سفيان فقال :  يا محمّد ،  لا جرح إلاّ بجرح ،  الحرب سجال ،  يوم لنا ويوم لكم .  فقال رسول الله( ص ) لأصحابه :  أجيبوه .  فقالوا :  لا سواء ،  قتلانا في الجنّة ،  وقتلاكم في النار .  فقال أبو سفيان :  عزى لنا ولا عزى لكم .  فقال رسول الله( ص ) :  قولوا له :  الله مولانا ولا مولى لكم .  قال أبو سفيان :  اعل هبل أعل هبل .  فقال رسول الله( ص ) قولوا له :  الله أعلى وأجلّ .  فقال أبو سفيان :  موعدنا وموعدكم بدر الصّغرى .  ونام المسلمون وبهم الكلوم .  قال عكرمة :  وفيها أُنزلت :  {  إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِّثْلُهُ وَتِلْكَ الاَْيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ ءَامَنُواْ وَيَتَّخِذَ مِنكُمْ شُهَدَآءَ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ } [ آل عمران : 140 ] وفيهم أُنزلت :  {  إِن تَكُونُواْ تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمونَ وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لاَ يَرْجُونَ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً حَكِيماً } . <br />
دعوة للأخذ بأسباب القوة<br />
إنّها دعوة للأخذ بأسباب القوة ،  من خلال ما يوحيه الإيمان بالله والثقة بنصره وعدم الاستسلام للوهن ،  وذلك لما يهوّله الشيطان ويثيره من نوازع الضعف .  {  وَلاَ تَهِنُواْ } أي :  لا تضعفوا ،  بل تابعوا الهجوم والملاحقة {  فِي ابْتِغَآءِ الْقَوْمِ } أي :  في طلب الكفار والمشركين في المعركة ،  فإن حالكم ليس بأسوأ من حال أعدائكم {  إِن تَكُونُواْ تَأْلَمُونَ فَإِنَّهُمْ يَأْلَمُونَ كَمَا تَأْلَمونَ } ،  لأن آلام المعركة تفرض نفسها على جميع المقاتلين ،  ولكنكم تتفوقون عليهم في نقطة مهمة ،  {  وَتَرْجُونَ مِنَ اللَّهِ مَا لاَ يَرْجُونَ } من النصر والمعونة والتأييد والرضوان والجنة ؛  فأنتم تتحركون من موقع الثقة بالله والأمل الكبير به ،  بخلافهم ،  فإنهم لا يتمسكون بشيء من ذلك .  {  وَكَانَ اللَّهُ عَلِيماً } بما تعملون ،  {  حَكِيماً } في ما يفرضه عليكم من المواقف . <br />
وربما نستوحي من أجواء الآية أن القضية المطروحة هي أن يبقى المسلمون في خط المواجهة للأعداء ،  الذين يعملون على إسقاط الواقع الثقافي والسياسي والاقتصادي والأمني ،  بالرغم من اختلال موازين القوى ،  ومن الآلام الروحية والجسدية ،  المادّية والمعنوية ،  لأن طبيعة الصراع في عملية الكرّ والفرّ في حركة التجاذب المتبادل بين الفريقين ،  تفرض توزيع الآلام على الجميع ،  فقد ينتصر هذا الفريق ليجلب الآلام للفريق الآخر وقد يردّ الفريق المهزوم الكرّة على الفريق المنتصر ليفرض عليه الآلام بشكل أقسى ،  وهكذا يفرض الإسلام على المسلمين أن لا يسمحوا للمأساة الذاتية أن تأكل الإرادة القوية الصلبة في حركة جهادهم ،  لأن لا جهاد من دون ألم ،  ولا نصر من دون معاناةٍ ،  وفي ضوء ذلك تتحرك الآية من أجل الدعوة إلى أن يتسلّم المسلمون زمام المبادرة في حركة الصراع ،  لأن الذين يبادرون هم الذين يمسكون  غالباً  بزمام القضية ،  لا أن تكون مبادرتهم الهجومية عدواناً من خلال العقدة الذاتية ضد الإنسان الآخر ،  بل هي مبادرة وقائية ضد الذين يريدون السبق إلى الهجوم ليكونوا في موقع القوّة كأي مهاجم ،  لا في موقع الضعف كأي مدافع .  وهكذا ينطلق الموقف المتحدّي في رحلة الآلام الجهادية من قاعدة الإيمان بالله والأمل به ،  لأنهم يجاهدون في سبيله ويعملون من أجل تأكيد دينه ويستهدفون  في نهاية المطاف  الحصول على رضاه في كل شيء .  وإذا كان الرجاء ينطلق في واقع الدنيا من النصر الإلهي الذي يهيّىء الله أسبابه ،  وفي واقع الآخرة من الشهادة التي قد تفرضها المعركة ،  فإن المؤمن يعيش الرجاء في كلتا الحالتين ،  وكلاهما النصر أو الشهادة ربح في الدنيا وسعادة في الآخرة .