مناسبة النزول<br />
جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال :  جلس أهل الكتاب ،  أهل التوراة وأهل الإنجيل وأهل الأديان ،  كل صنف يقول لصاحبه :  نحن خير منكم ،  فنزلت هذه الآية .  وقال مسروق وقتادة :  احتج المسلمون وأهل الكتاب ،  فقال أهل الكتاب نحن أهدى منكم ،  نبينا قبل نبيّكم وكتابنا قبل كتابكم ،  ونحن أولى بالله منكم ،  وقال المسلمون :  نحن أهدى منكم وأولى بالله ،  نبيّنا خاتم الأنبياء وكتابنا يقضي على الكتب التي قبله ،  فأنزل الله تعالى هذه الآية ،  ثم أفلج الله حجة المسلمين على من ناوأهم من أهل الأديان بقوله تعالى :  {  وَمَن يَعْمَلْ مِنَ الصَّالِحَاتَ مِن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ } وبقوله تعالى :  {  وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله } الآيتين . <br />
والظاهر أن هذا الكلام المذكور في الروايتين يمثل اجتهاداً لأصحابه من خلال استيحاء الآية في مناسبتها لهذا الجدل الدائر بين هؤلاء من أهل الأديان ،  ولكن الظاهر أن مساق الآية هو مساق التأكيد على أن الانتماء الديني لا يحمي أصحابه من التعرض لعذاب الله على السوء الذي يعملونه ،  لأن قضية الدين عقيدة وعمل ،  فمن يعمل سوءاً يجز به ،  وليست المسألة مسألة التفاضل بين الأديان . <br />
كما جاء في «تفسير البيان » للطبري روايات كثيرة في سبب نزول هذه الآيات .  منها رواية مرفوعة إلى السدّي قال :  التقى ناس من اليهود والنصارى ،  فقالت اليهود للمسلمين :  نحن خير منكم ،  ديننا قبل دينكم ،  وكتابنا قبل كتابكم ،  ونبيّنا قبل نبيّكم ،  ونحن على دين إبراهيم ،  ولن يدخل الجنة إلا من كان هوداً .  وقالت النصارى مثل ذلك .  فقال المسلمون :  كتابنا بعد كتابكم ،  ونبينا بعد نبيّكم ،  وقد أُمرتم أن تتبعونا وتتركوا أمركم ،  فنحن خير منكم ،  نحن على دين إبراهيم وإسماعيل وإسحق ،  ولن يدخل الجنّة إلاّ من كان على ديننا .  فرد الله عليهم قولهم فقال :  {  لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ وَلا أَمَانِيّ أَهْلِ الْكِتَابِ مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ } ثم فضل الله المؤمنين عليهم ،  فقال :  {  وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله وَهُوَ مُحْسِنٌ واتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْراهِيمَ حَنِيفاً }معنى الانتماء في الإسلام<br />
في هذه الآيات تخطيطٌ للتصور الإسلامي في معنى الانتماء إلى الدين ،  فليس معناه أن ينتسب الإنسان إليه ليمثل ذلك امتيازاً ذاتياً يكتفي به في عملية الالتزام ،  ليباح له  بعد ذلك  كل شيء ،  بل إن معناه ،  هو الالتزام العملي ،  باعتباره خطاً يسير عليه في الجانب الفكري والعملي من حياته ،  مما يوحي لكل أتباع الأديان أن لا يستسلموا للأماني الذاتية بأن انتسابهم إليه يحقق لهم النتائج الجيدة على مستوى النعيم والفوز بالجنة في الآخرة ،  بعيداً عن العمل في هذا الاتجاه ،  فالله يريد للحياة أن تتحرك في الخطوط التي خططها في رسالاته ،  ويريد للإنسان أن يكون خليفته في الأرض من خلال ما يقوم به من بناء الحياة في نفسه وفي نفوس الآخرين وفي كل ما يتعلق بمسؤوليته الفردية والاجتماعية ؛  فإذا لم يتحقق ذلك ،  كان هذا دليلاً على فقدانه للصدق في الإيمان ،  وبالتالي على خسرانه لكل نتائجه الإيجابية على مستوى المصير .  ويتفرع عن ذلك ،  أن الإنسان المؤمن لا يخضع في تقييمه للعلاقات الإيمانية لمجرد الانتماء إلى الدين ،  بل يحاول أن يرتكز على العمل كأساس للتقييم ،  لأن المبدأ الذي تتحدث عنه الآية ليس مجرد مبدأ يتصل بتعامل الله مع الإنسان ،  بل يتصل بالصفة الحقيقية للانتماء ؛  وفي ضوء ذلك يمكن أن تكون الآية واردة في الإشارة إلى قصة المسلم الذي سرق وأراد قومه تبرئته وإلصاق التهمة باليهودي ،  على أساس أن انتماءه للإسلام يبرّر ذلك ؛  فجاءت الآيات هنا لتقول لهم :  إن قيمة الانتماء إلى الإسلام تتحدد بمقدار الإخلاص العملي له ،  وذلك بالالتزام بالأمانة ،  وعدم الدفاع عن الخائنين ،  وعدم اتهام الناس بدون حق ،  أيّاً كان دينهم وعقيدتهم .  .  . <br />
وقد نستوحي من ذلك رفض الأساليب التي تستعملها الطوائف الدينية في المجتمعات ذات التعدد الطائفي ،  أو التيارات السياسية في المجتمعات التي تتعدد فيها الأحزاب ،  وذلك بحماية المجرمين والخونة الذين ينتسبون إليها بمواجهة المظلومين والأبرياء ،  على أساس أن الانتماء يجعل لهؤلاء قيمةً دينيّةً وسياسيةً وذاتيةً تمنع من الاقتصاص منهم ودفع عدوانهم عن الآخرين .  وقد ترك هذا التصرف آثاراً سلبية على طبيعة سلامة هذه المجتمعات ،  عندما انطلق المجرمون والخونة يعيثون في داخلها فساداً تحت حماية النفوذ الطائفي والسياسي ،  في الوقت الذي تحوّل فيه هؤلاء إلى عناصر تمارس السيطرة على مسيرة الناس الذين يعيشون معهم من دون أن يملكوا أمر مواجهتهم ،  لأن ذلك يكلّف الناس مواجهة الطائفة أو الحزب ،  مما لا قوة عندهم لتحمّله ؛  وهذا هو المبدأ الجاهلي الذي كان يقول «انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً » . <br />
{  لَّيْسَ بِأَمَانِيِّكُمْ } في ما توحون به إلى أنفسكم بأن انتسابكم إلى الإسلام يمنحكم الأمن عند الله من دون عمل {  وَلا أَمَانِيّ أَهْلِ الْكِتَابِ } الذين يعتقدون أنهم أبناء الله وأحباؤه ،  فلهم الحرية في أن يفعلوا ما يشاؤون من دون خوف من عذاب الله ،  لأن الله لا يعذب أحبّاءه .  {  مَن يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ } مسلماً كان أو كتابياً أو ملحداً ،  لأن عمل السوء يوحي بالروح المتمردة على الله ،  الرافضة للانسجام مع طبيعة المسؤولية ؛  وهذا ما يتنافى مع إخلاص الإنسان لله ،  ومع مصلحة الحياة في ما يريده الله لها من انسجام مع خط الرسالات الإلهية .  {  وَلاَ يَجِدْ لَهُ مِن دُونِ اللَّهِ وَلِيّاً وَلاَ نَصِيراً } ،  لأن الولاية لله على الحياة كلها ،  فكل الخلائق خاضعةٌ لولايته باختيارها أو بحاجتها إليه في طبيعة تكوينها ،  ولأن القوة لله في كل وسائلها ومظاهرها وآفاقها ،  فلا قوة لغيره بعيداً عن قوته {  هُنَالِكَ الْوَلايَةُ لِلَّهِ الْحَقِّ } [ الكهف : 44 ] ،  {  أَنَّ الْقُوَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا وَأَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعَذَابِ } [ البقرة : 165 ] ،  فمن يكون الولي والنصير من دون الله ؟  إن الذي يفكر بذلك يُغرق حياته في بحرٍ من الأوهام .