وهذه صفةٌ ثالثةٌ تحدد بعض ملامح المنافقين ،  فهم يحاولون في مظهرهم الإيماني وأسلوبهم في الاندماج بمجتمع المؤمنين ،  أن يحصلوا على الثقة بصدق إيمانهم من قبل النبي( ص ) والمؤمنين معهم ،  ظناً منهم بأن حيلتهم تنجح وتنطلي على المجتمع الإيماني ،  كمن يقوم بعملية الخداع في سبيل الوصول إلى هدفه ؛  ولكنهم لم يلتفتوا إلى أنهم لا يخادعون المؤمنين ،  بل حاولوا خداع الله ؛  لأن المؤمنين لا يمثلون أنفسهم ،  بما يثيرونه من قضايا ،  أو يقفونه من مواقف ،  أو يواجهونه من مؤامرات وتحديات ،  أو يقيمونه من علاقات ؛  بل يمثلون خط الله ،  وهو خادعهم ،  عندما يتركهم لأوهامهم في نجاح الخطة ،  وامتداد الخدعة .  .  .  ثم يملي لهم في الحياة وما تحفل به من النعم والملذات ،  حتى يظنوا أن الله قد رضي عنهم ؛  ولكن الله يواجههم بالموقف الذي يكشف به كل خفاياهم الشريرة ،  بعد أن يستسلموا للشعور بالأمن والطمأنينة . جاء في «العيون » بإسناده عن الحسن بن فضال قال :  سألت علي بن موسى الرضا( ع ) عن قوله :  {  يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَهُوَ خَادِعُهُمْ } فقال :  الله  تبارك وتعالى  لا يخادع ،  ولكنه يجازيهم جزاء الخديعة . <br />
وفي تفسير العياشي عن مسعدة بن زياد عن جعفر بن محمد عن أبيه :  إن رسول الله( ص ) سُئل فيمَ النجاة غداً ؟  فقال :  النجاة أن لا تخادعوا الله فيخدعكم ،  فإن من يخادع الله يخدعه ويخلع منه الإيمان ،  ونفسه يخدع ولا يشعر .  فقيل :  فكيف يخادع الله ؟  قال :  يعمل بما أمر الله ثم يريد به غيره ،  فاتقوا الرئاء ،  فإنه شرك بالله ،  إن المرائي يدعى يوم القيامة بأربعة أسماء :  يا كافر ،  يا فاجر ،  يا غادر ،  يا خاسر ،  حبط عملك ،  وبطل أجرك ،  ولا خلاق لك اليوم ،  فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له . <br />
ثم تكشف الآية بعض الألوان القلقة في أعمالهم ؛  فهم قد يصلّون ،  ولكنهم لا يملكون روحية الصلاة التي تبعث في أجسادهم النشاط والحيوية والانقطاع إلى الله ،  بحيث تتحول في وقفتهم هذه أمام الله إلى حركةٍ روحيةٍ مليئة بالقوة والثبات والامتداد ،  بل يعيشون بدلاً من ذلك الكسل الذي يبعث في أجسادهم الخدر ،  وفي عيونهم الشعور بالضياع ،  وفي حركاتهم الشلل أو ما يشبه ذلك…{  وَإِذَا قَامُواْ إِلَى الصّلاةِ قَامُواْ كُسَالَى } من غير وعيٍ ولا قوةٍ ولا إيمان ،  لأنهم لايريدون من الصلاة إلا الرياء ،  ليراهم الناس على حالة الصلاة ،  ليأخذوا بعضاً من الثقة بذلك ،  ولا يذكرون الله الذي يذكره المؤمنون بشكل دائم مستمر في وعي كبير لعظمته وامتداده ،  لأنهم لا يحيون في أعماقهم روح الإيمان به ،  إلا بما يشبه الشبح ؛  ولذلك فإنهم لا يذكرونه إلا قليلاً من موقع انتهاز الفرصة لا من موقع الإيمان . <br />
وقد جاء في الكافي بإسناده عن أبي المغرا الخصاف رفعه قال :  قال أمير المؤمنين( ع ) :  من ذكر الله  عز وجل  في السرّ ،  فقد ذكر الله كثيراً ،  إن المنافقين كانوا يذكرون الله علانيةً ولا يذكرونه في السرّ فقال الله عز وجل :  {  يُرَآءُونَ النَّاسَ وَلاَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلاَّ قَلِيلاً } . <br />
وأخرج مسلم وأبو داود والبيهقي عن أنس قال :  قال رسول الله( ص ) :  تلك صلاة المنافق ،  يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقر أربعاً لا يذكر الله فيها إلا قليلاً<br />
وجاء عن الإمام جعفر الصادق( ع ) :  للمرائي ثلاث علامات :  يكسل إذا كان وحده ،  وينشط إذا كان الناس عنده ،  ويتعرّض في كل أمر للمحمدة . <br />
وفي ضوء ذلك ،  نفهم أن الرياء يتمثل في العمل للناس من أجل أن يحصل على المكانة عندهم والحظوة لديهم والثقة به في الموقع المميز فيهم ،  من دون أن يكون العنوان الذي يظهر به ممِّثلاً لحقيقته ،  فيريد أن يعتقد الناس فيه الإيمان والصلاح والتقوى والإخلاص من خلال مظهره الكاذب الذي يقدمه إليهم من دون أن يتصف بهذه الصفات في الواقع . <br />
وليس من الرياء مداراة الناس في تعامله معهم ومجاملته لهم انطلاقاً من حسن الأخلاق وكرم السجايا ،  انسجاماً مع العلاقات الإنسانية العامة التي تفرض على الإنسان في الدائرة الاجتماعية أن يبتسم لإنسان ليس بينه وبينه مودة ،  أو يحترم من لا يملك موقع الاحترام ،  انطلاقاً من الأوضاع الاجتماعية العامة .  وقد ورد في الحديث المأثور :  «أمرني ربي بمداراة الناس كما أمرني بأداء الفرائض » .  وهكذا نرى أن المرائين هم الذين يتظاهرون أمام الناس بما ليس فيهم لينالوا المكانة المميزة لديهم من دون أن يكون لهم واقع يتناسب مع هذا الظاهر . <br />
ليس لهم موقف ثابت ينطلقون منه أو يرتكزون عليه ،  فهم مذبذبون مترددون بين جانبين من غير ارتباط بأحدهما ؛  وذلك هو الضياع الذي لا يجد معه الإنسان طريقاً واضحاً يسير عليه ويهتدي به للوصول إلى غايته ،  لأنهم ابتعدوا عن طريق الله فتركهم الله لضلالهم ،  وأضلّهم من خلال اختيارهم السّيّء ؛  ومن يضلل الله ،  يغلق قلبه عن النور وفكره عن الهدى ،  ويتركه للتيه والظلام ،  فلا يمنحه رحمته بسبب تمرّده ونفاقه ، {  فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلاً } إذ لا سبيل في الحياة غير السبيل الذي يفتحه الله للإنسان برحمته لعباده الصالحين . <br />
<br />
