مناسبة النزول<br />
جاء في أسباب النزول  للواحدي  قال مجاهد :  إن ضيفاً تضيّف قوماً فأساؤوا قراه فاشتكاهم ،  فنزلت هذه الآية رخصةً في أن يشكوا . <br />
وقد جاء عن الإمام جعفر الصادق( ع ) ،  في التأكيد على هذه الفكرة في النموذج المذكور للمظلوم ،  أنه قال :  إنّ «من أضاف قوماً فأساء ضيافتهم ،  فهو ممن ظلم ،  فلا جناح عليهم فيما قالوا فيه » . <br />
ليس للإنسان الحرية في أن يتكلم بما يحلو له من الكلمات التي تتعلق بأفعال الناس ،  مما يوحي بالذم والانتقاص والسوء ،  لأن ذلك يجعل الحياة الاجتماعية والفردية خاضعةً للانفعالات السلبية الذاتية التي يحس بها الإنسان تجاه الآخرين ،  فيسيء إليهم ويحطّم كرامتهم من دون معنى ؛  فيفقدون  على أساس ذلك  الشعور بالثقة والاطمئنان في مثل هذا المجتمع الذي يسمح فيه للأفراد أن يتكلموا بالسوء بما شاؤوا عمن شاؤوا ولمن شاؤوا .  .  .  ولذلك فقد اعتبر الإسلام ذلك منطقة محرمةً على الإنسان ،  لا يجوز له أن يأخذ حريته فيها .  وفي هذا الجو ،  كانت الغيبة التي هي «ذكرك أخاك بما يكره في ظهر الغيب » من الكبائر التي توعد الله عليها بإدخال صاحبها النار ،  لعلاقتها بالحقوق الإنسانية الإيمانية التي تفرض عليك احترام أخيك في أسراره التي تطّلع عليها صدفةً ،  فلا تذكرها للآخرين .  وهذا ما أرادت الآية أن تؤكد عليه ،  لتربطه بالعلاقة الوثيقة بالله التي تدعو الإنسان المؤمن إلى أن يحبّ ما يحبه الله ويكره ما يكرهه ،  لأن الإخلاص له يعني ذلك في ما يتصل بالأفكار والمشاعر والمواقف ؛  وذلك فحوى قوله تعالى :  {  لاَّ يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ } ،  وهو الإعلان به وإظهاره بأية وسيلة من الوسائل . <br />
وقد اختلف المفسرون في تفسير السوء من القول على أقوال :  ( أحدها ) :  لا يحب الله الشتم في الانتصار .  ( ثانيها ) :  لا يحب الله الجهر بالدعاء على أحد .  ( ثالثها ) :  إن المراد لا يحب أن يذمّ أحد أحداً أو يشكوه أو يذكره بالسوء .  والظاهر أن الآية شاملةٌ للجميع لصدق الجهر بالسوء على كل هذه الموارد . <br />
ولما كان لكل قاعدة استثناءٌ ،  جاءت الآية لترخص للمؤمنين المظلومين الذين يعانون من قهر الظَلَمة واستبدادهم ،  في ما يتعلق بأنفسهم وأموالهم وأعراضهم ،  فأباحت لهم أن يتحدثوا عن ظلامتهم وإن كان ذلك لوناً من ألوان الجهر بالسوء ،  لأن النهي كان لمصلحة الإنسان ،  حتى في احترام أسراره السيّئة ،  فإذا كان الإخفاء ضد مصلحته ،  فإن الرخصة تكون منسجمة مع خط الإسلام في التشريع .  وهذا ما نواجهه في موقف المظلوم من الظالم ؛  فمن حقّه أن يتنفّس ويعبّر عن مشكلته ،  بالشكوى الذاتية التي ترفع عن صدره ثقل الأزمة ،  أو بالشكوى لمن يستطيع أن يحل له مشكلته وينصفه من ظالمه ،  لأن ذلك هو السبيل لمحاربة الظلم والظالمين ،  فقد يرتدعون عن ذلك إذا علموا أن الناس سوف يتحدثون عنهم بطريقةٍ قاسيةٍ ،  مما يسبب لهم المقت والعداوة والإذلال .  .  .  وقد جاءت السنة الشريفة لتؤكد على ذلك ولتضيف إليه موارد كثيرة ،  مما يجوز فيه للمؤمن أن يذكر المؤمن الآخر بالسوء من خلال بعض المصالح العامة التي تمسّ الفرد والمجتمع ،  في المستوى الكبير في الأهمية التي تتصاغر عندها المفسدة الناشئة من ذكر الإنسان بسوء .  فإن الأحكام تابعة للمصالح والمفاسد في متعلقاتها ،  وبذلك تختلف في حال التزاحم بينها ،  تبعاً لاختلاف درجة الأهمية في المصالح والمفاسد .  {  وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعاً عَلِيماً } ،  يسمع كل أقوالنا ويعلم كل دوافعها من خير أو شر .  .  .  . <br />
<br />
