/ت92<br />
أما قتل العمد ،  فلم تتعرض الآية إلى نتائجه على مستوى الجزاء الدنيوي ،  لأن ذلك مما تحدث عنه القرآن في سورة البقرة ؛  بل تعرضت إلى الجزاء الآخروي ،  {  وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُّتَعَمِّداً فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِداً فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَاباً عَظِيماً } إذ ذاك من الكبائر التي يستحق عليها الخلود في النار ،  لأن تعمّد قتل المؤمن يدل على نفسية خبيثة حاقدة ،  لا تحترم الحياة ولا تحترم الإيمان .  وقد وردت في السنَّة أحاديث تدل على أن حرمة المؤمن عند الله أعظم من حرمة الكعبة سبعين مرة ،  مما يوحي بالفكرة التي قدمناها في بداية الحديث بأنَّ قيمة حياة المؤمن عند الله في المستوى الكبير من الأهمية والاحترام . <br />
ولكن ذلك لا يمنع من قبول توبة القاتل إذا تاب لله وندم على فعله ،  مع الاحتفاظ بحق أولياء الدم في القصاص أو الدية ،  فإن الله يغفر الذنوب جميعاً ويغفر ما دون الشرك لمن يشاء ويقبل التوبة عن عباده ،  حتى أن الشرك يمكن أن يغفرْه الله لمن تاب عنه ودخل في الإسلام . <br />
أما قضية الحديث عن الخلود في النار للقاتل ،  فإنها تتصل بالاستحقاق كأية معصية كبيرة ،  ولا تتصل بالفعلية ،  كأيّ ذنبٍ من الذنوب التي يستحق الإنسان عليها العقاب ،  ولكن يمكن للعفو الإلهي أن ينال المذنبين إذا تابوا وإذا انفتحت عليهم رحمة الله .  وعلى ضوء هذا ،  فلا بد من تأويل الروايات الدالة على أنه «لا توبة لقاتل المؤمن إلا إذا قتله في حال الشرك ثم أسلم وتاب » كما عن ابن عباس  بحملها على عدم سقوط القصاص بتوبته ،  باعتبار أن ذلك يدخل في حقوق الناس لا في حق الله المجرد ،  مما يجعل القضية خاضعةً لموقف أولياء الدم ،  وربما تحمل هذه الروايات على سلوك سبيل التغليظ في القتل ،  كما روي عن سفيان الثوري أنّه سئل عن توبة القاتل ،  فقال :  كان أهل العلم إذا سئلوا قالوا :  لا توبة له ،  وإذا ابتلي الرّجل قالوا له :  تب .  وروى الواحدي بإسناده مرفوعاً إلى عطاء عن ابن عباس أن رجلاً سأله :  أَلِقاتل المؤمن توبة ؟  فقال :  لا .  وسأله آخر :  أَلِقاتل المؤمن توبة ؟  فقال :  نعم .  فقيل له في ذلك ،  فقال :  جاءني ذلك ولم يكن قتل ،  فقلت :  لا توبة لك لكي لا يقتل ،  وجاءني هذا وقد قتل ،  فقد قلت :  لك توبة لكي لا يلقي نفسه بيده إلى التهلكة .  وقد نقل صاحب مجمع البيان عن بعض الإمامية أن قاتل المؤمن لا يوفق للتوبة ،  بمعنى أنه لا يختار التوبة .  ونلاحظ عليه أنّ هذا خلاف الواقع ،  لأننا نعرف الكثيرين من القتلة تابوا توبة نصوحاً ،  وندموا على ذلك .