{  الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } بينما لا يتحركون في مثل هذه الأجواء مع المؤمنين . <br />
وهذه صفة أساسية في الحد الفاصل بين شخصية المؤمن وبين شخصية المنافق ،  لأن قضية الإيمان ليست مجرد فكرة تطوف في الخيال ،  كما تطوف كثير من الأفكار التجريدية التي لا تمس الحياة الشخصية للإنسان في قليل أو كثير ،  بل هي فكرة للفكر وللشعور وللموقف ،  حيث تحدد له علاقاته بالناس وبالأشياء وبالحياة ،  من خلال الخط الذي ترسمه ،  والجو الذي تخلقه ،  والأهداف التي تحددها .  .  .  فإذا كنت مؤمناً ،  فإن معنى ذلك ،  هو أن تحول الإيمان إلى حركة للحياة في نفسك وفيمن حولك وما حولك ،  فتخضع كل خطواتك وأعمالك وعلاقاتك لما يتصل به من قريب أو من بعيد ،  فتوالي من يوالي الله ،  وتعادي من يعادي الله ،  لأن ذلك هو السبيل الوحيد للحركة إلى الأمام ،  بينما يمثل العكس خطّاً تراجعياً إلى الوراء ؛  فإذا واليت أعداء الله وعاديت أولياء الله ،  كنت سائراً في النهج الذي يضعف من موقف الإيمان ،  لأن مثل هذه العلاقة الشعورية والعملية تحقق للكفر قوة من خلال قوتك وتُفقد الإيمان بعض قوته ؛  وذلك أمر لا يلتقي بالإخلاص لله ولرسوله وللمؤمنين ،  الذي يفرض عليك أن تتحرك من خلال مزاج الإيمان ،  من خلال ما يفرضه من أجواء ومشاعر ومواقف ،  ولا تتحرك من خلال مزاجك الخاص الذي يخضع للنوازع الشخصية البعيدة عن حركة الرسالة في النفس . <br />
ثم تطرح الآية سؤالاً في معرض الإنكار :  {  أَيَبْتَغُونَ عِندَهُمُ الْعِزَّةَ } لماذا يفعل هؤلاء ذلك ؟  وما هو الهدف من ورائه ؟  لأن موقف الموالاة لإنسان ما لا بد أن يخضع لرغبة أو رهبة أو تصور معين .  .  .  فما هو هذا الهدف ؟  هل يبتغون العزة عندهم ،  لأنهم يجدون لديهم بعض مظاهر القوة ،  بما يملكونه من مال أو سلاح أو عدد ؟  ولكن هذا يدلّ على جهل بحقيقة الإيمان ،  وما يوحيه من الشعور بعظمة الله المطلقة التي لا حدود لها إزاء ضعف الإنسان المطلق في جميع أموره وقضاياه .  وما قيمة هذه المظاهر المحدودة للقوة ؟  وما أهمية هذه العزة المستندة إلى هذه الأمور ؟  لو فكر هؤلاء فيها ،  لرأوا أنها لا تمثل إلا حالةً محدودة طارئة لا تلبث أن تذهب وتتحول إلى هباء لدى أقل عاصفة تمرّ في حياتهم ؛  فكيف يستسلم هؤلاء الناس لمثل ذلك ؟  وكيف يبنون عزتهم وقوتهم على هذا الأساس المنهار ؟  {  فَإِنَّ العِزَّةَ للَّهِ جَمِيعاً } ،  فهو القوي الذي لا حد لقوّته ،  وهو الغني عن كل شيء الذي يفتقر إليه كل شيء في وجوده وفي استمراره ،  وكل شيء خاضع له ،  وكل شيء محتاج إليه ،  فمن أراد العزة فعليه أن يرتبط به ويرجع إليه ،  ولا يتنازل عن أيّ موقف من مواقفه لمصلحة أيّ عبد من عباده ،  إنها الحقيقة الواضحة الممتدة التي تلتقي بالآفاق الواسعة للشخصية الإيمانية ،  في عملية تحديد للخطوط البارزة للفكر وللعاطفة وللحياة . <br />
<br />
