{  حَرَجٌ } :  ضيق ،  شكّ .  أصل الحرج والحراج مجتمع الشيء ،  وتُصور منه ضيق ما بينهما فقيل للضيق حرج وللإثم حرج<br />
{  وَذِكْرَى } :  تذكر نافع .  وهو كثرة الذكر ،  وهو أبلغ من الذكر ،  قال في المجمع :  الذكرى مصدر ذكّر يذكّر تذكيراً ،  فهي اسم للتذكير وفيه مبالغة<br />
{  كِتَابٌ أُنزِلَ إِلَيْكَ } أي هذا الكتاب ،  أنزله الله إليك وحياً منه ،  في ما يريد للناس أن يسيروا على هديه من فكرٍ وخط عمل ،  وفي ما يريد للحياة أن ترتكز عليه أو تنطلق منه ،  من قاعدةٍ أو هدف ،  حتى يتحرك الكون في نظامه البشري على خط الإرادة الإنسانية المؤمنة الواعية المنسجمة مع إرادة الله ،  في ما يحب للإنسان أن يمارسه من عملية الاختيار ،  ليتطابق مع التوازن والحكمة في نظامه الكوني .  ولا بد للإنسان ،  الذي يحمل مسؤولية قيادة الناس على خط الرسالة إلى الصراط المستقيم ،  من أن يعاني الصدمات والتحدّيات ،  ويواجه العقبات من القوى المضادّة التي لا تريد للحياة أن تنضبط وتتوازن ،  ولا ترضى للإنسان أن يستقيم .  وربما كان من الطبيعيّ لهذا الإنسان  نبيّاً كان أو غيره  أن يتأثَّر نفسياً بالمشاعر السلبية في ما تتمثل به من ضيق الصدر ،  واختناق الروح ،  وفي ما تؤدي إليه من خطواتٍ تراجعيةٍ للتخلّص من ذلك كله . <br />
ولهذا أراد الله لرسوله  كما أراد للدعاة من بعده ،  أن يعيش في نفسه إيجابية الانفتاح الروحي والشعوري على مشاكل ساحة الصراع ،  باعتبارها حالةً طبيعيةً تتحرك في نطاق السنن الكونية التي حدّدها الله لعملية التغيير في ما تفرضه من المراحل المتدرجة التي تبدأ من مرحلة الدعوة والتوعية ،  وتنطلق في حركة الحوار على خط الصراع ،  وتمتدّ في عملية المواجهة الحادّة التي تتقابل فيها الإيجابيات والسلبيّات ،  وتتصارع فيها الانفعالات والمشاعر والأفكار .  .  .  وهكذا لن يكون الضيق النفسيّ والتشنُّج الفكري والروحي في مصلحة النتائج الإيجابية المرتقبة في حركة الدعوة والداعية في نهاية المطاف .  وبتعبير آخر ،  إن هناك مزاجاً للإنسان  البشر في الرسول أو في الداعية ،  وهو المزاج الذي يتحرّك من خلال النوازع الذاتية في ما يعيشه من عوامل إثارة الانفعال الداخلي ،  وإنَّ هناك مزاجاً للإنسان  الرسول في شخصيته ،  وهو المزاج الذي تتحرّك فيه الرسالة ،  في وعيها للامتداد الرسالي في خط الزمن في ما تنفتح عليه من رحابة صدر لا يضيق بشيء ،  وسماحة روح لا تتعقّد من شيء ،  وانفتاح فكرٍ لا يتهرّب من شيء ،  لأن قصة الرسالة هي أن تصل إلى هدفها ولو بعد حين ،  بينما هدف الذات هو أن ترتاح مشاعرها في نطاق اللحظة الحاضرة . <br />
وهكذا أراد الله لرسوله أن يعيش روحية الرسالة ،  لا عقدة الذات ،  {  فَلاَ يَكُن فِى صَدْرِكَ } أي يا محمد {  حَرَجٌ } أي من الكتاب ،  لما سيثيره حولك من مشاكل وقضايا في حياة الناس ،  ولما سوف تواجهه من الانحرافات التي تحوّلت إلى مناهج في الفكر وفي الحياة ،  ولما ستواجهه من الأوضاع التي تحوّلت إلى عاداتٍ وتقاليد ،  ومن الأساليب التي درج عليها الناس في طريقة إدارتهم للعلاقات والانتماءات ،  بما سيحوّله إلى عنصر إتعاب وإجهاد لك ،  كما أن الواقع الذي تريد تغييره يجعلك تقف في مواجهة كل القوى المتضررة من عملية التغيير ،  فتفقد  من خلال ذلك  كثيراً من الأصدقاء والأقرباء الذين يسيرون في الإتجاه الآخر ،  فعليك أن لا تشعر بالضيق والحرج من ذلك كله ،  بل يجب أن تستمر في حمل مسؤوليتك في إبلاغ الكتاب إلى الناس ،  {  لِتُنذِرَ بِهِ } ليعرف الناس من خلال النتائج السلبية التي تحصل من أعمالهم ،  كيف يكون مصيرهم في الدنيا ،  في ما يقاسونه من البلاء ،  وكيف يكون مصيرهم في الآخرة ،  في ما يحلّ بهم من العذاب ،  ليرتدعوا بذلك عن الامتداد في خط الكفر والضلال ،  فإن الكثير من الناس لا يفهمون القضايا بلغة الفكر التحليلي القائم على الحجة والبرهان ،  لأنهم لا يعيشون الحقيقة في نطاق المسؤولية ،  بل يفهمونها بلغة الوعيد والتهديد ،  مما يجعل من أسلوب الإنذار سبيلاً يدعوهم إلى التفكير بجدّية في ذلك كله على أساس ما يتمخض عنه من نتائج قاسية ،  لا يملكون القوة على مواجهتها وتحمل آثارها . <br />
{  وَذِكْرَى لِلْمُؤْمِنِينَ } الذين قد ينطلقون في خط الضلال ،  من جهة الغفلة التي تنسيهم الله ،  فتبعدهم عن وعي المسؤولية في عذابه وعقابه ،  فإذا جاءتهم آيات الله في كتابه ،  أصغوا إليها بمسامع قلوبهم ،  وفتحوا لها أرواحهم ،  وتذكّروا  من خلالها  كل ما يتعلق بمواقع هذه القضايا من دنياهم وآخرتهم ،  فيؤمنون بالدين كله ،  ويستزيدون من الإيمان في تفاصيله الفكرية والروحية والعملية .  .  .  وربما كان اختصاص الذكرى بالمؤمنين ،  منطلقاً من أنّ هؤلاء هم الذين ينفتحون على الحقيقة ،  ويعيشونها هاجساً دائماً في أفكارهم ومشاعرهم ،  ويواجهونها في حالةٍ عميقةٍ من الإصغاء الواعي ،  والصفاء الروحي الهادىء .  .  .  فتختزن قلوبهم وأحاسيسهم كل المعاني الحيّة والكلمات الصادقة ،  أمّا الآخرون الذين لا يعيشون هذا الهاجس ،  بل يمتدون في غفلتهم ولهوهم ولعبهم ،  ويتحركون من خلال شهواتهم ،  فإنهم يعيشون الظلمة المطبقة والغفلة الساذجة ،  والشعور الغبي الذي يعكس بلاهة الشخصية وسذاجة الروح . <br />
<br />
