قوله تعالى: { إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ } يعني: النداء الثاني إذا جلس الإمام على المنبر { مِن يَوْمِ ٱلْجُمُعَةِ } وقرأتُ لعبد الوارث عن أبي عمرو: " الجُمْعَة " بسكون الميم، واسمه: " عروبة " في اللغة القديمة.  ويقال: أول من سَمّاه الجمعة: كعب [بن] لؤي.  { فَٱسْعَوْاْ إِلَىٰ } قال البخاري في صحيحه: قرأ عمر: " فامضوا ".  قلتُ: [وهي] قراءة ابن مسعود، وكان يقول: لو قرأتها " فاسْعَوْا " لسعيت حتى يسقط ردائي.  والمراد بالسَّعْي: المشي.  قال عطاء: هو الذهاب والمشي إلى الصلاة.  وقال عكرمة والضحاك: " فاسعوا " أي: اعملوا، على معنى: اعملوا على المضي إلى ذكر الله، وذلك بتعاطي أسبابه المؤدية إليه.  وقال الحسن: أما والله ما هو بالسعي على الأقدام، فقد نُهوا أن يأتوا المسجد إلا وعليهم السكينة والوقار، ولكن [بالقلوب] والنية والخشوع. ونحوه عن قتادة.  والمعني بذكر الله: الخطبة والصلاة.  { وَذَرُواْ ٱلْبَيْعَ } أي: دعوا التجارة في ذلك الوقت.  وشدّد في ذلك الإمام أحمد رضي الله عنه فقال: لو باع لم يصح البيع. وهو قول مالك.  فصل  تجبُ الجمعة على من سمع النداء من أهل المصر، إذا كان المؤذن صَيِّتاً والريح ساكنة. وحَدَّه مالك بفرسخ، ولم يَحُدّه الشافعي.  وعن الإمام أحمد كالمذهبين.  وتجب الجمعة على أهل القرى.  وقال أبو حنيفة: لا تجب إلا على [أهل] الأمصار.  ولا تنعقد الجمعة بأقل من أربعين، في أصح الروايات عن الإمام أحمد. والرواية الأخرى: خمسون، والرواية الثالثة: ثلاثة.  وفي وجوب الجمعة على العبد روايتان:  [إحداهما]: لا تجب. وهو قول الأكثرين.  والثانية: تجب، وهو قول الحسن وقتادة.  وتجب على الأعمى إذا وجد قائداً، خلافاً لأبي حنيفة.  وهل من شرطها إذن الإمام؟ على روايتين.  وتجوز إقامة الجمعة في موضعين من البلد فصاعداً عند الحاجة، خلافاً لمالك والشافعي [وأبي يوسف.  ويجوز إقامتها قبل الزوال، خلافاً لأكثرهم.  وإذا وقع العيد في يوم الجمعة فاجتزأ بالعيد وصلى الجمعة ظهراً جاز، إلا الإمام، وبه قال الشعبي والنخعي، خلافاً لأكثرهم.  والخطبةُ شرطٌ في الجمعة، خلافاً لداود. والطهارة فيها مستحبة، خلافاً لأحد قولي الشافعي، والقيام ليس بشرط في الخطبة خلافاً للشافعي].  ولا يجب القعود بين الخطبتين، خلافاً له أيضاً.  والخطبتان واجبتان، ومن شرطهما: التحميد، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، وقراءة آية، والموعظة.  وقال أبو حنيفة: إن اقتصر الخطيب على قول: الحمد لله، أو سبحان الله: جاز.  ويُسنّ للإمام إذا صعد المنبر أن يُسلّم على الناس، خلافاً لأبي حنيفة ومالك.  فصل: في فضيلة الجمعة  قرأتُ على أبي المجد محمد بن الحسين، أخبركم أبو منصور محمد بن أسعد فأقرَّ به قال: حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود، أخبرنا عبدالواحد بن أحمد، أخبرنا أبو منصور السمعاني، حدثنا أبو جعفر الرياني، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيرُ يوم طلعت فيه الشمس يومُ الجمعة، فيه خُلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أهبط منها، وفيه تقوم الساعة، وفيه ساعة لا يوافقها [مسلم] يصلي، يسأل الله فيها خيراً إلا أعطاه إياه، وقال بيده يُقلِّلُها، فقال عبد الله بن سلام: قد علمت أية ساعة هي، هي آخر ساعات الجمعة، هي الساعة التي خلق الله فيها آدم. قال الله تعالى: { خُلِقَ ٱلإنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ سَأُوْرِيكُمْ آيَاتِي فَلاَ تَسْتَعْجِلُونِ } ". هذا حديث صحيح.  قال الإمام أحمد في الساعة التي يستجاب فيها الدعوة: أكثر الأحاديث أنها بعد العصر، وتُرجى بعد زوال الشمس.  ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنها ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة ".  وعن ابن عباس: أنها ما بين الأذان إلى انصراف الإمام.  وقال أبو هريرة: التمسوا الساعة التي في الجمعة في ثلاث مواطن: ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، وما بين أن ينزل الإمام إلى أن يكبر، وما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس.  فصل: في وعيد من ترك الجمعة بغير عذر  قُرئ على الشيخ أبي الحسن علي بن ثابت الطالباني البغدادي الفقيه برأس عين وأنا أسمع، أخبركم أبو منصور بن مكارم فأقرّ به، أخبرنا نصر بن محمد بن صفوان، أخبرنا علي بن إبراهيم السّراج، أخبرنا هبة الله بن إبراهيم بن أنس، حدثنا ابن طوق، [حدثنا] زيد بن عبدالعزيز بن حيان، حدثنا محمد بن عبدالله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران رحمة الله عليه، عن فضيل بن مرزوق، عن رجل من أهل الخير والصلاح، عن محمد بن علي، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبدالله الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على منبره يوم الجمعة يقول: " يا أيها الناس! توبوا إلى الله قبل أن تموتوا، وبادروا بالأعمال الصالحة، وصِلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم إياه، وكثرة صدقتكم في السر والعلانية تُؤجروا، وتُنصروا، وتُرزقوا.  واعلموا أن الله افترض عليكم الجمعة فريضة مفروضة، من يومي هذا، في مقامي هذا، في شهري هذا، في عامي هذا، إلى يوم القيامة، فمن تركها في حياتي أو بعد مماتي جحوداً بها واستخفافاً بها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في أمره، ألا ولا صلاة له، ألا ولا زكاة له، ألا ولا حج له، [ألا] ولا صوم له، ولا برّ له. فمن تاب تاب الله عليه ".  وقرأتُ على القاضي أبي المجد القزويني، أخبركم أبو منصور الطوسي فأقرَّ به، قال: حدثنا أبو محمد البغوي، أخبرنا أبو عبدالله محمد بن الفضل الخرقي، أخبرنا أبو الحسن الطيسفوني، أخبرنا عبدالله بن عمر الجوهري، حدثنا أحمد بن علي الكشميهني، حدثنا علي بن [حُجْر]، حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان، عن أبي الجعد -يعني: الضمري- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:  " من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاوناً بها، طبع [الله] على قلبه " هذا حديث حسن. ولا يعرف لأبي الجعد الضمري حديث سوى هذا، وله صحبة، ولا يعرف له اسم.  وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر وأبي هريرة قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو على أعواد منبره: " لينتهينّ أقوامٌ عن ودْعهم الجُمُعَات، أو ليختمنّ الله على قلوبهم، ثم ليكوننّ من الغافلين ".  فصل في فضيلة التبكير إلى الجمعة  أخبرنا الشيخان أبو القاسم وأبو الحسن قالا: أخبرنا عبدالأول، أخبرنا عبدالرحمن، أخبرنا عبدالله، أخبرنا محمد، حدثنا البخاري، حدثنا عبدالله بن يوسف، أخبرنا مالك.  وأخبرنا المؤيد بن محمد الطوسي في كتابه، أخبرنا الفراوي، أخبرنا عبدالغافر، أخبرنا محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي، أبنا [أبو إسحاق] إبراهيم الفقيه، أخبرنا مسلم، أخبرنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا مالك.  وأخبرنا الشيخان الإمام أبو محمد ابن قدامة المقدسي وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق النيسابوري بقراءتي عليه قالا: أخبرنا أبو زرعة المقدسي، أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور [بن] علان الكرجي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا أبو العباس الأصم، أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا مالك.  وقرأتُ على أبي المجد القزويني، أخبركم محمد بن أسعد الطوسي فأقرّ به، حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، أخبرنا أبو الحسن الشيرزي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب، عن مالك، عن سُمَيّ مولى أبي بكر بن عبدالرحمن، عن أبي صالح السمان، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكأنما قَرَّبَ بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشاً، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة [يستمعون] الذكر " هذا حديث متفق على صحته.  وبالإسناد قال: أخبرنا الربيع، أخبرنا الشافعي، أخبرنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الناس على منازلهم، الأول فالأول، فإذا خرج الإمام طُويت الصحف واستمعوا الخطبة، والمهجِّر إلى الصلاة كالمُهْدي بدنة، ثم الذي يليه كالمهدي بقرة، ثم الذي يليه كالمهدي كبشاً، حتى ذكر الدجاجة والبيضة "  هذا حديث متفق على صحته، أخرجاه من طرق، عن الزهري، عن أبي عبدالله الأغر وأبي سلمة، عن أبي هريرة.  قال الخليل بن أحمد رحمه الله: التَّهْجِير إلى الجمعة: التَّبْكِير.  واختلفوا في هذه الساعات؛ فذهب بعضُهم إلى أنها ساعات لطيفة بعد الزوال، لا يريد به حقيقة الساعات التي يدور عليها حساب الليل والنهار؛ لأن الرّواح لا يكون إلا بعد الزوال، فهو كقول القائل: جلست عند فلان ساعة، لا يريد به التحديد بساعة النهار.  وقيل: المراد منه: ساعات النهار، فَبَيَّنَ فضلَ من جاء في الساعة الأولى من النهار مبكراً قبل الزوال. وجاء بلفظ الرواح؛ لأنه خَرَجَ لفعل يفعله وقت الرواح، كما يقال للقاصدين إلى الحج: حُجَّاج، وللخارجين إلى الغزو: غُزَاة، وَلَمَا يحجوا ويغزوا بعد.  وقيل: مَنْ راح إلى الجمعة، أي: مَنْ خَفَّ إليها، يقال: تَرَوَّحَ القوم ورَاحُوا؛ إذا ساروا أيّ وقت كان.