{ وَلَوْ شِئْنَا } رفعه { لَرَفَعْنَاهُ بِهَا } بالآيات والعمل بها إِلى منازل العلماء الأَبرار { وَلَكِنَّهُ أَخْلَدَ } مال واطمأَن ،  والمراد فأَعرض عنها ،  فعبر عن الإِعراض بسببه ،  وهو الميل إِلى الدنيا وإِنما كان سبباً لتعلق المشيئة { إِلَى الأَرْضِ } أَى إِلى الدنيا .  عبر عنها بالأَرض ،  لأَن الأَرض للسكنى والحركة والسكون والغرس والحرث والبناء والعيون ،  والتجر وكسب الأَموال والمعادن والنكاح والتسرى ونحو ذلك من الملاذ ،  و ذلك متاع الحياة الدنيا ،  أَو الأَرض عبارة عن السفالة فى الدين ،  وقيل : مال إِلى الخلود فى الأَرض طامعاً فيها لاسم الله الأَعظم الذى عرفه ،  واختيار لفظ الأَرض مشاكلة للسماء الملاحظة بذكر قوله : لرفعناه بها .  { وَاتَّبَعَ هَوَاهُ } فى المعاصى واختيار الدنيا على الدين ،  وبيع الدين بالدنيا ،  فلم نرفعه ،  بل وضعناه { فَمَثَلُهُ } صفته الشبيهة بالمثل الذى هو كلام شبه مضربه بمورده فى الغرابة { كَمَثَلِ الْكَلْبِ } أَى صفة الكلب ،  وفسرها بقوله { إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ } تشدد عليه بالطرد { يَلَهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ } لم تحمل عليه عطف على تحمل بأَو { يَلْهَثْ } عطف على يلهث ،  أَى يلهث دائماً حمل عليه أَم لم يحمل عليه لضعف فؤاده ،  فهو يلهث وإِن لم يعى ولم يعطش ،  واللهث إِخراج اللسان فى تنفس ،  شبه بأَخس الحيوان فى أَخس أَحواله ،  تصوير للمقول بالمحسوس ،  إِذ واظب على حب الدنيا ومالها وهو وسخ الناس ،  وقد آتاه الله العلم والكفاف حتى أَلقى نفسه فى خسة فوق خسة الكلب اللاهث لهثاً متتابعاً فهو متابع للدنيا اتباعاً مستمراً ،  وهو بلعام بين باعوراء ،  وقيل : بلعام بن باعر .  والمراد واحد إِلا أَنه اختلف فى اسمه واسم أَبيه من علماء بنى إِسرائيل .  وقيل من كنعان ،  وكان يرى العرش إِذا نظر إِليه ،  قيل : كان فى مجلسه اثنا عشر أَلف محبرة للمتعلمين الذين يكتبون عنه ،  ثم إِنه أَول من أَلف كتاباً لأَنه ليس للعالم صانع .  وعن مالك بن دينار رحمه الله أَنه بعث بلعام بن باعوراء إِلى ملك مدين ليدعوه إِلى الإِيمان فأَعطاه مالا وأَقطعه أَرضا ،  وتبعه وترك دين موسى صلى الله عليه وسلم ،  قيل : وكان قد أوتى النبوة واسم الله الأَعظم وإِجابة الدعوة ،  ولا يصح أَنه أَوتى النبوة لأَن الأَنبياء لا يعصون صغيرة ،  فكيف يشركون .  إِلا إِن أُريد بالنبوة علم النبوة ،  كما قال صلى الله عليه وسلم :  "  من حفظ القرآن فقد طوى النبوة بين جنبيه  "  ،  وروى أَن موسى عليه السلام أَتى أَرض الجبارين ،  وهى من أَرض الشام ليقاتلهم ،  وهم بنو كنعان ،  فأَتوا بلعام وقالوا : إِن موسى شديد ومعه جند عظيم جاءَ ليخرجنا من أَرضنا ويسكن فيها بنى إِسرائيل فادع الله ليردهم عنا .  فقال : ويلكم ،  كيف أَدعو على نبى الله والمؤمنين ومعهم الملائكة وأَنا أَعلم من الله ما لا تعلمون ؟ وإِن فعلت ذهبت دنياى وآخرتى ،  وأَلحوا عليه فقال : أَؤُامر ربى .

وكان لا يدعو حتى يؤامر الله عز وجل ،  فقيل له فى المنام : لا تفعل ،  فقال لهم : نهانى ،  فأهدوا له .  وأَلحوا ،  فآمر الله فقال : لم ينهنى .  فقالوا : لو كره لنهاك كأَول مرة ،  ولم يزالوا يتضرعون له حتى فتنوه ،  فركب أَتانه متوجها إِلى جبل يطلعه على عسكر بنى إِسرائيل يقال له حسبان ،  فسارت قليلا وقعدت ،  وضربها فقامت فركبها فسارت قليلا فقعدت ،  فضربها فقامت ،  وهكذا مراراً ،  فأَنطقها الله : ويحك يا بلعام أَين تذهب ،  أَما ترى الملائكة أَمامى تردنى عن وجهى .  ويحك ،  كيف تدعو على نبى الله والمؤمنين ،  فخلاها الله حتى أَتى الجبل فجعل يدعو بسوء ويقلب الله لسانه على قومه ،  وبخير يصرفه الله إِلى بنى إِسرائيل ،  وقالوا له : ويحك ما تصنع ؟ فقال : لا أَملك شيئاً ،  فوقع لسانه على صدره ،  فقال : ذهب عنى الدنيا والآخرة ،  ولم يبق إِلا الحيلة ،  فزينوا النساءَ وأَعطوهن ما يبعن لهم ،  ولا يمتنعن عمن أَرادهن فإِن زنى بواحدة كفيتموهم ،  فمرت جميلة على عظيم من بنى إِسرائيل وكان رأس سبط شمعون بن يعقوب فأَخذها ومر بها إِلى موسى عليه السلام ،  فقال : تزعم أَن هذه حرام على ،  فقال : نعم حرام ،  خلها فقال : لا أطيعك .  فرجع بها إِلى قبته فواقعها ،  فأَهلك بالطاعون سبعون أَلفاً منهم .  وروى أَن بلعام دعا عليهم فكانوا فى التيه فقال موسى : يا رب بم وقعنا فى التيه ؟ فقال بدعاء بلعام باسمى الأَعظم ،  فقال : يا رب ،  كما سمعت دعاءَه فاسمع دعائى عليه بسلب اسمك الأَعظم عنه فسلب فخرج منه كحمامة بيضاءَ ،  ويبحث بأَن سببه قولهم : { إِنا لن ندخلها أَبداً ما داموا فيها فاذهب أَنت وربك فقاتلا } [ المائدة : 24 ] .  .  الآية .  .  وقد يجمع بأَن دعاءَ بلعام هو سبب وقوع الرعب بهم من كنعان حتى قالوا ذلك .  وأَما ما قيل : كيف يدعو موسى سلب الاسم الأَعظم وهو نبى يدعو إِلى الإِسلام فلا يصح لأَنه دعا بسلبه لأَنه يضر المسلمين به ،  ولم يدع بأَن يكون مشركاً ،  وقيل : دعاه ملك البلقاء أَن يدعو على موسى فلا يدخل بلده ،  أَو لا يدخل بلدى ،  فدعا فوقعوا فى التيه .  ويرده أَن التيه راحة لموسى ،  ونقمة على قومه ،  إِذ عصوا ،  ويقال : كيف لم يدع على الملك فينجو من شره ؟ وما الدعاء على موسى وقومه ؟ ويقال أَن الجبار المذكور نصب له خشبة يصلبه عليها إِذا لم يدع ،  وروى أَن الآية فى رجل من بنى إِسرائيل أَعطاه الله ثلاث دعوات مستجابات ،  فقالت له زوجه البسوس : أَعطنى واحدة فأَعطاها ،  فقال : ما تريدين ؟ فقالت : أَن أَكون أَجمل امرأة فى بنى إِسرائيل فدعا فكانت فرغبت عنه ،  فدعا فكانت كلبة تنبح ،  فقال له أَولاده منها : إِنا نعير بها فادع الله عز وجل أَن يعيدها كحالها الأَول ففعل فذهبت دعواته فيها .

وقيل : فى أُمية بن أَبى الصلت ،  قرأَ الكتب وعلم أَن الله يرسل رسولا فى زمانه فرجا أَن يكونه ،  ولما بعث الله عز وجل نبينا محمداً صلى الله عليه وسلم كفر به حسداً .  روى أَنه صلى الله عليه وسلم قرأَ عليه يس ،  وخرج يجر رجليه ،  فقالت له قريش : ما تقول ؟ فقال : إِنه على الحق فقالوا : أَتؤمن به ؟ قال : أَنظر .  ويروى أَنه أَراد الإِسلام وجاءَ إِليه ،  فسمع بوقعة أَحد ،  فقال : لو كان نبياً لم يقتل قومه ،  وذلك جهل منه لأَنه قتلهم بإِذن الله عز وجل ،  وقيل : فى أَبى عامر بن النعمان الراهب ،  ترهب ولبس المسوح فى الجاهلية ،  فقدم المدينة ،  فقال للنبى صلى الله عليه وسلم : ما هذا الذى جئتنا به ؟ فقال : بدين إِبراهيم عليه السلام ،  فقال : فإِنا عليه .  فقال صلى الله عليه وسلم : لا ،  بل زدت عليه ،  فقال أَبو عامر : أَمات الله الكاذب طريداً وحيداً .  فخرج إِلى الشام فأَرسل إِلى المنافقين : استعدوا بالسلاح والقوة ،  وابنوا لى مسجداً وإِنى آتى بجند من قيصر أَخرج به محمداً وأَصحابه من المدينة فمات بالشام طريداً وحيداً .  { ذَلِكَ } المثل فى الحرص على الدنيا { مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا } صنع كفار مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم للحرص على الدنيا ما يشبه فعل بلعام مع موسى فلا يرد أَن هذا تمثيل لحال بلعَام فكيف قال بعده { ساءَ مثلا القوم } [ الأَعراف : 177 ] إِلخ .  .  .  ولم يضرب إِلا لواحد ،  وكانوا يقولون : إِن جاءَنا نبى آمنا به .  .  أَو القوم اليهود آتاهم الله فى التوراة العلم بالنبى صلى الله عليه وسلم وصفاته حتى أَنهم يبشرون الناس به ويستفتحون به على مشركى العرب إِذا آذوهم ،  ولما جاءَ كفروا به وانسلخوا عن حكم التوراة ،  وقيل : المراد ما يعم هؤلاء كلهم { فَاقْصُصِ القَصَصَ } المذكور ،  وهو مفرد مصدر بمعنى مفعول أَى اقصصه على اليهود المعاصرين لك فإِنها نحو قصتهم معك حين انسلخوا عما وجدوا فى التوراة من صفاتك ،  وبقصك إِياه عليهم ترغمهم بذكر صنعهم الخبيث معك ،  ويعلمون بقصك أَنه جاءَ من الله بالوحى { لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } المعنى : اقصص القصص راجياً لتدبرهم فيؤمنوا ،  أَو رجاءَ له .