{ فَدَلاَّهُمَا بِغُرُورٍ } التدلية والإِدلاء إِرسال الشئ من أَعلى إِلى أَسفل ،  وهو قد أَهبطهما من درجة عالية ،  وهى الطاعة إِلى أَمر سافل هو المعصية بالأَكل من الشجرة ،  فإِن المقصود من النهى عن القرب إِلى هذه الشجرة النهى عن الأَكل منها ،  ولكن عبر بالقرب مبالغة ،  والغرور الخداع بوسوسة ،  أَو الباء معية أَى حال كونه أَو كونهما فى غرور .  ظنا أَن لا يحلف أَحد بالله عز وجل كاذبا لعظمة الله فى قلوبهما ،  وهو أَول من حلف كاذبا { فَلَمَّا ذَاقَا الشَّجَرَةَ } أَى أَكلا قليلا من ثمارها ليعلما طعمها { بَدَتْ } ظهرت { لَهُمَا سَوْءَتُهُمَا } قبل كل واحد لنفسه وللآخر ودبره للآخر لسقوط لباسهما بالمعصية ،  وتحرك الطعام أَيضا فى بطنهما ،  وذلك فى تلك الشجرة خاصة فدارا فى الجنة فقال له ملك بأَمر الله : ما تريد ؟ فقال : أُريد أَن أَضع ما فى بطنى ،  فقال بأَمر الله : أَتحت العرش أَم الكرسى أَو الأَنهار أَم تحت الأَشجار ،  لا مكان يصلح لذلك ،  اخرج إِلى الدنيا ،  وسميت العورة سوءَة لأَن انكشافها يسوء صاحبها فيجب سترها كما قال الله عز وجل { وَطَفِقَا } شرعا { يَخْصِفَانِ } يلزقان شبه بخياطة النعل بالترقيع { عَلَيْهِمَا } على أَنفسهما ليسترا أَنفسهما كما كانا من قبل .  لكن اعتناءَهما بستر العورة أَشد .  وليس الضمير للسوءَات لأَنهن أَربع إِلا بتأويل فريقين أَحدهما سوءَتاه والآخرسوءتاها ،  ولا حاجة إلى تقدير مضاف أَى على سوءَاتهما خروجاً عن عمل عامل فى ضميرين لمسمى واحد فى غير باب ظن وفقد وعدم ،  ورأَى الخاصة لأَن ذلك ممنوع إِذا لم يكن الثانى بحرف جر ،  أَما إِذا كان به فجائز وارد فى القرآن كثيرًا { مِنْ وَرَقِ الجَنَّةِ } أَى يخصفان بعض ورق الجنة ،  أَو يخصفان ورقا من ورق الجنة ،  وهو ورق التين .  إما كورق الدنيا خلقه الله فى الجنة أَو من نحو ذهب وفضة أَلين .  { وَنَادَاهُمَا رَبُّهُمَا } وفسر النداءَ بقوله { أَلمْ أَنْهَكُمَا عَنْ تِلْكُمَا الشَّجَرَةِ وَأَقُل لَّكُمَا إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمَا عَدُوٌّ مُبِين } ظاهر العداوة ،  أو ذلك مفعول للنداء لتضمنه معنى القول ،  أَو يقدر : وناداهما ربهما يا آدم ويا حواء قائلا أَلم أَنهكما عن أَكل ثمار هذه الشجرة ،  وقلنا : يا آدم إِن هذا عدو لك ولزوجك ،  ويقال ناداه ربه : يا آدم لم أَكلت منها وقد نهيتك ؟ قال : أَطعمتنى حواء .  وقال لحواءَ : لم أَطعمته ؟ قالت : أَمرتنى الحية ،  وقال للحية : لم أَمرتها ؟ قالت : أَمرنى إِبليس ،  فقال أَما أَنت يا حواء فلأَدمينك كل شهر كما أَدميت الشجرة ،  وأَما أَنت يا حية فأَقطع أَرجلك فتمشين على وجهك وليشدخن رأسك كل من لقيك ،  وأَما أَنت يا إِبليس فملعون .  ولا دليل فى الآية على أِن النهى المجرد عن قرائن غير التحريم ،  لأَن هنا قرينه التحريم وهو قوله فتكونا من الظالمين ،  وأَما قوله : أَلم أَنهكما بترتيب العقاب على النهى فلا دليل فيه ،  لأَن المراد فيه النهى المعهود المقرون بقوله فتكونا من الظالمين .  ومعنى مبين ظاهر العداوة لأَنه لم يسجد لك ،  وقال لأَقعدن لهم .  .  إِلخ ،  وقال الله عز وجل لهما إِن هذا عدو لك ولزوجك .  .  إِلخ .