ومن الإشارة إلى الإسراء وما صاحبه من آيات  ؛  والإشارة إلى نوح ومن حملوا معه من المؤمنين  ؛  والإشارة إلى قصة بني إسرائيل وما قضاه الله لهم في الكتاب ،  وما يدل عليه هذا القضاء من سنن الله في العباد ،  ومن قواعد العمل والجزاء  ؛  والإشارة إلى الكتاب الأخير الذي يهدي للتي هي أقوم .  . <br />
من هذه الإشارات إلى آيات الله التي أعطاها للرسل ينتقل السياق إلى آيات الله الكونية في هذا الوجود ،  يربط بها نشاط البشر وأعمالهم ،  وجهدهم وجزاءهم ،  وكسبهم وحسابهم ،  فإذا نواميس العمل والجزاء والكسب والحساب مرتبطة أشد ارتباط بالنواميس الكونية الكبرى ،  محكومة بالنواميس ذاتها ،  قائمة على قواعد وسنن لا تتخلف ،  دقيقة منظمة دقة النظام الكوني الذي يصرف الليل والنهار  ؛  مدبرة بإرادة الخالق الذي جعل الليل والنهار : <br />
( وجعلنا الليل والنهار آيتين ،  فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ،  لتبتغوا فضلا من ربكم ،  ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا  ؛  وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ،  ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ،  اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا .  من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ،  ولا تزر وازرة وزر أخرى ،  وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .  وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا .  وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح ،  وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا .  من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ،  ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا  ؛  ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا .  كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك ،  وما كان عطاء ربك محظورا .  انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض ،  وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا ) .  . <br />
فالناموس الكوني الذي يحكم الليل والنهار ،  يرتبط به سعي الناس للكسب .  وعلم السنين والحساب .  ويرتبط به كسب الإنسان من خير وشر وجزاؤه على الخير والشر .  وترتبط به عواقب الهدى والضلال ،  وفردية التبعة فلا تزر وازرة وزر أخرى .  ويرتبط به وعد الله ألا يعذب حتى يبعث رسولا .  وترتبط به سنة الله في إهلاك القرى بعد أن يفسق فيها مترفوها .  وترتبط به مصائر الذين يطلبون العاجلة والذين يطلبون الآخرة وعطاء الله لهؤلاء وهؤلاء في الدنيا والآخرة .  .  كلها تمضي وفق ناموس ثابت وسنن لا تتبدل ،  ونظام لا يتحول فليس شيء من هذا كله جزافا . <br />
( وجعلنا الليل والنهار آيتين ،  فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة ،  لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ،  وكل شيء فصلناه تفصيلا ) .  . <br />
والليل والنهار آيتان كونيتان كبيرتان تشيان بدقة الناموس الذي لا يصيبه الخلل مرة واحدة ،  ولا يدركه التعطل مرة واحدة ،  ولا يني يعمل دائبا بالليل والنهار .  فما المحو المقصود هنا وآية الليل باقية كآية النهار ? يبدو - والله أعلم - أن المقصود به ظلمة الليل التي تخفي فيها الأشياء وتسكن فيها الحركات والأشباح .  .  فكأن الليل ممحو إذا قيس إلى ضوء النهار وحركة الأحياء فيه والأشياء  ؛  وكأنما النهار ذاته مبصر بالضوء الذي يكشف كل شيء فيه للأبصار . <br />
ذلك المحو لليل والبروز للنهار ( لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب ) .  .  فالليل للراحةوالسكون والجمام ،  والنهار للسعي والكسب والقيام ،  ومن المخالفة بين الليل والنهار يعلم البشر عدد السنين ،  ويعلمون حساب المواعيد والفصول والمعاملات .  ( وكل شيء فصلناه تفصيلا ) فليس شيء وليس أمر في هذا الوجود متروكا للمصادفة والجزاف .  ودقة الناموس الذي يصرف الليل والنهار ناطقة بدقة التدبير والتفصيل ،  وهي عليه شاهد ودليل . <br />
بهذا الناموس الكوني الدقيق يرتبط العمل والجزاء . <br />
<br />
