قوله تعالى : { كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لّبَنِى إِسْرائيلَ } سبب نزولها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( أنا على ملة إبراهيم ) فقالت اليهود : كيف وأنت تأكل لحوم الإبل ،   وتشرب ألبانها ؟ فقال : ( كان ذلك حلا لإبراهيم ) .   فقالوا : كل شيء نحرمه نحن ،   فإنه كان محرما على نوح وإبراهيم حتى انتهى إلينا .   فنزلت هذه الآية تكذيبا لهم .   قاله أبو روق ،   وابن السائب و " الطعام "  : اسم للمأكول .   قال ابن قتيبة : والحِل : الحلال ،   ومثله الحرم والحرام ،   واللبس واللباس .   وفي الذي حرّمه على نفسه ،   ثلاثة أقوال : أحدها : لحوم الإبل ،   وألبانها .   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ورواه أبو صالح ،   عن ابن عباس ،   وهو قول الحسن ،   وعطاء ابن أبي رباح ،   وأبي العالية في آخرين .   والثاني : أنه العروق ،   رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس وهو قول مجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي في آخرين .   والثالث : أنه زائدتا الكبد ،   والكليتان ،   والشحم إلا ما على الظهر ،   قاله عكرمة .   وفي سبب تحريمه لذلك أربعة أقوال : أحدها : أنه طال به مرض شديد ،   فنذر : لئن شفاه الله ،   ليحرمن أحبّ الطعام والشراب إليه ،   روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .   والثاني : أنه اشتكى عرق النسا فحرم العروق ،   قاله ابن عباس في آخرين .   والثالث : أن الأطباء وصفوا له حين أصابه النسا اجتناب ما حرمه ،   فحرمه ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .   والرابع : أنه كان إذا أكل ذلك الطعام ،   أصابه عرق النسا ،   فيبيت وقيذا فحرمه ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .   واختلفوا : هل حرم ذلك بإذن الله ،   أو باجتهاده ؟ على قولين .   واختلفوا : بماذا ثبت تحريم الطعام الذي حرمه على اليهود ،   على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه حرم عليهم بتحريمه ،   ولم يكن محرما في التوراة ،   قاله عطية .   وقال ابن عباس : قال يعقوب : لئن عافاني الله لا يأكله لي ولد .   والثاني : أنهم وافقوا أباهم يعقوب في تحريمه ،   لا أنه حرم عليهم بالشرع ،   ثم أضافوا تحريمه إلى الله ،   فأكذبهم الله بقوله : { قُلْ فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } هذا قول الضحاك .   والثالث : أن الله حرمه عليهم بعد التوراة لا فيها .  <br />
وكانوا إذا أصابوا ذنبا عظيما ،   حرم عليهم به طعام طيب ،   أو صب عليهم عذاب ،   هذا قول ابن السائب .   قال ابن عباس :  " فَأْتُواْ بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا "  هل تجدون فيها تحريم لحوم الإبل وألبانها .  <br />
<br />
