قوله تعالى :  {  أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاء الْأَرْضِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ ( 62 ) أَمَّن يَهْدِيكُمْ فِي ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَن يُرْسِلُ الرِّيَاحَ بُشْرًا بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ تَعَالَى اللَّهُ عَمَّا يُشْرِكُونَ ( 63 ) أَمَّن يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ وَمَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاء وَالْأَرْضِ أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ قُلْ هَاتُوا بُرْهَانَكُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } .

الله الذي يسمع دعاء المكروبين والملهوفين والمظلومين من عباده .  فما يجأر العبد إلى ربه بالدعاء في تضرع إليه وتذلل إلا كان الله في عونه ؛  إذ يستجيب له الدعاء .

وهو قوله :  {  أَمَّن يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاه } و {  الْمُضْطَرَّ } ،  من الاضطرار وهو الاحتياج إلى الشيء ،  واضطره إليه ،  أحوجه وألجأه ،  فاضطر ،  بضم الطاء ،  والاسم الضرورة وهي الحاجة وعلى هذا فإن المضطر هو ذو الحاجة الملهوف الذي نزلت به نازلة كمرض أو فقر أو ظلم أو غير ذلك من وجوه النوازل التي تحيق بالمرء ،  فتلجئه إلى التوجه لربه داعيا منكسرا لعله يكشف عنه البلاء .  والله جلت قدرته خير راحم ومجيب يكفكف بقدرته ورحمته الضر والكرب عن المضرورين والمكروبين .

على أن الدعاء من العباد يأتي في الطليعة من ضروب العبادة والإنابة .  والله سبحانه يحب من عبده أن يلح عليه في الدعاء راجيا متوسلا ،  وهو سبحانه حقيق بالاستجابة والقبول .  وثمة دعوات مستجابات لا ترد بل يستجيب الله لأصحابها الداعين بها فيكشف عنهم الكرب والسوء والهم ويحقق لهم الراحة والسلامة والسكينة .  وفي الحديث الصحيح :   " ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن :  دعوة المظلوم ،  ودعوة المسافر ،  ودعوة الوالد على ولده "  .

والمظلوم له في الدعاء شأن خاص ومميز ليكون دعاؤه مستجابا .  ويستوي في ذلك كونه مؤمنا أو فاسقا أو كافرا ،  فإن دعاءه مستجاب ؛  لكونه مظلوما قد حاق به ضرب من ضروب الظلم .  ومن صفات الله ،  العدل المطلق والرحمة الكاملة .  وهو سبحانه لكامل عدله ورحمته ورأفته بالعباد ،  يكره الظالمين الذين يجورون ويظلمون الناس ،  وقد حرم الظلم على نفسه وجعله بين العباد محرما .  وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لمعاذ لما وجهه إلى اليمن :   " واتق دعوة المظلوم فليس بينها وبين الله حجاب "  .

وفي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " اتقوا دعوة المظلوم فإنها تحمل على الغمام فيقول الله تبارك وتعالى :  وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين "  .

ومن حديث أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " فإني لا أردها ولو كانت من فم كافر "  .

قوله :  {  وَيَجْعَلُكُمْ خُلَفَاء الْأَرْضِ } أي يخلف بعضكم بعضا فيهلك قوما ويأتي بآخرين .

قوله :  {  أَإِلَهٌ مَّعَ اللَّهِ } استفهام إنكار وتوبيخ .  أي هل من أحد سوى الله قادر على فعل ذلك من إنعام النعم وخلق الخلائق وإجابة الدعوات من المضطرين والمظلومين .

قوله :  {  قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ } {  مَّا } ،  اسم موصول .  {  قَلِيلًا } ،  منصوب على أنه صفة لمصدر مقدر ،  وتقديره :  تذكرا قليلا يذكرونأي قليلا ما يتذكرون نعم الله .