711- في هذه الآية من المسائل :  من الذين شقوا ؟  هل يتدرج العصاة فيهم أم لا ؟  وما معنى الزفير والشهيق ؟  وهل هما مترادفان أو متباينان ؟  وما معنى الاستثناء في الآية ؟  وهل ذلك يأبى الخلود الدائم أم لا ؟  لأن السماوات والأرض لا يدومان ،  وذلك يقتضي ألا يدوم نعيم ولا عذاب ،  وهو خلاف المعلوم من الدين بالضرورة ؟  وما معنى المجذوذ ؟

والجواب :  اختلف في :  {  الذين شقوا } ،  فقيل ،  الكفار والعصاة الذين لا يخلدون ،  وقيل :  الكفار الذين يخلدون فقط ،  وهو الصحيح .

والزفير :  صوت شديد خاص بالمحزون والوجع .

والشهيق :  يكون في صوت الباكي الذي يصيح خلال بكائه .

وقال ابن عباس :  الزفير صوت حاد ،  والشهيق صوت ثقيل .

وقال ابن العالية :  الزفير من الصدر ،  والشهيق من الحلق ،  وقيل بالعكس .

وقال قتادة :  الزفير أول صوت الحمار ،  والشهيق آخره .  فصياح أهل النار كذلك .

وقيل :  الزفير مأخوذ من الزفر ،  وهو الشدة ،  والشهيق مأخوذ من قولهم جبل شاهق .

وأما الاستثناء ،  فاختلف العلماء في السماوات والأرض ،  المذكورات في الآية :  فقيل :  سماوات الدنيا وأرضها .

وقيل :  سماء الجنة وأرضها ،  وسماء النار وأرضها ،  فقيل :  إن الله يبدل السماء والأرض يوم القيامة ،  ويجعل الأرض مكانا لجهنم والسماء مكانا للجنة ،  ويتأبد ذلك ،  فأخبرت الآية عن خلود الفريقين ببقائهما .

وعن ابن عباس :  إن الله تعالى خلق السماء والأرض من نور العرش ،  ثم يردهما إلى هنالك في الآخرة ،  فيحصل معنى التأبيد والخلود .

فأما الاستثناء فباعتبار مبدأ خلقهما ،  فإن مقتضى الآية :  أن مدة الخلود تنطبق على مدة الدوام ،  بحيث لا يبقى جزء إلا ومعه جزء من الآخر ،  لكن السماوات والأرض دائمة من أول خلق العالم إلى يوم القيامة ،  وليس مع هذا الدوام خلود ولا دخول ،  فهذا هو المستثنى ،  وهو استثناء متصل صحيح المعنى .

ويرد على هذين القولين ما في الحديث الصحيح :   " إن الله تعالى يجعل أول فري أهل الجنة فرصة الأرض بزيادة كبد النون الذي عليه الأرض "  .  والحكمة في ذلك إفهام أهل الجنة أن الأرض التي كانت محل التعب والنصب والموت قد ذهبت ،  وهاهي كلوتها ،  فلا يخطر بعد ذلك بالبال تنغيص بتوهم الرجوع إلى هذه الدار ،  ومفارقة ذلك النعيم المقيم العظيم ،  وأكل الأرض يأبى جعلها أرض النار أو الرجوع إلى العرش .

وقيل :  بل الخطاب جاء على عادة العرب في التعبير بهذه العبارة عن الدوام المطلق ،  كقوله :   " لا فعلته أبد الدهر "  و " ما ناح الحمام "  و " ما طرد الليل النهار "  إلى غير ذلك من عباراتهم التي يقصدون بها الدوام المطلق .

وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يختار في هذه المسألة أن الخطاب يقع في لسان العرب بحسب الاعتقاد ،  وإن كان الواقع في نفس الأمر يخالفه ،  كقوله تعالى :  {  والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم } أي في رأي العين والاعتقاد ،  وإلا فالقمر في نفسه لم يعد كالعرجون .  وكذلك قوله تعالى :  {   .  .  .  وجدها تغرب في عين حمئة } أي الاعتقاد للرائي لها في ذلك الموضع كما يقول راكب البحر المالح :   " الشمس تطلع من البحر وتغرب في البحر "  ،  وهي لا تطلع من البحر ولا تغرب فيه .

ومن قوله تعالى :  {  يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه } أي في اعتقاد الناس في جاري العادة ،  وإلا فالعودة والبداءة على الله تعالى سواء ،  والعرب كانت تعتقد عدم البعث ودوام العالم لقوله :

		وكل أخ يفارقه أخوه*** لعمرو أبيك إلا الفرقدان .

فخوطبوا بحسب اعتقادهم ،  وقيل لهم :   " حال هؤلاء في دوام عذابهم ونعيمهم كما يعتقدونه في السماوات والأرض "  .

وحكى ابن عطية في تفسيره :  أن الاستثناء في الآية إنما هو على طريق الاستثناء الذي ندب إليه ،  كما قال تعالى :  {  لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين } قال :  لا يوصف هذا الاستثناء بأنه متصل ولا منقطع ،  لأنه ليس من باب الاستثناء .

وهذا لا يتجه لما تقدم من صحة الاستثناء ،  أن الإخراج واقع وحق بما تقدم من دوام السماء والأرض .

وقيل :   " إلا "  بمعنى الواو ،  أي  " وما شاء ربك دوام السماء والأرض "  .

وقيل :  الاستثناء منقطع ،  تقديره :   " إلا ما شاء ربك زائدا على ذلك ،  فلا يكون الحكم بعد إلا بنقيض ما حكم به قبلها ،  فيكون منقطعا من هذا الوجه ،  كقوله تعالى :  {  لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى } .

وقيل :   " إلا "  بمعنى :  سوى .  وقيل :   " سوى ما شاء ربك من أنواع العذاب غير المذكور لنا "  .  وهذه كلها أقوال لا حاجة إليها ولا ضرورة ،  بل الاستثناء صحيح على بابه بمقتضى ظاهر اللفظ ،  وأنه ما تقدم من الدوام قبل الدخول .  هذا كله إذا قلنا :   " سماوات الدنيا وأرضها "  .

وإن قلنا :   " سماوات الجنة وأرضها وسماء النار وأرضها "  فهي تدوم لا إشكال في الدوام ،  وإنما يبقى الإشكال في الاستثناء ،  وهو صحيح بسبب أن مذهب أهل الحق :  الجنة والنار مخلوقتان في دار الدنيا قبل يوم القيامة .  وعلى هذا وجد دوام سمائهما وأرضهما ،  وليس معه خلود البتة من مبدإ خلقهما إلى حين صدق الخلود ،  وهو زمان عظيم ،  حسن الاستثناء باعتباره استثناء صحيحا متصلا لا إشكال فيه ،  وينبغي أن يعلم أن الخلود لا يتحقق بالدخول بل إنما يتحقق بالمكث الطويل .  ولذلك قال العلماء في قوله تعالى :  {  فادخلوها خالدين } :  إنها حال مقدرة مستقبلة غير مقارنة ،  فإن الدخول في أوله ليس معه خلود ،  ويكون مثل قول العرب :   " على يده صقر صائدا به غدا "  أي :  مقدرا الصيد به .

ومعنى المجذوذ :  المقطوع .

سؤال :  لم قدم الكلام في الآية على الذين شقوا على الذين سعدوا .  وعادت العرب تقديم الأفضل والأهم ،  كقولهم :  أنشد النبي حسان بن ثابت ،  وقال الله تعالى :  {  إياك نعبد وإياك نستعين } ولأن رتبة الشرف تقتضي التقديم ؟

والجواب :  أن الكلام لما كان في سياق الوعيد والزجر كان الاهتمام واقعا بذكر الأشقياء ،  لأن بعذابهم يحصل الزبر لا بنعيم أهل السعادة .  فمقصود الآية يقتضي تقديم أهل الشقاء وذكر أحوالهم قبل غيرهم .  وهذه الآية في معناها واستثنائها من المهمات في الدين ،  فينبغي أن يعتنى بها .  وقد اتضحت بفضل الله تعالى اتضاحا جليا كافيا .  ( الاستغناء :  329 إلى 334 )