قوله تعالى :  {  فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُواْ الصَّلاةَ وَاتَّبَعُواْ الشَّهَوَاتِ فَسَوْفَ يَلْقُونَ غَيّاً 59 } . <br />
الضمير في قوله «من بعدهم » راجع إلى النَّبيين المذكورين في قوله تعالى :  {  أُولَائِكَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِّنَ النَّبِيِّيْنَ مِن ذُرِّيَّةِ آدَمَ وَمِمَّنْ حَمَلْنَا مَعَ نُوحٍ } .  أي فخلف من بعد أولئك النَّبيين خلف ،  أي أولاد سوء .  قال القرطبي رحمه الله في تفسير سورة «الأعراف » قال أبو حاتم :  الخلف بسكون اللام  :  الأولاد ،  الواحد والجمع فيه سواء .  والخلف  بفتح اللام  البدل ولداً كان أو غريباً .  وقال ابن والأعرابي :  الخلف  بالفتح  الصالح .  وبالسكون :  الطالح .  قال لبيد : <br />
ذهب الذين يعاش في أكنافهم *** وبقيت في خلف كجلد الأجرب<br />
ومنه قيل للرديء من الكلام :  خلف .  ومنه المثل السائر «سكت ألفاً ونطق خلفاً » .  فخلف في الذم بالإسكان ،  وخلف بالفتح في المدح .  هذا هو المستعمل المشهور .  قال صلى الله عليه وسلم :  «يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له » وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر .  قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : <br />
لنا القدم الأولى إليك وخلفنا *** لأولنا في طاعة الله تابع<br />
وقال آخر : <br />
إنا وجدنا خلفاً بئس الخلف *** أغلق عنا بابه ثم حلف<br />
لا يدخل البواب إلا من عرف *** عبداً إذا ما ناء بالحمل وقف<br />
ويروى خلف ،  أي ردم  انتهى منه .  والردم :  الضراط . <br />
ومعنى الآية الكريمة :  أن هذا الخلف السيئ الذي خلف من بعد أولئك النَّبيين الكرام كان من صفاتهم القبيحة :  أنهم أضاعوا الصلاة ،  واتبعوا الشهوات .  واختلف أهل العلم في المراد بإضاعتهم الصلاة ،  فقال بعضهم :  المراد بإضاعتها تأخيرها عن وقتها .  وممن يروى عنه هذا القول ابن مسعود ،  والنخعي ،  والقاسم بن مخيمرة ،  ومجاهد ،  وعمر بن عبد العزيز وغيرهم .  وقال القرطبي في تفسير هذه الآية :  إن هذا القول هو الصحيح .  وقال بعضهم :  إضاعتها الإخلال بشروطها ،  وممن اختار هذا القول الزجاج ،  وقال بعضهم :  المراد بإضاعتها جحد وجوبها .  ويروى هذا القول وما قبله عن محمد بن كعب القرظي ،  وقيل :  إضاعتها في غير الجماعات .  وقيل :  إضاعتها تعطيل المساجد ،  والاشتغال بالصنائع والأسباب . <br />
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  وكل هذه الأقوال تدخل في الآية .  لأن تأخيرها عن وقتها ،  وعدم إقامتها في الجماعة ،  والإخلال بشروطها ،  وجحد وجوبها ،  وتعطيل المساجد منها  كل ذلك إضاعة لها ،  وإن كانت أنواع الإضاعة تتفاوت ،  واختلف العلماء أيضاً في الخلف المذكورين من هم ؟  فقيل :  هم اليهود .  ويروى عن ابن عباس ومقاتل .  وقيل :  هم اليهود والنصارى ،  ويروى عن السدي .  وقيل :  هم قوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يأتون عند ذهاب الصالحين منها ،  يركب بعضهم بعضاً في الأزقة زنى .  ويروى عن مجاهد وعطاء وقتادة ومحمد بن كعب القرظي .  وقيل :  إنهم البربر ،  وقيل :  إنهم أهل الغرب .  وفيهم أقوال أخر . <br />
قال مقيده عفا الله عنه :  وكونهم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ليس بوجيه عندي .  لأن قوله تعالى :  {  فَخَلَفَ مِن بَعْدِهِمْ } صيغة تدل على الوقوع في الزمن الماضي ،  ولا يمكن صرفها إلى المستقبل إلا بدليل يجب الرجوع إليه كما ترى .  والظاهر أنهم اليهود والنصارى وغيرهم من الكفار الذين خلفوا أنبياءهم وصالحيهم قبل نزول الآية ،  فأضاعوا الصلاة ،  واتبعوا الشهوات ،  وعلى كل حال فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،  فكل خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات يدخلون في الذم والوعيد المذكور في هذه الآية ،  واتباع الشهوات المذكور في الآية عام في اتباع كل مشتهى يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة ،  وعن علي رضي الله عنه :  من بني المشيد ،  وركب المنظور ،  ولبس المشهور  فهو ممن اتبع الشهوات . <br />
وقوله تعالى :  {  فَسَوْفَ يَلْقُونَ غَيّاً 59 } . <br />
اعلم أولاً أن العرب تطلق الغي على كل شر .  والرشاد على كل خير .  قال المرقش الأصغر : <br />
فمن يلق خيراً يحمد الناس أمره *** ومن يغو لا يعدم على الغي لائما<br />
فقوله «ومن يغو » يعني ومن يقع في شر .  والإطلاق المشهور هو أن الغي الضلال .  وفي المراد بقوله «غيا » في الآية أقوال متقاربة ،  منها  أن الكلام على حذف مضاف ،  أي فسوف يلقون جزاء غي ،  ولا شك أنهم سيلقون جزاء ضلالهم .  وممن قال بهذا القول :  الزجاج .  ونظير هذا التفسير قوله تعالى :  {  يَلْقَ أَثَاماً 68 } عند من يقول إن معناه يلق مجازاة أثامه في الدنيا ،  ويشبه هذا المعنى قوله تعالى :  {  إِنَّمَا يَأْكُلُونَ في بُطُونِهِمْ نَاراً } ،  وقوله :  {  أُولَائِكَ مَا يَأْكُلُونَ فِي بُطُونِهِمْ إِلاَّ النَّارَ } .  فأطلق النار على ما أكلوا في بطونهم في الدنيا من المال الحرام لأنها جزاؤه .  كما أطلق الغي والأثام على العذاب لأنه جزاؤهما .  ومنها  أن الغي في الآية الخسران والحصول في الورطات .  وممن روى عنه هذا القول :  ابن عباس ،  وابن زيد .  وروي عن ابن زيد أيضاً «غيا » أي شراً أو ضلالاً أو خيبة .  وقال بعضهم :  إن المراد بقوله «غيا » في الآية :  واد في جهنم من قيح ،  لأنه يسيل فيه قيح أهل النار وصديدهم ،  وهو بعيد القعر خبيث الطعم .  وممن قال بهذا ابن مسعود ،  والبراء بن عازب .  وروي عن عائشة ،  وشفي بن ماتع . <br />
وجاء حديث مرفوع بمقتضى هذا القول من حديث أبي أمامة وابن عباس فيه :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «إن غياً واد في جنهم » كما في حديث ابن عباس .  وفي حديث أبي أمامة :  أن غيا ،  وأثاما :  نهران في أسفل جهنم ،  يسيل فيهما صديد أهل النار .  والظاهر أنه لم يصح في ذلك شيء عن النَّبي صلى الله عليه وسلم .  وقد ذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية حديث أبي أمامة صدى بن عجلان الباهلي الذي أشرنا له آنفاً ،  ثم قال :  هذا حديث غريب ورفعه منكر .  وقيل :  إن المعنى فسوف يلقون غياً أي ضلالاً في الآخرة عن طريق الجنة ،  ذكره الزمخشري .  وفيه أقوال أخر ،  ومدار جميع الأقوال في ذلك على شيء واحد ،  وهو :  أن أولئك الخلف الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات سوف يلقون يوم القيامة عذاباً عظيماً . <br />
فإذا عرفت كلام العلماء في هذه الآية الكريمة ،  وأن الله تعالى توعد فيها من أضاع الصلاة واتبع الشهوات بالغي الذي هو الشر العظيم والعذاب الأليم . <br />
فاعلم أنه أشار إلى هذا المعنى في مواضع أخر كقوله في ذم الذين يضيعون الصلاة ولا يحافظون عليها وتهديدهم :  {  فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ 4 الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ 5 الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ 6 وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ 7 } ،  وقوله في ذم المنافقين :  {  وَإِذَا قَامُواْ إِلَى الصَّلَاةِ قَامُواْ كُسَالَى يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلاَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلاَّ قَلِيلاً 142 } ،  وقوله فيهم أيضاً :  {  وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلاَ أَنَّهُمْ كَفَرُواْ بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلاَ يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلاَّ وَهُمْ كُسَالَى وَلاَ يُنفِقُونَ إِلاَّ وَهُمْ كَارِهُونَ 54 } .  وأشار في مواضع كثيرة إلى ذم الذين يتبعون الشهوات وتهديدهم ،  كقوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ يَتَمَتَّعُونَ وَيَأْكُلُونَ كَمَا تَأْكُلُ الأنْعَامُ وَالنَّارُ مَثْوًى لَّهُمْ 12 } ،  وقوله تعالى :  {  ذَرْهُمْ يَأْكُلُواْ وَيَتَمَتَّعُواْ وَيُلْهِهِمُ الأمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ 3 } ،  وقوله تعالى :  {  كُلُواْ وَتَمَتَّعُواْ قَلِيلاً إِنَّكُمْ مُّجْرِمُون 46 وَيْلٌ يَوْمَئِذٍ لِّلْمُكَذِّبِينَ 47 } إلى غير ذلك من الآيات .  ويفهم من مفهوم مخالفة الآية الكريمة :  أن الخلف الطيبين لا يضيعون الصلاة ،  ولا يتبعون الشهوات ،  وقد أشار تعالى إلى هذا في مواضع من كتابه .  كقوله تعالى :  {  قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُون 1 َالَّذِينَ هُمْ في صَلاَتِهِمْ خَاشِعُونَ 2 }  إلى قوله  {  وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ يُحَافِظُون 9 َأُوْلَئِكَ هُمُ الْوَارِثُونَ 10 الَّذِينَ يَرِثُونَ الْفِرْدَوْسَ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ 11 } ،  إلى غير ذلك من الآيات .  وكقوله :  {  وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَى 40 فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِي الْمَأْوَى 41 } إلى غير ذلك من الآيات . <br />
مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة : <br />
المسألة الأولى  أجمع العلماء على أن تارك الصلاة ،  الجاحد لوجوبها كافر ،  وأنه يقتل كفراً ما لم يتب .  والظاهر أن ترك ما لا تصح الصلاة دونه كالوضوء وغسل الجنابة كتركها .  وجحد وجوبه كجحد وجوبها . <br />
المسألة الثانية  اختلف العلماء في تارك صلاة عمداً تهاوناً وتكاسلاً مع اعترافه بوجوبها ،  هل هو كافر أو مسلم .  وهل يقتل كفراً أو حداً أو لا يقتل .  فذهب بعض أهل العلم إلى أنه كافراً مرتد يستتاب ،  فإن تاب فذلك .  وإن لم يتب قتل كفراً .  وممن قال بهذا :  الإمام أحمد رحمه الله في أصح الروايتين .  وهو مروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .  وبه قال ابن المبارك ،  وإسحاق بن راهويه ،  ومنصور الفقيه من الشافعية .  ويروى أيضاً عن أبي الطيب بن سلمة من الشافعية .  وهو رواية ضعيفة عن مالك .  واحتج أهل هذا القول بأدلة ،  منها قوله تعالى :  {  فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصَّلَاةَ وَآتَوُاْ الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ } الآية .  ويفهم من مفهوم الآية :  أنهم إن لم يقيموا الصلاة لم يكونوا من أخوان المؤمنين ،  ومن انتفت عنهم إخوة المؤمنين فهم من الكافرين ،  لأن الله يقول :  {  إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ إِخْوَةٌ } الآية .  ومنها حديث جابر الثابت في صحيح مسلم عنه عن النَّبي صلى الله عليه وسلم من طريقين .  لفظ المتن في الأولى منهما :  سمعت النَّبي صلى الله عليه وسلم يقول :  «إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة » .  ولفظ المتن في الأخرى :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة »  انتهى منه .  وهو واضح في أن تارك الصلاة كافر ،  لأن عطف الشرك على الكفر فيه تأكيد قوي لكونه كافراً .  ومنها حديث أم سلمة ،  وحديث عوف بن مالك الآتيين الدالين على قتال الأمراء إذا لم يصلوا ،  وهما في صحيح مسلم مع حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه قال :  بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا ،  وألا تنازع الأمر أهله .  قال :  «ألا أن تروا كفراً بواحاً عندكم فيه من الله برهان » . <br />
فدل مجموع الأحاديث المذكورة أن ترك الصلاة كفر بواح عليه من الله برهان .  وقد قدمنا هذه الأحاديث المذكورة في سورة «البقرة » .  وهذا من أقوى أدلة أهل هذا القول .  ومنها حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة ،  فمن تركها فقد كفر » أخرجه الإمام أحمد ،  وأصحاب السنن ،  وابن حبان والحاكم .  وقال الشوكاني في ( نيل الأوطار ) في هذا الحديث :  صححه النسائي ،  والعراقي .  وقال النووي في شرح ( المهذب ) :  رواه الترمذي والنسائي ،  قال الترمذي :  حديث حسن صحيح .  وقال الحاكم في المستدرك بعد أن ساق هذا الحديث بإسناده :  هذا حديث صحيح الإسناد ،  لا تعرف له علة بوجه من الوجوه .  فقد احتجا جميعاً بعبد الله بن بريدة عن أبيه .  واحتج مسلم بالحسين بن واقد ،  ولم يخرجاه بهذا اللفظ .  ولهذا الحديث شاهد صحيح على شرطهما جميعاً .  أخبرنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى ،  حدثنا قيس بن أنيف ،  حدثنا قتيبة بن سعيد ،  حدثنا بشر بن المفضل ،  عن الجريري عن عبد الله بن شقيق ،  عن أبي هريرة قال :  كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئاً من الأعمال تركه كفر غير الصلاة .  وأقره الذهبي على تصحيحه لحديث بريدة المذكور .  وقال في أثر ابن شقيق عن أبي هريرة المذكور :  لم يتكلم عليه وإسناده صالح . <br />
قال مقيده عفا الله عنه :  والظاهر أن قول الحافظ الذهبي رحمه الله «لم يتكلم عليه » سهو منه ،  لأنه تكلم عليه في كلامه على حديث بريدة المذكور آنفاً ،  حيث قال :  ولهذا الحديث شاهد صحيح على شرطهما جميعاً .  يعني أثر ابن شقيق المذكور كما ترى .  وقال النووي في شرح المهذب :  وعن عبد الله بن شقيق العقيلي التابعي المتفق على جلالته :  كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئاً من الأعمال تركه كفر غير الصلاة .  رواه الترمذي في كتاب الإيمان بإسناد صحيح  ا ه منه ،  وقد ذكر النووي رحمه الله في كلامه هذا الاتفاق على جلالة ابن شقيق المذكور مع أن فيه نصباً .  وقال المجد في المنتقى :  وعن عبد الله بن شقيق العقيلي كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخره .  ثم قال :  رواه الترمذي ا ه ،  ولا يخفى عليك أن رواية الحاكم فيها أبو هريرة ورواية الترمذي ليس فيها أبو هريرة .  وحديث بريدة بن الحصيب ،  وأثر ابن شقيق المذكور أن فيها الدلالة الواضحة على أن ترك الصلاة عمداً تهاوناً كفر ولو أقر تاركها بوجوبها .  وبذلك يعتضد حديث جابر المذكور عند مسلم . <br />
ومن الأدلة الدالة على أن ترك الصلاة كفر  ما رواه الإمام أحمد والطبراني في الكبير والأوسط من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  أنه ذكر الصلاة يوماً فقال :  «من حافظ عليها كانت له نوراً وبرهاناً ونجاة يوم القيامة .  ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة ،  وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف » ا ه .  وهذا الحديث أوضح دلالة على كفر تارك الصلاة ،  لأن انتفاء النور والبرهان والنجاة ،  والكينونة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف يوم القيامة أوضح دليل على الكفر كما ترى .  وقال الهيثمي في ( مجمع الزوائد ) في هذا الحديث :  رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ،  ورجال أحمد ثقات ا ه .  وفي الباب أحاديث غير ما ذكرنا ،  منها ما هو ضعيف ،  ومنها ما هو صالح للاحتجاج ،  وذكر طرفاً منها الهيثمي في مجمع الزوائد .  وفيما ذكرناه كفاية . <br />
وذهبت جماعة من أهل العلم إلى أن تارك الصلاة عمداً تهاوناً وتكاسلاً إذا كان معترفاً بوجوبها غير كافر ،  وأنه يقتل حداً كالزاني المحصن لا كفراً .  وهذا هو مذهب مالك وأصحابه ،  وهو مذهب الشافعي وجمهور أصحابه ،  وعزاه النووي في شرح المهذب للأكثرين من السلف والخلف ،  وقال في شرح مسلم :  ذهب مالك والشافعي رحمهما الله تعالى والجماهير من السلف والخلف  إلى أنه لا يكفر بل يفسق ويستتاب ؛  فإن تاب وإلا قتلناه حداً كالزاني المحصن ولكنه يقتل بالسيف ا ه . <br />
واعلم أن هذا القول يحتاج إلى الدليل من جهتين وهما عدم كفره ،  وأنه يقتل .  وهذه أدلتهم على الأمرين معاً .  أما أدلتهم على أنه يقتل : <br />
فمنها قوله تعالى :  {  فَإِن تَابُواْ وَأَقَامُواْ الصَّلَاةَ وَآتَوُاْ الزَّكَاةَ فَخَلُّواْ سَبِيلَهُمْ } فإن الله تعالى في هذه الآية اشتراط في تخلية سبيلهم إقامتهم الصلاة .  ويفهم من مفهوم الشرط أنهم إن لم يقيموها لم يخل سبيلهم وهو كذلك . <br />
( ومنها ) ما رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،  ويقيموا الصلاة ،  ويؤتوا الزكاة .  فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها » ا ه . <br />
فهذا الحديث الصحيح يدل على أنهم لا تعصم دماؤهم ولا أموالهم إلا بإقامة الصلاة كما ترى . <br />
( ومنها ) ما أخرجه الشيخان عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال :  بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة فقسمها بين أربعة ؛  فقال رجل :  يا رسول الله ،  اتق الله .  فقال :  «ويلك أو لست أحق أهل الأرض أن يتقى الله » ؟ ا ثم ولى الرجل ،  فقال خالد بن الوليد :  يا رسول الله ،  ألا أضرب عنقه ؟  فقال :  «لا ،  لعله أن يكون يصلي » فقال خالد :  وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ،  ولا أشق بطونهم » مختصر من حديث متفق عليه .  فقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح «لا » يعني لا تقتله .  وتعليله ذلك بقوله «لعله أن يكون يصلي » فيه الدلالة الواضحة على النهي عن قتل المصلين .  ويفهم منه أنه إن لم يصل يقتل ،  وهو كذلك . <br />
ومنها ما رواه مسلم في صحيحه عن أم سلمة رضي الله عنها عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون .  فمن كره فقد برئ ،  ومن أنكر فقد سلم ،  ولكن من رضي وتابع » قالوا :  يا رسول الله ،  ألا نقاتلهم ؟  قال :  «لا ما صلوا » هذا لفظ مسلم في صحيحه .  و«ما » في قوله «ما صلوا » مصدرية ظرفية .  أي لا تقاتلوهم مدة كونهم يصلون .  ويفهم منه أنهم إن لم يصلوا قوتلوا ،  وهو كذلك ،  مع أنه صلى الله عليه وسلم قال في حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه :  «إلا أن تروا كفراً بواحاً عندكم من الله فيه برهان » فحديث أم سلمة هذا ونحو حديث عوف بن مالك الآتي يدل على قتل من لم يصل ،  وبضميمة حديث عبادة بن الصامت إلى ذلك يظهر الدليل على الكفر بترك الصلاة .  لأنه قال في حديث عبادة بن الصامت :  «إلا أن تروا كفراً بواحاً .  .  » الحديث .  وأشار في حديث أم سلمة وعوف بن مالك :  إلى أنهم إن تركوا الصلاة قوتلوا .  فدل ذلك على أن تركها من الكفر البواح .  وهذا من أقوى أدلة أهل القول الأول .  وحديث عرف بن مالك المذكور هو ما رواه مسلم في صحيحه عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظ قال :  «خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم .  وشرار أئمتكم الذين تبغضونم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم » قيل :  يا رسول الله ،  أفلا ننابذهم بالسيف ؟  قال :  «لا ،  ما أقاموا فيكم الصلاة .  .  » الحديث .  وفيه الدلالة الواضحة على قتالهم إذا لم يقيموا الصلاة كما ترى . <br />
ومن أدلة أهل هذا القول على قتل تارك الصلاة :  ما رواه الأئمة الثلاثة :  مالك في موطئه ،  والشافعي ،  وأحمد في مسنديهما ،  عن عبيد الله بن عدي بن الخيار :  أن رجلاً من الأنصار حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس يساره يستأذنه في قتل رجل من المنافقين .  فجهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «أليس يشهد ألا إله إلا الله » ؟  قال الأنصاري :  بلى يا رسول الله ،  ولا شهادة لها قال :  «أليس يشهد أن محمداً رسول الله » ؟  قال :  بلى ولا شهادة لها قال :  «أليس يصلي » ؟  قال :  بلى ولا صلاة له .  قال :  «أولئك الذين نهاني الله عن قتلهم » ا ه .  وفي رواية عنهم :  هذا هو خلاصة أدلة أهل هذا القول على قتل تارك الصلاة .  واعلم أن جمهور من قال بقتله يقولون إنه يقتل بالسيف .  وقال بعضهم :  يضرب بالخشب حتى يموت .  وقال ابن سريج :  ينخس بحديدة أو يضرب بخشبة ،  ويقال له :  صل وإلا قتلناك ،  ولا يزال يكرر عليه حتى يصلي أو يموت . <br />
واختلفوا في استتابته .  فقال بعضهم :  يستتاب ثلاثة أيام .  فإن تاب وإلا قتل .  وقال بعضهم :  لا يستتاب ؛  لأنه يقتل حدا والحدود لا تسقط بالتوبة .  وقال بعضهم :  إن لم يبق من الضروري إلا قدر ركعة ولم يصل قتل .  وبعضهم يقول :  لا يقتل حتى يخرج وقتها .  والجمهور على أنه يقتل بترك صلاة واحدة ،  وهو ظاهر الأدلة .  وقيل :  لا يقتل حتى يترك أكثر من واحدة .  وعن الإمام أحمد روايتان :  إحداهما أنه لا يقتل حتى يضيق وقت الصلاة الثانية المتروكة مع الأولى .  والأخرى لا يقتل حتى يضيق وقت الرابعة . <br />
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له :  أظهر الأقوال عندي أنه يقتل بالسيف ،  وأنه يستتاب ،  للإجماع على قبول توبته إذا تاب .  والأظهر أنه يستتاب في الحال ،  ولا يمهل ثلاثة أيام وهو يمتنع من الصلاة لظواهر النصوص المذكورة ،  وأنه لا يقتل حتى لا يبقى من الوقت الضروري ما يسع ركعة بسجدتيها .  والعلم عند الله تعالى . <br />
وأما أدلة أهل هذا القول على عدم كفره ،  فمنها قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلك لِمَن يَشَاءُ } .  ومنها حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه الذي رواه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد ،  عن محمد بن يحيى بن حبان ،  عن ابن محيريز :  أن رجلاً من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلاً بالشام يكنى أبا محمد يقول :  إن الوتر واجب .  فقال المخدجي :  فرحت إلى عبادة بن الصامت فاعترضت له وهو رائح إلى المسجد فأخبرته بالذي قال أبو محمد ،  فقال عبادة :  كذب أبو محمدا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «خمس صلوات كتبهن الله عز وجل على العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئاً استخفافاً بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة .  ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة » ا ه منه بلفظه .  وفي سنن أبي داود :  حدثنا القعنبي عن مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن محمد بن حبان ،  إلى آخر الإسناد والمتن كلفظ الموطأ الذي ذكرنا .  وفي سنن النسائي :  أخبرنا قتيبة عن مالك عن يحيى بن سعيد ،  عن محمد بن يحيى بن حبان .  إلى آخر الإسناد والمتن كاللفظ المذكور .  وفي سنن ابن ماجه :  حدثنا محمد بن بشار ،  ثنا ابن أبي عدي عن شعبة ،  عن عبد ربه بن سعيد ،  عن محمد بن يحيى بن حبان ،  عن ابن محيريز عن المخدجي ،  عن عبادة بن الصامت قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «خمس صلوات افترضهن الله على عباده .  .  » إلى آخر الحديث المذكور بمعناه قريباً من لفظه .  ومعلوم أن رجال هذه الأسانيد ثقات معروفون إلا المخدجي المذكور وقد ذكره ابن حبان في الثقات ،  وبتوثيقه تعلم صحة الحديث المذكور ،  وله شواهد يعتضد بها أيضاً .  قال أبو داود في سننه :  حدثنا محمد بن حرب الواسطي ،  ثنا يزيد يعني ابن هارون ،  ثنا محمد بن مطرف ،  عن زيد بن أسلم ،  عن عطاء بن يسار ،  عن عبد الله الصنابحي قال :  زعم أبو محمد :  أن الوتر واجب .  فقال عبادة بن الصامت كذب أبو محمد ،  أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «خمس صلوات افترضهن الله .  .  » إلى آخر الحديث بمعناه .  وعبد الله الصنابحي المذكور قيل إنه صحابي مدني .  وقيل :  هو عبد الرحمن بن عسيلة المرادي أبو عبد الله الصنابحي ،  وهو ثقة من كبار التابعين ،  قدم المدينة بعد وفاة النَّبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أيام ،  مات في خلافة عبد الملك .  وعلى كلا التقديرين فرواية الصنابحي المذكور إما رواية صحابي أو تابعي ثقة ،  وبها تعتضد رواية المخدجي المذكور .  ورجال سند أبي داود هذا غير عبد الله الصنابحي ثقات ،  معروفون لا مطعن فيهم .  وبذلك تعلم صحة حديث عبادة بن الصامت المذكور . <br />
وقال الزرقاني ( في شرح الموطأ ) :  وفيه  يعني حديث عبادة المذكور  أن تارك الصلاة لا يكفر ولا يتحتم عذابه .  بل هو تحت المشيئة بنص الحديث ،  وقد أخرجه أحمد ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  وابن ماجه ،  من طريق مالك ،  وصححه ابن حبان ،  والحاكم ،  وابن عبد البر .  وجاء من وجه آخر عن عبادة بنحوه في أبي داود ،  والنسائي ،  والبيهقي ،  وله شاهد عند محمد بن نصر من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص .  ا ه منه . <br />
وقال العلامة الشوكاني رحمه الله في ( نيل الأوطار ) :  ولهذا الحديث شاهد من حديث أبي قتادة عند ابن ماجه ،  ومن حديث كعب بن عجزة عند أحمد ،  ورواه أبو داود عن الصنابحي ا ه محل الغرض منه . <br />
وقال النووي ( في شرح المهذب ) بعد أن ساق حديث عبادة بن الصامت المذكور :  هذا حديث صحيح ،  رواه أبو داود وغيره بأسانيد صحيحة .  وقال ابن عبد البر :  هو حديث صحيح ثابت ،  لم يختلف عن مالك فيه .  فإن قيل :  كيف صححه ابن عبد البر مع أنه قال :  إن المخدجي المذكور في سنده مجهول ؟  فالجواب عن هذا من جهتين :  الأولى  أن صحته من قبيل الشواهد التي ذكرنا ،  فإنها تصيره صحيحاً .  والثانية  هي ما قدمنا من توثيق ابن حبان المخدجي المذكور .  وحديث عبادة المذكور فيه الدلالة الواضحة على أن ترك الصلاة ليس بكفر ،  لأن كونه تحت المشيئة المذكور فيه دليل على عدم الكفر لقوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذلك لِمَن يَشَاءُ } . <br />
ومن أدلة أهل هذا القول على أن تارك الصلاة المقر بوجوبها غير كافر  ما رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن عن أبي هريرة قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة ،  فإن أتمها وإلا قيل انظروا هل له من تطوع ،  فإن كان له تطوع أكملت الفريضة من تطوعه .  ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك » ا ه . <br />
وقال الشوكاني رحمه الله في ( نيل الأوطار ) :  الحديث أخرجه أبو داود من ثلاث طرق :  طريقين متصلين بأبي هريرة .  والطريق الثالث متصل بتميم الداري .  وكلها لا مطعن فيها ،  ولم يتكلم عليه وهو ولا المنذري بما يوجب ضعفه .  وأخرجه النسائي من طريق إسنادها جيد ورجالها رجال الصحيح كما قال العراقي وصححها ابن القطان .  وأخرج الحديث الحاكم ( في المستدرك ) وقال :  هذا صحيح الإسناد ولم يخرجاه .  وفي الباب عن تميم الداري عند أبي داود وابن ماجه بنحو حديث أبي هريرة ،  قال العراقي :  وإسناده صحيح ،  وأخرجه الحاكم ( في المستدرك ) وقال :  إسناده صحيح على شرط مسلم ا ه محل الغرض منه . <br />
ووجه الاستدلال بالحديث المذكور على عدم كفر تارك الصلاة  أن نقصان الصلوات المكتوبة وإتمامها من النوافل يتناول بعمومه ترك بعضها عمداً ،  كما يقتضيه ظاهر عموم اللفظ كما ترى . <br />
وقال المجد ( في المنتقى ) بعد أن ساق الأدلة التي ذكرنا على عدم كفر تارك الصلاة المقر بوجوبها ما نصه :  ويعضد هذا المذهب عمومات ،  ومنها ما روي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «من شهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمداً عبده ورسوله ،  وأن عيسى عبد الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ،  والجنة والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل » متفق عليه .  وعن أنس بن مالك أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال ومعاذ رديفه على الرجل :  «يا معاذ » ،  قال :  لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثاً ،  ثم قال :  «ما من عبد يشهد ألا إله إلا الله ،  وأن محمداً عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار » قال .  يا رسول الله ،  أفلا أخبر بها الناس فيستبشروا ؟  قال :  «إذا يتكلوا » فأخبر بها معاذ عند موته تأثماً ،  أي خوفاً من الإثم بترك الخبر به .  متفق عليه ،  وعن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته ،  وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة .  فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئاً » رواه مسلم .  وعنه أيضاً :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم ،  قال :  «أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصاً من قلبه » رواه البخاري ا ه محل الغرض منه . <br />
وقالت جماعة من أهل العلم ،  منهم الإمام أبو حنيفة رحمه الله وأصحابه ،  وجماعة من أهل الكوفة ،  وسفيان الثوري ،  والمزني صاحب الشافعي :  إن تارك الصلاة عمداً تكاسلاً وتهاوناً مع إقراره بوجوبها لا يقتل ولا يكفر .  بل يعزر ويحبس حتى يصلي واحتجوا على عدم كفره بالأدلة التي ذكرنا آنفاً لأهل القول الثاني .  واحتجوا لعدم قتله بأدلة ،  منها حديث ابن مسعود المتفق عليه الذي قدمناه في سورة «المائدة » وغيرها :  «لا يحل دم امرئ مسلم يشهد ألا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بإحدى ثلاث :  الثيب الزاني ،  والنفس بالنفس ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة » قالوا :  هذا حديث متفق عليه ،  صرح فيه النَّبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحل دم مسلم إلا بإحدى ثلاث ،  ولم يذكر منها ترك الصلاة .  فدل ذلك على أنه غير موجب للقتل .  قالوا :  والأدلة التي ذكرتم على قتله إنما دلت عليه بمفاهيمها أعني مفاهيم المخالفة كما تقدم إيضاحه .  وحديث ابن مسعود دل على ما ذكرنا بمنطوقه والمنطوق مقدم على المفهوم .  مع أن المقرر في أصول الإمام أبي حنيفة رحمه الله :  أنه لا يعتبر المفهوم المعروف بدليل الخطاب الذي هو مفهوم المخالفة  وعليه فإنه لا يعترف بدلالة الأحاديث المذكورة على قتله .  لأنها إنما دلت عليه بمفهوم مخالفتها ،  وحديث ابن مسعود دل على ذلك بمنطوقه .  ومنها قياسهم ترك الصلاة على ترك الصوم والحج مثلاً .  فإن كل واحد منهما من دعائم الإسلام ولم يقتل تاركها ،  فكذلك الصلاة . <br />
أما الذين قالوا بأنه كافر ،  وأنه يقتل .  فقد أجابوا عن حديث ابن مسعود :  بأنه عام يخصص بالأحاديث الدالة على قتل تارك الصلاة .  وعن قياسه على تارك الحج والصوم :  بأنه فاسد الاعتبار لمخالفته للأحاديث المذكورة الدالة على قتله .  وعن الأحاديث الدالة على عدم الكفر :  بأن منها ما هو عام يخصص بالأحاديث الدالة على كفره .  ومنها ما هو ليس كذلك كحديث عبادة بن الصامت الدال على أنه تحت المشيئة .  فالأحاديث الدالة على كفره مقدمة عليه ،  لأنها أصح منه ،  لأن بعضها في صحيح مسلم وفيه التصريح بكفره وشركه .  ومنها حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه ،  مع حديث أم سلمة وعوف بن مالك في صحيح مسلم كما تقدم إيضاحه . <br />
ورد القائلون بأنه غير كافر أدلة مخالفيهم  بأن المراد بالكفر في الأحاديث المذكورة كفر دون كفر .  وليس المراد الكفر المخرج عن ملة الإسلام .  واحتجوا لهذا بأحاديث كثيرة يصرح فيها النَّبي صلى الله عليه وسلم بالكفر ،  وليس مراده الخروج عن ملة الإسلام .  قال المجد ( في المنتقى ) :  وقد حملوا أحاديث التكفير على كفر النعمة ،  أو على معنى قد قارب الكفر وقد جاءت أحاديث في غير الصلاة أريد بها ذلك .  فروى ابن مسعود قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر » متفق عليه :  وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر ،  ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار » متفق عليه .  وعن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «اثنتان في الناس هما بهم كفر :  الطعن في النسب ،  والنياحة على الميت » رواه أحمد ومسلم .  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال :  كان عمر يحلف «وأبى » فنهاه النَّبي صلى الله عليه وسلم وقال :  «من حلف بشيء دون الله فقد أشرك » رواه أحمد .  وعن ابن عباس قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «مدمن الخمر إن مات لقي الله كعابد وثن » انتهى منه بلفظه .  وأمثاله في السنة كثيرة جداً .  ومن ذلك القبيل تسمية الرياء شركاً .  ومنه الحديث الصحيح في البخاري وغيره أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «رأيت النار فلم أر منظراً كاليوم أفظع ،  ورأيت أكثر أهلها النساء » قالوا :  بم يا رسول الله ؟  قال :  «بكفرهن » قيل :  يكفرن بالله ؟  قال :  «يكفرن العشير ،  ويكفرن الإحسان .  لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئاً قالت ما رأيت منك خيراً قط » هذا لفظ البخاري في بعض المواضع التي أخرج فيها الحديث المذكور .  وقد أطلق فيه النَّبي صلى الله عليه وسلم اسم الكفر عليهن .  فلما استفسروه عن ذلك تبين أن مراده غير الكفر المخرج عن ملة الإسلام . <br />
هذا هو حاصل كلام العلماء وأدلتهم في مسألة ترك الصلاة عمداً مع الاعتراف بوجوبها .  وأظهر الأقوال أدلة عندي :  قول من قال إنه كافر .  وأجرى الأقوال على مقتضى الصناعة الأصولية وعلوم الحديث قول الجمهور :  إنه كفر غير مخرج عن الملة لوجوب الجمع بين الأدلة إذا أمكن .  وإذا حمل الكفر والشرك المذكوران في الأحاديث على الكفر الذي لا يخرج عن الملة حصل بذلك الجمع بين الأدلة والجمع واجب إذا أمكن .  لأن إعمال الدليلين أولى إن إلغاء أحدهما كما هو معلوم في الأصول وعلم الحديث .  وقال النووي ( في شرح المهذب ) بعد أن ساق أدلة من قالوا إنه غير كافر ما نصه :  ولم يزل المسلمون يورثون تارك الصلاة ويورثون عنه ولو كان كافراً لم يغفر له ولم يرث ولم يورث . <br />
وأما الجواب عما احتج به من كفره من حديث جابر وبريدة ،  ورواية ابن شقيق  فهو أن كل ذلك محمول على أنه شارك الكافر في بعض أحكامه وهو القتل .  وهذا التأويل متعين للجمع بين نصوص الشرع وقواعده التي ذكرناها  انتهى محل الغرض منه . <br />
المسألة الثالثة<br />
أجمع العلماء على أن من نسي الصلاة أو نام عنها حتى خرج وقتها يجب عليه قضاؤها .  وقد دلت على ذلك أدلة صحيحة : <br />
( منها ) ما رواه الشيخان في صحيحهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك » . <br />
( ومنها ) ما رواه مسلم عن أنس أيضاً مرفوعاً :  «إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها ،  فإن الله عز وجل يقول :  {  وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي 14 } » . <br />
( ومنها ) ما رواه الإمام أحمد ،  ومسلم ،  وأبو داود ،  والنسائي ،  وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه ،  عن النَّبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها .  فإن الله يقول :  {  وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِ14 } » . <br />
( ومنها ) ما رواه النسائي ،  والترمذي وصححه ،  عن أبي قتادة رضي الله عنه قال :  ذكروا للنبي صلى الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة ؟  فقال :  «إنه ليس في النوم تفريط ،  إنما التفريط في اليقظة ،  فإذا نسي أحدكم صلاة أو نام عنها فليصلها إذا ذكرها » . <br />
( ومنها ) ما رواه مسلم ،  والإمام أحمد ،  عن أبي قتادة في قصة نومهم عن صلاة الفجر قال :  ثم أذن بلال بالصلاة .  فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ،  ثم صلى الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم . <br />
( ومنها ) ما أخرجه الإمام أحمد ،  وابن خزيمة ،  وابن حبان في صحيحيهما ،  وابن أبي شيبة ،  والطبراني وغيرهم ،  عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال :  سرينا مع النَّبي صلى الله عليه وسلم .  فلما كان في آخر الليل عرسنا فلم نستيقظ حتى أيقظنا حر الشمس ،  فجعل الرجل منا بقوم دهشاً إلى طهوره ،  ثم أمر بلالاً فأذن ،  ثم صلى الركعتين قبل الفجر ،  ثم أقام فصلينا .  فقالوا :  يا رسول الله ،  ألا نعيدها في وقتها من الغد ؟  فقال :  «أينهاكم ربكم تعالى عن الربا ويقبله منكم » ؟  ا ه .  وأصلي حديث عمران هذا في الصحيحين .  وليس فيهما ذكر الأذان والإقامة ،  ولا قوله :  فقالوا يا رسول الله ألا نعيدها إلى آخره . <br />
والحاصل أن قضاء النائم والناسي لا خلاف فيه بين العلماء .  وقد دلت عليه الأحاديث التي ذكرنا وأمثالها مما لم نذكره . <br />
المسألة الرابعة<br />
اعلم أن التحقيق أنه يجب تقديم الصلوات الفوائت على الصلاة الحاضرة .  والدليل على ذلك ما ثبت في الصحيحين من حديث جابر رضي الله عنه :  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس ،  فجعل يسب كفار قريش .  قال يا رسول الله ،  ما كدت أصل العصر حتى كادت الشمس تغرب ؟  فقال النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «والله ما صليتها » فقمنا إلى بطحان فتوضأ للصلاة وتوضأنا لها .  فصلى العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب ا ه .  فهذا الحديث المتفق عليه فيه التصريح بأن النَّبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر قضاء بعد غروب الشمس وقدمها على المغرب .  وهو نص صحيح صريح في تقديم الفائتة على الحاضرة .  والمقرر في الأصول :  أن أفعال النَّبي صلى الله عليه وسلم المجردة من قرينة الوجوب وغيره تحمل على الوجوب ،  لعموم النصوص الواردة بالتأسي به صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله .  وللاحتياط في الخروج من عهدة التكليف . <br />
ومن أظهر الأدلة في ذلك أنه لما خلع نعله في الصلاة فخلع أصحابه نعالهم تأسياً به صلى الله عليه وسلم قبل أن يعلموا أن جبريل أخبره أن بباطنها أذى ،  وسألهم صلى الله عليه وسلم لم خلعوا نعالهم ؟  وأجابوا بأنهم رأوه خلع نعله وهو فعل مجرد من قرائن الوجوب وغيره  أقرهم على ذلك ولم ينكر عليهم .  فدل ذلك على لزوم التأسي به في أفعاله المجردة من القرائن .  والحديث وإن ضعفه بعضهم بالإرسال فقد رجح بعضهم وصله . <br />
والأدلة الكثيرة الدالة على وجوب التأسي به صلى الله عليه وسلم في الكتاب والسنة شاهدة له .  وإلى كون أفعاله صلى الله عليه وسلم المجردة من القرائن تحمل على الوجوب أشار في مراقي السعود في كتاب السنة بقوله : <br />
وكل ما الصفة فيه تجهل *** فللموجوب في الأصح يجعل<br />
وفي حمله على الوجوب مناقشات معروفة في الأصول ؛  انظرها في ( نشر البنود ) وغيره . <br />
ويعتضد ما ذكرنا من أن فعله المجرد الذي هو تقديم العصر الفائتة على المغرب الحاضرة يقتضي الوجوب بقوله صلى الله عليه وسلم :  «صلوا كما رأيتموني أصلي » .  وقال الحافظ في ( فتح الباري ) في استدلال البخاري على تقديم الأولى من الفوائت .  فالأولى بفعل النَّبي صلى الله عليه وسلم المذكور ما نصه :  ولا ينهض الاستدلال به لمن يقول بترتيب الفوائت ،  إلا إذا قلنا :  إن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم المجردة للوجوب .  اللهم إلا أن يستدل له بعموم قوله : «صلوا كما رأيتموني أصلي » .  وقد اعتبر ذلك الشافعية في أشياء غير هذا  انتهى منه . <br />
ونحن نقول :  الأظهر أن الأفعال المجردة تقتضي الوجوب كما جزم به صاحب المراقي في البيت المذكور ،  وكذلك عموم حديث :  «صلوا كما رأيتموني أصلي » يقتضي ذلك أيضاً .  والعلم عند الله تعالى<br />
واعلم أنه إن تذكر فائتة في وقت حاضرة ضيق .  فقد اختلف العلماء :  هل يقدم الفائنة وإن خرج وقت الحاضرة أو لا  إلى ثلاثة مذاهب : <br />
الأول  أنه يقدم الفائتة وإن خرج وقت الحاضرة .  هو مذهب مالك وجل أصحابه . <br />
الثاني :  أن يبدأ بالحاضرة محافظة على الوقت .  وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وأكثر أصحاب الحديث . <br />
الثالث  أنه يخير في تقديم ما شاء منهما .  وهو قول أشهب من أصحاب مالك .  قال عياض :  ومحل الخلاف إذا لم تكثر الصلوات الفوائت .  فأما إذا كثرت فلا خلاف أنه يبدأ بالحاضرة .  واختلفوا في حد القليل في ذلك .  فقيل صلاة يوم .  وقيل أربع صلوات . <br />
المسألة الخامسة<br />
أما ترتيب الفوائت في أنفسها فأكثر أهل العلم على وجوبه مع الذكر لا مع النسيان . <br />
وهو الأظهر :  وقال الشافعي رحمه الله :  لا يجب الترتيب واجب مطلقاً ،  قلت الفوائت أم كثرت .  وبه قال أحمد وزفر .  وعن أحمد رحمه الله :  لو نسي الفوائت صحت الصلوات التي صلى بعدها .  وقال أحمد وإسحاق :  لو ذكر فائتة وهو في حاضرة تمم التي هو فيها ثم قضى الفائتة ،  ثم يجب إعادة الحاضرة .  واحتج لهم بحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من نسى صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ،  ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الإمام » .  قال النووي في ( شرح المهذب ) وهذا حديث ضعيف ،  ضعفه موسى بن هارون الحمال ( بالحاء ) الحافظ .  وقال أبو زرعة الرازي .  ثم البيهقي :  الصحيح أنه موقوف . <br />
قال مقيده عفا الله عنه :  والأظهر عندي وجوب ترتيب الفوائت في أنفسها الأولى فالأولى .  والدليل على ذلك حديث أبي سعيد الخدري ،  وحديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما .  قال النسائي في سننه :  أخبرنا عمرو بن علي قال :  حدثنا يحيى قال :  حدثنا ابن أبي ذئب قال :  حدثنا سعيد بن أبي سعيد ،  عن عبد الرحمن بن أبي سعيد ،  عن أبيه قال :  شغلنا المشركون يوم الخندق عن صلاة الظهر حتى غربت الشمس ،  وذلك قبل أن ينزل في القتال ما نزل .  فأنزل الله عز وجل :  {  وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ } فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالاً فأقام لصلاة الظهر فصلاها كما كان يصليها لوقتها ،  ثم أقام العصر فصلاها كما كان يصليها في وقتها ،  ثم أذن للمغرب فصلاها كما كان يصليها في وقتها ا ه .  فهذا الإسناد صحيح كما ترى ،  ورجاله ثقات معروفون .  فعمرو بن علي هو أبو حفص الفلاس وهو ثقة حافظ ،  ويحيى هو القطان وجلالته معروفة .  وكذلك ابن أبي ذئب جلالته معروفة .  وسعيد بن سعيد هو المقبري وهو ثقة .  وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ثقة .  فهذا إسناد صحيح كما ترى ،  وفيه التصريح بأن النبي صلى الله عليه وسلم رتب الفوائت في القضاء :  الأولى فالأولى . <br />
وقد قدمنا أن أفعاله المجردة عن القرائن تقتضي الوجوب على الأصح ،  وأن ذلك يعتضد بحديث مالك بن الحويرث الثابت في الصحيح :  «صلوا كما رأيتموني أصلي » وحديث أبي سعيد هذا أخرجه أيضاً الإمام أحمد .  قال الشوكاني في ( نيل الأوطار ) :  ورجال إسناده رجال الصحيح .  وقال الشوكاني أيضاً عن ابن سيد الناس اليعمري :  إن حديث أبي سعيد رواه الطحاوي عن المزني عن الشافعي :  حدثنا ابن أبي فديك ،  عن ابن أبي ذئب ،  عن المقبري ،  عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال :  وهذا إسناد صحيح جليل ا ه .  وقال النسائي في سننه :  أخبرنا هناد عن هشيم ،  عن أبي الزبير ،  عن نافع بن جبير ،  عن أبي عبيدة قال :  قال عبد الله :  إن المشركين شغلوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق ،  فأمر بلالاً فأذن ،  ثم أقام فصلى الظهر ،  ثم أقام فصلى العصر ،  ثم أقام فصلى المغرب ،  ثم أقام فصل العشاء ا ه .  أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار قال :  حدثنا حسين بن علي ،  عن زائدة قال :  حدثنا سعيد بن أبي عروبة قال :  حدثنا هشام :  أن أبا الزبير المكي حدثهم عن نافع بن جبير :  أن أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود حدثهم أن عبد الله بن مسعود قال :  كنا في غزوة فحبسنا المشركون عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء .  فلما انصرف المشركون أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم منادياً فأقام لصلاة الظهر فصلينا ،  وأقام لصلاة العصر فصلينا ،  وأقام لصلاة المغرب فصلينا ،  وأقام لصلاة العشاء فصلينا ،  ثم طاف علينا فقال :  «ما على الأرض عصابة يذكرون الله عز وجل غيركم » ا ه .  وحديث ابن مسعود هذا أخرجه الترمذي أيضاً .  قال الشوكاني رحمه الله في ( نيل الأوطار ) :  إن إسناده لا بأس به . <br />
قال مقيده عفا الله عنه :  والظاهر أن إسناد حديث ابن مسعود هذا لا يخلو من ضعف ،  لأن راوية عنه ابنه أبو عبيدة ،  وروايته عنه مرسلة لأنه لم يسمع منه .  ولكن هذا المرسل يعتضد بحديث أبي سعيد الذي قدمنا آنفاً أنه صحيح ،  ومن يحتج من العلماء بالمرسل يحتج به ولو لم يعتضد بغيره . <br />
واعلم أن حديث أبي سعيد وابن مسعود المذكورين لا يعارضهما ما في الصحيحين من كونهم شغلوهم عن العصر وحدها .  لأن ما فيهما زيادة ،  وزيادة العدول مقبولة ( ومن حفظ حجة على من لم يحفظ ) وبه تعلم أن ما ذكره ابن العربي من تقديم ما في الصحيحين على الزيادة التي في حديث أبي سعيد وابن مسعود خلاف التحقيق . <br />
تنبيه<br />
اعلم أن الأئمة الأربعة وأصحابهم وجماهير فقهاء الأمصار :  على أن من نسي صلاة أو أنام عنها قضاها وحدها ولا تلزمه زيادة صلاة أخرى .  قال البخاري في صحيحه :  ( باب من نسي صلاة فليصل إذا ذكرها ولا يعيد إلا تلك الصلاة ) وقال إبراهيم :  من ترك صلاة واحدة عشرين سنة لم يعد إلا تلك الصلاة الواحدة .  حدثنا أبو نعيم ،  وموسى بن إسماعيل قالا :  حدثنا همام ،  عن قتادة ،  عن أنس ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  «من نسى صلاة فليصل إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك » .  {  وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي 14 } قال موسى :  قال همام :  سمعته يقول بعد {  وَأَقِمِ الصَّلَاةَ لِذِكْرِي 14 } وقال حبَّان :  حدثنا همام ،  حدثنا قتادة ،  حدثنا أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه ا ه .  وقال في ( الفتح الباري ) في الكلام على هذا الحديث وترجمته قال علي بن المنبر :  صرح البخاري بإثبات هذا الحكم مع كونه مما اختلف فيه ثقوة دليله ،  ولكنه على وفق القياس ،  إذ الواجب خمس صلوات لا أكثر .  فمن قضى الفائتة كمل العدد المأمور به ،  ولكونه على مقتضى ظاهر الخطاب .  لقول الشارع «فليصلها » ولم يذكر زيادة ،  وقال أيضاً :  «لا كفارة لها ،  إلا ذلك » فاستفيد من هذا الحصر أن لا يجب غير إعادتها .  وذهب مالك إلى أن من ذكر بعد أن صلى صلاة أنه لم يصل التي قبلها فإنه يصل التي ذكر ،  ثم يصلي التي كان صلاها مراعاة للترتيب  انتهى منه .  فإن قيل :  جاء في صحيح مسلم في بعض طرق حديث أبي قتادة في قصة نوم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عن صلاة الصبح حتى ضربتهم الشمس ما نصه :  ثم قال :  يعني ( النبي صلى الله عليه وسلم ) :  «أما إنه ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى .  فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها .  فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها » ا ه . <br />
فقوله في هذا الحديث :  فإذا كان الغد الخ يدل على أنه يقضي الفائتة مرتين :  الأولى عند ذكرها ،  والثانية :  عند دخول وقتها من الغد ؟  فالجواب ما ذكره النووي في شرحه للحديث المذكور قال :  وأما قوله صلى الله عليه وسلم :  «فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها » فمعناه أنه إذا فاتته صلاة فقضاها لا يتغير وقتها ويتحول في المستقبل ،  بل يبقى كما كان ،  فإذا كان الغد صلى صلاة الغد في وقتها المعتاد ولا يتحول .  وليس معناه أنه يقضي الفائتة مرتين :  مرة في الحال ،  ومرة في الغد ،  وإنما معناه ما قدمناه .  فهذا هو الصواب في معنى هذا الحديث .  وقد اضطربت أقوال العلماء فيه .  واختار المحققون ما ذكرته والله أعلم انتهى منه .  وهذا الذي فسر به هذه الرواية هو الذي يظهر لنا صوابه والعلم عند الله تعالى .  ولكن جاء في سنن أبي داود في بعض طرق حديث أبي قتادة في قصة النوم عن الصلاة المذكورة ما نصه :  «فمن أدرك منكم صلاة الغد من غد صالحاً فليقض معها مثلها » ا ه .  وهذا اللفظ صريح في أنه يقضي الفائتة مرتين ،  ولا يحمل المعنى الذي فسر به النووي وغيره لفظ رواية مسلم . <br />
وللعلماء عن هذه الرواية أجوبة ،  قال ابن حجر في ( فتح الباري ) بعد أن أشار إلى رواية أبي داود المذكور ما نصه :  قال الخطابي :  لا أعلم أحداً قال بظاهره وجوباً ،  قال :  ويشبه أن يكون الأمر فيه للاستحباب ليحوز فضيلة الوقت في القضاء انتهى .  ولم يقل أحد من السلف باستحباب ذلك أيضاً .  بل عدُّو الحديث غلطاً من راويه .  حكى ذلك الترمذي وغيره عن البخاري .  ويؤيده ما رواه النسائي من حديث عمران بن حصين أنهم قالوا :  يا رسول الله ،  ألا نقضيها لوقتها من الغد ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :  «لا ينهاكم الله عن الربا ويأخذه منكم » ا ه كلام صاحب الفتح .  وحديث عمران المذكور قد قدمناه وذكرنا من أخرجه .  والعلم عند الله تعالى . <br />
المسألة السادسة<br />
اعلم أن العلماء اختلفوا فيمن ترك الصلاة عمداً تكاسلاً حتى خرج وقتها وهو معترف بوجوبها .  هل يجب عليه قضاؤها أو لا يجب عليه .  فقد قدمنا خلاف العلماء في كفره ،  فعلى القول بأنه كافر مرتد يجري على الخلاف في المرتد ،  هل يجب عليه قضاء ما فاته في زمن ردته أو لا يجب عليه . <br />
واعلم أولاً أن الكافر تارة يكون كافراً أصلياً لم يسبق عليه إسلام ،  وتارة يكون كافراً بالردة عن دين الإسلام بعد أن كان مسلماً . <br />
أما الكافر الأصلي فلا يلزمه قضاء ما تركه من العبادات في حال كفره وهذا لا خلاف فيه بين علماء المسلمين .  لأن الله تعالى يقول :  {  قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغْفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ } وقد أسلم في عصر النبي صلى الله عليه وسلم خلق كثير فلم يأمر أحداً منهم بقضاء شيء فائت كفره . <br />
وأما المرتد ففيه خلاف بين العلماء معروف .  قال بعض أهل العلم :  لا يلزمه قضاء ما تركه في زمن ردته ،  ولا في زمن إسلامه قبل ردته ،  لأن الردة تحبط جميع عمله وتجعله كالكافر الأصلي عياذاً بالله تعالى .  وإن كان قد حج حجة الإسلام أبطلتها ردته على هذا القول .  فعليه إعادتها إذا رجع إلى الإسلام .  وتمسك من قال بهذا بظاهر قوله تعالى :  {  لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ } الآية ،  وقوله {  وَمَن يَكْفُرْ بِالإِيمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ في الآخرة مِنَ الْخَاسِرِينَ 5 } .  وقال بعض أهل العلم :  يلزمه قضاء ما تركه من العبادات في زمن ردته وزمن إسلامه قبل ردته ،  ولا تجب عليه إعادة حجة الإسلام .  لأن الردة لم تبطلها .  واحتج من قال بهذا قوله تعالى :  {  وَمَن يَرْتَدِدْ مِنكُمْ عَن دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُوْلئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا والآخرة } الآية .  فجعل الموت على الكفر شرطاً في حبوط العمل .  وبالأول قال مالك ،  ومن وافقه .  وبالثاني قال الشافعي ،  ومن وافقه .  وهما روايتان عن الإمام أحمد .  وقد ذكرنا في غير هذا الموضع :  أن قول قول الشافعي ومن وافقه في هذه المسألة أجري على الأصول .  لوجوب حمل المطلق على المقيد ،  ولاسيما إذا اتحد الحكم والسبب كما هنا . <br />
وأما على قول الجمهور بأنه غير كافر فقد اختلفوا أيضاً في وجوب القضاء عليه .  اعلم أولاً أن علماء الأصول اختلفوا في الأمر بالعبادة المؤقتة بوقت معين ،  هل هو يستلزم الأمر بقضائها بعد خروج وقتها من غير احتياج إلى أمر جديد بالقضاء أو لا يستلزم القضاء بعد خروج الوقت ،  ولا بد للقضاء من أمر جديد ،  فذهب أبو بكر الرازي من الحنفية وفاقاً لجمهور الحنفية إلى أن الأمر بالعبادة الموقتة يستلزم الأمر بقضائها بعد خروج الوقت من غير احتياج إلى أمر جديد ،  واستدلوا لذلك بقاعدة هي قولهم :  الأمر بالمركب أمر بكل جزء من أجزائه ،  فإذا تعذر بعض الأجزاء لزم فعل بعضها الذي لم يتعذر .  فالأمر بالعبادة الموقتة كالصلوات الخمس أمر بمركب من شيئين :  الأول منهما :  فعل العبادة .  والثاني :  كونها مقترنة بالوقت المعين لها ،  فإذا خرج الوقت تعذر أحدهما وهو الاقتران بالوقت المعين ،  وبقي الآخر غير متعذر وهو فعل العبادة ،  فيلزم من الأمر الأول فعل الجزء المقدور عليه ،  لأن الأمر بالمركب أمر بأجزائه . <br />
وهذا القول صدر به ابن قدامة في ( روضة الناظر ) وعزاه هو والغزالي في ( المستصفى ) إلى بعض الفقهاء . <br />
وذهب جمهور أهل الأصول إلى أن الأمر بالعبادة الموقتة لا يستلزم الأمر بقضائها بعد خروج الوقت واستدلوا لذلك بقاعدة وهي ( أن تخصيص العبادة بوقت معين دون غيره من الأوقات لا يكون إلا لمصلحة تختص بذلك الوقت دون غيره ،  إذ لو كانت المصلحة في غيره من الأوقات لما كان لتخصيصه دونها فائدة ) ،  قالوا :  فتخصيصه الصلوات بأوقاتها المعينة ،  والصوم برمضان مثله ،  كتخصيص الحج بعرفات ،  والزكاة بالمساكين والصلاة بالقبلة ،  والقتل بالكافر ونحو ذلك . <br />
واعلم أن الذين قالوا :  إن الأمر لا يستلزم القضاء ،  وهم الجمهور  اختلفوا في إعادة الصلاة المتروكة عمداً على قولهم :  إن تاركها غير كافر ،  فذهب جمهورهم إلى وجوب إعادتها ،  قالوا :  نحن نقول :  إن القضاء لا بد له من أمر جديد ،  ولكن الصلاة المتروكة عمداً جاءت على قضائها أدلة ،  منها :  قياس العامد على الناسي والنائم ،  المنصوص على وجوب القضاء عليهما ،  قالوا :  فإذا وجب القضاء على النائم ،  والناسي فهو واجب على العامد من باب أولى ،  وقال النووي في شرح المهذب :  ومما يدل على وجوب القضاء حديث أبي هريرة رضي الله عنه :  أن النَّبي صلى الله عليه وسلم أمر المجامع في نهار رمضان أن يصوم يوماً مع الكفارة ،  أي بدل اليوم الذي أفسده بالجماع عمداً .  رواه البيهقي بإسناد جيد ،  وروى أبو داود نحوه  انتهى كلام النووي . <br />
ومن أقوى الأدلة على وجوب القضاء على التارك عمداً عموم الحديث الصحيح الذي قدمناه في سورة «الإسراء » الذي قال فيه النَّبي صلى الله عليه وسلم :  «فدين الله أحق أن يقضى » ،  فقوله :  «دين الله » اسم جنس مضاف إلى معرفة فهو عام في كل دين ،  كقوله :  {  وَإِن تَعُدُّواْ نِعْمَةَ اللَّهِ } الآية ،  فهو عام في كل نعمة .  ولا شك أن الصلاة المتروكة عمداً دين الله في ذمة تاركها ،  فدل عموم الحديث على أنها حقيقة جديرة بأن تقضى ،  ولا معارض لهذا العموم . <br />
وقال بعض أهل العلم :  ليس على التارك الصلاة عمداً قضاء ،  لأن القضاء يحتاج إلى أمر جديد ولم يأت أمر جديد بقضاء التارك عمداً .  وممن قال بهذا ابن حزم واختاره أبو العباس بن تيمية رحمه الله .  وإلى هذه المسألة أشار في مراقي السعود بقوله : <br />
والأمر لا يستلزم القضاء *** بل هو بالأمر الجديد جاء<br />
لأنه في زمن معين *** يجي لما عليه من نفع بني<br />
وخالف الرازي إذ المركب *** لكل جزء حكمه ينسحب<br />
تنبيه<br />
سبب اختلاف العلماء في هذه المسألة :  أنها تجاذبها أصلان مختلفان :  فنظرت كل طائفة إلى أحد الأصلين المختلفين : <br />
أحدهما :  الأمر بالمركب أمر بأجزائه .  وإليه نظر الحنفية ومن وافقهم . <br />
والثاني :  الأمر بالعبادة في وقت معين لا يكون إلا لمصلحة تختص بالوقت المذكور ،  وإليه نظر الجمهور .  ومثل هذا من الأشياء التي تكون سبباً للاختلاف في المسألة كما أشار له الشيخ ميارة في التكميل بقوله : <br />
وإن يكن في الفرع تقريران *** بالمنع والجواز فالقولان