{ تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } .

أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا عبد الله بن نمير قال : حدّثنا الأعمش ،   عن عبد الله بن مرة ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال :  "  لما أنزل الله سبحانه : { وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ } [ الشعراء : 214 ] أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليه ثم نادى :  " يا صباحاه "  ،   فاجتمع إليه الناس بين رجل يجيء ،   وبين رجل يبعث رسوله ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  يا بني عبد المطلب ،   يا بني فهر ،   يا بني عدي ،   أرأيتم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذ الجبل يريد أن تغير عليكم صّدقتموني ؟  "  قالوا : نعم ،   قال :  "  فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد  "  ،   فقال أبو لهب : تباً لكم سائر هذا اليوم ،   وما دعوتموني إلا لهذا ؟ فأنزل { تَبَّتْ }  "  أي خابت وخسرت ،   { يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } أي تب هو ،   أخبر عن يديه ،   والمراد به نفسه ،   على عادة العرب في التعبير ببعض الشيء عن كلّه ،   كقوله سبحانه :{ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ } [ الشورى : 30 ] و{ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ } [ البقرة : 95 ] ونحوها ،   وقيل : اليد صلة ،   يقول العرب : يد الدّهر ،   ويد الرزايا والمنايا ،   قال الشاعر :

لما أكبّت يد الرزايا *** عليه نادى ألا مجير

وقيل : المراد به ماله وملكه ،   يقال : فلان قليل ذات اليد ،   يعنون به المال .

والتباب الخسار والهلاك ،   سمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت محمد بن مسعود السوري قال : سمعت نفطويه قال : سمعت المنقري ،   عن الأصمعي ،   عن أبي عمرو بن العلاء قال : لما قتل عثمان رضي الله عنه سمعوا صوت هاتف من الجن يبكي :

لقد خلّوك وانصرفوا *** فما عطفوا ولا رجعوا

ولم يوفوا بنذرهم *** فتبّاً للذي صنعوا

وأبو لهب هو ابن عبد المطلب ،   واسمه عبد العزى ،   فلذلك لم يسمّه ،   وقيل : اسمه كنيتة ،   قال : مقاتل كنّي أبا لهب لحسنه وإشراق وجهه ،   وكانت وجنتاه كأنهما تلتهبان .

{ وَتَبَّ } أبو لهب ،   الواو فيه واو العطف ،   وقرأ عبد الله وأُبي ( وقد تب ) ،   فالأول دعاء ،   والثاني كما يقال : غفر الله لك ،   وقد فعل ،   وأهلكه الله ،   وقد فعل ،   والواو فيه واو الحال .

وقراءة العامة { أَبِي لَهَبٍ } بفتح الهاء ،   وقرأ أهل مكة بجزمها ،   ولم يختلفوا في قوله : { ذَاتَ لَهَبٍ } أنه مفتوح الهاء ؛ لأنهم راعو فيه روس الأي .

أخبرنا الحسين بن محمد قال : حدّثنا السني قال : حدّثنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي قال : حدّثنا شريح بن يونس قال : حدّثنا هشيم قال : أخبرنا منصور ،   عن الحكم ،   عن أبي ظبيان ،   عن ابن عباس قال : لما خلق الله القلم قال : اكتب ما هو كائن ،   فكتب ،   فمما كتب : { تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } .

وأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن قال : أخبرنا أبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك الثعيري قال : حدّثنا محمد بن أشرس السلمي قال : حدّثنا عبد الصمد بن حسان المروِّ الروذيّ ،   عن سفيان ،   عن منصور قال : سئل الحسن عن قوله : { تَبَّتْ يَدَآ أَبِي لَهَبٍ } هل كان في أم الكتاب ،   وهل كان يستطيع أبو لهب أن لا يصلى النار ؟ فقال الحسن : والله ما كان يستطيع أن لا يصليها ،   وإنها لفي كتاب الله قبل أن يخلق أبو لهب وأبواه .

ويؤيد هذا ما أخبرنا أبو طاهر بن خزيمة في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة قال : أخبرنا جدّي إمام الأئمة أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قال : حدّثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا معاوية بن عمرو قال : حدثنا زائدة ،   عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  احتج آدم وموسى ،   فقال موسى : يا آدم أنت الذي خلقك الله سبحانه بيده ،   ونفخ فيك من روحه ،   أغويت الناس وأخرجتهم من الجنة ،   فقال آدم : وأنت موسى الذي اصطفاك الله بكلامه ،   تلومني على عمل أعمله كتبه الله عليّ قبل أن يخلق السموات والأرض ،   قال : فحج آدم موسى  "  .

وأخبرنا محمد بن الفضل قال : أخبرنا جدي قال : حضر مجلس إسحاق بن إبراهيم ،   وأنا على نمير الركاب ،   فقرأ علينا قال : أخبرنا النظر بن شميل قال : حدّثنا حماد بن سلمة ،   عن عمار ابن أبي عمار مولى بني هاشم ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لقي موسى آدم فقال : أنت آدم الذي خلقك الله بيده ،   وأسجد لك ملائكته ،   وأسكنك جنته ،   فأخرجت ولدك من الجنة ،   قال له : يا موسى ،   أنت الذي اصطفاك برسالته وكلّمك ،   فأنا أقدم أم الذكر ؟ قال : الذكر ،   فحجّ آدم موسى ،   فحج آدم موسى  "  .

وأخبرنا محمد بن الفضل قال : أخبرنا جدّي قال : حدّثنا عبد الله بن محمد الزهري قال : حدّثنا سفيان قال : حدّثنا أبو الزياد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  احتج آدم وموسى ،   فقال موسى : يا آدم ،   أنت أبونا خيّبتنا ،   وأخرجتنا من الجنة .   قال آدم : ياموسى ،   اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده ،   أتلومني على أمر قدّره الله تعالى قبل أن يخلقني بأربعين سنة ،   فحج آدم موسى ،   فحج آدم موسى  "  .