وقوله :  وَإنْ يَكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بأبْصَارِهِمْ يقول جلّ ثناؤه :  وإن يكاد الذين كفروا يا محمد يَنْفُذونك بأبصارهم من شدة عداوتهم لك ويزيلونك فيرموا بك عند نظرهم إليك غيظا عليك .   وقد قيل :  إنه عُنِيَ بذلك :  وإن يكان الذين كفروا مما عانوك بأبصارهم ليرمون بك يا محمد ،   ويصرعونك ،   كما تقول العرب :  كاد فلان يصرعني بشدّة نظره إليّ قالوا :  وإنما كانت قريش عانوا لمجنون ،   فقال الله لنبيه عند ذلك :  وإن يكاد الذين كفروا ليرمونك بأبصارهم لَمّا سَمِعُوا الذّكْرَ وَيَقُولُونَ إنّهُ لمَجْنُونٌ .   وبنحو الذي قلنا في معنى لَيُزْلِقُونَكَ قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن عيينة ،   عن عمرو ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  وَإنْ يكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَك بأبْصَارِهِم لَمّا سَمِعُوا الذّكْرَ يقول :  يَنْفُذونك بأبصارهم من شدّة النظر ،   يقول ابن عباس :  يقال للسهم :  زَهَق السهم أو زلق .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  لَيُزْلِقونَك بأبْصَارِهِمْ يقول :  لَيَنْفُذونك بأبصارهم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله وَإنْ يكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بأبْصَارِهِمْ يقول :  ليزهقونك بأبصارهم .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا معاوية ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله أنه كان يقرأ :  «وَإنْ يَكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْهِقُونَكَ » .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله :  لَيُزْلِقُونَكَ قال :  لينفذونك بأبصارهم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة في قوله :  لَيُزْلِقُونَكَ بأبْصَارِهِمْ قال :  ليزهقونك ،   وقال الكلبي ليصْرَعونك .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَإنْ يَكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقونَكَ بأبْصَارِهِمْ لينفذونك بأبصارهم معاداة لكتاب الله ،   ولذكر الله .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  وَإنْ يَكادُ الّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بأبْصَارِهمْ يقول :  يَنْفذونك بأبصارهم من العداوة والبغضاء .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله لَيُزْلِقُونَكَ فقرأ ذلك عامة قرّاء المدينة «لَيَزْلِقُونَكَ » بفتح الياء من زلقته أزلقه زَلْقا .   وقرأته عامة قرّاء الكوفة والبصرة لَيُزْلِقُونَكَ بضم الياء من أزلقه يُزْلِقه .

والصواب من القول في ذلك عند أنهما قراءتان معروفتان ،   ولغتان مشهورتان في العرب متقاربتا المعنى والعرب تقول للذي يحلِق الرأس :  قد أزلقه وزلقه ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .

وقوله لمَا سَمِعُوا الذّكْرَ يقول :  لما سمعوا كتاب الله يتلى وَيَقُولُونَ إنّهُ لَمَجْنُونٌ يقول تعالى ذكره :  يقول هؤلاء المشركون الذين وصف صفتهم إن محمدا لمجنون ،   وهذا الذي جاءنا به من الهذيان الذي يَهْذِي به في جنونه وَما هُوَ إلاّ ذكْرٌ للْعَالمِينَ وما محمد إلا ذِكر ذَكّر الله به العالَمينِ الثقلين الجنّ والإنس .