وقوله :  بأَيّكُمُ المَفْتُونُ اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك ،   فقال بعضهم :  تأويله بأيكم المجنون ،   كأنه وجّه معنى الباء في قوله بأَيّكُمُ إلى معنى في .   وإذا وجهت الباء إلى معنى «في » كان تأويل الكلام :  ويبصرون في أيّ الفريقين المجنون في فريقك يا محمد أو فريقهم ،   ويكون المجنون اسما مرفوعا بالباء .   ذكر من قال معنى ذلك :  بأيكم المجنون :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن ليث ،   عن مجاهد بأَيّكُمُ المَفْتُونُ قال :  المجنون .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن خصيف ،   عن مجاهد بأَيّكُمُ المَفْتُونُ قال :  بأيكم المجنون .

وقال آخرون :  بل تأويل ذلك :  بأيكم الجنون ،   وكأن الذين قالوا هذا القول وجهوا المفتون إلى معنى الفتنة أو الفتون ،   كما قيل :  ليس له معقول ولا معقود ،   أي بمعنى ليس له عقل ولا عقد رأي ،   فكذلك وضع المفتون موضع الفُتُون .   ذكر من قال :  المفتون :  بمعنى المصدر ،   وبمعنى الجنون :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  بأَيّكُمُ المَفْتُونُ قال :  الشيطان .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك ،   يقول في قوله :  بأَيّكُمُ المَفْتُونُ يعني الجنون .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس يقول :  بأيكم الجنون .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  أيكم أولى بالشيطان ،   فالباء على قول هؤلاء زيادة دخولها وخروجها سواء ،   ومثّل هؤلاء ذلك بقول الراجز :

نَحْنُ بَنُو جَعْدَةَ أصجَابُ الفَلَجْ *** نَضْرِبُ بالسّيْفِ وَنَرْجُو بالفَرَجْ

بمعنى :  نرجو الفرج ،   فدخول الباء في ذلك عندهم في هذا الموضع وخروجها سواء .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ بأَيّكُمُ المَفْتُونُ يقول :  بأيكم أولى بالشيطان .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله :  بأَيّكُمُ المَفْتُونُ قال :  أيكم أولى بالشيطان .

واختلف أهل العربية في ذلك نحوَ اختلاف أهل التأويل ،   فقال بعض نحويي البصرة :  معنى ذلك :  فستبصر ويبصرون أيّكم المفتون .   وقال بعض نحويي الكوفة :  بأيكم المفتون ها هنا ،   بمعنى الجنون ،   وهو في مذهب الفُتُون ،   كما قالوا :  ليس له معقول ولا معقود ،   قال :  وإن شئت جعلت بأيكم في أيكم في أيّ الفريقين المجنون ،   قال :  وهو حينئذٍ اسم ليس بمصدر .

وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال :  معنى ذلك :  بأيكم الجنون ،   ووجه المفتون إلى الفتون بمعنى المصدر ،   لأن ذلك أظهر معاني الكلام ،   إذا لم ينو إسقاط الباء ،   وجعلنا لدخولها وجها مفهوما .   وقد بيّنا أنه غير جائز أن يكون في القرآن شيء لا معنى له .