وقوله :  خاشِعَةً أبْصَارُهُمْ تَرْهَقُهُمْ ذِلّةٌ يقول :  تغشاهم ذلة من عذاب الله وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ وَهُمْ سالِمُونَ يقول :  وقد كانوا في الدينا يدعونهم إلى السجود له ،   وهم سالمون ،   لا يمنعهم من ذلك مانع ،   ولا يحول بينه وبينهم حائل .   وقد قيل :  السجود في هذا الموضع :  الصلاة المكتوبة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم التيميّ وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ وَهُمْ سالِمُونَ قال :  إلى الصلاة المكتوبة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبي سنان ،   عن سعيد بن جبير وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ قال :  يَسْمَعُ المناديَ إلى الصلاة المكتوبة فلا يجيبه .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن أبيه ،   عن إبراهيم التيميّ وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ قال :  الصلاة المكتوبة .

وبنحو الذي قلنا في قوله وَيُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ فَلا يَسْتَطِيعُونَ .   .   .   الاَية ،   قال أهل التأويل ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ وَهُمْ سالِمُون قال :  هم الكفار كانوا يدعون في الدنيا وهم آمنون ،   فاليوم يدعوهم وهم خائفون ،   ثم أخبر الله سبحانه أنه حال بين أهل الشرك وبين طاعته في الدنيا والاَخرة ،   فأما في الدنيا فإنه قال ما كانُوا يسْتَطيعُون السّمْعَ ومَا كانُوا يُبْصِرُونَ وأما في الاَخرة فإنه قال :  فَلا يَسْتَطِيعُونَ خاشِعَة أبْصَارُهُمْ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَيُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ فَلا يَسْتَطِيعُونَ ذلكم والله يوم القيامة .   ذُكر لنا أن نبيّ الله صلى الله عليه وسلم كان يقول :  «يُؤْذَنُ للْمُؤْمِنينَ يَوْمَ القِيامَةِ في السّجُودِ ،   فَيَسْجُدُ المُؤْمِنُونَ ،   وَبَينَ كُلّ مُؤْمِنَيْنِ مُنافقٌ ،   فَيَقْسُو ظَهْرُ المُنافِقِ عَنْ السّجُودِ ،   ويَجْعَلُ اللّهُ سُجُودَ المُؤْمِنينَ عَلَيْهِمْ تَوْبِيخا وَذُلاّ وَصَغارا ،   وَنَدَامَةً وَحَسْرَةً » .

وقوله :  وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ أي في الدنيا وَهُمْ سالِمُونَ :  أي في الدنيا .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  بلغني أنه يُؤْذَن للمؤمنين يوم القيامة في السجود بين كل مؤمنين منافق ،   يسجد المؤمنون ،   ولا يستطيع المنافق أن يسجد وأحسبه قال :  تقسو ظهورهم ،   ويكون سجود المؤمنين توبيخا عليهم ،   قال :  وَقَدْ كانُوا يُدْعَوْنَ إلى السّجُودِ وَهُم سالِمُونَ .