القول في تأويل قوله تعالى : {  وَإِنّكَ لَعَلَىَ خُلُقٍ عَظِيمٍ *  فَسَتُبْصِرُ وَيُبْصِرُونَ *  بِأَيّكُمُ الْمَفْتُونُ *  إِنّ رَبّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلّ عَن سَبِيلِهِ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  وإنك يا محمد لعلى أدب عظيم ،   وذلك أدب القرآن الذي أدّبه الله به ،   وهو الإسلام وشرائعه .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإنّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ يقول :  دين عظيم .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَإنّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ يقول :  إنك على دين عظيم ،   وهو الإسلام .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  خُلُقٍ عَظِيمٍ قال :  الدين .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   قال :  سألت عائشة عن خُلُق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت :  كان خلقه القرآن ،   تقول :  كما هو في القرآن .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَإنّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ ذُكر لنا أن سعيد بن هشام سأل عائشة عن خُلُق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  ألست تقرأ القرآن ؟  قال :  قلت :  بلى ،   قال :  فإن خُلُق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن .

حدثنا عُبيد بن آدم بن أبي إياس ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  حدثنا المبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   عن سعيد بن هشام ،   قال :  أتيت عائشة أمّ المؤمنين رضي الله عنها ،   فقلت :  أخبريني عن خُلُق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت :  كان خلقه القرآن ،   أما تقرأ :  وإنّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظيمٍ .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني معاوية بن صالح ،   عن أبي الزاهرية ،   عن جُبير بن نُفَير قال :  حججت فدخلت على عائشة ،   فسألتها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت :  كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن .

حدثنا عبيد بن أسباط ،   قال :  ثني أبي ،   عن فضيل بن مرزوق ،   عن عطية ،   في قوله :  وَإنّكَ لَعَلى خُلُق عَظِيمٍ قال :  أدب القرآن .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَإنّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ .   قال :  على دين عظيم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ .   يعني دينه ،   وأمره الذي كان عليه ،   مما أمره الله به ،   ووكله إليه .