قوله تعالى :  {  إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفّاً كَأَنَّهُم بُنْيَانٌ مَّرْصُوصٌ } .

اختلف علماء التفسير في المراد بالبنيان المرصوص ،  فنقل بعضهم عن الفراء :  أنه المتلاحم بالرصاص لشدة قوته ،  والجمهور :  أنه المتلاصق المتراص المتساوي .

والواقع أن المراد بالتشبيه هنا هو وجه الشبه ،  ولا يصح أن يكون هنا هو شكل البناء لا في تلاحمه بالرصاص ،  وعدم انفكاكه ولا تساويه وتراصه ،  لأن ذلك يتنافى وطبيعة الكر والفر في أرض المعركة ،  ولكل وقعة نظامها حسب موقعها .

والذي يظهر والله تعالى أعلم :  أن وجه الشبه المراد هنا هو عموم القوة والوحدة .

قال الزمخشري :  يجوز أن يريد استواء بنائهم في الثبات حتى يكونوا في اجتماع الكلمة كالبنيان المرصوص ا ه .

ويدل لهذا الآتي :

أولاً قوله تعالى :  {  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوّئُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } [ آل عمران :  121 ] .

فالمقاعد هنا هي المواقع للجماعات من الجيش ،  وهي التعبئة حسب ظروف الموقعة ،  كما فعل صلى الله عليه وسلم في وضع الرماة في غزوة أحد حماية لظهورهم من التفاف العدو بهم لطبيعة المكان ،  وكما فعل في غزوة بدر ورصهم وسواهم بقضيب في يده أيضاً لطبيعة المكان .

وهكذا ،  فلا بد من كل وقعة من مراعاة موقعها ،  بل وظروف السلاح والمقاتلة .

وقد ذكر صاحب الجمان في تشبيهات القرآن أجزاء الجيش وتقسيماته بصفة عامة من قلب وميمنة وميسرة وأجنحة ،  ونحو ذلك فيكون وجه الشبه هو الارتباط المعنوي والشعور بالمسؤولية والإحساس بالواجب كما فعل الحباب بن المنذر في غزوة بدر حين نظر إلى منزل المسلمين من الموقع فلم يرقه ،  وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجابه فأبدى خطة جديدة فأخذ بها صلى الله عليه وسلم وغيَّر الموقع من مكان المعركة .

وثانياً قوله تعالى : {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِذَا لَقِيتُمْ فِئَةً فَاثْبُتُواْ وَاذْكُرُواْ اللَّهَ كَثِيراً لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ وَأَطِيعُواْ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَنَازَعُواْ فَتَفْشَلُواْ وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ وَاصْبِرُواْ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ } [ الأنفال :  45 -46 ] .

فذكر تعالى من عوامل النصر :  الثبات عند اللقاء ،  وذكر الله والطاعة ،  والامتثال ،  والحفاظ عليها بعدم التنازع والصبر عند الحملة والمجالدة ،  فتكون حملة رجل واحد ،  وكلها داخلة تحت معنى البنيان المرصوص في قوته وحمايته وثباته ،  وقد عاب تعالى على اليهود تشتت قلوبهم عند القتال في قوله تعالى : {  تَحْسَبُهُمْ جَمِيعاً وَقُلُوبُهُمْ شَتَّى } [ الحشر :  14 ] ،  وامتدح المؤمنين في قتالهم بوحدتهم كأنهم بنيان مرصوص .

وقد جاءت السنة بهذا التشبيه للتعاون في قوله صلى الله عليه وسلم :   " المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضاً "  .

فهو يبين المراد من وجه الشبه في البنيان المرصوص هنا ،  وقد أثر عن أبي موسى رضي الله عنه قوله لأصحابه :  الزموا الطاعة فإنها حصن المحارب .

وعن أكثم بن صيفي :  أقلوا الخلاف على أمرائكم ،  وإن المسلمين اليوم لأحوج ما يكونون إلى الالتزام بهذا التوجيه القرآني الكريم ،  إزاء قضيتهم العامة مع عدوهم المشترك ،  ولاسيما ،  وقد مر العالم الإسلامي بعدة تجارب في تاريخهم الطويل وكان لهم منها أوضح العبر ،  ولهم في هذا المنهج القرآني أكبر موجب لاسترجاع حقوقهم والحفاظ على كيانهم ،  فضلاً عن أنه العمل الذي يحبه الله من عباده ،  وبالله تعالى التوفيق .