قوله تعالى : ( من كان يريد العزة ) العزة : هي المنعة .

وقوله : ( فلله العزة جميعا ) قال الفراء : معنى الآية : من كان يريد أن يعلم لمن العزة ،   فلله العزة جميعا .   وقال قتادة معناه : من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله .   قال أهل النحو : هذا مثل ما يقول الإنسان : من كان يريد المال فالمال لفلان أي : ليطلب المال عند فلان ،   كذلك معنى قوله : ( من كان يريد العزة فلله العزة جميعا ) أي : فليطلب العزة من عنده .   وقال بعض أهل التفسير : كان أهل الجاهلية يعبدون الأصنام ،   ويتقربون بذلك إلى الله تعالى ،   ويطلبون العز من عند الأصنام ،   قال الله تعالى ( واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا ) (  ) فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وأمرهم أن يطلبوا العز من الله لا من الأصنام .

وقوله : ( إليه يصعد الكلم الطيب ) في الكلم الطيب أقوال أحدها : أنه لا إله إلا الله .   والآخر : أنه القرآن ،   ذكره شهر بن حوشب ،   والثالث : أنه ذكر الله .   وعن قتادة قال : إليه يصعد الكلم الطيب [ أي ] (  ) : يقبل الله الكلم الطيب .   وعن ( ابن مسعود ) (  ) قال : ما نحدثكم بحديث إلا أتيناكم تصديق ذلك من كتاب الله تعالى ،   ثم قال : ما من عبد يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله ،   إلا قبض عليهن ( ملك ) (  ) وضمهن تحت جناحه ،   ثم يصعد بها إلى السماء ،   ثم [ لا ] (  ) يمر بجمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجيء بهن وجه الرحمن ثم تلا قوله تعالى : ( إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ) وقيل : الكلم الطيب هو الدعاء من العباد .

وفي بعض المسانيد برواية أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «يقول الله تعالى كل يوم : أنا العزيز ،   فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز »(  ) .

وقوله : ( والعمل الصالح يرفعه ) فيه ثلاثة أقوال : أحدها : ما روي عن الحسن وسعيد بن جبير وعكرمة والضحاك وغيرهم أنهم قالوا : والعمل الصالح يرفعه أي : العمل الصالح يرفع الكلم الطيب ،   والقول الثاني : قول قتادة ؛ قال : والعمل الصالح يرفعه أي : يرفعه الله .

والقول الثالث : والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب .   وأولى الأقاويل هو الأول ،

وقد روي عن الحسن البصري أنه قال : يعرض القول على العمل ،   فإن وافقه رفع القول مع العمل ،   وإن خالفه كان العمل أولى به .   وفي بعض الآثار : أن العبد إذا قال : لا إله إلا الله بنية صادقة رفع إلى الله تعالى وله دوى كدوى النحل ،   حتى يلقى بين يديه فينظر الله تعالى [ له ] (  ) نظرة لا ييأس بعدها أبدا ؛ هذا إذا وافقه عمله ،   وإن خالفه وقف قوله حتى يتوب من عمله .   ( وإن خالفه وقف ) (  ) .

قوله تعالى : ( والذين يمكرون السيئات ) أي : يعملون السيئات ،   ويقال : نزلت في مكر الكفار برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة على ما ذكرنا .

وقوله : ( لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور ) أي : يهلك ويبطل .