ولما بين تعالى فضل هذا القرآن بما يقطع حجتهم ،   وكان قد قدم فضل من يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم ،   أخذ يبين اتصاف القرآن ببيان كل شيء ،   وتضمنه لذلك الطريق الأقوم ،   فقال تعالى جامعاً لما يتصل بالتكاليف فرضاً ونفلاً ،   وما يتصل بالأخلاق والآداب عموماً وخصوصاً : { إن الله } ،   أي : الملك المستجمع لصفات الكمال .   { يأمر بالعدل } : وهو الإنصاف الذي لا يقبل عمل يدونه ،   وأول درجاته التوحيد الذي بنيت السورة عليه ،   والعدل يعتبر تارة في المعنى فيراد به هيئة في الإنسان تطلب بها المساواة ،   وتارة في العقل فيراد به التقسيط القائم على الاستواء ،   وتارة يقال : هو الفضل كله من حيث إنه لا يخرج شيء من الفضائل عنه ،   وتارة يقال : هو أكمل الفضائل من حيث إن صاحبه يقدر على استعماله في نفسه وفي غيره ،   وهو ميزان الله المبرأ من كل زلة ،   وبه يستتب أمر العالم ،   وبه قامت السماوات والأرض ،   وهو وسط كل أطرافه جور ،   وبالجملة الشرع مجمع العدل ،   وبه تعرف حقائقه ،   ومن استقام على نهج الحق فقد استتب على منهج العدل - ذكره الرازي في اللوامع وفيه تلخيص ،   وفي آخر الجزء الخامس عشر من الثقفيات : أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال لمحمد بن كعب القرظي رضي الله عنه : صف لي العدل ،   فقال : كن لصغير الناس أباً ،   ولكبيرهم ابناً ،   وللمثل أخاً ،   وللنساء كذلك ،   وعاقب الناس بقدر ذنوبهم على قدر أجسامهم ،   ولا تضربن لغضبك سوطاً واحداً فتعدَّى ،   فتكون من العادين .   انتهى .   { والإحسان } ،   وهو فعل الطاعة على أعلى الوجوه ،   فالعدل فرض ،   والإحسان فضل ،   وهو مجاوزة النصفة إلى التحامل على النفس ؛ لأنه ربما وقع في الفرض نقص فجبر بالنفل ،   وهو في التوحيد الارتقاء عن أول الدرجات ،   ومن أعلاه الغنى عن الأكوان ،   وتكون الأكوان في غيبتها عند انبساط نور الحق ،   كالنجوم في انطماسها عند انتشار نور الشمس ،   وغايته الفناء حتى عن هذا الغنى ،   وشهود الله وحده ،   وهو التوحيد على الحقيقة ،   كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه المتفق عليه :  "  الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ،   فإن لم تكن تراه فإنه يراك  "  وهو روح الإنسانية ،   ففي الجزء الثامن من الثقفيات عن عاصم بن كليب الجرمي قال : :  "  حدثني أبي كليب أنه شهد مع أبيه جنازة شهدها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ،   قال : وأنا غلام أعقل وأفهم ،   قال : فانتهى بالجنازة إلى القبر ولما يمكن لها ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول سوّ ذا أو خذ ذا ! قال : حتى ظن الناس أنها سنة ،   فالتفت إليهم فقال : أما إن هذا لا ينفع الميت ولا يضره ،   ولكن الله تعالى يحب من العامل إذا عمل أن يحسن  "  .

( وإيتاء ذي القربى } ،   فإنه من الإحسان ،   وهو أولى الناس بالبر ،   وذلك جامع للاحسان في صلة الرحم .

ولما أمر بالمكارم ،   نهى عن المساوىء والملائم فقال تعالى : { وينهى عن الفحشاء } ،   وهي ما اشتد تقصيره عن العدل فكان ضد الإحسان .   { والمنكر } ،   وهو ما قصر عن العدل في الجملة .   { والبغي } ،   وهو الاستعلاء على الغير ظلماً ،   وقال البيضاوي في سورة الشورى : هو طلب تجاوز الاقتصاد فيما يتجزأ كمية أو كيفية .   وهو من المنكر ،   صرح به اهتماماً ،   وهو أخو قطيعة الرحم ،   ومشارك لها في تعجيل العقوبة .    "  ما من ذنب أحرى أن يعجل الله لصاحبه العقوبة ،   مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم .    "  رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن أبي بكرة رضي الله عنه رفعه ،   وأصل البغي الإرادة ،   كأنه صار بفهم هذا المعنى المحظور - المحذور عند حذف مفعوله ؛ لأن الإنسان - لكونه مجبولاً على النقصان - لا يكاد يصلح منه إرادة ،   فعليه أن يكون مسلوب الاختيار ،   مع الملك الجبار ،   الواحد القهار ،   فتكون إرادته تابعة لإرادته ،   واختياره من وراء طاعته ،   وعن الحسن أن الخلقين الأولين ما تركا طاعة إلا جمعاها ،   والأخيرين ما تركا معصية إلا جمعاها .

ولما دعا هذا الكلام على وجازته إلى أمهات الفضائل لي هي العلم والعدل والعفة والشجاعة ،   وزاد من الحسن ما شاء ،   فإن الإحسان من ثمرات العفة ،   والنهي عن البغي الذي هو من ثمرات الشجاعة المذمومة ،   إذن فيما سواه منها ،   ولا يقوم شيء من ذلك إلا بالعلم ،   وكان هذا أبلغ وعظ ،   نبه عليه سبحانه بقوله تعالى : { يعظكم } ،   أي : يأمركم بما يرقق قلوبكم من مصاحبة ثلاثة ومجانبة ثلاثة .   { لعلكم تذكرون * } ،   أي : ليكون حالكم حال من يرجى تذكره ،   لما في ذلك من المعالي بما وهب الله من العقل ،   الداعي إلى كل خير ،   الناهي عن كل ضير ،   فإن كل أحد من طفل وغيره يكره أن يفعل معه شيء من هذه المنهيات ،   فمن كان له عقل واعتبر بعقله ،   علم أن غيره يكره منه ما يكره هو منه ،   ويعلم أنه إن لم يكف عن فعل ما يكره أخوه وقع التشاجر ،   فيحصل الفساد المؤدي إلى خراب الأرض ،   هذا في الفعل مع أمثاله من المخلوقين ،   فكيف بالخالق بأن يصفه بما لا يليق به سبحانه ،   وعز اسمه ،   وتعالى جده ،   وعظم أمره .