قوله تعالى :  {  ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُلْ لاَ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَنْ يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ ( 23 ) أَمْ يَقُولُونَ افْتَرَى عَلَى اللَّهِ كَذِبًا فَإِنْ يَشَأِ اللَّهُ يَخْتِمْ عَلَى قَلْبِكَ وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ وَيُحِقُّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ } .

يبشر الله عباده المؤمنين الصالحين بالنعيم المقيم في روضات الجنات .  وهو قوله :  {  ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللَّهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ } والإشارة عائدة إلى الفضل الكبير .  وثمة حذف .  والتقدير هو :  ذلك الذي يبشر الله به عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات ؛  فقد عجَّل الله لهم البشرى ليتعجلوا السرور ويزدادوا رغبة في الطاعة وعمل الصالحات .

قوله :  {  قُلْ لاَ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا } قال ابن عباس :  لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة كانت تنوبه نوائب وحقوق وليس في يديه لذلك سعة فقال الأنصار :  إن هذا الرجل قد هداكم الله تعالى به وهو ابن أختكم وتنوبه نوائب وحقوق وليس في يده لذلك سعة ،  فاجمعوا له من أموالكم ما لا يضرُّكم ففعلوا ثم أتوا به فقالوا :  يا رسول الله إنك ابن أختنا وقد هدانا الله تعالى على يديك وتنوبك نوائب وحقوق ،  وليست لك عندنا سعة فرأينا أن نجمع لك من أموالنا فنأتيك به فتستعين على ما ينوبك وهو هذا فنزلت هذه الآية .

وقيل :  اجتمع المشركون ف مجمع لهم ،  فقال بعضهم لبعض :  أترون محمدا صلى الله عليه وسلم يسأل على ما يتعاطاه أجرا .  فأنزل الله تعالى هذه الآية {  قُلْ لاَ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا } يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول لقريش :  لا أسألكم على دعائي لكم وتبليغي إياكم رسالة الله أجرا أو جعلا .  والجعل بالضم ،  هو ما جُعل للإنسان من شيء على فعل .  وكذا الجعالة .

قوله :  {  إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } {  المودّة } منصوب على الاستثناء من غير الجنس والمعنى :  إلا أن تودوني لقرابتي منكم فتحفظوني .  قال ابن عباس :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أوسط الناس في قريش .  فليس بطن من بطونهم إلا قد ولده .  فقال الله له :  {  قُلْ لاَ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى } أي لا أسألكم ثوابا ولا نفعا إلا أن تودوني في قرابتي منكم فتراعوا ما بيني وبينكم فتصدقوني .  والمراد بالقربى هنا ،  قرابة الرحم .  فكأنه قال لقريش :  اتبعوني للقرابة إن لم تتبعوني للنبوة وتذكِّرنا هذه الآية بأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لوجوب حبهم وإكرامهم وعدم الإساءة إليهم بقول أو فعل .  وأيما إساءة من ذلك على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم الأبرار الأطهار ،  فإنها ( الإساءة ) عصيان وخطيئة .  وأهل بيته عليه الصلاة والسلام من ذرية طاهرة فُضْلى بل إن هذا البيت المصون الطهور لهو أشرف بيت على وجه الأرض ،  ولاسيما إن كانوا متبعين للسنة النبوية الصحيحة ،  ملتزمين شرع الله وأحكام دينه الحنيف .

قوله :  {  وَمَنْ يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا } {  يَقْتَرِفْ } من الاقتراف وهو الاكتساب .  يعني ومن يكتسب حسنة ،  وهو أن يعمل عملا فيه طاعة لله {  نَزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا } أي نضاعف له الحسنة بعشر أمثالها فأكثر {  إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ شَكُورٌ } غفور لذنوب عباده ،  شكور لحسناتهم وطاعاتهم .