قوله تعالى :  {  وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ ( 40 ) وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ ( 41 ) إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الْأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ( 42 ) وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ } .

شرع الله القصاص لعباده وهو عدل .  فمن وقع عليه اعتداء مُتَعَمَّد من غيره ،  كان للمعتدى عليه أن يقتص من الجاني بمثل جنايته لا أنْقَص ولا أزْيَد .  وقد نَدَب الله لفعل ما هو أفضل وهو العفو والصفح عن مساءات المسيئين .  وبذلك فإن الفضل خير وأحب إلى الله من العدل .  فالفضل وهو العفو مندوب إليه شرعا ،  وبذلك فإن فاعله مأجور .  أما الاقتصاص من أجل التشفي والانتقام للنفس من المعتدي فهو في حق المعتدى عليه مباح .  والمباح قسم من أقسام الحكم لا يؤجر فاعله ولا يأثم تاركه .  وعلى هذا يجدر القول إن العفو عن المسيء خير وأفضل من أخذ الحق منه بالانتقام .  وهو قوله سبحانه :  {  فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ } فيكتب الله الأجر وحسن المثوبة للعافين عن المسيئين إليهم ،  شريطة أن يكون عفوهم عن مقدرة ،  وهو أنهم قادرون على الانتقام .

وذلك يكشف عن حقيقة ساطعة ظاهرة وهي أن شريعة الإسلام أكمل الشرائع كافة ؛  فهي الشريعة المثلى التي تناسب البشر على اختلاف طبائعهم وتفاوت أهوائهم وفِطَرِهم .  لا جرم أن هذه سمة هامة من سمات الصلوح في الإسلام ؛  أي صلوحه للإنسانية في كل زمان ومكان .  وقد بينا فيما مضى أن الشرائع والملل السابقة كانت تتأرجح بين الإفراط والتفريط ،  أو بين المغالاة والتنطُّع بعيدا عن ظاهرة الوسط الذي تصلح عليه البشرية على الدوام .  فتلكم شرائع بني إسرائيل لا تُقرُّ العفو عن الجاني بل توجب القصاص دون غيره ،  خلافا لأناجيل النصارى الأربعة فإنها توجب العفو وحده وتأبى لمقلديها أن يقتصوا من الظالمين المعتدين .  وكِلا السبيلين مخالف للسداد والاعتدال ؛  فإن التشريع السديد هو الذي يأخذ في الاعتبار طبائع الناس جميعا .  وهي طبائع كثيرة ومختلفة ومتفاوتة .  فمن الناس من يجنح للاقتصاص والانتقام وإشفاء الغليل عقب الاعتداء عليه .  وذلك حق .  ومنهم من يجنح للصفح والإحسان مترفعا عن شهوة الانتقام ،  فله ذلك وهو عند الله خير وأفضل .

قوله :  {  إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ } أي المعتدين المبتدئين بالسيئة .  فإنه ليس المبتدئ بالظلم والعدوان بمحمود .