وقوله تعالى : { تبت يدا أبي لهب } دعاء عليه ،   وسبب نزول ذلك ما روي عن ابن عباس أنه قال : لما نزل قوله تعالى : { وأنذر عشيرتك الأقربين } [ الشعراء : 214 ] صعد صلى الله عليه وسلم الصفا جعل ينادي :  " يا بني فهر ،   يا بني عدي ،   لبطون قريش "  ،   حتى اجتمعوا عنده ،   فجعل الرجل إذا لم يستطع أرسل رسولاً لينظر ما هو ،   فجاء أبو لهب وقريش ،   فقال :  " أرأيتم لو أخبرتكم أنّ العدوّ مصبحكم أو ممسيكم ،   أما كنتم تصدّقون "  ؟ قالوا : بلى .   قال :  " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد "  .   فقال أبو لهب : تبا لك ،   لهذا دعوتنا جميعاً "  فنزلت .

وفي رواية أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى البطحاء فصعد الجبل ونادى : « " يا صباحاه "  ،   فاجتمعت إليه قريش وذكر نحوه » .

وفي رواية فصعد الصفا فهتف : « " يا صباحاه "  فقالوا : من هذا الذي يهتف ؟ فقالوا : محمد ،   فاجتمعوا إليه ،   فقال صلى الله عليه وسلم : " أرأيتم لو أخبرتكم أنّ خيلاً تخرج بسفح هذا الجبل أكنتم مصدّقيّ "  ؟ قالوا : ما جربنا عليك كذباً .   قال :  " فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد "  .   فقال أبو لهب : تباً لك ،   أما جمعتنا إلا لهذا .   فنزلت » .

وعن أبي زيد أنّ أبا لهب أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال : ماذا أعطى إن آمنت بك يا محمد ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :«كما يعطى المسلمون » .   فقال : ما لي عليهم فضل ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  " وأيّ شيء تبتغي ؟ "  قال : تباً لهذا من دين ،   أن أكون وهؤلاء سواء .   فنزلت » .

ومعنى تبت قال ابن عباس : خابت .   وقال قتادة : خسرت .   وقال عطاء : صلت .   وقال ابن جبير : هلكت .   والتباب الهلاك ،   ومنه قولهم : أشابة أم تابة ،   أي : هالكة من الهرم والتعجيز .

 والمعنى : هلكت يداه ؛ لأنه -فيما يروى- أخذ حجراً ليرمي به النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : رماه به فأدمى عقبه ،   فلهذا ذكرت اليد ،   وإن كان المراد جملة البدن ،   فهو كقولهم : خسرت يده ،   وكسبت يده ،   فأضيفت الأفعال إلى اليد ،   وذلك على عادة العرب في التعبير ببعض الشيء عن كله وجميعه ،   أو عبر باليدين ؛ لأنّ الغالب أنّ الأعمال تزاول بهما .   وقال يمان بن رباب : صفرت من كل خير .   حكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه لما قتل عثمان سمع الناس هاتفاً يقول :

لقد خلوك وانصرفوا *** فما آبوا ولا رجعوا

ولم يوافوا نذورهم *** فتباً للذي صنعوا

وقيل : المراد باليدين دينه ودنياه ،   أو أولاه وعقباه ،   أو المراد بأحدهما جرّ المنفعة ،   وبالأخرى دفع المضرّة ،   أو لأنّ اليمين سلاح ،   واليسرى جنة .   وأبو لهب هو ابن عبد المطلب عمّ النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   واسمه عبد العزى .   فإن قيل : لماذا كني بذلك ،   ولم يكن له ولد اسمه لهب ؟ وأيضاً فالتكنية من باب التعظيم ؟ أجيب عن الأوّل بأنّ الكنية قد تكون اسماً كما سمي أبو سفيان وأبو طالب ونحو ذلك ،   فإنّ هؤلاء أسماؤهم كناهم ،   أو لتلهب وجنتيه ،   وكان مشرق الوجه أحمره ؟ وأجيب عن الثاني بوجوه :

أحدها : أنه لما كان اسماً خرج عن إفادة التعظيم .

 ثانيها : أن اسمه ،   كان عبد العزى كما مرّ ،   فعدل عنه إلى كنيته لقبح اسمه ؛ لأنّ الله تعالى لم يضف العبودية في كتابه إلى صنم .

ثالثها : أنه لما كان من أهل النار ومآله إلى نار ذات لهب ،   وافقت حاله كنيته ،   فكان جديراً بأن يذكر بها ،   كقولهم : أبو الخير وأبو الشر لصدورهما منه .

 أو لأنّ الكنية كانت أغلب من الاسم ،   أو لأنها أنقص منه ،   ولذلك ذكر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بأسمائهم دون كناهم .

وقال الزمخشري : فإن قلت : لما كناه والكنية تكرمة ؟ ثم ذكر ثلاثة أجوبة : إمّا لشهرته بكنيته ،   وإمّا لقبح اسمه كما تقدّم ،   وإمّا لأنه لما كان من أهل النار ومآله إلى نار ذات لهب وافقت حالته كنيته اه .   وهذا يقتضي أنّ الكنية أشرف من اللقب لا أنقص ،   وهو عكس قول تقدّم .   وقرأ ابن كثير بإسكان الهاء ،   والباقون بفتحها ،   وهما لغتان بمعنى نحو : النهْر والنهَر .

وقوله تعالى : { وتب } خبر ،   كما يقال : أهلكه الله وقد هلك ،   فالأول : أخرج مخرج الدعاء عليه ،   والثاني : أخرج مخرج الخبر ،   فحقق به ما أريد من الإسناد إلى اليدين من الكناية عن الهلاك الذي لا بقاء بعده .   وقيل : المراد ماله وملكه كما يقال : فلان قليل ذات اليد ،   يعنون به المال ،   وبالثاني نفسه .