{ وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكاً وآتاكم ما لم يؤت أحداً من العالمين } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى بين تمرّد أسلاف اليهود على موسى ،   وعصيانهم إياهم ،   مع تذكيره إياهم نعم الله وتعداده لما هو العظيم منها ،   وأن هؤلاء الذين هم بحضرة الرسول هم جارون معكم مجرى أسلافهم مع موسى .

ونعمة الله يراد بها الجنس ،   والمعنى : واذكر لهم يا محمد على جهة إعلامهم بغيب كتبهم ليتحققوا نبوّتك .

وينتظم في ذلك ذكر نعم الله عليهم ،   وتلقيهم تلك النعم بالكفر وقلة الطاعة .

وعدّد عليهم من نعمه ثلاثاً : الأولى : جعل أنبياء فيهم وذلك أعظم الشرف ،   إذ هم الوسائط بين الله وبين خلقه ،   والمبلغون عن الله شرائعه .

قيل : لم يبعث في أمّة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء .

وقال ابن السائب ومقاتل : الأنبياء هنا هم السبعون الذين اختارهم موسى لميقات ربه ،   وكانوا من خيار قومه .

وقيل : هم الذين أرسلوا من بعد في بني إسرائيل كموسى ذكره الماوردي وغيره ،   وعلى هذا القول يكون جعل لا يراد بها حقيقة الماضي بالفعل ،   إذ بعضهم كان قد ظهر عند خطاب موسى إياهم ،   وبعضهم لم يخلق بل أخبر أنه سيكون فيهم .

الثانية : جعلهم ملوكاً ظاهره الامتنان عليهم بأن جعلهم ملوكاً إذ جعل منهم ملوكاً ،   إذ الملك شرف في الدنيا واستيلاء ،   فذكرهم بأن منهم قادة الآخرة وقادة الدنيا .

وقال السدي وغيره : وجعلكم أحراراً تملكون ولا تملكون ،   إذ كنتم خدماً للقبط فأنقذكم منهم ،   فسمي استنقاذكم ملكاً .

وقال قوم : جعلهم ملوكاً بإنزال المن والسلوى عليهم وتفجير الحجر لهم ،   وكون ثيابهم لا تبلى ولا تنسخ وتطول كلما طالوا ،   فهم ملوك لرفع هذه الكلف عنهم .

وقال قتادة : ملوكاً لأنهم أول من اتخذ الخدام واقتنوا الأرقاء .

وقال ابن عطية وقتادة : وإنما قال وجعلكم ملوكاً ،   لأنا كنا نتحدث أن أول من خدمه آخر من بني آدم .

قال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   لأن القبط كانوا يستخدمون بني إسرائيل .

وظاهر أمر بني آدم أن بعضهم يسخر بعضاً مدة تناسلوا وكثروا انتهى .

وهذه الأقوال الثلاثة عامة في جميع بني إسرائيل ،   وهو ظاهر قوله : وجعلكم ملوكاً .

وقال عبد الله بن عمر ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وجماعة : من كان له مسكن وامرأة وخادم فهو ملك .

وقيل : من له مسكن ولا يدخل عليه فيه إلا بإذن فهو ملك .

وقيل : من له زوجة وخادم ،   وروي هذا عن ابن عباس .

وقال عكرمة : من ملك عندهم خادماً وبيتاً دعي عندهم ملكاً .

وقيل : من له منزل واسع فيه ماء جار .

وقيل : من له مال لا يحتاج فيه إلى تكلف الأعمال وتحمل المشاق .

وقيل : ملوك لقناعتهم ،   وهو ملك خفي .

ولهذا جاء في الحديث : « القناعة كنز لا ينفد  » .

وقيل : لأنهم ملكوا أنفسهم وذادوها عن الكفر ومتابعة فرعون .

وقيل : ملكوا شهوات أنفسهم ذكر هذه الأقوال الثلاثة التبريزي في تفسيره .

الثالثة : إيتاؤه إياهم ما لم يؤت أحداً من العالمين ،   فسره ابن عباس فيما روى عنه مجاهد : بالمن والسلوى ،   والحجر ،   والغمام .

وروى عنه عطاء الدار والزوجة والخادم .

وقيل : كثرة الأنبياء .

وقال ابن جرير : ما أوتي أحد من النعم في زمان قوم موسى ما أوتوا ،   خصوا بفلق البحر لهم ،   وإنزال المن والسلوى ،   وإخراج المياه العذبة من الحجر ،   ومد الغمام فوقهم .

ولم تجمع النبوة والملك لقومٍ كما جمعا لهم ،   وكانوا في تلك الأيام هم العلماء بالله وأحباؤه وأنصار دينه انتهى .

وأن المراد كثرة الأنبياء ،   أو خصوصات مجموع آيات موسى .

فلفظ العالمين مقيد بالزمان الذي كان فيه بنو إسرائيل ،   لأن أمة محمد قد أوتيت من آيات محمد صلى الله عليه وسلم أكثر من ذلك : قد ظلل رسول الله صلى الله عليه وسلم بغمامة قبل مبعثه ،   وكلمته الحجارة والبهائم ،   وأقبلت إليه الشجرة ،   وحن له الجذع ،   ونبع الماء من بين أصابعه ،   وشبع كثير من الناس من قليل الطعام ببركته ،   وانشق له القمر ،   وعد العود سيفاً ،   وعاد الحجر المعترض في الخندق رملاً مهيلاً إلى غير ذلك من آياته العظمى ومعجزاته الكبرى .

وهذه المقالة من موسى لبني إسرائيل وتذكيرهم بنعم الله هي توطئة لنفوسهم ،   وتقدم إليهم بما يلقى من أمر قتال الجبارين ليقوي جأشهم ،   وليعلموا أنّ من أنعم الله عليه بهذه النعم العظيمة لا يخذله الله ،   بل يعليه على عدوه ويرفع من شأنه ،   ويجعل له السلطنة والقهر عليه .

والخطاب في قوله : وآتاكم ،   ظاهره أنه لبني إسرائيل كما شرحناه ،   وأنه من كلام موسى لهم ،   وبه قال الجمهور .

وقال أبو مالك ،   وابن جبير : هو خطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وانتهى الكلام عند قوله : وجعلكم ملوكاً ،   ثم التفت إلى هذه الأمة لما ذكر موسى قومه بنعم الله ،   ذكر الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم بهذه النعمة الظاهرة جبراً لقلوبهم ،   وأنه آتاهم ما لم يؤت أحداً من العالمين ،   وعلى هذا المراد بالعالمين العموم ،   فإن الله فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم على سائر الأمم ،   وآتاهم ما لم يؤت أحداً من العالمين ،   وأسبغ عليهم من النعم ما لم يسبغها على أحد من الأمم ،   وهذا معنى قول ابن جرير وهو اختياره .

وقال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   وإنما ضعف عنده لأن الكلام في نسق واحد من خطاب موسى لقومه ،   وهو معطوف على ما قبله ،   ولا يلزم ما قاله ،   لأن القرآن جاء على قانون كلام العرب من الالتفات والخروج من خطاب إلى خطاب ،   لا سيما إذا كان ظاهر الخطاب لا يناسب من خوطب أولاً ،   وإنما يناسب من وجه إليه ثانياً ،   فيقوي بذلك توجيه الخطاب إلى الثاني إذا حمل اللفظ على ظاهره .

وقرأ ابن محيصن : ياقُوم بضم الميم ،   وكذا حيث وقع في القرآن ،   وروى ذلك عن ابن كثير .

وهذا الضم هو على معنى الإضافة ،   كقراءة من قرأ : قل رب احكم بالحق بالضم وهي إحدى اللغات الخمس الجائزة في المنادى المضاف لياء المتكلم .