العين : حاسة الرؤية وهي مؤنثة ،   وتجمع في القلة على أعين وأعيان ،   وفي الكثرة على عيون .

وقال الشاعر :

ولكنني أغدو عليّ مفاضة *** دلاص كأعيان الجراد المنظم

ويقال للجاسوس : ذو العينين ،   والعين لفظ مشترك بين معان كثيرة ذكرها اللغويون .

الأنف : معروف والجمع آناف وأنف وأنوف .

{ وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسنّ بالسنّ والجروح قصاص } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى بين في التوراة أن حكم الزاني المحصن الرجم ،   وغيره اليهود ،   وبين هنا أنّ في التوراة : أن النفس بالنفس وغيره اليهود أيضاً ،   ففضلوا بني النضير على بني قريظة ،   وخصوا إيجاب القود على بني قريظة دون بني النضير .

ومعنى وكتبنا : فرضنا .

وقيل : قلنا والكتابة بمعنى القول ويجوز أن يراد الكتابة حقيقة ،   وهي الكتابة في الألواح ،   لأن التوراة مكتوبة في الألواح ،   والضمير في فيها عائد على التوراة ،   وفي : عليهم ،   على الذين هادوا .

وقرأ نافع ،   وحمزة ،   وعاصم : بنصب ،   والعين وما بعدها من المعاطيف على التشريك في عمل أنّ النصب ،   وخبر أنّ هو المجرور ،   وخبر والجروح قصاص .

وقدَّر أبو عليّ العامل في المجرور مأخوذ بالنفس إلى آخر المجرورات ،   وقدره الزمخشري أولاً : مأخوذة بالنفس مقتولة بها إذا قتلها بغير حق ،   وكذلك العين مفقوأة بالعين ،   والأنف مجدوع بالأنف ،   والأذن مأخوذة مقطوعة بالأذن ،   والسن مقلوعة بالسن .

وينبغي أن يحمل قول الزمخشري : مقتولة ومفقوأة ومجدوع مقطوعة على أنه تفسير المعنى لا تفسير الإعراب ،   لأن المجرور إذا وقع خبراً لا بد أن يكون العامل فيه كوناً مطلقاً ،   لا كوناً مقيداً .

والباء هنا باء المقابلة والمعاوضة ،   فقدر ما يقرب من الكون المطلق وهو مأخوذ .

فإذا قلت : بعت الشاء شاة بدرهم ،   فالمعنى مأخوذ بدرهم ،   وكذلك الحر بالحر ،   والعبد بالعبد .

التقدير : الحر مأخوذ بالحر ،   والعبد مأخوذ بالعبد .

وكذلك هذا الثوب بهذا الدرهم معناه مأخوذ بهذا الدرهم .

وقال الحوفي : بالنفس يتعلق بفعل محذوف تقديره : يجب ،   أو يستقر .

وكذا العين بالعين وما بعدها مقدر الكون المطلق ،   والمعنى : يستقر قتلها بقتل النفس .

وقرأ الكسائي : برفع والعين وما بعدها .

وأجاز أبو عليّ في توجيه الرفع وجوهاً .

الأول : أنّ الواو عاطفة جملة على جملة ،   كما تعطف مفرداً على مفرد ،   فيكون والعين بالعين جملة اسمية معطوفة على جملة فعلية وهي : وكتبنا ،   فلا تكون تلك الجمل مندرجة تحت كتبنا من حيث اللفظ ،   ولا من حيث التشريك في معنى الكتب ،   بل ذلك استئناف إيجاب وابتداء تشريع .

الثاني : أنّ الواو عاطفة جملة على المعنى في قوله : إن النفس بالنفس ،   أي : قل لهم النفس بالنفس ،   وهذا العطف هو من العطف على التوهم ،   إذ يوهم في قوله : إن النفس بالنفس ،   إنه النفس بالنفس ،   والجمل مندرجة تحت الكتب من حيث المعنى ،   لا من حيث اللفظ .

الثالث : أن تكون الواو عاطفة مفرداً على مفرد ،   وهو أن يكون : والعين معطوفاً على الضمير المستكن في الجار والمجرور ،   أي بالنفس هي والعين وكذلك ما بعدها .

وتكون المجرورات على هذا أحوالاً مبينة للمعنى ،   لأن المرفوع على هذا فاعل ،   إذ عطف على فاعل .

وهذان الوجهان الأخيران ضعيفان : لأن الأول منهما هو المعطوف على التوهم ،   وهو لا ينقاس ،   إنما يقال منه ما سمع .

والثاني منهما فيه العطف على الضمير المتصل المرفوع من غير فصل بينه وبين حرف العطف ،   ولا بين حرف العطف والمعطوف بلا ،   وذلك لا يجوز عند البصريين إلا في الضرورة ،   وفيه لزوم هذه الأحوال .

والأصل في الحال أن لا تكون لازمة .

وقال الزمخشري : الرفع للعطف على محل : أنّ النفس ،   لأن المعنى : وكتبنا عليهم النفس بالنفس ،   إما لإجراء كتبنا مجرى قلنا ،   وإما أنّ معنى الجملة التي هي قولك : النفس بالنفس ،   مما يقع عليه الكتب كما تقع عليه القراءة يقول : كتبت الحمد لله ،   وقرأت سورة أنزلناها .

وكذلك قال الزجاج : لو قرئ أنّ النفس لكان صحيحاً انتهى .

وهذا الذي قاله الزمخشري هو الوجه الثاني من توجيه أبي علي ،   إلا أنه خرج عن المصطلح فيه ،   وهو أن مثل هذا لا يسمى عطفاً على المحل ،   لأن العطف على المحل هو العطف على الموضع ،   وهذا ليس من العطف على الموضع ،   لأن العطف على الموضع هو محصور وليس هذا منه ،   وإنما هو عطف على التوهم .

ألا ترى أنا لا نقول أن قوله : إنّ النفس بالنفس في موضع رفع ،   لأن طالب الرفع مفقود ،   بل نقول : إنّ المصدر المنسبك من أنّ واسمها وخبرها لفظه وموضعه واحد وهو النصب ،   والتقدير : وكتبنا عليهم فيها النفس بالنفس ،   إمّا لإجراء كتبنا مجرى قلنا ،   فحكيت بها الجملة : وإمّا لأنهما مما يصلح أن يتسلط الكتب فيها نفسه على الجملة لأنّ الجمل مما تكتب كما تكتب المفردات ،   ولا نقول : إن موضع أنّ النفس بالنفس وقع بهذا الاعتبار .

وقرأ العربيان وابن كثير : بنصب والعين ،   والأنف ،   والأذن ،   والسن ،   ورفع والجروح .

وروي ذلك عن : نافع .

ووجه أبو علي : رفع والجروح على الوجوه الثلاثة التي ذكرها في رفع والعين وما بعدها .

وروي أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ أنّ النفس بتخفيف أن ،   ورفع العين وما بعدها فيحتمل أن وجهين : أحدهما : أن تكون مصدرية مخففة من أنّ ،   واسمها ضمير الشأن وهو محذوف ،   والجملة في موضع رفع خبر أنّ فمعناها معنى المشدّدة العاملة في كونها مصدرية .

والوجه الثاني : أن تكون أن تفسيرية التقدير أي : النفس بالنفس ،   لأن كتبنا جملة في معنى القول .

وقرأ أبيّ بنصب النفس ،   والأربعة بعدها .

وقرأ : وأنْ الجروح قصاص بزيادة أن الخفيفة ،   ورفع الجروح .

ويتعين في هذه القراءة أن تكون المخففة من الثقيلة ،   ولا يجوز أن تكون التفسيرية من حيث العطف ،   لأن كتبنا تكون عاملة من حيث المشدّدة غير عاملة من حيث التفسيرية ،   فلا يجوز لأن العطف يقتضي التشريك ،   فإذا لم يكن عمل فلا تشريك .

وقرأ نافع : والأذن بالأذْن بإسكان الذال معرفاً ومنكراً ومثنى حيث وقع .

وقرأ الباقون : بالضم .

فقيل : هما لغتان ،   كالنكر والنكر .

وقيل : الإسكان هو الأصل ،   وإنما ضم اتباعاً .

وقيل : التحريك هو الأصل ،   وإنما سكن تخفيفاً .

ومعنى هذه الآية : أن الله فرض على بني إسرائيل أنّ من قتل نفساً بحد أخذ نفسه ،   ثم هذه الأعضاء كذلك ،   وهذا الحكم معمول به في ملتنا إجماعاً .

والجمهور على أنّ قوله أنّ النفس بالنفس عموم يراد به الخصوص في المتماثلين .

وقال قوم : يقتل الحر بالعبد والمسلم بالذمي ،   وبه قال أبو حنيفة : وأجمعوا على أنّ المسلم لا يقتل بالمستأمن ولا بالحربي ،   ولا يقتل والد بولده ،   ولا سيد بعبده .

وتقتل جماعة بواحد خلافاً لعلي ،   وواحد بجماعة قصاصاً ،   ولا يجب مع القود شيء من المال .

وقال الشافعي : يقتل بالأول منهم وتجب دية الباقين ،   قد مضى الكلام في ذلك في البقرة في قوله : { كتب عليكم القصاص في القتلى } الآية .

وقال ابن عباس : كانوا لا يقتلون الرجل بالمرأة فنزلت .

وقال أيضاً : رخص الله تعالى لهذه الأمة ووسع عليها بالدية ،   ولم يجعل لبني إسرائيل دية فيما نزل على موسى وكتب عليهم .

وقال الثوري : بلغني عن ابن عباس أنه نسخ

{ الحرّ بالحرّ والعبد بالعبد } قوله : أن النفس بالنفس ،   والظاهر في قوله : النفس بالنفس العموم ،   ويخرج منه ما يخرج بالدليل ،   ويبقى الباقي على عمومه .

والظاهر في قوله : العين بالعين فتفقأ عين الأعور بعين من كان ذا عينين ،   وبه قال أبو حنيفة والشافعي ،   وروي عن عثمان وعمر في آخرين : أن عليه الدية .

وقال مالك : إن شاء فقأ وإن شاء أخذ الدية كاملة .

وبه قال : عبد الملك بن مروان ،   وقتادة ،   والزهري ،   والليث ،   ومالك ،   وأحمد ،   والنخعي .

وروى نصف الدية عن : عبد الله بن المغفل ،   ومسروق ،   والنخعي ،   وبه قال أبو حنيفة وأصحابه ،   والثوري ،   والشافعي .

قال ابن المنذر : وبه نقول .

وتفقأ اليمنى باليسرى ،   وتقلع الثنية بالضرس ،   وعكسهما لعموم اللفظ ،   وبه قال ابن شبرمة .

وقال الجمهور : هذا خاص بالمساواة ،   فلا تؤخذ يمنى بيسرى مع وجودها إلا مع الرضا .

ولو فقأ عيناً لا يبصر بها فعن زيد بن ثابت : فيها مائة دينار ،   وعن عمر : ثلث ديتها .

وقال مسروق ،   والزهري ،   وأبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأبو ثور ،   وابن المنذر : فيها حكومة .

ولو أذهب بعض نور العين وبقي بعض ،   فمذهب أبي حنيفة : فيها الارش .

وعن علي : اختبار بصره ،   ويعطى قدر ما نقص من مال الجاني .

وفي الأجفان كلها الدية ،   وفي كل جفن ربع الدية قاله : زيد بن ثابت ،   والحسن ،   والشعبي ،   وقتادة ،   وابراهيم ،   والثوري ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه ،   والشافعي .

وقال الشعبي : في الجفن الأعلى ثلث الدية ،   وفي الأسفل ثلثاها .

واختلف فيمن قطع أنفاً هل يجري فيها القصاص أم لا ؟ فقال أبو حنيفة : إذا قطعه من أصله فلا قصاص فيه ،   وإنما فيه الدية .

وروي عن أبي يوسف : أن في ذلك القصاص إذا استوعب .

واختلف في كسر الأنف : فمالك يرى القود في العمد منه ،   والاجتهاد في الخطأ .

وروي عن نافع : لا دية فيه حتى يستأصله .

وروي عن علي : أنه أوجب القصاص في كسره .

وقال الشافعي : إن جبر كسره ففيه حكومة ،   وما قطع من المارن بحسابه ،   وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والشعبي ،   وبه قال الشافعي : وفي المارن إذا قطع ولم يستأصل الأنف الدية كاملة ،   قاله : مالك ،   والشافعي ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه .

والمارن ما لان من الأنف ،   والأرنبة والروثة طرف المارن .

ولو أفقده الشم أو نقصه : فالجمهور على أنّ فيه حكومة عدل .

والأذن بالأذن يقتضي وجوب القصاص إذا استوعب ،   فإن قطع بعضها ففيه القصاص إذا عرف قدره .

وقال الشافعي : في الأذنين الدية ،   وفي إحداهما نصفها .

وقال مالك : في الأذنين حكومة ،   وإنما الدية في السمع ،   ويقاس نقصاه كما يقاس في البصر .

وفي إبطاله من إحداهما نصف الدية ولو لم يكن يسمع إلا بها .

والسن بالسن يقتضي أنّ القلع قصاص ،   وهذا لا خلاف فيه ،   ولو كسر بعضها .

والأسنان كلها سواء : ثناياها ،   وأنيابها ،   وأضراسها ،   ورباعياتها ،   في كل واحدة خمس من الإبل من غير فضل .

وبه قال : عروة ،   وطاووس ،   وقتادة ،   والزهري ،   والثوري ،   وربيعة ،   والأوزاعي ،   وعثمان البتي ،   ومالك ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق .

وروي عن علي ،   وابن عباس ،   ومعاوية .

وروى ابن المسيب عن عمر : أنه قضى فيما أقبل من الفم بخمس فرائض وذلك خمسون ديناراً ،   كل فريضة عشر دنانير ،   وفي الأضراس بعير بعير .

قال ابن المسيب : فلو أصيب الفم كله في قضاء عمر نقصت الدية ،   أو في قضاء معاوية زادت ،   ولو كنت إنا لجعلتها في الأضراس بعيرين بعيرين .

قال عمر : الأضراس عشرون ،   والأسنان اثنا عشر : أربع ثنايا ،   وأربع رباعيات ،   وأربع أنياب .

والخلاف إنما هو في الأضراس لا في الأسنان ،   ففي قضاء عمر الدية ثمانون ،   وفي قضاء معاوية مائة وستون .

وعلى قول ابن المسيب مائة ،   وهي الدية كاملة من الإبل .

وقال عطاء في الثنيتين والرباعيتين والنابين : خمس خمس ،   وفيما بقي بعيران بعيران ،   أعلى الفم وأسفله سواء .

ولو قلعت سن صبي لم يثغر فنبتت فقال أبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي : لا شيء على القالع .

إلا أن مالكاً والشافعي قالا : إذا نبتت ناقصة الطول عن التي تقاربها أخذ له من ارشها بقدر نقصها .

وقالت طائفة : فيها حكومة ،   وروي ذلك عن الشعبي ،   وبه قال أبو حنيفة وأصحابه .

ولو قلعت سن كبير فأخذ ديتها ثم نبتت فقال مالك : لا يرد ما أخذ .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : يرد ،   والقولان عن الشافعي .

ولو قلعت سن قوداً فردها صاحبها فالتحمت فلا يجب قلعها عند أبي حنيفة ،   وبه قال عطاء الخراساني وعطاء بن أبي رباح .

وقال الشافعي وأحمد وإسحاق : يجبر على القلع ،   به قال ابن المسيب ،   ويعيد كل صلاة صلاها بها .

وكذا لو قطعت أذنه فردها في حرارة الدم فالتزقت ،   وروي هذا القول عن عطاء أبو بكر بن العربي قال : وهو غلط .

ولو قلع سناً زائدة فقال الجمهور : فيها حكومة ،   فإن كسر بعضها أعطى بحساب ما نقص منها ،   وبه قال : مالك ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد .

قال الأدفوي : وما علمت فيه خلافاً .

وقال زيد بن ثابت : في السن الزائدة ثلث السن ،   ولو جنى على سن فاسودت ثم عقلها ،   روي ذلك عن زيد ،   وابن المسيب ،   وبه قال : الزهري ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وشريح ،   والنخعي ،   وعبد الملك بن مروان ،   وأبو حنيفة ،   ومالك ،   والثوري .

وروي عن عمران : فيها ثلث ديتها ،   وبه قال : أحمد وإسحاق .

وقال النخعي والشافعي وأبو ثور : فيها حكومة ،   فإن طرحت بعد ذلك ففيها عقلها ،   وبه قال الليث وعبد العزيز بن أبي سلمة ،   وإنْ اسود بعضها كان بالحساب قاله : الثوري .

والجروح قصاص أي ذات قصاص .

ولفظ الجروح عام ،   والمراد به الخصوص ،   وهو ما يمكن فيه القصاص .

وتعرف المماثلة ولا يخاف فيها على النقص ،   فإن خيف كالمأمومة وكسر الفخذ ونحو ذلك فلا قصاص فيها .

ومدلول : والجروح قصاص ،   يقتضي أن يكون الجرح بمثله ،   فإن لم يكن بمثله فليس بقصاص .

واختلفوا في القصاص بين الرجال والنساء ،   وبين العبد والحر .

وجميع ما عدا النفس هو من الجراحات التي أشار إليها بقوله : والجروح قصاص ،   لكنه فصل أول الآية وأجمل آخرها ليتناول ما نص عليه وما لم ينص ،   فيحصل العموم .

معنى : وإن لم يحصل لفظاً .

ومن جملة الجروح الشجاج فيما يمكن فيه القصاص ،   فلا خلاف في وجوبها فيه ،   وما لا فلا قصاص فيه كالمأمومة .

وقال أبو عبيد : فليس في شيء من الشجاج قصاص إلا في الموضحة خاصة ،   لأنه ليس شيء منها له حد ينتهي إليه سواها ،   وأما غيرها من الشجاج ففيه ديته انتهى .

وقال غيره : في الخارصة القصاص بمقدارها إذا لم يخش منها سراية ،   وأقاد ابن الزبير من المأمومة ،   وأنكر الناس عليه .

قال عطاء : ما علمنا أحداً أقاد منها قبله .

وأما الجروح في اللحم فقال : فقد ذكر بعض أهل العلم أن القصاص فيها ممكن بأن يقاس بمثل ،   ويوضع بمقدار ذلك الجرح .

{ فمن تصدق به فهو كفارة له } المتصدق صاحب الحق .

ومستو في القصاص الشامل للنفس والأعضاء وللجروح التي فيها القصاص ،   وهو ضمير يعود على التصدق أي : فالتصدق كفارة للمتصدق ،   والمعنى : أنّ من تصدق بجرحه يكفر عنه ،   قاله : عبد الله بن مسعود ،   وعبد الله بن عمرو ،   وعبد الله بن عمرو ،   وجابر ،   وأبو الدرداء ،   وقتادة ،   والحسن ،   والشعبي .

وذكر أبو الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  ما من مسلم يصاب بشيء من جسده فيهبه إلا رفعه الله بذلك درجة وحط عنه خطيئة  "  وذكر مكي حديثاً من طريق الشعبي :  » أنه يحط عنه من ذنوبه ما عفى عنه من الدية« وعن عبد الله بن عمر : يهدم عنه ذنوبه بقدر ما تصدق .

وقيل : الضمير في له عائد على الجاني وإنْ لم يتقدّم له ذكر ،   لكنه يفهم من سياق الكلام ،   ويدل عليه المعنى .

والمعنى : فذلك العفو والتصدق كفارة للجاني يسقط عنه ما لزمه من القصاص .

وكما أن القصاص كفارة كذلك العفو كفارة ،   وأجر العافي على الله تعالى قاله : ابن عباس ،   والسبيعي ،   ومجاهد ،   وابراهيم ،   والشعبي ،   وزيد بن أسلم ،   ومقاتل .

وقيل : المتصدق هو الجاني ،   والضمير في له يعود عليه .

والمعنى : إذا جنى جان فجهل وخفى أمره فتصدق هو بأن عرف بذلك ومكن من نفسه ،   فذلك الفعل كفارة لذنبه .

وقال مجاهد : إذا أصاب رجل رجلاً ولم يعلم المصاب من أصابه فاعترف له المصيب فهو كفارة للمصيب .

وأصاب عروة عند الركن إنساناً وهم يستلمون فلم يدر المصاب من أصابه فقال له عروة : أنا أصبتك ،   وأنا عروة بن الزبير ،   فإن كان يلحقك بها بأس فأنا بها .

وعلى هذا القول يحتمل أن يكون تصدق تفعل من الصدقة ،   ويحتمل أن يكون من الصدق .

وقرأ أبي : فهو كفارة له يعني : فالتصدق كفارته ،   أي الكفارة التي يستحقها له لا ينقص منها ،   وهو تعظيم لما فعل لقوله : { فأجره على الله } وترغيب في العفو .

وتأول قوم الآية على معنى : والجروح قصاص ،   فمن أعطى دية الجرح وتصدق به فهو كفارة له إذا رضيت منه وقبلت .

وفي مصحف أبي : ومن يتصدق به فإنه كفارة له .

{ ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون } ناسب فيما تقدم ذكر الكافرين ،   لأنه جاء عقيب قوله : { إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور } الآية ففي ذلك إشارة إلى أنه لا يحكم بجميعها ،   بل يخالف رأساً .

ولذلك جاء : { ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً } وهذا كفر ،   فناسب ذكر الكافرين .

وهنا جاء عقيب أشياء مخصوصة من أمر القتل والجروح ،   فناسب ذكر الظلم المنافي للقصاص وعدم التسوية ،   وإشارة إلى ما كانوا قرروه من عدم التساوي بين بني النضير وبني قريظة .