{ يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله عليكم } المقدسة المطهرة ،   وهي أريحا قاله : السدي وابن زيد ،   ورواه عكرمة عن ابن عباس .

وقيل : موضع بيت المقدس .

وقيل : ايليا .

قال ابن قتيبة .

قرأت في مناجاة موسى قال : اللهم إنك اخترت فذكر أشياء ثم قال : رب ايليا بيت المقدس .

وقال ابن الجوزي : قرأت على أبي منصور اللغوي قال : ايليا بيت المقدس .

قال الفرزدق :

وبيتان بيت الله نحن نزوره *** وبيت بأعلى ايلياء مشرف

وقيل : الطور ،   رواه مجاهد عن ابن عباس ،   واختاره الزجاج .

وقيل : فلسطين ودمشق وبعض الأردن .

قال قتادة : هي الشام .

وقال الكلبي : صعد إبراهيم عليه السلام جبل لبنان فقال له جبريل : انظر فما أدركه بصرك فهو مقدس ،   وهو ميراث لذريتك .

وقيل : ما بين الفرات وعريش مصر .

قال الطبري : لا يختلف أنها ما بين الفرات وعريش مصر قال : وقال الادفوي : أجمع أهل التأويل والسير والعلماء بالأخبار أنها ما بين الفرات وعريش مصر .

وقال الطبري : تظاهرت الروايات أن دمشق هي قاعدة الجبارين انتهى .

والتقديس : التطهير قيل : من الآفات .

وقيل : من الشرك ،   جعلت مسكناً وقراراً للأنبياء ،   وغلبة الجبارين عليها لا يخرجها عن أن تكون مقدسة .

وقيل : المقدسة المباركة طهرت من القحط والجوع ،   وغير ذلك قاله مجاهد .

وقيل : سميت مقدسة لأن فيها المكان الذي يتقدس فيه من الذنوب ،   ومنه قيل : للسطل قدس لأنه يتوضأ ويتطهر .

ومعنى كتبها الله لكم : قسمها ،   وسماها ،   أو خط في اللوح أنها لكم مسكن وقرار .

وقال ابن إسحاق : وهبها لكم .

وقال السدي : أمركم بدخولها ،   وفي ذلك تنشيط لهم وتقوية إذا أخبرهم بأنّ الله كتبها لهم .

والظاهر استعمال كتب في الفرض كقوله : { كتب عليكم الصيام } و { كتب عليكم القتال } وأما إن كان كتبها بمعنى خط في الأزل ،   وقضى ،   فلا يحتاج ظاهر هذا اللفظ ظاهر قوله : محرمة عليهم .

فقيل : اللفظ عام .

والمراد الخصوص كأنه قال : مكتوبة لبعضهم وحرام على بعضهم ،   أو ذلك مشروط بقيد امتثال القتال ،   فلم يمتثلوا ،   فلم يقع المشروط أو التحريم ،   مقيد بأربعين سنة فلما انقضت جعل ما كتب .

وأما إن كان كتبها لهم بمعنى أمركم بدخولها ،   فلا يعارض التحريم .

حرم عليهم دخولها وماتوا في التيه ،   ودخل مع موسى أبناؤهم الذين لم تحرم عليهم .

وقيل : إن موسى وهارون عليهما السلام ماتا في التيه ،   وإنما خرج أبناؤهم مع حزقيل .

وقال ابن عباس : كانت هبة ،   ثم حرمها عليهم بعصيانهم .

{ ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين } أي لا تنكصوا على أعقابكم من خوف الجبابرة جبناً وهلعاً .

وقيل : حدثهم النقباء بحال الجبابرة رفعوا أصواتهم بالبكاء وقالوا : ليتنا متنا بمصر ،   وقالوا : تعالوا نجعل علينا رأساً ينصرف بنا إلى مصر .

ويحتمل أن يراد : لا ترتدوا على أدباركم ،   في دينكم لمخالفتكم أمر ربكم وانقلابهم خاسرين ،   إن كان الارتداد حقيقياً وهو الرجوع إلى المكان الذي خرج منه فمعناه : يصيرون إلى الذل بعد العز والخلاص من أيدي القبط .

وإن كان الارتداد مجازاً وهو ارتدادهم عن دينهم فمعناه : يخسرون خير الدنيا وثواب الآخرة .

وحقيق بالخسران مَن خالف ما فرضه الله عليه من الجهاد وخالف أمره .