{ فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله } قال ابن عباس : بعثته على قتله .

وقال أيضاً هو ومجاهد : شجعته .

وقال قتادة : زينت له .

وقال الأخفش : رخصت .

وقال المبرد : من الطوع ،   والعرب تقول : طاع له كذا أي أتاه طوعاً .

وقال ابن قتيبة : تابعته وانقادت له .

وقال الزمخشري : وسعته له ويسرته ،   من طاع له المرتع إذا اتسع .

وهذه أقوال متقاربة في المعنى ،   وهو فعل من الطوع وهو الانقياد ،   كأن القتل كان ممتنعاً عليه متعاصياً .

وأصله : طاع له قتل أخيه أي انقاد له وسهل ،   ثم عدى بالتضعيف فصار الفاعل مفعولاً والمعنى : أنّ القتل في نفسه مستصعب عظيم على النفوس ،   فردّته هذه النفس اللحوح الأمارة بالسوء طائعاً منقاداً حتى أوقعه صاحب هذه النفس .

وقرأ الحسن وزيد بن علي والجراح ،   والحسن بن عمران ،   وأبو واقد : فطاوعته ،   فيكون فاعل فيه الاشتراك نحو : ضاربت زيداً ،   كان القتل يدعوه بسبب الحسد إصابة قابيل ،   أو كان النفس تأبى ذلك ويصعب عليها ،   وكل منهما يريد أن يطيعه الآخر ،   إلى أن تفاقم الأمر وطاوعت النفس القتل فوافقته .

وقال الزمخشري : فيه وجهان : أن يكون مما جاء من فاعل بمعنى فعل ،   وأن يراد أن قتل أخيه ،   كأنه دعا نفسه إلى الإقدام عليه فطاوعته ولم تمتنع ،   وله لزيادة الربط كقولك : حفظت لزيد ماله انتهى .

فأما الوجه الثاني فهو موافق لما ذكرناه ،   وأما الوجه الأول فقد ذكر سيبويه : ضاعفت وضعفت مثل : ناعمت ونعمت .

وقال : فجاءوا به على مثال عاقبته ،   وقال : وقد يجيء فاعلت لا يريد بها عمل اثنين ،   ولكنهم بنوا عليه الفعل كما بنوه على أفعلت ،   وذكر أمثلة منها عافاه الله .

وهذا المعنى وهو أنّ فاعل بمعنى فعل ،   أغفله بعض المصنفين من أصحابنا في التصريف : كابن عصفور ،   وابن مالك ،   وناهيك بهما جمعاً واطلاعاً ،   فلم يذكر أنّ فاعل يجيء بمعنى فعل ،   ولا فعل بمعنى فاعل .

وقوله : وله لزيادة الربط ،   يعني : في قوله فطوعت له نفسه ،   يعني : أنه لو جاء فطوعت نفسه قتل أخيه لكان كلاماً تاماً جارياً على كلام العرب ،   وإنما جيء به على سبيل زيادة الربط للكلام ،   إذ الربط يحصل بدونه .

كما إنك لو قلت : حفظت مال زيد كان كلاماً تاماً فقتله ،   أخبر تعالى أنه قتله وتكلم المفسرون في أشياء من كيفيته ،   ومكان قتله ،   وعمره حين قتل ،   ولهم في ذلك اختلاف ،   ولم تتعرض الآية لشيء من ذلك .

{ فأصبح من الخاسرين } أصبح : بمعنى صار .

وقال ابن عطية : أقيم بعض الزمان مقام كله ،   وخص الصباح بذلك لأنه بدء النهار والانبعاث إلى الأمور ومظنة النشاط ،   ومنه قول الربيع : أصبحت لا أحمل السلاح ولا .

وقول سعد : ثم أصبحت بنو سعد تعززني على الإسلام ،   إلى غير ذلك من استعمال العرب لما ذكرناه انتهى .

وهذا الذي ذكره من تعليل كون أصبح عبارة عن جميع أوقاته ،   وأقيم بعض الزمان مقام كله بكون الصباح خص بذلك لأنه بدء النهار ،   ليس بجيد .

ألا ترى أنهم جعلوا أضحى وظل وأمسى وبات بمعنى صار ،   وليس منها شيء بدء النهار ؟ فكما جرت هذه مجرى صار كذلك أصبح لا للعلة التي ذكرها ابن عطية .

قال ابن عباس : خسر في الدنيا بإسخاط والديه وبقائه بغير أخ ،   وفي الآخرة بإسخاط ربه وصيرويته إلى النار .

وقال الزجاج : من الخاسرين للحسنات .

وقال القاضي أبو يعلى : من الخاسرين أنفسهم بإهلاكهم إياها .

وقال مجاهد : خسرانه أن علقت إحدى رجلي القاتل لساقها إلى فخذها من يومئذ إلى يوم القيامة ،   ووجهه إلى الشمس حيث ما دارت عليه في الصيف حظيرة من نار وعليه في الشتاء حظيرة من ثلج .

قال القرطبي : ولعلّ هذا يكون عقوبته على القول بأنه عاص لا كافر ،   فيكون خسرانه في الدنيا .

وقيل : من الخاسرين باسوداد وجهه ،   وكفره باستحلاله ما حرم من قتل أخيه ،   وفي الآخرة بعذاب النار .

وثبت في الحديث : « ما قتلت نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول كفل منها ،   وذلك لأنه أول من سن القتل  » .

وروي عن عبد الله بن عمر أنه قال : إنا لنجد ابن آدم القاتل يقاسم أهل النار قسمة صحيحة في العذاب عليه شطر عذابهم .