{ قال فإنها محرّمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض } أي قال الله تعالى فأضمر في قال وضمير ،   فإنها إلى الأرض المقدّسة محرّمة عليهم ،   أي محرم دخولها وتملكهم إياها وتقدّم الكلام على انتظام قوله : { كتب الله لكم } مع قوله محرمة عليهم ،   ودل هذا على أنهم بعد الأربعين لا تكون محرمة عليهم .

فروي أن موسى وهارون عليهما السلام كانا معهم في التيه عقوبة لهم وروحاً وسلاماً لهما ،   لا عقوبة ،   كما كانت النار لابراهيم ولملائكة العذاب .

فروي أن موسى سار بعد الأربعين بمن بقي من بني إسرائيل ،   وكان يوشع وكالب على مقدمته ،   ففتح اريحا وقتل عوج بن عنق ،   وذكروا من وصف عوج وكيفية قتل موسى له ما لا يصح .

وأقام موسى فيها ما شاء الله ثم قبض .

وقيل : مات هارون في التيه .

قال ابن عطية : ولم يختلف في هذا .

وروي : أنّ موسى مات في التيه بعد هارون بثمانية أعوام .

وقيل : بستة أشهر ونصف .

وقيل : بسنة ونبأ الله يوشع بعد كمال الأربعين سنة فصدقه بنو إسرائيل ،   وأخبرهم أن الله تعالى أمره بقتال الجبابرة فصدّقوه وبايعوه ،   وسار فيهم إلى اريحا وقتل الجبارين وأخرجهم ،   وصار الشام كله لبني إسرائيل .

وفي تلك الحرب وقفت له الشمس ساعة حتى استمر هزم الجبارين ،   وقد ألمّ بذكر وقوف الشمس ليوشع أبو تمام في شعره فقال :

فردت علينا الشمس والليل راغم *** بشمس بدت من جانب الخدر تطلع

نضا ضوؤها صبغ الدجنة وانطوى *** لبهجتها ثوب السماء المجزع

فوالله ما أدري أأحلام نائم *** ألمت بنا أم كان في الركب يوشع

والظاهر أن العامل في قوله : أربعين محرمة ،   فيكون التحريم مقيداً بهذه المدة ،   ويكون يتيهون مستأنفاً أو حالاً من الضمير في عليهم .

ويجوز أن يكون العامل يتيهون أي : يتيهون هذه المدة في الأرض ،   ويكون التحريم على هذا غير مؤقت بهذه المدة ،   بل يكون إخباراً بأنهم لا يدخلونها ،   وأنهم مع ذلك يتيهون في الأرض أربعين سنة يموت فيها من مات .

وروي أنه من كان جاوز عشرين سنة لم يعش إلى الخروج من التيه ،   وأنّ من كان دون العشرين عاشوا ،   كأنه لم يعش المكلفون العصاة ،   أشار إلى ذلك الزجاج ،   ولذلك ذهب إلى أن العامل في أربعين محرمة .

وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون العامل في أربعين مضمراً يدل عليه يتيهون المتأخر انتهى .

ولا أدري ما الحامل له على قوله : إن العامل مضمر كما ذكر ؟ بل الذي جوز الناس في ذلك أن يكون العامل فيه يتيهون نفسه ،   لا مضمر يفسره قوله : يتيهون في الأرض .

والأرض التي تاهوا فيها على ما حكى طولها ثلاثون ميلاً ،   في عرض ستة فراسخ ،   وهو ما بين مصر والشام .

وقال ابن عباس : تسعة فراسخ ،   قال مقاتل : هذا عرضها وطولها ثلاثون فرسخاً .

وقيل : ستة فراسخ في طول اثنى عشر فرسخاً ،   وقيل : تسعة فراسخ .

وتظافرت أقوال المفسرين على أن هذا التيه على سبيل خرق العادة ،   فإنه عجيب من قدرة الله تعالى ،   حيث جاز على جماعة من العقلاء أن يسيروا فراسخ يسيرة ولا يهتدون للخروج منها .

روي أنهم كانوا يرحلون بالليل ويسيرون ليلهم أجمع ،   حتى إذا أصبحوا وجدوا جملتهم في الموضع الذي ابتدأوا منه ،   ويسيرون النهار جادين حتى إذا أمسوا أذاهم بحيث ارتحلوا عنه ،   فيكون سيرهم تحليقاً .

قال مجاهد وغيره : كانوا يسيرون النهار أحياناً والليل أحياناً ،   فيمسون حيث أصبحوا ،   ويصبحون حيث يمسون ،   وذلك في مقدار ستة فراسخ ،   وكانوا في سيارة لا قرار لهم انتهى .

وذكر أنهم كانوا ستمائة ألف مقاتلين ،   وذكروا أنّ حكمة التيه هو أنهم لما قالوا : { إنا هاهنا قاعدون } عوقبوا بالقعود ،   فصاروا في صورة القاعدين وهم سائرون ،   كلما ساروا يوماً أمسوا في المكان الذي أصبحوا فيه .

وذكروا أن حكمة كون المدّة التي تاهوا فيها أربعين سنة هي كونهم عبدوا العجل أربعين يوماً ،   جعل عقاب كل يوم سنة في التيه .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون تيههم بافتراق الكلمة ،   وقلة اجتماع الرأي ،   وأنه تعالى رماهم بالاختلاف ،   وعلموا أنها حرّمت عليهم أربعين سنة ،   فتفرّقت منازلهم في ذلك الفحص ،   وأقاموا ينتقلون من موضع إلى موضع على غير نظام واجتماع حتى كملت هذه المدة ،   وأذن الله تعالى بخروجهم ،   وهذا تيه ممكن محتمل على عرف البشر .

والآخر الذي ذكره مجاهد إنما هو خرق عادة وعجب من قدرة الله تعالى .

{ فلا تأس على القوم الفاسقين } الظاهر أن الخطاب من الله تعالى لموسى عليه السلام .

قال ابن عباس : ندم موسى على دعائه على قومه وحزن عليهم انتهى .

فهذه مسلاة لموسى عليه السلام عن أن يحزن على ما أصاب قومه ،   وعلل كونه لا يحزن بأنهم قوم فاسقون بهوت أحقاء بما نالهم من العقاب .

وقيل : الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   والمراد بالفاسقين معاصروه أي : هذه فعال أسلافهم فلا تحزن أنت بسبب أفعالهم الخبيثة معك وردّهم عليك فإنها سجية خبيثة موروثة عندهم .