الجوارح : الكواسب من سباع البهائم والطير ،   كالكلب والفهد والنمر والعقاب والصقر والباز والشاهين .

وسميت بذلك لأنها تجرح ما تصيد غالباً ،   أو لأنها تكتسب ،   يقال امرأة : لا جارح لها ،   أي لا كاسب .

ومنه : { ويعلم ما جرحتم بالنهار } أي ما كسبتم .

ويقال : جرح واجترح بمعنى اكتسب .

المكلب بالتشديد : معلم الكلاب ومضرّيها على الصيد ،   وبالتخفيف صاحب كلاب .

وقال الزجاج : رجل مكلب ومكلب وكلاب صاحب كلاب .

{ يسألونك ماذا أحل لهم } سبب نزولها فيما قال : عكرمة ومحمد بن كعب ،   سؤال عاصم بن عدي وسعيد بن خيثمة وعويمر بن ساعدة .

ماذا يحل لنا من هذه الكلاب ؟ وكان إذ ذاك أمر الرسول بقتلها فقتلت حتى بلغت العواصم لقول جبريل عليه السلام :  »إنا لا ندخل بيتاً فيه كلب« وفي صحيح أبي عبد الله الحاكم بسنده إلى أبي رافع .

قال :  »أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب« ،   فقال الناس : يا رسول الله ما أحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟ فأنزل الله تعالى يسألونك ماذا أحل لهم الآيات .

وقال ابن جبير : نزلت في عدي بن حاتم وزيد الخيل قالا : يا رسول الله ،   إنا نصيد بالكلاب والبزاة ،   وإن كلاب آل درع وآل أبي حورية لتأخذ البقر والحمروالظباء والضب ،   فمنه ما ندرك ذكاته ،   ومنه ما يقتل فلا ندرك ذكاته ،   وقد حرم الله الميتة ،   فماذا يحل لنا منها ؟ فنزلت .

وعلى اعتبار السبب يكون الجواب أكثر مما وقع السؤال عنه ،   لأنهم سألوا عن شيء خاص من المطعم ،   فأجيبوا بما سألوا عنه ،   وبشيء عام في المطعم .

ويحتمل أن يكون ماذا كلها استفهاماً ،   والجملة خبر .

ويحتمل أن يكون ما استفهاماً ،   وذا خبراً .

أي : ما الذي أحل لهم ؟ والجملة إذ ذاك صلة .

والظاهر أنّ المعنى : ماذا أحل لهم من المطاعم ،   لأنه لما ذكر ما حرم من الميتة وما عطف عليه من الخبائث ،   سألوا عما يحل لهم ؟ ولما كان يسألونك الفاعل فيه ضمير غائب قال لهم بضمير الغائب .

ويجوز في الكلام ماذا أحل لنا ،   كما تقول : أقسم زيد ليضربن ولأضربن ،   وضمير التكلم يقتضي حكاية ما قالوا كما لأضربن يقتضي حكاية الجملة المقسم عليها .

وقال الزمخشري : في السؤال معنى القول ،   فلذلك وقع بعده ماذا أحل لهم ،   كأنه قيل : يقولون : ماذا أحل لهم انتهى .

ولا يحتاج إلى ما ذكر ،   لأنه من باب التعليق كقوله : سلهم أيهم بذلك زعيم ،   فالجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني ليسألونك .

ونصّوا على أنّ فعل السؤال يعلق ،   وإن لم يكن من أفعال القلوب ،   لأنه سبب للعلم ،   فكما تعلق العلم فكذلك سببه .

وقال أبو عبد الله الرازي : لو كان حكاية لكلامهم لكانوا قد قالوا : ماذا أحل لهم ومعلوم أن ذلك باطل ،   لأنهم لا يقولون ذلك ،   وإنما يقولون : ماذا أحل لنا .

بل الصحيح : أنّ هذا ليس حكاية كلامهم بعبارتهم ،   بل هو بيان كيفية الواقعة انتهى .

{ قل أحل لكم الطيبات } لما كانت العرب تحرم أشياء من الطيبات كالبحيرة ،   والسائبة ،   والوصيلة ،   والحام ،   بغير إذن من الله تعالى ،   قرر هنا أنّ الذي أحل هي الطيبات .

ويقوي قول الشافعي : أن المعنى المستلذات ،   ويضعف أن المعنى : قل أحل لكم المحللات ،   ويدل عليه قوله : { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث } كالخنافس والوزع وغيرهما .

والطيب في لسان العرب يستعمل للحلال وللمستلذ ،   وتقدم الكلام على ذلك في البقرة .

والمعتبر في الاستلذاذ والاستطابة أهل المروءة والأخلاق الجميلة ،   كان بعض الناس يستطيب أكل جميع الحيوانات .

وهذه الجملة جاءت فعلية ،   فهي جواب لما سألوا عنه في المعنى لا على اللفظ ،   لأن الجملة السابقة وهي : ماذا أحل لهم اسمية ،   وهذه فعلية .

{ وما علمتم من الجوارح مكلبين } ظاهر علمتم يخالف ظاهر استئناف مكلبين ،   فغلّب الضحاك والسدي وابن جبير وعطاء ظاهر لفظ مكلبين فقالوا : الجوارح هي الكلاب خاصة .

وكان ابن عمر يقول : إنما يصطاد بالكلاب .

وقال هو وأبو جعفر : ما صيد بغيرها من باز وصقر ونحوهما فلا يحل ،   إلا أن تدرك ذكاته فتذكيه .

وجوز قوم البزاة ،   فجوزوا صيدها لحديث عدي بن حاتم .

وغلب الجمهور ظاهر : وما علمتم ،   وقالوا : معنى مكلبين مؤدبين ومضرين ومعودين ،   وعمموا الجوارح في كواسر البهائم والطير مما يقبل التعليم .

وأقصى غاية التعليم أنْ يشلي فيستشلي ،   ويدعى فيجيب ،   ويزجر بعد الظفر فينزجر ،   ويمتنع من أن يأكل من الصيد .

وفائدة هذه الحال وإن كانت مؤكدة لقوله : علمتم ،   فكان يستغنى عنها أن يكون المعلم مؤتمراً بالتعليم حاذقاً فيه موصوفاً به ،   واشتقت هذه الحال من الكلب وإن كانت جاءت غاية في الجوارح على سبيل التغليب ،   لأن التأديب أكثر ما يكون في الكلاب ،   فاشتقت من لفظه لكثرة ذلك في جنسه .

قال أبو سليمان الدمشقي : وإنما قيل مكلبين ،   لأن الغالب من صيدهم أن يكون بالكلاب انتهى .

واشتقت من الكلب وهي الضراوة يقال : هو كلب بكذا إذا كان ضارياً به .

قال الزمخشري : أو لأن السبع يسمى كلباً ،   ومنه قوله عليه السلام : « اللهم سلط عليه كلباً من كلابك  » فأكله الأسد ،   ولا يصح هذا الاشتقاق ،   لأنّ كون الأسد كلباً هو وصف فيه ،   والتكليب من صفة المعلم ،   والجوارح هي سباع بنفسها لا بجعل المعلم .

وظاهر قوله : وما علمتم ،   أنه خطاب للمؤمنين .

فلو كان المعلم يهودياً أو نصرانياً فكره الصيد به الحسن ،   أو مجوسياً فكره الصيد به : جابر بن عبد الله ،   والحسن ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   والنخعي ،   والثوري ،   وإسحاق .

وأجاز أكل صيد كلابهم : مالك ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي إذا كان الصائد مسلماً .

قالوا : وذلك مثل شفرته .

والجمهور : على جواز ما صاد الكتابي .

وقال مالك : لا يجوز فرق بين صيده وذبيحته .

وما صاد المجوسي فالجمهور على منع أكله : عطاء ،   وابن جبير ،   والنخعي ،   ومالك ،   وأبو حنيفة ،   والليث ،   والشافعي .

وقال أبو ثور : فيه قول أنهم أهل كتاب ،   وأن صيدهم جائز ،   وما علمتم موضع ما رفع على أنه معطوف على الطيبات ،   ويكون حذف مضاف أي : وصيد ما علمتم ،   وقدره بعضهم : واتخاذ ما علمتم .

أو رفع على الابتداء ،   وما شرطية ،   والجواب : فكلوا .

وهذا أجود ،   لأنه لا إضمار فيه .

وقرأ ابن عباس وابن الحنفية : وما عُلمتم مبنياً للمفعول أي : من أمر الجوارح والصيد بها .

وقرأ : مكلبين من أكلب ،   وفعل وأفعل ،   قد يشتركان .

والظاهر دخول الكلب الأسود البهيم في عموم الجوارح ،   وأنه يجوز أكل صيده ،   وبه قال الجمهور .

ومذهب أحمد وجماعة من أهل الظاهر : أنه لا يجوز أكل صيده ،   لأنه مأمور بقتله ،   وما أوجب الشرع قتله فلا يجوز أكل صيده .

وقال أحمد : لا أعلم أحداً رخص فيه إذا كان بهيماً وبه قال : ابن راهويه .

وكره الصيد به : الحسن ،   وقتادة ،   والنخعي .

وقد تقدم ذكر أقصى غاية التعليم في الكلب ،   أنه إذا أمر ائتمر ،   وإذا زجر انزجر .

وزاد قوم شرطاً آخر وهو أن لا يأكل مما صاد ،   فأما سباع الطير فلا يشترط فيها الأكل عند الجمهور .

وقال ربيعة : ما أجاب منها فهو المعلم .

وقال ابن حبيب : لا يشترط فيها إلا شرط واحد : وهو أنه إذا أمرها أطاعت ،   فإن انزجارها إذا زجرت لا يتأتى فيها .

وظاهر قوله : وما علمتم ،   حصول التعليم من غير اعتبار عدد .

وكان أبو حنيفة لا يجد في ذلك عدداً .

وقال أصحابنا : إذا صاد الكلب وأمسك ثلاث مرات فقد حصل له التعليم .

وقال غيرهم : إذا فعل ذلك مرة واحدة فقد صار معلماً .

{ تعلمونهنّ مما علمكم الله } أي : إنّ تعليمكم إياهنّ ليس من قبل أنفسكم ،   إنما هو من العلم الذي علمكم الله ،   وهو أن جعل لكم روية وفكراً بحيث قبلتم العلم .

فكذلك الجوارح بصبر لها إدراك مّا وشعور ،   بحيث يقبلن الائتمار والانزجار .

وفي قوله : مما علمكم الله ،   إشعار ودلالة على فضل العلم وشرفه ،   إذ ذكر ذلك في معرض الامتنان .

ومفعول علم وتعلمونهنّ الثاني محذوف تقديره : وما علمتموه طلب الصيد لكم لا لأنفسهنّ تعلمونهنّ ذلك ،   وفي ذلك دلالة على أن صيد ما لم يعلم حرام أكله ،   لأنّ الله تعالى إنما أباح ذلك بشرط التعليم .

والدليل على ذلك الخطاب في عليكم في قوله : فكلوا مما أمسكن عليكم ،   وغير المعلم إنما يمسك لنفسه .

ومعنى مما علمكم الله أي : من الأدب الذي أدّبكم به تعالى ،   وهو اتباع أوامره واجتناب نواهيه ،   فإذا أمر فائتمر ،   وإذا زجر فانزجر ،   فقد تعلم مما علمنا الله تعالى .

وقال الزمخشري : مما علمكم الله من كلم التكليف ،   لأنه إلهام من الله تعالى ومكتسب بالعقل انتهى .

والجملة من قوله : تعلمونهن ،   حال ثانية .

ويجوز أن تكون مستأنفة على تقدير : أن لا تكون ما من قوله : وما علمتم من الجوارح ،   شرطية ،   إلا إن كانت اعتراضاً بين الشرط وجزائه .

وخطب الزمخشري هنا فقال : وفيه فائدة جليلة وهي أنّ كل آخذ علماً أن لا يأخذه إلا من قبل أهله علماً وأبحرهم دراية ،   وأغوصهم على لطائفه وحقائقه ،   واحتاج إلى أن تضرب إليه أكباد الإبل ،   فكم من أخذ من غير متقن فقد ضيع أيامه وعض عند لقاء النحارير أنامله .

{ فكلوا مما أمسكن عليكم } هذا أمر إباحة .

ومِن هنا للتبعيض والمعنى : كلوا من الصيد الذي أمسكن عليكم .

ومن ذهب إلى أن مِن زائدة فقوله ضعيف ،   وظاهره أنه إذا أمسك على مرسله جاز الأكل سواء أكل الجارح منه ،   أو لم يأكل ،   وبه قال : سعد بن أبي وقاص ،   وسلمان الفارسي ،   وأبو هريرة ،   وابن عمر .

وهو قول مالك وجميع أصحابه .

ولو بقيت بضعة بعد أكله جاز أكلها ومن حجتهم : أنّ قتله هي ذكاته ،   فلا يحرم ما ذكى .

وقال أبو هريرة أيضاً وابن جبير ،   وعطاء ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور : لا يؤكل ما بقي من أكل الكلب ولا غيره ،   لأنه إنما أمسك على نفسه ولم يمسك على مرسله .

ولأنّ في حديث عديّ  »وإذا أكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه« وعن عليّ :  »إذا أكل البازي فلا تأكل« وفرق قوم ما أكل منه الكلب فمنعوا من أكله ،   وبين ما أكل منه البازي ،   فرخصوا في أكله منهم : ابن عباس ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وحماد بن أبي سليمان ،   وأبو جعفر محمد بن عليّ الثوري ،   وأبو حنيفة وأصحابه ،   لأنّ الكلب إذا ضرب انتهى ،   والبازي لا يضرب .

والظاهر أنّ الجارح إذا شرب من الدم أكل الصيد ،   وكره ذلك سفيان الثوري .

والظاهر أنه إذا انفلت من صاحبه فصاد من غير إرسال أنه لا يجوز أكل ما صاد .

وقال عليّ ،   والأوزاعي : إن كان أخرجه صاحبه للصيد جاز أكل ما صاد .

وممن منع من أكله إذا صاد من غير إرسال صاحبه : ربيعة ،   وأبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأبو ثور .

والظاهر جواز أكل ما قتله الكلب بفمه من غير جرح لعموم مما أمسكن .

وقال بعضهم : لا يجوز لأنه ميت .

{ واذكروا اسم الله عليه } الظاهر عود الضمير في عليه إلى المصدر المفهوم من قوله : فكلوا ،   أي على الأكل .

وفي الحديث في صحيح مسلم  "  سم الله وكل مما يليك  "  وقيل : يعود على ما أمسكن ،   على معنى : وسموا عليه إذا أدركتم ذكاته ،   وهذا فيه بعد .

وقيل : على ما علمتم من الجوارح أي : سموا عليه عند إرساله لقوله :  »إذا أرسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل« واختلفوا في التسمية عند الإرسال : أهي على الوجوب ؟ أو على الندب ؟ والمستحب أن يكون لفظها بسم الله والله أكبر .

وقول من زعم : إن في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   وإنّ الأصل : فاذكروا اسم الله عليه وكلوا مما أمسكن عليكم ،   قول مرغوب عنه لضعفه .

{ واتقوا الله إن الله سريع الحساب } لما تقدم ذكر ما حرَّم وأحلَّ من المطاعم أمر بالتقوى ،   فإنّ التقوى بها يمسك الإنسان عن الحرام .

وعلل الأمر بالتقوى بأنه تعالى سريع الحساب لمن خالف ما أمر به من تقواه ،   فهو وعيد بيوم القيامة ،   وأن حسابه تعالى إياكم سريع إتيانه ،   إذ يوم القيامة قريب .

أو يراد بالحساب المجازاة ،   فتوعد مَن لم يتق بمجازاة سريعة قريبة ،   أو لكونه تعالى محيطاً بكل شيء لا يحتاج في الحساب إلى مجادلة عدّ ،   بل يحاسب الخلائق دفعة واحدة .