{ يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيراً مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير } قال محمد بن كعب القرظي : أول ما نزل من هذه السورة هاتان الآيتان في شأن اليهود والنصارى ،   ثم نزل سائر السورة بعرفة في حجة الوداع .

وأهل الكتاب يعم اليهود والنصارى .

فقيل : الخطاب لليهود خاصة ،   ويؤيده ما روى خالد الحذاء عن عكرمة قال : أتى اليهود الرسول صلى الله عليه وسلم يسألونه عن الرجم ،   فاجتمعوا في بيت فقال :  »أيكم أعلم » ؟ فأشاروا إلى ابن صوريا فقال :  »أنت أعلمهم » قال : سل عما شئت قال :  »أنت أعلمهم » ؟ قال إنهم يقولون ذلك ،   قال : «فناشدتك الله الذي أنزل التوراة على موسى ،   والذي رفع الطور فناشده بالمواثيق التي أخذت عليهم حتى أخذه إفكل ،   فقال : إنّ نساءنا نساء حسان فكثر فينا القتل ،   فاختصرنا فجلدنا مائة مائة ،   وحلقنا الرؤوس ،   وخالفنا بين الرؤوس على الدابرات أحسبه قال : الإبل .

قال : فأنزل الله يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا .

وقيل : الخطاب لليهود والنصارى الذين يخفون صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم والرجم ونحوه .

وأكثر نوازل الإخفاء إنما نزلت لليهود ،   لأنهم كانوا مجاوري الرسول في مهاجره .

والمعنى بقوله : رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأضيف إلى الله تعالى إضافة تشريف .

وفي هذه الآية دلالة على صحة نبوّته ،   لأنّ إعلامه بما يخفون من كتابهم وهو أمّي لا يقرأ ولا يكتب ولا يصحب القرّاء ،   دلالة على أنه إنما يعلمه الله تعالى .

وقوله : من الكتاب ،   يعني التوراة ،   ويعفو عن كثير أي : مما يخفون لا يبينه إذا لم تدع إليه مصلحة دينية ،   ولا يفضحكم بذلك إبقاء عليكم .

وقال الحسن : ويعفو عن كثير ،   هو ما جاء به الرسول من تخفيف ما كان شدّد عليهم ،   وتحليل ما كان حرم عليهم .

وقيل : لا يؤاخذكم بها ،   وهذا المتروك الذي لا يبين هو في معنى افتخارهم ونحوه مما لا يتعين في ملة الإسلام فضحهم به وتكذيبهم ،   والظاهر أن فاعل يبين ويعفو عائد على رسولنا ،   ويجوز أن يعود على الله تعالى .

{ قد جاءكم نور من الله وكتاب مبين } قيل : هو القرآن سماه نوراً لكشف ظلمات الشرك والشك ،   أو لأنه ظاهر الإعجاز .

وقيل : النور الرسول .

وقيل : الإسلام .

وقيل : النور موسى ،   والكتاب المبين التوراة .

ولو اتبعوها حق الاتباع لآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم إذ هي آمرة بذلك مبشرة به .