{ قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } قرأ الجمهور هذا يوم بالرفع على أن هذا مبتدأ ويوم خبره والجملة محكية بقال وهي في موضع المفعول به ،   لقال : أي هذا الوقت وقت نفع الصادقين وفيه إشارة إلى صدق عيسى عليه السلام .

وقرأ نافع { هذا يوم } بفتح الميم وخرّجه الكوفيون على أنه مبني خبر لهذا وبني لإضافته إلى الجملة الفعلية ،   وهم لا يشترطون كون الفعل مبنياً في بناء الظرف المضاف إلى الجملة ،   فعلى قولهم تتحد القراءتان في المعنى .

وقال البصريون : شرط هذا البناء إذا أضيف الظرف إلى الجملة الفعلية أن يكون مصدراً بفعل مبني ،   لأنه لا يسري إليه البناء لا من المبني الذي أضيف إليه ،   والمسألة مقررة في علم النحو فعلى قول البصريين : هو معرب لا مبني وخرج نصبه على وجهين ذكرهما الزمخشري وغيره أحدهما : أن يكون ظرفاً لقال وهذا إشارة إلى المصدر فيكون منصوباً على المصدرية ،   أي : قال الله هذا القول أو إشارة إلى الخبر أو القصص ،   كقولك : قال زيد شعراً أو قال زيد : خطبة فيكون إشارة إلى مضمون الجملة ،   واختلف في نصبه أهو على المصدرية أو ينتصب مفعولاً به ؟ فعلى هذا الخلاف ينتصب إذا كان إشارة إلى الخبر أو القصص نصب المصدر أو نصب المفعول به .

قال ابن عطية : وانتصابه على الظرف وتقدير { قال الله هذا } القصص أو الخبر { يوم ينفع } معنى يزيل وصف الآية وبهاء اللفظ والمعنى ،   والوجه الثاني أن يكون ظرفاً خبر { هذا } و { هذا } مرفوع على الابتداء والتقدير ،   هذا الذي ذكرناه من كلام عيسى واقع يوم ينفع ويكون هذا يوم ينفع جملة محكية بقال .

قال الزمخشري : وقرأ الأعمش يوماً ينفع بالتنوين كقوله { واتقوا يوماً لا تجزى } وقال ابن عطية : وقرأ الحسن بن عياش الشامي { هذا يوم } بالرفع والتنوين .

وقرأ الجمهور { صدقهم } بالرفع فاعل ينفع وقرئ بالنصب ،   وخرج على أنه مفعول له أي لصدقهم أو على إسقاط حرف الجر أي بصدقهم أو مصدر مؤكد ،   أي الذين يصدقون صدقهم أو مفعول به أي يصدقون الصدق كما تقول : صدقته القتال والمعنى يحققون الصدق .

قال الزمخشري ( فإن قلت ) : إن أريد { صدقهم } في الآخرة فليست بدار عمل ،   وإن أريد في الدنيا فليس بمطابق لما ورد فيه ،   لأنه في معنى الشهادة لعيسى عليه السلام بالصدق فيما يجيب به يوم القيامة .

( قلت ) : معناه الصدق المستمر بالصادقين في دنياهم وآخرتهم انتهى ،   وهذا بناء على قول من قال : إن هذا القول يكون من الله تعالى في الآخرة وقد اتبع الزمخشري الزجاج في قوله : هذا حقيقته الحكاية ومعنى { ينفع الصادقين صدقهم } الذي كان في الدنيا ينفعهم في القيامة ،   لأن الآخرة ليست بدار عمل ولا ينفع أحداً فيها ما قال وإن حسن ،   ولو صدق الكافر وأقرّ بما عمل فقال : كفرت وأسأت ما نفعه ،   وإنما الصادق الذي ينفعه صدقه الذي كان فيه في الدنيا والآخرة ؛ انتهى .

والظاهر أنه ابتداء كلام من الله تعالى .

وقال السدي : هذا فصل من كلام عيسى عليه السلام أي : يقول عيسى يوم القيامة : قال الله تعالى : واختلف في هذا اليوم ،   فقيل : يوم القيامة كما ذكرناه وخص بالذكر لأنه يوم الجزاء الذي فيه تجنى ثمرات الصدق الدائمة الكاملة ،   وإلا فالصدق ينفع في كل يوم وكل وقت .

وقيل : هو يوم من أيام الدنيا فإن العمل لا ينفع إلا إذا كان في الدنيا والصادقون هنا النبيون وصدقهم تبليغهم ،   أو المؤمنون وصدقهم إخلاصهم في إيمانهم أو صدق عهودهم أو صدقهم في العمل لله تعالى ،   أو صدقهم تركهم الكذب على الله وعلى رسله أو صدقهم في الآخرة في الشهادة لأنبيائهم بالبلاغ أو شهدوا به على أنفسهم من أعمالهم ،   ويكون وجه النفع فيه أن يكفوا المؤاخذة بتركهم كتم الشهادة فيغفر لهم بإقرارهم لأنبيائهم وعلى أنفسهم أقوال ستة ،   والظاهر العموم فكل صادق ينفعه صدقه .

{ لهم جنات تجري من تحتها الأنهار } هذا كأنه جواب سائل ما لهم جزاء على الصدق ؟ فقيل : لهم جنات .

{ خالدين فيها أبداً } إشارة إلى تأييد الديمومية في الجنة .

{ رضي الله عنهم ورضوا عنه } قيل : بقبول حسناتهم { ورضوا عنه } بما آتاهم من الكرامة .

وقيل : بطاعتهم ورضوا عنه في الآخرة بثوابه .

وقال الترمذي : بصدقهم { ورضوا عنه } بوفاء حقهم .

وقيل : في الدنيا ورضوا عنه في الآخرة .

وقال أبو عبد الله الرازي : في قوله { رضي الله عنهم } هو إشارة إلى التعظيم هذا على ظاهر قول المتكلمين ،   وأما عند أصحاب الأرواح المشرقة بأنوار جلال الله تعالى فتحت قوله : { رضي الله عنهم ورضوا عنه } أسرار عجيبة لا تسمح الأقلام بمثلها جعلنا الله من أهلها ؛ انتهى .

وهو كلام عجيب شبيه بكلام أهل الفلسفة والتصوّف .

{ ذلك الفوز العظيم } ذلك إشارة إلى ما تقدم من كينونة الجنة لهم على التأييد وإلى رضوان الله عنهم ،   لأن الجنة بما فيها كالعدم بالنسبة إلى رضوان الله وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « يطلع الله على أهل الجنة فيقول : يا أهل الجنة هل رضيتم ؟ فيقولون : يا ربنا وكيف لا نرضى وقد بعدتنا عن نارك وأدخلتنا جنتك ،   فيقول الله تعالى : ولكم عندي أفضل من ذلك فيقولون : وما أفضل من ذلك ؟ فيقول الله عز وجل : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعدها أبداً  » .