{ وحسبوا أن لا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم } قال ابن الأنباري : نزلت في قوم كانوا على الكفر قبل البعثة ،   فلما بعث الرسول كذبوه بغياً وحسداً ،   فعموا وصموا لمجانبة الحق ،   ثم تاب الله عليهم أي : عرضهم للتوبة بإرسال الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وإنْ لم يتوبوا ثم عموا وصموا كثير منهم لأنهم لم يجمعوا كلهم على خلافه انتهى .

والضمير في : وحسبوا ،   عائد على بني إسرائيل ،   وحسبانهم سببه اغترارهم بإمهال الله حين كذبوا الرسل وقتلوا ،   أو وقوع كونهم أبناء الله وأحباءه في أنفسهم ،   وأنهم لا تمسهم النار إلا مقدار الزمان الذي عبدوا فيه العجل ،   وإمداد الله لهم بطول الأعمار وسعة الأرزاق ،   أو وقوع كون الجنة لا يدخلها إلا من كان هوداً أو نصارى في أنفسهم ،   واعتقادهم امتناع النسخ على شريعة موسى ،   فكل من جاءهم من رسول كذبوه وقتلوه خمسة أقوال .

والفتنة هنا : الابتلاء والاختبار .

فقيل : في الدّنيا بالقحط والوباء وهو الطاعون ،   أو القتل ،   أو العداوة ،   أو ضيق الحال ،   أو القمل ،   والضفادع ،   والدم ،   أو التيه ،   وقتال الجبارين ،   أو مجموع ما ذكر أقوال ثمانية .

وقيل : في الآخرة بالافتضاح على رؤوس الأشهاد ،   أو هو يوم القيامة وشدته ،   أو العذاب بالنار والخلود ثلاثة أقوال .

وقيل : الفتنة ما نالهم في الدنيا وفي الآخرة ،   وسدت أنْ وصلتها مسد مفعولي حسب على مذهب سيبويه .

وقرأ الحرميان وعاصم وابن عامر : بنصب نون تكون بأنْ الناصبة للمضارع ،   وهو على الأصل إذ حسب من الأفعال التي في أصل الوضع لغير المتيقن .

وقرأ النحويان وحمزة برفع النون ،   وأن هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن محذوف ،   والجملة المنفية في موضع الخبر .

نزل الحسبان في صدورهم منزلة العلم ،   وقد استعملت حسب في المتيقن قليلاً قال الشاعر :

حسبت التقى والجود خير تجارة *** رباحاً إذا ما المرء أصبح ثاقلاً

وتكون هنا تامة .

{ ثُمَّ عَمُواْ وَصَمُّواْ كَثِيرٌ مّنْهُمْ } قالت جماعة : توبتهم هذه ردهم إلى بيت المقدس بعد الإخراج الأول وعماهم وصممهم .

قيل : ولوجهم في شهواتهم فلم يبصروا الحق ،   ولم يسمعوا داعي الله .

وقالت جماعة : توبتهم ببعث عيسى عليه السلام .

وقالت جماعة : بعث محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : الأول : في زمان زكريا ويحيى وعيسى عليهم الصلاة والسلام ،   ولتوفيق كثير منهم للإيمان .

والثاني : في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم آمن جماعة به ،   وأقام الكثير منهم على كفرهم .

وقيل : الأول عبادة العجل ثم التوبة عنه ،   ثم الثاني بطلب الرؤية وهي محال غير معقول في صفات الله قاله : الزمخشري جرياً علي مذهبه الاعتزالي في إنكار رؤية الله تعالى .

وقال القفال في سورة بني إسرئيل ؛ ما يجوز أن يكون تفسير لهذه الاية وقيل ؛ الأول بعد موسى ثم تاب عليهم ببعث عيسى .

والثاني بالكفر بالرسول .

والذي يظهر أن المعنى حسب بنو إسرائيل حيث هم أبناء الرسل والأنبياء أن لا يبتلوا إذا عصوا الله ،   فعصوا الله تعالى وكنى عن العصيان بالعمى والصمم ،   ثم تاب الله عليهم إذ حلت بهم الفتنة برجوعهم عن المعصية إلى طاعة الله تعالى ،   وبدىء بالعمى لأنه أول ما يعرض للمعرض عن الشرائع أن لا يبصر من أتاه بها من عند الله ،   ثم لو أبصره لم يسمع كلامه ،   فعرض لهم الصمم عن كلامه .

ولما كانوا قبل ذلك على طريق الهداية ،   ثم عرض لهم الضلال ،   نسب الفعل إليهم وأسند لهم ولم يأت ،   فأعماهم الله وأصمهم كما جاء في قوله : { أولئك الذين طبع الله على قلوبهم فأصمهم وأعمى أبصارهم } إذ هذا فيمن لم تسبق له هداية ،   وأسند الفعل الشريف إلى الله تعالى في قوله : { ثم تاب الله عليهم } لم يأت ،   ثم تابوا إظهاراً للاعتناء بهم ولطفه تعالى بهم .

وفي العطف بالفاء دليل على أنهم يعقب الحسبان عصيانهم وضلالهم ،   وفي العطف بثمّ دليل على أنهم تمادوا في الضلال زماناً إلى أن تاب الله عليهم .

وقرأ النخعي وابن وثاب بضم العين والصاد وتخفيف الميم من عموا ،   جرت مجرى زكم الرجل وأزكمه ،   وحم وأحمه ،   ولا يقال : زكمه الله ولا حمه الله ،   كما لا يقال : عميته ولا صممته ،   وهي أفعال جاءت مبنية للمفعول الذي لم يسم فاعله وهي متعَدّية ثلاثية ،   فإذا بنيت للفاعل صارت قاصرة ،   فإذا أردت بناءها للفاعل متعدية أدخلت همزة التنقل وهي نوع غريب في الأفعال .

وقال الزمخشري : وعموا وصموا بالضم على تقدير عماهم الله وصمهم أي : رماهم بالعمى والصمم كما يقال : نزكته إذا ضربته بالنيزك ،   وركبته إذا ضربته بركبتك انتهى .

وارتفاع كثير على البدل من المضمر .

وجوّزوا أن يرتفع على الفاعل ،   والواو علامة للجمع لا ضمير على لغة أكلوني البراغيث ،   ولا ينبغي ذلك لقلة هذه اللغة .

وقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره هم أي : العمى والصم كثير منهم .

وقيل : مبتدأ والجملة قبله في موضع الخبر .

وضعف بأن الفعل قد وقع موقعه ،   فلا ينوي به التأخير .

والوجه هو الإعراب الأول .

وقرأ ابن أبي عبلة : كثيراً منهم بالنصب .

{ والله بصير بما يعملون } هذا فيه تهديد شديد ،   وناسب ختم الآية بهذه الجملة المشتملة على بصير ،   إذ تقدّم قبله فعموا .