الغسل في اللغة : إيصال الماء إلى المغسول مع إمرار شيء عليه كاليد ونحوها قاله بعضهم ،   وقال آخرون : هو إمرار الماء على الموضع ،   ومن ذلك قول بعض العرب :

فيا حسنها إذ يغسل الدمع كحلها *** المرفق : المفصل بين المعصم والعضد ،   وفتح الميم وكسر الراء أشهر .

الرجل : معروفة ،   وجمعت على أفعل في القلة والكثرة .

والكعب : هو العظم الناتىء في وجه القدم حيث يجتمع شراك النعل .

الحرج : الضيق ،   والحرج الناقة الضامر ،   والحرج النعش .

{ يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق } نزلت في قصة عائشة رضي الله عنها حين فقدت العقد بسبب فقد الماء ومشروعية التيمم ،   وكان الوضوء متعذراً عندهم ،   وإنما جيء به للاستطراد منه إلى التيمم ،   وذلك في غزوة المريسيع وهي غزوة بني المصطلق ،   وفيها كان هبوب الريح وقول عبد الله بن أبي بن سلول : لئن رجعنا إلى المدينة وحديث الافك .

وقال علقمة بن الفغو وهو من الصحابة : إنها نزلت رخصة للرسول لأنه كان لا يعمل عملاً إلا على وضوء ،   ولا يكلم أحداً ولا يرد سلاماً على غير ذلك ،   فأعلمه الله أنّ الوضوء إنما هو عند القيام إلى الصلاة فقط دون سائر الأعمال .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما افتتح بالأمر بإيفاء العهود ،   وذكر تحليلاً وتحريماً في المطعم والمنكح واستقصى ذلك ،   وكان المطعم آكد من المنكح وقدمه عليه ،   وكان النوعان من لذات الدنيا الجسمية ومهماتها للإنسان وهي معاملات دنيوية بين الناس بعضهم من بعض ،   استطرد منها إلى المعاملات الأخروية التي هي بين العبد وربه سبحانه وتعالى ،   ولما كان أفضل الطاعات بعد الإيمان الصلاة ،   والصلاة لا تمكن إلا بالطهارة ،   بدأ بالطهارة وشرائط الوضوء ،   وذكر البدل عنه عند تعذر الماء .

ولما كانت محاولة الصلاة في الأغلب إنما هي بقيام ،   جاءت العبارة : إذا قمتم أي : إذا أردتم القيام إلى فعل الصلاة .

وعبر عن إرادة القيام بالقيام ،   إذ القيام متسبب عن الإرادة ،   كما عبروا عن القدرة على الفعل بالفعل في قولهم : الأعمى لا يبصر أي لا يقدر على الأبصار ،   وقوله : { نعيده وعداً علينا إنا كنا فاعلين } أي قادرين على الإعادة .

وقوله : { فإذا قرأت القرآن فاستعذ } أي إذا أردت قراءة القرآن لما كان الفعل متسبباً عن القدرة والإرادة أقيم المسبب مقام السبب .

وقيل : معنى قمتم إلى الصلاة ،   قصدتموها ،   لأنّ من توجه إلى شيء وقام إليه كان قاصداً له ،   فعبر عن القصد له بالقيام إليه .

وظاهر الآية يدل على أنّ الوضوء واجب على كل من قام إلى الصلاة متطهراً كان أو محدثاً ،   وقال به جماعة منهم : داود .

وروى فعل ذلك عن عليّ وعكرمة .

وقال ابن شيرين : كان الخلفاء يتوضؤون لكل صلاة .

وذهب الجمهور : إلى أنه لا بد في الآية من محذوف وتقديره : إذا قمتم إلى الصلاة محدثين ،   لأنه لا يجب الوضوء إلا على المحدث ،   ويدل على هذا المحذوف مقابلته بقوله : { وإن كنتم جنباً فاطهروا } وكأنه قيل : إن كنتم محدثين الحدث الأصغر فاغسلوا هذه الأعضاء ،   وامسحوا هذين العضوين .

وإن كنتم محدثين الحدث الأكبر فاغسلوا جميع الجسد .

وقال قوم منهم : السدي ،   وزيد بن أسلم : إذا قمتم من المضاجع يعنون النوم .

وقالوا : في الكلام تقديم وتأخير أي : إذا قمتم إلى الصلاة من النوم ،   أو جاء أحد منكم من الغائط ،   أو لامستم النساء أي الملامسة الصغرى فاغسلوا وجوهكم .

وهذا التأويل ينزه حمل كتاب الله عليه ،   وإنما ذكروا ذلك طلباً لأن يعم الإحداث بالذكر .

وقال قوم : الخطاب خاص وإن كان بلفظ العموم ،   وهو رخصة للرسول صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء عند كل صلاة فشق عليه ذلك ،   فأمر بالسواك ،   فرفع عنه الوضوء إلا من حدث .

وقال قوم : الأمر بالوضوء لكل صلاة على سبيل الندب ،   وكان كثير من الصحابة يفعله طلباً للفضل منهم : ابن عمر .

وقال قوم : الوضوء عند كل صلاة كان فرضاً ونسخ .

وقيل : فرضاً على الرسول خاصة ،   فنسخ عنه عام الفتح .

وقيل : فرضاً على الأمة فنسخ عنه وعنهم .

ولا يجوز أن يكون : فاغسلوا ،   أمراً للمحدثين على الوجوب وللمتطهرين على الندب ،   لأنّ تناول الكلام لمعنيين مختلفين من باب الألغاز والتعمية قاله الزمخشري .

فاغسلوا وجوهكم ،   الوجه : ما قابل الناظر وحده ،   طولاً منابت الشعر فوق الجبهة مع آخر الذقن .

والظاهر أنّ اللحية ليست داخلة في غسل الوجه ،   لأنها ليست منه .

وكذلك الأذنان عرضاً من الأذن إلى الأذن .

ومن رأى أن الغسل هو إيصال الماء مع إمرار شيء على المغسول أوجب الدلك ،   وهو مذهب مالك ،   والجمهور لا يوجبونه .

والظاهر أن المضمضة والاستنشاق ليس مأموراً بهما في الآية في غسل الوجه ،   ويرون ذلك سنة .

وقال مجاهد : الاستنشاق شطر الوضوء .

وقال عطاء ،   والزهري ،   وقتادة ،   وحماد بن أبي سليمان ،   وابن أبي ليلى ،   وإسحاق : من ترك المضمضة والاستنشاق في الوضوء أعاد الصلاة .

وقال أحمد : يعيد من ترك الاستنشاق ،   ولا يعيد من ترك المضمضة : والإجماع على أنه لا يلزم غسل داخل العينين ،   إلا ما روي عن ابن عمر أنه كان ينضح الماء في عينيه .

وأيديكم إلى المرافق ،   اليد : في اللغة من أطراف الأصابع إلى المنكب ،   وقد غيا الغسل إليها .

واختلفوا في دخولها في الغسل ،   فذهب الجمهور إلى وجوب دخولها ،   وذهب زفر وداود إلى أنه لا يجب .

وقال الزمخشري : إلى ،   تفيد معنى الغاية مطلقاً ،   ودخولها في الحكم وخروجها أمر يدور مع الدليل .

ثم ذكر مثلاً مما دخل وخرج ثم قال : وقوله : { إلى المرافق وإلى الكعبين } لا دليل فيه على أحد الأمرين انتهى كلامه .

وذكر أصحابنا أنه إذا لم يقترن بما بعد إلى قرينة دخول أو خروج فإنّ في ذلك خلافاً .

منهم من ذهب إلى أنه داخل ،   ومنهم من ذهب إلى أنه غير داخل ،   وهو الصحيح وعليه أكثر المحققين : وذلك أنه إذا اقترنت به قرينة فإن الأكثر في كلامهم أن يكون غير داخل ،   فإذا عرى من القرينة فيجب حمله على الأكثر .

وأيضاً فإذا قلت : اشتريت المكان إلى الشجرة فما بعد إلى هو داخل الموضع الذي انتهى إليه المكان المشتري ،   فلا يمكن أن تكون الشجرة من المكان المشتري ،   لأن الشيء لا ينتهي ما بقي منه شيء إلا أن يتجوز ،   فيجعل ما قرب من الانتهاء انتهاء .

فإذا لم يتصوّر أن يكون داخلاً إلا بمجاز ،   وجب أن يحمل على أنه غير داخل ،   لأنه لا يحمل على المجاز ما أمكنت الحقيقة إلا أن يكون ثمّ قرينة مرجحة المجاز على الحقيقة .

فقول الزمخشري : عند انتفاء قرينة الدخول أو الخروج ،   لا دليل فيه على أحد الأمرين ،   مخالف لنقل أصحابنا ،   إذ ذكروا أنّ النحويين على مذهبين : أحدهما : الدخول ،   والآخر : الخروج .

وهو الذي صححوه .

وعلى ما ذكره الزمخشري يتوقف ،   ويكون من المجمل حتى يتضح ما يحمل عليه من خارج عن الكلام .

وعلى ما ذكره أصحابنا يكون من المبين ،   فلا يتوقف على شيء من خارج في بيانه .

وقال ابن عطية : تحرير العبارة في هذا المعنى أن يقال : إذا كان ما بعد إلى ليس مما قبلها فالحد أول المذكور بعدها ،   فإذا كان ما بعدها من جملة ما قبلها فالاحتياط بعطى أنّ الحد آخر المذكور بعدها ،   ولذلك يترجح دخول المرفقين في الغسل .

فالرّوايتان محفوظتان عن مالك .

روى أشهب عنه : أنهما غير داخلتين ،   وروى غيره أنهما داخلتان انتهى .

وهذا التقسيم ذكره عبد الدائم القيرواني فقال : إنْ لم يكن ما بعدها من جنس ما قبلها دخل في الحكم .

والظاهر أنّ الوضوء شرط في صحة الصلاة من هذه الآية ،   لأنه أمر بالوضوء للصلاة ،   فالآتي بها دونه تارك للمأمور ،   وتارك المأمور يستحق العقاب .

وأيضاً فقد بيّن أنه متى عدم الوضوء انتقل إلى التيمم ،   فدل على اشتراطه عند القدرة عليه .

والظاهر أنّ أول فروض الوضوء هو غسل الوجه ،   وبه قال أبو حنيفة .

وقال الجمهور : النية أولها .

وقال أحمد وإسحاق : تجب التسمية في أول الوضوء ،   فإن تركها عمداً بطل وضوءه .

وقال بعضهم : يجب ترك الكلام على الوضوء ،   والجمهور على أنه يستحب .

والظاهر أنّ الواجب في هذه المأمور بها هو مرة واحدة .

والظاهر وجوب تعميم الوجه بالغسل بدأت بغسل أي موضع منه .

والظاهر وجوب غسل البياض الذي بين العذار والأذن ،   وبه قال : أبو حنيفة ،   ومحمد ،   والشافعي .

وقال أبو يوسف وغيره : لا يجب .

والظاهر أنّ ما تحت اللحية الخفيفة لا يجب غسله ،   وبه قال أبو حنيفة .

وقال الشافعي : يجب وأنّ ما استرسل من الشعر تحت الذقن لا يجب غسله .

وبه قال أبو حنيفة .

وقال مالك والمزني : يجب .

وعن الشافعي القولان .

والظاهر أن قوله : وأيديكم ،   لا ترتيب في غسل اليدين ،   ولا في الرجلين ،   بل تقديم اليمنى على اليسرى فيهما مندوب إليه من السنة .

وقال أحمد : هو واجب .

والظاهر أنّ التغيية بإلى تقتضي أن يكون انتهاء الغسل إلى ما بعدها ،   ولا يجوز الابتداء من المرفق حتى يسيل الماء إلى الكف ،   وبه قال بعض الفقهاء .

وقال الجمهور : لا يخل ذلك بصحة الوضوء .

والسنة أن يصبّ الماء من الكف بحيث يسيل منه إلى المرفق .

{ وامسحوا برءُوسكم وأرجلكم إلى الكعبين } هذا أمر بالمسح بالرأس ،   واختلفوا في مدلول باء الجرّ هنا فقيل : إنها للإلصاق .

وقال الزمخشري : المراد إلصاق المسح بالرأس ،   وما مسح بعضه ومستوفيه بالمسح كلاهما ملصق المسح برأسه انتهى .

وليس كما ذكر ،   ليس ماسح بعضه يطلق عليه أنه ملصق المسح برأسه ،   إنما يطلق عليه أنه ملصق المسح ببعضه .

وأما أنْ يطلق عليه أنه ملصق المسح برأسه حقيقة فلا ،   إنما يطلق عليه ذلك على سبيل المجاز ،   وتسمية لبعض بكل .

وقيل : الباء للتبعيض ،   وكونها للتبعيض ينكره أكثر النحاة حتى قال بعضهم ،   وقال من لا خبرة له بالعربية .

الباء في مثل هذا للتبعيض وليس بشيء يعرفه أهل العلم .

وقيل : الباء زائدة مؤكدة مثلها في قوله { ومن يرد فيه بإلحاد } { وهزي إليك بجذع النخلة } { ولا تلقوا بأيديكم } أي إلحاد أو جذع وأيديكم .

وقال الفراء : تقول العرب هزه وهزّ به ،   وخذ الخطام وبالخطام ،   وحز رأسه وبرأسه ،   ومده ومد به .

وحكى سيبويه : خشنت صدره وبصدره ،   ومسحت رأسه وبرأسه في معنى واحد ،   وهذا نص في المسألة .

وعلى هذه المفهومات ظهر الاختلاف بين العلماء في مسح الرأس ،   فروي عن ابن عمر : أنه مسح اليافوخ فقط ،   وعن سلمة بن الأكوع أنه كان يمسح مقدم رأسه ،   وعن ابراهيم والشعبي : أي نواحي رأسك مسحت أجزأك ،   وعن الحسن : إن لم تصب المرأة إلا شعرة واحدة أجزأها .

وأما فقهاء الأمصار فالمشهور من مذهب مالك : وجوب التعميم .

والمشهور من مذهب الشافعي : وجوب أدنى ما ينطلق عليه اسم المسح ،   ومشهور أبي حنيفة والشافعي : أن الأفضل استيعاب الجميع .

ومن غريب ما نقل عمن استدل على أنّ بعض الرأس يكفي أن قوله تعالى : وامسحوا برؤوسكم ،   كقولك : مسحت بالمنديل يدي ،   فكما أنه لا يدل هذا على تعميم جميع اليد بجزء من أجزاء المنديل فكذلك الآية ،   فتكون الرأس والرجل آلتين لمسح تلك اليد ،   ويكون الفرض إذ ذاك ليس مسح الرأس والأرجل ،   بل الفرض مسح تلك اليد بالرأس والرجل ،   ويكون في اليد فرضان : أحدهما : غسل جميعها إلى المرفق ،   والآخر : مسح بللها بالرأس والأرجل .

وعلى من ذهب إلى التبعيض يلزم أن يكون التبعيض في قوله في قصة التيمم : { فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } أن يقتصر على مسح بعض الوجه وبعض اليد ،   ولا قائل به .

وعلى من جعل الباء آلة يلزم أيضاً ذلك ،   ويلزم أن يكون المأمور به في التيمم هو مسح الصعيد بجزء من الوجه واليد .

والظاهر أنّ الأمر بالغسل والمسح يقع الامتثال فيه بمرة واحدة ،   وتثليث المعسول سنة .

وقال أبو حنيفة ومالك : ليس بسنة .

وقال الشافعي : بتثليث المسح .

وروي عن أنس ،   وابن جبير ،   وعطاء مثله .

وعن ابن سيرين : يمسح مرتين .

والظاهر من الآية : أنه كيفما مسح أجزأه .

واختلفوا في الأفضل ابتداء بالمقدم إلى القفا ،   ثم إلى الوسط ،   ثلاثة أقوال الثابت منها في السنة الصحيحة الأول ،   وهو قول : مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وجماعة من الصحابة والتابعين .

والثاني : منها قول الحسن بن حي .

والثالث : عن ابن عمر .

والظاهر أنّ رد اليدين على شعر الرأس ليس بفرض ،   فتحقق المسح بدون الرد .

وقال بعضهم : هو فرض .

والظاهر أن المسح على العمامة لا يجزئ ،   لأنه ليس مسحاً للرأس .

وقال الأوزاعي ،   والثوري ،   وأحمد : يجزئ ،   وأنّ المسح يجزئ ولو بأصبع واحدة .

وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : لا يجزىء بأقل من ثلاث أصابع .

والظاهر أنه لو غسل رأسه لم يجزه ،   لأن الغسل ليس هو المأمور به وهو قول : أبي العباس ابن القاضي من الشافعية ،   ويقتضيه مذهب الظاهرية .

وقال ابن العربي : لا نعلم خلافاً في أنّ الغسل يجزيه من المسح إلا ما روى لنا الشاشي في الدرس عن ابن القاضي أنه لا يجزئه .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وأبو بكر ،   وهي قراءة أنس ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   والباقر ،   وقتادة ،   وعلقمة ،   والضحاك : وأرجلِكم بالخفض .

والظاهر من هذه القراءة اندراج الأرجل في المسح مع الرأس .

وروى وجوب مسح الرجلين عن : ابن عباس ،   وأنس ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   وأبي جعفر الباقر ،   وهو مذهب الإمامية من الشيعة .

وقال جمهور الفقهاء : فرضهما الغسل .

وقال داود : يجب الجمع بين المسح والغسل ،   وهو قول الناصر للحق من أئمة الزيدية .

وقال الحسن البصري ،   وابن جرير الطبري : يخير بين المسح والغسل ومن أوجب الغسل تأول أنّ الجر هو خفض على الجواز ،   وهو تأويل ضعيف جداً ،   ولم يرد إلا في النعت ،   حيث لا يلبس على خلاف فيه قد قرر في علم العربية ،   أو تأول على أنّ الأرجل مجرورة بفعل محذوف يتعدى بالباء أي : وافعلوا بأرجلكم الغسل ،   وحذف الفعل وحرف الجرّ ،   وهذا تأويل في غاية الضعف .

أو تأول على أنّ الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة مظنة الإسراف المذموم المنهى عنه ،   فعطف على الرابع الممسوح لا ليمسح ،   ولكن لينبّه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها .

وقيل : إلى الكعبين ،   فجيء بالغاية إماطة لظن ظان يحسبها ممسوحة ،   لأنّ المسح لم يضرب له غاية انتهى هذا التأويل .

وهو كما ترى في غاية التلفيق وتعمية في الأحكام .

وروي عن أبي زيد : أن العرب تسمي الغسل الخفيف مسحاً ويقولون : تمسحت للصلاة بمعنى غسلت أعضائي .

وقرأ نافع ،   والكسائي ،   وابن عامر ،   وحفص : وأرجلكم بالنصب .

واختلفوا في تخريج هذه القراءة ،   فقيل : هو معطوف على قوله : وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم إلى الكعبين ،   وفيه الفصل بين المتعاطفين بجملة ليست باعتراض ،   بل هي منشئة حكماً .

وقال أبو البقاء : هذا جائز بلا خلاف .

وقال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : وقد ذكر الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه ،   قال : وأقبح ما يكون ذلك بالجمل ،   فدل قوله هذا على أنه ينزه كتاب الله عن هذا التخريج .

وهذا تخريج من يرى أنّ فرض الرجلين هو الغسل ،   وأما مَن يرى المسح فيجعله معطوفاً على موضع برؤوسكم ،   ويجعل قراءة النصب كقراءة الجرِّ دالة على المسح .

وقرأ الحسن : وأرجلكم بالرفع ،   وهو مبتدأ محذوف الخبر أي : اغسلوها إلى الكعبين على تأويل من يغسل ،   أو ممسوحة إلى الكعبين على تأويل من يمسح .

وتقدم مدلول الكعب .

قال ابن عطية : قول الجمهور هما حدّ الوضوء بإجماع فيما علمت ،   ولا أعلم أحداً جعل حدّ الوضوء إلى العظم الذي في وجه القدم .

وقال غيره : قالت الإمامية : وكل من ذهب إلى وجوب مسح الكعب هو الذي في وجه القدم ،   فيكون المسح مغياً به .

وقال ابن عطية : روى أشهب عن مالك : الكعبان هما العظمان الملتصقان بالساق المحاذيان للعقب ،   وليس الكعب بالظاهر الذي في وجه القدم ،   ويظهر ذلك من الآية في قوله : في الأيدي إلى المرافق ،   إذ في كل يد مرفق .

ولو كان كذلك في الأرجل لقيل إلى الكعوب ،   فلما كان في كل رجل كعبان خصتا بالذكر انتهى .

ولا دليل في قوله في الآية على أن موالاة أفعال الوضوء ليست بشرط في صحته لقبول الآية التقسيم في قولك : متوالياً وغير متوال ،   وهو مشهور مذهب أبي حنيفة ومالك ،   وروي عن مالك والشافعي في القديم : أنها شرط .

وعلى أن الترتيب في الأفعال ليس بشرط لعطفها بالواو وهو مذهب مالك وأبي حنيفة ،   ومذهب الشافعي أنه شرط واستيفاء حجج .

هذه المسائل مذكورة في الفقه ،   ولم تتعرّض الآية للنص على الأذنين .

فمذهب أبي حنيفة وأصحابه والثوري ،   والأوزاعي ،   ومالك فيما روى عنه أشهب وابن القاسم : أنهما من الرأس فيمسحان .

وقال الزهري : هما من الوجه فيغسلان معه .

وقال الشافعي : من الوجه هما عضو قائم بنفسه ،   ليسا من الوجه ولا من الرأس ،   ويمسحان بماء جديد .

وقيل : ما أقبل منهما من الوجه وما أدبر من الرأس ،   وعلى هذه الأقوال تبنى فرضية المسح أو الغسل وسنية ذلك .

{ وإن كنتم جنباً فاطهروا } لما ذكر تعالى الطهارة الصغرى ذكر الطهارة الكبرى ،   وتقدم مدلول الجنب في { ولا جنباً إلا عابري سبيل } والظاهر أنّ الجنب مأمور بالاغتسال .

وقال عمر ،   وابن مسعود : لا يتيمم الجنب البتة ،   بل يدع الصلاة حتى يجد الماء ،   والجمهور على خلاف ذلك ،   وأنه يتيمم ،   وقد رجعا إلى ما عليه الجمهور .

والظاهر أنّ الغسل والمسح والتطهر إنما تكون بالماء لقوله : { فلم تجدوا ماء } أي للوضوء والغسل فتيمموا صعيداً طيباً فدل على أنه لا واسطة بين الماء والصعيد ،   وهو قول الجمهور .

وذهب الأوزاعي والأصم : إلى أنه يجوز الوضوء والغسل بجميع المائعات الطاهرة .

والظاهر أنّ الجنب لا يجب عليه غير التطهير من غير وضوء .

ولا ترتيب في الأعضاء المغسولة ،   ولا دلك ،   ولا مضمضة ،   ولا استنشاق ،   بل الواجب تعميم جسده بوصول الماء إليه .

وقال داود وأبو ثور : يجب تقديم الوضوء على الغسل .

وقال إسحاق : تجب البداءة بأعلى البدن .

وقال مالك : يجب الدلك ،   وروى عنه محمد بن مروان الظاهري : أنه يجزئه الانغماس في الماء دون تدلك .

وقال أبو حنيفة : وزفر ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   والليث ،   وأحمد : تجب المضمضة والاستنشاق فيه ،   وزاد أحمد الوضوء .

وقال النخعي : إذا كان شعره مفتولاً جدّاً يمنع من وصول الماء إلى جلدة الرأس لا يجب نقضه .

وقرأ الجمهور : فاطّهروا بتشديد الطاء والهاء المفتوحتين ،   وأصله : تطهروا ،   فأدغم التاء في الطاء ،   واجتلبت همزة الوصل .

وقرئ : فاطْهروا بسكون الطاء ،   والهاء مكسورة من أطهر رباعياً ،   أي : فأطهروا أبدانكم ،   والهمزة فيه للتعدية .

{ وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيداً طيباً فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } تقدّم تفسير هذه الجملة الشرطية وجوابها في النساء ،   إلا أنّ في هذه الجملة زيادة منه وهي مرادة في تلك التي في النساء .

وفي لفظه : منه دلالة على إيصال شيء من الصعيد إلى الوجه واليدين ،   فلا يجوز التيمم بما لا يعلق باليد كالحجر والخشب والرمل العاري عن أن يعلق شيء منه باليد فيصل إلى الوجه ،   وهذا مذهب الشافعي .

وقال أبو حنيفة ،   ومالك : إذا ضرب الأرض ولم يعلق بيده شيء من الغبار ومسح بها أجزأه .

وظاهر الأمر بالتيمم للصعيد ،   والأمر بالمسح ،   أنه لو يممه غيره ،   أو وقف في مهب ريح فسفت على وجهه ويديه وأمرّ يده عليه ،   أو لم يمر ،   أو ضرب ثوباً فارتفع منه غبار إلى وجهه ويديه ،   أنّ ذلك لا يجزئه .

وفي كل من المسائل الثلاث خلاف .

{ ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج } أي من تضييق ،   بل رخص لكم في تيمم الصعيد عند فقد الماء .

والإرادة صفة ذات ،   وجاءت بلفظ المضارع مراعاة للحوادث التي تظهر عنها ،   فإنها تجيء مؤتنقة من نفي الحرج ،   ووجود التطهير ،   وإتمام النعمة .

وتقدم الكلام على مثل اللام في ليجعل في قوله : { يريد الله ليبين لكم } فأغنى عن إعادته .

ومن زعم أنّ مفعول يريد محذوف تتعلق به اللام ،   جعل زيادة في الواجب للنفي الذي في صدر الكلام ،   وإن لم يكن النفي واقعاً على فعل الحرج ،   ويجري مجرى هذه الجملة ما جاء في الحديث  "  دين الله يسر ،   وبعثت بالحنيفية السمحة  "   » وجاء لفظ الدين بالعموم ،   والمقصود به الذي ذكر بقرب وهو التيمم .

{ ولكن يريد ليطهركم } أي بالتراب إذا أعوزكم التطهر بالماء .

وفي الحديث :  "  التراب طهور المسلم ولو إلى عشر حجج  "  .

وقال الجمهور : المقصود بهذا التطهير إزالة النجاسة الحكمية الناشئة عن خروج الحدث .

وقيل : المعنى ليطهركم من أدناس الخطايا بالوضوء والتيمم ،   كما جاء في مسلم :

« إذا توضأ العبد المسلم أو المؤمن فغسل وجهه خرج من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء  » .

إلى آخر الحديث .

وقيل : المعنى ليطهركم عن التمرّد عن الطاعة .

وقرأ ابن المسيب : ليطهرْكم بإسكان الطاء وتخفيف الهاء .

{ وليتم نعمته عليكم } أي وليتم برخصة العامة عليكم بعزائمه .

وقيل : الكلام متعلق بما دل عليه أوّل السورة من إباحة الطيبات من المطاعم والمناكح ،   ثم قال بعد كيفية الوضوء : ويتم نعمته عليكم ،   أي النعمة المذكورة ثانياً وهي نعمة الدين .

وقيل : تبيين الشرائع وأحكامها ،   فيكون مؤكداً لقوله : { وأتممت عليكم نعمتي } وقيل : بغفران ذنوبهم .

وفي الخبر : « تمام النعمة بدخول الجنة والنجاة من النار  » .

{ لعلكم تشكرون } أي تشكرونه على تيسير دينه وتطهيركم وإتمام النعمة عليكم .