{ وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه } ظاهر اللفظ أن جميع اليهود والنصارى قالوا عن جميعهم ذلك وليس كذلك ،   بل في الكلام لف وإيجاز .

والمعنى : وقالت كل فرقة من اليهود والنصارى عن نفسها خاصة : نحن أبناء الله وأحباؤه ،   وقالت اليهود : ليست النصارى على شيء ،   وقالت النصارى : ليست اليهود على شيء .

والبنوة هنا بنوة الحنان والرأفة .

وما ذكروا من أن الله أوحى إلى إسرائيل أنّ أولادك بكري فضلوا بذلك .

وقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه ،   لا يصح .

ولو صحّ ما رووا ،   كان معناه بكراً في التشريف والنبوة ونحو ذلك .

وجعل الزمخشري قولهم : أبناء الله ،   على حذف مضاف ،   وأقيم هذا مقامه أي : نحن أشياع الله ابني الله عزير والمسيح ،   كما قيل لأشياع أبي خبيب عبد الله بن الزبير الخبيبيون ،   وكما كان يقول رهط مسلمة : نحن أبناء الله ،   ويقول أقرباء الملك وحشمه : نحن الملوك .

وأحباؤه جمع حبيب فعيل بمعنى مفعول ،   أي محبوبوه ،   أجرى مجرى فعيل من المضاعف الذي هو اسم الفاعل نحو : لبيب وألباء .

وقائل هذه المقالة : بعض اليهود الذين كانوا بحضرة الرسول ،   فنسب إلى الجميع لأنّ ما وقع من بعض قد ينسب إلى الجميع .

قال الحسن : يعنون في القرب منه أي : نحن أقرب إلى الله منكم له ،   يفخرون بذلك على المسلمين .

قال ابن عياش : هم طائفة من اليهود خوفهم الرسول عقاب الله فقالوا : أتخوفنا بالله ونحن أبناء الله وأحباؤه ؟ وروي أيضاً عن ابن عباس : أن يهود المدينة كعب بن الأشرف وغيره من نصارى نجران السيد والعاقب ،   خاصموا أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فعيرهم الصحابة بالكفر وغضب الله عليهم ،   فقالت اليهود : إنما غضب الله علينا كما يغضب الرّجل على ولده ،   نحن أبناء الله وأحباؤه .

هذا قول اليهود ،   وأما النصارى فإنهم زعموا أنّ عيسى قال لهم : اذهبوا إلى أبي وأبيكم .

{ قل فلم يعذبكم بذنوبكم } أي إن كنتم كما زعمتم ،   فلم يعذبكم بذنوبكم ؟ وكانوا قد قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم في غير ما موطن : نحن ندخل النار فنقيم فيها أربعين يوماً ،   ثم تخلفوننا فيها .

والمعنى : لو كانت منزلتكم منه فوق منزلة البشر لما عذبكم ،   وأنتم قد أقررتم أنه يعذبكم ،   وهذا على أنّ العذاب هو في الآخرة .

ويحتمل أن يريد به العذاب في الدّنيا بمسخ آبائهم على تعديهم في السبت ،   وبقتل أنفسهم على عبادة العجل ،   وبالتيه على امتناعهم من قتال الجبارين ،   وبافتضاح من أذنب منهم بأن يصبح مكتوباً على بابه ذنبه وعقوبته عليه فتنفذ فيهم ،   والإلزام بكلا التعذيبين صحيح .

أما الأول فلإقرارهم أن ذلك سيقع ،   وأما الآخر فلوقوع ذلك فيما مضى لا يمكن إنكار شيء منه .

والاحتجاج بما وقع أقوى .

وخرَّج الزمخشري التعذيبين : الدنيوي ،   والأخروي في كلامه ،   وأشرب تفسير الآية بشيء من مذهبه الاعتزالي ،   وحرف التركيب القرآني على عادته ،   فقال : إن صح أنكم أبناء الله وأحباؤه ،   فلم تذنبون وتعذبون بذنوبكم فتمسخون ،   وتمسكم النار في أيام معدودات على زعمكم ؟ ولو كنتم أبناء الله لكنتم من جنس الأب غير فاعلين للقبائح ،   ولا مستوجبين للعذاب .

ولو كنتم أحباءه لما عصيتموه ،   ولما عاقبكم انتهى .

ويظهر من قوله : ولو كنتم أحباءه لما عصيتموه ،   أن يكون أحباؤه جمع حبيب بمعنى محب ،   لأن المحب لا يعصي من يحبه ،   بخلاف المحبوب فإنه كثيراً ما يعصي محبه .

وقال القشيري : البنوّة تقتضي المحبة ،   والحق منزه عنها ،   والمحبة التي بين المتجانسين تقتضي الاختلاط والمؤانسة ،   والحق مقدس عن ذلك ،   والمخلوق لا يصلح أن يكون بعضاً للقديم ،   والقديم لا بعض له ،   لأن الأحدية حقه ،   وإذا لم يكن له عدد لم يجز أن يكون له ولد ،   وإذا لم يكن له ولد لم يجز على الوجه الذي اعتقدوه أن بينهم وبينه محبة .

{ بل أنتم بشر ممن خلق } أضرب عن الاستدلال من غير إبطال له إلى استدلال آخر من ثبوت كونهم بشراً من بعض من خلق ،   فهم مساوون لغيرهم في البشرية والحدوث ،   وهما يمنعان البنوة .

فإنّ القديم لا يلد بشراً ،   والأب لا يخلق ابنه ،   فامتنع بهذين الوجهين البنوة ،   وامتنع بتعذيبهم أن يكونوا أحباء الله ،   فبطل الوصفان اللذان ادعوهما .

{ يغفر لمن يشاء } أي يهديه للإيمان فيغفر له .

{ ويعذب من يشاء } أي يورطه في الكفر فيعذبه ،   أو يغفر لمن يشاء وهم أهل الطاعة ،   ويعذب من يشاء وهم العصاة .

قاله الزمخشري .

وفيه شيء من دسيسة الاعتزال ،   لأنّ من العصاة عندنا من لا يعذبه الله تعالى بل يغفر له .

وقيل : المعنى أنه ليس لأحد عليه حق يوجب أن يغفر له ،   أو يمنعه أن يعذبه ،   ولذلك عقبه بقوله :

{ ولله ملك السموات والأرض وما بينهما } فله التصرف التام يفعل ما يشاء لا معقب لحكمه .

{ وإليه المصير } أي الرجوع بالحشر والمعاد