الدائرة : واحدة الدوائر ،   وهي صروف الدهر ،   ودوله ،   ونوازله .

وقال الشاعر :

ويعلم أن الدائرات تدور ***

{ فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة } الخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ،   والذين في قلوبهم مرض عبد الله بن أبيّ ومن تبعه من المنافقين ،   أو من مؤمني الخزرج متابعة جهالة وعصبية ،   فهذا الصنف له حصة من مرض القلب قاله ابن عطية .

ومعنى يسارعون فيهم : أي في موالاتهم ويرغبون فيها .

وتقدّم الكلام في المرض في أول البقرة .

وقرأ ابراهيم بن وثاب : فيرى بالياء من تحت ،   والفاعل ضمير يعود على الله ،   أو الرأي .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون الذين فاعل ترى ،   والمعنى : أن يسارعوا ،   فحذفت أن إيجازاً انتهى .

وهذا ضعيف لأنّ حذف إنْ من نحو هذا لا ينقاس .

وقرأ قتادة والأعمش : يسرعون بغير ألف من أسرع ،   وفترى أن كانت من رؤية العين كان يسارعون حالاً ،   أو من رؤية القلب ففي موضع المفعول الثاني ،   يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة ،   هذا محفوظ من قول عبد الله بن أُبيّ ،   وقاله معه منافقون كثيرون .

قال ابن عباس : معناه نخشى أن لا يتم أمر محمد فيدور الأمر علينا .

وقيل : الدائرة من جدب وقحط .

ولا يميروننا ولا يقرضوننا .

وقيل : دائرة تحوج إلى يهود وإلى معونتهم .

{ فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده } هذا بشارة للرسول والمؤمنين بوعده تعالى بالفتح والنصرة .

قال قتادة : عنى به القضاء في هذه النوازل والفتاح الفاضي .

وقال السدّي : يعني به فتح مكة .

قال ابن عطية : وظاهر الفتح في هذه الآية ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلو كلمته فيستغني عن اليهود .

وقيل : فتح بلاد المشركين .

وقيل : فتح قرى اليهود ،   يريدون قريظة والنضير وفدك وما يجري مجراهما .

وقيل : الفتح الفرج ،   قاله ابن قتيبة .

وقيل في قوله تعالى : أو أمر من عنده } هو إجلاء بني النضير وأخذ أموالهم ،   لم يكن للناس فيه فعل بل طرح الله في قلوبهم الرعب فأعطوا بأيديهم من غير أن يوجف عليهم بخيل ولا ركاب ،   وقتل قريظة وسبي ذراريهم قاله : ابن السائب ومقاتل .

وقيل : إذلالهم حتى يعطوا الجزية .

وقيل : الخصب والرّخاء قاله ابن قتيبة .

وقال الزجاج : إظهار أمر المنافقين وتربصهم الدوائر .

وقال ابن عطية : ويظهر أنّ هذا التقسيم إنما هو لأن الفتح الموعود به هو مما ترتب على سعي النبي وأصحابه ونسب جدهم وعملهم ،   فوعد الله تعالى إمّا بفتح يقتضي تلك الأعمال ،   وإما بأمر من عنده يهلك أعداء الشرع ،   هو أيضاً فتح لا يقع للبشر فيه تسبب انتهى .

{ فيصبحوا على ما أسرّوا في أنفسهم نادمين } أي يصيرون نادمين على ما حدثتهم أنفسهم أنّ أمر النبي لا يتم ،   ولا تكون الدولة لهم إذا أتى الله بالفتح أو أمر من عنده .

وقيل : موالاتهم .

وقرأ ابن الزبير : فتصبح الفساق جعل الفساق مكان الضمير .

قال ابن عطية : وخص الإصباح بالذكر لأنّ الإنسان في ليله مفكر ،   فعند الصباح يرى الحالة التي اقتضاها فكره انتهى .

وتقدم لنا نحو من هذا الكلام ،   وذكرنا أن أصبح تأتي بمعنى صار من غير اعتبار كينونة في الصباح ،   واتفق الحوفي وأبو البقاء على أن قوله : فيصبحوا معطوف على قوله : { أن يأتي } وهو الظاهر ،   ومجور ذلك هو الفاء ،   لأن فيها معنى التسبب ،   فصار نظير الذي يطير فيغضب زيد الذباب ،   فلو كان العطف بغير الفاء لم يصح ،   لأنه كان يكون معطوفاً على أن يأتي خبر لعسى ،   وهو خبر عن الله تعالى ،   والمعطوف على الخبر خبر ،   فيلزم أن يكون فيه رابط إن كان مما يحتاج إلى الرابط ،   ولا رابط هنا ،   فلا يجوز العطف .

لكنّ الفاء انفردت من بين سائر حروف العطف بتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صلة كما مثله ،   أو صفة نحو مررت برجل يبكي فيضحك عمرو ،   أو خبر نحو زيد يقوم فيقعد بشر .

وجوز أن لا يكون معطوفاً على أن يأتي ،   ولكنه منصوب بإضمار أن بعد الفاء في جواب التمني ،   إذ عسى تمنّ وترج في حق البشر ،   وهذا فيه نظر .