الغراب : طائر معروف ويجمع في القلة على أغربة ،   وفي الكثرة على غربان .

وغراب اسم جنس وأسماء الأجناس إذا وقعت على مسمياتها من غير أن تكون منقولة من شيء ،   فإن وجد فيها ما يمكن اشتقاقه حمل على أنه مشتق ،   إلا أنَّ ذلك قليل جدّاً ،   بل الأكثر أن تكون غير مشتقة نحو : تراب ،   وحجر ،   وماء .

ويمكن غراب أن يكون مأخوذاً من الاغتراب ،   فإن العرب تتشاءم به وتزعم أنه دال على الفراق .

وقال حران العود :

وأما الغراب فالغريب المطوّح .

وقال الشنفري :

غراب لاغتراب من النوى *** وبالباذين من حبيب تعاشره

البحث في الأرض نبش التراب وإثارته ،   ومنه سميت براءة بحوث .

وفي المثل : لا تكن كالباحث عن الشفرة .

السوأة : العورة .

العجز : عدم الإطاقة ،   وماضيه على فعل بفتح العين ،   وهي اللغة الفاشية .

وحكى الكسائي فيه : فعل بكسر العين .

الندم : التحسر يقال منه : ندم يندم .

الصلب معروف وهو إصابة صلبة بجذع ،   أو حائط كما تقول : عانه أي أصاب عينه ،   وكيده أصاب كيده .

{ فبعث الله غراباً يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه } روي أنه أول قتيل قتل على وجه الأرض ،   ولما قتله تركه بالعراء لا يدري ما يصنع به ،   فخاف السباع فحمله في جراب على ظهره سنة حتى أروح ،   وعكفت عليه السباع ،   فبعث الله غرابين فاقتتلا ،   فقتل أحدهما الآخر ،   فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة فقال : يا ويلتي أعجزت .

وقيل : حمله مائة سنة .

وقيل : طلب في ثاني يوم إخفاء قتل أخيه فلم يدر ما يصنع .

وقيل : بعث الله غراباً إلى غراب ميت ،   فجعل يبحث قي الأرض ويلقي التراب على الغراب الميت .

وقيل : بعث الله غراباً واحداً فجعل يبحث ويلقي التراب على هابيل .

وروي أنه أول ميت مات على وجه الأرض ،   وكذلك جهل سنة المواراة .

والظاهر أنه غراب بعثه الله يبحث في الأرض ليرى قابيل كيف يواري سوءة هابيل ،   فاستفاد قابيل ببحثه في الأرض أن يبحث هو في الأرض فيستر فيه أخاه ،   والمراد بالسوءة هنا قيل : العورة ،   وخصت بالذكر مع أنّ المراد مواراة جميع الجسد للاهتمام بها ،   ولأن سترها أوكد .

وقيل : جميع جيفته .

قيل : فإن الميت كله عورة ،   ولذلك كفن بالأكفان .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يراد بالسوءة هذه الحالة التي تسوء الناظر بمجموعها ،   وأضيفت إلى المقتول من حيث نزلت به النازلة ،   لا على جهة الغض منه ،   بل الغض لاحق للقاتل وهو الذي أتى بالسوءة انتهى .

والسوءة الفضيحة لقبحها قال الشاعر :

يا لقومي للسوءة السوآء *** أي للفضيحة العظيمة .

قالوا : ويحتمل إن صح أنه قتل غراب غراباً أو كان ميتاً ،   أن يكون الضمير في أخيه عائداً على الغراب ،   أي : ليرى قابيل كيف يواري الغراب سوءة أخيه وهو الغراب الميت ،   فيتعلم منه بالأداة كيف يواري قابيل سوءة هابيل ،   وهذا فيه بعد .

لأن الغراب لا تظهر له سوءة ،   والظاهر أنّ الإرادة هنا من جعله يرى أي : يبصر ،   وعلق ليريه عن المفعول الثاني بالجملة التي فيها الاستفهام في موضع المفعول الثاني ،   وكيف معمولة ليواري .

وليريه متعلق بيبحث .

ويجوز أن يتعلق بقوله : فبعث ،   وضمير الفاعل في ليريه الظاهر أنه عائد على الله تعالى ،   لأن الإراءة حقيقة هي من الله ،   إذ ليس للغراب قصد الإراءة وإرادتها .

ويجوز أن يعود على الغراب أي : ليريه الغراب ،   أي : ليعلمه لأنه لما كان سبب تعليمه فكأنه قصد تعليمه على سبيل المجاز ،   ويظهر أن الحكمة في أن كان هذا المبعوث غراباً دون غيره من الحيوان ومن الطيور كونه يتشاءم به في الفراق والاغتراب ،   وذلك مناسب لهذه القصة .

وقيل : فبعث جملة محذوفة دل عليها المعنى تقديره : فجهل مواراته فبعث .

{ قال يا ويلتى أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوءة أخي } استقصر إدراكه وعقله في جهله ما يصنع بأخيه حتى يعلم ،   وهو ذو العقل المركب فيه الفكر والرؤية والتدبير من طائر لا يعقل .

ومعنى هذا الاستفهام : الإنكار على نفسه ،   والنعي أي : لا أعجز عن كوني مثل هذا الغرب ،   وفي ذلك هضم لنفسه واستصغار لها بقوله : مثل هذا الغراب .

وأصل النداء أن يكون لمن يعقل ،   ثم قد ينادي ما لا يعقل على سبيل المجاز كقولهم : يا عجباً ويا حسرة ،   والمراد بذلك التعجب .

كأنه قال : انظروا لهذا العجب ولهذه الحسرة ،   فالمعنى : تنبهوا لهذه الهلكة .

وتأويله هذا أوانك فاحصري .

وقرأ الجمهور : يا ويلتا بألف بعد التاء ،   وهي بدل من ياء المتكلم ،   وأصله يا ويلتي بالياء ،   وهي قراءة الحسن .

وأمال حمزة والكسائي وأبو عمر وألف ويلتي .

وقرأ الجمهور : أعجزت بفتح الجيم .

وقرأ ابن مسعود ،   والحسن ،   وفياض ،   وطلحة ،   وسليمان : بكسرها وهي لغة شاذة ،   وإنما مشهور الكسر في قولهم : عجزت المرأة إذا كبرت عجيزتها .

وقرأ الجمهور : فأواريَ بنصب الياء عطفاً على قوله : أن أكون .

كأنه قال : أعجزتُ أن أواريَ سوءة أخي .

وقال الزمخشري : فأواري بالنصب على جواب الاستفهام انتهى .

وهذا خطأ فاحش ،   لأن الفاء الواقعة جواباً للاستفهام تنعقد من الجملة الاستفهامية والجواب شرط وجزاء ،   وهنا تقول : أتزورني فأكرمك ،   والمعنى : إن تزرني أكرمك .

وقال تعالى : { فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا } أي إن يكن لنا شفعاء يشفعوا .

ولو قلت هنا : إن أعجز أن أكون مثل هذا الغراب أوارِ سوءة أخي لم يصح ،   لأن المواراة لا تترتب على عجزه عن كونه مثل الغراب .

وقرأ طلحة بن مصرف ،   والفياض بن غزوان : فأواريْ بسكون الياء ،   فالأولى أن يكون على القطع أي : فأنا أواري سوءة أخي ،   فيكون أواري مرفوعاً .

وقال الزمخشري : وقرئ بالسكون على فأنا أواري ،   أو على التسكين في موضع النصب للتخفيف انتهى .

يعني : الزمخشري : وقرئ بالسكون على فأنا أواري ،   أو على التسكين في موضع النصب للتخفيف انتهى .

يعني : أنه حذف الحركة وهي الفتحة تخفيفاً استثقلها على حرف العلة .

وقال ابن عطية : هي لغة لتوالي الحركات انتهى .

ولا ينبغي أن يخرج على النصب ،   لأن نصب مثل هذا هو بظهور الفتحة ،   ولا تستثقل الفتحة فتحذف تخفيفاً كما أشار إليه الزمخشري ،   ولا ذلك لغة كما زعم ابن عطية ،   ولا يصلح التعليل بتوالي الحركات ،   لأنه لم يتوال فيه الحركات .

وهذا عند النحويين أعني النصب بحذف الفتحة ،   لا يجوز إلا في الضرورة ،   فلا تحمل القراءة عليها إذا وجد حملها على جه صحيح ،   وقد وجد وهو الاستئناف أي : فأنا أواري .

وقرأ الزهري : سوة أخي بحذف الهمزة ،   ونقل حركتها إلى الواو .

ولا يجوز قلب الواو ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها ،   لأن الحركة عارضة كهي في سمول وجعل .

وقرأ أبو حفص : سوة بقلب الهمزة واواً ،   وأدغم الواو فيه ،   كما قالوا في شيء شي ،   وفي سيئة سية .

قال الشاعر :

وإن رأوا سية طاروا بها فرحاً *** مني وما علموا من صالح دفنوا

{ فأصبح من النادمين } قيل : هذه جملة محذوفة تقديره : فوارى سوءة أخيه .

والظاهر أن ندمه كان على قتل أخيه لما لحقه من عصيان وإسخاط أبويه ،   وتبشيره أنه من أصحاب النار .

وهذا يدل على أنه كان عاصياً لا كافراً .

قيل : ولم ينفعه ندمه ،   لأن كون الندم توبة خاص بهذه الأمة .

وقيل : من النادمين على حمله .

وقيل : من النادمين خوف الفضيحة .

وقال الزمخشري : من النادمين على قتله لما تعب من حمله ،   وتحيره في أمر ،   وتبين له من عجزه وتلمذته للغراب ،   واسوداد لونه ،   وسخط أبيه ،   ولم يندم ندم التائبين انتهى .

وقد اختلف العلماء في قابيل ،   أكان كافراً أم عاصياً ؟ وفي الحديث : « إن الله ضرب لكم ابني آدم مثلاً فخذوا من خيرها ودعوا شرها  » وحكى المفسرون عجائب مما جرى بقتل هابيل من رجفان الأرض سبعة أيام ،   وشرب الأرض دمه ،   وإيسال الشجر ،   وتغير الأطعمة ،   وحموضة الفواكه ،   ومرارة الماء ،   واغبرار الأرض ،   وهرب قابيل بأخته إقليميا إلى عدن من أرض اليمن ،   وعبادته النار ،   وانهماك أولاده في اتخاذ آلات اللهو وشرب الخمر والزنا والفواحش حتى أغرقهم الله بالطوفان ،   والله أعلم بصحة ذلك .

قال الزمخشري .

وروي أن آدم مكث بعد قتله مائة سنةلا يضحك ،   وأنه رثاه بشعر .

وهو كذب بحت ،   وما الشعر إلا منحول ملحون .

وقد صح أن الأنبياء معصومون من الشعر .

وروى ميمون بن مهران عن ابن عباس أنه قال : من قال إنّ آدم قال شعراً فهو كذب ،   ورمى ردم بما لا يليق بالنبوّة ،   لأن محمداً والأنبياء عليهم السلام ،   كلهم في النفي عن الشعر سواء .

قال الله تعالى : { وما علمناه الشعر وما ينبغي له } ولكنه كان ينوح عليه ،   وهو أول شهيد كان على وجه الأرض ويصف حزنه عليه نثراً من الكلام شبه المرثية ،   فتناسخته القرون وحفظوا كلامه ،   فلما وصل إلى يعرب بن قحطان وهو أول من خط بالعربية فنظمه فقال :

تغيرت البلاد ومن عليها *** فوجه الأرض مغبر قبيح

وذكر بعد هذا البيت ستة أبيات ،   وأنّ إبليس أجابه في الوزن والقافية بخمسة أبيات .

وقول الزمخشري في الشعر : إنه ملحون ،   يسير فيه إلى البيت وهو الثاني :

تغير كل ذي لون وطعم *** وقل بشاشة الوجه المليح

يرويه بشاشة الوجه المليح على الاقواء ،   ويروى بنصب بشاشة من غير تنوين ،   ورفع الوجه المليح .

وليس بلحن ،   قد خرجوه على حذف التنوين من بشاشة ،   ونصبه على التمييز ،   وحذف التنوين لالتقاء الألف واللام .

قد جاء في كلامهم قرئ : { أحد الله الصمد } وروي ولا ذاكر الله بحذف التنوين