{ إنما وليكم الله ورسوله } لما نهاهم عن اتخاذ اليهود والنصارى أولياء ،   بيّن هنا من هو وليهم ،   وهو الله ورسوله .

وفسر الولي هنا بالناصر ،   أو المتولي الأمر ،   أو المحب .

ثلاثة أقوال ،   والمعنى : لا وليّ لكم إلا الله .

وقال : وليكم بالأفراد ،   ولم يقل أولياؤكم وإن كان المخبر به متعدداً ،   لأن ولياً اسم جنس .

أو لأنّ الولاية حقيقة هي لله تعالى على سبيل التأصل ،   ثم نظم في سلكه من ذكر على سبيل التبع ،   ولو جاء جمعاً لم يتبين هذا المعنى من الأصالة والتبعية .

وقرأ عبد الله : مولاكم الله .

وظاهر قوله : والذين آمنوا ،   عموم من آمن من مضى منهم ومن بقي قاله الحسن .

وسئل الباقر عمن نزلت فيه هذه الآية ،   أهو على ؟ فقال : عليّ من المؤمنين .

وقيل : الذين آمنوا هو عليّ رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال مقاتل ،   ويكون من إطلاق الجمع على الواحد مجازاً .

وقيل ابن سلام وأصحابه .

وقيل : عبادة لما تبرأ من حلفائه اليهود .

وقيل : أبو بكر رضي الله عنه ،   قاله عكرمة .

{ والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون } هذه أوصاف ميز بها المؤمن الخالص الإيمان من المنافق ،   لأن المنافق لا يدوم على الصلاة ولا على الزكاة .

قال تعالى : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } وقال تعالى : { أشحة على الخير } ولما كانت الصحابة وقت نزول هذه الآية من مقيمي صلاة ومؤتي زكاة ،   وفي كلتا الحالتين كانوا متصفين بالخضوع لله تعالى والتذلل له ،   نزلت الآية بهذه الأوصاف الجليلة .

والركوع هنا ظاهره الخضوع ،   لا الهيئة التي في الصلاة .

وقيل : المراد الهيئة ،   وخصت بالذكر لأنها من أعظم أركان الصلاة ،   فعبر بها عن جميع الصلاة ،   إلا أنه يلزم في هذا القول تكرير الصلاة لقوله : يقيمون الصلاة .

ويمكن أن يكون التكرار على سبيل التوكيد لشرف الصلاة وعظمها في التكاليف الإسلامية .

وقيل : المراد بالصلاة هنا الفرائض ،   وبالركوع التنفل .

يقال : فلان يركع إذا تنفل بالصلاة .

وروي أنّ علياً رضي الله عنه تصدّق بخاتمه وهو راكع في الصلاة .

والظاهر من قوله : وهم راكعون ،   أنها جملة اسمية معطوفة على الجمل قبلها ،   منتظمة في سلك الصلاة .

وقيل : الواو للحال أي : يؤتون الزكاة وهم خاضعون لا يشتغلون على من يعطونهم إياها ،   أي يؤتونها فيتصدقون وهم ملتبسون بالصلاة .

وقال الزمخشري .

( فإن قلت ) : الذين يقيمون ما محله ؟ ( قلت ) : الرفع على البدل من الذين آمنوا ،   أو على هم الذين يقيمون انتهى .

ولا أدري ما الذي منعه من الصفة إذ هو المتبادر إلى الذهن ،   لأن المبدل منه في نية الطرح ،   وهو لا يصح هنا طرح الذين آمنوا لأنه هو الوصف المترتب عليه صحة ما بعده من الأوصاف .