{ يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم } روي عن أبي هريرة وابن عباس وجماعة : أن سبب نزولها أنّ يهودياً زنى بيهودية ،   قيل : بالمدينة .

وقيل : بغيرها من أرض الحجاز ،   فسألوا الرسول صلى الله عليه وسلم وطمعوا أن يكون غير الرجم حدهما ،   وكان في التوراة رجم ،   فأنكروا ذلك أن يكون في التوراة وافتضحوا إذ أحضروها ،   وحكم الرسول فيهما بالرجم وأنفذه .

وقال قتادة : السبب أنّ بني النضير كانوا إذا غزوا بني قريظة ،   فإن قتل قرظي نضيرياً قتل به ،   أو نضيري قرظياً أعطى الدية .

وقيل : كانت دية القرظي على نصف دية النضيري ،   فلما جاء الرسول المدينة طلبت قريظة الاستواء لأنهما ابناء عم ،   وطلبت الحكومة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقالت بنو النضير : إنْ حكم بما نحن عليه فخذوه ،   وإلا فاحذروا .

وقال السدي : نزلت في رجل من الأنصار وهذا بعيد من مساق الآية .

وذكروا أن هذا الرجل هو أبو لبابة بن عبد المنذر ،   أشارت إليه قريظة يوم حصرهم علام ينزل من الحكم ،   فأشار إلى حلقه بمعنى أنه الذبح .

وقال الشعبي : نزلت في قوم من اليهود قتل واحد منهم آخر ،   فكلفوا رجلاً من المسلمين أن يسأل الرسول قالوا : فإنْ أفتى بالدية قبلنا ،   وإن أفتى بالقتل لم نقبل .

وهذا نحو من قول قتادة في النضير وقريظة .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما بين أحكام الحرابة والسرقة ،   وكان في ذكر المحاربين أنهم يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فساداً ،   أمره تعالى أن لا يحزن ولا يهتم بأمر المنافقين ،   وأمر اليهود من تعنتهم وتربصهم به وبمن معه الدوائر ونصبهم له حبائل المكروه ،   وما يحدث لهم من الفساد في الأرض .

ونصب المحاربة لله ولرسوله وغير ذلك من الرذائل الصادرة عنهم .

ونداؤه تعالى له : يا أيها الرسول هنا ،   وفي { يا أيها الرسول بلغ } ويا أيها النبي في مواضع تشريف وتعظيم وتفخيم لقدره ،   ونادى غيره من الأنبياء باسمه فقال : { يا آدم اسكن } و { يا نوح اهبط } { يا ابراهيم قد صدّقت الرؤيا } { يا موسى إني اصطفيتك } { يا عيسى إني متوفيك } { يا يحيى خذ الكتاب } وقال مجاهد وعبد الله بن كثير : من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ،   هم اليهود المنافقون ،   وسماعون للكذب هم اليهود .

والمعنى على هذا : لا تهتم بمسارعة المنافقين في الكفر واليهود بإظهار ما يلوح لهم من آثار الكفر وهو كيدهم للإسلام وأهله ،   فإنّ ناصرك عليهم ويقال : أسرع فيه السبب ،   وأسرع فيه الفساد ،   إذا وقع فيه سريعاً .

ومسارعتهم في الكفر وقوعهم وتهافتهم فيه .

أسرع شيء إذا وجدوا فرصة لم يخطئوها ،   وتكون من الأولى والثانية على هذا تنبيهاً وتقسيماً للذين يسارعون في الكفر ،   ويكون سماعون خبر مبتدأ محذوف أي : هم سماعون ،   والضمير عائد على المنافقين وعلى اليهود .

ويدل على هذا المعنى قراءة الضحاك : سماعين ،   وانتصابه على الذم نحو قوله :

أقارع عوف لا أحاول غيرها *** وجوه قرود تبتغي من تخادع

ويجوز أن يكون : { ومن الذين هادوا } استئنافاً ،   وسماعون مبتدأ وهم اليهود ،   وبأفواههم متعلق بقالوا لا بآمنا والمعنى : أنهم لم يجاوز قولهم أفواههم ،   إنما نطقوا بالإيمان خاصة دون اعتقاد .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المعنى : لا يحزنك المسارعون في الكفر من اليهود ،   وصفهم بأنهم قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم إلزاماً منهم ذلك من حيث حرفوا توراتهم وبدلوا أحكامها ،   فهم يقولون بأفواههم : نحن مؤمنون بالتوراة وبموسى ،   وقلوبهم غير مؤمنة من حيث بدلوا وجحدوا ما فيها من نبوّة محمد صلى الله عليه وسلم وغير ذلك مما ينكرونه .

ويؤيد هذا التأويل قوله تعالى بعد هذا { وما أولئك بالمؤمنين } ويجيء على هذا التأويل قوله : من الذين قالوا كأنه قال : ومنهم ،   ولكنْ صرّح بذكر اليهود من حيث الطائفة السماعة غير الطائفة التي تبدّل التوراة على علم منها انتهى .

وهو احتمال بعيد متكلف ،   وسماعون من صفات المبالغة ،   ولا يراد به حقيقة السماع إلا إن كان للكذب مفعولاً من أجله ،   ويكون المعنى : إنهم سماعون منك أقوالك من أجل أن يكذبوا عليك ،   وينقلون حديثك ،   ويزيدون مع الكلمة أضعافها كذباً .

وإن كان للكذب مفعولاً به لقوله : سماعون ،   وعدى باللام على سبيل التقوية للعامل ،   فمعنى السماع هنا قبولهم ما يفتريه أحبارهم ويختلقونه من الكذب على الله وتحريف كتابه من قولهم : الملك يسمع كلام فلان ،   ومنه « سمع الله لمن حمده  » وتقدم ذكر الخلاف في قراءة يحزنك ثلاثياً ورباعياً .

وقرأ السلمي : يسرعون بغير ألف من أسرع .

وقرأ الحسن وعيسى بن عمر : للكذب بكسر الكاف وسكون الذال .

وقرأ زيد بن عليّ : الكذب بضم الكاف والذال جمع كذوب ،   نحو صبور وصبر ،   أي : سماعون للكذب الكذب .

{ سماعون لقوم آخرين لم يأتوك } فيحتمل أن يكون المعنى : سماعون لكذب قوم آخرين لم يأتوك أي كذبهم ،   والذين لم يأتوه يهود فدك .

وقيل : يهود خيبر .

وقيل : أهل الرأيين .

وقيل : أهل الخصام في القتل والدية .

ويحتمل أن يكون المعنى : سماعون لأجل قوم آخرين ،   أي هم عيون لهم وجواسيس يسمعون منك وينقلون لقوم آخرين ،   وهذا الوصف يمكن أن يتصف به المنافقون ،   ويهود المدينة .

وقيل : السماعون بنو قريظة ،   والقوم الآخرون يهود خيبر .

وقيل لسفيان بن عيينة : هل جرى ذكر الجاسوس في كتاب الله ؟ فقال : نعم .

وتلا هذه الآية سماعون لقوم آخرين ،   لم يأتوك : صفة لقوم آخرين .

ومعنى لم يأتوك : لم يصلوا إلى مجلسك وتجافوا عنك لما فرط منهم من شدّة العداوة والبغضاء ،   فعلى هذا الظاهر أن المعنى : هم قائلون من الأحبار كذبهم وافتراؤهم ،   ومن أولئك المفرطين في العداوة الذين لا يقدرون أن ينظروا إليك .

{ يحرّفون الكلم من بعض مواضعه } قرئ الكلم بكسر الكاف وسكون اللام أي : يزيلونه ويميلونه عن مواضعه التي وضعها الله فيها .

قال ابن عباس والجمهور : هي حدود الله في التوراة ،   وذلك أنهم غيروا الرجم أي : وضعوا الجلد مكان الرجم .

وقال الحسن : يغيرون ما يسمعون من الرسول عليه السلام بالكذب عليه .

وقيل : بإخفاء صفة الرسول .

وقيل : بإسقاط القود بعد استحقاقه .

وقيل : بسوء التأويل .

قال الطبري : المعنى يحرفون حكم الكلام ،   فحذف للعلم به انتهى .

ويحتمل أن يكون هذا وصفاً لليهود فقط ،   ويحتمل أن يكون وصفاً لهم وللمنافقين فيما يحرفونه من الأقوال عند كذبهم ،   لأن مبادىء كذبهم يكون من أشياء قيلت وفعلت ،   وهذا هو الكذب الذي يقرب قبوله .

ومعنى من بعد مواضعه : قال الزجاج من بعد أن وضعه الله مواضعه ،   فأحلّ حلاله وحرّم حرامه .

{ يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه } الإشارة بهذا قيل : إلى التحميم والجلد في الزنا .

وقيل : إلى قبول الدية في أمر القتل .

وقيل : على إبقاء عزة النضير على قريظة ،   وهذا بحسب الاختلاف المتقدم في سبب النزول .

وقال الزمخشري : إن أوتيتم ،   هذا المحرّف المزال عن مواضعه فخذوه واعلموا أنه الحق ،   واعملوا به انتهى .

وهو راجع لواحد مما ذكرناه ،   والفاعل المحذوف هو الرسول أي : إن أتاكم الرسول هذا .

{ وإن لم تؤتوه فاحذروا } أي : وإنْ أفتاكم محمد بخلافه فاحذروا وإياكم من قبوله فهو الباطل والضلال .

وقيل : فاحذروا أن تعلموه بقوله السديد .

وقيل : أن تطلعوه على ما في التوراة فيأخذكم بالعمل به .

وقيل : فاحذروا أن تسألوه بعدها ،   والظاهر الأول لأنه مقابل لقوله : فخذوه .

فالمعنى : وإن لم تؤتوه وأتاكم بغيره فاحذروا قبوله .

{ ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئاً } قال الحسن وقتادة : فتنته أي عذابه بالنار .

ومنه يوم هم على النار يفتنون أي يعذبون .

وقال الزجاج : فضيحته .

وقيل : اختباره لما يظهر به أمره .

وقيل : إهلاكه .

وقال ابن عباس ومجاهد : كفره وإضلاله ،   يقال : فتنه عن دينه صرفه عنه ،   وأصله فلن يقدر على دفع ما يريد الله منه .

وقال الزمخشري : ومن يرد الله فتنته تركه مفتوناً وخذلانه ،   فلن تستطيع له من لطف الله وتوفيقه شيئاً انتهى .

وهذا على طريقة الاعتزال .

وهذه الجملة جاءت تسلية للرسول وتخفيفاً عنه من ثقل حزنه على مسارعتهم في الكفر .

وقطعاً لرجائه من فلاحهم .

{ أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم } أي سبق لهم في علم الله ذلك ،   وأن يكونوا مدنسين بالكفر .

وفي هذا وما قبله ردّ على القدرية والمعتزلة .

وقال الزمخشري : أولئك الذين لم يرد الله أن يمنحهم من ألطافه ما يطهر به قلوبهم ،   لأنهم ليسوا من أهلها لعلمه أنها لا تنفع ولا تنجع فيها .

إن الذين لا يؤمنون بآيات الله لا يهديهم الله كيف يهدي الله قوماً كفروا بعد إيمانهم انتهى .

وهو على مذهبه الاعتزالي .

{ لهم في الدنيا خزي } أي ذل وفضيحة .

فخزي المنافقين بهتك سترهم وخوفهم من القتل إن اطلع على كفرهم المسلمون ،   وخزي اليهود تمسكنهم وضرب الجزية عليهم ،   وكونهم في أقطار الأرض تحت ذمّة غيرهم وفي إيالته .

وقال مقاتل : خزي قريظة بقتلهم وسبيهم ،   وخزي بني النضير بإجلائهم .

{ ولهم في الآخرة عذاب عظيم } وصف بالعظم لتزايده فلا انقضاء له ،   أو لتزايد ألمه أو لهما .