نقب في الجبل والحائط فتح فيه ما كان منسدّاً ،   والتنقيب التفتيش ،   ومنه { فنقبوا في البلاد } ونقب على القوم ينقب إذا صار نقيباً ،   أي يفتش عن أحوالهم وأسرارهم ،   وهي النقابة .

والنقاب الرجل العظيم ،   والنقب الجرب واحده النقبة ،   ويجمع أيضاً على نقب على وزن ظلم ،   وهو القياس .

وقال الشاعر :

متبذلاً تبدو محاسنه *** يضع الهناء مواضع النقب

أي الجرب .

والنقبة سراويل بلا رجلين ،   والمناقب الفضائل التي تظهر بالتنقيب .

وفلانة حسنة النقبة النقاب أي جميلة ،   والظاهر أنّ النقيب فعيل للمبالغة كعليم ،   وقال أبو مسلم : بمعنى مفعول ،   يعني أنهم اختاروه على علم منهم .

وقال الأصم : هو المنظور إليه المسند إليه الأمر والتدبير ،   عزر الرجل قال يونس بن حبيب : أثنى عليه بخير .

وقال أبو عبيدة : عظمة .

وقال الفراء : رده عن الظلم : ومنه التعزير لأنه يمنع من معاودة القبيح .

قال القطامي :

ألا بكرت ميّ بغير سفاهة *** تعاتب والمودود ينفعه العزر

أي المنع .

وقال آخر في معنى التعظيم :

وكم من ماجد لهم كريم *** ومن ليث يعزّر في النديّ

وعلى هذه النقول يكون من باب المشترك .

وجعله الزمخشري من باب المتواطىء قال : عزرتموه نصرتموه ومنعتموه من أيدي العدوّ ،   ومنه التعزير وهو التنكيل والمنع من معاودة الفساد ،   وهو قول الزجاج ،   قال : التعزير الرّدع ،   عزرت فلاناً فعلت به ما يردعه عن القبيح ،   مثل نكلت به .

فعلى هذا يكون تأويل عزرتموهم رددتم عنهم أعداءهم انتهى .

ولا يصح إلا إن كان الأصل في عزرتموهم أي عزرتم بهم .

طلع الشيء برز وظهر ،   واطلع افتعل منه .

غرا بالشيء غراء ،   وغر ألصق به وهو الغرى الذي يلصق به .

وأغرى فلان زيداً بعمرو ولعه به ،   وأغريت الكلب بالصيد أشليته .

وقال النضر : أغرى بينهم هيج .

وقال مورج : حرش بعضهم على بعض .

وقال الزجاج : ألصق بهم .

الصنع : العمل .

الفترة : هي الانقطاع ،   فتر الوحي أي انقطع .

والفترة السكون بعد الحركة في الإجرام ،   ويستعار للمعاني .

قال الشاعر :

وإني لتعروني لذكراك فترة *** والهاء فيه ليست للمرة الواحدة ،   بل فترة مرادف للفتور .

ويقال : طرف فاتر إذا كان ساجياً .

الجبار : فعال من الجبر ،   كأنه لقوته وبطشه يجبر الناس على ما يختارونه .

والجبارة النخلة العالية التي لا تنال بيد ،   واسم الجنس جبار .

قال الشاعر :

سوابق جبار أثيث فروعه *** وعالين قنوانا من البسر أحمرا

التيه في اللغة : الحيرة ،   يقال منه : تاه ،   يتيه ،   ويتوه ،   وتوهته ،   والتاء أكثر ،   والأرض التوهاء التي لا يهتدى فيها ،   وأرض تيه .

وقال ابن عطية : التيه الذهاب في الأرض إلى غير مقصود .

الأسى : الحزن ،   يقال منه : أسى يأسى .

{ ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيباً } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه أمر بذكر الميثاق الذي أخذه الله على المؤمنين في قوله :

{ وميثاقه الذي واثقكم به } ثم ذكر وعده إياهم ،   ثم أمرهم بذكر نعمته عليه إذ كف أيدي الكفار عنهم ،   ذكرهم بقصة بني إسرائيل في أخذ الميثاق عليهم ،   ووعده لهم بتكفير السيآت ،   وإدخالهم الجنة ،   فنقضوا الميثاق وهموا بقتل الرسول ،   وحذرهم بهذه القصة أن يسلكوا سبيل بني إسرائيل هو بالإيمان والتوحيد .

وبعث النقباء قيل : هم الملوك بعثوا فيهم يقيمون العدل ،   ويأمرونهم بالمعروف ،   وينهونهم عن المنكر .

والنقيب : كبير القوم القائم بأمورهم .

والمعنى في الآية : أنه عدد عليهم نعمه في أنْ بعث لأعدائهم هذا العدد من الملوك قاله النقاش .

وقال : ما وفى منهم إلا خمسة : داود .

وسليمان ابنه ،   وطالوت ،   وحزقيل ،   وابنه وكفر السبعة وبدلوا وقتلوا الأنبياء ،   وخرج خلال الاثني عشر اثنان وثلاثون جباراً كلهم يأخذ الملك بالسيف ،   ويعبث فيهم ،   والبعث : من بعث الجيوش .

وقيل : هو من بعث الرسل وهو إرسالهم والنقباء الرسل جعلهم الله رسلاً إلى قومهم كل نبي منهم إلى سبط .

وقيل : الميثاق هنا والنقباء هو ما جرى لموسى مع قومه في جهاد الجبارين ،   وذلك أنه لما استقر بنو إسرائيل بمصر بعد هلاك فرعون أمرهم الله بالمسير إلى أريحا أرض الشام ،   وكان يسكنها الكفار الكنعانيون الجبابرة وقال لهم : إني كتبتها لكم داراً وقراراً فاخرجوا إليها ،   وجاهدوا من فيها ،   وإني ناصركم .

وأمر موسى أنْ يأخذ من كل سبط نقيباً يكون كفيلاً على قومه بالوفاء بما أمروا به توثقة عليهم ،   فاختار النقباء ،   وأخذ الميثاق على بني إسرائيل ،   وتكفل لهم به النقباء ،   وسار بهم فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون فرأوا أجراماً عظاماً وقوة وشوكة ،   فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم ،   وقد نهاهم موسى أن يحدثوهم ،   فنكثوا الميثاق ،   إلا كالب بن يوقنا من سبط يهودا ،   ويوشع بن نون من سبط أفراثيم بن يوسف وكانا من النقباء .

وذكر محمد بن حبيب في المحبر أسماء هؤلاء النقباء الذين اختارهم موسى في هذه القصة بألفاظ لا تنضبط حروفها ولا شكلها ،   وذكرها غيره مخالفة في أكثرها لما ذكره ابن حبيب لا ينضبط أيضاً .

وذكروا من خلق هؤلاء الجبارين وعظم أجسامهم وكبر قوالبهم ما لا يثبت بوجه ،   قالوا وعدد هؤلاء النقباء كان بعدد النقباء الذين اختارهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من السبعين رجلاً والمرأتين الذين بايعوه في العقبة الثانية ،   وسماهم : النقباء .

{ وقال الله إني معكم } أي بالنصر والحياطة .

وفي هذه المعية دلالة على عظم الاعتناء والنصرة ،   وتحليل ما شرطه عليهم مما يأتي بعد ،   وضمير الخطاب هو لبني إسرائيل جميعاً .

وقال الربيع : هو خطاب للنقباء ،   والأول هو الراجح لانسحاب الأحكام التي بعد هذه الجملة على جميع بني إسرائيل .

{ لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضاً حسناً لأكفرن عنكم سيئآتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار } اللام في لئن أقمتم هي المؤذنة بالقسم والموطئة بما بعدها ،   وبعد أداة الشرط أن يكون جواباً للقسم ،   ويحتمل أن يكون القسم محذوفاً ،   ويحتمل أن يكون لأكفرن جواباً لقوله : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل ،   ويكون قوله : وبعثنا والجملة التي بعده في موضع الحال ،   أو يكونان جملتي اعتراض ،   وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه .

وقال الزمخشري : وهذا الجواب يعني لأكفرنّ ،   ساد مسد جواب القسم والشرط جميعاً انتهى .

وليس كما ذكر لا يسدّ لأكفرن مسدَّهما ،   بل هو جواب القسم فقط ،   وجواب الشرط محذوف كما ذكرنا .

والزكاة هنا مفروض من المال كان عليهم ،   وقيل : يحتمل أن يكون المعنى : وأعطيتم من أنفسكم كل ما فيه زكاة لكم حسبما ندبتم إليه قاله : ابن عطية .

والأول وهو الراجح .

وآمنتم برسلي ،   الإيمان بالرسل هو التصديق بجميع ما جاؤا به عن الله تعالى .

وقدّم الصلاة والزكاة على الإيمان تشريفاً لهما ،   وقد علم وتقرر أنه لا ينفع عمل إلا بالإيمان قاله : ابن عطية .

وقال أبو عبد الله الرازي : كان اليهود مقرين بحصول الإيمان مع إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ،   وكانوا مكذبين بعض الرسل ،   فذكر بعدهما الإيمان بجميع الرسل ،   وأنه لا تحصل نجاة إلا بالإيمان بجميعهم انتهى ملخصاً .

وقرأ الحسن : برسلي بسكون السين في جميع القرآن ،   وعزرتموهم .

وقرأ عاصم الجحدري : وعزرتموهم خفيفة الزاي .

وقرأ في الفتح : { وتعزروه } فتح التاء وسكون العين وضم الزاي ،   ومصدره العزر .

وأقرضتم الله قرضاً حسناً : إيتاء الزكاة هو في الواجب ،   وهذا القرض هو في المندوب .

ونبه على الصدقات المندوبة بذكرها فيما يترتب على المجموع تشريفاً وتعظيماً لموقعها من النفع المتعدي .

قال الفراء : ولو جاء إقراضاً لكان صواباً ،   أقيم الاسم هنا مقام المصدر كقوله تعالى : { فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتاً حسناً } لم يقل بتقبيل ولا إنباتاً انتهى .

وقد فسر هذا الإقراض بالنفقة في سبيل الله ،   وبالنفقة على الأهل ،   وبالزكاة .

وفيه بعد ،   لأنه تكرار .

ووصفه بحسن إما لأنه لا يتبع بمن ولا أذى ،   وأما لأنه عن طيب نفس .

لأكفرن عنكم سيآتكم ولأدخلنكم جنات : رتب على هذه الخمسة المشروطة تكفير السيآت ،   وذلك إشارة إلى إزالة العقاب ،   وإدخال الجنات ،   وذلك إشارة إلى إيصال الثواب .

{ فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضلّ سواء السبيل } أي بعد ذلك الميثاق المأخوذ والشرط المؤكد فقد أخطأ الطريق المستقيم .

وسواء السبيل وسطه وقصده المؤدي إلى القصد ،   وهو الذي شرعه الله .

وتخصيص الكفر بتعدية أخذ الميثاق وإن كان قبله ضلالاً عن الطريق المستقيم ،   لأنه بعد الشرط المؤكد بالوعد الصادق الأمين العظيم أفحش وأعظم ،   إذ يوجب أخذ الميثاق الإيفاء به ،   لا سيما بعد هذا الوعيد عظم الكفر هو بعظم النعمة المكفورة .