{ قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب } الأشهر عند المفسرين أنّ الرجلين هما يوشع بن نون بن افراثيم بن يوسف وهو ابن أخت موسى ،   وكالب بن يوقنا ختن موسى على أخته مريم بنت عمران ويقال فيه : كلاب ،   ويقال : كالوب ،   وهما اللذان وفيا من النقباء الذين بعثهم موسى في كشف أحوال الجبابرة فكتما ما اطلعا عليه من حال الجبابرة إلا عن موسى ،   وأفشى ذلك بقية النقباء في أسباطهم فآل بهم ذلك إلى الخور والجبن بحيث امتنعوا عن القتال .

وقيل : الرجلان كانا من الجبارين آمنا بموسى واتبعاه ،   وأنعم الله عليهما بالإيمان .

فإن كان الرجلان هما يوشع وكالب فمعنى قوله : يخافون ،   أي : يخافون الله ،   ويكون إذ ذاك مع موسى أقوام يخافون الله فلا يبالون بالعدو لصحة إيمانهم وربط جأشهم ،   وهذان منهم .

أو يخافون العدو ،   ولكن أنعم الله عليهما بالإيمان والثبات ،   أو يخافهم بنو إسرائيل فيكون الضمير في يخافون عائداً على بني إسرائيل ،   والضمير الرابط للصلة بالموصول محذوفاً تقديره : من الذين يخافونهم أي : يخافهم بنو إسرائيل .

ويدل على هذا التأويل قراءة ابن عباس ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   يخافون بضم الياء .

وتحتمل هذه القراءة أن يكون الرجلان يوشع وكالب .

ومعنى يخافون أي : يهابون ويوقرون ويسمع كلامهم لتقواهم وفضلهم ،   ويحتمل أن يكون من أخاف أي يخيفون : بأوامر الله ونواهيه وزجره ووعيده ،   فيكون ذلك مدحاً لهم كقوله { أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى } والجملة من أنعم الله عليهما صفة لقوله : رجلان ،   وصفا أولاً بالجار والمجرور ،   ثم ثانياً بالجملة .

وهذا على الترتيب الأكثر في تقديم المجرور أو الظرف على الجملة إذا وصفت بهما ،   وجوز أن تكون الجملة حالاً على إضمار قد ،   وأن تكون اعتراضاً ،   فلا يكون لها موضع من الإعراب .

وفي قراءة عبد الله .

أنعم الله عليهما ويلكم ادخلوا عليهم الباب .

والباب : باب مدينة الجبارين ،   والمعنى : اقدموا على الجهاد وكافحوا حتى تدخلوا عليهم الباب ،   وهذا يدل على أنّ موسى كان قد أنزل محلته قريباً من المدينة .

{ فإذا دخلتموه فإنكم غالبون } قالا ذلك ثقة بوعد الله في قوله : { التي كتب الله لكم } وقيل : رجاء لنصر الله رسله ،   وغلب ذلك على ظنهم .

وما غزى قوم في عقر ديارهم إلا ذلوا ،   وإذا لم يكونوا حافظي باب مدينتهم حتى دخل وهو المهم ،   فلأن لا يحفظوا ما وراء الباب أولى .

وعلى قول أنّ الرجلين كانا من الجبارين فقيل : إنهما قالا لهم : إنّ العمالقة أجسام لا قلوب فيها فلا تخافوهم ،   وارجعوا إليهم فإنكم غالبوهم تشجيعاً لهم على قتالهم .

{ وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين } لما رأيا بني إسرائيل قد عصوا الرسول في الإقدام على الجهاد مع وعد الله لهم السابق ،   استرابا في إيمانهم ،   فأمراهم بالتوكل على الله إذ هو الملجأ والمفزع عند الشدائد ،   وعلق ذلك بشرط الإيمان الذي استرابا في حصوله لبني إسرائيل .