{ يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه } وابن كعب والضحاك والحسن وقتادة وابن جريج وغيرهم : نزلت خطاباً للمؤمنين عامة إلى يوم القيامة .

ومن يرتد جملة شرطية مستقلة ،   وهي إخبار عن الغيب .

وتعرض المفسرون هنا لمن ارتد في قصة طويلة نختصرها ،   فنقول : ارتد في زمان الرسول صلى الله عليه وسلم مذ حج ورئيسهم عبهلة بن كعب ذو الخمار ،   وهو الأسود العنسي قتله فيروز على فراشه ،   وأخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بقتله ،   وسمى قاتله ليلة قتل .

ومات رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد ،   وأتى خبر قتله في آخر ربيع الأول وبنو حنيفة رئيسهم مسيلمة قتله وحشي ،   وبنو أسد رئيسهم طليحة بن خويلد هزمه خالد بن الوليد ،   وأفلت ثم أسلم وحسن إسلامه .

هذه ثلاث فرق ارتدت في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ،   وتنبأ رؤساؤهم .

وارتد في خلافة أبي بكر رضي الله عنه سبع فرق .

فزارة قوم عيينة بن حصن ،   وغطفان قوم قرة بن سلمة القشيري ،   وسليم قوم الفجاه بن عبد يا ليل ،   ويربوع قوم مالك بن نويرة ،   وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر وقد تنبأت وتزوجها مسيلمة وقال : الشاعر :

أضحت نبيتنا أنثى نطيف بها *** وأصبحت أنبياء الله ذكرانا

وقال أبو العلاء المعري :

أمت سجاح ووالاها مسيلمة *** كذابة في بني الدنيا وكذاب

وكندة قوم الأشعث ،   وبكر بن وائل بالبحرين قوم الحظم بن يزيد .

وكفى الله أمرهم على يدي أبي بكر رضي الله عنه .

وفرقة في عهد عمر : غسان قوم جبلة بن الأيهم نصرته اللطمة وسيرته إلى بلد الروم بعد إسلامه .

وفي القوم الذين يأتي الله بهم : أبو بكر وأصحابه ،   أو أبو بكر وعمر وأصحابهما ،   أو قوم أبي موسى ،   أو أهل اليمن ألفان من البحر وخمسة آلاف من كندة وبجيلة ،   وثلاثة آلاف من أخلاط الناس جاهدوا أيام القادسية أيام عمر .

أو الأنصار ،   أو هم المهاجرون ،   أو أحياء من اليمن من كندة وبجيلة وأشجع لم يكونوا وقت النزول قاتل بهم أبو بكر في الردة ،   أو القربى ،   أو علي بن أبي طالب قاتل الخوارج أقوال تسعة .

وفي المستدرك لأبي عبد الله الحاكم بإسناد : أنه لما نزلت أشار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي موسى الأشعري فقال قوم : هذا .

وهذا أصح الأقوال ،   وكان لهم بلاء في الإسلام زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامة فتوح عمر على أيديهم .

وقرأ نافع وابن عامر : من يرتدد بدالين مفكوكاً ،   وهي لغة الحجاز .

والباقون بواحدة مشددة وهي لغة تميم .

والعائد على اسم الشرط من جملة الجزاء محذوف لفهم المعنى تقديره : فسوف يأتي الله بقوم غيرهم ،   أو مكانهم .

ويحبونه معطوف على قوله : يحبهم ،   فهو في موضع جر .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون حالاً من الضمير المنصوب تقديره : وهم يحبونه انتهى .

وهذا ضعيف لا يسوغ مثله في القرآن .

ووصف تعالى هؤلاء القوم بأنه يحبهم ويحبونه ،   محبة الله لهم هي توفيقهم للإيمان كما قال تعالى : { ولكن الله حبب إليكم الإيمان } وإثابته على ذلك وعلى سائر الطاعات ،   وتعظيمه إياهم ،   وثناؤه عليهم ،   ومحبتهم له طاعته ،   واجتناب نواهيه ،   وامتثال مأموراته .

وقدم محبته على محبتهم إذ هي أشرف وأسبق .

وقال الزمخشري : وأما ما يعتقده أجهل الناس وأعداهم للعلم وأهله ،   وأمقتهم للشرع ،   وأسوأهم طريقة ،   وإن كانت طريقته عند أمثاله من السفهاء والجهلة شيئاً وهم : الفرقة المنفعلة والمتفعلة من الصوف وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني على كراسيهم خربها الله ،   وفي مراقصهم عطلها الله ،   بأبيات الغزل المقولة في المردان الذين يسمونهم شهداء الله وصعقاتهم التي تشبه صعقة موسى عند دك الطور ،   فتعالى الله عن ذلك علواً كبيراً .

ومن كلماته كما أنه بذاته يحبهم ،   كذلك يحبون ذاته ،   فإن الهاء راجعة إلى الذات دون النعوت والصفات .

ومنها الحب شرطه أن تلحقه سكرات المحبة ،   فإذا لم يكن ذلك لم يكن فيه حقيقة انتهى كلام الزمخشري رحمه الله تعالى .

وقال بعض المعاصرين : قد عظم أمر هؤلاء المنفعلة عند العامة وكثر القول فيهم بالحلول والوحدة ،   وسر الحروف ،   وتفسير القرآن على طريق القرامطة الكفار الباطنية ،   وادعاء أعظم الخوارق لأفسق الفساق ،   وبغضهم في العلم وأهله ،   حتى أن طائفة من المحدثين قصدوا قراءة الحديث على شيخ في خانقاتهم يروي الحديث فبنفس ما قرأوا شيئاً من حديث الرسول .

خرج شيخ الشيوخ الذين هم يقتدون به ،   وقطع قراءة الحديث ،   وأخرج الشيخ المسمع والمحدثين وقال : روحوا إلى المدارس شوشتم علينا .

ولا يمكنون أحداً من قراءة القرآن جهراً ،   ولا من الدرس للعلم .

وقد صح أنّ بعضهم ممن يتكلم بالدهر على طريقتهم ،   سمع ناساً في جامع يقرؤون القرآن فصعد كرسيه الذي يهدر عليه فقال : يا أصحابنا شوشوا علينا ،   وقام نافضاً ثوبه ،   فقام أصحابه وهو يدلهم لقراء القرآن ،   فضربوهم أشد الضرب ،   وسلّ عليهم السيف من اتباع ذلك الهادر وهو لا ينهاهم عن ذلك .

وقد علم أصحابه كلاماً افتعلوه على بعض الصالحين حفظهم إياه يسردونه حفظاً كالسورة من القرآن ،   وهو مع ذلك لا يعلمهم فرائض الوضوء ،   ولا سننه ،   فضلاً عن غيرها من تكاليف الإسلام .

والعجب أن كلاً من هؤلاء الرؤوس يحدث كلاماً جديداً يعلمه أصحابه حتى يصير لهم شعاراً ،   ويترك ما صح عن الرسول صلى الله عليه وسلم من الأدعية المأثورة المأمور بها .

وفي كتاب الله تعالى على غثاثة كلامهم ،   وعاميته ،   وعدم فصاحته ،   وقلة محصوله ،   وهم مستمسكون به كأنه جاءهم به وحي من الله .

ولن ترى أطوع من العوام لهؤلاء يبنون لهم الخوانق والربط ،   ويرصدون لهم الأوقاف ،   وهم أبغض الناس في العلم والعلماء ،   وأحبهم لهذه الطوائف .

والجاهلون لأهل العلم أعداء .

{ أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين } هو جمع ذليل لا جمع ذلول الذي هو نقيض الضعف ،   لأن ذلولاً لا يجمع على أذلة بل ذلل ،   وعدي أذلة بعلى وإن كان الأصل باللام ،   لأنه ضمنه معنى الحنو والعطف كأنه قال : عاطفين على المؤمنين على وجه التذلل والتواضع .

قيل : أو لأنه على حذف مضاف التقدير : على فضلهم على المؤمنين ،   والمعنى أنهم يذلون ويخضعون لمن فضلوا عليه مع شرفهم وعلو مكانهم ،   وهو نظير قوله : { أشداء على الكفار رحماء بينهم } وجاءت هذه الصفة بالاسم الذي فيه المبالغة ،   لأن أذلة جمع ذليل وأعزة جمع عزيز ،   وهما صفتا مبالغة ،   وجاءت الصفة قبل هذا بالفعل في قوله : { يحبهم ويحبونه } لأن الاسم يدل على الثبوت ،   فلما كانت صفة مبالغة ،   وكانت لا تتجدد بل هي كالغريزة ،   جاء الوصف بالاسم .

ولما كانت قبل تتجدد ،   لأنها عبارة عن أفعال الطاعة والثواب المترتب عليها ،   جاء الوصف بالفعل الذي يقتضي التجدد .

ولما كان الوصف الذي يتعلق بالمؤمن أوكد ،   ولموصوفه الذي قدم على الوصف المتعلق بالكافر ،   ولشرف المؤمن أيضاً .

ولما كان الوصف الذي بين المؤمن وربه أشرف من الوصف الذي بين المؤمن والمؤمن ،   قدّم قوله يحبهم ويحبونه على قوله : أذلة على المؤمنين .

وفي هذه الآية دليل على بطلان قول من ذهب إلى أن الوصف إذا كان بالاسم وبالفعل لا يتقدم الوصف بالفعل على الوصف بالاسم إلا في ضرورة الشعر نحو قوله :

وفرع يغشى المتن أسود فاحم *** إذ جاء ما ادعى أنه يكون في الضرورة في هذه الآية ،   فقدم يحبهم ويحبونه وهو فعل على قوله : أذلة وهو اسم .

وكذلك قوله تعالى : { وهذا كتاب أنزلناه مبارك } وقرئ شاذاً أذلة ،   وهو اسم وكذا أعزة نصباً على الحال من النكرة إذا قربت من المعرفة بوصفها .

وقرأ عبد الله : غلظاء على الكافرين مكان أعزة .

{ يجاهدون في سبيل الله } أي في نصرة دينه .

وظاهر هذه الجملة أنها صفة ،   ويجوز أن تكون استئناف أخبار .

وجوز أبو البقاء أن تكون في موضع نصب حالاً من الضمير في أعزة .

{ ولا يخافون لومة لائم } أي هم صلاب في دينه ،   لا يبالون بمن لام فيه .

فمتى شرعوا في أمر بمعروف أو نهي عن منكر ،   أمضوه لا يمنعهم اعتراض معترض ،   ولا قول قائل هذان الوصفان أعني : الجهاد والصلابة في الدين هما نتيجة الأوصاف السابقة ،   لأنّ من أحب الله لا يخشى إلا إياه ،   ومن كان عزيزاً على الكافر جاهد في إخماده واستئصاله .

وناسب تقديم الجهاد على انتفاء الخوف من اللائمين لمحاورته أعزة على الكافرين ،   ولأن الخوف أعظم من الجهاد ،   فكان ذلك ترقياً من الأدنى إلى الأعلى .

ويحتمل أن تكون الواو في : ولا يخافون ،   واو الحال أي : يجاهدون ،   وحالهم في المجاهدة غير حال المنافقين ،   فإنهم كانوا موالين لليهود ،   فإذا خرجوا في جيش المؤمنين خافوا أولياءهم اليهود وتخاذلوا وخذلوا حتى لا يلحقهم لوم من جهتهم .

وأما المؤمنون فكانوا يجاهدون لوجه الله ،   لا يخافون لومة لائم .

ولومة للمرة الواحدة وهي نكرة في سياق النفي .

فتعم أي : لا يخافون شيئاً قط من اللوم .

{ ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء } الظاهر أنّ ذلك إشارة إلى ما تقدّم من الأوصاف التي تحلى بها المؤمن .

ذكر أنَّ ذلك هو فضل من الله يؤتيه من أراد ،   ليس ذلك بسابقة ممن أعطاه إياه ،   بل ذلك على سبيل الإحسان منه تعالى لمن أراد الإحسان إليه .

وقيل : ذلك إشارة إلى حب الله لهم وحبهم له .

وقيل : إشارة إلى قوله : أذلة على المؤمنين ،   وهو لين الجانب ،   وترك الترفع على المؤمن .

قال الزمخشري : يؤتيه من يشاء ممن يعلم أنّ لطفاً انتهى .

وفيه دسيسة الاعتزال .

ويؤتيه استئناف ،   أو خبر بعد خبر أو حال .

{ والله واسع عليم } أي واسع الإحسان والإفضال عليم بمن يضع ذلك فيه .