الخلاف : المخالفة ،   ويقال : فرس به شكال من خلاف إذا كان في يده .

نفاه : طرده فانتفى ،   وقد لا يتعدّى نفي .

قال القطامي : فأصبح جاراكم قتيلاً ونافيا .

أي منفيا .

{ إن جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأر فساداً أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض } قال أنس بن مالك ،   وجرير بن عبد الله ،   وعبد الله بن عمر ،   وابن جبير ،   وعروة : نزلت في عكل وعرينة وحديثه مشهور .

وقال ابن عباس فيما رواه عكرمة عنه : نزلت في المشركين ،   وبه قال : الحسن وعطاء .

وقال ابن عباس في رواية والضحاك : نزلت في قوم من أهل الكتاب كان بينهم وبين الرسول عهد فنقضوه ،   وأفسدوا في الدّين .

وقيل : نزلت في قوم أبي بردة هلال بن عامر قتلوا قوماً مرّوا بهم من بني كنانة يريدون الإسلام ،   وأخذوا أموالهم ،   وكان بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين أبي بردة موادعة أن لا يعين عليه ،   ولا يهيج من أتاه مسلماً ففعل ذلك قومه ولم يكن حاضراً ،   والجمهور على أنّ هذه الآية ليست ناسخة ولا منسوخة .

وقيل : نسخت ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالعرنيين من المثلة ،   ووقف الحكم على هذه الحدود .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   لما ذكر في الآية قبلها تغليظ الإثم في قتل النفس بغير نفس ولا فساد في الأرض ،   أتبعه ببيان الفساد في الأرض الذي يوجب القتل ما هو ،   فإن بعض ما يكون فساداً في الأرض لا يوجب القتل ،   ولا خلاف بين أهل العلم أنّ حكم هذه الآية مترتب في المحاربين من أهل الإسلام .

ومذهب مالك وجماعة : أن المحارب هو من حمل السلاح على الناس في مصر أو برية ،   فكادهم عن أنفسهم وأموالهم دون ثائرة ،   ولا دخل ولا عداوة .

ومذهب أبي حنيفة وجماعة : أن المحاربين هم قطاع الطريق خارج المصر ،   وأمّا في المصر فيلزمه حدّ ما اجترح من قتل أو سرقة أو غصب ونحو ذلك ،   وأدنى الحرابة إخافة الطريق ثم أخذ المال مع الإخافة ،   ثم الجمع بين الإخافة وأخذ المال والقتل ومحاربة الله تعالى غير ممكنة ،   فيحمل على حذف مضاف أي : محاربون أولياء الله ورسوله ،   وإلا لزم أن يكون محاربة الله ورسوله جمعا بين الحقيقة والمجاز .

فإذا جعل ذلك على حذف مضاف ،   أو حملاً على قدر مشترك اندفع ذلك ،   وقول ابن عباس : المحاربة هنا الشرك ،   وقول عروة : الارتداد ،   غير صحيح عند الجمهور ،   وقد أورد ما يبطل قولهما .

وفي قوله : يحاربون الله ورسوله ،   تغليظ شديد لأمر فساداً لأمر الحرابة ،   والسعي في الأرض فساداً يحتمل أن يكون المعنى بمحاربتهم ،   أو يضيفون فساداً إلى المحاربة .

وانتصب فساداً على أنه مفعول له ،   أو مصدر في موضع الحال ،   أو مصدر من معنى يسعون في الأرض معناه : يفسدون ،   لمّا كان السعي للفساد جعل فساداً .

أي : إفساداً .

والظاهر في قوله : العقوبات الأربع أن الإمام مخير بين إيقاع ما شاء منها بالمحارب في أي رتبة كان المحارب من الرتب على قدّمناها ،   وبه قال : النخعي ،   والحسن ،   في رواية وابن المسيب ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وهو : مذهب مالك ،   وجماعة .

وقال مالك : استحسن أن يأخذ في الذي لم يقتل بأيسر العقاب ،   ولا سيما : أن لم يكن ذا شرور معروفة ،   وأما إن قتل فلا بد من قتله .

وقال ابن عباس ،   وأبو مجلز ،   وقتادة ،   والحسن أيضاً وجماعة : لكل رتبة من الحرابة رتبة من العقاب ،   فمن قتل قتل ،   ومن أخذ المال ولم يقتل فالقطع من خلاف ،   ومن أخاف فقط فالنفي ،   ومن جمعها قتل وصلب .

والقائلون بهذا الترتيب اختلفوا ،   فقال : أبو حنيفة ،   ومحمد ،   والشافعي ،   وجماعة ،   وروي عن مالك : يصلب حياً ويطعن حتى يموت .

وقال جماعة : يقتل ثم يصلب نكالاً لغيره ،   وهو قول الشافعي .

والقتل إما ضرباً بالسيف للعنق ،   وقيل : ضرباً بالسيف أو طعناً بالرمح أو الخنجر ،   ولا يشترط في قتله مكافأة لمن قتل .

وقال الشافعي : تعتبر فيه المكافأة في القصاص .

ومدة الصلب يوم أو ثلاثة أيام ،   أو حتى يسيل صديده ،   أو مقدار ما يستبين صلبه .

وأما القطع فاليد اليمنى من الرسغ ،   والرجل الشمال من المفصل .

وروي عن علي : أنه من الأصابع ويبقى الكف ،   ومن نصف القدم ويبقى العقب .

وهذا خلاف الظاهر ،   لأن الأصابع لا تسمى يداً ،   ونصف الرجل لا يسمى رجلاً .

وقال مالك : قليل المال وكثيرة سواء ،   فيقطع المحارب إذا أخذه .

وقال أصحاب الرأي والشافعي لا يقطع إلا من أخذ ما يقطع فيه السارق .

وأما النفي فقال السدي : هو أن يطالب أبداً بالخيل والرجل حتى يؤخذ فيقام عليه حد الله ويخرج من دار الإسلام .

وروي عن ابن عباس وأنس : نفيه أن يطلب ،   وروي ذلك عن الليث ومالك ،   إلا أن مالكاً قال : لا يضطر مسلم إلى دخول دار الشرك .

وقال ابن جبير ،   وقتادة ،   والربيع بن أنس ،   والزهري ،   والضحاك : النفي من دار الإسلام إلى دار الشرك .

وقال عمر بن عبد العزيز وجماعة : ينفى من بلد إلى غيره مما هو قاص بعيد .

وقال أبو الزناد : كان النفي قديماً إلى دهلك وناصع ،   وهما من أقصى اليمن .

وقال الزمخشري : دهلك في أقصى تهامة ،   وناصع من بلاد الحبشة .

وقال أبو حنيفة : النفي السجن ،   وذلك إخراجه من الأرض .

قال الشاعر : قال ذلك وهو مسجون :

خرجنا من الدنيا ونحن من أهلها *** فلسنا من الأموات فيها ولا الأحيا

إذا جاءنا السجان يوماً لحاجة *** عجبنا وقلنا جاء هذا من الدنيا

وتعجبنا الرؤيا بحل حديثنا *** إذا نحن أصبحنا الحديث عن الرؤيا

والظاهر أن نفيه من الأرض هو إخراجه من الأرض التي حارب فيها إن كانت الألف واللام للعهد فينفى من ذلك العمل ،   وإن كانت للجنس فلا يزال يطلب ويزعج وهو هارب ،   فزع إلى أن يلحق بغير عمل الإسلام .

وصريح مذهب مالك أنه إذا كان مخوف الجانب غرب وسجن حيث غرّب ،   والتشديد في أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع قراءة الجمهور ،   وهو للتكثير بالنسبة إلى الذين يوقع بهم الفعل ،   والتخفيف في ثلاثتها قراءة الحسن ومجاهد وابن محيصن .

{ ذلك لهم خزي في الدنيا } أي ذلك الجزاء من القطع والقتل والصلب والنفي .

والخزي هنا الهوان والذل والافتضاح .

والخزي الحياء عبر به عن الافتضاح لما كان سبباً له افتضح فاستحيا .

{ ولهم في الآخرة عذاب عظيم } ظاهره أن معصية الحرابة مخالفة للمعاصي غيرها ،   إذ جمع فيها بين العقاب في الدنيا والعقاب في الآخرة تغليظاً لذنب الحرابة ،   وهو مخالف لظاهر قوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبادة « فمن أصاب من ذلك شيئاً فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له  » ويحتمل أن يكون ذلك على حسب التوزيع ،   فيكون الخزي في الدنيا إن عوقب ،   والعقاب في الآخرة إنْ سلم في الدنيا من العقاب ،   فتجري معصية الحرابة مجرى سائر المعاصي .

وهذا الوعيد كغيره مقيد بالمشيئة ،   وله تعالى أن يغفر هذا الذنب ،   ولكنْ في الوعيد خوف على المتوعد عليه نفاذ الوعيد .