الحبر : بفتح الحاء وكسرها العالم ،   وجمعه الأحبار .

وكان أبو عبيد ينكر ذلك ويقول : هو بفتح الحاء .

وقال الفراء : هو بالكسر ،   واختار أبو عبيد الفتح .

وتسمى هذه السورة سورة الأحبار ،   ويقال : كعب الأحبار .

والحبر بالكسر الذي يكتب به ،   وينسب إليه الحبري الحبار .

ويقال : كتب الحبر لمكان الحبر الذي يكتب به ،   وسمي حبراً لتحسينه الخط وتبيينه إياه .

وقيل : سمي حبراً لتأثيره في الموضع الذي يكون به من الحبار وهو الأثر .

{ إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور } قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن : نزلت في الجاحدين حكم الله ،   وهي عامة في كل من جحد حكم الله .

وقال البراء بن عازب : نزل { يا أيها لرسول - إلى - فأولئك هم الكافرون } في اليهود خاصة وذكر قصة رجم اليهوديين .

وقيل لحذيفة : { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } نزلت في بني إسرائيل ؟ قال نعم .

وقال الحسن وأبو مجلز وأبو جعفر : هي في اليهود .

وقال الحسن : هي علينا واجبة .

وقال قتادة : ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لما نزلت هذه الآية : : « نحن نحكم على اليهود وعلى من سواهم من أهل الأديان  » وفي الآية ترغيب لليهود بأن يكونوا كمتقدميهم من مسلمي أحبارهم ،   وتنبيه المنكرين لوجوب الرجم .

وقال جماعة : الهدى والنور سواء ،   وكرر للتأكيد .

وقال قوم : ليسا سواء ،   فالهدى محمول على بيان الأحكام ،   والنور والبيان للتوحيد والنبوة والمعاد .

قال الزمخشري : يهدي للعدل والحق ،   ونور يبين ما استبهم من الأحكام .

وقال ابن عطية : الهدى الإرشاد المعتقد والشرائع ،   والنور ما يستضاء به من أوامرها ونواهيها .

وقيل : المعنى فيها بيان أمر الرسول وما جاءوا يستفتون فيه .

{ يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا } ظاهر قوله : النبيون ،   الجمع .

قالوا : وهم من لدن موسى إلى عيسى .

وقال عكرمة : محمد ومن قبله من الأنبياء .

وقيل : النبيون الذين هم على دين ابراهيم .

وقال الحسن والسدي : هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   وذلك حين حكم على اليهود بالرجم وذكره بلفظ الجمع كقوله : { أم يحسدون الناس } { والذين أسلموا } وصف مدح الأنبياء كالصفات التي تجري على الله تعالى ،   وأريد بإجرائها التعريض باليهود والنصارى ،   حيث قالت اليهود : إن الأنبياء كانوا يهوداً ،   والنصارى قالت : كانوا نصارى ،   فبين أنهم كانوا مسلمين ،   كما كان ابراهيم عليه السلام .

ولذلك جاء : { هو سماكم المسلمين من قبل } ونبه بهذا الوصف أنّ اليهود والنصارى بعداء من هذا الوصف الذي هو الإسلام ،   وأنه كان دين الأنبياء كلهم قديماً وحديثاً .

والظاهر أنّ الذين هادوا متعلق بقوله : يحكم بها النبيون .

وقيل : بأنزلنا .

وقيل : التقدير هدى ونور للذين هادوا يحكم بها النبيون .

وفي قوله : للذين هادوا ،   تنبيه على أنهم ليسوا مسلمين ،   بل هم بعداء من ذلك .

واللام في للذين هادوا إذا علقت بيحكم للاختصاص ،   فيشمل من يحكم له ومن يحكم عليه .

وقيل : ثم محذوف أي : للذين هادوا وعليهم .

وقيل : اللام بمعنى على ،   أي على الذين هادوا .

{ والربانيون والأحبار } هما بمعنى واحد ،   وهم العلماء .

قاله الأكثرون ومنهم : ابن قتيبة والزجاج .

وقال مجاهد : الربانيون الفقهاء العلماء ،   وهم فوق الأحبار .

وقال السدي : الربانيون العلماء ،   والأحبار الفقهاء .

وقال ابن زيد : الربانيون الولاة ،   والأحبار العلماء .

وقيل : الربانيون علماء النصارى ،   والأحبار علما اليهود ،   وقد تقدم شرح الرباني .

وقال الزمخشري : والربانيون والأحبار الزهاد ،   والعلماء من ولد هارون الذين التزموا طريقة النبيين وجانبوا ،   دين اليهود .

وقال السدي : المراد هنا بالربانيين والأحبار الذين يحكمون بالتوراة ابنا صوريا كان أحدهما ربانياً ،   والآخر حبراً ،   وكانا قد أعطيا النبي عهداً أن لا يسألهما عن شيء من أمر التوراة إلا أخبراه به ،   فسألهما عن أمر الرجم فأخبراه به على وجهه ،   فنزلت الآية مشيرة إليهما .

قال ابن عطية : وفي هذا نظر .

والرواية الصحيحة أن ابنا صوريا وغيرهم جحدوا أمر الرجم ،   وفضحهم فيه عبد الله بن سلام ،   وإنما اللفظ في كل حبر مستقيم فيما مضى من الزمان ،   وأما في مدة محمد صلى الله عليه وسلم فلو وجد لأسلم ،   فلم يسم حبراً ولا ربانياً انتهى .

{ بما استحفظوا من كتاب الله } الباء في بما للسبب ،   وتتعلق بقوله : يحكم .

واستفعل هنا للطلب ،   والمعنى : بسبب ما استحفظوا .

والضمير في استحفظوا عائد على النبيين والربانيين والأحبار أي : بسبب ما طلب الله منهم حفظهم لكتاب الله وهو التوراة ،   وكلفهم حفظها ،   وأخذ عهده عليهم في العمل بها والقول بها ،   وقد أخذ الله على العلماء حفظ الكتاب من وجهين : أحدهما : حفظه في صدورهم ودرسه بألسنتهم .

والثاني : حفظه بالعمل بأحكامه واتباع شرائعه .

وهؤلاء ضيعوا ما استحفظوا حتى تبدلت التوراة .

وفي بناء الفعل للمفعول وكون الفعل للطلب ما يدل على أنه تعالى لم يتكفل بحفظ التوراة ،   بل طلب منهم حفظها وكلفهم بذلك ،   فغيروا وبدلوا وخالفوا أحكام الله بخلاف كتابنا ،   فإنّ الله تعالى قد تكفل بحفظه ،   فلا يمكن أن يقع فيه تبديل ولا تغيير .

قال تعالى : { إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون } وقيل : الضمير في استحفظوا عائد على الربانيين والأحبار فقط .

والذين استحفظهم التوراة هم الأنبياء .

{ وكانوا عليه شهداء } الظاهر أنّ الضمير عائد على كتاب الله أي : كانوا عليه رقباء لئلا يبدل .

والمعنى يحكم بأحكام التوراة النبيون بين موسى وعيسى ،   وكان بينهما ألف نبي للذين هادوا يحملونهم على أحكام التوراة لا يتركونهم أن يعدلوا عنها ،   كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حملهم على حكم الرجم وإرغام أنوفهم ،   وإبائهم عليهم ما اشتهوه من الجلد .

وقيل : الهاء تعود على الحكم أي : وكانوا شهداء على الحكم .

وقيل : عائد على الرسول أي : وكانوا شهداء على أنه نبي مرسل .

{ فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا بآياتي ثمناً قليلاً } هذا نهي للحكام عن خشيتهم غير الله في حكوماتهم ،   وإذهابهم فيها وإمضائها على خلاف ما أمروا به من العدل بخشية سلطان ظالم ،   أو خيفة أذية أحد من الغرماء والأصدقاء .

ولا تستعطوا بآيات الله ثمناً قليلاً وهو الرشوة وابتغاء الجاه ورضا الناس ،   كما حرف أحبار اليهود كتاب الله وغيروا أحكامه رغبة في الدنيا وطلباً للرياسة فهلكوا .

وهذا نهي عن جميع المكاسب الخبيثة بالعلم والتحيل للدنيا بالدين .

وروى أبو صالح عن ابن عباس أن معناه : لا تخشوا الناس في إظهار صفة محمد صلى الله عليه وسلم والعمل بالرجم ،   واخشون في كتمان ذلك .

ولما كان الإقدام على تغيير أحكام الله سببه شيئآن : الخوف ،   والرغبة ،   وكان الخوف أقوى تأثيراً من الرغبة ،   قدم النهي عن الخوف على النهي عن الرغبة والطمع .

والظاهر أنّ هذا الخطاب لليهود على سبيل الحكاية ،   والقول لعلماء بني إسرائيل .

وقال مقاتل : الخطاب ليهود المدينة قيل لهم : لا تخشوا يهود خيبر أن تخبروهم بالرجم ،   واخشوني في كتمانه انتهى .

وهذا وإن كان خطاباً لعلماء بني إسرائيل ،   فإنه يتناول علماء هذه الأمة .

وقال ابن جريج : هو خطاب لهذه الأمة أي لا تخشوا الناس كما خشيت اليهود الناس ،   فلم يقولوا الحق .

{ ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } ظاهر هذا العموم ،   فيشمل هذه الأمة وغيرهم ممن كان قبلهم ،   وإن كان الظاهر أنه في سياق خطاب اليهود ،   وإلى أنها عامة في اليهود وغيرهم .

ذهب ابن مسعود ،   وابراهيم ،   وعطاء ،   وجماعة ولكنْ كفر دون كفر ،   وظلم دون ظلم ،   وفسق دون فسق يعني : إنّ كفر المسلم ليس مثل كفر الكافر ،   وكذلك ظلمه وفسقه لا يخرجه ذلك عن الملة قاله : ابن عباس وطاووس .

وقال أبو مجلز : هي مخصوصة باليهود والنصارى وأهل الشرك وفيهم نزلت .

وبه قال : أبو صالح قال : ليس في الإسلام منها شيء .

وروي في هذا حديث عن البراء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : : « أنها الثلاثة في الكافرين  » قال عكرمة ،   والضحاك : هي في أهل الكتاب ،   وقاله : عبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   وذكر أبو عبيدة هذه الأقوال فقال : إنّ بشراً من الناس يتأوّلون الآيات على ما لم تنزل عليه ،   وما أنزلت هذه الآيات إلا في حيين من يهود قريظة والنضير ،   وذكر حكاية القتل بينهم .

وقال الحسن : نزلت في اليهود وهي علينا واجبة .

وقيل لحذيفة : أنزلت هذه الآية في بني إسرائيل ؟ فقال : نعم ،   الإخوة لكم بنو إسرائيل أن كانت لكم كل حلوة ولهم كل مرة ،   لتسلكن طريقهم قدّ الشرك ،   وعن ابن عباس ،   واختاره ابن جرير : إنّ الكافرين والظالمين والفاسقين أهل الكتاب ،   وعنه نعم القوم أنتم ما كان من حلو فلكم ،   وما كان من مرّ فهو لأهل الكتاب .

من جحد حكم الله كفر ،   ومن لم يحكم به وهو مقر به ظالم فاسق .

وعن الشعبي : الكافرون في أهل الإسلام ،   والظالمون في اليهود ،   والفاسقون في النصارى .

وكأنه خصص كل عام منها بما تلاه ،   إذ قبل الأولى : { فإن جاؤك فاحكم بينهم } و { فإن حكمت فاحكم } { وكيف يحكمونك } و { يحكم بها النبيون } وقبل الثانية : { وكتبنا عليهم فيها } وقبل الثالثة : وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقاً لما بين يديه } الآية .

وقال الزمخشري : ومن لم يحكم بما أنزل الله مستهيناً به ،   فأولئك هم الكافرون والظالمون والفاسقون ،   وصف لهم بالعتوّ في كفرهم حين ظلموا آيات الله بالاستهزاء والاستهانة وتمرّدوا بأن حكموا بغيرها انتهى .

وقال السدّي : من خالف حكم الله وتركه عامداً وتجاوزه وهو يعلم ،   فهو من الكافرين حقاً ،   ويحمل هذا على الجحود ،   فهو الكفر ضد الإيمان كما قال : ابن عباس .

واحتجت الخوارج بهذه الآية على أنّ كل من عصى الله تعالى فهو كافر ،   وقالوا : هي نص في كل من حكم بغير ما أنزل الله فهو كافر ،   وكل من أذنب فقد حكم بغير ما أنزل الله فوجب أن يكون كافراً .

وأجيبوا : بأنها نزلت في اليهود ،   فتكون مختصة بهم .

وضعف بأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

ومنهم من قال : تقديره ومن لم يحكم بما أنزل الله من هؤلاء الذين سبق ذكرهم قبل ،   وهذا ضعيف ،   لأنّ من شرط وهي عام ،   وزيادة ما قدر زيادة في النقص ،   وهو غير جائز .

وقيل : المراد كفر النعمة ،   وضعف بأنّ الكفر إذا أطلق انصرف إلى الكفر في الدّين .

وقال ابن الأنباري : فعل فعلاً يضاهي أفعال الكفار ،   وضعف بأنه عدول عن الظاهر .

وقال عبد العزيز بن يحيى الكناني : ما أنزل صيغة عموم ،   فالمعنى : من أتى بضد حكم الله في كل ما أنزل الله ،   والفاسق لم يأت بضد حكم الله إلا في القليل وهو العمل ،   أما في الاعتقاد والإقرار فهو موافق .

وضعف بأنه لو كان كذلك لم يتناول هذا الوعيد اليهود بسبب مخالفاتهم حكم الله في الرجم .

وأجمع المفسرون على أن هذا الوعيد يتناول اليهود بسبب مخالفتهم حكم الله في واقعة الرجم ،   فدل على سقوطه هذا .

وقال عكرمة : إنما يتناول من أنكر بقلبه وجحد بلسانه ،   أما من عرف أنه حكم الله وأقر بلسانه أنه حكم الله ،   إلا أنه أتى بما يضاد ،   فهو حاكم بما أنزل الله ،   لكنه تارك له ،   فلا يلزم دخوله تحت هذه الآية .