{ إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار } ذهب قوم إلى أنّ الإرادة هنا مجاز لا محبة إيثار شهوة ،   وإنما هي تخيير في شرين كما تقول العرب : في الشر خيار ،   والمعنى : إنْ قتلتني وسبق بذلك قدر ،   فاختياري أن أكون مظلوماً ينتصر الله لي في الآخرة .

وذهب قوم إلى أنّ الإرادة هنا حقيقة لا مجاز ،   لا يقال : كيف جاز أن يريد شقاوة أخيه وتعذيبه بالنار ،   لأن جزاء الظالم حسن أن يراد ،   وإذا جاز أن يريده الله تعالى جاز أن يريده العبد لأنه لا يريد إلا ما هو حسن قاله الزمخشري ،   وفيه دسيسة الاعتزال .

وقال ابن كيسان : إنما وقعت الإرادة بعد ما بسط يده للقتل وهو مستقبح ،   فصار بذلك كافراً لأن من استحل ما حرم الله فقد كفر ،   والكافر يريد أن يراد به الشر .

وقيل : المعنى أنه لما قال : لأقتلنك استوجب النار بما تقدم في علم الله ،   وعلى المؤمن أن يريد ما أراد الله ،   وظاهر الآية أنهما آثمان .

قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   والحسن وقتادة : تحمل إثم قتلي وإثمك الذي كان منك قبل قتلي ،   فحذف المضاف ،   هذا قول عامة المفسرين .

وقال الزجاج : بإثم قتلي وإثمك الذي من أجله لم يتقبل قربانك ،   وهو راجع في المعنى إلى ما قبله .

وقيل : المعنى بإثمي إنْ لو قاتلتك وقتلتك ،   وإثم نفسك في قتالي وقتلي ،   وهذا هو الإثم الذي يقتضيه قوله صلى الله عليه وسلم : « إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار  » .

قيل : يا رسول الله هذا القاتل ،   فما بال المقتول ؟ قال : « إنه كان حريصاً على قتل صاحبه  » فكأنّ هابيل أراد أني لست بحريص على قتلك ،   فالإثم الذي كان يلحقني لو كنت حريصاً على قتلك أريد أن تحمله أنت مع إثمك في قتلي .

قال الزمخشري ( فإن قلت ) : كيف يحتمل إثم قتله له { ولا تزر وازرة وزر أخرى } ( قلت ) : المراد بمثل إثمي على الاتساع في الكلام كما تقول : قرأت قراءة فلان ،   وكتبت كتابته ،   تريد المثل وهو اتساع فاش مستفيض لا يكاد يستعمل غيره .

( فإن قلت ) : فحين كف هابيل عن قتل أخيه واستسلم وتحرج عما كان محظوراً في شريعته من الدفع ،   فأين الإثم حتى يتحمل أخوه مثله ،   فيجتمع عليه الإثمان ؟ ( قلت ) : هو مقدّر فهو يتحمل مثل الإثم المقدر ،   كأنه قال : إني أريد أن تبوء بمثل إثمي لو بسطت إليك يدي انتهى .

وقيل : بإثمي ،   الذي يختص بي فيما فرط لي ،   أي : يؤخذ من سيئآتي فتطرح عليك بسبب ظلمك لي ،   وتبوء بإثمك في قتلي .

ويعضد هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم : « يؤتى بالظالم والمظلوم يوم القيامة فيؤخذ من حسنات الظالم فيزاد في حسنات المظلوم حتى ينتصف ،   فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات المظلوم فتطرح عليه  »

وتلخص من قوله بإثمي وإثمك وجهان : أحدهما : بإثمي اللاحق لي ،   أي : بمثل إثمي اللاحق لي على تقدير وقوع قتلي لك ،   وإثمك اللاحق لك بسبب قتلي .

الثاني : بإثمي اللاحق لك بسبب قتلي ،   وأضافه إليه لما كان سبباً له ،   وإثمك اللاحق لك قبل قتلي .

وهذان الوجهان على إثبات الإرادة المجازية والحقيقية .

وقيل المعنى على النفي ،   التقدير : إني أريد أن لا تبوء بإثمي وإثمك كقوله : { رواسي أن تميد بكم } أي أن لا تميد ،   وأن تضلوا أي : لا تضلوا ،   فحذف لا .

وهذا التأويل فرار من إثبات إرادة الشرّ لأخيه المؤمن ،   وضعف القرطبي هذا الوجه بقول صلى الله عليه وسلم : « لا تقتل نفس ظلماً إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها ،   لأنه أول من سن القتل  » فثبت بهذا أنّ إثم القاتل حاصل انتهى .

ولا يضعف هذا القول بما ذكره القرطبي ،   لأن قائل هذا لا يلزم من نفي إرادته القتل أن لا يقع القتل ،   بل قد لا يريده ويقع .

ونصر تأويل النفي الماوردي وقال : إن القتل قبيح ،   وإرادة القبيح قبيحة ،   ومن الأنبياء أقبح .

ويؤيد هذا التأويل قراءة من قرأ إني أريد ،   أي كيف أريد ؟ ومعناه استبعاد الإرادة ولهذا قال ،   بعض المفسرين : إنّ هذا الإستفهام على جهة الإنكار ،   أي : أني ،   فحذف الهمزة لدلالة المعنى عليه ،   لأن إرادة القتل معصية حكاه القشيري انتهى .

وهذا كله خروج عن ظاهر اللفظ لغير ضرورة وقد تقدم إيضاح الإرادة ،   وجواز ورودها هنا ،   واستدل بقوله : فتكون من أصحاب النار ،   على أنّ قابيل كان كافراً لأنّ هذا اللفظ إنما ورد في القرآن في الكفار ،   وعلى هذا القول ففيه دليل على أنّ الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ،   ولا يقوي هذا الاستدلال لأنّه يكنى عن المقام في النار مدة بالصحبة .

{ وذلك جزاء الظالمين } أي وكينونتك من أصحاب النار جزاؤك ،   لأنك ظالم في قتلي .

ونبه بقوله : الظالمين ،   على السبب الموجب للقتل ،   وأنه قتل بظلم لا بحق .

والظاهر أنه من كلام هابيل نبهه على العلة ليرتدع .

وقيل : هو من كلام الله تعالى ،   لا حكاية كلام هابيل ،   بل إخبار منه تعالى للرسول صلى الله عليه وسلم .