{ قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وإنّ أكثركم فاسقون } قال ابن عباس : أتى نفر من يهود فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن يؤمن به من الرسل ؟ فقال : أؤمن بالله : { وما أنزل إلينا - إلى قوله - ونحن له مسلمون } فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى ،   ما نعلم أهل دين أقل حظاً في الدنيا والآخرة منكم ،   ولا ديناً شراً من دينكم ،   فنزلت .

والمعنى : هل تعيبون علينا ،   أو تنكرون ،   وتعدون ذنباً ،   أو نقيصة ما لا ينكر ولا يعاب ،   وهو الإيمان بالكتب المنزلة كلها ؟ وهذه محاورة لطيفة وجيزة تنبه الناقم على أنه ما نقم عليه إلا ما لا ينقم ولا يعد عيباً ونظيره قول الشاعر :

ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم *** بهن فلول من قراع الكتائب

والخطاب قيل : للرسول ،   وهو بمعنى ما النافية .

وقرأ الجمهور : تنقمون بكسر القاف ،   والماضي نقم بفتحها ،   وهي التي ذكرها ثعلب في الفصيح .

ونقم بالكسر ،   ينقم بالفتح لغة حكاها الكسائي وغيره .

وقرأ بها أبو حيوة والنخعي وابن أبي عبلة وأبو البر هشيم ،   وفسر تنقمون بتسخطون وتتكرهون وتنكرون وتعيبون وكلها متقاربة .

وإلا أن آمنا استثناء فرغ له الفاعل .

وقرأ الجمهور : أنزل مبنياً للفاعل ،   وذلك في اللفظين ،   وقرأهما أبو نهيك : مبنيين للفاعل ،   وقرأ نعيم بن ميسرة : وإن أكثركم فاسقون بكسر الهمزة ،   وهو واضح المعنى ،   أمره تعالى أن يقول لهم هاتين الجملتين ،   وتضمنت الأخبار بفسق أكثرهم وتمردهم .

وقرأ الجمهور : بفتح همزة أن وخرج ذلك على أنها في موضع رفع ،   وفي موضع نصب ،   وفي موضع جر .

فالرّفع على الابتداء .

وقدر الزمخشري الخبر مؤخراً محذوفاً أي : وفسق أكثركم ثابت معلوم عندكم ،   لأنكم علمتم أنا على الحق ،   وأنكم على الباطل ،   إلا أنّ حب الرّياسة والرشا يمنعكم من الاعتراف .

ولا ينبغي أن يقدم الخبر إلا مقدماً أي : ومعلوم فسق أكثركم ،   لأن الأصح أن لا يبدأ بها متقدّمة إلا بعد أما فقط .

والنصب من وجوه : أحدها : أن يكون معطوفاً على أن آمنا أي : ما تنقمون منا إلا إيماننا وفسق أكثركم ،   فيدخل الفسق فيما نقموه ،   وهذا قول أكثر المتأوّلين .

ولا يتجه معناه لأنهم لا يعتقدون فسق أكثرهم ،   فكيف ينقمونه ،   لكنه يحمل على أن المعنى ما تنقمون منا إلا هذا المجموع من إنا مؤمنون وأكثركم فاسقون ،   وإن كانوا لا يسلمون إن أكثرهم فاسقون ،   كما تقول : ما تنقم مني إلا أني صدّقت وأنت كذبت ،   وما كرهت مني إلا أني محبب إلى الناس وأنت مبغض ،   وإن كان لا يعترف أنه كاذب ولا أنه مبغض ،   وكأنه قيل : ما تنقمون منا إلا مخالفتكم حيث دخلنا في الإسلام وأنتم خارجون .

والوجه الثاني : أن يكون معطوفاً على إن آمنا ،   إلا أنه على حذف مضاف تقديره : واعتقادنا فيكم أن أكثركم فاسقون ،   وهذا معنى واضح .

ويكون ذلك داخلاً في ما تنقمون حقيقة .

الثالث : أن تكون الواو واو مع ،   فتكون في موضع نصب مفعولاً معه التقدير : وفسق أكثرهم أي : تنقمون ذلك مع فسق أكثركم والمعنى : لا يحسن أن تنقموا مع وجود فسق أكثركم كما تقول : تسيء إلي مع أني أحسنت إليك .

الرابع : أن تكون في موضع نصب مفعول بفعل مقدّر يدل عليه ،   هل تنقمون تقديره : ولا تنقمون أنّ أكثركم فاسقون .

والجرّ على أنه معطوف على قوله : بما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وبأن أكثركم فاسقون ،   والجر على أنه معطوف على علة محذوفة التقدير : ما تنقمون منا إلا الإيمان لقلة إنصافكم وفسقكم .

ويدل عليه تفسير الحسن بفسقكم نقمتم ذلك علينا .

فهذه سبعة وجوه في موضع إن وصلتها ،   ويظهر وجه ثامن ولعله يكون الأرجح ،   وذلك أنّ نقم أصلها أن تتعدّى بعلى ،   تقول : نقمت على الرجل أنقم ،   ثم تبنى منها افتعل فتعدّى إذ ذاك بمن ،   وتضمن معنى الإصابة بالمكروه .

قال تعالى : { ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام } ومناسبة التضمين فيها أنّ من عاب على شخص فعله فهو كاره له لا محالة ومصيبه عليه بالمكروه ،   وإن قدر ،   فجاءت هنا فعل بمعنى افتعل لقولهم : وقد رأوه ،   ولذلك عدّيت بمن دون التي أصلها أن يعدي بها ،   فصار المعنى : وما تنالون منا أو وما تصيبوننا بما نكره إلا أن آمنا أي : لأنْ آمنا ،   فيكون أن آمنا مفعولاً من أجله ،   ويكون وإن أكثركم فاسقون معطوفاً على هذه العلة ،   وهذا والله أعلم سبب تعديته بمن دون على ،   وخص أكثركم بالفسق لأن فيهم من هدي إلى الإسلام ،   أو لأنّ فساقهم وهم المبالغون في الخروج عن الطاعة هم الذين يقولون ما يقولون ويفعلون ما يفعلون تقرّباً إلى الملوك ،   وطلباً للجاه والرياسة ،   فهم فساق في دينهم لا عدول ،   وقد يكون الكافر عدلاً في دينه ،   ومعلوم أنّ كلهم لم يكونوا عدولاً في دينهم ،   فلذلك حكم على أكثرهم بالفسق .