المنخنقة : هي التي تحتبس نفسها حتى تموت ،   سواء أكان حبسها بحبل أم يد أم غير ذلك .

الوقد : ضرب الشيء حتى يسترخي ويشرف على الموت .

وقيل : الموقوذة المضروبة بعصا أو حجر لا حد له ،   فتموت بلا ذكاة .

ويقال : وقذه النعاس غلبه ،   ووقذه الحكم سكنه .

التردّي : السقوط في بئر أو التهوّر من جبل .

ويقال : ردى وتردّى أي هلك ،   ويقال : ما أدري أين ردي ؟ أي ذهب .

النطيحة : هي التي ينطحها غيرها فتموت بالنطح ،   وهي فعيلة بمعنى مفعولة صفة جرت مجرى الأسماء فوليت العوامل ،   ولذلك ثبت فيها الهاء .

السبع : كل ذي ناب وظفر من الحيوان : كالأسد ،   والنمر ،   والدب ،   والذئب ،   والثعلب ،   والضبع ،   ونحوها .

وقد أطلق على ذوات المخالب من الطير سباع .

قال الشاعر :

وسباع الطير تغدو بطانا *** تتخطاهم فما تستقل

ومن العرب من يخص السبع بالأسد ،   وسكون الباء لغة نجدية ،   وسمع فتحها ،   ولعل ذلك لغة .

التذكية : الذبح ،   وتذكية النار رفعها ،   وذكى الرجل وغيره أسن .

قال الشاعر :

على أعراقه تجري المذاكي *** وليس على تقلبه وجهده

النصب ،   قيل جمع نصاب ،   وهي حجارة منصوبة حول الكعبة كان أهل الجاهلية يعظمونها ويذبحون عليها لآلهتهم ،   ولها أيضاً وتلطخ بالدماء ،   ويوضع عليها اللحم قطعاً قطعاً ليأكل منها الناس .

وقيل : النصب مفرد .

قال الأعشى : وذا النصب المنصوب لا تقربنه .

الأزلام : القداح واحدها زلم وزُلم بضم الزاي وفتحها وهي السهام ،   كان أحدهم إذا أراد سفراً أو غزواً أو تجارة أو نكاحاً أو أمراً من معاظم الأمور ضرب بالقداح ،   وهي مكتوب على بعضها نهاني ربي ،   وعلى بعضها أمرني ربي ،   وبعضها غفل ،   فإن خرج الآمر مضى لطلبته ،   وإن خرج الناهي أمسك ،   وإن خرج الغفل أعاد الضرب .

اليأس : قطع الرجاء .

يقال : يئس ييئس وييئس ،   ويقال : أيس وهو مقلوب من يئس ،   ودليل القلب تخلف الحكم عن ما ظاهره أنه موجب له .

ألا ترى أنهم لم يقلبوا ياءه ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها فلم يقولوا آس كما قالوا هاب .

المخمصة : المجاعة التي يخمص فيها البطون أي تضمر ،   والخمص ضمور البطن ،   والخلقة منه حسنة في النساء ومنه يقال : خمصانة ،   وبطن خميص ،   ومنه أخمص القدم .

ويستعمل كثيراً في الجوع والغرث .

قال الأعشى :

تبيتون في المشتى ملاء بطونكم *** وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا

وقال آخر :

كلوا في بعض بطنكم تعفوا *** فإن زمانكم زمن خميص

{ حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهلّ لغير الله به } تقدم مثل هذه الجملة في البقرة .

وقال هنا ابن عطية : ولحم الخنزير مقتض لشحمه بإجماع انتهى .

وليس كذلك ،   فقد خالف فيه داود وغيره ،   وتكلمنا على ذلك في البقرة ،   وتأخر هنا به وتقدم هناك تفنناً في الكلام واتساعاً ،   ولكون الجلالة وقعت هناك فصلاً أولاً كالفصل ،   وهنا جاءت معطوفات بعدها ،   فليست فصلاً ولا كالفصل ،   وما جاء كذلك يقتضي في أكثر المواضع المد .

{ والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع } تقدم شرح هذه الألفاظ في المفردات .

قال ابن عباس وقتادة : كان أهل الجاهلية يخنقون الشاة وغيرها ،   فإذا ماتت أكلوها .

وقال أبو عبد الله : ليس الموقوذة إلا في ملك ،   وليس في صيد وقيذ .

وقال مالك وغيره من الفقهاء في : الصيد ما حكمه حكم الوقيذ ،   وهو نص في قول النبي صلى الله عليه وسلم في المعراض : « وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ  » .

وقال ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي ،   والضحاك : النطيحة الشاة تنطحها أخرى فيموتان ،   أو الشاة تنطحها البقر والغنم .

وقال قوم : النطيحة المناطحة ،   لأن الشاتين قد يتناطحان فيموتان .

قال ابن عطية : كل ما مات ضغطاً فهو نطيح .

وقرأ عبد الله وأبو ميسرة : والمنطوحة والمعنى في قوله وما أكل السبع : ما افترسه فأكل منه .

ولا يحمل على ظاهره ،   لأن ما فرض أنه أكله السبع لا وجود له فيحرم أكله ،   ولذلك قال الزمخشري : وما أكل السبع بعضه ،   وهذه كلها كان أهل الجاهلية يأكلونها .

وقرأ الحسن والفياض ،   وطلحة بن سلمان ،   وأبو حيوة : السبع بسكون الباء ،   ورويت عن أبي بكر عن عاصم في غير المشهور ،   ورويت عن أبي عمرو .

وقرأ عبد الله : وأكيلة السبع .

وقرأ ابن عباس : وأكيل السبع وهما بمعنى مأكول السبع ،   وذكر هذه المحرمات هو تفصيل لما أجمل في عموم قوله : { إلا ما يتلى عليكم } وبهذا صار المستثنى منه والمستثنى معلومين .

{ إلا ما ذكيتم } قال علي ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابراهيم ،   وطاووس ،   وعبيد بن عمير ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   والجمهور : هو راجع إلى المذكورات أي من قوله : والمنخنقة إلى وما أكل السبع .

فما أدرك منها بطرف بعض ،   أو بضرب برجل ،   أو يحرك ذنباً .

وبالجملة ما تيقنت فيه حياة ذكي وأكل .

وقال بهذا مالك في قول ،   والمشهور عنه وعن أصحابه المدنيين : أنّ الذكاة في هذه المذكورات هي ما لم ينفذ مقاتلها ويتحقق أنها لا تعيش ،   ومتى صارت إلى ذلك كانت في حكم الميتة .

وعلى هذين القولين فالاستثناء متصل ،   لكنه خلاف في الحال التي يؤثر فيها الذكاة في المذكورات .

وكان الزمخشري مال إلى مشهور قول مالك فإنه قال : إلا ما أدركتم ذكاته وهو يضطرب اضطراب المذبوح وتشخب وداجه .

وقيل : الاستثناء متصل عائد إلى أقرب مذكور وهو ما أكل السبع ومختص به ،   والمعنى : إلا ما أدركتم فيه حياة مما أكل السبع فذكيتموه ،   فإنه حلال .

وقيل : هو استثناء منقطع والتقدير : لكنْ ما ذكيتم من غير هذه فكلوه .

وكان هذا القائل رأى أنّ هذه الأوصاف وجدت فيما مات بشيء منها ،   إما بالخنق ،   وإما بالوقذ ،   أو التردي ،   أو النطح ،   أو افتراس السبع ،   ووصلت إلى حد لا تعيش فيه بسب بوصف من هذه الأوصاف على مذهب من اعتبر ذلك ،   فلذلك كان الاستثناء منقطعاً .

والظاهر أنه استثناء متصل ،   وإنما نص على هذه الخمسة وإن كان في حكم الميتة ،   ولم يكتف بذكر الميتة لأن العرب كانت تعتقد أنّ هذه الحوادث على المأكول كالذكاة ،   وأن الميتة ما ماتت بوجع دون سبب يعرف من هذه الأسباب .

وظاهر قوله : إلا ما ذكيتم ،   يقتضي أنّ ما لا يدرك لا يجوز أكله كالجنين إذا خرج من بطن أمه المذبوحة ميتاً ،   إذا كان استثناء منقطعاً فيندرج في عموم الميتة ،   وهذا مذهب أبي حنيفة .

وذهب الجمهور إلى جواز أكله .

والحديث الذي استنبطوا منه الجواز حجة لأبي حنيفة لا لهم .

وهو « إذكاة الجنين ذكاة أمه  » المعنى على التشبيه أي ذكاة الجنين مثل ذكاة أمه كما ذكاتها الذبح فكذلك ذكاته الذبح ولو كان كما زعموا لكان التركيب ذكاة أم الجنين ذكاته .

{ وما ذبح على النصب } قال مجاهد وقتادة وغيرهما : هي حجارة كان أهل الجاهلية يذبحون عليها .

قال ابن عباس : ويحلون عليها .

قال ابن جريج : وليست بأصنام ،   الصنم مصور ،   وكانت العرب تذبح بمكة وينضحون بالدم ما أقبل من البيت ،   ويشرحون اللحم ويضعونه على الحجارة ،   فلما جاء الإسلام قال المسلمون : نحن أحق أنْ نعظم هذا البيت بهذه الأفعال ،   فكره ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .

وما ذبح على النصب ونزل أن ينال الله لحومها ولا دماؤها انتهى .

وكانت للعرب في بلادها أنصاب حجارة يعبدونها ،   ويحلون عليها أنصاب مكة ،   ومنها الحجر المسمى بسعد .

قال ابن زيد : ما ذبح على النصب ،   وما أهل به لغير الله شيء واحد .

وقال ابن عطية : ما ذبح على النصب جزء مما أهل به لغير الله ،   لكنْ خص بالذكر بعد جنسه لشهرة الأمر وشرف الموضع وتعظيم النفوس له .

وقد يقال للصنم أيضاً : نصب ،   لأنه ينصب انتهى .

وقرأ الجمهور : النُصُب بضمتين .

وقرأ طلحة بن مصرف : بضم النون ،   وإسكان الصاد .

وقرأ عيسى بن عمر : بفتحتين ،   وروي عنه كالجمهور .

وقرأ الحسن : بفتح النون ،   وإسكان الصاد .

{ وأن تستقسموا بالأزلام } هذا معطوف على ما قبله أي : وحرم عليكم الاستقسام بالأزلام ،   وهو طلب معرفة القسم ،   وهو النصيب أو القسم ،   وهو المصدر .

قال ابن جريج : معناه أن تطلبوا على ما قسم لكم بالأزلام ،   أو ما لم يقسم لكم انتهى .

وقال مجاهد : هي كعاب فارس والروم التي كانوا يتقامرون بها .

وروي عنه أيضاً : أنها سهام العرب ،   وكعاب فارس ،   وقال سفيان ووكيع : هي الشطرنج .

وقيل : الأزلام حصى كانوا يضربون بها ،   وهي التي أشار إليها الشاعر بقوله :

لعمرك ما تدري الضوارب بالحصى *** ولا زاجرات الطير ما الله صانع

وروي هذا عن ابن جبير قالوا : وأزلام العرب ثلاثة أنواع : أحدها : الثلاثة التي يتخذها كل إنسان لنفسه في أحدها افعل وفي الآخر لا تفعل والثالث غفل فيجعلها في خريطة ،   فإذا أراد فعل شيء دخل يده في الخريطة منسابة ،   وائتمر بما خرج له من الآمر أو الناهي .

وإن خرج الغفل أعاد الضرب .

والثاني : سبعة قداح كانت عندها في جوف الكعبة ،   في أحدها العقل في أمر الديات من يحمله منهم فيضرب بالسبعة ،   فمن خرج عليه قدح العقل لزمه العقل ،   وفي آخر تصح ،   وفي آخر لا ،   فإذا أرادوا أمراً ضرب فيتبع ما يخرج ،   وفي آخر منكم ،   وفي آخر من غيركم ،   وفي آخر ملصق ،   فإذا اختلفوا في إنسان أهو منهم أمْ من غيرهم ضربوا فاتبعوا ما خرج ،   وفي سائرها لأحكام المياه إذا أرادوا أن يحفروا لطلب المياه ضربوا بالقداح ،   وفيها ذلك القداح ،   فحيث ما خرج عملوا به .

وهذه السبعة أيضاً متخذة عند كل كاهن من كهان العرب وحكامهم على ما كانت في الكعبة عند هبل .

والثالث : قداح الميسر وهي عشرة ،   وتقدم شرح الميسر في سورة البقرة .

{ ذلكم فسق } الظاهر أنّ الإشارة إلى الاستقسام خاصة ،   ورواه أبو صالح عن ابن عباس .

وقال الزمخشري : إشارة إلى الاستقسام ،   وإلى تناول ما حرم عليهم ،   لأن المعنى : حرم عليهم تناول الميتة وكذا وكذا .

( فإن قلت ) : لم كان استقسام المسافر وغيره بالأزلام ليعرف الحال فسقاً ؟ ( قلت ) : لأنه دخول في علم الغيب الذي استأثر به علام الغيوب ،   وقال :

{ لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله } واعتقاد أن إليه طريقاً وإلى استنباطه .

وقوله : أمرني ربي ونهاني ربي افتراء على الله تعالى ،   وما يبديه أنه أمره أو نهاه الكهنة والمنجمون بهذه المثابة ،   وإن كان أراد بالرب الصنم .

فقد روي أنهم كانوا يحلون بها عند أصنامهم ،   وأمره ظاهر انتهى .

قال الزمخشري في اسم الإشارة رواه عن ابن عباس عليّ بن أبي طلحة ،   وهو قول ابن جبير .

قال الطبري : ونهى الله عن هذه الأمور التي يتعاطاها الكهان والمنجمون ،   لما يتعلق بها من الكلام في المغيبات .

وقال غيره : العلة في تحريم الاستقسام بالأزلام كونها يؤكل بها المال بالباطل ،   وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا غلاماً أو ينكحوا أو يدفنوا ميتاً أو شكوا في نسب ،   ذهبوا إلى هبل بمائة درهم وجزور ،   فالمائة للضارب بالقداح ،   والجزور ينحر ويؤكل ،   ويسمون صاحبهم ويقولون لهبل : يا إلهنا هذا فلان أردنا به كذا وكذا فأخرج الحق فيه ،   ويضرب صاحب القداح فما خرج عمل به ،   فإن خرج لا أخروه عامهم حتى يأتوا به مرة أخرى ،   ينتهون في كل أمورهم إلى ما خرجت به القداح .

{ اليوم يئس الذين كفروا من دينكم } الألف واللام فيه للعهد وهو يوم عرفة قاله : مجاهد ،   وابن زيد .

وهو يوم نزولها بعد العصر في حجة الوداع يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الموقف على ناقته ،   وليس في الموقف مشرك .

وقيل : اليوم الذي دخل فيه الرسول صلى الله عليه وسلم مكة لثمان بقين من رمضان سنة تسع .

وقيل : سنة ثمان ،   ونادى مناديه بالأمان لمن لفظ بشهادة الإسلام ،   ولمن وضع السلاح ،   ولمن أغلق بابه .

وقال الزجاح : لم يرد يوماً بعين ،   وإنما المعنى : الآن يئسوا ،   كما تقول : أنا اليوم قد كبرت انتهى .

واتبع الزمخشري الزجاج فقال : اليوم لم يرد به يوماً بعينه ،   وإنما أراد الزمان الحاضر وما يتصل به ويدانيه من الأزمنة الماضية والآتية ،   كقولك : كنت بالأمس شاباً وأنت اليوم أشيب ،   فلا يريد بالأمس الذي قبل يومك ،   ولا باليوم يومك .

ونحوه الآن في قوله :

الآن لما ابيض مسربتي *** وعضضت من نابي على جدم

انتهى .

والذين كفروا : مشركو العرب .

قال ابن عباس ،   والسدي ،   وعطاء : أيسوا من أن ترجعوا إلى دينهم .

وقال ابن عطية : ظهور أمر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وظهور دينه ،   يقتضي أن يئس الكفار عن الرجوع إلى دينهم قد كان وقع منذ زمان ،   وإنما هذا اليأس عندي من اضمحلال أمر الإسلام وفساد جمعه ،   لأنّ هذا أمر كان يترجاه من بقي من الكفار .

ألا ترى إلى قول أخي صفوان بن أمية في يوم هوازن حين انكشف المسلمون فظنها هزيمة .

ألا بطل السحر اليوم .

وقال الزمخشري : يئسوا منه أن يبطلوه وأن يرجعوا محللين لهذه الخبائث بعدما حرمت عليكم .

وقيل : يئسوا من دينكم أن يغلبوه لأنّ الله وفى بوعده من إظهاره على الدين كله انتهى .

وقرأ أبو جعفر : ييس من غير همز ،   ورويت عن أبي عمرو .

{ فلا تخشوهم فاخشون } قال ابن جبير : فلا تخشوهم أن يظهروا عليكم .

وقال ابن السائب : فلا تخشوهم أن يظهروا على دينكم .

وقيل : فلا تخشوا عاقبتهم .

والظاهر أنه نهى عن خشيتهم إياهم ،   وأنهم لا يخشون إلا الله تعالى .

{ اليوم أكملت لكم دينكم } يحتمل اليوم المعاني التي قيلت في قوله : اليوم يئس .

قال الجمهور : وإكماله هو إظهاره ،   واستيعاب عظم فرائضه ،   وتحليله وتحريمه .

قالوا : وقد نزل بعد ذلك قرآن كثير كآيات الربا ،   وآية الكلالة ،   وغير ذلك ،   وإنما كمل معظم الدين ،   وأمر الحج ،   إنْ حجوا وليس معهم مشرك .

وخطب الزمخشري في هذا المعنى فقال : كفيتكم أمر عدوكم ،   وجعلت اليد العليا لكم ،   كما تقول الملوك : اليوم كمل لنا الملك وكمل لنا ما نريد إذا كفوا من ينازعهم الملك ،   ووصلوا إلى أغراضهم ومباغيهم .

أو أكملت لكم ما تحتاجون إليه من تعليم الحلال والحرام ،   والتوقيف على الشرائع ،   وقوانين القياس ،   وأصول الاجتهاد انتهى .

وهذا القول الثاني هو : قول ابن عباس والسدي قالا : اكمال فرائضه وحدوده ،   ولم ينزل بعد هذه الآية تحليل ولا تحريم ،   فعلى هذا يكون المعنى : أكملت لكم شرائع دينكم .

وقال قتادة وابن جبير : كما له أن ينفي المشركين عن البيت ،   فلم يحج مشرك .

وقال الشعبي : كمال الدين هو عزه وظهوره ،   وذل الشرك ودروسه ،   لا تكامل الفرائض والسنن ،   لأنها لم تزل تنزل إلى أن قبض .

وقيل : إكماله إلا من من نسخه بعده كما نسخ به ما تقدّم .

وقال القفال : الدين ما كان ناقصاً البتة ،   بل كانت الشرائع تنزل في كل وقت كافية في ذلك الوقت ،   إلا أنه تعالى كان عالماً في أول المبعث بأنّ ما هو كامل في هذا اليوم ليس بكامل في الغد ،   وكان ينسخ بعد الثبوت ويزيد بعد العدم ،   وأما في آخر زمان المبعث فأنزل شريعة كاملة ،   وأحكم ثباتها إلى يوم القيامة .

وروي أن هذه الآية لما نزلت يوم الحج الأكبر ،   وقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى عمر بن الخطاب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما يبكيك ؟ فقال : أبكاني أنا كنا في زيادة ديننا ،   فأما إذا كمل فإنه لم يكمل شيء إلا نقص .

فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : صدقتَ  » .

{ وأتممت عليكم نعمتي } أي في ظهور الإسلام ،   وكمال الدين ،   وسعة الأحوال ،   وغير ذلك مما انتظمته هذه الملة الحنيفية ،   إلى دخول الجنة ،   والخلود ،   وحسَّن العبارة الزمخشري فقال : بفتح مكة ودخولها آمنين ظاهرين ،   وهدم منار الجاهلية ومناسكهم ،   وإن لم يحج مشرك ولم يطف بالبيت عريان انتهى .

فكلامه مجموع أقوال المتقدّمين .

قال ابن عباس ،   وابن جبير ،   وقتادة : إتمام النعمة منع المشركين من الحج .

وقال السدي : هو الإظهار على العدو .

وقال ابن زيد : بالهداية إلى الإسلام .

وقال الزمخشري : وأتممت عليكم نعمتي بإكمال أمر الدين والشرائع كأنه قال : وأتممت عليكم نعمتي بذلك ،   لأنه لا نعمة من نعمة الإسلام .

{ ورضيت لكم الإسلام ديناً } يعني : اخترته لكم من بين الأديان ،   وأذنتكم بأنه هو الدين المرضي وحده { ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه } { إن هذه أمتكم أمة واحدة } قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية الرضا في : هذا الموضع يحتمل أن يكون بمعنى الإرادة ،   ويحتمل أن يكون صفة فعل عبارة عن إظهار الله إياه ،   لأنّ الرضا من الصفات المترددة بين صفات الذات وصفات الأفعال ،   والله تعالى قد رضي الإسلام وأراده لنا ،   وثم أشياء يريد الله وقوعها ولا يرضاها .

والإسلام هنا هو الدين في قوله : { إن الدين عند الله الإسلام } انتهى وكلامه يدل على أنّ الرضا إذا كان من صفات الذات فهو صفة تغاير الإرادة .

وقيل : المعنى أعلمتكم برضائي به لكم ديناً ،   فإنه تعالى لم يزل راضياً بالإسلام لنا ديناً ،   فلا يكون الاختصاص الرضا بذلك اليوم فائدة إنْ حمل على ظاهره .

وقيل : رضيت عنكم إذا تعبدتم لي بالدين الذي شرعته لكم .

وقيل : رضيت إسلامكم الذي أنتم عليه اليوم ديناً كاملاً إلى آخر الأبد لا ينسخ منه شيء .

{ فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم } هذا متصل بذكر المحرمات وذلكم فسق أكده به وبما بعده يعني التحريم ،   لأن تحريم هذه الخبائث من جملة الدين الكامل والنعم التامة ،   والإسلام المنعوت بالرضا دون غيره من الملك .

وتقدّم تفسير مثل هذه الجملة .

وقراءة ابن محيصن : فمن اطرّ بإدغام الضاد في الطاء .

ومعنى متجانف : منحرف ومائل .

وقرأ الجمهور : متجانف بالألف .

وقرأ أبو عبد الرحمن ،   والنخعي وابن وثاب : متجنف دون ألف .

قال ابن عطية وهو أبلغ في المعنى من متجانف ،   وتفاعل إنما هو محاكاة الشيء والتقرب منه .

ألا ترى أنك إذا قلت : تمايل الغصن ،   فإنّ ذلك يقتضي تأوّداً ومقاربة ميل ،   وإذا قلت : تميل ،   فقد ثبت الميل .

وكذلك تصاون الرجل وتصوّن وتغافل وتغفل انتهى .

والإثم هنا قيل : أنْ يأكل فوق الشبع .

وقيل : العصيان بالسفر .

وقيل : الإثم هنا الحرام ،   ومن ذلك قول عمر : ما تجأنفنا فيه لإثم ،   ولا تعهدنا ونحن نعلمه .

أي : ما ملنا فيه لحرام .