{ وأن احكم بينهم بما أنزل الله } قال ابن عباس : قال بعض اليهود لبعض منهم ابن صوريا وشاس بن قيس وكعب بن أسيد : اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه ،   فأتوه فقالوا : يا محمد قد عرفت أنا أحبار يهود وأشرافهم ،   وإنْ اتبعناك اتبعك كل اليهود ،   وبيننا وبين قوم خصومة فنحاكمهم إليك فتقضي لنا عليهم ونؤمن بك ،   فأبى ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت .

وقال مقاتل : قال جماعة من بني النضير له : هل لك أن تحكم لنا على أصحابنا بني قريظة في أمر الدماء كما كنا عليه من قبل ،   ونبايعك ؟ فنزلت .

قال القاضي أبو يعلى : وليس هذه الآية تكراراً لما تقدم ،   وإنما نزلت في شيئين مختلفين : أحدهما : شأن الرجم ،   والآخر التسوية انتهى .

وهذه الآية ناسخة عند قوم للتخيير الذي في قوله : { أو أعرض عنهم } وتقدم ذكر ذلك وأجازوا في : وأن احكم ،   أن يكون في موضع نصب عطفاً على الكتاب ،   أي : والحكم .

وفي موضع جر عطفاً على بالحق ،   وفي موضع رفع على أنه مبتدأ محذوف الخبر مؤخراً ،   والتقدير : وحكمك بما أنزل أنزل الله أمرنا وقولنا .

أو مقدماً والتقدير : ومن الواجب حكمك بما أنزل الله .

وقيل : أنْ تفسيرية ،   وأبعد ذلك من أجل الواو ،   ولا يصح ذلك بأن يقدر قبل فعل الأمر فعلاً محذوفاً فيه معنى القول أي : وأمرناك أن احكم ،   لأنه يلزم من ذلك حذف الجملة المفسرة بأن وما بعدها ،   وذلك لا يحفظ من كلام العرب .

وقرئ بضم النون من : وأن احكم ،   اتباعاً لحركة الكاف ،   وبكسرها على أصل التقاء الساكنين .

والضمير في بينهم عائد على اليهود .

وقيل : على جميع المتحاكمين .

{ ولا تتبع أهوائهم } تقدم شرح هذه الجملة .

{ واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك } أي يستزلوك .

وحذره عن ذلك ،   وإنْ كان مأيوساً من فتنتهم إياه لقطع أطماعهم ،   وقال : عن بعض ،   لأن الذي سألوه هو أمر جزئي ،   سألوه أن يقضي لهم فيه على خصومهم فأبى منه .

وموضع أن يفتنوك نصب على البدل ،   ويكون مفعولاً من أجله .

{ فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم } أي فإنْ تولوا عن الحكم بما أنزل الله وأرادوا غيره .

ومعنى : أن يصيبهم ببعض ذنوبهم ،   أن يعذبهم ببعض آثامهم .

وأبهم بعضاً هنا ويعني به والله أعلم التولي عن حكم الله وإرادة خلافه ،   فوضع ببعض ذنوبهم موضع ذلك ،   وأراد أنهم ذوو ذنوب جمة كثيرة لا العدد ،   وهذا الذنب مع عظمه وهذا الإبهام فيه تعظيم التولي ،   وفرط إسرافهم في ارتكابه ،   ونظيره قول لبيد :

أو يرتبط بعض النفوس حمامها *** أراد نفسه وقصد تفخيم شأنها بهذا الإبهام ،   كأنه قال : نفساً كبيرة أو نفساً أي نفس ،   وهذا الوعد بالمصيبة قد أنجزه له تعالى بقصة بني قينقاع وقصة قريظة والنضير وإجلاء عمر رضي الله عنه أهل خيبر وفدك وغيرهم .

قال ابن عطية : وخصص إصابتهم ببعض الذنوب ،   لأن هذا الوعيد إنما هو في الدنيا وذنوبهم فيها نوعان : نوع يخصهم كشرب الخمر وزناهم ورشاهم ،   ونوع يتعدى إلى النبي والمؤمنين كممالأتهم للكفار ،   وأقوالهم في الدين ،   فهذا النوع هو الذي توعدهم الله به في الدنيا ،   وإنما يعذبون بكل الذنوب في الآخرة .

وقال ابن عطية أيضاً : فإن تولوا قبله محذوف من الكلام يدل عليه الظاهر تقديره : لا تتبع واحذر ،   فإن حكموك مع ذلك واستقاموا فنعما ذلك ،   وإن تولوا فاعلم .

ويحسن أن يقدر هذا المحذوف المعادل لقوله : لفاسقون انتهى .

ولا يحتاج إلى تقدير هذا .

{ وإن كثيراً من الناس لفاسقون } أي متمردون مبالغون في الخروج عن طاعة الله .

وقال ابن عباس : المراد بالفسق هنا الكفر .

وقال مقاتل : المعاصي .

وقال ابن زيد : الكذب وظاهر الناس العموم ،   وإنْ كان السياق في اليهود ،   وجاء بلفظ العموم لينبه من سواهم .

ويحتمل أن يكون الناس للعهد ،   وهم اليهود الذين تقدم ذكرهم .