السَّحْت والسحُت بسكون الحاء وضمها الحرام ،   سمي بذلك لأنه يسحت البركة أي يذهبها .

يقال : سحته الله أي أهلكه ،   ويقال : أسحته ،   وقرئ بهما في قوله : { فيسحتكم بعذاب } أي يستأصلكم ويهلككم ،   ومنه قول الفرزدق :

وعض زمان يا ابن مروان لم يدع *** من المال إلا مسحتاً أو مجلف

ومصدر الثلاثي سحت بفتحتين ،   وسحت بإسكان الحاء .

وقال الفراء : أصل السحت كلب الجوع ويقال : فلان مسحوت المعدة إذا كان لا يلقى أبداً إلا خائفاً ،   وهو راجع لمعنى الهلاك .

{ سماعون للكذب أكالون للسحت } قال الحسن : يسمعون الكلام ممن يكذب عندهم في دعواه فيأتيهم برشوة فيأخذونها .

وقال أبو سليمان : هم اليهود ويسمعون الكذب ،   وهو قول بعضهم لبعض : محمد كاذب ليس بنبي ،   وليس في التوراة الرجم ،   وهم يعلمون كذبهم .

وقيل : الكذب هنا شهادة الزور انتهى .

وهذا الوصف إن كان قوله أوّلاً : سماعون للكذب ،   وصفاً لبني إسرائيل .

وتقدم أن السحت المال الحرام .

واختلف في المراد به هنا ،   فعن ابن مسعود : أنه الرشوة في الحكم ،   ومهر البغي ،   وحلوان الكاهن ،   وثمن الكلب ،   والنرد ،   والخمر ،   والخنزير ،   والميتة ،   والدم ،   وعسب الفحل ،   وأجرة النائحة والمغنية ،   والساحر ،   وأجر مصوّر التماثيل ،   وهدية الشفاعة .

قالوا وسمي سحتاً المال الحرام لأنه يسحت الطاعات أو بركة المال أو الدين أو المروءة وعن ابن مسعود ومسروق : أن المال المأخوذ على الشفاعة سحت .

وعن الحسن : أنّ ما أكل الرجل من مال من له عليه دين سحت .

وقيل لعبد الله : كنا نرى أنه ما أخذ على الحكم يعنون الرشا ،   قال : ذلك كفر ،   قال تعالى { ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون } .

وقال أبو حنيفة : إذا ارتشى الحاكم يعزل ،   وفي الحديث : « كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به  » وقال علي وأبو هريرة : كسب الحجام سحت ،   يعني أنه يذهب المروءة ،   وما ذكر في معنى السحت فهو من أمثلة المال الذي لا يحل كسبه .

ومن أعظم السحت الرشوة في الحكم ،   وهي المشار إليها في الآية .

كان اليهود يأخذون الرشا على الأحكام وتحليل الحرام .

وعن الحسن : كان الحاكم في بني إسرائيل إذا أتاه أحدهم برشوة جعلها في كمه فأراه إياها ،   وتكلم بحاجته ،   فيسمع منه ولا ينظر إلى خصمه ،   فيأكل الرشوة ويسمع الكذب .

وقرأ النحويان وابن كثير : السحت بضمتين .

وقرأ باقي السبعة : بإسكان الحاء .

وزيد بن علي وخارجة بن مصعب عن نافع : بفتح السين وإسكان الحاء ،   وقرئ بفتحتين .

وقرأ عبيد بن عمير : بكسر السين وإسكان الحاء ،   فبالضم والكسر والفتحتين اسم المسحوت كالدهن والرّعي والنبض ،   وبالفتح والسكون مصدر أريد به المفعول كالصيد بمعنى المصيد ،   أو سكنت الحاء طلباً للخفة .

{ فإن جاؤك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم } أي فإن جاؤوك للحكم بينهم فأنت مخير بين أن تحكم ،   أو تعرض .

والظاهر بقاء هذا الحكم من التخيير لحكام المسلمين .

وعن عطاء ،   والنخعي ،   والشعبي ،   وقتادة ،   والأصم ،   وأبي مسلم ،   وأبي ثور : أنهم إذا ارتفعوا إلى حكام المسلمين ،   فإن شاؤوا حكموا وإن شاؤوا أعرضوا .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والحسن ،   وعطاء الخراساني ،   وعمر بن عبد العزيز ،   والزهري : التخيير منسوخ بقوله : { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } فإذا جاؤوا فليس للإمام أن يردهم إلى أحكامهم .

والمعنى عند غيرهم : وأن احكم بينهم بما أنزل الله إذا اخترت الحكم بينهم دون الإعراض عنهم .

وعن أبي حنيفة : إنْ احتكموا إلينا حملوا على حكم الإسلام ،   وأقيم الحدّ على الزاني بمسلمة ،   والسارق من مسلم .

وأما أهل الحجاز فلا يرون إقامة الحدود عليهم ،   يذهبون إلى أنهم قد صولحوا على شركهم وهو أعظم من الحدود ،   ويقولون : إنّ رجم اليهوديين كان قبل نزول الجزية .

وقال ابن عطية : الأمة مجمعة على أنّ حاكم المسلمين يحكم بين أهل الذمة في التظالم ،   ويتسلط عليهم في تغيير ،   ومن ذلك حبس السلع المبيعة وغصب المال .

فأما نوازل الأحكام التي لا تظالم فيها ،   وإنما هي دعاء ومحتملة ،   فهي التي يخير فيها الحاكم انتهى .

وفيه بعض تلخيص .

وظاهر الآية يدل على مجيء المتداعيين إلى الحاكم ،   ورضاهما بحكمه كاف في الإقدام على الحكم بينهما .

وقال ابن القاسم : لا بد مع ذلك من رضا الأساقفة والرهبان ،   فإنْ رضي الأساقفة دون الخصمين ،   أو الخصمان دون الأساقفة ،   فليس له أن يحكم .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والحسن ،   والزهري ،   وغيرهم : فإن جاؤوك يعني أهل نازلة الزانيين ،   ثم الآية تتناول سائر النوازل .

وقال قوم : في قتيل اليهود من قريظة والنضير .

وقال قوم : التخيير مختص بالمعاهدين لازمة لهم .

ومذهب الشافعي : أنه يجب على حاكم المسلمين أن يحكم بين أهل الذمة إذا تحاكموا إليه ،   لأنّ في إمضاء حكم الإسلام عليهم صغاراً لهم ،   فأما المعاهدون الذين لهم مع المسلمين عهد إلى مدة فليس بواجب عليه أن يحكم بينهم ،   بل يتخير في ذلك ،   وهو التخيير الذي في الآية وهو مخصوص بالمعاهدين .

وروي عن الشافعي مثل قول عطاء والنخعي .

{ وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئاً } أي أنت آمن من ضررهم ،   منصور عليهم على كل حال .

وكانوا يتحاكمون إليه لطلب الأيسر والأهون عليهم ،   فالجلد مكان الرجم ،   فإذا أعرض عنهم وأبى الحكومة بينهم شق عليهم وتكرهوا إعراضه عنهم ،   وكانوا خلقاء بأن يعادوه ويضروه ،   فأمنه الله منهم ،   وأخبره أنهم ليسوا قادرين على شيء من ضرره .

{ وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط } أي : وإن أردت الحكم بالقسط بالعدل كما تحكم بين المسلمين .

والقسط : هو المبين في قوله { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } ،   وهو صلى الله عليه وسلم لا يحكم إلا بالقسط ،   فهو أمر معناه الخبر أي : فحكمك لا يقع إلا بالعدل ،   لأنك معصوم من اتباع الهوى .

{ إن الله يحب المقسطين } وأنت سيدهم ،   فمحبته إياك أعظم من محبته إياهم .

وفيه حث على توخي القسط وإيثاره ،   حيث ذكر الله أنه يحب من اتصف به .