الإفك : بفتح الهمزة مصدر أفكه يأفكه ،   أي قلبه وصرفه .

ومنه : { أجئتنا لتأفكنا } يؤفك عنه من أفك .

قال عروة بن أذينة :

إن كنت عن أحسن المروءة مأ *** فوكاً ففي آخرين قد أفكوا

وقال أبو زيد : المأفوك المأفون ،   وهو الضعيف العقل .

وقال أبو عبيدة : رجل مأفوك لا يصيب خيراً ،   وائتفكت البلدة بأهلها انقلبت ،   والمؤتفكات مدائن قوم لوط عليه السلام قلبها الله تعالى .

والمؤتفكات أيضاً الرياح التي تختلف مهابّها .

{ ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل } لما رد على النصارى قولهم الأول بقول المسيح : { اعبدو الله ربي وربكم } والثاني بقوله : { وما من إله إلا إله واحد } أثبت له الرسالة بصورة الحصر ،   أي ما المسيح ابن مريم شيء مما تدعيه النصارى من كونه إلهاً وكونه أحد آلهة ثلاثة ،   بل هو رسول من جنس الرسل الذين خلوا وتقدموا ،   جاء بآيات من عند الله كما جاءوا ،   فإن أحيا الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص على يده ،   فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى ،   وفلق البحر ،   وطمس على يد موسى ،   وإن خلقه من غير ذكر فقد خلق آدم من غير ذكر وأنثى .

وفي قوله : إلا رسول رد على اليهود حيث ادعوا كذبه في دعوى الرسالة ،   وحيث ادعوا أنه ليس لرشده .

وقرأ حطان : من قبله رسل بالتنكير .

{ وأمه صدِّيقة } هذا البناء من أبنية المبالغة ،   والأظهر أنه من الثلاثي المجرد ،   إذ بناء هذا التركيب منه سكيت وسكير ،   وشريب وطبيخ ،   من سكت وسكر ،   وشرب وطبخ .

ولا يعمل ما كان مبنياً من الثلاثي المتعدي كما يعمل فعول وفعال ومفعال ،   فلا يقال : زيد شريب الماء ،   كما تقول : ضراب زيداً ،   والمعنى : الإخبار عنها بكثرة الصدق .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون من التصديق ،   وبه سمي أبو بكر الصديق .

ولم يذكر الزمخشري غير أنه من التصديق .

وهذا القول خلاف الظاهر من هذا البناء .

قال الزمخشري : وأمه صديقة أي وما أمه لا كبعض النساء المصدقات للأنبياء المؤمنات بهم ،   فما منزلتهما إلا منزلة بشرين : أحدهما نبي ،   والآخر صحابي ،   فمن أين اشتبه عليكم أمرهما حتى وصفتموهما بما لم يوصف به سائر الأنبياء وصحابتهم ؟ مع أنه لا تميز ولا تفاوت بينهما وبينهم بوجه من الوجوه انتهى .

وفيه تحميل لفظ القرآن ما ليس فيه ،   من ذلك أن قوله : وأمه صديقة ليس فيه إلا الإخبار عنها بصفة كثرة الصدق ،   وجعله هو من باب الحصر فقال : وما أمه إلا كبعض النساء المصدقات إلى آخره ،   وهكذا عادته يحمل ألفاظ القرآن ما لا تدل عليه .

قال الحسن : صدقت جبريل عليه السلام لما أتاها كما حكى تعالى عنها : { وصدقت بكلمات ربها وكتبه } وقيل : صدقت بآيات ربها ،   وبما أخبر به ولدها .

وقيل : سميت بذلك لمبالغتها في صدق حالها مع الله ،   وصدقها في براءتها مما رمتها به اليهود .

وقيل : وصفها بصديقة لا يدل على أنها نبية ،   إذ هي رتبة لا تستلزم النبوة .

قال تعالى : { فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين } ومن ذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه ،   ولا يلزم من تكليم الملائكة بشراً نبوته فقد كلمت الملائكة قوماً ليسوا بأنبياء لحديث الثلاثة : الأقرع ،   والأعمى ،   والأبرص .

فكذلك مريم .

{ كانا يأكلان الطعام } هذا تنبيه على سمة الحدوث ،   وتبعيد عما اعتقدته النصارى فيهما من الإلهية ،   لأنّ من احتاج إلى الطعام وما يتبعه من العوارض لم يكن إلا جسماً مركباً من عظم ولحم وعروق وأعصاب وأخلاط وغير ذلك ،   وهو مما يدل على مصنوع مؤلف مدبر كغيره من الأجسام ،   ولا حاجة تدعو إلى قولهم : كانا يأكلان الطعام كناية عن خروجه ،   وإن كان قد قاله جماعة من المفسرين ،   وإنما ذلك تنبيه على سمات الحدوث .

والحاجة إلى التغذي المفتقر إليه الحيوان في قيامه المنزه عنه الإله ،   قال تعالى : { وهو يطعِم ولا يطعَم } وإن كان يلزم من الاحتياج إلى أكل الطعام خروجه ،   فليس مقصوداً من اللفظ مستعاراً له ذلك .

وهذه الجملة استئناف إخبار عن المسيح وأمه منبهة كما ذكرنا على سمات الحدوث ،   وأنهما مشاركان للناس في ذلك ،   ولا موضع لهذه من الجملة من الإعراب .

{ انظر كيف نبين لهم الآيات } أي الاعلام من الأدلة الظاهرة على بطلان ما اعتقدوه ،   وهذا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم .

وفي ضمن ذلك الأمر لأمته في ضلال هؤلاء وبعدهم عن قبول ما نبهوا عليه .

{ ثم انظر أنى يؤفكون } كرر الأمر بالنظر لاختلاف المتعلق ،   لأن الأول : أثر بالنظر في كونه تعالى أوضح لهم الآيات وبينها بحيث لا يقع معها لبس ،   والأمر الثاني : هو بالنظر في كونهم يصرفون عن استماع الحق وتأمله ،   أو في كونهم يقلبون ما بين لهم إلى الضد منه ،   وهذان أمرا تعجيب .

ودخلت ثم لتراخي ما بين العجبين ،   وكأنه يقتضي العجب من توضيح الآيات وتبيينها ،   ثم ينظر في حال من بينت له فيرى إعراضهم عن الآيات أعجب من توضيحها ،   لأنه يلزم من تبيينها تبينها لهم والرجوع إليها ،   فكونهم أفكوا عنها أعجب .