{ لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم } قال ابن عباس : لعنوا بكل لسان .

لعنوا على عهد موسى في التوراة ،   وعلى عهد داود في الزبور ،   وعلى عهد عيسى في الإنجيل ،   وعلى عهد محمد في القرآن .

وروى ابن جريج : أنه اقترن بلعنتهم على لسان داود أن مسخوا خنازير ،   وذلك أن داود مرّ على نفر وهم في بيت فقال : من في البيت ؟ قالوا : خنازير على معنى الاحتجاب ،   قال : اللهم خنازير ،   فكانوا خنازير .

ثم دعا عيسى على من افترى عليه وعلى أمه ولعنهم .

وروي عن ابن عباس : لعن على لسان داود أصحاب السبت ،   وعلى لسان عيسى الذين كفروا بالمائدة .

وقال أكثر المفسرين : إن أهل أيلة لما اعتدوا في السبت قال داود : اللهم العنهم واجعلهم آية ،   فمسخوا قردة .

ولما كفر أصحاب عيسى بعد المائدة قال عيسى : اللهم عذب من كفر بعدما أكل من المائدة عذاباً لم تعذبه أحداً من العالمين ،   والعنهم كما لعنت أصحاب السبت ،   فأصبحوا خنازير ،   وكانوا خمسة آلاف رجل ما فيهم امرأة ولا صبي .

وقال الأصم وغيره : بشّر داود وعيسى بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ولعنا من كذبه .

وقيل : دعوا على من عصاهما ولعناه .

وروي أن داود قال : اللهم ليلبسوا اللعنة مثل الرّداء ومثل منطقة الحقوين ،   اللهم اجعلهم آية ومثالاً لخلقك .

والظاهر من الآية الإخبار عن أسلاف اليهود والنصارى أنهم ملعونون .

وبناء الفعل للمفعول يحتمل أن يكون الله تعالى هو اللاعن لهم على لسان داود وعيسى ،   ويحتمل أن يكونا هما اللاعنان لهم .

ولما كانوا يتبجحون بأسلافهم وأنهم أولاد الأنبياء ،   أخبروا أنّ الكفار منهم ملعونون على لسان أنبيائهم .

واللعنة هي الطرد من رحمة الله ،   ولا تدل الآية على اقتران اللعنة بمسخ .

والأفصح أنه إذا فرق منضماً الجزئين اختير الإفراد على لفظ التثنية وعلى لفظ الجمع ،   فكذلك جاء على لسان مفرداً ولم يأت على لساني داود وعيسى ،   ولا على ألسنة داود وعيسى .

فلو كان المنضمان غير متفرّقين اختير لفظ الجمع على لفظ التثنية وعلى الإفراد نحو قوله : { فقد صغت قلوبكما } والمراد باللسان هنا الجارحة لا اللغة ،   أي الناطق بلعنتهم هو داود وعيسى .

{ ذلك بما عصوا } أي ذلك اللعن كان بسبب عصيانهم ،   وذكر هذا على سبيل التوكيد ،   وإلا فقد فهم سبب اللعنة بإسنادها إلى من تعلق به الوصف الدال على العلية ،   وهو الذين كفروا .

كما تقول : رجم الزاني ،   فيعلم أنّ سببه الزنا .

كذلك اللعن سببه الكفر ،   ولكن أكد بذكره ثانية في قوله : ذلك بما عصوا .

{ وكانوا يعتدون } يحتمل أن يكون معطوفاً على عصوا ،   فيتقدر بالمصدر أي : وبكونهم يعتدون ،   يتجاوزون الحد في العصيان والكفر ،   وينتهون إلى أقصى غاياته .

ويحتمل أن يكون استئناف إخبار من الله بأنه كان شأنهم وأمرهم الاعتداء ،   ويقوي هذا ما جاء بعده كالشرح وهو قوله :

{ كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه }