{ لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون } لولا تحضيض يتضمن توبيخ العلماء والعباد على سكوتهم عن النهي عن معاصي الله تعالى والأمر بالمعروف .

وقال العلماء : في ما في القرآن آية أشد توبيخاً منها للعلماء .

وقال الضحاك : ما في القرآن أخوف منها ،   ونحوه ابن عباس .

والإثم هنا ظاهره الكفر ،   أو يراد به سائر أقوالهم التي يترتب عليها الإثم .

وقرأ الجراح وأبو واقد : الربيون مكان الربانيون ،   وابن عباس بئس ما كانوا يصنعون بغير لام قسم .

والظاهر أنّ الضمير في كانوا عائد على الربانيين ،   والأحبار إذ هم المحدث عنهم والموبخون بعدم النهي .

قال الزمخشري : كل عامل لا يسمى صانعاً ،   ولا كل عمل يسمى صناعة حتى يتمكن فيه ويتدرب وينسب إليه ،   وكان المعنى في ذلك : أن مواقع المعصية معه الشهوة التي تدعوه إليها وتحمله على ارتكابها ،   وأما الذي ينهاه فلا شهوة معه في فعل غيره ،   فإذا أفرط في الإنكار كان أشد حالاً من المواقع ،   وظهر بذلك الفرق بين ذمِّ متعاطي الذنب ،   وبين تارك النهي عنه ،   حيث جعل ذلك عملاً وهذا صناعة .

وقد يقال : أنه غاير في ذلك لتفنن الفصاحة ،   ولترك تكرار اللفظ .

وفي الحديث : « ما من رجل يجاور قوماً فيعمل بالمعاصي بين ظهرانيهم فلا يأخذون على يديه إلا أوشك أن يعمهم الله منه بعقاب  » .

وأوحى إلى يوشع بهلاك أربعين ألفاً من خيار قومه ،   وستين ألفاً من شرارهم فقال : يا رب ما بال الأخيار ؟ فقال : إنهم لم يغضبوا لغضبى ،   وواكلوهم وشاربوهم .

وقال مالك بن دينار : أوحى الله إلى الملائكة أن عذبوا قرية كذا ،   فقالت الملائكة : إنّ فيها عبدك العابد فقال : أسمعوني ضجيجه ،   فإنه لم يتمعر وجهه أي : لم يحمرّ غضباً .

وكتب بعض العلماء إلى عابد تزهد وانقطع في البادية : إنك تركت المدينة مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهبط وحيه وآثرت البداوة .

فقال : كيف لا أترك مكاناً أنت رئيسه ،   وما رأيت وجهك تمعر في ذات الله قط يوماً أو كلاماً هذا معناه أو قريب من معناه .

وأما زماننا هذا وعلماؤنا وعبادنا فحالهم معروف فيه ،   ولم نر في أعصارنا من يقارب السلف في ذلك غير رجل واحد وهو أستاذنا أبو جعفر بن الزبير ،   فإن له مقامات في ذلك مع ملوك بلاده ورؤسائهم حمدت فيها آثاره ،   ففي بعضها ضرب ونهبت أمواله وخربت دياره ،   وفي بعضها أنجاه من الموت فراره ،   وفي بعضها جعل السجن قراره .