الإطفاء : الإخماد حتى لا يبقى أثر .

{ وقالت اليهود يد الله مغلولة } نزلت في فنخاص قاله : ابن عباس .

وقال مقاتل : فيه وفي ابن صوريا ،   وعازر بن أبي عازر قالوا ذلك .

ونسب ذلك إلى اليهود ،   لأن هؤلاء علماؤهم وهم أتباعهم في ذلك .

واليد في الجارحة حقيقة ،   وفي غيرها مجاز ،   فيراد بها النعمة تقول العرب : كم يدلي عند فلان ،   والقوة والملك والقدرة .

قل : إن الفضل بيد الله ،   قال الشاعر :

وأنت على أعباء ملكك ذو يد *** أي ذو قدرة ،   والتأييد والنصر يد الله مع القاضي حين يقضي ،   والقاسم حين يقسم .

وتأتي صلة { مما عملت أيدينا أنعاماً } أي مما عملنا { أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } أي الذي له عقدة النكاح .

وظاهر قول اليهود إن لله يداً فإن كانوا أرادوا الجارحة فهو مناسب مذهبهم إذ هو التجسيم ،   زعموا أن ربهم أبيض الرأس واللحية ،   قاعد على كرسي .

وزعموا أنه فرغ من خلق السموات والأرض يوم الجمعة ،   واستلقى على ظهره واضعاً إحدى رجليه على الأخرى للاستراحة .

وردّ الله تعالى ذلك بقوله : { ولم يعي بخلقهنّ } { وما مسنا من لغوب } وظاهر مساق الآية يدل على أنهم أرادوا بغلّ اليد وبسطها المجاز عن البخل والجود ،   ومنه { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط } ولا يقصد من يتكلم بهذا الكلام إثبات يد ولا غل ولا بسط ،   ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع مجازاً عنه ،   كأنهما كلامان متعاقبان على حقيقة واحدة ،   حتى أنه يستعمله في ملك لا يعطي عطاء قط ،   ولا يمنعه إلا بإشارته من غير استعمال يد وبسطها وقبضها .

وقال حبيب في المعتصم :

تعود بسط الكف حتى لو أنه *** ثناها لقبض لم تجبه أنامله

كنى بذلك عن المبالغة في الكرم .

وسبب مقالة اليهود ذلك على ما قال ابن عباس : هو أن الله كان يبسط لهم الرزق ،   فلما عصوا أمر الرسول وكفروا به كف عنهم ما كان يبسط لهم فقالوا ذلك .

وقال قتادة : لما استقرض منهم قالوا ذلك وهو بخيل .

وقيل : لما استعان بهم في الديات .

وهذه الأسباب مناسبة لسياق الآية .

وقال قتادة أيضاً : لما أعان النصارى بخت نصر المجوسي على تخريب بيت المقدس قالت اليهود : لو كان صحيحاً لمنعنا منه ،   فيده مغلولة .

وقال الحسن : مغلولة عن عذابهم فهي في معنى : { نحن أبناء الله وأحباؤه } وهذان القولان يدفعهما قوله : { بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } .

وقال الكلبي : كانوا مخصبين وقالوا ذلك عناداً واستهزاء وتهكماً انتهى .

والظاهر أن قولهم : يد الله مغلولة خبر ،   وأبعد من ذهب إلى أنه استفهام .

أيد الله مغلولة حيث قتر المعيشة علينا ،   وإلى أنها ممسوكة عن العطاء ذهب : ابن عباس ،   وقتادة ،   والفراء ،   وابن قتيبة ،   والزجاج .

أو عن عذابهم إلا تحلة القسم بقدر عبادتهم العجل قاله : الحسن .

أو إلى أن يرد علينا ملكنا .

قال الطبري : غلت أيديهم خبر ،   وإيعاد واقع بهم في جهنم لا محالة .

قاله الحسن : أو خبر عنهم في الدنيا جعلهم الله أبخل قوم قاله الزجاج .

وقال مقاتل : أمسكت عن الخير .

وقيل : هو دعاء عليهم بالبخل والنكد ،   ومن ثم كانوا أبخل خلق الله وأنكدهم .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون دعاء عليهم بغلِّ الأيدي حقيقة يغللون في الدنيا أسارى ،   وفي الآخرة معذبين بإغلال جهنم .

والطباق من حيث اللفظ وملاحظة أصل المجاز كما تقول : سبني سب الله دابره ،   لأن السب أصله القطع .

( فإن قلت ) : كيف جاز أن يدعو الله عليهم بما هو قبيح وهو البخل والنكد ؟ ( قلت ) : المراد به الدعاء بالخذلان الذي تقسو به قلوبهم ،   فيزيدون بخلاً إلى بخلهم ونكداً إلى نكدهم ،   وبما هو مسبب عن البخل والنكد من لصوق العار بهم ،   وسوء الأحدوثة التي تخزيهم ،   وتمزّق أعراضهم انتهى كلامه .

وأخرجه جار على طريقة الاعتزال .

والذي يظهر أنّ قولهم : يد الله مغلولة ،   استعارة عن إمساك الإحسان الصادر من المقهور على الإمساك .

ولذلك جاؤوا بلفظ مغلولة ،   ولا يغل إلا المقهور ،   فجاء قوله : غلت أيديهم ،   دعاء عليهم بغل الأيدي ،   فهم في كل بلد مع كل أمة مقهورون مغلوبون ،   لا يستطيع أحد منهم أن يستطيل ولا أن يستعلي ،   فهي استعارة عن ذلهم وقهرهم ،   وأن أيديهم لا تنبسط إلى دفع ضر ينزل بهم ،   وذلك مقابلة عما تضمنه قولهم : يد الله مغلولة ،   وليست هذه المقالة بدعاً منهم فقد قالوا : { إن الله فقير ونحن أغنياء } { غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا } يحتمل أن يكون خبراً وأن يكون دعاء وبما قالوا يحتمل أن يكون يراد به مقالتهم هذه ويحتمل أن يكون عاماً فيما نسبوه إلى الله مما لا يجوز نسبته إليه ،   فتندرج هذه المقالة في عموم ما قالوا .

وقرأ أبو السمال : بسكون العين كما قالوا : في عصر عصرون .

وقال الشاعر :

لو عصر منه البان والمسك انعصر *** ويحسن هذه القراءة أنها كسرة بين ضمتين ،   فحسن التخفيف .

{ بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } معتقد أهل الحق أن الله تعالى ليس بجسم ولا جارحة له ،   ولا يشبه بشيء من خلقه ،   ولا يكيف ،   ولا يتحيز ،   ولا تحله الحوادث ،   وكل هذا مقرر في علم أصول الدين .

والجمهور على أن هذا استعارة عن جوده وإنعامه السابغ ،   وأضاف ذلك إلى اليدين جارياً على طريقة العرب في قولهم : فلان ينفق بكلتا يديه .

ومنه قوله :

يداك يدا مجد فكف مفيدة *** وكفّ إذا ما ضنّ بالمال تنفق

ويؤيد أنّ اليدين هنا بمعنى الإنعام قرينة الإنفاق .

ومن نظر في كلام العرب عرف يقيناً أن بسط اليد وقبضها استعارة للجود والبخل ،   وقد استعملت العرب ذلك حيث لا يكون قال الشاعر :

جاد الحمى بسط اليدين بوابل *** شكرت نداه تلاعه ووهاده

وقال لبيد :

وغداة ريح قد وزعت وقرة *** قد أصبحت بيد الشمال زمامها

ويقال : بسط اليأس كفه في صدري ،   واليأس معنى لا عين وقد جعل له كفاً .

قال الزمخشري : ومن لم ينظر في علم البيان عمى عن تبصر محجة الصواب في تأويل أمثال هذه الآية ،   ولم يتخلص من يد الطاعن إذا عبثت به ثم قال : ( فإن قلت ) : لم ثنيت اليد في بل يداه مبسوطتان وهي مفردة في يد الله مغلولة ؟ ( قلت ) : ليكون رد قولهم وإنكاره أبلغ وأدل على إثبات غاية السخاء له ونفى البخل عنه ،   وذلك أن غاية ما يبذله السخي بما له من نفسه ،   وأن يعطيه بيديه جميعاً ،   فبنى المجاز على ذلك انتهى .

وكلامه في غاية الحسن .

وقيل عن ابن عباس : يداه نعمتاه ،   فقيل : هما مجازان عن نعمة الدين ونعمة الدّنيا ،   أو نعمة سلامة الأعضاء والحواس ونعمة الرّزق والكفاية ،   أو الظاهرة والباطنة ،   أو نعمة المطر ونعمة النبات ،   وما ورد مما يوهم التجسيم كهذا .

وقوله : { لما خلقت بيدي } و { مما عملت أيدينا } و { يد الله فوق أيديهم } و { لتصنع على عيني } و { تجري بأعيننا } و { هالك إلا وجهه } ونحوها .

فجمهور الأمة أنها تفسر على قوانين اللغة ومجاز الاستعارة وغير ذلك من أفانين الكلام .

وقال قوم منهم القاضي أبو بكر بن الطيب : هذه كلها صفات زائدة على الذات ،   ثابتة لله تعالى من غير تشبيه ولا تجديد .

وقال قوم منهم الشعبي ،   وابن المسيب ،   والثوري : نؤمن بها ونقر كما نصت ،   ولا نعين تفسيرها ،   ولا يسبق النظر فيها .

وهذان القولان حديث من لم يمعن النظر في لسان العرب ،   وهذه المسألة حججها في علم أصول الدين .

وقرأ عبد الله : بسيطتان يقال : يد بسيطة مطلقة بالمعروف .

في مصحف عبد الله : بسطان ،   يقال : يده بسط بالمعروف وهو على فعل كما تقول : ناقة صرح ،   ومشية سجح ،   ينفق كيف يشاء هذا تأكيد للوصف بالسخاء ،   وأنه لا ينفق إلا على ما تقتضيه مشيئته ،   ولا موضع لقوله تنفق من الإعراب إذ هي جملة مستأنفة ،   وقال الحوفي : يجوز أن يكون خبراً بعد خبر ،   ويجوز أن يكون حالاً من الضمير في مبسوطتان انتهى .

ويحتاج في هذين الإعرابين إلى أن يكون الضمير العائد على المبتدأ ،   أو على ذي الحال محذوفاً التقدير : ينفق بهما .

قال الحوفي : كيف سؤال عن حال ،   وهي نصب بيشاء انتهى .

ولا يعقل هنا كونها سؤالاً عن حال ،   بل هي في معنى الشرط كما تقول : كيف تكون أكون ،   ومفعول يشاء محذوف ،   وجواب كيف محذوف يدل عليه ينفق المتقدم ،   كما يدل في قولك : أقوم إن قام زيد على جواب الشرط والتقدير : ينفق كيف يشاء أن ينفق ينفق ،   كما تقول : كيف تشاء أن أضربك أضربك ،   ولا يجوز أن يعمل كيف ينفق لأن اسم بالشرط لا يعمل فيه ما قبله إلا إن كان جاراً ،   فقد يعمل في بعض أسماء الشرط .

ونظير ذلك قوله : { فيبسطه في السماء كيف يشاء } { وليزيدن كثيراً منهم ما أنزل إليك من ربك طغياناً وكفراً } علق بكثير ،   لأن منهم مَن آمن ومن لا يزداد إلا طغياناً ،   وهذا إعلام للرّسول بفرط عتوهم إذ كانوا ينبغي لهم أن يبادروا بالإيمان بسبب ما أخبرهم به الله تعالى على لسان رسوله من الأسرار التي يكتمونها ولا يعرفها غيرهم ،   لكنْ رتبوا على ذلك غير مقتضاه ،   وزادهم ذلك طغياناً وكفروا ،   وذلك لفرط عنادهم وحسدهم .

وقال الزجاج : كلما نزل عليك شيء كفروا به .

وقال مقاتل : وليزيدن بني النضير ما أنزل إليك من ربك من أمر الرجم والدّماء .

وقيل : المراد بالكثير علماء اليهود .

وقيل : إقامتهم على الكفر زيادة منهم في الكفر .

{ وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة } قيل : الضمير في بينهم عائد على اليهود والنصارى ،   لأنه جرى ذكرهم في قوله : { لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء } ولشمول قوله : { يا أهل الكتاب } للفريقين وهذا قول : الحسن ،   ومجاهد .

وقيل : هو عائد على اليهود ،   إذ هم جبرية وقدرية وموحدة ومشبهة ،   وكذلك فرق النصارى كالملكانية واليعقوبية والنسطورية .

والذي يظهر أن المعنى لا يزالون متباغضين متعادين ،   فلا يمكن اجتماع كلمتهم على قتالك ،   ولا يقدرون على ضررك ،   ولا يصلون إليك ولا إلى أتباعك ،   لأن الطائفتين لا توادّ بينهم فيجتمعان على حربك .

وفي ذلك إخبار بالمغيب ،   وهو أنه لم يجتمع لحرب المسلمين جيشا يهود ونصارى مذ كان الإسلام إلى هذا الوقت .

وأشار إلى هذا المعنى الزمخشري بقوله : فكلهم أبداً مختلف وقلوبهم شتى ،   لا يقع اتفاق بينهم ،   ولا تعاضد انتهى .

والعداوة أخص من البغضاء ،   لأن كل عدوّ مبغض ،   وقد يبغض من ليس بعدوّ .

وقال ابن عطية : وكأنّ العداوة شيء يشهد يكون عنه عمل وحرب ،   والبغضاء لا تتجاوز النفوس انتهى كلامه .

{ كلما أوقدوا ناراً للحرب أطفأها الله } قال قوم : هو على حقيقته وليس استعارة ،   وهو أن العرب كانت تتواعد للقتال ،   وعلامتهم إيقاد نار على جبل أو ربوة ،   فيتبادرون والجيش يسري ليلاً فيوقد من مرّ بهم ليلاً النار فيكون إنذاراً ،   وهذه عادة لنا مع الروم على جزيرة الأندلس ،   يكون قريباً من ديارهم رئية للمسلمين مستخف في جبل في غار ،   فإذا خرج الكفار لحرب المسلمين أوقد نار ،   فإذا رآها رئية آخر قد أعدّ للمسلمين في قريب من ذلك الجبل أوقد ناراً ،   وهكذا إلى أن يصل الخبر للمسلمين في أقرب زمان ،   ويعرف ذلك من أي جهة نهر من الكفار ،   فيعدّ المسلمون للقائهم .

وقيل : إذا تراءى الجمعان وتنازل العسكران أوقدوا بالليل ناراً مخافة البيات ،   فهذا أصل نار الحرب .

وقيل : كانوا إذا تحالفوا على الجدّ في حربهم أوقدوا ناراً وتحالفوا ،   فعلى كون النار حقيقة يكون معنى إطفائها أنه ألقى الله الرعب في قلوبهم فخافوا أن يغشوا في منازلهم فيضعون ،   فلما تقاعدوا عنهم أطفئوها ،   وأضاف تعالى الإطفاء إليه إضافة المسبب إلى سببه الأصلي .

وقال الجمهور : هو استعارة ،   وإيقاد النار عبارة عن إظهار الحقد والكيد والمكر بالمؤمنين والاغتيال والقتال ،   وإطفاؤها صرف الله عنهم ذلك ،   وتفرّق آرائهم ،   وحل عزائمهم ،   وتفرّق كلمتهم ،   وإلقاء الرعب في قلوبهم .

فهم لا يريدون محاربة أحد إلا غلبوا وقهروا ،   ولم يقم لهم نصر من الله تعالى على أحد ،   وقد أتاهم الإسلام وهم في ملك المجوس .

وقيل : خالفوا اليهود فبعث الله عليهم بختنصر ،   ثم أفسدوا فسلط الله عليهم بطريق الرومي ،   ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المجوس ،   ثم أفسدوا فسلط الله عليهم المسلمين .

وقال قوم : هذا مثل ضرب لاجتهادهم في المحاربة ،   والتهاب شواظ قلوبهم ،   وغليان صدورهم .

ومنه الآن حمى الوطيس للجد في الحرب ،   وفلان مسعر حرب يهيجها ببسالته ،   وضرب الإطفاء مثلاً لإرغام أنوفهم وخذلانهم في كل موطن .

قال مجاهد : هي تبشير للرسول بأنهم كلما حاربوه نصر عليهم ،   وإشارة إلى حاضريه من اليهود .

وقال السدّي والربيع وغيرهما : هي إخبار عن أسلافهم منذ عصور هدّ الله ملكهم ،   فلا ترفع لهم راية إلى يوم القيامة ،   ولا يقاتلون جميعاً إلا في قرى محصنة .

وقال قتادة : لا تلقى اليهود ببلدة إلا وجدتهم من أذلّ الناس .

{ ويسعون في الأرض فساداً } يحتمل أن يريد بالسعي نقل الإقدام أي : لا يكتفون في إظهار الفساد إلا بنقل أقدامهم بعضهم لبعض ،   فيكون أبلغ في الاجتهاد ،   والظاهر أنه يراد به العمل .

والفعل أي : يجتهدون ،   في كيد أهل الإسلام ومحوذ ذكر الرسول من كتبهم .

والأرض يجوز أن يراد بها الجنس ،   أو أرض الحجاز ،   فتكون أل فيه للعهد .

قال ابن عباس ومقاتل : فسادهم بالمعاصي .

وقال الزجاج : بدفع الإسلام ومحو ذكر الرسول من كتبهم .

وقيل : بسفك الدماء واستحلال المحارم .

وقيل : بالكفر .

وقيل : بالظلم ،   وكل هذه الأقوال متقاربة .

{ والله لا يحب المفسدين } ظاهر المفسدين العموم ،   فيندرج هؤلاء فيهم .

وقيل : أل للعهد ،   وهم هؤلاء .

وانتفاء المحبة كناية عن كونه لا يعود عليهم بفضله وإحسانه ،   فهؤلاء يثيبهم .

وإذا لم يثبهم فهو معاقبهم ،   إذ لا واسطة بين العقاب والثواب .