{ اليوم أحل لكم الطيبات } فائدة إعادة ذكر إحلال الطيبات التنبيه بإتمام النعمة فيما يتعلق بالدنيا ،   ومنها إحلال الطيبات كما نبه بقوله : { اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي } على إتمام النعمة في كل ما يتعلق بالدين .

ومن زعم أنّ اليوم واحد قال : كرره ثلاث مرات تأكيداً ،   والظاهر أنها أوقات مختلفة .

وقد قيل في الثلاثة : إنها أوقات أريد بها مجرد الوقت ،   لا وقت معين .

والظاهر أنّ الطيبات هنا هي الطيبات المذكورة قبل .

{ وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } طعامهم هنا هي الذبائح كذا قال معظم أهل التفسير .

قالوا : لأنّ ما كان من نوع البر والخبز والفاكهة وما لا يحتاج فيه إلى ذكاة لا يختلف في حلها باختلاف حال أحد ،   لأنها لا تحرم بوجه سواء كان المباشرة لها كتابياً ،   أو مجوسياً ،   أم غير ذلك .

وأنها لا يبقى لتخصيصها بأهل الكتاب فائدة ،   ولأن ما قبل هذا في بيان الصيد والذبائح فحمل هذه الآية على الذبائح أولى .

وذهب قوم إلى أنّ المراد بقوله : وطعام ،   جميع مطاعمهم .

ويعزي إلى قوم ومنهم بعض أئمة الزيدية حمل الطعام هنا على ما لا يحتاج فيه إلى الذكاة كالخبز والفاكهة ،   وبه قالت الإمامية .

قال الشريف المرتضى : نكاح الكتابية حرام ،   وذبائحهم وطعامهم وطعام من يقطع بكفره .

وإذا حملنا الطعام على ما قاله الجمهور من الذبائح فقد اختلفوا فيما هو حرام عليهم ،   أيحل لنا أم يحرم ؟ فذهب الجمهور إلى أنّ تذكية الذمي مؤثرة في كل الذبيحة ما حرم عليهم منها وما حل ،   فيجوز لنا أكله .

وذهب قوم إلى أنه لا تعمل الذكاة فيما حرم عليهم ،   فلا يحل لنا أكله كالشحوم المحضة ،   وهذا هو الظاهر لقوله : وطعام الذين أوتوا الكتاب ،   وهذا المحرم عليهم ليس من طعامهم .

وهذا الخلاف موجود في مذهب مالك .

والظاهر حل طعامهم سواء سموا عليه اسم الله ،   أم اسم غيره ،   وبه قال : عطاء ،   والقاسم بن بحصرة ،   والشعبي ،   وربيعة ،   ومكحول ،   والليث ،   وذهب إلى أنّ الكتابي إذا لم يذكر اسم الله على الذبيحة وذكر غير الله لم تؤكل وبه قال : أبو الدرداء ،   وعبادة بن الصامت ،   وجماعة من الصحابة .

وبه قال : أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   ومالك .

وكره النخعي والثوري أكل ما ذبح وأهلّ به لغير الله .

وظاهر قوله : «أوتوا الكتاب » أنه مختص ببني إسرائيل والنصارى الذين نزل عليهم التوراة والإنجيل ،   دون مَن دخل في دينهم من العرب أو العجم ،   فلا تحل ذبائحهم لنا كنصارى بني تغلب وغيرهم .

وقد نهى عن ذبائحهم عليّ رضي الله عنه ،   وقال : لم يتمسكوا من النصرانية إلا بشرب الخمر .

وذهب الجمهور ابن عباس ،   والحسن ،   وعكرمة ،   وابن المسيب ،   والشعبي ،   وعطاء ،   وابن شهاب ،   والحكم ،   وقتادة ،   وحماد ،   ومالك ،   وأبو حنيفة وأصحابه : أنه لا فرق بين بني إسرائيل والنصارى ومن تهوّد أو تنصر من العرب أو العجم في حل أكل ذبيحتهم .

والظاهر أنّ ذبيحة المجوسي لا تحل لنا لأنهم ليسوا من الذين أوتوا الكتاب .

وما روي عن مالك أنه قال : هم أهل كتاب وبعث إليهم رسول يقال : رزادشت لا يصح .

وقد أجاز قوم أكل ذبيحتهم مستدلين بقوله : { سنوا بهم سنة أهل الكتاب } .

وقال ابن المسيب : إذا كان المسلم مريضاً فأمر المجوسي أن يذكر الله ويذبح فلا بأس .

وقال أبو ثور : وإنْ أمر بذلك في الصحة فلا بأس .

والظاهر أنّ ذبيحة الصابىء لا يجوز لنا أكلها ،   لأنهم ليسوا من الذين أوتوا الكتاب .

وخالف أبو حنيفة فقال : حكمهم حكم أهل الكتاب .

وقال صاحباه : هم صنفان ،   صنف يقرؤون الزبور ويعبدون الملائكة ،   وصنف لا يقرأون كتاباً ويعبدون النجوم ،   فهؤلاء ليسوا من أهل الكتاب .

{ وطعامكم حل لهم } أي : ذبائحكم وهذه رخصة للمسلمين لا لأهل الكتاب .

لما كان الأمر يقتضي أن شيئاً شرعت لنا فيه التذكية ،   ينبغي لنا أن نحميه منهم ،   فرخص لنا في ذلك رفعاً للمشقة بحسب التجاوز ،   فلا علينا بأس أن نطعمهم ولو كان حراماً عليهم طعام المؤمنين ،   لما ساغ للمؤمنين إطعامهم .

وصار المعنى : أنه أحل لكم أكل طعامهم ،   وأحل لكم أن تطعموهم من طعامكم ،   والحل الحلال ويقال في الاتباع هذا حل بل .

{ والمحصنات من المؤمنات } هذا معطوف على قوله : وطعام الذين أوتوا الكتاب .

والمعنى : وأحل لكم نكاح المحصنات من المؤمنات .

{ والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم } والإحصان أن يكون بالإسلام وبالتزويج ،   ويمتنعان هنا ،   وبالحرية وبالعفة .

فقال عمر بن الخطاب ،   ومجاهد ،   ومالك ،   وجماعة : الإحصان هنا الحريّة ،   فلا يجوز نكاح الأمة الكتابية .

وقال جماعة : منهم مجاهد ،   والشعبي ،   وأبو ميسرة ،   وسفيان ،   الإحصان هنا العفة ،   فيجوز نكاح الأمة الكتابية .

ومنع بعض العلماء من نكاح غير العفيفة بهذا المفهوم الثاني .

قال الحسن : إذا اطلع الإنسان من امرأته على فاحشة فليفارقها .

وعن مجاهد : يحرم البغايا من المؤمنات ومن أهل الكتاب .

وقال الشعبي إحصان اليهودية والنصرانية أن لا تزني ،   وأن تغتسل من الجنابة .

وقال عطاء : رخص في التزويج بالكتابية ،   لأنه كان في المسلمات قلة ،   فأما الآن ففيهنّ الكثرة ،   فزالت الحاجة إليهن .

والرخصة في تزويجهن ولا خلاف بين السلف وفقهاء الأمصار في إباحة نكاح الحرائر الكتابيات ،   واتفق على ذلك الصحابة إلا شيئاً روي عن ابن عمر أنه سأله رجل عن ذلك فقال : اقرأ آية التحليل يشير إلى هذه الآية ،   وآية التحريم يشير إلى { ولا تنكحوا المشركات } وقد تقدم ذلك في سورة البقرة في قوله : { ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن } .

وتزوج عثمان بن عفان رضي الله عنه نايلة بنت الفرافصة الكلبية على نسائه ،   وتزوج طلحة بن عبد الله يهودية من الشام ،   وتزوج حذيفة يهودية .

( فإن قلت ) : يكون ثم محذوف أي : والمحصنات اللاتي كن كتابيات فأسلمن ،   ويكون قد وصفهن بأنهن من الذين أوتوا الكتاب باعتبار ما كن عليه كما قال : { وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله } وقال : { من أهل الكتاب أمة قائمة } ثم قال بعد { يؤمنون بالله واليوم الآخر } ( قلت ) : إطلاق لفظ أهل الكتاب ينصرف إلى اليهود والنصارى دون المسلمين ودون سائر الكفار ،   ولا يطلق على مسلم أنه من أهل الكتاب ،   كما لا يطلق عليه يهودي ولا نصراني .

فأما الآيتان فأطلق الاسم مقيداً بذكر الإيمان فيهما ،   ولا يوجد مطلقاً في القرآن بغير تقييد ،   إلا والمراد بهم اليهود والنصارى .

وأيضاً فإنه قال : والمحصنات من المؤمنات ،   فانتظم ذلك سائر المؤمنات ممن كن مشركات أو كتابيات ،   فوجب أن يحمل قوله : والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ،   على الكتابيات اللاتي لم يسلمن وإلاّ زالت فائدته ،   إذ قد اندرجن في قوله : والمحصنات من المؤمنات .

وأيضاً فمعلوم من قوله تعالى : { وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم } أنه لم يرد به طعام المؤمنين الذين كانوا من أهل الكتاب ،   بل المراد اليهود والنصارى ،   فكذلك هذه الآية .

( فإن قيل ) : يتعلق في تحريم الكتابيات بقوله تعالى : { ولا تمسكوا بعصم الكوافر } ( قيل ) : هذا في الحربية إذا خرج زوجها مسلماً ،   أو الحربي تخرج امرأته مسلمة : ألا ترى إلى قوله : { واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا } ولو سلمنا العموم لكان مخصوصاً بقوله : والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ،   والظاهر جواز نكاح الحربية الكتابية لاندراجها في عموم .

والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .

وخص ابن عباس هذا العموم بالذمية ،   فأجاز نكاح الذمية دون الحربية ،   وتلا قوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون } إلى قوله

{ وهم صاغرون } ولم يفرق غيره من الصحابة من الحربيات والذميات .

وأما نصارى بني تغلب فمنع نكاح نسائهن عليّ وابراهيم وجابر بن زيد ،   وأجازه ابن عباس .

{ إذا آتيتموهن أجورهن } أي مهورهن .

وانتزع العلماء من هذا أنه لا ينبغي أن يدخل زوج بزوجته إلا بعد أن يبذل لها من المهر ما يستحلها به ،   ومن جوز أن يدخل دون بذل ذلك رأى أنه محكم الالتزام في حكم المؤتى .

وفي ظاهر قوله : إذا آتيتموهن أجورهن ،   دلالة على أنّ إماء الكتابيات لسن مندرجات في قوله : والمحصنات ،   فيقوى أن يراد به الحرائر ،   إذ الإماء لا يعطون أجورهن ،   وإنما يعطي السيد .

إلا أن يجوز فنجعل إعطاء السيد إعطاء لهن .

وفيه دلالة أيضاً على أن أقل الصداق لا يتقدر ،   إذ سماه أجراً ،   والأجر في الإجارات لا يتقدر .

{ محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان } تقدم تفسيره نظيره في النساء .

{ ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين } سبب نزولها فيما رواه أبو صالح عن ابن عباس : أنه تعالى لما أرخص في نكاح الكتابيات قلن بينهن : لولا أن الله رضي ديننا وقبل عملنا لم يبح للمؤمنين تزويجنا ،   فنزلت .

وقال مقاتل : فيما أحصن المسلمون من نكاح نساء أهل الكتاب يقول : ليس إحصان المسلمين إياهن بالذي يخرجهن من الكفر انتهى .

ولما ذكر فرائض وأحكاماً يلزم القيام بها ،   أنزل ما يقتضي الوعيد على مخالفتها ليحصل تأكيد الزجر عن تضييعها .

وقال القفال : ما معناه ،   لما حصلت لهم في الدنيا فضيلة مناكحة نسائهم ،   وأكل ذبائحهم ،   من الفرق في الآخرة بأنَّ من كفر حبط عمله انتهى .

والكفر بالإيمان لا يتصور .

فقال ابن عباس ،   ومجاهد : أي : ومن يكفر بالله .

وحسن هذا المجاز أنه تعالى رب الإيمان وخالقه .

وقال الكلبي : ومن يكفر بشهادة أن لا إله إلا الله ،   جعل كلمة التوحيد إيماناً .

وقال قتادة : إن ناساً من المسلمين قالوا : كيف نتزوج نساءهم مع كونهم على غير ديننا ؟ فأنزل الله تعالى : ومن يكفر بالإيمان ،   أي بالمنزل في القرآن ،   فسمي القرآن إيماناً لأنه المشتمل على بيان كل ما لا بد منه في الإيمان .

قال الزجاج : معناه من أحل ما حرم الله ،   أو حرم ما أحل الله فهو كافر .

وقال أبو سليمان الدمشقي : من جحد ما أنزله الله من شرائع الإسلام وعرفه من الحلال والحرام .

وتبعه الزمخشري في هذا التفسير فقال : ومن يكفر بالإيمان أي : بشرائع الإسلام ،   وما أحل الله وحرم .

وقال ابن الجوزي : سمعت الحسن بن أبي بكر النيسابوري يقول : إنما أباح الله الكتابيات لأن بعض المسلمين قد يعجبه حسنهن ،   فحذر نكاحهن من الميل إلى دينهن بقوله : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله .

وقرأ ابن السميفع : حبط بفتح الباء وهو في الآخرة من الخاسرين حبوط عمله وخسرانه .

في الآخرة مشروط بالموافاة على الكفر .