{ إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعاً ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم } لما أرشد المؤمنين إلى معاقد الخير ومفاتح السعادة ،   وذكر فوزهم في الآخرة وما آلوا من الفلاح ،   شرح حال الكفار وعاقبه كفرهم ،   وما أعد لهم من العذاب .

والجملة من لو وجوابها في موضع خبر إنّ ،   ومعنى ما في الأرض : من صنوف الأموال التي يفتدى بها ،   ومثله معطوف على اسم إن ،   ولام كي تتعلق بما تعلق به خبر إن وهو لهم .

والمعنى : لو أنّ ما في الأرض ومثله معه مستقر لهم على سبيل الملك ليجعلوه فدية لهم ما تقبل ،   وهذا على سبيل التمثيل ولزوم العذاب لهم ،   وأنه لا سبيل إلى نجاتهم منه .

وفي الحديث « يقال للكافر : أرأيت لو كان لك ملء الأرض ذهباً أكنت تفتدي به ؟ فيقول : نعم .

فيقال له : قد سئلت أيسر من ذلك  » /ووجد الضمير في به ،   وإن كان قد تقدم شيئان معطوف عليه ومعطوف ،   وهو ما في الأرض ومثله معه ،   إمّا لفرض تلازمهما فأجريا مجرى الواحد كما قالوا : رب يوم وليلة مرّ بي ،   وإما لإجراء الضمير مجرى اسم الإشارة كأنه قال : ليفتدوا بذلك .

قال الزمخشري : ويجوز أن تكون الواو في : ومثله ،   بمعنى مع ،   فيوحد المرجوع إليه .

( فإن قلت ) : فبم ينتصب المفعول معه ؟ ( قلت ) : بما تستدعيه لو من الفعل ،   لأن لو ثبت أنّ لهم ما في الأرض انتهى .

وإنما يوحد الضمير لأن حكم ما قبل المفعول معه في الخبر ،   والحال ،   وعود الضمير متأخراً حكمة متقدماً ،   تقول : الماء والخشبة استوى ،   كما تقول : الماء استوى والخشبة وقد أجاز الأخفش في ذلك أن يعطي حكم المعطوف فتقول : الماء مع الخشبة استويا ،   ومنع ذلك ابن كيسان .

وقول الزمخشري : تكون الواو في : ومثله ،   بمعنى مع ليس بشيء ،   لأنه يصير التقدير مع مثله معه ،   أي : مع مثل ما في الأرض مع ما في الأرض ،   إنْ جعلت الضمير في معه عائداً على مثله أي : مع مثله مع ذلك المثل ،   فيكون المعنى مع مثلين .

فالتعبير عن هذا المعنى بتلك العبارة عيّ ،   إذ الكلام المنتظم أن يكون التركيب إذا أريد ذلك المعنى مع مثليه .

وقول الزمخشري .

فإنْ قلت إلى آخر السؤال ،   وهذا السؤال لا يردّ ،   لأنّا قد بينا فساد أنْ تكون الواو واو مع ،   وعلى تقدير وروده فهذا بناء منه على أنّ الواو إذا جاءت بعد لو كانت في موضع رفع على الفاعلية ،   فيكون التقدير على هذا : لو ثبت كينونة ما في الأرض مع مثله لهم ليفتدوا به ،   فيكون الضمير عائداً على ما فقط .

وهذا الذي ذكره هو تفريع منه على مذهب المبرد في أنّ أن بعد لو في موضع رفع على الفاعلية ،   وهو مذهب مرجوح .

ومذهب سيبويه أنّ أنْ بعد لو في موضع رفع على الابتداء .

والزمخشري لا يظهر من كلامه في هذا الكتاب وفي تصانيفه أنه وقف على مذهب سيبويه في هذه المسألة ،   وعلى التفريع على مذهب المبرد لا يصح أن يكون ومثله مفعولاً معه ،   ويكون العامل فيه ما ذكر من الفعل ،   وهو ثبت بوساطة الواو لما تقدم من وجود لفظ معه .

وعلى تقدير سقوطها لا يصح ،   لأنّ ثبت ليست رافعة لما العائد عليها الضمير ،   وإنما هي رافعة مصدراً منسبكاً من أن وما بعدها وهو كون ،   إذ التقدير : لو ثبت كون ما في الأرض جميعاً لهم ومثله معه ليفتدوا به ،   والضمير عائد على ما دون الكون .

فالرافع للفاعل غير الناصب للمفعول معه ،   إذ لو كان إياه للزم من ذلك وجود الثبوت مصاحباً للمثل ،   والمعنى : على كينونة ما في الأرض مصاحباً للمثل ،   لا على ثبوت ذلك مصاحباً للمثل ،   وهذا فيه غموض ،   وبيانه ،   أنك إذا قلت : يعجبني قيام زيد وعمر ،   أو جعلت عمراً مفعولاً معه ،   والعامل فيه يعجبني ،   لزم من ذلك أنّ عمراً لم يقم ،   وأنه أعجبك القيام وعمرو ،   وإن جعلت العامل فيه القيام كان عمرو قائماً ،   وكان الإعجاب قد تعلق بالقيام مصاحباً لقيام عمرو .

( فإن قلت ) : هلا ،   كان ومثله معه مفعولاً معه ،   والعامل فيه هو العامل في لهم ،   إذ المعنى عليه .

( قلت ) : لا يصح ذلك لما ذكرناه من وجود معه في الجملة ،   وعلى تقدير سقوطها لا يصح لأنهم نصوا على أنّ قولك : هذا لك وأباك ممنوع في الاختيار .

وقال سيبويه : وأما هذا لك وأباك ،   فقبيح لأنه لم يذكر فعلاً ولا حرفاً فيه معنى فعل حتى يصير كأنه قد تكلم بالفعل ،   فأفصح سيبويه بأن اسم الإشارة وحرف الجر المتضمن معنى الاستقرار لا يعملان في المفعول معه ،   ولو كان أحدهما يجوز أن ينتصب المفعول معه لخير بين أن ينسب العمل لاسم الإشارة أو لحرف الجر .

وقد أجاز بعض النحويين أن يعمل في المفعول معه الظرف وحرف الجر ،   فعلى هذا المذهب يجوز لو كانت الجملة خالية من قوله : معه ،   أن يكون ومثله مفعولاً معه على أنّ العامل فيه هو العامل في لهم .

وقرأ الجمهور : ما تقبل مبنياً للمفعول .

وقرأ يزيد بن قطيب : ما تقبل مبنياً للفاعل أي : ما تقبل الله منهم .

وفي الكلام جملة محذوفة التقدير : وبذلوه وافتدوا به ما تقبل منهم ،   إذ لا يترتب انتفاء التقبل على كينونة ما في الأرض ومثله معه ،   إنما يترتب على بذل ذلك أو الافتداء به .

{ ولهم عذاب أليم } هذا الوعيد هو لمن وافى على الكفر ،   وتبينه آية آل عمران { وماتوا وهم كفار فلن يقبل } الآية وهذه الجملة يجوز أن تكون عطفاً على خبر : { إن الذين كفروا } ويجوز أن تكون عطفاً على { إن الذين كفروا } ،   وجوزوا أنْ تكون في موضع الحال وليس بقوي .