{ يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك } هذا نداء بالصفة الشريفة التي هي أشرف أوصاف الجنس الإنساني ،   وأمر بتليغ ما أنزل إليه وهو صلى الله عليه وسلم قد بلغ ما أنزل إليه ،   فهو أمر بالديمومة .

قال الزمخشري : جميع ما أنزل إليك ،   وأي شيء أنزل غير مراقب في تبليغه أحداً ولا خائف أن ينالك مكروه .

وقال ابن عطية : أمر من الله لرسوله بالتبليغ على الاستيفاء والكمال ،   لأنه قد قال : بلغ ،   فإنما أمر في هذه الآية أن لا يتوقف على شيء مخافة أحد ،   وذلك أنّ رسالته عليه السلام تضمنت الطعن على أنواع الكفرة وفساد أحوالهم ،   فكان يلقى منهم عنتاً ،   وربما خافهم أحياناً قبل نزول هذه الآية .

وعن ابن عباس عنه عليه السلام : « لما بعثني الله برسالته ضقت بها ذرعاً وعرفت أن من الناس من يكذبني فأنزل الله هذه الآية  » .

وقيل : هو أمر بتبليغ خاص أي : ما أنزل إليك من الرجم والقصاص الذي غيره اليهود في التوراة والنصارى في الإنجيل .

وقيل : أمر بتبليغ أمر زينب بنت جحش ونكاحها .

وقيل : بتبليغ الجهاد والحث عليه ،   وأن لا يتركه لأجل أحد .

وقيل : أمر بتبليغ معائب آلهتهم ،   إذ كان قد سكت عند نزول قوله : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله } الآية عن عيبها وكل واحد من هذا التبليغ الخاص .

قيل : أنها نزلت بسببه ،   والذي يظهر أنه تعالى أمنه من مكر اليهود والنصارى ،   وأمره بتبليغ ما أنزل إليه في أمرهم وغيره من غير مبالاة بأحد ،   لأن الكلام قبل هذه الآية وبعدها هو معهم ،   فيبعد أن تكون هذه الآية أجنبية عما قبلها وعما بعدها .

{ وإن لم تفعل فما بلغت رسالته } أي وإن لم تفعل بتبليغ ما أنزل إليك ،   وظاهر هذا الجواب لا ينافي الشرط ،   إذ صار المعنى : وإن لم تفعل لم تفعل ،   والجواب لا بد أن يغاير الشرط حتى يترتب عليه .

فقال الزمخشري : فيه وجهان : أحدهما : أنه إذا لم يمتثل أمر الله في تبليغ الرسالة وكتمها كلها كأنه لم يبعث رسولاً ،   كان أمراً شنيعاً .

وقيل : إن لم تبلغ منها أدنى شيء وإن كلمة واحدة فأنت كمن ركب الأمر الشنيع الذي هو كتمان كلها ،   كما عظم قتل النفس بقوله : { فكأنما قتل الناس جميعاً } والثاني : أن يراد فإن لم تفعل ذلك ما يوجبه كتمان الوحي كله من العقاب ،   فوضع السبب موضع المسبب ،   ويعضده قوله عليه السلام : « فأوحى الله إليّ إن لم تبلغ رسالاتي لأعذبنك  » .

وقال ابن عطية : أي إن تركت شيئاً فكأنك قد تركت الكل ،   وصار ما بلغت غير معتد به .

فمعنى : وإن لم تفعل ،   وإن لم تستوف .

ونحو هذا قول الشاعر :

سئلت فلم تبخل ولم تعط نائلا *** فسيان لا ذمّ عليك ولا حمد

أي إن لم تعط ما يعد نائلاً وألا تتكاذب البيت .

وقال أبو عبد الله الرازي : أجاب الجمهور بأنْ لم تبلغ واحداً منها كنت كمن لم يبلغ شيئاً .

وهذا ضعيف ،   لأنّ من أتى بالبعض وترك البعض .

فإن قيل : إنه ترك الكل كان كاذباً ،   ولو قيل : إن مقدار الجرم في ترك البعض مثل الجرم في ترك الكل ،   فهذا هو المحلل الممتنع ،   فسقط هذا الجواب انتهى .

وما ضعف به جواب الجمهور لا يضعف به ،   لأنه قال : فإنْ قيل أنه ترك الكل كان كاذباً ،   ولم يقولوا ذلك إنما قالوا : إن بعضها ليس أولى بالأداء من بعض ،   فإن لم تؤدّ بعضها فكأنك أغفلت أداها جميعاً .

كما أنّ من لم يؤمن ببعضها كان كمن لا يؤمن بكلها لأداء كل منها بما يدلي به غيرها ،   وكونها لذلك في حكم شيء واحد ،   والشيء الواحد لا يكون مبلغاً غير مبلغ مؤمناً به غير مؤمن ،   فصار ذلك التبليغ للبعض غير معتد به ،   وأما ما ذكر من أنّ مقدار الجرم في ترك البعض مثل الجرم في ترك الكل محال ممتنع ،   فلا استحالة فيه .

ولله تعالى أن يرتب على الذنب اليسير العذاب العظيم ،   وله تعالى أن يعفو عن الذنب العظيم ،   ويؤاخذ بالذنب الحقير : { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } وقد ظهر ذلك في ترتيب العقوبات في الأحكام الشرعية ،   رتب على من أخذ شيئاً بالاختفاء والتستر ،   قطع اليد مع ردّ ما أخذه أو قيمته ،   ورتب على من أخذ شيئاً بالقهر والغلبة والغصب ردّ ذلك الشيء أو قيمته إن فقد دون قطع اليد .

وقال أبو عبد الله الرازي : والأصح عندي أن يقال : إن هذا خرج على قانون قوله : أنا أبو النجم وشعري شعري ،   ومعناه : أن شعرى بلغ في الكمال والفصاحة والمتانة بحيث متى قيل فيه انه شعرى فقد انتهى مدحه إلى الغاية التي لا يمكن أن يزاد عليها ،   وهذا الكلام مفيد المبالغة التامة من هذا الوجه ،   فكذا هاهنا .

قال : فإن لم تبلغ رسالته فما بلغت رسالته ،   يعني : أنه لا يمكن أن يصف البليغ بترك التهديد بأعظم من أنه ترك التعظيم ،   فكان ذلك تنبيهاً على التهديد والوعيد .

وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر : رسالاته على الجمع .

وقرأ باقي السبعة : على التوحيد .

{ والله يعصمك من الناس } أي لا تبال في التبليغ ،   فإن الله يعصمك فليس لهم تسليط على قتلك لا بمؤامرة ،   ولا باغتيال ،   ولا باسيتلاء عليك بأخذ وأسر .

قال محمد بن كعب : نزلت بسبب الأعرابي الذي اخترط سيف النبي صلى الله عليه وسلم ليقتله انتهى ،   وهو غورث بن الحرث ،   وذلك في غزوة ذات الرقاع .

وروى المفسرون أنّ أبا طالب كان يرسل رجالاً من بني هاشم يحرسونه حتى نزل قوله : والله يعصمك من الناس ،   فقال : إن الله قد عصمني من الجن والإنس ،   فلا أحتاج إلى من يحرسني .

وقال ابن جريج : كان يهاب قريشاً فلما نزلت استلقى وقال :  »من شاء فليخذلني مرتين أو ثلاثاً« .

وروى أبو أمامة حديث ركانة من : ولد هاشم مشركاً أفتك الناس وأشدهم ،   تصارع هو والرسول ،   فصرعه الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاثاً ودعاه إلى الإسلام ،   فسأله آية ،   فدعا الشجرة فأقبلت إليه .

وقد انشقت نصفين ،   ثم سأله ردها إلى موضعها فالتأمت وعادت ،   فالتمسه أبو بكر وعمر فدلا عليه أنه خرج إلى واد أضم حيث ركانة ،   فسارا نحوه واجتمعا به ،   وذكرا أنهما خافا الفتك من ركانة ،   فأخبرهما خبره معه وضحك ،   وقرأ والله يعصمك من الناس .

وهذا ما قبله يدل على أنّ ذلك نزل بمكة أو في ذات الرقاع ،   والصحيح أنها نزلت بالمدينة والرسول بها مقيم شهراً ،   وحرسه سعد وحذيفة ،   فنام حتى غط ،   فنزلت ،   فأخرج إليهما رأسه من قبة أدم وقال :  "  انصرفوا أيها الناس فقد عصمني الله لا أبالي من نصرني ومن خذلني  "  وأصل هذا الحديث في صحيح مسلم : وأما شج جبينه وكسر رباعيته يوم أحد فقيل : الآية نزلت بعد أحد ،   فأما إن كانت قبله فلم تتضمن العصمة هذا الابتلاء ونحوه من أذى الكفار بالقول ،   بل تضمنت العصمة من القتل والأسر ،   وأما مثل هذه فيها الابتلاء الذي فيه رفع الدرجات واحتمال كل الأذى دون النفس في ذات الله ،   وابتلاء الأنبياء أشد ،   وما أعظم تكليفهم .

وأتى بلفظ يعصمك لأن المضارع يدل على الديمومة والاستمرار ،   والناس عام يراد به الكفار يدل عليه ما بعده .

وتضمنت هذه الجملة الإخبار بمغيب ووجد على ما أخبر به ،   فلم يصل إليه أحد بقتل ولا أسر مع قصداً لا عداء له مغالبة واغتيالاً .

وفيه دليل على صحة نبوّته ،   إذ لا يمكن أن يكون إخباره بذلك إلا من عند الله تعالى ،   وكذا جميع ما أخبر به .

{ إن الله لا يهدي القوم الكافرين } أي إنما عليك البلاغ لا الهداية ،   فمن قضيت عليه بالكفر والموافاة عليه لا يهتدي أبداً ،   فيكون خاصاً .

قال ابن عطية : وأما على العموم على أن لا هداية في الكفر ،   ولا يهدي الله الكافر في سبيل كفره .

وقال الزمخشري : ومعناه أنه لا يمكنهم مما يريدون إنزاله ،   بل من الهلاك انتهى .

وهو قول بعضهم لا يعينهم على بلوغ غرضهم منك .

وقيل : المعنى لا يهديهم إلى الجنة .

والظاهر من الهداية إذا أطلقت ما فسرناها به أولاً .