المهيمن : الشاهد الرقيب على الشيء الحافظ له ،   وهو اسم فاعل من هيمن قالوا : ولم يجيء على هذا الوزن إلا خمسة ألفاظ : هيمن ،   وسيطر ،   وبيطر ،   وحيمر ،   وبيقر ،   ذكر هذا الخامس الزجاجي في شرحه خطبة أدب الكاتب ،   ومعناه : سار من الحجاز إلى اليمن ،   ومن أفق إلى أفق .

وهيمن بنا أصل .

وذهب بعض اللغويين إلى أنّ مهيمناً اسم فاعل من أمن غيره من الخوف قال : فأصله مأمن قلبت الهمزة الثانية ياء كراهة اجتماع الهمزتين فصار مؤيمن ،   ثم أبدلت الهمزة الأولى هاء كما قالوا : اهراق في اراق ،   وهياك في إياك ،   وهذا تكلف لا حاجة إليه ،   وقد ثبت نظير هذا الوزن في ألفاظ فيكون هذا منها .

وأيضاً فالهمزة في مؤمن اسم فاعل من آمن قد سقطت كراهة اجتماع الهمزتين ،   فلا يدعي أنها أقرت وأبدل منها .

وأما ما ذهب إليه ابن قتيبة من أنه تصغير مؤمن ،   وأبدلت همزته هاء ،   فقد كتب إليه أبو العباس المبرد يحذره من هذا القول .

واعلم أنّ أسماء الله تعالى لا تصغر .

الشرعة : السنة والطريقة شرع يشرع شرعاً أي سنّ ،   والشارع الطريق الأعظم ،   ومنزل شارع إذا كان بابه قد شرع إلى طريق نافذ .

المنهاج والمنهج : الطريق الواضح ،   ونهج الأمر استبان ،   ونهجت الطريق أبنته وأوضحته ،   ونهجت الطريق سلكته .

{ وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدّقاً لما بين يديه من الكتاب ومهيمناً عليه } لما ذكر تعالى أنه أنزل التوراة فيها هدى ونور ،   ولم يذكر من أنزلها عليه لاشتراك كلهم في أنها نزلت على موسى ،   فترك ذكره للمعرفة بذلك ،   ثم ذكر عيسى وأنه آتاه الإنجيل ،   فذكره ليقروا أنه من جملة الأنبياء ،   إذ اليهود تنكر نبوّته ،   وإذا أنكرته أنكرت كتابه ،   فنص تعالى عليه وعلى كتابه .

ثم ذكر إنزال القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فذكر الكتاب ،   ومن أنزله مقرّراً لنبوّته وكتابه ،   لأن الطائفتين ينكرون نبوته وكتابه .

وجاء هنا ذكر المنزل إليه بكاف الخطاب ،   لأنه أنص على المقصود .

وكثيراً ما جاء ذلك بلفظ الخطاب لأنه لا يلبس البتة وبالحق : ملتبساً بالحق ومصاحباً له لا يفارقه ،   لما كان متضمناً حقائق الأمور ،   فكأنه نزل بها .

ويحتمل أن يتعلق بأنزلنا أي : أنزلناه بأن حق ذلك ،   لا أنه وجب على الله ،   لكنه حق في نفسه .

والألف واللام في الكتاب للعهد وهو القرآن بلا خلاف .

وانتصب مصدقاً على الحال لما بين يديه ،   أي : لما تقدمه من الكتاب .

الألف واللام فيه للجنس ،   لأنه عنى به جنس الكتب المنزلة ،   ويحتمل أن تكون للعهد ،   لأنه لم يرد به ما يقع عليه اسم الكتاب على الإطلاق ،   وإنما أريد نوع معلوم منه ،   وهو ما أنزل السماء سوى القرآن .

والفرق بينهما أنه في الأوّل يحتاج إلى تقدير الصفة ،   وأنها حذفت ،   والتقدير : من الكتاب الإلهي .

وفي الثاني لا يحتاج إلى هذا التقدير ،   لأن العهد في الاسم يتضمن الاسم به جميع الصفات التي للاسم ،   فلا يحتاج إلى تقدير حذف .

ومهيمناً عليه أي أميناً عليه ،   قاله ابن عباس في رواية التيمي ،   وابن جبير ،   وعكرمة ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والحسن .

وقال ابن جريج : القرآن أمين على ما قبله من الكتب ،   فما أخبر أهل الكتاب عن كتابهم فإن كان في القرآن فصدّقوا ،   وإلا فكذبوا .

وقال ابن عباس في رواية أبي صالح : شاهداً .

وبه قال الحسن أيضاً وقتادة ،   والسدّي ،   ومقاتل ،   وقال ابن زيد : مصدّقاً على ما أخبر من الكتب ،   وهذا قريب من القول الأول .

وقال الخليل : المهيمن هو الرقيب الحافظ .

ومنه قوله :

إن الكتاب مهيمن لنبينا *** والحق يعرفه ذوو الألباب

وحكاه الزجاج ،   وبه فسر الزمخشري قال : ومهيمناً رقيباً على سائر الكتب ،   لأنه يشهد لها بالصحة والبيان انتهى .

وقال الشاعر :

مليك على عرش السماء مهيمن *** لعزته تعنو الوجوه وتسجد

فسر بالحافظ ،   وهذا في صفات الله .

وأما في القرآن فمعناه أنه حافظ للدّين والأحكام .

وقال الضحاك أيضاً : معناه قاضياً .

وقال عكرمة أيضاً : معناه دالاً .

وقال ابن عطية : وقد ذكر أقوالاً أنه شاهد ،   وأنه مؤتمن ،   وأنه مصدّق ،   وأنه أمين ،   وأنه رقيب ،   قال : ولفظة المهيمن أخص من هذه الألفاظ ،   لأن المهيمن على الشيء هو المعنى بأمره الشاهد على حقائقه الحافظ لحامله ،   فلا يدخل فيه ما ليس منه ،   والقرآن جعله الله مهيمناً على الكتب يشهد بما فيها من الحقائق وعلى ما نسبه المحرّفون إليها ،   فيصحح الحقائق ويبطل التحريف .

وقرأ مجاهد وابن محيصن : ومهيمناً بفتح الميم الثانية ،   جعله اسم مفعول أي مؤمن عليه ،   أي : حفظ من التبديل والتغيير .

والفاعل المحذوف هو الله أو الحافظ في كل بلد ،   لو حذف منه حرف أو حركة أو سكون لتنبه له وأنكر ذلك .

وردّ ففي قراءة اسم الفاعل الضمير في عليه عائد على الكتاب الثاني .

وفي قراءة اسم المفعول عائد على الكتاب الأول ،   وفي كلا الحالين هو حال من الكتاب الأول لأنه معطوف على مصدّقاً والمعطوف على الحال حال .

وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قراءته بالفتح وقال : معناه محمد مؤتمن على القرآن .

قال الطبري : فعلى هذا يكون مهيمناً حالاً من الكاف في إليك .

وطعن في هذا القول لوجود الواو في ومهيمناً ،   لأنها عطف على مصدّقاً ،   ومصدّقاً حال من الكتاب لا حال من الكاف ،   إذ لو كان حالاً منها لكان التركيب لما بين يديك بكاف الخطاب ،   وتأويله على أنه من الالتفات من الخطاب إلى الغيبة بعيد عن نظم القرآن ،   وتقديره : وجعلناك يا محمد مهيمناً عليه أبعد .

وأنكر ثعلب قول المبرد وابن قتيبة أنّ أصله مؤتمن .

{ فاحكم بينهم بما أنزل الله } ظاهره أنه أمر أن يحكم بما أنزل الله ،   وتقدم قول من قال : إنها ناسخة لقوله : { أو أعرض عنهم } وقول الجمهور : إنْ اخترت أن تحكم بينهم بما أنزل الله ،   وهذا على قول من جعل الضمير في بينهم عائداً على اليهود ،   ويكون على قول الجمهور أمر ندب ،   وإن كان الضمير للمتحاكمين عموماً ،   فالخطاب للوجوب ولا نسخ .

{ ولا تتبع أهواءهم } أي لا توافقهم في أغراضهم الفاسدة من التفريق في القصاص بين الشريف والوضيع ،   وغير ذلك من أهوائهم التي هي راجعة لغير الدين والشرع .

{ عما جاءك من الحّق } الذي هو القرآن .

وضمن تتبع معنى تنحرف ،   أو تنصرف ،   فلذلك عدي بعن أي : لا تنحرف أو تتزحزح عما جاءك متبعاً أهواءهم ،   أو بسبب أهوائهم .

وقال أبو البقاء : عما جاءك في موضع الحال أي : عادلاً عما جاءك ،   ولم يضمن تتبع معنى ما تعدى بعن ،   وهذا ليس بجيد .

لأنّ عن حرف ناقص لا يصلح أن يكون حالاً من الجنة ،   كما لا يصلح أن يكون خبراً ،   وإذا كان ناقصاً فإنه يتعدى بكون مقيد لا بكون مطلق ،   والكون المقيد لا يجوز حذفه .

{ لكلّ جعلنا منكم شرعة ومنهاجاً } الظاهر أنّ المضاف إليه كل المحذوف هو : أمة أي : لكل أمّة .

والخطاب في منكم للناس أي : أيها الناس لليهود شرعة ومنهاج ،   وللنصارى كذلك ،   قاله : عليّ ،   وقتادة والجمهور ،   ويعنون في الأحكام .

وأما المعتقد فواحد لجميع العالم توحيد ،   وإيمان بالرسل ،   وكتبها وما تضمنته من المعاد ،   والجزاء الأخروي .

وقد ذكر تعالى جماعة من الأنبياء شرائعهم مختلفة ثم قال : { أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده } والمعنى في المعتقدات .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المراد الأنبياء ،   لا سيما وقد تقدم ذكرهم وذكر ما أنزل عليهم ،   وتجيء الآية مع هذا الاحتمال تنبيهاً لمحمد صلى الله عليه وسلم أي : فاحفظ شرعك ومنهاجك لئلا تستزلك اليهود وغيرهم في شيء منه انتهى .

فيكون المحذوف المضاف إليه لكلّ نبي ،   أي : لكل نبيّ منكم أيها الأنبياء .

والشرعة والمنهاج لفظان لمعنى واحد أي : طريقاً ،   وكرر للتوكيد كما قال الشاعر :

وهند أتى من دونها النأي والبعد *** وقال ابن عباس والحسن وغيرهما : سبيلاً وسنة .

وقال مجاهد : الشرعة والمنهاج دين محمد صلى الله عليه وسلم ،   فيكون المعنى لكل منكم أيها الناس جعلنا هذا الدين الخالص فاتبعوه ،   والمراد بذلك إنّا أمرناكم باتباع دين محمد إذ هو ناسخ للأديان كلها .

وقال المبرد : الشرعة ابتداء الطريق ،   والمنهاج الطريق المستمر .

وقال ابن الأنباري : الشرعة الطريق الذي ربما كان واضحاً وغير واضح ،   والمنهاج لا يكون إلا واضحاً .

وقيل : الشرعة الدين ،   والمنهاج الدليل .

وقيل : الشرعة النبي ،   والمنهاج الكتاب .

قال ابن عطية : والمنهاج بناء مبالغة من النهج ،   ويحتمل أن يراد بالشرعة الأحكام ،   وبالمنهاج المعتقد أي هو واحد في جميعكم ،   وفي هذا الاحتمال بعد انتهى .

قيل : وفي هذا دليل على أنا غير متعبدين بشرائع من قبلنا .

وقرأ النخعي وابن وثاب : شَرعة بفتح الشين ،   والظاهر أنّ جعلنا بمعنى صيرنا ،   ومفعولها الثاني هو لكل ،   ومنكم متعلق بمحذوف تقديره : أعني منكم .

قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون منكم صفة لكل ،   لأنَّ ذلك يوجب الفصل بين الصفة والموصوف بالأجنبي الذي لا تشديد فيه للكلام ،   ويوجب أيضاً أن يفصل بين جعلتا وبين معمولها وهو شرعة انتهى .

فيكون في التركيب كقولك : من كل ضربت تميمي رجلاً ،   وهو لا يجوز .

{ ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة } أي ولو شاء الله أن يجعلكم أمة واحدة لجعلكموها أي جماعة متفقة على شريعة واحدة في الضلال .

وقيل لجعلكم أمة واحدة على الحق .

{ ولكن ليبلوكم فيما آتاكم } أي : ولكن لم يشأ ذلك ليختبركم فيما آتاكم من الكتب .

وقال الزمخشري : من الشرائع المختلفة ،   هل تعلمون بها مذعنين معتقدين أنها مصالح قد اختلفت على حسب الأحوال والأوقات ،   معترفين بأن الله تعالى لم يقصد باختلافها إلا ما اقتضته الحكمة ،   أم تتبعون الشبه وتفرطون في العمل انتهى ؟ وقال ابن جريج وغيره : ولكنه لم يشأ ،   لأنه أراد اختبارهم وابتلاءهم فيما آتاهم من الكتب والشرائع ،   فليس لهم إلا أن يجدوا في امتثال الأوامر .

{ فاستبقوا الخيرات } أي ابتدروا الأعمال الصالحة قاله : مقاتل .

وهي التي عاقبتها أحسن الأشياء .

وقال ابن عباس والضحاك : الخيرات الإيمان بالرسول .

{ إلى الله مرجعكم جميعاً } هو استئناف في معنى التعليل لأمره تعالى باستباق الخيرات ،   كأنه يقول : يظهر ثمرة استباق الخيرات والمبادرة إليها في وقت الرجوع إلى الله تعالى ومجازاته .

{ فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون } أي فيخبركم بأعمالكم ،   وهي كناية عن المجازاة بالثواب والعقاب ،   وهو أخبار إيقاع .

قال ابن جرير : قد بين ذلك في الدنيا بالدلالة والحجج ،   وغداً يبينه بالمجازاة انتهى .

وبهذا التنبيه يظهر الفضل بين المحق والمبطل ،   والمسبق والمقصر في العمل .

ونبأ هنا جاءت على وضعها الأصلي من تعديتها إلى واحد بنفسها ،   وإلى آخر بحرف الجر ،   ولم يضمنها معنى أعلم فيعديها إلى ثلاثة .