{ لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة } هؤلاء هم الملكية من النصارى القائلون بالتثليث .

وظاهر قوله : ثالث ثلاثة ،   أحد آلهة ثلاثة .

قال المفسرون : أرادوا بذلك أن الله تعالى وعيسى وأمه آلهة ثلاثة ،   ويؤكده { أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } { ما اتخذ صاحبة ولا ولداً } { أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة } { ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله } وحكى المتكلمون عن النصارى أنهم يقولون : جوهر واحد ثلاثة أقانيم : أب ،   وابن ،   وروح قدس .

وهذه الثلاثة إله واحد ،   كما أن الشمس تتناول القرص والشعاع والحرارة ،   وعنوا بالأب الذات ،   وبالابن الكلمة ،   وبالروح الحياة .

وأثبتوا الذات والكلمة والحياة وقالوا : إن الكلمة التي هي كلام الله اختلطت بجسد عيسى اختلاط الماء بالحمر ،   أو اختلاط اللبن بالماء ،   وزعموا أن الأب إله ،   والابن إله ،   والروح إله ،   والكل إله واحد .

وهذا معلوم البطلان ببديهة العقل أن الثلاثة لا تكون واحداً ،   وأن الواحد لا يكون ثلاثة ،   ولا يجوز في العربية في ثالث ثلاثة إلا الإضافة ،   لأنك لا تقول ثلثت الثلاثة .

وأجاز النصب في الذي يلي اسم الفاعل الموافق له في اللفظ أحمد بن يحيى ثعلب ،   وردّوه عليه جعلوه كاسم الفاعل مع العدد المخالف نحو : رابع ثلاثة ،   وليس مثله إذ تقول : ربعت الثلاثة أي صيرتهم بك أربعة .

{ وما من إله إلا إله واحد } معناه لا يكون إله في الوجود إلا متصفاً بالوحدانية ،   وأكد ذلك بزيادة من الاستغراقية وحصر إلهيته في صفة الوحدانية .

وإله رفع على البدل من إله على الموضع .

وأجاز الكسائي اتباعه على اللفظ ،   لأنه يجيز زيادة من في الواجب ،   والتقدير : وما إله في الوجود إلا إله واحد أي : موصوف بالوحدانية لا ثاني له وهو الله تعالى .

{ وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم } أي عما يفترون ويعتقدون في عيسى من أنه هو الله ،   أو أنه ثالث ثلاثة ،   أوعدهم بإصابة العذاب الأليم لهم في الدنيا بالسبي والقتل ،   وفي الآخرة بالخلود في النار ،   وقدم الوعيد على الاستدلال بسمات الحدوث إبلاغاً في الزجر أي : هذه المقالة في غاية الفساد ،   بحيث لا تختلف العقول في فسادها ،   فلذلك توعد أوّلاً عليها بالعذاب ،   ثم اتبع الوعيد بالاستدلال بسمات الحدوث على بطلانها .

وليمسنّ اللام فيه جواب قسم محذوف قبل أداة الشرط ،   وأكثر ما يجيء هذا التركيب وقد صحبت أن اللام المؤذنة بالقسم المحذوف كقوله : { لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم } ونظير هذه الآية : { وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } ومثله : { وإن أطعتموهم إنكم لمشركون } ومعنى مجيء إن بغير باء ،   دليل على أنه قبل إنْ قسم محذوف إذ لولا نية القسم لقال : فإنكم لمشركون الذين كفروا أي : الذين ثبتوا على هذا الاعتقاد .

وأقام الظاهر مقام المضمر ،   إذ كان الربط يحصل بقوله : ليمسنهم ،   لتكرير الشهادة عليهم بالكفر في قوله : لقد كفر وللإعلام بأنهم كانوا بمكان من الكفر ،   إذ جعل الفعل في صلة الذين وهي تقتضي كونها معلومة للسامع مفروغاً من ثبوتها ،   واستقرارها لهم ومن في منهم للتبعيض ،   أي كائناً منهم ،   والربط حاصل بالضمير ،   فكأنه قيل : كافرهم وليسوا كلهم بقوا على الكفر ،   بل قد تاب كثير منهم من النصرانية .

ومن أثبت أنّ مَن تكون لبيان الجنس أجاز ذلك هنا ،   ونظره بقوله : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان }