{ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض } قال الزهري وغيره : سبب نزولها ولها قصة عبد الله بن أبيّ واستمساكه بحلف يهود ،   وتبرؤ عبادة بن الصامت من حلفهم عند انقضاء بدر وعبادة ،   في قصة فيها طول هذا ملخصها .

وقال عكرمة : سببها أمر أبي لبابة بن عبد المنذر وإشارته إلى قريظة أنه الذبح حين استفهموه عن رأيه في نزولهم عن حكم سعد بن معاذ .

وقال السدّي : لما نزل بالمسلمين أمر أحد فزع منهم قوم ،   وقال بعضهم لبعض : نأخذ من اليهود عهداً يعاضدونا إن ألمت بنا قاصمة من قريش أو سائر العرب .

وقال آخرون : بل نلحق بالنصارى فنزلت .

وقيل : هي عامّة في المنافقين أظهروا الإيمان وظاهروا اليهود والنصارى .

نهى تعالى المؤمنين عن موالاة اليهود والنصارى ينصرونهم ويستنصرون بهم ،   ويعاشرونهم معاشرة المؤمنين .

وقراءة أبيّ وابن عباس : أرباباً مكان أولياء ،   بعضهم أولياء بعض جملة معطوفة من النهي مشعرة بعلة الولاية وهو اجتماعهم في الكفر والممالأة على المؤمنين ،   والظاهر أن الضمير في بعضهم يعود على اليهود والنصارى .

وقيل : المعنى على أن ثمّ محذوفاً والتقدير : بعض اليهود أولياء بعض ،   وبعض النصارى أولياء بعض ،   لأن اليهود ليسوا أولياء النصارى ،   ولا النصارى أولياء اليهود ،   ويمكن أن يقال : جمعهم في الضمير على سبيل الإجمال ،   ودل ما بينهم من المعاداة على التفصيل ،   وأنّ بعض اليهود لا يتولى إلا جنسه ،   وبعض النصارى كذلك .

قال الحوفي : هي جملة من مبتدأ وخبر في موضع النعت لأولياء ،   والظاهر أنها جملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب .

{ ومن يتولهم منكم فإنه منهم } قال ابن عباس : فإنه منهم في حكم الكفر ،   أي ومن يتولهم في الدين .

وقال غيره : ومن يتولهم في الدنيا فإنه منهم في الآخرة .

وقيل : ومن يتولهم منكم في العهد فإنه منهم في مخالفة الأمر .

وهذا تشديد عظيم في الانتفاء من أهل الكفر ،   وترك موالاتهم ،   وإنحاء عبد الله بن أبي ومن اتصف بصفته .

ولا يدخل في الموالاة لليهود والنصارى من غير مصافاة ،   ومن تولاهم بأفعاله دون معتقده ولا إخلال بإيمان فهو منهم في المقت والمذمّة ،   ومن تولاهم في المعتقد فهو منهم في الكفر .

وقد استدل بهذا ابن عباس وغيره على جواز أكل ذبائح نصارى العرب ،   وقال : من دخل في دين قوم فهو منهم .

وسئل ابن سيرين عن رجل يبيع داره لنصراني ليتخذها كنيسة : فتلا هذه الآية .

وفي الحديث : « لا تراءى ناراهما  » وقال عمر لأبي موسى في كاتبه النصراني : لا تكرموهم إذ أهانهم الله ،   ولا تأمنوهم إذ خوّنهم الله ،   ولا تدنوهم إذ أقصاهم الله تعالى .

وقال له أبو موسى لا قوام للصرة إلا به ،   فقال عمر : مات النصراني والسلام .

{ إن الله لا يهدي القوم الظالمين } ظاهره العموم والمعنى على الخصوص ،   أي : من سبق في علم الله أنه لا يهتدي .

قال ابن عطية : أو يراد التخصيص مدة الظلم والتلبس بفعله ،   فإن الظلم لا هدى فيه ،   والظالم من حيث هو ظالم ليس بمهتد في ظلمه .

وقال أبو العالية : الظالم من أبي أن يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له .

وقال ابن إسحاق : أراد المنافقين .

وقيل : الظالم هو الذي وضع الولاية في غير موضعها .

وقال الزمخشري قريباً من هذا ،   قال : يعني الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفر يمنعهم الله ألطافه ،   ويخذلهم مقتاً لهم انتهى .

وهو على طريقة الاعتزال .