{ وإذ جاءُوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به } ضمير الغيبة في جاؤوكم لليهود والمعاصرين للرسول وخاصة بالمنافقين منهم قاله : ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي ،   وهو على حذف مضاف .

إذ ظاهر الضمير أنه عائد على من قبله التقدير : وإذا جاؤوكم أهلهم أو نساؤهم .

وتقدم من قولنا : أن يكون من لعنه الله إلى آخره عبارة عن المخاطبين في قوله : { قل يا أهل الكتاب } وأنه مما وضع الظاهر موضع المضمر فكأنه قيل : أنتم فلا يحتاج هذا إلى حذف مضاف .

كان جماعة من اليهود يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهرون له الإيمان نفاقاً فأخبر الله تعالى بشأنهم وأنهم يخرجون كما دخلوا ،   لم يتعلقوا بشيء مما سمعوا من تذكير وموعظة ،   فعلي هذا الخطاب في جاؤوكم للرسول ،   وقيل : للمؤمنين الذين كانوا بحضرة الرسول .

وهاتان الجملتان حالان ،   وبالكفر وبه حالان أيضاً أي : ملتبسين .

ولذلك دخلت قد تقريباً لها من زمان الحال ولمعنى آخر وهو : أن أمارات النفاق كانت لائحة عليهم ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متوقعاً لإظهار ما كتموه ،   فدخل حرف التوقع وخالف بين جملتي الحال اتساعاً في الكلام .

وقال ابن عطية : وقوله : وهم ،   تخليص من احتمال العبارة أن يدخل قوم بالكفر وهم قد خرجوا به ،   فأزال الاحتمال قوله تعالى : وهم قد خرجوا به ،   أي هم بأعيانهم انتهى .

والعامل في الحالين آمنا أي : قالوا ذلك وهذه حالهم .

وقيل : معنى هم للتأكيد في إضافة الكفر إليهم ،   ونفى أن يكون من الرسول ما يوجب كفرهم من سوء معاملته لهم ،   بل كان يلطف بهم ويعاملهم بأحسن معاملة .

فالمعنى : أنهم هم الذين خرجوا بالكفر باختيار أنفسهم ،   لا أنك أنت الذي تسببت لبقائهم في الكفر .

والذي نقول : إن الجملة الإسمية الواقعة حالاً المصدرة بضمير ذي الحال المخبر عنها بفعل أو اسم يتحمل ضمير ذي الحال آكد من الجملة الفعلية ،   من جهة أنه يتكرر فيها المسند إليه فيصير نظير : قام زيد زيد .

ولما كانوا حين جاءوا الرسول أو المؤمنين قالوا : آمنا ملتبسين بالكفر ،   كان ينبغي لهم أن لا يخرجوا بالكفر ،   لأن رؤيته صلى الله عليه وسلم كافية في الإيمان .

ألا ترى إلى قول بعضهم حين رأى الرسول : علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب ،   مع ما يظهر لهم من خوارق الآيات وباهر الدلالات ،   فكان المناسب أنهم وإن كانوا دخلوا بالكفر أن لا يخرجوا به ،   بل يخرجون بالرسول مؤمنين ظاهراً وباطناً .

فأكد وصفهم بالكفر بأن .

كرر المسند إليه تنهبياً على تحققهم بالكفر وتماديهم عليه ،   وأنَّ رؤية الرسول لم تجد عنهم ،   ولم يتأثروا لها .

وكذلك إن كان ضمير الخطاب في : وإذا جاءوكم قالوا آمنا ،   كان ينبغي لهم أن يؤمنوا ظاهراً وباطناً لما يرون من اختلاف المؤمنين وتصديقهم للرسول ،   والاعتماد على الله تعالى والرغبة في الآخرة ،   والزهد في الدنيا ،   وهذه حال من ينبغي موافقته .

وكان ينبغي إذ شاهدوهم أن يتبعوهم على دينهم ،   وأن يكون إيمانهم بالقول موافقاً لاعتقاد قلوبهم .

وفي الآية دليل على جواز مجيء حالين لذي حال واحد ،   إن كانت الواو في : وهم ،   واو حال ،   لا واو عطف ،   خلافاً لمن منع ذلك إلا في أفعل التفضيل .

والظاهر أنّ الدخول والخروج حقيقة .

وقيل : هما استعارة ،   والمعنى : تقلبوا في الكفر أي دخلوا في أحوالهم مضمرين الكفر وخرجوا به إلى أحوال أخر مضمرين له ،   وهذا هو التقلب .

والحقيقة في الدخول انفصال بالبدن من خارج مكان إلى داخله ،   وفي الخروج انفصال بالبدن من داخله إلى خارجة .

{ والله أعلم بما كانوا يكتمون } أي من كفرهم ونفاقهم .

وقيل من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وفي هذا مبالغة في إفشاء ما كانوا يكتمونه من المكر بالمسلمين والكيد والعداوة .