{ أفحكم الجاهلية يبغون } هذا استفهام معناه الإنكار على اليهود ،   حيث هم أهل كتاب وتحليل وتحريم من الله تعالى ،   ومع ذلك يعرضون عن حكم الله ويختارون عليه حكم الجاهلية ،   وهو بمجرد الهوى من مراعاة الأشرف عندهم ،   وترجيح الفاضل عندهم في الدنيا على المفضول ،   وفي هذا أشد النعي عليهم حيث تركوا الحكم الإلهي بحكم الهوى والجهل .

وقال الحسن : هو عام في كل من يبتغي غير حكم الله .

والحكم حكمان : حكم بعلم ،   فهو حكم الله .

وحكم بجهل فهو حكم الشيطان .

وسئل عن الرجل يفضل بعض ولده على بعض فقرأ هذه الآية .

وقرأ الجمهور : أفحكمَ بنصب الميم ،   وهو مفعول يبغون .

وقرأ السلمي ،   وابن وثاب ،   وأبو رجاء ،   والأعرج : أفحكمُ الجاهلية برفع الميم على الابتداء .

والظاهر أن الخبر هو قوله : يبغون ،   وحسن حذف الضمير قليلاً في هذه القراءة كون الجملة فاصلة .

وقال ابن مجاهد : هذا خطأ .

قال ابن جني : وليس كذلك ،   وجد غيره أقوى منه وقد جاء في الشعر انتهى .

وفي هذه المسألة خلاف بين النحويين .

وبعضهم يجيز حذف هذا الضمير في الكلام ،   وبعضهم يخصه بالشعر ،   وبعضهم يفصل .

وهذه المذاهب ودلائلها مذكورة في علم النحو .

وقال الزمخشري : وإسقاط الراجع عنه كإسقاطه عن الصلة في «أهذا الذي بعث الله رسولاً« وعن الصفة في : الناس رجلان ،   رجل أهنت ورجل أكرمت .

وعن الحال في : مررت بهند تضرب زيداً انتهى .

فإنْ كان جعل الإسقاط فيه مثل الإسقاط في الجواز والحسن ،   فليس كما ذكر عند البصريين ،   بل حذفه من الصلة بشروط الحذف فصيح ،   وحذفه من الصفة قليل ،   وحذفه من الخبر مخصوص بالشعر ،   أو في نادر .

وإن كان شبهه به من حيث مطلق الإسقاط فهو صحيح .

وقال ابن عطية : وإنما تتجه القراءة على أن يكون التقدير : أفحكم الجاهلية حكم تبغون ،   فلا تجعل تبغون خبراً بل تجعل صفة خبر محذوف ،   ونظيره : { من الذين يحرفون } تقديره قوم يحرفون انتهى .

وهو توجيه ممكن .

وقرأ قتادة والأعمش : أفحكَمَ بفتح الحاء والكاف والميم ،   وهو جنس لا يراد به واحد كأنه قيل : أحكام الجاهلية وهي إشارة إلى الكهان الذين كانوا يأخذون الحلوان وهي رشا الكهان ،   ويحكمون لهم بحسبه وبحسب الشهوات ،   أرادوا بسفههم أن يكون خاتم النبيين حكماً كأولئك الحكام .

وقرأ الجمهور : يبغون بالياء على نسق الغيبة المتقدّمة .

وقرأ ابن عامر بالتاء على الخطاب ،   وفيه مواجهتهم بالإنكار والرّدع والزجر ،   وليس ذلك في الغيبة ،   فهذه حكمة الالتفات والخطاب ليهود قريظة والنضير .

{ ومن أحسن من الله حكماً لقوم يوقنون } أي لا أحد أحسن من الله حكماً .

وتقدّم { وأن احكم بينهم بما أنزل الله } فجاءت هذه الآية مشيرة لهذا المعنى والمعنى : أن حكم الله هو الغاية في الحسن وفي العدل .

وهو استفهام معناه التقرير ،   ويتضمن شيئاً من التكبر عليهم .

واللام في : لقوم يوقنون ،   للبيان فتتعلق بمحذوف أي : في هيت لك وسقياً لك أي : هذا الخطاب .

وهذا الاستفهام لقوم يوقنون قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : وحسن دخول اللام في لقوم من حيث المعنى يبين ذلك ،   ويظهر لقوم يوقنون .

وقيل : اللام بمعنى عند أي عند قوم يوقنون ،   وهذا ضعيف .

وقيل : تتعلق بقوله : حكماً ،   أي أن أحكم الله للمؤمن على الكافر .

ومتعلق يوقنون محذوف تقديره : يوقنون بالقرآن قاله ابن عباس .

وقيل : يوقنون بالله تعالى قاله مقاتل .

وقال الزجاج : يوقنون يثبتون عهد الله تعالى في حكمه ،   وخصوا بالذكر لسرعة إذعانهم لحكم الله وأنهم هم الذين يعرفون أن لا أعدل منه ولا أحسن حكماً .