القلادة في الهدي : ما قلد به من نعل ،   أو عروة مزادة ،   أو لحا شجر أو غيره ،   وكان الحرمي ربما قلّد ركابه بلحاً شجر الحرم ،   فيعتصم بذلك من السوء .

الآمُّ : القاصد أممت الشيء قصدته .

جرمه على كذا حمله ،   قاله : الكسائي وثعلب .

وقال أبو عبيدة والفراء : جرمه كسبه ،   ويقال : فلان جريمة أهله أي كاسبهم ،   والجارم الكاسب .

وأجرم فلان اكتسب الإثم .

وقال الكسائي أيضاً : جرم وأجرم أي كسب غيره ،   وجرم يجرم جرماً إذا قطع .

قال الرماني : وهو الأصل ،   فجرم حمل على الشيء لقطعه من غيره ،   وجرم كسب لانقطاعه إلى الكسب ،   وجرم بمعنى حق ،   لأن الحق يقطع عليه .

قال الخليل : لا جرّم أن لهم النار أي لقد حق .

الشنآن : البغض ،   وهو أحد مصادر شيء .

يقال : شنيء يشنأ شنأ وشنآنا مثلثي الشين فهذه ستة : وشناء ،   وشناءة ،   وشناء ،   وشنأة ،   ومشنأة ،   ومشنئة ،   ومشنئة ،   وشنانا ،   وشنانا .

فهذه ستة عشر مصدراً وهي أكثر ما حفظ للفعل .

وقال سيبويه : كل بناء كان من المصادر على فعلان بفتح العين لم يتعد فعله إلا أن يشذ شيء كالشنآن .

المعاونة : المساعدة .

{ يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله } خرج سريح أحد بني ضبيعة إلى مكة حاجاً وساق الهدي .

وفي رواية ومعه تجارة ،   وكان قبل قد قدم المدينة وتكلم مع الرسول صلى الله عليه وسلم وتروّى في إسلامه ،   وقال الرسول عليه السلام : « لقد دخل بوجه كافر وخرج بعقبي غادر  » فمر بسرح بالمدينة فاستاقه ،   فلما قدم مكة عام الحديبية أراد أهل السرح أن يغيروا عليه ،   واستأذنوا الرسول ،   فنزلت .

وقال السدي : اسمه الحطيم بن هند البلدي أحد بني ضبيعة ،   وأراد الرسول أن يبعث إليه ناساً من أصحابه فنزلت .

وقال ابن زيد : نزلت بمكة عام الفتح وحج المشركون واعتمروا فقال المسلمون : يا رسول الله إن هؤلاء مشركون فلن ندعهم إلا أن نغير عليهم ،   فنزل القرآن .

{ ولا آمّين البيت الحرام } والشعائر جمع شعيرة أو شعارة ،   أي : قد أشعر الله أنها حده وطاعته ،   فهي بمعنى معالم الله ،   وتقدم تفسيرها في { إن الصفا والمروة من شعائر الله } قال الحسن : دين الله كله يعني شرائعه التي حدها لعباده ،   فهو عام في جميع تكاليفه تعالى .

وقال ابن عباس : ما حرم عليكم في حال الإحرام .

وقال أيضاً هو ومجاهد : مناسك الحج .

وقال زيد بن أسلم : شعائر الحج وهي ست : الصفا والمروة ،   والبدن ،   والجمار ،   والمشعر الحرام ،   وعرفة ،   والركن .

وقال أيضاً : المحرمات خمس : الكعبة الحرام ،   والبلد الحرام ،   والشهر الحرام ،   والمسجد الحرام ،   حتى يحل .

وقال ابن الكلبي : كان عامّة العرب لا يعدون الصفا والمروة من الشعائر ،   وكانت قريش لا تقف بعرفات ،   فنهوا عن ذلك .

وقيل : الأعلام المنصوبة المتفرقة بين الحل والحرم نهوا أن يتجاوزوها إلى مكة بغير إحرام .

وقال أبو عبيدة : هي الهدايا تطعن في سنامها وتقلد .

قال : ويدل عليه { والبدن جعلناها لكم من شعائر الله } وضعف قوله ،   بأنه قد عطف عليه .

والهدي والقلائد .

وقيل : هي ما حرم الله مطلقاً سواء كان في الإحرام أو غيره .

وقال الزمخشري : هي ما أشعر أي جعل إشعاراً وعلماً للنسك من مواقف الحج ومرامي الجمار والطواف والأفعال التي هي علامات الحاج يعرف بها من الإحرام والطواف والسعي والحلق والنحر انتهى .

{ ولا الشهر الحرام } الظاهر أنه مفرد معهود .

فقال الزمخشري : هو شهرالحج .

وقال عكرمة وقتادة : هو ذو القعدة من حيث كان أول الأشهر الحرم .

وقال الطبري وغيره : رجب .

ويضاف إلى مضر لأنها كانت تحرم فيه القتال وتعظمه ،   وتزيل فيه السلاح والأسنة من الرماح .

وكانت العرب مجمعة على تعظيم ذي القعدة وذي الحجة ،   ومختلفة في رجب ،   فشدد تعالى أمره .

فهذا وجه التخصيص بذكره .

وقيل : الشهر مفرد محلى بأل الجنسية ،   فالمراد به عموم الأشهر الحرم وهي : ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   ورجب .

والمعنى : لا تحلوا بقتال ولا غارة ولا نهب .

قال مقاتل : وكان جنادة بن عوف يقوم في سوق عكاظ كل يوم فيقول : ألا إني قد حللت كذا وحرمت كذا .

{ ولا الهدي } قال ابن عطية : لا خلاف أن الهدي ما هدي من النعم إلى بيت الله ،   وقصد به القربة ،   فأمر تعالى أن لا يستحل ،   ولا يغار عليه انتهى .

والخلاف عن المفسرين فيه موجود .

قيل : هو اسم لما يهدى إلى بيت الله من ناقة أو بقرة أو شاة أو صدقة ،   وغيرها من الذبائح والصدقات .

وقيل : هو ما قصد به وجه الله ومنه في الحديث : ثم « كالمهدي دجاجة ،   ثم كالمهدي بيضة  » فسمى هذه هدياً .

وقيل : الشعائر البدن من الأنعام ،   والهدي البقر والغنم والثياب وكل ما أهدي .

وقيل : الشعائر ما كان مشعراً بإسالة الدم من سنامه أو بغيره من العلائم ،   والهدي ما لم يشعر اكتفى فيه بالتقليد .

وقال من فسر الشعائر بالمناسك ،   ذكر الهدي تنبيهاً على تفصيلها .

{ ولا القلائد } قال مجاهد ،   وعطاء ،   ومطرف بن الشخير : القلائد هي ما كانوا يتقلّدون به من شجر الحرم ليأمنوا به ،   فنُهي المؤمنون عن فعل الجاهلية ،   وعن أخذ القلائد من شجر الحرم .

وفي الحديث : « لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها  » .

وقال الجمهور : القلائد ما كانوا يتقلدونه من السمر إذا خرجوا إلى الحج ،   فيكون ذلك علامة حجة .

وقيل : أو ما يقلده الحرمي إذا خرج لحاجة ،   ليدل ذلك على أنه حرمي ،   فنهى تعالى عن استحلال من يحرم بشيء من هذه .

وحكى الطبري عن ابن عباس : أنّ القلائد هي الهدى المقلد ،   وأنه إنما سمي هدياً ما لم يقلد ،   فكأنه قال : ولا الهدي الذي لم يقلد ولا المقلد منه .

قال ابن عطية : وهذا تحامل على ألفاظ ابن عباس ،   وليس من كلامه أن الهدي ،   إنما يقال : لما لم يقلد .

وإنما يقتضي أنه تعالى نهى عن الهدي جملة ،   ثم ذكر المقلد منه تأكيداً ومبالغة في التنبيه على الحرمة في المقلد .

وقيل : أراد القلائد نفسها فنهى عن التعرض لقلائد الهدي مبالغة في النهي عن التعرض للهدي ،   أي : لا تحلوا قلائدها فضلاً عن أن تحلوها كما قال تعالى : { ولا يبدين زينتهنّ } نهى عن إبداء الزينة مبالغة في النهي عن إبداء مواقعها .

وقال الطبري : تأويله أنه نهى عن استحلال حرمة المقلد هدياً كان أو إنساناً ،   واجتزأ بذكر القلائد عن ذكر المقلد إذ كان مفهوماً عند المخاطب .

{ ولا آمّين البيت الحرام } وقرأ عبد الله وأصحابه : ولا آمي بحذف النون للإضافة إلى البيت ،   أي ولا تحلوا قوماً قاصدين المسجد الحرام ،   وهم الحجاج والعمار .

قال الزمخشري : وإحلال هذه أي : يتهاون بحرمة الشعائر ،   وأن يحال بينها وبين المتنسكين وأن يحدثوا في أشهر الحج ما يصدون به الناس عن الحج ،   وأن يتعرّض للهدي بالغصب أو بالمنع من بلوغ محله .

{ يبتغون فضلاً من ربهم ورضواناً } قرأ الجمهور يبتغون بالياء ،   فيكون صفة لآمين .

وفسر الزمخشري الفضل بالثواب ،   وهو قول بعضهم .

وقيل : الفضل التجارة والأرباح فيها .

وقيل : الزيادة في الأموال والأولاد يبتغون رجاء الزيادة في هذا .

وأما الرضوان فإنهم كانوا يقصدونه وإن كانوا لا ينالونه ،   وابتغاء الشيء لا يدل على حصوله .

وقيل : هو توزيع على المشركين ،   فمنهم من كان يبتغي التجارة إذ لا يعتقد معاداً ،   ومنهم من يبتغي الراضون بالحج إذ كان منهم من يعتقد الجزاء بعد الموت وأنه يبعث ،   وإن كان لا يحصل له رضوان الله ،   فأخبر بذلك على بناء ظنه .

وقيل : كان المسلمون والمشركون يحجون ،   فابتغاء الفضل منهما ،   وابتغاء الرضوان من المؤمنين .

وقال قتادة : هو أن يصلح معايشهم في الدنيا ،   ولا يعجِّل لهم العقوبة فيها .

وقال قوم : الفضل والرضوان في الآية في معنى واحد وهو رضا الله تعالى وفضله بالرحمة .

نهى تعالى أن يتعرض لقوم هذه صفتهم تعظيماً لهم واستنكاراً أن يتعرض لمثلهم .

وفي النهي عن التعرض لهم استئلاف للعرب ولطف بهم وتنشيط لورود الموسم ،   وفي الموسم يسمعون القرآن ،   وتقوم عليهم الحجة ،   ويرجى دخولهم في الإيمان كالذي كان .

ونزلت هذه الآية عام الفتح ،   فكل ما كان فيها في حق مسلم حاج فهو محكم ،   أو في حق كافر فهو منسوخ ،   نسخ ذلك بعد عام سنة تسع ،   إذ حج أبو بكر ونودي في الناس بسورة براءة .

وقول الحسن وأبي ميسرة : ليس فيها منسوخ ،   قول مرجوح .

وقرأ حميد بن قيس والأعرج : تبتغون بالتاء خطاباً للمؤمنين ،   والمعنى على الخطاب أنّ المؤمنين كانوا يقصدون قتالهم والغارة عليهم ،   وصدهم عن المسجد الحرام امتثالاً لأمر الله وابتغاء مرضاته ،   إذ أمر تعالى بقتال المشركين ،   وقتلهم وسبي ذراريهم ،   وأخذ أموالهم ،   حتى يؤمنوا أو يعطوا الجزية .

وقرأ الأعمش : ورضواناً بضم الراء ،   وتقدم في آل عمران أنها قراءة أبي بكر عن عاصم ،   حيث وقع إلا في ثاني هذه السورة ،   فعنه فيه خلاف .

{ وإذا حللتم فاصطادوا } تضمن آخر قوله : أحلت لكم تحريم الصيد حالة الإحرام ،   وآخر قوله : لا تحلوا شعائر الله ،   النهي عن إحلال آمي البيت ،   فجاءت هذه الجملة راجعاً حكمها إلى الجملة الأولى ،   وجاء ما بعدها من قوله : { ولا يجرمنكم } راجعاً إلى الجملة الثانية ،   وهذا من بليغ الفصاحة .

فليست هذه الجملة اعتراضاً بين قوله : ولا آمين البيت الحرام ،   وقوله : ولا يجرمنكم ،   بل هي مؤسسة حكماً لا مؤكدة مسددة فيكون أصل التركيب : ولا آمين البيت الحرام بيتغون فضلاً من ربهم ورضواناً ولا يجرمنكم ،   كما ذهب إليه بعضهم وجعل من ذلك قصة ذبح البقرة ،   فقال : وجه النظر أن يقال :

{ وإذ قتلتم نفساً } الآية ثم يقال : { وإذ قال موسى لقومه } وكثيراً ما ذكر هذا الرجل التقديم والتأخير في القرآن ،   والعجب منه أنه يجعله من علم البيان والبديع ،   وهذا لا يجوز عندنا إلا في ضرورة الشعر ،   وهو من أقبح الضرائر ،   فينبغي بل يجب أن ينزه القرآن عنه .

قال : والسبب في هذا أن الصحابة لما جمعوا القرآن لم يرتبوه على حكم نزوله ،   وإنما رتبوه على تقارب المعاني وتناسق الألفاظ ،   وهذا الذي قاله ليس بصحيح ،   بل الذي نعتقد أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي رتبه لا الصحابة ،   وكذلك نقول في سورة وإن خالف في ذلك بعضهم .

والأمر بالاصطياد هنا أمر إباحة بالإجماع ،   ولهذا قال الزمخشري : وإذا حللتم فلا جناح عليكم أن تصطادوا انتهى .

ولما كان الاصطياد مباحاً ،   وإنما منع منه الإحرام ،   وإذا زال المانع عاد إلى أصله من الإباحة .

وتكلموا هنا على صيغة الأمر إذا جاءت بعد الحظر ،   وعليها إذا جاءت مجردة عن القرائن ،   وعلى ما تحمل عليه ،   وعلى مواقع استعمالها ،   وذلك من علم أصول الفقه فيبحث عن ذلك فيه .

وقرئ : فإذا حللتم وهي لغة يقال : حل من إحرامه وأحل .

وقرأ أبو واقد ،   والجراح ،   ونبيح ،   والحسن بن عمران : فاصطادوا بكسر الفاء .

قال الزمخشري : قيل هو بدل من كسر الهمزة عند الابتداء .

وقال ابن عطية : وهي قراءة مشكلة ،   ومن توجيهها أن يكون راعي كسر ألف الوصل إذا بدأت فقلت : اصطادوا بكسر الفاء مراعاة وتذكرة لأصل ألف الوصل انتهى .

وليس عندي كسراً محضاً بل هو من باب الإمالة المحضة لتوهم وجود كسرة همزة الوصل ،   كما أمالوا الفاء في ،   فإذا لوجود كسرة إذا .

{ ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدّوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا } قال ابن عباس وقتادة : ولا يجرمنكم أي لا يحملنكم ،   يقال : جرمني كذا على بغضك .

فيكون أنْ تعتدوا أصله على أن تعتدوا ،   وحذف منه الجار .

وقال قوم : معناها كسب التي تتعدى إلى اثنين ،   فيكون أن تعتدوا في موضع المفعول الثاني أي : اعتداؤكم عليكم .

وتتعدى أيضاً إلى واحد تقول : أجرم بمعنى كسب المتعدّية لاثنين ،   يقال في معناها : جرم وأجرم .

وقال أبو علي : أجرم أعرفه الكسب في الخطايا والذنوب .

وقرأ الحسن ،   وابراهيم .

وابن وثاب ،   والوليد عن يعقوب : يجرمنكم بسكون النون ،   جعلوا نون التوكيد خفيفة .

قال الزمخشري : والمعنى لا يكسبنكم بغض قوم ،   لأنّ صدوكم الاعتداء ،   ولا يحملنكم عليه انتهى .

وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   لأنه يمتنع أن يكون مدلول حمل وكسب في استعمال واحد لاختلاف مقتضاهما ،   فيمتنع أن يكون : أن تعتدوا في محل مفعول به ،   ومحل مفعول على إسقاط حرف الجر .

وقرأ النحويان وابن كثير ،   وحمزة ،   وحفص ،   ونافع : شنآن بفتح النون .

وقرأ ابن عامر وأبو بكر بسكونها ،   ورويت عن نافع .

والأظهر في الفتح أن يكون مصدراً ،   وقد كثر مجيء المصدر على فعلان ،   وجوزوا أن يكون وصفاً وفعلان في الأوصاف موجود نحو قولهم : حمار قطوان أي : عسير السير ،   وتيس عدوان كثير العدو ،   وليس في الكثرة كالمصدر .

قالوا : فعلى هذا يكون المعنى لا يجرمنكم بغض قوم .

ويعنون ببغيض مبغض اسم فاعل ،   لأنه من شنيء بمعنى البغض .

وهو متعد وليس مضافاً للمفعول ولا لفاعل بخلافه إذا كان مصدراً ،   فإنه يحتمل أن يكون مضافاً للمفعول وهو الأظهر .

ويحتمل أن يكون مضافاً إلى الفاعل أي : بغض قوم إياكم ،   والأظهر في السكون أن يكون وصفاً ،   فقد حكى رجل شنآن وامرأة شنآنة ،   وقياس هذا أنه من فعل متعد .

وحكى أيضاً شنآن وشنأى مثل عطشان وعطشى ،   وقياسه أنه من فعل لازم .

وقد يشتق من لفظ واحد المتعدي واللازم نحو : فغر فاه ،   وغرَّفوه بمعنى فتح وانفتح .

وجوز أن يكون مصدراً وقد حكى في مصادر شنيء ،   ومجيء المصدر على فعلان بفتح الفاء وسكون العين قليل ،   قالوا : لويته دينه لياناً .

وقال الأحوص :

وما الحب إلا ما تحب وتشتهي *** وإن لام فيه ذو الشنان وفندا

أصله الشنآن ،   فحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الساكن قبلها .

والوصف في فعلان أكثر من المصدر نحو رحمان .

وقرأ أبو عمرو ،   وابن كثير : إنْ صدوكم بكسر الهمزة على أنها شرطية ،   ويؤيد قراءة ابن مسعود : إنْ صدوكم وأنكر ابن جرير والنحاس وغيرهما قراءة كسران ،   وقالوا : إنما صد المشركون الرسول والمؤمنون عام الحديبية ،   والآية نزلت عام الفتح سنة ثمان ،   والحديبية سنة ست ،   فالصد قبل نزول الآية ،   والكسر يقتضي أن يكون بعد ،   ولأنّ مكة كانت عام الفتح في أيدي المسلمين ،   فكيف يصدون عنها وهي في أيديهم ؟ وهذا الإنكار منهم لهذه القراءة صعب جداً ،   فإنها قراءة متواترة ،   إذ هي في السبعة ،   والمعنى معها صحيح ،   والتقدير : إن وقع صدّ في المستقبل مثل ذلك الصد الذي كان زمن الحديبية ،   وهذا النهي تشريع في المستقبل .

وليس نزول هذه الآية عام الفتح مجمعاً عليه ،   بل ذكر اليزيدي أنها نزلت قبل أن يصدّوهم ،   فعلى هذا القول يكون الشرط واضحاً .

وقرأ باقي السبعة : أن بفتح الهمزة جعلوه تعليلاً للشنآن ،   وهي قراءة واضحة أي : شنآن قوم من أجل أنْ صدوكم عام الحديبية عن المسجد الحرام .

والاعتداء الانتقام منهم بإلحاق المكروه بهم .

{ وتعاونوا على البر والتقوى } لما نهى عن الاعتداء بأمر بالمساعدة والتظافر على الخير ،   إذ لا يلزم من النهي عن الاعتداء التعاون على الخير ،   لأنّ بينهما واسطة وهو الخلو عن الاعتداء والتعاون .

وشرح الزمخشري البر والتقوى بالعفو والإغضاء ،   قال : ويجوز أن يراد العموم لكل بر وتقوى ،   فيتناول العفو انتهى .

وقال قوم : هما بمعنى واحد ،   وكرر لاختلاف اللفظ تأكيداً .

قال ابن عطية : وهذا تسامح ،   والعرف في دلالة هذين اللفظين يتناول الواجب والمندوب إليه ،   والتقوى رعاية الواجب .

فإن جعل أحدهما بدل الآخر فتجوّز انتهى .

وقال ابن عباس : البر ما ائتمرت به ،   والتقوى ما نهيت عنه .

وقال سهل : البر الإيمان ،   والتقوى السنة .

يعني : اتباع السنة .

{ ولا تعاونوا على الإثم والعدوان } الإثم : المعاصي ،   والعدوان : التعدي في حدود الله قاله عطاء .

وقيل : الإثم الكفر ،   والعصيان والعدوان البدعة .

وقيل : الإثم الحكم اللاحق للجرائم ،   والعدوان ظلم الناس قاله : ابن عطية .

وقال الزمخشري : الإثم والعدوان الانتقام والتشفي قال : ويجوز أن يراد العموم لكل إثم وعدوان .

{ واتقوا الله إن الله شديد العقاب } أمر بالتقوى مطلقة ،   وإن كان قد أمر بها في التعاون تأكيداً لأمرها ،   ثم علل ذلك بأنه شديد العقاب .

فيجب أن يتقى وشدّة عقابه بكونه لا يطيقه أحد ولاستمراره ،   فإن غالب الدنيا منقض .

وقال مجاهد : نزلت نهياً عن الطلب بدخول الجاهلية إذ أراد قوم من المؤمنين ذلك ،   ولقد قيل : ذلك حليف لأبي سفيان من هذيل .