{ قالوا يا موسى لن ندخلها أبداً ما داموا فيها } لما كرر عليهم أمر القتال كرروا الامتناع على سبيل التوكيد بالمولين ،   وقيدوا أولاً نفي الدخول بالظرف المختص بالاستقبال وحقيقته التأبيد ،   وقد يطلق على الزمان المتطاول فكأنهم نفوا الدخول طول الأبد ،   ثم رجعوا إلى تعليق ذلك بديمومة الجبارين فيها ،   فأبدلوا زماناً مقيداً من زمان هو ظاهر في العموم في الزمان المستقبل ،   فهو بدل بعض من كل .

{ فاذهب أنت وربك فقاتلا } ظاهر الذهاب الانتقال ،   وهذا يدل على أنهم كانوا مشبهة ،   ولذلك قال الحسن : هو كفر منهم بالله تعالى .

قال الزمخشري : والظاهر أنهم قالوا ذلك استهانة بالله ورسله وقلة مبالاة بهما واستهزاء ،   وقصدوا ذهابهما حقيقة لجهلهم وجفائهم وقسوة قلوبهم التي عبدوا بها العجل ،   وسألوا بها رؤية الله جهرة ،   والدليل عليه مقابلة ذهابهما بقعودهم .

ويحكى أنّ موسى وهارون خرّا لوجوههما ما قدامهم لشدة ما ورد عليهما فسموا برجمهما ،   ولأمر ما قرن الله اليهود بالمشركين وقدمهم عليهم في قوله تعالى : { لتجدن أشدّ الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا } وقيل : يحتمل أن لا يقصدوا الذهاب حقيقة ،   ولكن كما تقول : كلمته فذهب يحبيني ،   يريد معنى الإرادة والقصد للجواب ،   كأنهم قالوا : اريد إقبالهم .

والمراد بالرّب هنا هو الله تعالى .

وذكر النقاش عن بعض المفسرين هنا أن المراد بالرّب هارون ،   لأنه كان أسن من موسى ،   وكان معظماً في بني إسرائيل محبباً لسعة خلقه ورحب صدره ،   فكأنهم قالوا : اذهب أنت وكبيرك .

وهو تأويل بعيد يخلص بني إسرائيل من الكفر .

وربك معطوف على الضمير المستكن في اذهب المؤكد بالضمير المنفصل ،   وقد تقدّم الكلام على ذلك في قوله : { اسكن أنت وزوجك الجنة } ورددنا قول من ذهب إلى أنه مرفوع على فعل أمر محذوف يمكن رفعه الظاهر ،   فيكون من عطف الجمل التقدير : فاذهب وليذهب ربك .

وذهب بعض الناس إلى أن الواو واو الحال ،   وربك مرفوع بالابتداء ،   والخبر محذوف .

أو تكون الجملة دعاء والتقدير فيهما : وربك يعينك ،   وهذا التأويل فاسد بقوله فقاتلا .

{ إنا ههنا قاعدون } هذا دليل على أنهم خارت طباعهم فلم يقدروا على النهوض معه للقتال ،   ولا على الرجوع من حيث جاءوا ،   بل أقاموا حيث كانت المحاورة بين موسى وبينهم .

وها من قوله هاهنا للتنبيه ،   وهنا ظرف مكان للقريب ،   والعامل فيه قاعدون .

ويجوز في مثل هذا التركيب أن يكون الخبر الظرف وما بعده حال فينتصب ،   وأن يكون الخبر الاسم والظرف معمول له .

وهو أفصح .