{ فبما نقضهم ميثاقهم } تقدم الكلام على مثل هذه الجملة .

{ لعناهم } أي طردناهم وأبعدناهم من الرحمة قاله : عطاء والزجاج .

أو عذبناهم بالمسح قردة وخنازير كما قال : { أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت } أي نمسخهم كما مسخناهم قاله : الحسن ،   ومقاتل .

أو عذبناهم بأخذ الجزية قاله : ابن عباس .

وقال قتادة : نقضوا الميثاق بتكذيب الرسل الذين جاءوا بعد موسى وقتلهم الأنبياء بغير حق وتضييع الفرائض .

{ وجعلنا قلوبهم قاسية } قال ابن عباس : جافية جافة .

وقيل : غليظة لا تلين .

وقيل : منكرة لا تقبل الوعظ ،   وكل هذا متقارب .

وقسوة القلب غلظه وصلابته حتى لا ينفعل لخير .

وقرأ الجمهور من السبعة : قاسية اسم فاعل من قسا يقسو .

وقرأ عبد الله وحمزة والكسائي : قسية بغير ألف وبتشديد الياء ،   وهي فعيل للمبالغة كشاهد وشهيد .

وقال قوم : هذه القراءة ليست من معنى القسوة ،   وإنما هي كالقسية من الدراهم ،   وهي التي خالطها غش وتدليس ،   وكذلك القلوب لم يصل الإيمان بل خالطها الكفر والفساد .

قال أبو زبيد الطائي :

لهم صواهل في صم السلاح كما *** صاح القسيات في أيدي الصياريف

وقال آخر :

فما زادوني غير سحق عمامة *** وخمس ميء فيها قسي وزائف

قال الفارسي : هذه اللفظة معربة وليست بأصل في كلام العرب .

وقال الزمخشري وقرأ عبد الله قسية أي رديئة مغشوشة من قولهم : درهم قسي ،   وهو من القسوة ،   لأن الذهب والفضة الخالصتين فيهما لين ،   والمغشوش فيه يبس وصلابة .

والقاسي والقاسح بالحاء إخوان في الدلالة على اليبس والصلابة انتهى .

وقال المبرد : سمى الدرهم الزائف قسيًّا لشدته بالغش الذي فيه ،   وهو يرجع إلى المعنى الأول ،   والقاسي والقاسح بمعنى واحد انتهى .

وقول المبرد : مخالف لقول الفارسي ،   لأن المعهود جعله عربياً من القسوة ،   والفارسي جعله معرباً دخيلاً في كلام العرب وليس من ألفاظها .

وقرأ الهيصم بن شراح : قسية بضم القاف وتشديد الياء ،   كحيى .

وقرئ بكسر القاف اتباعاً .

وقال الزمخشري : خذلناهم ومنعناهم الألطاف حتى قست قلوبهم ،   أو أملينا لهم ولم نعاجلهم بالعقوبة حتى قست انتهى .

وهو على مذهبه الاعتزالي .

وأما أهل السنة فيقولون : إن الله خلق القسوة في قلوبهم .

{ يحرفون الكلم عن مواضعه } أي يغيرون ما شق عليهم من أحكامها ،   كآية الرجم بدلوها لرؤسائهم بالتحميم وهو تسويد الوجه بالفحم قال معناه ابن عباس وغيره ،   وقالوا : التحريف بالتأويل لا بتغيير الألفاظ ،   ولا قدرة لهم على تغييرها ولا يمكن .

ألا تراهم وضعوا أيديهم على آية الرجم ؟ وقال مقاتل : تحريفهم الكلم هو تغييرهم صفة الرسول أزالوها وكتبوا مكانها صفة أخرى فغيروا المعنى والألفاظ ،   والصحيح أن تحريف الكلم عن مواضعه هو التغيير في اللفظ والمعنى ،   ومن اطلع على التوراة علم ذلك حقيقة ،   وقد تقدم الكلام على هذا المعنى .

وهذه الجملة وما بعدها جاءت بياناً لقسوة قلوبهم ،   ولا قسوة أشد من الافتراء على الله تعالى وتغيير وحيه .

وقرأ أبو عبد الرحمن والنخعي الكلام بالألف .

وقرأ أبو رجاء : الكلم بكسر الكاف وسكون اللام .

وقرأ الجمهور : الكلم بفتح الكاف .

{ ونسوا حظاً مما ذكروا به } وهذا أيضاً من قسوة قلوبهم وسوء فعلهم بأنفسهم ،   حيث ذكروا بشيء فنسوه وتركوه ،   وهذا الحظ من الميثاق المأخوذ عليهم .

وقيل : لما غيروا ما غيّروا من التوراة استمروا على تلاوة ما غيروه ،   فنسوا حظاً مما في التوراة قاله مجاهد .

وقيل : أنساهم نصيباً من الكتاب بسبب معاصيهم ،   وعن ابن مسعود : قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية ،   وتلا هذه الآية .

وقال الشاعر :

شكوت إلى وكيع سوء حفظي *** فأومأ لي إلى ترك المعاصي

وقيل : تركوا نصيبهم مما أمروا به من الإيمان بالرسول وبيان نعته .

{ ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلاً منهم } أي هذه عادتهم وديدنهم معك ،   وهم على مكان أسلافهم من خيانة الرسل وقتلهم الأنبياء .

فهم لا يزالون يخوفونك وينكثون عهودك ،   ويظاهرون عليك أعداءك ،   ويهمون بالقتل بك ،   وأن يسموك .

ويحتمل أن يكون الخائنة مصدراً كالعافية ،   ويدل على ذلك قراءة الأعمش على خيانة ،   أو اسم فاعل ،   والهاء للمبالغة كراوية أي خائن ،   أو صفة لمؤنث أي قرية خائنة ،   أو فعلة خائنة ،   أو نفس خائنة .

والظاهر في الاستثناء أنه من الأشخاص في هذه الجملة ،   والمستثنون عبد الله بن سلام وأصحابه قاله : ابن عباس .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون في الأفعال أي : إلا فعلاً قليلاً منهم ،   فلا تطلع فيه على خيانة .

وقيل : الاستثناء من قوله : { وجعلنا قلوبهم قاسية } والمراد به المؤمنون ،   فإنّ القسوة زالت عن قلوبهم ،   وهذا فيه بعد .

{ فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين } ظاهره الأمر بالمعروف والصفح عنهم جميعهم ،   وذلك بعث على حسن التخلق معهم ومكارم الأخلاق .

وقال ابن جرير : يجوز أن يعفو عنهم في غدرة فعلوها ما لم ينصبوا حرباً ،   ولم يمتنعوا من أداء جزية .

وقيل : الضمير عائد على من آمن منهم ،   فلا تؤاخذهم بما سلف منهم ،   فيكون عائداً على المستثنين .

وقيل : هذا الأمر منسوخ بآية السيف .

وقيل : بقوله : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } وقيل : بقوله : { وإما تخافن من قوم خيانة } وفسر قوله : يحب المحسنين ،   بالعافين عن الناس ،   وبالذين أحسنوا عملهم بالإيمان ،   وبالمستثنين وهم الذين ما نقضوا العهد والذين آمنوا وبالنبي عليه السلام لأنه المأمور في الآية بالصفح والعفو .