{ قل هل أنبئكم بشرّ من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت } الخطاب بالأمر للرسول صلى الله عليه وسلم وتضمن الخطاب لأهل الكتاب الذين أمر أن يناديهم أو يخاطبهم بقوله تعالى : يا أهل الكتاب هل تنقمون منا ،   هذا هو الظاهر .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون ضمير الخطاب للمؤمنين أي : قل يا محمد للمؤمنين هل أنبئكم بشر من حال هؤلاء الفاسقين في وقت الرجوع إلى الله ،   أولئك أسلافهم الذين لعنهم الله وغضب عليهم ،   وتكون الإشارة بذلك إلى حالهم انتهى .

فعلى هذا الإضمار يكون قوله : بشرّ أفعل تفضيل باقية على أصل وضعها من كونها تدل على الاشتراك في الوصف ،   وزيادة الفضل على المفضل عليه في الوصف ،   فيكون ضلال أولئك الأسلاف وشرهم أكثر من ضلال هؤلاء الفاسقين ،   وإن كان الضمير خطاباً لأهل الكتاب ،   فيكون شرّ على بابها من التفضيل على معتقد أهل الكتاب إذ قالوا : ما نعلم ديناً شرًّا من دينكم .

وفي الحقيقة لا ضلال عند المؤمنين ،   ولا شركة لهم في ذلك مع أهل الكتاب ،   وذلك كما ذكرنا إشارة إلى دين المؤمنين ،   أو حال أهل الكتاب ،   فيحتاج إلى حذف مضاف : إما قبله ،   وإما بعده .

فيقدر قبله : بشرّ من أصحاب هذه الحال ،   ويقدر بعده : حال من لعنه الله ولكون { لعنه الله } إن اسم الإشارة يكون على كل حال من تأنيث وتثنية وجمع كما يكون للواحد المذكر ،   فيحتمل أن يكون ذلكم من هذه اللغة ،   فيصير إشارة إلى الأشخاص كأنه قال : بشرّ من أولئكم ،   فلا يحتاج إلى تقدير مضاف ،   لا قبل اسم الإشارة ،   ولا بعده ،   إذ يصير من لعنه الله تفسير أشخاص بأشخاص .

ويحتمل أن يكون ذلكم أيضاً إشارة إلى متشخص ،   وأفرد على معنى الجنس كأنه قال : قل هل أنبئكم بشر من جنس الكتابي ،   أو من جنس المؤمن ،   على اختلاف التقديرين اللذين سبقا ،   ويكون أيضاً من لعنه الله تفسير شخص بشخص .

وقرأ النخعي وابن وثاب : أنبئكم من أنبأ ،   وابن بريدة ،   والأعرج ،   ونبيج ،   وابن عمران : مثوبة كمعورة .

والجمهور : من نبأ ومثوبة كمعونة .

وتقدّم توجيه القراءتين في { لمثوبة من عند الله } وانتصب مثوبة هنا على التمييز ،   وجاء التركيب الأكثر الأفصح من تقديم المفضل عليه على التمييز كقوله : { ومن أصدق من الله حديثاً } وتقديم التمييز على المفضل أيضاً فصيح كقوله : { ومَن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله } وهذه المثوبة هي في الحشر يوم القيامة .

فإن لوحظ أصل الوضع فالمعنى مرجوعاً ،   ولا يدل إذ ذاك على معنى الإحسان .

وإن لوحظ كثرة الاستعمال في الخير والإحسان ،   فوضعت المثوبة هنا موضع العقوبة على طريقة بينهم في : « تحية بينهم ضرب وجيع  » { فبشرهم بعذاب أليم } ومن في موضع رفع كأنه قيل : من هو ؟ فقيل : هو من لعنه الله .

أو في موضع جر على البدل من قوله : بشر .

وجوّزوا أن يكون في موضع نصب على موضع بشر أي : أنبئكم من لعنه الله .

ويحتمل من لعنه الله أن يراد به أسلاف أهل الكتاب كما تقدّم ،   أو الأسلاف والأخلاف ،   فيندرج هؤلاء الحاضرون فيهم .

والذي تقتضيه الفصاحة أن يكون من وضع الظاهر موضع الضمير تنبيهاً على الوصف الذي حصل به كونه شراً مثوبة ،   وهي اللعنة والغضب .

وجعل القردة والخنازير منهم ،   وعبد الطاغوت ،   وكأنه قيل : قل هل أنبئكم بشرّ من ذلك مثوبة عند الله أنتم أي : هو أنتم .

ويدل على هذا المعنى قوله بعد : { وإذا جاءُوكم قالوا آمنا } فيكون الضمير واحداً .

وقرأ أبي وعبد الله : من غضب الله عليهم ،   وجعلهم قردة وخنازير ،   وجعل هنا بمعنى صير .

وقال الفارسي : بمعنى خلق ،   لأن بعده وعبد الطاغوت ،   وهو معتزلي لا يرى أنّ الله يصير أحداً عابد طاغوت .

وتقدّم الكلام في مسخهم قردة في البقرة .

وأما الذين مسخوا خنازير فقيل : شيوخ أصحاب السبت ،   إذ مسح شبانهم قردة قاله : ابن عباس .

وقيل : أصحاب مائدة عيسى .

وذكرت أيضاً قصة طويلة في مسخ بني إسرائيل خنازير ملخصها : أنّ امرأة منهم مؤمنة قاتلت ملك مدينتها ومن معه ،   وكانوا قد كفروا بمن اجتمع إليها ممن دعته إلى الجهاد ثلاث مرات وأتباعها يقتلون ،   وتنفلت هي ،   فبعد الثالثة سببت واستبرأت في دينها ،   فمسخ الله أهل المدينة خنازير في ليلتهم تثبيتاً لها على دينها ،   فلما رأتهم قالت : اليوم علمت أن الله أعز دينه وأقره ،   فكان المسخ خنازير على يدي هذه المرأة ،   وتقدم تفسير الطاغوت .

وقرأ جمهور السبعة : وعبد الطاغوت .

وقرأ أبيّ : وعبدوا الظاغوت .

وقرأ الحسن في رواية : وعبد الطاغوت بإسكان الباء .

وخرجه ابن عطية : على أنه أراد وعبداً منوّناً فحذف التنوين كما حذف في قوله : { ولا ذاكر الله إلا قليلاً } ولا وجه لهذا التخريج ،   لأن عبداً لا يمكن أن ينصب الطاغوت ،   إذ ليس بمصدر ولا اسم فاعل ،   والتخريج الصحيح أن يكون تخفيفاً من عبد بفتحها كقولهم : في سلف سلف .

وقرأ ابن مسعود في رواية : عُبد بضم الباء نحو شرف الرجل أي : صار له عبد كالخلق والأمر المعتاد قاله : ابن عطية : وقال الزمخشري : أي صار معبوداً من دون الله كقولك : أمر إذا صار أميراً انتهى .

وقرأ النخعيّ وابن القعقاع والأعمش في رواية هارون ،   وعبد الطاغوت مبنياً للمفعول ،   كضرب زيد .

وقرأ عبد الله في رواية : وعبدت الطاغوت مبنياً للمفعول ،   كضربت المرأة .

فهذه ست قراءآت بالفعل الماضي ،   وإعرابها واضح .

والظاهر أنّ هذا المفعول معطوف على صلة من وصلت بلعنه ،   وغضب ،   وجعل ،   وعبد ،   والمبني للمفعول ضعفه الطبري وهو يتجه على حذف الرابط أي : وعبد الطاغوت فيهم أو بينهم .

ويحتمل أن يكون وعبد ليس داخلاً في الصلة ،   لكنه على تقدير من ،   وقد قرأ بها مظهرة عبد الله قرأ ،   ومن عبد فإما عطفاً على القردة والخنازير ،   وإما عطفاً على من قوله : من لعنه الله .

وقرأ أبو واقد الأعرابي : وعباد الطاغوت جمع عابد ،   كضرّاب زيد .

وقرأ ابن عباس في رواية ،   وجماعة ،   ومجاهد ،   وابن وثاب : وعبد الطاغوت جمع عبد ،   كرهن ورهن .

وقال ثعلب : جمع عابد كشارف وشرف .

وقال الزمخشري تابعاً للأخفش : جمع عبيد ،   فيكون إذ ذاك جمع جمع وأنشدوا :

أنسب العبد إلى آبائه *** اسود الجلدة من قوم عبد

وقرأ الأعمش وغيره : وعبد الطاغوت جمع عابد ،   كضارب وضرب .

وقرأ بعض البصريين : وعباد الطاغوت جمع عابد كقائم وقيام ،   أو جمع عبد .

أنشد سيبويه :

أتوعدني بقومك يا ابن حجل *** اسابات يخالون العبادا

وسمى عرب الحيرة من العراق لدخولهم في طاعة كسرى : عباداً .

وقرأ ابن عباس في رواية : وعبيد الطاغوت جمع عبيد ،   نحو كلب وكليب .

وقرأ عبيد بن عمير : وأعبد الطاغوت جمع عبد كفلس وأفلس .

وقرأ ابن عباس وابن أبي عبلة : وعبد الطاغوت يريد وعبدة جمع عابد ،   كفاجر وفجرة ،   وحذف التاء للإضافة ،   أو اسم جمع كخادم وخدم ،   وغائب وغيب .

وقرئ : وعبدة الطاغوت بالتاء نحو فاجر وفجرة ،   فهذه ثمان قراءات بالجمع المنصوب عطفاً على القردة والخنازير مضافاً إلى الطاغوت .

وقرئ وعابدي .

وقرأ ابن عباس في رواية : وعابدوا .

وقرأ عون العقيلي : وعابد ،   وتأولها أبو عمرو على أنها عآبد .

وهذان جمعا سلامة أضيفا إلى الطاغوت ،   فبالتاء عطفاً على القردة والخنازير ،   وبالواو عطفاً على من لعنه الله أو على إضمارهم .

ويحتمل قراءة عون أن يكون عابد مفرداً اسم جنس .

وقرأ أبو عبيدة : وعابد على وزن ضارب مضافاً إلى لفظ الشيطان ،   بدل الطاغوت .

وقرأ الحسن : وعبد الطاغوت على وزن كلب .

وقرأ عبد الله في رواية : وعبد على وزن حطم ،   وهو بناء مبالغة .

وقرأ ابن وثاب والأعمش وحمزة : وعبد على وزن يقظ وندس ،   فهذه أربع قراءات بالمفرد المراد به الجنس أضيفت إلى الطاغوت .

وفي القراءة الأخيرة منها خلاف بين العلماء .

قال نصير النحوي صاحب الكسائي وهو وهم ممن قرأ به ،   وليسأل عنه العلماء حتى نعلم أنه جائز .

وقال الفراء : إن يكن لغة مثل حذر وعجل فهو وجه ،   وإلا فلا يجوز في القراءة .

وقال أبو عبيد : إنما معنى العبد عندهم إلا عبد ،   يريدون خدم الطاغوت ،   ولم نجد هذا يصح عن أحد من فصحاء العرب أن العبد يقال فيه عبد ،   وإنما هو عبد وأعبد بالألف .

وقال أبو علي : ليس في أبنية المجموع مثله ،   ولكنه واحد يراد به الكثرة ،   وهو بناء يراد به المبالغة ،   فكأن هذا قد ذهب في عبادة الطاغوت .

وقال الزمخشري : ومعناه العلو في العبودية كقولهم : رجل حذر فطن للبليغ في الحذر والفطنة .

قال الشاعر :

أبني لبيني أن أمكم *** أمة وإن أباكم عبد

انتهى .

وقال ابن عطية : عبد لفظ مبالغة كيقظ وندس ،   فهو لفظ مفرد يراد به الجنس ،   وبنى بناء الصفات لأن عبداً في الأصل صفة وإن كان يستعمل استعمال الأسماء ،   وذلك لا يخرجه عن حكم الصفة ،   ولذلك لم يمتنع أن يبني منه بناء مبالغة .

وأنشد أبني لبيني البيت ،   وقال : ذكره الطبري وغيره بضم الباء انتهى .

وعد ابن مالك في أبنية أسماء الجمع فعلاً فقال : ومنها فعل كنحو سمر وعبد .

وقرأ ابن عباس فيما روى عنه عكرمة : وعبد الطاغوت جمع عابد كضارب وضرب ،   ونصب الطاغوت أراد عبداً منوناً فحذف التنوين لالتقاء الساكنين كما قال : { ولا ذاكر الله إلا قليلاً } فهذه إحدى وعشرون قراءة بقراءة بريد ،   تكون اثنين وعشرين قراءة .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف جاز أن يجعل الله منهم عباد الطاغوت ؟ ( قلت ) : فيه وجهان : أحدهما : أنه خذلهم حتى عبدوها ،   والثاني : أنه حكم عليهم بذلك ووصفهم به كقولهم : { واجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثاً } انتهى .

وهذا على طريق المعتزلة ،   وتقدم تفسير الطاغوت .

وقرأ الحسن : الطواغيت .

وروي أنه لما نزلت كان المسلمون يعيرون اليهود يقولون : يا أخوة القردة والخنازير ،   فينكسون رؤوسهم .

{ أولئك شر مكاناً } الإشارة إلى الموصوفين باللعنة وما بعدها ،   وانتصب مكاناً على التمييز .

فإن كان ذلك في الآخرة أن يراد بالمكان حقيقة ،   إذ هو جهنم ،   وإن كان في الدنيا فيكون كناية واستعارة للمكانة في قوله : أولئك شر ،   لدخوله في ياب الكناية كقولهم : فلان طويل النجاد وهي إشارة إلى الشيء بذكر لوزامه وتوابعه قبل المفضول ،   وهو مكان المؤمنين ،   ولا شر في مكانهم .

وقال الزجاج : شر مكاناً على قولكم وزعمكم .

وقال النحاس : أحسن ما قيل شرّ مكاناً في الآخرة من مكانكم في الدنيا ،   لما يلحقكم من الشر .

وقال ابن عباس : مكانهم سقر ،   ولا مكان أشد شراً منه .

والذي يظهر أن المفضول هو غيرهم من الكفار ،   لأن اليهود جاءتهم البينات والرسل والمعجزات ما لم يجيء غيرهم كثرة ،   فكانوا أبعد ناس عن اتباع الحق وتصديق الرسل وأوغلهم في العصيان ،   وكفروا بأنواع من الكفر والرسل ،   تنتابهم الغيبة بعد الغيبة ،   فأخبر تعالى عنهم بأنهم شر من الكفار .

{ وأضل عن سواء السبيل } أي عن وسط السبيل ،   وقصده : أي هم حائرون لا يهتدون إلى مستقيم الطريق .