{ من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً } الجمهور على أنّ من أجل ذلك متعلق بقوله : كتبنا .

وقال قوم بقوله : من النادمين ،   أي ندم من أجل ما وقع .

ويقال : أجل الأمر أجلاً وآجلاً إذا اجتناه وحده .

قال زهير :

وأهل خباء صالح ذات بينهم *** قد احتربوا في عاجل أنا آجله

أي جانبه ،   ونسب هذا البيت ابن عطية إلى جواب ،   وهو في ديوان زهير .

والمعنى : بسبب ذلك .

وإذا قلت : فعلت ذلك من أجلك ،   أردت أنك جنيت ذلك وأوجبته .

ومعناه ومعنى من جراك واحد أي : من جريرتك .

وذلك إشارة إلى القتل أي : من جني ذلك القتل كتبنا على بني إسرائيل .

ومن لابتداء الغاية أي : ابتداء الكتب ،   ونشأ من أجل القتل ،   ويدخل على أجل اللام لدخول من ،   ويجوز حذف حرف الجر واتصال الفعل إليه بشرطه في المفعول له .

ويقال : فعلت ذلك من أجلك ولأجلك ،   وتفتح الهمزة أو تكسر .

وقرأ ابن القعقاع : بكسرها وحذفها ونقل حركتها إلى الساكن قبلها ،   كما قرأ ورش بحذفها وفتحها ونقل الحركة إلى النون .

ومعنى كتبنا أي : كتب بأمرنا في كتب منزلة عليهم تضمنت فرض ذلك ،   وخص بنو إسرائيل بالذكر ،   وإن كان قبلهم أمم حرم عليهم قتل النفس وكان القصاص فيهم ،   لأنهم على ما روي أول أمة نزل الوعيد عليهم في قتل النفس ،   وغلظ الأمر عليهم بحسب طغيانهم وسفكهم الدماء ،   ولتظهر مذمتهم في أنْ كتب عليهم هذا ،   وهم مع ذلك لا يرعوون ولا يفقهون ،   بل هموا بقتل النبي صلى الله عليه وسلم ظلماً .

ومعنى بغير نفس : أي بغير قتل نفس فيستحق القتل .

وقد حرّم الله نفس المؤمن إلا بإحدى موجبات قتله .

وقوله : أو فساد ،   هو معطوف على نفس أي : وبغير فساد ،   والفساد قيل : الشرك بالله .

وقيل : قطع الطريق ،   وقطع الأشجار ،   وقتل الدواب إلا لضرورة ،   وحرق الزرع وما يجري مجراه ،   وهو الفساد المشار إليه بعد هذه الآية .

وقال ابن عطية : لم يتخلص التشبيه إلى طرفي شيء من هذه الأقوال ،   والذي أقول : إنّ التشبيه بين قاتل النفس وقاتل الكل لا يطرد من جميع الجهات ،   لكن الشبه قد يحصل من ثلاث جهات .

إحداها : القود فإنه واحد .

والثانية : الوعيد ،   فقد وعد الله قاتل النفس بالخلود في النار ،   وتلك غاية العذاب .

فإن ترقبناه يخرج من النار بعد ذلك بسبب التوحيد ،   فكذلك قاتل الجميع أن لو اتفق ذلك .

والثالثة : انتهاك الحرمة فإن نفساً واحدة في ذلك وجميع الأنفس سواء ،   والمنتهك في واحدة ملحوظ بعين منتهك الجميع .

ومثال ذلك رجلان حلفا على شجرتين أن لا يطعما من ثمرتيهما شيئاً ،   فطعم أحدهما واحدة من ثمرة شجرته ،   وطعم الآخر ثم شجرتيه كله ،   فقد استويا في الحنث انتهى .

وقال غيره : قيل المشابهة في الإثم ،   والمعنى : أن عليه إثم من قتل الناس جميعاً قاله : الحسن والزجاج .

وقيل : التشبيه في العذاب ومعناه أنه يصلى النار بقتل المسلم ،   كما لو قال قتل الناس قاله : مجاهد وعطاء ،   وهذا فيه نظر .

لأن العذاب يخفف ويثقل بحسب الجرائم .

وقيل : التشبيه من حيث القصاص قاله : ابن زيد .

وتقدم .

وقيل : التشبيه من جهة الإنكار على قبح الفعل والمعنى : أنه ينبغي لجميع الناس أن يعينوا وليّ المقتول حتى يقيدوه منه ،   كما لو قتل أولياءهم جميعاً ذكره : القاضي أبو يعلى .

وهذا الأمر كان مختصاً ببني إسرائيل ،   غلظ عليهم كما غلظ عليهم بقتل أنفسهم .

قاله بعض العلماء .

وقال قوم : هذا عام فيهم وفي غيرهم .

قال سليمان بن عليّ : قلت : للحسن يا أبا سعيد هي لنا كما كانت لبني إسرائيل ؟ قال : أي والذي لا إله غيره ،   ما كان دماء بني إسرائيل أكرم على الله من دمائنا .

وقيل في قوله : ومن أحياها أي : استنقذها من الهلكة .

قال عبد الله ،   والحسن ،   ومجاهد أي من غرق أو حرق أو هلاك .

وقيل من عضد نبياً أو إماماً عادلاً ،   لأن نفعه عائد على الناس جميعاً .

وقيل : من ترك قتل النفس المحرمة فكأنما أحيا الناس بكفه أذاه عنهم .

وقيل : من زجر عن قتل النفس ونهى عنه .

وقيل : من أعان على استيفاء القصاص لأنه قال : { ولكم في الحياة قصاص } قال الحسن : وأعظم إحيائها أن يحييها من كفرها ،   ودليه : { أو من كان ميتاً فأحييناه وجعلنا له نوراً } انتهى والإحياء هنا مجاز ،   لأنّ الإحياء حقيقة هو لله تعالى ،   وإنما المعنى : ومن استسقاها ولم يتلفها ،   ومثل هذا المجاز قول محاج ابراهيم : أنا أحيي سمي الترك إحياء .

{ ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيراً منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون } أخبر تعالى أنّ الإسراف والفساد فيهم هذا مع مجيء الرسل بالبينات من الله ،   وكان مقتضى مجيء رسل الله بالحجج الواضحة أن لا يقع منهم إسراف وهو المجاوزة في الحد ،   فخالفوا هذا المقتضى .

والعامل في بعد ،   والمتعلق به في الأرض خبر إن ،   ولم تمنع لام الابتداء من العمل في ذلك وإن كان متقدماً ،   لأنّ دخولها على الخبر ليس بحق التأصل ،   والإشارة بذلك إلى مجيء الرسل بالبينات ،   والمراد بالأرض أي : حيث ما حلوا أسرفوا .

وظاهر الإسراف أنه لا يتقيد .

وقيل لمسرفون أي : قاتلون بغير حق كقوله : { فلا يسرف في القتل } وقيل : هو طلبهم الكفاءة في الحسب حتى يقتل بواحد عدة من قتلتهم .