قوله :  {  وَكَيْفَ يُحَكِّمُونَكَ وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللهِ ثُمَّ يَتَوَلَّوْنَ مِن بَعْدِ ذَلِكَ وَمَا أُوْلَئِكَ بِالْمُؤْمِنِينَ } .   قال بعضهم :  {  وَعِندَهُمُ التَّوْرَاةُ فِيهَا حُكْمُ اللهِ } ،   أي بيان ما تشاجروا فيه من شأن قتيلهم ،   يعني القَوَد ؛  أي إن في التورَاةِ أن النفس بالنفس .

قال الحسن :  إن رجلاً من أشراف اليهود زنى وهو محصن ،   فرفعه أحبارهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورجوا أن يصيبوا عنده رخصة وقد علموا أنه رسول الله ،   وكان عندهم في التوراة الرجم .   فأتوه به وقالوا :  يا محمد ،   إن هذا قد زنى وهو محصن ،   فماذا عليه في دينك ؟  فأبى الله إلا أن يقرّرهم ،   فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  أناشدكم بالله ما عليه ؟  فقالوا :  يا أبا القاسم ،   إنا لم نرد هذا ،   وإنا قد رضينا بحكمك .   فأبى الله إلا أن يقرّرهم له ،   فقال لهم رسول الله :  أناشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما عليه ؟  فقالوا مثل ذلك .   فأبى الله لرسوله إلا أن يقرّرهم له .   فقال لهم مثل ذلك .   فقالوا :  الرجم .   فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجم .

ذكروا عن ابن عمر أن يهوديين أصابا فاحشة ،   فرفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :   "  ما في كتابكم ؟   "  فقالوا :  يحمّمان ويجبّهان ويجلدان ويغلظ لهما في القول ؛  ثم يخرجان عن أوطانهما ويطردان .   فقال عبد الله بن سلام :  كذبوا ؛  في كتابهم الرجم يا رسول الله .   فقال لهم :  {  فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } [ آل عمران : 93 ] .   قال :  فأتوا بها فجاءوا بقارئهم فوضع يده على آية الرجم وجعل يقرأ .   فقال عبد الله بن سلام :  أرخ كفك .   فباعدها ،   فإذا آية الرجم تلوح .   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمهما .   قال ابن عمر فلقد رأيتهما وهما يرجمان وإنه ليقيها الرجمَ بنفسه .

ذكروا عن عكرمة قال :  إن يهوديين رفعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابا فاحشة فسألهم فقال :   "  أيكم أعلم ؟   "  فقالوا :  ابن صوريا ،   رجل أعور .   فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   "  أنت أعلم اليهود ؟   "  فقال :  إنهم ليقولون ذلك .   فقال :   "  إني أناشدك بالذي فلق البحر لبني إسرائيل ،   وأنزل التوراة على موسى ،   وأنزل عليهم المنّ والسلوى ،   ما تجدون في كتابكم ؟   "  فقال :  لقد سألتني بعظيم ولا ينبغي لي أن أكتمك ؛  في كتابنا الرجم ،   ولكنا كنا نتكاتمه بيننا ،   فرجمهما رسول الله .

وقال بعضهم :  بلغنا أن اليهود قالت حين زنى ذلك الرجل منهم ؛  إنه بلغنا أن محمداً يجلد الزاني مائة ،   وفي كتابنا الرجم ،   فنرفع هذا إليه .   فقال لهم بعض المنافقين :  سلوه عن ذلك فإن أخبركم بالجلد فاقبلوه ،   وإن أخبركم بالرجم فاحذروا .

وهو قوله :  {  سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ } .   أي :  ليسوا منهم ؛  أي إن المنافقين قوم آخرون ليسوا من اليهود المشركين ولا من المؤمنين ،   كقوله :  {  مَّا هُم مِّنكُمْ وَلاَ مِنْهُمْ } [ سورة المجادلة : 14 ] وكقوله :  {  لاَ إِلَى هَؤُلاَءِ وَلاَ إِلَى هَؤُلاَءِ } [ النساء : 143 ] فقال :  {  سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِن بَعْدِ مَوَاضِعِهِ يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا } يقول المنافقون لليهود :  إن أوتيتم ،   أي إن أعطيتم هذا ،   أي الجلد {  فَخُذُوهُ } أي :  من محمد ،   {  وَإِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ } ،   أي :  وإن لم تعطوه {  فَاحْذَرُوا } .   فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه جاء جبريل إلى النبي عليه السلام فقال :  يا محمد ،   سلهم عن شاب أعور يقال له ابن صوريا :  ما حاله فيهم ؟  فسألهم عنه فقالوا :  هو أعلم أهل الدنيا بما أنزل على موسى .   فقال لهم رسول الله :   "  أترضون به ؟   "  فقالوا نعم .   فبعثوا إلى ابن صوريا فجاء .   فقال له رسول الله :   "  أنت ابن صوريا ؟   "  فقال نعم .   فقال :   "  أنت أعلم اليهود ؟   "  قال :  كذلك تقول اليهود .   فقال رسول الله :   "  ما على الزاني المحصن في كتابكم ؟  وناشده بالله فقال له :  بالذي نجّاكم من آل فرعون ،   وفلق لكم البحر ،   وأنزل عليكم المنّ والسلوى ،   وبالذي أنزل التوراة على موسى لما أخبرتني بما في كتابكم  "  فقال ابن صوريا :  الرجم ،   ولولا أني تخوّفت أن تحرقني التوراة ما أخبرتك .   فسأل النبيَّ عن أشياء فأخبره بها النبيُّ .   فآمن ابن صوريا .   فقالت له اليهود :  والله ما كنت بأهل لما أثنينا به عليك .   ولكن كرهنا أن نعيبك ،   وأنت غائب .