قوله :  {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى المَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الكَعْبَيْنِ } .

ذكروا عن بعضهم قال :  رأيت عليّاً توضّأ فمضمض ثلاثاً ،   واستنشق ثلاثاً ،   وغَسل وجهه وغسل ذراعيه ثلاثاً ثلاثاً ،   ومسح برأسه ثلاثاً ،   وغسل رجليه .   فلما فرغ من وُضوئه استتمَّ قائماً فأخذ فضل وَضوئه فشربه وهو قائم ،   ثم قال :  إني رأيت رسول الله فعل ما فعلت فأحببت أن أريكم .

ذكروا أن الربيّع بنت معوذ بن عفراء قالت :  دخل عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بوَضوء ،   فأتيته بإناء فيه ماء قدر مدّ وثلث ،   أو مدّ وربع ،   فغسل يديه ثلاثاً [ قيل أن يدخلهما في الإِناء ] ،   ثم مضمض ثلاثاً ،   واستنشق ثلاثاً ،   وغسل وجهه ثلاثاً ،   وغسل ذراعيه ثلاثاً ،   ثم مسح برأسه ما أقبل منه وما أدبر ،   ومسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما ،   وغسل رجليه .   قالت فأتاني غلام من بني عبد المطلب ،   تعني ابن عباس ،   فسألني عن هذا الحديث فأخبرته ،   فقال :  أبى الناس إلا الغسل ،   ولا أجد في كتاب الله إلا المسح .

ذكر بعضهم أنه رأى عمر بن الخطاب خرج من حدث فمضمض مرّتين ،   واستنشق مرّتين ،   وغسل وجهه مرتين وذراعيه مرتين مرتين ،   ومسح برأسه مرتين .

قوله :  {  وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِّنكُم مِّنَ الغَائِطِ أَوْ لاَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً } أي :  تراباً نظيفاً .

ذكروا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال :  الجريح والمجدور والمقروح إذا خشي على نفسه تيمّم .   ذكروا عن سعيد بن جبير وعلي وابن عباس مثل ذلك وزاد فيه بعضهم :  وكل مريض .

ذكروا عن عبيد بن عمير وعطاء وسعيد بن جبير أنهم اختلفوا في الملامسة فقال سعيد وعطاء :  هو ما دون الجماع ،   وقال عبيد بن عمير :  هو الجماع .   فخرج عليهم ابن عباس فسألوه وأخبروه عما قالوا فقال :  أخطأ الموليان وأصاب العربي ،   الملامسة :  الجماع ،   ولكن الله يكني ويعفّ .

ذكروا عن علي أنه قال :  اللمس :  الجماع ،   ولكنه كنى .   وقال ابن مسعود :  الملامسة :  اللمس باليد ،   والقول عندنا قول ابن عباس وعلي ،   وبه نأخذ .

قوله :  {  فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ } .   ذكروا عن عمار بن ياسر قال :  أصابتني جنابة وأنا في الإِبل ،   فتمعّكت في الرمل كتمعّك الدابة ،   ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دخل الرمل في رأسي ولحيتي فأخبرته فقال :   "  يكفيك أن تقول هكذا ،   وضرب بكفّيه الأرض ،   ثم نفضهما ،   ثم مسح بهما وجهه وكفيه مرة واحدة  "  .

ذكروا عن الحسن أنه سئل عن الرجل يكون مسافراً ،   وهو يعلم أنه لا يقدر على الماء .   قال :  يطأ أهله ويتيمم .

ذكروا عن علي أنه قال :  إذا كان المسافر يجد الماء يوماً ولا يجده يوماً فلا يطأ أهله .

قوله :  {  مَا يُرِيدُ اللهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ } أي من ضيق {  وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ } أي من الذنوب {  وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } أي بدخول الجنة .   {  لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي لكي تشكروا النعمة فتدخلوا الجنة .