قال الله :  {  ذَلِكَ أَدْنَى } [ أي أجدر ] {  أَن يَأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَن تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ } .

قال الحسن :  أراد الله أن ينكل الشهود بعضهم على بعض ،   ولم تكن عند الحسن منسوخة .

ذكر عبد الله بن عون قال :  قلت للحسن :  هل نسخ من المائدة شيء ؟  قال :  لا .   ذكروا عن الحسن قال :  كان المسلمون أمروا أن يُشهدوا من عشائرهم ،   ثم رخص لهم بعدُ أن يشهدوا من غير عشائرهم .

قال بعضهم :  هذا رجل مات بغربة من الأرض في غير عشيرته ،   وأوصى بوصية ،   وأشهد عليها رجلين .   فإن ارتيب في شهادتهما استُحْلِفا بعد العصر ؛  وكان يقال :  وعندها تصير الأَيْمان .   {  فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا اسْتَحَقَّا إِثْماً } قال :  فإن اطُّلِعَ منهما على خائنة أنهما كذبا أو كتما ،   أو جاء شاهدان يشهدان بغير ما شهدا به .   أجيزت شهادة الآخرين وأبطلت شهادة الأولين .   قال الله :  {  ذَلِكَ أَدْنَى أَن يَأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَن تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ } أي ذلك أحرى أن يصدقوا فيها وأن يخافوا العَقِب .

ذكروا عن عطاء بن السائب في قوله :  {  أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ } أي من أهل الكتاب .

وقال الكلبي :  إن رجلاً لبني سهم انطلق في تجارة ومعه تميم الداري ورجل آخر ،   وهما نصرانيان يومئذ .   فلما حضر الرجلَ الموت كتب وصية ثم جعلها في ماله ومتاعه ،   ثم دفعه إليهما فقال :  أبلغا هذا أهلي :  فانطلقا لوجههما الذي توجها إليه .

وفتّشا متاع الرجل بعد موته فأخذا ما أعجبهما فيه ،   ثم رجعا بالمال إلى أهل الميت .   فلما فتش القوم المال افتقدوا بعض ما خرج به صاحبهم معه .   ونظروا في الوصية فوجدا المال فيها تاماً .   فكلموا تميماً وصاحبه فقالوا :  هل باع صاحبنا شيئاً أو اشترى شيئاً فوُضِعَ فيه ؟  قالا :  لا .   فقالوا :  هل مرض فطال مرضه فأنفق على نفسه ؟  فقالا :  لا .   فقالوا :  إنا نفتقد بعض ما أبدى به صاحبنا ،   فقالا :  لا علم لنا بالذي أبدى به ولا بما كان في وصيته ،   ولكنه دفع إلينا المال فبلّغناه كما هو .   فرفعوا الأمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية .   فقدما فحلفا عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم دبر صلاة العصر ،   فخلّى سبيلهما .   فاطلع على إناء من فضة منقوش مموّه بذهب عند تميم ،   فقالوا :  هذا من آنية صاحبنا التي كانت مع صاحبنا ،   وقد زعمتما أنه لم يبع شيئاً ولم يشتره .   قالا :  لا ،   فإنا كنا قد اشتريناه منه فنسينا أن نخبركم به .   فرفع أمرهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية :  {  فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا اسْتَحَقَّا إِثْماً فآخَرَانِ يَقُومَانِ مَقَامَهُمَا مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الأَوْلَيَانِ فَيُقْسِمَانِ بِاللهِ لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِن شَهَادَتِهِمَا وَمَا اعْتَدَيْنَا إِنَّا إِذاً لَّمِنَ الظَّالِمِينَ } .   فقام رجلان من أولياء الميّت ،   يزعمان أنهما عبد الله بن عمر والمطلب بن أبي رفاعة ،   فحلفا بالله إن ما في وصيته حق ،   وإن خيانة بتميم وصاحبه .   فأخذ تميم وصاحبه بما وجد في وصيته لما اطلع عليه عندهما من الخيانة لقول الله :  {  ذَلِكَ أَدْنَى } ،   أي أجدر ،   {  أَن يَأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا } .   .   .   إلى آخر الآية .

وبعضهم يقول :  هي منسوخة .   لا يحلف الشاهدان اليوم ؛  إن كانا عدلين جازت شهادتهما ،   وإن لم يكونا عدلين لم تجز شهادتهما .   قال الله في سورة البقرة : 282 :  {  وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِن رِّجَالِكُمْ فَإِن لَّمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّن تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ } وقال في سورة الطلاق :  2 :  {  وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِّنكُمْ }

ولم يجعل على الشاهد أن يحلف .   ولا يستوجب المدَّّعي بنفسه الحق ،   إن شهد له شاهدان ذوا عدل قُضِيَ له ،   وإن لم تكن له بيّنة استحلِف له المدعى عليه .

ذكروا عن ابن عباس في قوله :  {  وَءَاتَيْنَاهُ الحِكْمَةَ وَفَصْلَ الخِطَابِ } [ ص : 20 ] قال :  البيّنة على المدَّعِي واليمين على المدَّعَى عليه .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  المدعى عليه أولى باليمين إذا لم تكن بيّنة .

ذكروا أن مجاهداً قال :  هو أن يموت المؤمن فيحضر موته مؤمنان أو كافران ،   لا يحضر غير اثنين .   فإن رضي ورثته عما غابا عليه من تركته فذاك ،   وإلا حلف الشاهدان أنهما صادقان ،   فإن عثر ،   أي :  إن وجد لطخ أو لبس أو سبة ،   حلف اثنان من الأوْليين من الورثة فاستحقا وأبطلا أيمان الشاهدين .

قال :  {  وَاتَّقُوا اللهَ وَاسْمَعُوا وَاللهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الفَاسِقِينَ } أي المشركين الذين يموتون على شركهم .