/م69

تفسير المفردات :

وما ينبغي له : أي لا يليق به ولا يصلح له ، ذكر : أي عظة من الله وإرشاد للثقلين .

الإيضاح :

{ وما علمناه الشعر }الشعر : ضرب من ضروب الكلام ذو وزن خاص ينتهي كل بيت منه بحرف خاص يسمى قافية ، وهو يسير مع العواطف والأهواء ، ولا يتبع ما يمليه العقل والمنطق الصحيح ، ومن ثم كان مستقر الأكاذيب والمبالغات في الأهاجي والمدائح والتفاخر والتنافر ، فإذا غضب الشاعر أقذع في القول ، وبالغ في الذم ، وضرب بالحقيقة عرض الحائط ، ولا يرى في ذلك ضيرا ، وإذا هو استرضي بعد قليل رفع من هجاه إلى السماكين ، وأدخله في زمرة العظماء الشجعان ، أو الكرماء الأجواد إلى نحو هذا مما تراه في شعر الهجائين المداحين حتى لقد بلغ الأمر بهم أن قالوا ( أعذب الشعر أكذبه ) .

والقرآن الكريم آداب وأخلاق ، وحكم وأحكام ، وتشريع فيه سعادة البشر في دنياهم وآخرتهم ، فرادى وجماعات ، فحاشى أن يكون شعرا ! أو أن يمت إليه بنسب .

فالمراد من نفى تعليمه الشعر نفى أن يكون القرآن شعرا ، لأن الله علمه القرآن وإذا لم يكن المعلم شاعرا لم يكن القرآن شعرا البتة .

وهذا رد لقولهم : إن القرآن شعر ، وإن محمدا شاعر ، ومقصدهم بهذا أنه افتراء وتخيلات وأباطيل ، وليس وحيا من عند الله .

{ وما ينبغي له }أي ولا يليق به الشعر ولا يصلح له ، لأنه مبني كما علمت على الركون إلى الأهواء تبعا لفائدة ترجى ، أو شفاء للنفس من ضغائن الصدور ، أو كبتا لسورة حقد أو حسد بحق أو باطل ، والشرائع والأحكام تنزه عن مثل هذا .

وما اتفق له عليه الصلاة والسلام دون قصد من نحو قوله يوم حنين وهو راكب بغلته البيضاء وأبو سفيان بن الحارث آخذ بزمامها :

أنا النبي لا كذب *** أنا ابن عبد المطلب

فلا يسمى شعرا ، لأن مثل هذا يقع في الكلام المنثور ولا يسمى قائله شاعرا .

وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم أنشد :

ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ***  ويأتيك ما لم تزود بالأخبار

فقال أبو بكر رضي الله عنه : ليس هكذا يا رسول الله ، فقال عليه الصلاة والسلام :  " إني والله ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي "  .

وأخرج ابن سعد وابن أبي حاتم عن الحسن : أنه صلى الله عليه وسلم كان يتمثل بهذا البيت هكذا :

كفى بالإسلام والشيب ناهيا للمرء

والروايةّ : كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا .

فقال أبو بكر : أشهد أنك رسول الله ، ما علمك الشعر وما ينبغي لك "  .

والخلاصة : إن الله تعالى كما جعل رسوله أميا لتكون الحجة أتم ، والبرهان على المشركين أقوم ، كذلك منعه قول الشعر حتى لا يكون لهم حجة أن يدعوا عليه أن القرآن من المفتريات التي يتقولها ، والأباطيل التي ينمقها ، وليس بوحي من عند ربه .

وبعد أن نفى عنه أنه شعر وتخيلات أثبت أنه مواعظ ونصائح فقال :

{ إن هو إلا ذكر وقرآن مبين }أي وما القرآن إلا مواعظ من ربنا ، يرشد بها عباده إلى ما فيه نفعهم وهدايتهم في معايشهم ومعادهم ، نزل من الملإ الأعلى ، وليس من كلام البشر ، فقد تحدى المخالفين أن يأتوا بمثله فما استطاعوا ، فلجؤوا إلى السيف والسنان ، وتركوا المقاولة بالحجة والبرهان .