قوله عز وجل : { وَرَدَّ الله الذين كَفَرُواْ } يعني : صدهم ،   وهم الكفار الَّذين جاؤوا يوم الخندق { بِغَيْظِهِمْ } يعني : صرفهم عن المدينة مع غيظ منهم { لَمْ يَنَالُواْ خَيْراً } يعني : لم يصيبوا ما أرادوا من الظفر والغنيمة { وَكَفَى الله المؤمنين القتال } يعني : دفع الله عنهم مؤنة القتال حيث بعث عليهم ريحاً وجنوداً .   { وَكَانَ الله قَوِيّاً عَزِيزاً } فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الخندق دخل المدينة ،   ودخل على فاطمة رضي الله عنها ،   وأراد أن يغسل رأسه .   فجاءه جبريل عليه السلام : وقال : لا تغسل رأسك ،   ولكن اذهب إلى بني قريظة .   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويقال : إن جبريل عليه السلام قال له حين وضع سلاحه : وضعت سلاحك ؟ قال : « نعم  » قال : ما وضعت الملائكة عليهم السلام سلاحها بعد ،   وقد أمرك الله عز وجل أن تنهض نحو بني قريظة ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فقال : «عَزَمْتُ عَلَيْكُمْ أَنْ لا تُصَلُّوا العَصْرَ إلاّ بِبَنِي قُرَيْظَة » .   فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحه وخرج المسلمون معه ،   واللواء في يد علي بن أبي طالب رضي الله عنه .   فمر على بني عدي وبني النجار وقد أخذوا السلاح .   فقال : «مَنْ أَمَرَكُمْ أنْ تَلْبَسُوا السِّلاحَ » .   فقالوا : دحية الكلبي .   وكان جبريل عليه السلام يتمثل في صورته .

فلما جاء بني قريظة ،   وجد بعض الصحابة قد صلوا العصر قبل أن يأتوا بني قريظة مخافة أن تفوتهم عن وقتها ،   وأبى بعضهم فقالوا : نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي حتى نأتي بني قريظة .   فلم ينتهوا إلى بني قريظة حتى غابت الشمس ،   ولم يصلوا العصر .   قال : فلم يؤنب أحداً من الفريقين ،   أي : رضي بما فعل الفريقان جميعاً .   وفيه دليل لقول بعض الناس : إن لكل مجتهد نصيب .

فجاء علي رضي الله عنه باللواء حتى غرزه عند الحصن ،   فسبت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه ،   ورجع إليه علي رضي الله عنه ،   فقال :  " تأخر يا رسول الله ونحن نكفيك "  .   قال : «سَبُّونِي وَلَوْ كَانُوا دُونِي لَمْ يَسُبُّونِي » .

فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : «يا إخْوَةَ القِرَدَةِ وَالخَنَازِيرِ انزِلُوا عَلَى حُكْمِ الله وحُكْمِ رَسُولِهِ » .   فقالوا : يا أبا القاسم ما كنت فحاشاً .   ورجع حيي بن أخطب من الروحاء ،   ذكر يمينه التي حلف بها لكعب بن الأشرف ،   ودخل معهم في حصنهم ،   ونزل بنو سعد بن شعبة أسد وأسيد وثعلبة ،   فأسلموا .   وأبى من بقي .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة بن عبد المنذر : «اذْهَبْ فَقُلْ لِحُلَفَائِكَ وَمَوَالِيكَ يَنْزِلُوا عَلَى حُكْمِ الله تَعَالَى وَرَسُولِهِ » -عَلَيْهِ السَّلامَ- .   فجاءهم أبو لبابة .   فقال : انزلوا على حكم الله ورسوله .   فقالوا : يا أبا لبابة نصرناك يوم بغاث ،   ويوم الحدائق والمواطن كلها التي كانت بين الأوس والخزرج ،   ونحن مواليك وحلفاؤك ،   فانصح لنا ماذا ترى ؟ فأشار إليهم ووضع يده على حلقه يعني : الذبح .   فقالوا : لا تفعل ،   يعني : لا ننزل .   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «خنت الله ورسوله » .   فقال : نعم .   فانطلق فربط نفسه بخشبة من خشب المسجد حتى تاب الله عليه ،   والتمسه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجده .   فقالوا : إنه قد ربط نفسه بخشبة من خشبة المسجد .   فقال عليه السلام : «لَوْ جَاءَنِي لاسْتَغْفَرْتُ لَهُ فأمَّا إذ رَبَطَ نَفْسَهُ فَدَعُوهُ حَتَّى يَتُوبَ الله عَلَيْهِ » .   ثم أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فحلّه ،   فقال كعب بن أسد لأصحابه من بني قريظة : أما تعلمون أنه قد جاءنا ابن فلان اليهودي من الشام ؟ فقال لنا : جئتكم لنبي ينتهي إلى هذه الأرض من قريش ،   وأنه يبعث بالذبح والقتل والسبي ،   فلا يهولنكم ذلك ،   وكونوا أولياءه وأنصاره .   فقالوا : لا نكون تبعاً لغيرنا ،   نحن أهل الكتاب والنبوة ،   لا نتبع قوماً أميين ما درسوا كتاباً قط ،   فلا نفعل .

فقال كعب بن أسد : أطيعوني في إحدى ثلاث : قالوا : وما هي ؟ فقال : إنكم لتعرفون أنه رسول الله فاتبعوه ،   وانصروه ،   فتكونوا أنصاره وأولياءه .   فقالوا : لا نكون تبعاً لغيرنا .   فقال : أما إذا أبيتم ،   فإن هذه ليلة السبت ،   هم يأمنونكم ،   انزلوا إليهم فبيتوهم حتى تقتلوهم .   فقالوا لا نكسر سبتنا .   فقد كسر قوم من بني إسرائيل سبتهم ،   فمسخهم الله تعالى قردة وخنازير .   قال : فإن أبيتم هذا .   فإذا كان يوم الأحد فاقتلوا أبناءكم ونساءكم ،   ثم انزلوا إليهم بأسيافكم فقاتلوهم حتى تموتوا كراماً .   فقالوا : لا نفعل .   فلبثوا خمسة عشر ليلة محاصرين .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « عَلَى حُكْمِ مَنْ تَنْزِلُونَ ؟  » قالوا : ننزل على حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه .   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ ،   وكان جريحاً قد رمته بني قريظة ،   فأصاب أكحله ،   فدعا الله تعالى أن لا يميته حتى يشفي صدره من بني قريظة .   فأتي به على حمار ،   فتبعه قوم كان ميلهم إلى بني قريظة ،   وكانوا يقولون له : يا أبا عمرو أحسن في حلفائك ومواليك ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب البقية وقد نصروك يوم بغاث ،   ويوم حدائق ،   فلم يكلمهم حتى نظر إلى بيوت بني قريظة .   فقال سعد : قد آن لي أن لا أخاف في الله لومة لائم .   فعرفوا أنه سوف يقتلهم ،   فرجعوا عنه .   فلما دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال النبي عليه السلام : لمن حوله : «قُومُوا إلَى سَيِّدِكُمْ فَأَنْزِلُوهُ » .   فقام إليه الأنصار ،   فأنزلوه .   فقال : «احْكُمْ فِيهِمْ يَا أبا عَمْرٍو » .   فقال سعد لليهود : أترضون بحكمي ؟ قالوا : نعم .   فقال : عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ؟ قالوا : نعم .   فالتفت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   وهاب أن يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال : وَعَلَيَّ مِنْ هَاهُنَا مثل ذلك ،   وإنه ليغض بصره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «نَعَمْ نَعَمْ وَعَلَيْنَا » .   فقال لبني قريظة : انزلوا فلما نزلوا .   قال : احكم فيهم يا رسول الله أن تقتل مقاتلتهم ،   وتسبي ذراريهم ،   وتقسم أموالهم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لَقَدْ حَكَمْتَ بِحُكْمِ مَنْ فَوْقَ سَبْعَةِ أَرْقِعَةٍ » .   فأتى حيي بن أخطب مأسوراً في حلة ،   فجاءه رجل من الأنصار ،   فنزع رداءه ،   فبقي في إزاره ،   فجعل يمزق إزاره لكي لا يلبسه أحد وهو يقول : لا بأس بأمر الله .   فلما جاء بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «ألَمْ يُمَكِنِّي الله مِنْكَ يَا عَدُوَّ الله » فقال : بلى وما ألوم نفسي فيك قد التمست العز في مظانه ،   وقلقلت في كل مقلقل ،   فأبى الله إلا أن يمكّنك مني .   فأمر بضرب عنقه .

ثم جاؤوا بعزاز بن سموأل فقال : «أَلَمْ يُمْكِنِّي الله مِنْكَ » فقال : بلى يا أبا القاسم ،   فضرب عنقه .

ثم قال لسعد :  " عَلَيْكَ بِمَنْ بَقِيَ "  .   وقال :  " لاَ تَجْمَعُوا عَلَيْهِمْ حَرَّيْنِ حَرَّ الهَاجِرَةِ ،   وَحَرَّ السَّيْف "  .   فحسبهم في دار الحارث ،   وفي بعض الروايات ببيت خراب » .

ثم أخرجهم رسلاً فقتلهم على الولاء والترتيب .   فقال بعضهم لبعض في الحبس : ما تراهم يصنعون بنا ؟ فقال واحد : ألا تعقلون أنهم يقتلون ؟ ألا ترون أن الداعي لا يسكت ؟ ومن ذهب لا يرجع ؟ فقتلوا كلهم ولم يسلم أحد منهم .   كان فيهم رجل يقال له : زبير بن باطا .   فكلم ثابت بن قيس بن شماس رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمره فقال : إن الزبير بن باطا له عندي يد ،   وقد أعانني يوم بغاث فهبهُ لي يا رسول الله حتى أعتقه .   فقال عليه السلام :  " هُوَ لَكَ "  .   فجاء إليه .   فقال : يا أبا عبد الرحمن أتعرفني ؟ قال : نعم .   وهل ينكر الرجل أخاه ،   أنت ثابت بن قيس .   قال : أتذكر يداً لك عندي يوم بعاث ؟ .   قال : نعم .   إن الكريم يجزي باليد ،   فاجز بها .   فقال : قد وهبك النبي صلى الله عليه وسلم لي ،   وقد أعتقتك .   قال : شيخ كبير لا أهل له كيف يعيش ؟ فجاء ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكلّمه في أهله ،   فقال :  " لَكَ أهْلُهُ "  .   فجاء إليه .   فقال : قد وهب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أهلك فهي لك .   فقال : شيخ كبير أعمى وامرأة ضعيفة ،   وأطفال صغار لا مال لهم كيف يعيشون ؟ فقام ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله ماله .   فقال :  "  لَكَ مَالُهُ  "  .   فجاء إليه .   فقال : قد وهب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك لي فهو لك .   فقال : فما فعلت بكعب بن أسد الذي وجهه كأنه مرآة صينية تتراءى فيها عذارى الحي ؟ قال : قتل .   قال : فما فعل بعزاز بن سموأل مقدم اليهود إذا حملوا وحاميهم إذا انصرفوا ؟ قال : قتل .   قال : فما فعل بسيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب يحملهم في الحرب ويطعمهم في المحل ؟ قال : قتل .   قال فما فعل بفلان وفلان ؟ قال : قتل .   قال : فقال يا ابن الأخ لا خير في الحياة بعد أولئك ألا أصبر فيه قدر فراغ دلو ماء حتى ألقى الأحبة .   قال أبو بكر : ويلك يا ابن باطا ،   والله ما هو إفراغ دلو ماء ،   ولكنه عذاب الله أبداً .   يا ابن الأخ قدمني إلى مصارع قومي ،   فاضرب ضربة أجهز بها ،   وأرفع يدك عن العظام ،   وألصق بالرأس .   فإن أحسن الجسد أن يكون فيه شيء من العنق .   فقال ثابت : ما كنت لأقتلك .   قال : ما أبالي من قتلني .   فتقدم رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب عنقه .