قوله عز وجل : { يَا أَيُّهَا الذين آمنوا اذكروا نِعْمَةَ الله عَلَيْكُمْ } يعني : احفظوا منة الله عليكم بالنصرة .   { إِذْ جَاءتْكُمْ جُنُودٌ } يعني : الأحزاب .   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة ،   صالح بني قريظة وبني النضير على أن لا يكونوا عليه ،   ولا معه .   فنقضت بنو النضير عهودهم ،   وأجلاهم النبي صلى الله عليه وسلم منها ،   وذكر قصتهم في سورة الحشر .   ثم إنّ بني قريظة جددوا العهد مع النبي صلى الله عليه وسلم .   ثم إن حيي بن أخطب ركب ،   وخرج إلى مكة .   فقال لأبي سفيان بن حرب : إن قومي مع بني قريظة وهم سبعمائة وخمسون مقاتلاً .   فحثّه على الخروج إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ثم خرج من مكة إلى غطفان وحثهم على ذلك .   ثم خرج إلى كنانة وحثهم على ذلك .   فخرج أبو سفيان مع جماعة من أهل مكة ،   وخرج غطفان وبنو كنانة حتى نزلوا قريباً من المدينة مع مقدار خمسة عشر ألف رجل .   ويقال : ثمانية عشر ألف رجل .   ثم جاء حيي بن أخطب إلى بني قريظة ،   فجاء إلى باب كعب بن الأشرف وهو رئيس بني قريظة .   فاستأذن عليه .   فقال لجاريته : انظري من هذا ؟ فعرفته الجارية فقالت : هذا حيي بن أخطب .   فقال : لا تأذني له عليّ .   فإنه مشؤوم إنه قد شام قومه ،   يريد أن يشأمنا زيادة .   فقالت له الجارية : ليس هاهنا ،   فقال حيي بن أخطب : بلى هو ثم ولكن عنده قدر جشيش لا يحب أن يشركه فيها أحد .   فقال كعب : أحفظني أخزاه الله ،   يعني : أغضبني ،   إئذني له في الدخول .   فدخل عليه ،   فقال له : يجيئُك مليكك ،   قد جئتك بعارض برد ،   جئتك بقريش بأجمعها ،   وكنانة بأجمعها ،   وغطفان بأجمعها ،   لا يذهب هذا الفوز حتى يقتل محمد .   فانقض الحلف بينك وبين محمد .   فقال له كعب بن الأشرف : إن العارض ليصيب بنفحاته شيئاً .   ثم يرجع وأنا في بحر لجي لا أقدر على أن أريم داري ومالي ،   والله ما رأينا جاراً قط خيراً من محمد ،   ما أخفر لنا بذمة ،   ولا هتك لنا ستراً ولا آذانا ،   وإنما أخشى أن لا يقتل محمد ،   وترجع أنت وأقتل أنا .   فقال لكم ما في التوراة إن لم يقتل محمداً في هذا الغور ،   لأدخلنّ معكم حصنكم ،   فيصيبني ما أصابكم .   فنقض الحلف ،   وشقّ الصحيفة ،   فقدم بنعيم بن مسعود المدينة ،   وكان تاجراً يقدم من مكة .   فقال : يا محمد شعرت أن بني قريظة نقضوا الحلف الذي كان بينك وبينهم ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لَعَلَّنَا نَحْنُ أَمَرْنَاهُمْ بذلك » .   فقال عمر : إن كنت أمرتهم بذلك ،   وإن كنت تأمرهم بذلك ،   فقتالهم علينا هيّن "  .   فقال : «مَا أَنا بِكَذَّابٍ ،   ولكن الحَرْبَ خُدْعَةٌ » .   ونعيم لم يسلم ذلك اليوم .   فبعث النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ ،   وأسيد بن حضير ،   وسعد بن عبادة إلى كعب بن الأشرف ،   يناشدوه الله الحلف الذي كان بينهم .   وأن يرجعوا إلى ما كانوا عليه من قبل .   فأبى كعب بن الأشرف ،   وجرى بينهم كلام .   وسبّ سعد بن معاذ .   فقال أسيد بن حضير : أتسب سيدك معاذاً يا عدو الله ؟ ما هو لك بكفؤ .   فقال سعد بن : اللهم لا تميتني حتى أشفي نفسي منهم .   فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثوه الحديث .

فانطلق نعيم بن مسعود إلى أبي سفيان فقال : يا أبا سفيان والله ما كذب محمد قط كذبة ،   أخبرني بأنه أمر بنقض الحلف بينه وبين بني قريظة .   فقال سلمان الفارسي : إنا كنا يا رسول الله بأرض فارس إذا تخوفنا الجنود ،   خندقنا على أنفسنا ،   فهل لك أن تخندق خندقاً ؟ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهل المدينة ،   وخندق وأخذ المعول بيده ،   فضرب لكي يقتدي الناس به .   فضرب ضربةً فأبرق برقة ،   حتى ظهر ضوء بضربته .   ثم ضرب ضربة أخرى فأبرق برقة ،   ثم ضرب الثالثة فقال سلمان : لقد رأيت أمراً عجيباً .   لقد رأيت ذلك ؟ قال : نعم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لَقَدْ رَأَيْتُ بِالأولى قُصُورَ الشَّامِ ،   وَبِالثَّانِيَةِ قُصُورَ كِسْرَى ؛ وَبِالثَّالِثَةِ قُصُورَ اليَمَنِ .   فهذه فُتُوحٌ يَفْتَحُ الله عَلَيْكُمْ » .   فقال ناس من المنافقين : يعدنا أن تفتح الشام وأرض فارس واليمن .   وما يستطيع أحد منا أن يذهب إلى الخلاء .   ما يعدنا إلا غروراً .

فمكث الجنود حول المدينة بضعة عشرة ليلة ،   فأرسل عيينة بن حصن الفزاري والحارث بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك إن أعطيتنا تمر المدينة هذه السنة ،   نرجع عنك بغطفان وكنانة ،   ونخلي بينك وبين قومك فتقاتلهم .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لا » .   فقال : فنصف ذلك التمر .   قال : «نعم » .   وكان عند النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ وهو سيد الأوس ،   وسعد بن عبادة وهو سيد الخزرج ،   فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصين ،   والحارث بن عوف لرسول الله صلى الله عليه وسلم : اكتب لنا كتاباً .   فدعى بصحيفة ليكتب بينهم .   فقال سعد بن معاذ وسعد بن عبادة : يا رسول الله أوحي إليك في هذا شيء ؟ فقال : «لا ولكنني رَأَيْتُ العَرَبَ رَمَتْكُمْ مِنْ قَوْسٍ وَاحِدَةٍ فَقُلْتُ أَرُدُّ هؤلاء وَأُقَاتِلُ هؤلاء » فقالا : ما رجون بهذا منها في الجاهلية قط أن يأخذوا منا تمرة واحدة إلا شراء وقرًى .   فحين زادنا الله بك ،   وأمدنا بك ،   وأكرمنا بك ،   نعطيهم الدنية .   لا نعطيهم شيئاً إلا بالسيف .   فشق النبي صلى الله عليه وسلم الصحيفة وقال : «اذْهَبُوا فَلا نُعْطِيكُمْ شَيْئاً إلاَّ بِالسَّيْفِ » .   فلما كان يوم الجمعة أرسل أبو سفيان إلى حييّ بن أخطب أن استعدَّ غداً إلى القتال فقد طال المقام هاهنا ،   وقل لقومك يغدوا .   فلما جاء بني قريظة الرسول ،   فقالوا : غداً يوم السبت لا نقاتل فيه .   فقال أبو سفيان : نحن نؤخر القتال إلى يوم الأحد .   هاتوا لنا رهوناً أبناءكم نثلج إليهم يعني : نطمئن بذلك .   فجاء رسول أبي سفيان إلى بني قريظة ،   وقد أمسوا ،   فقالوا : هذه الليلة لا يدخل علينا أحد ولا يخرج من عندنا أحد .   فوقع في نفس أبي سفيان من قول نعيم بن مسعود أنه حق ،   وأن نقض العهد كان مكراً منهم .

فلما كانت الليلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه عند الخندق ،   فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلث الليل ثم قال : «مَنْ رَجُلٌ يَنْظُرُ مَا يَفْعَلُ القَوْمُ أَدْخَلَهُ الله الجَنَّةَ » .   فما تحرك منهم أحد .   ثم صلى الثلث الثاني فقال : «من رجل ينظر ما يفعل القوم » فما تحرك منهم أحد ثم صلى ساعة ،   ثم هتف مرة أخرى ،   فما تحرك منهم إنسان .   فقال : «يَا حُذَيْفَةُ » فجاء حذيفة .   فقال : «أَمَا سَمِعْتَ كَلامِي مُنْذُ اللَّيْلَة » .   قال : بلى .   ولكن بي من الجوع والقر يعني : البرد ،   لم أقدر على أن أجيبك .   قال : «اذْهَبْ فَانْظُرْ ما فَعَلَ القَوْمُ ،   وَلاَ تَرْمِي بِسَهْمٍ ،   وَلاَ بِحَجَرٍ ،   وَلاَ تَطْعَنْ بِرمْحٍ ،   وَلاَ تَضْرِبْ بِسَيْفٍ » .   فقال : يا رسول الله إني لا أخشى أن يقتلوني ،   إني لميت .   ولكن أخشى أن يمثلوا بي .   فقال : «لَيْسَ عَلَيْكَ بَأْسٌ » .   فلما قال هذا ،   قال حذيفة : آمنت وعرفت أنه لا بأس علي .   فلما ولى حذيفة ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم : «اللهم احْفَظْهُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ وَعَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ شِمَالِهِ وَمِنْ فَوْقِهِ وَمِنْ تَحْتِهِ » .   فدخل حذيفة رضي الله عنه في عسكر قريش ،   فإذا هم يصطلون يعني : مجتمعين على نار لهم .   فجلس حذيفة في حلقة منهم .   فقال : أتدرون ما يريد الناس غداً ؟ قالوا : ماذا يريدون ؟ قال : يقولون : يعني : أهل العساكر أين قريش ؟ أين سادات الناس وقادتهم ؟ فتجيئون فيطرحونكم في نحور العدو ،   فتقتلوا أو تفروا ،   فما زال ذلك الحديث يفشو في العسكر .

ثم دخل عسكر بني كنانة .   فقال : أتدرون ماذا يريد الناس غداً ؟ قالوا : ماذا يريدون ؟ قال : يقولون أين بنو كنانة ؟ أين ذروة العرب ؟ أين رماة الخندق ؟ فتجيبون .   فيطرحونكم في نحور العدو ؟ فتقتلوا أو تفروا .

ثم دخل عسكر غطفان ،   فقال : أتدرون ماذا يريد الناس غداً ؟ قالوا ماذا يريدون ؟ قال : يقولون أين غطفان ؟ أين بنو فزارة بن حلاس الخيول ؟ فتجيبوا ،   فيطرحونكم في نحور العدو .   فتقتلوا أو تفروا .

قال : فبعث الله تعالى عليهم ريحاً شديدة ،   فلم تترك لهم خباء إلا قلعته ،   ولا إناء إلا أكفأته .   وقلعت أوتاد خيولهم ،   وجالت الخيول بعضها في بعض ،   فقالوا فيما بينهم : لقد بدا محمد بالسر .   فالنجاة النجاة .   فركب أبو سفيان جمله معقولاً ،   فما حلّ عقاله إلا بعد أن انبعث .   قال حذيفة : ولو شئت أن أضربه بسيفي أو أطعنه برمحي لفعلت .   ولكن نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم .   فترحلوا كلهم وذهبوا .   فرجع حذيفة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه عن العساكر وما فعل الله عز وجل بها .   فنزل { يَا أَيُّهَا الذين آمنوا اذكروا نِعْمَةَ الله عَلَيْكُمْ } في الدفع عنكم { إِذْ جَاءتْكُمْ جُنُودٌ } من المشركين { فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحاً } شديدة { وَجُنُوداً لَّمْ تَرَوْهَا } من الملائكة .   وذلك أن الملائكة عليهم السلام كبرت حوالي العسكر حتى انهزموا حين هبت بهم الريح ،   وهي ريح الصبا .   وروي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «نُصِرْتُ بِالصَّبَا ،   وَأُهْلِكَتْ عَادٌ بِالدَّبُورِ » ثم قال تعالى : { وَكَانَ الله بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيراً } في أمر الخندق .