وتقول الآية التالية تجسيداً للوضع المضطرب في تلك المعركة ،  وقوّة الأعداء الحربية الرهيبة ،  والقلق الشديد لكثير من المسلمين :  ( إذ جاؤوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنّون بالله الظنونا ) .

يعتقد كثير من المفسّرين أنّ كلمة ( فوق ) في هذه الآية إشارة إلى الجانب الشرقي للمدينة ،  وهو المكان الذي دخلت منه قبيلة غطفان ،  و ( أسفل ) إشارة إلى غربها حيث دخلت منه قريش ومن معها .

إذا لاحظنا أنّ «مكّة » تقع في جنوب المدينة تماماً ،  فمن الطبيعي أنّ قبائل المشركين أتت من الجنوب ،  لكن ربّما كان وضع الطريق ومدخل المدينة في حالة بحيث إنّ هؤلاء قد داروا قليلا حول المدينة ودخلوا من الغرب .  وعلى كلّ حال فإنّ الجملة أعلاه إشارة إلى محاصرة هذه المدينة من قبل مختلف أعداء الإسلام .

إنّ جملة ( زاغت الأبصار )  بملاحظة أن «زاغت » من مادّة الزيغ ،  أي الميل إلى جانب واحد  إشارة إلى الحالة التي يشعر بها الإنسان عند الخوف والاضطراب ،  حيث تميل عيناه إلى جهة واحدة ،  وتتسمّر وتثبت على نقطة معيّنة ،  ويبقى متحيّراً حينذاك .

وجملة ( بلغت القلوب الحناجر ) كناية جميلة عن حالة القلق والاضطراب ،  وإلاّ فإنّ القلب المادّي لا يتحرّك من مكانه مطلقاً ،  ولا يصل في أي وقت إلى الحنجرة .

وجملة ( وتظنّون بالله الظنونا ) إشارة إلى أنّ بعض المسلمين كانوا قد خطرت على أفكارهم ظنون خاطئة ،  لأنّهم لم يكونوا قد وصلوا بعد إلى مرحلة الكمال في الإيمان ،  وهؤلاء هم الذين تقول عنهم الآية التالية :  إنّهم زلزلوا زلزالا شديداً .

ربّما كان بعضهم يفكّر ويظنّ بأنّنا سننهزم في نهاية المطاف ،  وينتصر جيش العدوّ بهذه القوّة والعظمة ،  وقد حانت نهاية عمر الإسلام ،  وأنّ وعود النّبي ( صلى الله عليه وآله )بالنصر سوف لا تتحقّق مطلقاً .

من الطبيعي أنّ هذه الأفكار لم تكن عقيدة راسخة ،  بل كانت وساوس حدثت في أعماق قلوب البعض ،  وهذا شبيه بما ذكره القرآن في معركة اُحد ،  حيث يقول :  ( وطائفة قد أهمّتهم أنفسهم يظنّون بالله غير الحقّ ظنّ الجاهلية ) .

ولا شكّ أنّ المخاطب في هذه الآية محل البحث هم المؤمنون ،  وجملة ( يا أيّها الذين آمنوا ) التي وردت في الآية السابقة دليل واضح على هذا المعنى ،  وربّما لم يلتفت الذين اعتبروا المنافقين هم المخاطبون هنا إلى هذه المسألة ،  أو لعلّهم ظنّوا أنّ مثل هذه الظنون لا تتناسب مع الإيمان والإسلام ،  في حين أنّ ظهور مثل هذه الأفكار لا يتعدّى كونها وسوسة شيطانية ،  خاصّة في تلك الظروف الصعبة المضطربة جدّاً ،  وهذا أمر طبيعي بالنسبة لضعفاء الإيمان ،  والحديثي العهد بالإسلام .