التّفسير

تحيّة الله والملائكة فرج للمؤمنين :

لمّا كان الكلام في الآيات السابقة عن مسؤوليات نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله ) وواجباته الثقيلة الملقاة على عاتقه ،  فإنّ الآيات مورد البحث تبيّن جانباً من وظائف المؤمنين من أجل تهيئة الأرضية اللازمة لهذا التبليغ ،  وتوسعة أطرافه في جميع الأبعاد ،  فوجّهت الخطاب إليهم جميعاً وقالت :  ( يا أيّها الذين آمنوا اذكروا الله ذكراً كثيراً ) ونزّهوه صباحاً ومساءاً ( وسبّحوه بكرةً وأصيلا ) .

أجل .  .  لمّا كانت عوامل الغفلة في الحياة المادية كثيرة جدّاً ،  وسهام وسوسة الشياطين ترمى من كلّ جانب صوب الإنسان ،  فلا طريق لمحاربتها إلاّ بذكر الله الكثير .

إنّ «الذكر الكثير »  بالمعنى الواقعي للكلمة  يعني التوجّه إلى الله سبحانه بكلّ الوجود ،  لا بلقلقة اللسان وحسب .

«الذكر الكثير » هو الذي يقذف النور في كلّ أعمال الإنسان ،  ويغمرها بالضياء ،  ولهذا فإنّ القرآن أمر كلّ المؤمنين في هذه الآية أن يذكروا الله على كلّ حال :

فاذكروه أثناء العبادة ،  فاحضروا قلوبكم وأخلصوا فيها .

واذكروه عند إقدامكم على المعصية وتجنّبوها وإذا ما بدرت منكم عثرة وهفوة فبادروا إلى التوبة ،  وارجعوا إلى طريق الحقّ .

واذكروه عند النعم واشكروه عليها .

واذكروه عند البلايا والمصائب واصبروا عليها وتحمّلوها .

والخلاصة :  لا تنسوا ذكره في كلّ مشهد من مشاهد الحياة والابتعاد عن سخطه ،  والتقرّب لما يجلب رضاه .

ونطالع في حديث مروي في «سنن الترمذي » و «مسند أحمد » عن أبي سعيد الخدري عن النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) :  أنّه سئل :  أي العباد أفضل درجة عند الله يوم القيامة ؟  فقال :  «الذاكرون الله كثيراً » .

قال أبو سعيد :  فقلت :  يا رسول الله ،  ومن الغازي في سبيل الله ؟  !  قال :  «لو ضرب بسيفه في الكفّار والمشركين حتّى ينكسر ويختضب دماً لكان الذاكرون أفضل درجة منه » ،  وذلك لأنّ الجهاد المخلص لا يمكن أن يتمّ بدون ذكر الله الكثير .

ومن هنا يعلم أنّ للذكر الكثير معنىً واسعاً ،  وإذا ما فسّر في بعض الرّوايات بتسبيح فاطمة ( عليها السلام )  وهو 34 مرّة ( الله أكبر ) و33 مرّة ( الحمد لله ) و33 مرّة ( سبحان الله )  وفي كلمات بعض المفسّرين بذكر الصفات العليا والأسماء الحسنى ،  وتنزيه الله سبحانه عمّا لا يليق به ،  فإنّ كلّ ذلك من باب ذكر المصداق الواضح ،  لا تحديد المعنى بخصوص هذه المصاديق .

وكما يظهر بوضوح من سياق الآيات ،  فإنّ المراد من «تسبيح الله » في كلّ غداة وعشي هو استمرار التسبيح ،  وذكر هذين الوقتين بالخصوص باعتبارهما بداية اليوم ونهايته ،  وما فسّرهما به البعض من أنّ المراد صلاتي الصبح والعصر ،  أو أمثال ذلك ،  فهو من قبيل ذكر المصداق أيضاً .

لهذا فإنّ ذكر الله الكثير ،  وتسبيحه بكرةً وأصيلا لا يحصل إلاّ باستمرار التوجّه إلى الله ،  وتنزيهه عن كلّ عيب ونقص ،  وتقديسه المتّصل ،  فذكر الله غذاء لروح الإنسان كما أنّ الطعام والشراب غذاء للبدن .

وجاء في الآية ( 28 ) من سورة الرعد ( ألا بذكر الله تطمئن القلوب ) ونتيجة هذا الاطمئنان القلبي هو ما ورد في الآيات 27  30 من سورة الفجر ،  حيث تقول :  ( يا أيّتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربّك راضيةً مرضيّة فادخلي في عبادي وادخلي جنّتي ) .