التّفسير

الامتحان الإلهي العظيم في مواجهة الأحزاب :

تتحدّث هذه الآيات والآيات الاُخرى التالية ،  والتي تشكّل بمجموعها سبع عشرة آية ،  عن أعسر الامتحانات والاختبارات الإلهية للمؤمنين والمنافقين ،  واختبار مدى صدقهم في العمل ،  الذي بحث في الآيات السابقة .

إنّ هذه الآيات تبحث أحد أهمّ حوادث تاريخ الإسلام ،  أي عن «معركة الأحزاب » ،  تلك المعركة التي كانت في الواقع نقطة انعطاف في تأريخ الإسلام ،  وقلبت موازين القوى بين الإسلام والكفر لصالح المسلمين ،  وكان ذلك النصر مفتاحاً للانتصارات المستقبلية العظيمة ،  فقد انقصم ظهر الأعداء في هذه الغزوة ،  ولم يقدروا بعد ذلك على القيام بأيّ عمل مهمّ .

إنّ حرب الأحزاب  وكما يدلّ عليها اسمها  كانت مجابهة شاملة من قبل عامّة أعداء الإسلام والفئات المختلفة التي تعرّضت مصالحها ومنافعها اللامشروعة للخطر نتيجة توسّع وانتشار هذا الدين .

لقد أشعلت أوّل شرارة للحرب من قبل يهود «بني النظير » الذين جاؤوا إلى مكّة وأغروا «قريش » بحرب النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ووعدوهم بأن يساندوهم ويقفوا إلى جانبهم حتّى النفس الأخير ،  ثمّ أتوا قبيلة «غطفان » وهيّئوهم لهذا الأمر أيضاً .

ثمّ دعت هذه القبائل حلفاءها كقبيلة «بني أسد » و «بني سليم » ،  ولمّا كان الجميع قد أحسّ بالخطر فإنّهم اتّحدوا واتّفقوا على أن يقضوا على الإسلام إلى الأبد ،  ويقتلوا النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ويقضوا على المسلمين ،  ويغيروا على المدينة ويطفئوا مشعل الإسلام ونوره .

أمّا المسلمون الذين رأوا أنفسهم أمام هذا الجحفل الجرّار ،  فإنّهم اجتمعوا للتشاور بأمر النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وقبل كلّ شيء أخذوا برأي «سلمان الفارسي » وحفروا حول المدينة خندقاً حتّى لا يستطيع العدو عبوره بسهولة ويهجم على المدينة ،  ولهذا كان أحد أسماء هذه المعركة «معركة الخندق » .

لقد مرّت لحظات صعبة وخطرة جدّاً على المسلمين ،  وكانت القلوب قد بلغت الحناجر ،  وكان المنافقون من جهة اُخرى قد شمّروا عن السواعد وجدّوا في تآمرهم على الإسلام ،  وكذلك ضخامة عدد الأعداء وقلّة عدد المسلمين  ( ذكروا أنّ عدد الكفّار كان عشرة آلاف ،  أمّا المسلمون فكانوا ثلاثة آلاف ) واستعداد الكفّار من ناحية المعدّات الحربية وتهيئة كافّة المستلزمات ،  كلّ ذلك قد رسم صورة كالحة للمصير المجهول في أعين المسلمين .

إلاّ أنّ الله سبحانه أراد أن ينزل هنا آخر ضربة بالكفر ،  ويميّز صفّ المنافقين عن صفوف المسلمين ،  ويفضح المتآمرين ،  ويضع المسلمين الحقيقيين في موضع الاختبار العسير .

وأخيراً انتهت هذه الغزوة بانتصار المسلمين  كما سيأتي تفصيل ذلك  فقد هبّت بأمر الله عاصفة هوجاًء اقتلعت خيام الكفّار وأتلفت وسائلهم ،  وألقت في قلوبهم الرعب الشديد ،  وأرسل سبحانه قوى الملائكة الغيبية لعون المسلمين .

وقد أضيف إلى ذلك تجلّي قدرة وعظمة أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) أمام عمرو بن عبد ودّ ،  فلاذ المشركون بالفرار من دون القدرة على القيام بأيّ عمل .

نزلت الآيات السبع عشرة من هذه السورة ،  واستطاعت بتحليلاتها الدقيقة والفاضحة أن تستفيد من هذه الحادثة المهمّة من أجل انتصار الإسلام النهائي وقمع المنافقين بأفضل وجه .

كان هذا عرضاً لمعركة الأحزاب التي وقعت في السنة الخامسة للهجرة ،  ومن هنا نتوجّه إلى تفسير الآيات ونؤجّل سائر جزئيات هذه الغزوة إلى بحث الملاحظات .

يلخّص القرآن الكريم هذه الحادثة في آية واحدة أوّلا ،  ثمّ يتناول تبيان خصوصياتها في الستّ عشرة آية الأخرى ،  فيقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود ( كثيرة جدّاً ) فأرسلنا عليهم ريحاً وجنوداً لم تروها وكان الله بما تعملون بصيراً ) ويعلم أعمال كلّ جماعة وما قامت به في هذا الميدان الكبير .

وهنا جملة مطالب تستحقّ الدقّة :

1  إنّ تعبير ( اذكروا ) يوحي بأنّ هذه الآيات نزلت بعد انتهاء الحرب ومضي فترة من الزمن أتاحت للمسلمين أن يحلّلوا في عقولهم وأفكارهم ما كانوا قد رأوه ليكون التأثير أعمق .

2  إنّ التعبير ب «الجنود » إشارة إلى مختلف الأحزاب الجاهلية كقريش وغطفان وبني سليم وبني أسد وبني فزارة وبني أشجع وبني مرّة ،  وكذلك إلى طائفة اليهود في داخل المدينة .

3  إنّ المراد من ( جنوداً لم تروها ) والتي نزلت لنصرة المسلمين ،  هو «الملائكة » التي ورد نصرها للمؤمنين في غزوة بدر في القرآن المجيد بصراحة ،  ولكن كما بيّنا في ذيل الآية ( 9 ) من سورة الأنفال ،  فإنّا لا نمتلك الدليل على أنّ هذه الجنود الإلهية اللامرئية نزلت إلى الميدان وحاربت ،  بل إنّ القرائن الموجودة تبيّن أنّ الملائكة نزلت لرفع معنويات المؤمنين وشدّ عزيمتهم وإثارة حماسهم .