/م36

وتقول الآية الأخيرة في تكميل المباحث السابقة :  ( ما كان على النّبي من حرج فيما فرض الله ) فحيث يأمره الله سبحانه لا تجوز المداهنة في مقابل أمره تعالى ،  ويجب تنفيذه بدون أيّ تردّد .

إنّ القادة الربانيين يجب أن لا يصغوا إلى كلام هذا وذاك لدى تنفيذ الأوامر الإلهيّة ،  أو يراعوا الأجواء السياسية والآداب والأعراف الخاطئة السائدة في المحيط ،  وربّما كان هذا الأمر قد صدر لتمزيق هذه الأعراف المغلوطة ،  ولتحطيم البدع القبيحة .

إنّ القادة الإلهيين يجب أن ينفّذوا أمر الله بدون خوف من الملامة والعتاب والضجّة والغوغاء ،  وأن كونوا مصداق ( ولا يخافون لومة لائم ) .

إنّنا إذا أردنا أن نجلس وننتظر رضا الجميع وسرورهم ثمّ ننفّذ أمر الله سبحانه ،  فلنعلم أنّ هذا الأمر لا يمكن تحقّقه ،  لأنّ بعض الفئات لا ترضى حتّى نستسلم لما تريد ونتّبع دينها وفكرها ،  كما يقول القرآن الكريم ذلك :  ( ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتّى تتّبع ملّتهم ) .

وكذلك كان الأمر في مورد الآية التي نبحثها ،  لأنّ زواج النّبي ( صلى الله عليه وآله ) من زينب كان يكتنفه في أفكار الناس العامّة إشكالان كما قلنا :

الأوّل :  أنّ الزواج بمطلّقة المدّعى كان في نظر أولئك كالزواج بزوجة الابن الحقيقي ،  وكانت هذه بدعة يجب أن تُلغى .

والآخر :  أنّ زواج رجل مرموق له مكانته في المجتمع كالنّبي ( صلى الله عليه وآله ) من مطلّقة غلام محرّر كان يعدّ عيباً وعاراً ،  لأنّه يجعل النّبي والعبد في مرتبة واحدة ،  وهذه الثقافة الخاطئة كان يجب أن تقلع وتجتّث من الجذور لتُزرع مكانها القيم الإنسانية ،  وكون الزوجين كفؤين لبعضهما إنّما يستقيم ويقاس على أساس الإسلام والإيمان والتقوى وحسب .

وأساساً فانّ مخالفة السنن والأعراف ،  واقتلاع الآداب والعادات الخرافية وغير الإنسانية يقترن عادةً بالضجيج والغوغاء والصخب ،  وينبغي أن لا يهتمّ الأنبياء بهذا الضجيج والصخب مطلقاً ،  ولذلك تعقب الجملة التالية فتقول :  ( سنّة الله في الذين خلوا من قبل ) .

فلست الوحيد المبتلى بهذه المشكلة ،  بل إنّ الأنبياء جميعاً كانوا يعانون هذه المصاعب عند مخالفتهم سنن مجتمعاتهم ،  وعند سعيهم لاجتثاث اُصول الأعراف الفاسدة منها .

ولم تكن المشكلة الكبرى منحصرة في محاربة هاتين السنّتين الجاهليتين ،  بل إنّ هذا الزواج لمّا كان مرتبطاً بالنّبي ( صلى الله عليه وآله ) فإنّه يمكن أن يعطي الأعداء حربة اُخرى ليعيبوا على النّبي ( صلى الله عليه وآله ) فعله ،  ويطعنوا في دينه ،  وسيأتي تفصيل ذلك .

ويقول الله سبحانه في نهاية الآية تثبيتاً لاتّباع الحزم في مثل هذه المسائل الأساسية :  ( وكان أمر الله قدراً مقدوراً ) .

إنّ التعبير ب ( قدراً مقدوراً ) قد يكون إشارة إلى كون الأمر الإلهي حتمياً ،  ويمكن أن يكون دالا على رعاية الحكمة والمصلحة فيه ،  إلاّ أنّ الأنسب في مورد الآية أن يراد منه كلا المعنيين ،  أي أنّ أمر الله تعالى يصدر على أساس الحساب الدقيق والمصلحة ،  وكذلك لابدّ من تنفيذه بدون استفهام أو تلكّؤ .

والطريف أنّنا نقرأ في التواريخ أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) قد أولم للناس وليمة عامّة لم يكن لها نظير فيما سبق اقترانه بزوجاته ،  فكأنّه أراد بهذا العمل أن يبيّن للناس أنّه غير قلق ولا خائف من السنن الخرافية التي كانت سائدة في تلك البيئة ،  بل إنّه يفتخر بتنفيذ هذا الأمر الإلهي ،  إضافةً إلى أنّه كان يطمح إلى أن يصل صوت إلغاء هذه السنّة الجاهلية إلى آذان جميع من في جزيرة العرب عن هذا الطريق .

/خ38