التّفسير

دور المؤمنين المخلصين في معركة الأحزاب :

يستمرّ الكلام إلى الآن عن الفئات المختلفة ومخطّطاتهم وأدوارهم في غزوة الأحزاب ،  وقد تقدّم الكلام عن ضعفاء الإيمان والمنافقين ورؤوس الكفر والنفاق والمعوّقين عن الجهاد .

ويتحدّث القرآن المجيد في نهاية المطاف عن المؤمنين الحقيقيين ،  ومعنوياتهم العالية ورجولتهم وثباتهم وسائر خصائصهم في الجهاد الكبير .

ويبدأ مقدّمة هذا البحث بالحديث عن النّبي الأكرم ( صلى الله عليه وآله ) ،  حيث كان إمامهم وقدوتهم ،  فيقول :  ( لقد كان لكم في رسول الله اُسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً ) .

فإنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) خير نموذج لكم ،  لا في هذا المجال وحسب ،  بل وفي كلّ مجالات الحياة ،  فإنّ كلاًّ من معنوياته العالية ،  وصبره واستقامته وصموده ،  وذكائه ودرايته ،  وإخلاصه وتوجّهه إلى الله ،  وتسلّطه وسيطرته على الحوادث ،  وعدم خضوعه وركوعه أمام الصعاب والمشاكل ،  نموذج يحتذي به كلّ المسلمين .

إنّ هذا القائد العظيم لا يدع للضعف والعجلة إلى نفسه سبيلا عندما تحيط بسفينته أشدّ العواصف ،  وتعصف بها الأمواج المتلاطمة ،  فهو ربّان السفينة ،  ومرساها المطمئن الثابت ،  وهو مصباح الهداية ،  ومبعث الراحة والهدوء والاطمئنان الروحي لركابها .

إنّه يأخذ المعول بيده ليحفر الخندق مع بقيّة المؤمنين ،  فيجمع ترابه بمسحاة ويخرجه بوعاء معه ،  ويمزح مع أصحابه لحفظ معنوياتهم والتخفيف عنهم ،  ويرغّبهم في إنشاد الشعر الحماسي لإلهاب مشاعرهم وتقوية قلوبهم ،  ويدفعهم دائماً نحو ذكر الله تعالى ويبشّرهم بالمستقبل الزاهر والفتوحات العظيمة .

يحذّرهم من مؤامرات المنافقين ،  ويمنحهم الوعي والاستعداد اللازم .

ولا يغفل لحظة عن التجهيز والتسلّح الحربي الصحيح ،  وانتخاب أفضل الأساليب العسكرية ،  ولا يتوانى في الوقت نفسه عن اكتشاف الطرق المختلفة التي تؤدّي إلى بثّ التفرقة وإيجاد التصدّع في صفوف الأعداء .

نعم .  .  إنّه أسمى مقتدى ،  وأحسن اُسوة للمؤمنين في هذا الميدان ،  وفي كلّ الميادين .

«الاُسوة » تعني في الأصل الحالة التي يتلبّسها الإنسان لدى اتّباعه لآخر ،  وبتعبير آخر :  هي التأسّي والإقتداء ،  وبناءً على هذا فإنّ لها معنى المصدر لا الصفة ،  ومعنى جملة :  ( لقد كان لكم في رسول الله اُسوة حسنة ) هو أنّ لكم في النّبي ( صلى الله عليه وآله )تأسّياً وإقتداءً جيّداً ،  فإنّكم تستطيعون بالإقتداء به واتباعه أن تصلحوا اُموركم وتسيروا على الصراط المستقيم .

والطريف أنّ القرآن الكريم يعتبر هذه الاُسوة الحسنة في الآية أعلاه مختّصة بمن لهم ثلاث خصائص :  الثقة بالله ،  والإيمان بالمعاد ،  وأنّهم يذكرون الله كثيراً .

إنّ الإيمان بالمبدأ والمعاد هو سبب وباعث هذه الحركة في الحقيقة ،  وذكر الله يعمل على استمراره ،  إذ لا شكّ أنّ من لم يمتلئ قلبه بهكذا إيمان لا يقدر أن يضع قدمه موضع قدم النّبي ،  وإذا لم يُدم ذكر الله ويعمّر قلبه به أثناء استمراره في هذا الطريق ،  ويبعد الشياطين عنه ،  فسوف لا يكون قادراً على إدامة التأسّي والإقتداء .

وتجدر الإشارة إلى أنّ علياً ( عليه السلام ) مع شهامته وشجاعته في كلّ ميادين الحرب ،  والتي تمثّل معركة الأحزاب نموذجاً منها ،  وسيشار إليها فيما بعد ،  يقول في نهج البلاغة فيما روي عنه :  «كنّا إذا احمرّ البأس اتّقينا برسول الله ( صلى الله عليه وآله ) فلم يكن أحد منّا أقرب إلى العدوّ منه » .

/خ25