التّفسير

المنافقون في عرصة الأحزاب :

فار تنوّر امتحان حرب الأحزاب ،  وابتلي الجميع بهذا الامتحان الكبير العسير ،  ومن الواضح أنّ الناس الذين يقفون ظاهراً في صفّ واحد في الظروف العادية ،  ينقسمون إلى صفوف مختلفة في مثل هذه الموارد المضطربة الصعبة ،  وهنا أيضاً انقسم المسلمون إلى فئات مختلفة :  فمنهم المؤمنون الحقيقيون ،  وفئة خواصّ المؤمنين ،  وجماعة ضعاف الإيمان ،  وفرقة المنافقين ،  وجمع المنافقين العنودين المتعصّبين ،  وبعضهم كان يفكّر في بيته وحياته والفرار ،  وجماعة كانوا يسعون إلى صرف الآخرين عن الجهاد ،  والبعض الآخر كان يسعى إلى تحكيم أواصر الودّ مع المنافقين .

والخلاصة :  فإنّ كلّ واحد قد أظهر أسراره الباطنية وما ينطوي عليه في هذه القيامة العجيبة ،  وفي يوم البروز هذا .

كان الكلام في الآيات السابقة عن جماعة المسلمين ضعفاء الإيمان ،  والذين وقعوا تحت تأثير الوساوس الشيطانية والظنون السيّئة ،  وتعكس اُولى الآيات مورد البحث مقالة المنافقين ومرضى القلوب ،  فتقول :  ( إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلاّ غروراً ) .

جاء في تأريخ حرب الأحزاب :  أنّه خلال حفر الخندق ،  وبينما كان المسلمون مشغولين بحفر من الخندق ،  اصطدموا بقطعة حجر كبيرة صلدة لم يؤثّر فيها أي معول ،  فأخبروا النّبي ( صلى الله عليه وآله ) بذلك ،  فأتى بنفسه إلى الخندق ووقف إلى جنب الصخرة ،  وأخذ المعول ،  فضرب الحجر أوّل ضربة قويّة فانصدع قسم منه وسطع منه برق ،  فكبّر النّبي ( صلى الله عليه وآله ) وكبّر المسلمون .

ثمّ ضرب الحجر ضربة اُخرى فتهشّم قسم آخر وظهر منها برق ،  فكبّر النّبي وكبّر المسلمون ،  وأخيراً ضرب النّبي ضربته الثالثة ،  فتحطّم الباقي من الحجر وسطع برق ،  فكبّر النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ورفع المسلمون أصواتهم بالتكبير ،  فسأل سلمان النّبي عن ذلك فقال ( صلى الله عليه وآله ) «أضاءت الحيرة وقصور كسرى في البرقة الاُولى ،  وأخبرني جبرئيل أنّ اُمّتي ظاهرة عليها ،  وأضاء لي في الثّانية القصور الحمر من أرض الشام والروم ،  وأخبرني أنّ اُمّتي ظاهرة عليها ،  وأضاء لي في الثالثة قصور صنعاء ،  وأخبرني أنّ اُمّتي ظاهرة عليها ،  فأبشروا » فاستبشر المسلمون .

فنظر المنافقون إلى بعضهم وقالوا :  ألا تعجبون ؟  يعدكم الباطل ويخبركم أنّه ينظر من يثرب إلى الحيرة ومدائن كسرى وأنّها تفتح لكم ،  وأنتم لا تستطيعون أن تبرزوا ؟  فأنزل الله :  ( وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلاّ غروراً ) .

والحقّ أنّ مثل هذه الأخبار والبشارات اعتبرها المنافقون في ذلك اليوم خدعة وغروراً ،  إلاّ أنّ عين النّبي ( صلى الله عليه وآله ) الملكوتية كانت قادرة على رؤية فتح أبواب قصور ملوك ايران والروم واليمن من خلال الشرر المتطاير من ذلك الحجر ،  ويبشّر هذه الأمة المضحيّة التي حملت القلوب على الأكفّ ،  ويزيح الستار عن أسرار المستقبل .

وربّما لا نحتاج إلى التذكير بأنّ المراد من ( الذين في قلوبهم مرض ) هم المنافقون ،  وذكر هذه الجملة توضيح في الواقع لكلمة «المنافقين » التي وردت من قبل ،  وأيّ مرض أسوأ وأضرّ من مرض النفاق ؟  !  لأنّ الإنسان السليم الذي له فطرة إلهيّة سليمة ليس له إلاّ وجه واحد ،  أمّا اُولئك الذين لهم وجهان أو وجوه متلوّنة عديدة فإنّهم مرضى ،  حيث إنّهم مبتلون دائماً بالاضطراب والتناقض في الأقوال والأفعال .

والشاهد لهذا الأمر ما ورد في بداية سورة البقرة في وصف المنافقين ،  حيث تقول :  ( في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً ) .