التّفسير

يمكنك الزواج من هذه النّسوة :

قلنا :  إنّ بعض مقاطع هذه السورة تبحث واجبات النّبي ( صلى الله عليه وآله ) والمؤمنين على طريقة اللفّ والنشر المرتّب ،  ولذلك فبعد ذكر جانب من الأحكام المتعلّقة بطلاق النساء ،  وجّهت الخطاب هنا إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وفصّلت الموارد السبعة التي يجوز للنبي الزواج فيها من تلك النسوة :

1  فقالت أوّلا :  ( يا أيّها النّبي إنّا أحللنا لك أزواجك اللاّتي آتيت أجورهن ) .  والمراد من هؤلاء النساء  بقرينة الجمل التالية  النساء اللاتي لم يكنّ يرتبطن بالنّبي ( صلى الله عليه وآله ) برابطة قرابة وقد تزوّجنه ،  وربّما كانت مسألة دفع المهر لهذا السبب ،  لأنّ العرف المتّبع آنذاك هو أنّهم كانوا يدفعون المهر نقداً عند زواجهم من الأجنبيات ،  إضافةً إلى أفضلية التعجيل في هذا الدفع ،  وخاصّة إذا كانت الزوجة بحاجة إليه .  إلاّ أنّ هذا الأمر ليس من الواجبات على أي حال ،  إذ يمكن أن يبقى المهر ديناً في ذمّة الزوج إذا ما اتّفق الطرفان على ذلك .

2  ( وما ملكت يمينك ممّا أفاء الله عليك ) .

( أفاء الله ) من مادّة ( الفيء ) ،  وتقال للأموال التي يحصل عليها الإنسان بدون جهد ومشقّة ،  ولذلك يطلق ( الفيء ) على الغنائم الحربية ،  وكذلك الأنفال ،  وهي الثروات الطبيعية التي تعود إلى الحكومة الإسلامية ولا يملكها مالك بالخصوص .

يقول الراغب في مفرداته :  الفيء بمعنى الرجوع إلى حالة محمودة ،  ومنه فاء الظلّ .  ( لحالة رجوع الظلّ ) ثمّ قال :  وقيل للغنيمة من دون مشقّة فيء .  قال بعضهم :  سمّي ذلك بالفيء تنبيهاً على أنّ أشرف أعراض الدنيا يجري مجرى ظلّ زائل .

صحيح أنّ الغنائم الحربية لا تنال في بعض الأحيان إلاّ بشقّ الأنفس وبذل الجهد المضني ،  إلاّ أنّ مشقّتها أقلّ من مشقّة تحصيل الأموال الاُخرى .  وقد يطلق «الفيء » أحياناً على الأموال الطائلة التي يُحصل عليها من خلال هجوم واحد .

لكن مَن مِن نساء النّبي يصدق عليها هذا الحكم ؟

قال بعض المفسّرين :  إنّ إحدى نساء النّبي وهي «مارية القبطية »  كانت من الغنائم ،  وكانت زوجتان اُخريان  وهما «صفيّة » و «جويرية »  من الأنفال أعتقهما النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ثمّ تزوّجهما ،  وكان هذا الفعل بنفسه جزءاً من خطّة الإسلام العامّة في تحرير العبيد التدريجي ،  وإرجاع الشخصية الإنسانية لهم .

3  ( وبنات عمّك وبنات عمّاتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاّتي هاجرن معك ) وبهذا فإنّ اللاّتي يحلّ للنّبي الزواج منهنّ من بين جميع الأقارب :  بنات العمّ والعمّة ،  وبنات الخال والخالة ،  وبشرط أن يكنّ قد هاجرن مع النّبي ( صلى الله عليه وآله ) .

إنّ التحديد بهذه الفئات الأربع واضح ،  إلاّ أنّ شرط الهجرة من أجل أنّها كانت دليلا على الإيمان في ذلك اليوم ،  وعدم الهجرة دليل على الكفر ،  أو لأنّ الهجرة تمنحهنّ امتيازا أكبر وفخراً أعظيم ،  والهدف من الآية هو بيان النساء الفاضلات المؤهّلات لأن يصبحن زوجات للنّبي ( صلى الله عليه وآله ) .

وهل لهذه الفئات الأربع التي ذكرت كحكم كلّي في الآية ،  مصداق خارجي من بين نساء النّبي أم لا ؟  إنّ المورد الوحيد الذي يمكن ذكره كمصداق هو زواجه ( صلى الله عليه وآله )بزينب بنت جحش ،  الذي مرّت قصّته المثيرة في طيّات هذه السورة ،  لأنّ زينب كانت بنت عمّة النّبي وكان «جحش » زوج عمّته .

4  ( وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي ( من دون مهر ) إن أراد النّبي أن يستنكحها خالصةً لك من دون المؤمنين ) أي أنّ هذا الحكم خاص للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ولا يشمل سائر المؤمنين ( قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم )وبناءً على هذا فإذا كنّا قد حدّدنا بعض المسائل فيما يتعلّق بالزواج من هؤلاء النسوة ،  فقد كان ذلك استنادا إلى مصلحة حاكمة في حياتك وحياتهن ،  ولم يكن أيٍّ من هذه الأحكام والمقرّرات اعتباطيا وبدون حساب .

ثمّ تضيف الآية ( لئلاّ يكون عليك حرج ) وبالتالي ستكون قادراً على أداء المسؤوليات الملقاة على عاتقك في القيام بهذا الواجب ( وكان الله غفوراً رحيم ) .

وفي مورد القسم الأخير  أي النساء اللاّتي لا مهر لهنّ  ينبغي الالتفات إلى  النقاط أدناه :

1  لا شكّ أنّ جواز اتخاذ زوجة من دون مهر كان من مختّصات بالنّبي ( صلى الله عليه وآله )والآية صريحة في هذه المسألة ،  ولذلك فهي من مسلّمات الفقه الإسلامي ،  وبناءً على هذا فلا يحقّ لأيّ امرئ أن يتزوّج امرأة بدون مهر ،  قلّ أم كثر ،  وحتّى إذا لم يرد ذكر المهر أثناء إجراء صيغة العقد ،  ولم تكن هناك قرينة تعيّنه ،  فيجب أن يدفع مهر المثل ،  والمراد من مهر المثل :  المهر الذي تجعله النساء اللاتي تشابهها في الأوصاف والخصوصيات لأنفسهنّ عادةً .

2  هناك بحث بين المفسّرين في أنّه هل لهذا الحكم الكلّي مصداق في مورد زوجات النّبي ( صلى الله عليه وآله ) أم لا ؟

يعتقد البعض  كابن عبّاس وبعض آخر من المفسّرين  أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يتزوّج بأيّة امرأة على هذه الحال ،  وبناءً على هذا فإنّ الحكم أعلاه كان إذناً عاماً للنّبي( صلى الله عليه وآله ) إلاّ أنّه لم يطبّق عملياً مطلقاً .

في حين أنّ آخرين ذكروا أسماء ثلاث أو أربع نسوة من زوجات النّبي ( صلى الله عليه وآله )اللاّتي تزوجهنّ بدون مهر ،  وهنّ :  «ميمونة » بنت الحارث ،  و «زينب » بنت خزيمة ،  وكانتا من الأنصار ،  وامرأة من بني أسد ،  واسمها «اُمّ شريك » بنت جابر ،  و «خولة » بنت حكيم .

ومن جملة ما ورد في الروايات أنّ «خولة » عندما وهبت نفسها للنبي ( صلى الله عليه وآله )اعترضت عائشة ،  فقالت :  ما بال النساء يبذلن أنفسهنّ بلا مهر ؟  !  فنزلت الآية أعلاه ،  غير أنّ عائشة التفتت إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله ) وقالت :  أرى الله يسارع في هواك  وكان هذا نوع من التعريض بالنّبي ( صلى الله عليه وآله )  فقال لها النّبي ( صلى الله عليه وآله ) :  «وإنّك إن أطعت الله سارع في هواك » .

لا شكّ أنّ أمثال هؤلاء النسوة كنّ لا يطمعن إلاّ في الفخر المعنوي عن طريق الاقتران بالنّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ولذلك كنّ على استعداد للزواج منه بدون أيّ مهر ،  إلاّ أنّ وجود مثل هذا المصداق للحكم أعلاه غير مسلّم من الناحية التأريخية كما قلنا ،  بل المسلّم أنّ الله سبحانه كان قد أذن لنبيّه بذلك للغاية التي سنشير إليها فيما بعد .

3  يستفاد من هذه الآية جيّداً أنّ إجراء صيغة عقد الزواج بلفظ «الهبة » كان مختّصاً بالنّبي ( صلى الله عليه وآله ) فقط ،  ولا يستطيع أيّ فرد آخر أن يجري عقد الزواج بهذا اللفظ ،  ويجوز إجراء العقد بلفظ الزواج أو النكاح ،  حتّى وإن لم يجر للمهر ذكر فيه ،  حيث يجب دفع مهر المثل عند عدم ذكر المهر كما قلنا آنفاً ،  فكأنّه في الحقيقة قد صرّح بمهر المثل .

بحث

جانب من حكمة تعدّد زوجات النّبي :

إنّ الجملة الأخيرة في الآية أعلاه إشارة في الواقع إلى فلسفة هذه الأحكام الخاصّة بنبيّنا الأكرم ،  حيث تقول :  إنّ للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ظروفاً لا يعيشها الآخرون ،  وهذا التفاوت في الظروف أصبح سبباً للتفاوت في الأحكام .

وبتعبير أوضح ،  إنّ الهدف من هذه الأحكام رفع بعض المشاكل والصعوبات من كاهل النّبي ( صلى الله عليه وآله ) .  وهذا تعبير لطيف يبيّن أنّ زواج النّبي ( صلى الله عليه وآله ) من عدّة نساء كان لحلّ سلسلة من المشاكل الاجتماعية والسياسية في حياته ،  لأنّا نعلم أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله )كان وحيداً حينما صدع بنداء الإسلام ورفع شعاره ،  ولم يؤمن به بعد مدّة طويلة سوى عدّة معدودة ،  فإنّه ثار ضدّ كلّ معتقدات عصره وبيئته الخرافية ،  وأعلن الحرب ضدّ الجميع ،  فمن البديهي أن تتّحد كلّ الأقوام والقبائل ضدّه .

في هذا الوضع كان لابدّ من أن يستعين بكلّ الوسائل ويستغلّها لكسر إتّحاد الأعداء اللامشروع ،  وكانت إحدى هذه الوسائل هو الزواج من القبائل المختلفة لإيجاده علاقة قرابة ونسب ،  لأنّ رابطة القرابة كانت تعدّ أقوى الروابط بين عرب الجاهلية ،  وكانوا يعتبرون الصهر من نفس القبيلة ،  والدفاع عنه واجباً ،  وتركه وحيداً جريمة وذنباً .

إنّ لدينا قرائن كثيرة تبيّن أنّ زواج النّبي ( صلى الله عليه وآله ) المتعدّد كان له صبغة سياسيّة في كثير من الموارد على أقلّ تقدير .  وأحدها  كزواجه بزينب  كان لكسر سنّة جاهلية ،  وقد بيّنا تفصيله في ذيل الآية ( 37 ) من هذه السورة .  وبعضه لتقليل العداوة ،  أو لجلب محبّة أشخاص أو أقوام متعصّبين عنودين .

من الواضح أنّ شخصاً يتزوّج وهو في سنّ الخامسة والعشرين ،  حيث كان في عنفوان شبابه ،  بامرأة أيم لها أربعون سنة ،  ويكتفي بها حتّى الثالثة والخمسين من عمره ،  وبهذا يكون قد قضى مرحلة الشباب وبلغ سنّ الكهولة ،  ثمّ يقدم على الزواج المتعدّد ،  لابدّ أن يكون له سبب وفلسفة ،  ولا يمكن أن يفسّر بأيّ وجه من الوجوه بأسباب العلاقة والرغبة الجنسية ،  لأنّه لم يكن هناك مانع اجتماعي ،  أو ظروف مالية صعبة ،  أو أدنى نقص يمنع النّبي ( صلى الله عليه وآله ) من الزواج المتعدّد في سنّي شبابه ،  خاصّة وأنّ تعدّد الزوجات كان أمراً طبيعياً بين العرب آنذاك ،  بل ربّما كانت الزوجة الاُولى تذهب لخطبة الزوجة الثّانية ،  ولم يكونوا يعترفون بأيّ حدّ في اتخاذ الزوجات .

والطريف أنّه قد ورد في التواريخ أنّ النّبي لم يتزوّج إلاّ بكراً واحدة ،  وهي عائشة ،  وباقي نسائه كنّ أيامى جميعاً ومن الطبيعي أن لا يتمتعنّ بإثارة جنسية ملحوظة .

بل نقرأ في بعض التواريخ أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) تزوّج بعدّة زوجات ،  ولم يجر إلاّ مراسم العقد ،  ولم يباشرهنّ أبداً ،  بل إنّه اكتفى في بعض الموارد بخطبة بعض نساء القبائل فقط .

وقد كان هؤلاء يفرحون ويسرّون ويفتخرون بأنّ امرأةً من قبيلتهم قد سمّيت بزوجة النّبي ( صلى الله عليه وآله ) فحصل لهم هذا الفخر ،  وبذلك فإنّ علاقتهم الإجتماعية بالنّبي كانت تشتدّ وتقوى ،  ويصبحون أكثر تصميماً على الدفاع عنه .

ومن جانب آخر ،  فمع أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يكن رجلا عقيماً ،  إلاّ أنّه لم يكن له من الأولاد إلاّ القليل ،  في حين أنّ هذا الزواج المتعدّد لو كان بسبب جاذبية هذه النسوة ،  وإثارتهنّ الجنسية ،  فينبغي أن يكون له من الأولاد الكثير .

وكذلك ينبغي الالتفات إلى أنّ بعض هذه النساء  كعائشة  كانت صغيرة جدّاً عندما أصبحت زوجة للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وقد مرّت سنين حتّى استطاعت أن تكون زوجة حقيقية له ،  وهذا يوحي بأنّ الاقتران بمثل هذه البنت الصغيرة كانت له أهداف اُخرى ،  وكان الهدف الأصلي هو ما أشرنا إليه قبل قليل .

وبالرغم من أنّ أعداء الإسلام أرادوا أن يتّخذوا من تعدّد زواج النّبي ( صلى الله عليه وآله )حربة لأشدّ هجماتهم المغرضة ،  ويحوكون منها أساطير أوهى من خيط العنكبوت للطعن في نبي الإسلام ( صلى الله عليه وآله ) إلاّ أنّ سنّ النّبي المتقدّمة عند إقدامه على تكرار الزواج من جهة ،  والظروف الخاصّة المتعلّقة بالنساء من ناحية العمر والقبيلة من جانب آخر ،  والقرائن المختلفة التي أشرنا إلى قسم منها آنفاً من جهة ثالثة تجعل الحقيقة واضحة كالشمس ،  وتحبط مؤامرات المغرضين وتفضحها .