وتبيّن الآية التالية علّة عرض هذه الأمانة على الإنسان ،  وبيان حقيقة أنّ أفراد البشر قد انقسموا بعد حمل هذه الأمانة إلى ثلاث فئات :  المنافقين والمشركين والمؤمنين ،  فتقول :  ( ليعذّب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفوراً رحيماً ) .

يوجد هناك احتمالان في معنى «اللام » في ( ليعذّب ) :

الأوّل :  أنّها «لام الغاية » التي تذكر لبيان عاقبة الشيء ونهايته ،  وبناءً على هذا يكون معنى الآية :  كانت عاقبة حمل هذه الأمانة أن سلك جماعة طريق النفاق ،  وجماعة سبيل الشرك ،  وهؤلاء سيبتلون بعذاب الله لخيانتهم أمانته ،  وجماعة هم أهل الإيمان الذين ستشملهم رحمته لأدائهم هذه الأمانة والقيام بواجباتهم .

والثاني :  أنّها «لام العلّة » ،  فتكون هناك جملة مقدرة ،  وعلى هذا يكون تفسير الآية :  كان الهدف من عرض الأمانة أن يوضع كلّ البشر في بوتقة الاختبار ،  ليُظهر كلّ إنسان باطنه فيرى من الثواب والعقاب ما يستحقّه .

وهنا اُمور ينبغي الالتفات إليها :

1  إنّ سبب تقديم أهل النفاق على المشركين هو أنّ المنافق يتظاهر بأنّه أمين في حين أنّه خائن ،  إلاّ أنّ خيانة المشرك ظاهرة مكشوفة ،  ولذلك فإنّ المنافق يستحقّ حظّاً أكبر من العذاب .

2  يمكن أن يكون سبب تقديم هاتين الفئتين على المؤمنين هو أنّ الآية إنّ هذا التّفسير ليس مخالفاً لظاهر الآية من ناحية الاحتياج إلى التقدير وحسب ،  بل يمكن أن يناقش ويورد على اعتقاده بأنّ على الملائكة نوع تكليف ،  وأنّها حاملة لجزء من هذه الأمانة .  وبغضّ النظر عن كلّ ذلك فإنّ تفسير أهل الجبال بالملائكة لا يخلو من غرابة ،  دقّقوا ذلك .

السابقة قد ختمت ب ( ظلوماً جهولا ) وهاتان الصفتان تناسبان المنافق والمشرك ،  فالمنافق ظالم ،  والمشرك جهول .

3  لقد وردت كلمة ( الله ) مرّة واحدة في شأن المنافقين والمشركين ،  ومرّة في شأن المؤمنين ،  وذلك لأنّ مصير الفئتين الاُوّليين واحد ،  وحساب المؤمنين يختلف عنهما .

4  يمكن أن يكون التعبير بالتوبة بدل الجزاء والثواب في شأن المؤمنين بسبب أنّ أكثر خوف المؤمنين من الذنوب والمعاصي التي تصدر عنهم أحياناً ،  ولذا فإنّ الآية تطمئنهم وتمنحهم السكينة بأنّ ذنوبهم ستغفر .

أو لأنّ توبة الله على عباده تعني رجوعه عليهم بالرحمة ،  ونعلم أنّ كلّ الهبات والعطايا والمكافآت قد اُخفيت في كلمة «الرحمة » .

5  إنّ وصف الله بالغفور والرحيم ربّما كان في مقابل الظلوم والجهول .  أو لمناسبته ذكر التوبة بالنسبة للمؤمنين والمؤمنات .

الآن وقد بلغنا نهاية سورة الأحزاب بفضل الله سبحانه ،  نرى لزاماً ذكر هذه المسألة ،  وهي :  أنّ انسجام بداية هذه السورة مع نهايتها يستحقّ الدقّة والانتباه ،  لأنّ هذه السورة  سورة الأحزاب  قد بدأت بخطاب النّبي ( صلى الله عليه وآله ) وأمره بتقوى الله ،  ونهيه عن طاعة الكافرين والمنافقين ،  والتأكيد على كون الله عليماً حكيماً ،  وانتهت بذكر أعظم مسألة في حياة البشر ،  أي حمل أمانة الله .  ثمّ بتقسيم البشر إلى ثلاث فئات :  المنافقين ،  والكافرين ،  والمؤمنين ،  والتأكيد على كون الله غفوراً رحيماً .

وبين هذين البحثين طرحت بحوثاً كثيرة حول هذه الفئات الثلاثة ،  وأسلوب تعاملهم مع هذه الأمانة الإلهية ،  وكلّ هذه البحوث يكمل بعضها بعضاً ،  ويوضّح بعضها بعضاً .

اللهمّ اجعلنا ممّن قبلوا أمانتك بإخلاص ،  وحملوها بعشق ولذّة ،  وقاموا بواجباتهم تجاهها .

اللهمّ اجعلنا من المؤمنين الذين وسعتهم رحمتك ،  لا من المنافقين والمشركين الذين استحقّوا العذاب لكونهم ظلومين جهولين .

اللهمّ انزل غضبك وسخطك على أحزاب الكفر التي اتّحدت مرّة اُخرى ،  واحتّلت مدينة الإسلام في عصرنا الحاضر ،  واهدم قصورهم على رؤوسهم .  اللهمّ وهب لنا من الثبات والاستقامة ما نقف به كالجبل لندافع عن مدينة الإسلام ونحرسها في هذه اللحظات الحسّاسة .

آمين يا ربّ العالمين .

نهاية سورة الأحزاب