ثمّ تتطرّق الآية الأخرى إلى بيان حال طائفة أخرى من هؤلاء المنافقين مرضى القلوب ،  والذين كانوا أخبث وأفسق من الباقين ،  فمن جانب تقول الآية عنهم :  واذكر إذ قالت مجموعة منهم للأنصار :  يا أهل المدينة ( يثرب ) ليس لكم في هذا المكان موقع فلا تتوقّفوا هنا وارجعوا إلى بيوتكم :  ( وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ) .

وخلاصة الأمر أنّكم لا تقدرون على عمل أيّ شيء في مقابل جحفل الأعداء اللجب ،  فانسحبوا من المعركة ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وبنسائكم وأطفالكم إلى ذلّ الأسر ،  وبذلك كانوا يريدون أن يعزلوا الأنصار عن جيش الإسلام .

ومن جانب آخر :  ( ويستأذن فريق منهم النّبي يقولون إنّ بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلاّ فراراً ) .

كلمة ( عورة ) مأخوذة من مادّة ( عار ) ،  وتقال للشيء الذي يوجب ظهوره العار ،  وتقال أيضاً للشقوق والثقوب التي تظهر في اللباس أو جدران البيت ،  وكذلك للثغور الضعيفة والنقاط الحدودية التي يمكن اختراقها وتدميرها ،  وعلى ما يخافه الإنسان ويحذره ،  والمراد هنا البيوت التي ليس لها جدار مطمئن وباب محكم ،  ويخشى عليها من هجوم العدوّ .

والمنافقين بتقديمهم هذه الأعذار كانوا يريدون الفرار من ساحة الحرب واعتزال القتال ،  واللجوء إلى بيوتهم .

وجاء في رواية :  أنّ طائفة «بني حارثة » أرسلوا رسولا منهم إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله )وقالوا :  إنّ بيوتنا غير مأمونة ،  وليس هناك بيت من بيوت الأنصار يشبه بيوتنا ،  ولا مانع بيننا وبين «غطفان » الذين هجموا من شرق المدينة ،  فائذن لنا أن نرجع إلى بيوتنا وندافع عن نسائنا وأولادنا ،  فأذن لهم النّبي .

فبلغ ذلك «سعد بن معاذ » كبير الأنصار ،  فقال للنبي ( صلى الله عليه وآله ) :  لا تأذن لهم ،  فإنّي اُقسم بالله أنّ هؤلاء القوم تعذّروا بذلك كلّما عرضت لنا مشكلة ،  إنّهم يكذبون ،  فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أن يرجعوا .

و «يثرب » هو الاسم القديم للمدينة قبل أن يهاجر إليها النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وبعد هجرته أصبح اسمها تدريجياً «مدينة الرّسول » ،  ومخفّفها المدينة .

ولهذه المدينة أسماء عديدة ،  ذكر لها الشريف المرتضى ( رحمة الله عليه ) أحد عشر اسماً آخر إضافةً إلى هذين الاسمين ،  ومن جملتها :  طيبة ،  وطابة ،  وسكينة ،  والمحبوبة ،  والمرحومة ،  والقاصمة .  ويعتقد البعض أنّ «يثرب » اسم لأرض هذه المدينة .

وجاء في بعض الروايات أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) قال :  «لا تسمّوا هذه المدينة يثرب » وربّما كان ذلك بسبب أنّ يثرب في الأصل من مادّة «ثرب » ( على وزن حرب ) أي اللوم ،  ولم يكن النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ليرضى مثل هذا الاسم لهذه المدينة المباركة .

وعلى كلّ حال فإنّ خطاب المنافقين لأهل المدينة ب ( يا أهل يثرب ) لم يكن خطاباً عشوائياً ،  وربّما كان الباعث لخطابهم بهذا الاسم أنّهم كانوا يعلمون أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) يشمئز من هذا الاسم ،  أو أنّهم كانوا يريدون إعلان عدم اعترافهم بالإسلام واسم مدينة الرّسول ،  أو أن يعودوا بأهلها إلى مرحلة الجاهلية !