/م36

ثمّ تناولت الآية التالية قصّة «زيد » وزوجته «زينب » المعروفة ،  والتي هي إحدى المسائل الحسّاسة في حياة النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ولها ارتباط بمسألة أزواج النّبي ( صلى الله عليه وآله )التي مرّت في الآيات السابقة ،  فتقول :  ( وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتّق الله ) .

والمراد من نعمة الله تعالى هي نعمة الهداية والإيمان التي منحها لزيد بن حارثة ،  ومن نعمة النّبي ( صلى الله عليه وآله ) أنّه كان قد أعتقه وكان يعامله كولده الحبيب العزيز .

ويستفاد من هذه الآية أنّ شجاراً قد وقع بين زيد وزينب ،  وقد استمرّ هذا الشجار حتّى بلغ أعتاب الطلاق ،  وبملاحظة جملة ( تقول ) حيث إنّ فعلها مضارع ،  يستفاد أنّ النّبي كان ينصحه دائماً ويمنعه من الطلاق .

هل أنّ هذا الشجار كان نتيجة عدم تكافؤ الحالة الاجتماعية بين زينب وزيد ،  حيث كانت من قبيلة معروفة ،  وكان هو عبداً معتقا ؟

أم كان ناتجاً عن بعض الخشونة في أخلاق زيد ؟

أو لا هذا ولا ذاك ،  بل لعدم وجود انسجام روحي وأخلاقي بينهما ،  فإنّ من الممكن أن يكون شخصان جيدين ،  إلاّ أنّهما يختلفان من ناحية السلوك والفكر والطباع بحيث لا يستطيعان أن يستمرا في حياة مشتركة ؟

ومهما يكن الأمر فإنّ المسألة إلى هنا ليست بذلك التعقيد .

ثمّ تضيف الآية :  ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحقّ أن تخشاه ) .

لقد أسهب المفسّرون هنا في الكلام ،  وكان تسامح بعضهم في التعبيرات قد منح الأعداء حربة للطعن ،  في حين يفهم من القرائن الموجودة في نفس الآية ،  وسبب نزول الآيات ،  والتأريخ ،  أنّ معنى الآية ليس مطلباً ومبحثاً معقّداً ،  وذلك :

إنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) كان قد قرّر أن يتّخذ «زينب » زوجة له إذا ما فشل الصلح بين الزوجين ووصل أمرهم إلى الطلاق لجبران هذه النكسة الروحية التي نزلت بابنة عمّته زينب من جرّاء طلاقها من عبده المعتق ،  إلاّ أنّه كان قلقاً وخائفاً من أن يعيبه الناس ويثير مخالفيه ضجّة وضوضاء ،  من جهتين :

الاُولى :  أنّ زيداً كان ابن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بالتبنّي ،  وكان الابن المتبنّى  طبقاً لسنّة جاهلية  يتمتّع بكلّ أحكام الابن الحقيقي ،  ومن جملتها أنّهم كانوا يعتقدون حرمة الزواج من زوجة الابن المتبنّى المطلّقة .

والاُخرى :  هي كيف يمكن للنبي ( صلى الله عليه وآله ) أن يتزوّج مطلّقة عبده المعتق وهو في تلك المنزلة الرفيعة والمكانة السامية ؟

ويظهر من بعض الروايات أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) قد صمّم على أن يقدم على هذا الأمر بأمر الله سبحانه رغم كلّ الملابسات والظروف ،  وفي الجزء التالي من الآية قرينة على هذا المعنى .

بناءً على هذا ،  فإنّ هذه المسألة كانت مسألة أخلاقية وإنسانية ،  وكذلك كانت وسيلة مؤثّرة لكسر سنّتين جاهليتين خاطئتين ،  وهما :  الاقتران بمطلّقة الابن المتبنّى ،  والزواج من مطلّقة عبد معتق .

من المسلّم أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لا ينبغي أن يخاف الناس في مثل هذه المسائل ،  ولا يدع للضعف والتزلزل والخشية من تأليب الأعداء وشايعاتهم إلى نفسه سبيلا ،  إلاّ أنّ من الطبيعي أن يبتلى الإنسان بالخوف والتردّد في مثل هذه المواقف ،  خاصّة وأنّ أساس هذه المسائل كان اختيار الزوجة ،  وأنّه كان من الممكن أن تؤثّر هذه الأقاويل والضجيج على انتشار أهدافه المقدّسة وتوسّع الإسلام ،  وبالتالي ستؤثّر على ضعفاء الإيمان ،  وتغرس في قلوبهم الشكّ والتردّد .

لهذا تقول الآية في متابعة المسألة :  إنّ زيد لمّا أنهى حاجته منها وطلّقها زوجناها لك :  ( فلمّا قضى زيد منها وطراً زوّجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهنّ وطراً ) وكان لابدّ أن يتمّ هذا الأمر ( وكان أمر الله مفعولا ) .

«الأدعياء » جمع «دعي » ،  أي الابن المتبنّى ،  و «الوطر » هو الحاجة المهمّة ،  واختيار هذا التعبير في مورد طلاق زينب للطف البيان ،  لئلاّ يصرّح بالطلاق الذي يعدّ عيباً للنساء ،  بل وحتّى للرجال ،  فكأنّ كلا من هذين الشخصين كان محتاجاً للآخر ليحيا حياة مشتركة لمدّة معيّنة ،  وافتراقهما كان نتيجة لانتفاء هذه الحاجة ونهايتها .

والتعبير ب ( زوجناكها ) دليل على أنّ هذا الزواج كان زواجاً بأمر الله ،  ولذلك ورد في التواريخ أنّ زينب كانت تفتخر بهذا الأمر على سائر زوجات النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وكانت تقول :  زوّجكنّ أهلوكنّ وزوّجني الله من السماء .

وممّا يستحقّ الانتباه أنّ القرآن الكريم يبيّن بمنتهى الصراحة الهدف الأصلي من هذا الزواج ،  وهو إلغاء سنّة جاهلية كانت تقضي بمنع الزواج من مطلّقات الأدعياء ،  وهذا بنفسه إشارة إلى مسألة كلّية ،  وهي أنّ تعدّد زواج النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يكن أمراً عادياً بسيطاً ،  بل كان يرمي إلى أهداف كان لها أثرها في مصير دينه .

وجملة ( كان أمر الله مفعولا ) إشارة إلى وجوب الحزم في مثل هذه المسائل ،  وكلّ عمل ينبغي فعله يجب أن ينجز ويتحقّق ،  حيث لا معنى للاستسلام أمام الضجيج والصخب في المسائل التي تتعلّق بالأهداف العامّة والأساسية .

ويتّضح من التّفسير الواضح الذي أوردناه في بحث الآية أعلاه أنّ الإدّعاءات التي أراد الأعداء أو الجهلاء إسنادها لهذه الآية لا أساس لها مطلقاً ،  وسنعطي في بحث الملاحظات توضيحاً أكثر في هذا الباب إن شاء الله تعالى .

/خ38