التّفسير

جانب من أحكام الطلاق :

إنّ آيات هذه السورة  الأحزاب  جاءت على شكل مجموعات مختلفة ،  والخطاب في بعضها موجّه إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وفي بعضها الآخر إلى كلّ المؤمنين ،  ولذلك تقول أحياناً :  ( يا أيّها النّبي ) ،  وأحياناً اُخرى :  ( يا أيّها الذين آمنوا ) قد وردت فيها الأوامر اللازمة يوازي بعضها بعضاً ،  وهذا يعني أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) كان مراداً بهذه التعليمات ،  كما أنّ عموم المؤمنين يرادون بها أيضاً .

والآية التي نبحثها من الآيات التي توجّه خطابها إلى كلّ المؤمنين ،  في حين أنّ الآيات السابقة خاطبت شخص النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ظاهراً ،  ويتوجّه الخطاب إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله )في الآيات القادمة مرّة اُخرى ،  وبهذا فإنّ قسماً من هذه السورة يتّبع أسلوب «اللفّ والنشر المرتّب » .

تقول الآية :  ( يا أيّها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثمّ طلّقتموهنّ من قبل أن تمسّوهنّ فما لكم عليهنّ من عدّة تعتدّونها ) .

لقد بيّن الله سبحانه هنا حكماً استثنائيا من حكم عدّة النساء المطلّقات ،  وهو أنّ الطلاق ،  إن وقع قبل الدخول فلا تلزم العدّة ،  ومن هذا التعبير يفهم أنّ حكم العدّة كان قد بُيّن قبل هذه الآية .

إنّ التعبير ب «المؤمنات » لا يدلّ على أنّ الزواج من غير المسلمات ممنوع تماماً ،  بل من الممكن أن يكون إشارة إلى أولوية المؤمنات ،  وبناءً على هذا فإنّه لا ينافي الروايات ومشهور فتاوى الفقهاء بجواز الزواج المؤقّت من الكتابيات .

ثمّ إنّه يستفاد من تعبير ( لكم ) وكذلك جملة ( تعتدونها ) أنّ انتظار عدّة المرأة يعتبر حقّاً للرجل ،  ويجب أن يكون هكذا ،  لأنّ من الممكن أن تكون المرأة حاملا في الواقع ،  وتركها العدّة وزواجها برجل آخر يجعل حال الولد غير معلوم ،  ويؤدّي إلى ضياع حقّ الرجل إضافةً إلى أنّ انتظار العدّة يمنح الرجل والمرأة فرصة لتجديد النظر والرجوع إلى بعضهما ،  فقد يقع الطلاق نتيجة انفعالات شديدة ،  ومثل هذه الفرصة والتفكير حقّ للرجل والمرأة معاً .

وأمّا ما أورده البعض على هذا الحكم ،  بأنّ العدّة إن كانت حقّاً للرجل ،  فبإمكانه أن يسقط حقّه ،  فلا يصحّ ،  لأنّ في الفقه حقوقاً كثيرة لا يمكن إسقاطها ،  كالحقّ الذي لورثة الميّت في أمواله ،  أو الحقّ الذي للفقراء في الزكاة ،  إذ لا يقدر أي أحد على إسقاط هذا الحقّ الشرعي .

ثمّ تتطرّق الآية إلى حكم آخر من أحكام النساء اللاتي يطلقن قبل المباشرة الجنسية  والذي سبقت الإشارة إليه في سورة البقرة أيضاً  فتقول :  ( فمتّعوهنّ )أي أعطوهن هدية مناسبة .

ولا شكّ أنّ تقديم هديّة مناسبة إلى المرأة يكون واجباً في حالة عدم تعيين المهر من قبل ،  كما جاء في الآية ( 236 ) من سورة البقرة ( لا جناح عليكم إن طلّقتم النساء ما لم تمسّوهنّ أو تفرضوا لهنّ فريضة ومتّعوهنّ ) .

بناءً على هذا ،  فإنّ الآية مورد البحث وإن كانت مطلّقة ،  وتشمل الموارد التي عين فيها المهر ،  والتي لم يعيّن فيها ،  إلاّ أنّنا نحدّدها بالمورد الذي لم يعيّن فيه المهر بقرينة آية سورة البقرة ،  لأنّه في حالة تعيين المهر وعدم الدخول يجب دفع نصف المهر ،  كما جاء ذلك في الآية ( 237 ) من سورة البقرة .

واحتمل بعض المفسّرين والفقهاء أنّ حكم تقديم هديّة مناسبة عام في الآية مورد البحث ،  ويشمل حتّى الموارد التي عيّن فيها المهر ،  غاية ما هناك أنّ له صفة الاستحباب في هذه الموارد ،  وله صفة الوجوب في الموارد التي لم يعيّن فيها المهر .  وتلاحظ في بعض الآيات والروايات إشارة إلى هذا المعنى أيضاً .

أمّا كم هو مقدار هذه الهدية ؟  فقد بيّنه القرآن المجيد في سورة البقرة إجمالا بقوله :  ( متاعاً بالمعروف ) .  وكذلك قال في نفس تلك الآية :  ( على الموسّع قدره وعلى المقتر قدره ) .

بناءً على هذا ،  فإن ذكرت في الروايات الإسلامية موارد من قبيل البيت والخادم واللباس وأمثال ذلك ،  فإنّها من قبيل المصاديق لهذا الكلّي وهي تتفاوت بحسب إمكانيات الزوج وشؤون المرأة .

وآخر حكم في الآية مورد البحث هو :  ( وسرحوهنّ سراحاً جميلا ) .

«السراح الجميل » هو الطلاق المقترن بالمحبّة والاحترام ،  وترك كلّ خشونة وظلم وجور واحتقار ،  والخلاصة هو ما ورد في الآية ( 29 ) من سورة البقرة :  ( فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ) فإنّ الاستمرار في الحياة الزوجية يجب أن يكون قائماً على أساس المعايير الإنسانية ،  والطلاق كذلك ،  فلا يجوز للرجل  إذا صمّم على طلاق زوجته  هضم حقّ الزوجة ومهرها ،  وبذاءة الكلام والخشونة معها ،  فإنّ هذا السلوك غير إسلامي قطعاً ،  ولا يمتّ إلى الإسلام بصلة .

واعتبر بعض المفسّرين «السراح الجميل » بمعنى إجراء الطلاق طبقاً للسنّة الإسلامية ،  وجاء هذا المعنى في الرّواية الواردة في تفسير علي بن إبراهيم وعيون الأخبار .  إلاّ أنّ من المسلّم أنّ «السراح الجميل » لا يتحدّد بهذا المعنى ،  بالرغم من أنّه أحد مصاديقه .

واعتقد بعض آخر من المفسّرين أنّ السراح الجميل هنا يعني إذن الخروج من المنزل ،  لأنّ المرأة ليست مكلّفة هنا بالعدّة ،  وبناءً على هذا فيجب إطلاق سراحها لتذهب حيث شاءت .

إلاّ أنّ هذا المعنى يبدو بعيداً بملاحظة أنّ تعبير السراح الجميل ،  أو أمثاله في الآيات القرآنية الاُخرى قد ورد حتّى في شأن النساء اللاتي يجب أن يعتددن .

وقد كان لنا بحث مفصّل حول المعنى الأصلي للسراح ،  وأصله اللغوي ،  ولماذا يستعمل في الإطلاقات المتعارفة بمعنى الطلاق والإطلاق في ذيل الآية ( 28 ) من سورة الأحزاب هذه .