وتضيف الآية التالية :  إنّ الدافع لكلّ تلك العراقيل التي وضعوها أمامكم هو أنّهم بخلاء :  ( أشحّة عليكم ) لا في بذل الأرواح في ساحة الحرب ،  بل هم بخلاء حتّى في المعونات الماديّة لتهيئة مستلزمات الحرب ،  وفي المعونة البدنية في حفر الخندق ،  بل ويبخلون حتّى في المساعدة الفكرية ،  بخلا يقترن بالحرص المتزايد يومياً !

وبعد تبيان بخل هؤلاء وامتناعهم عن أيّ نوع من المساعدة والإيثار ،  تتطرّق الآية إلى بيان صفات أخرى لهم ،  والتي لها صفة العموم في كلّ المنافقين ،  وفي كلّ العصور والقرون ،  فتقول :  ( فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت ) .

فلأنّهم لما لم يذوقوا طعم الإيمان الحقيقي ،  ولم يستندوا إلى عماد قويّ في الحياة ،  فإنّهم يفقدون السيطرة على أنفسهم تماماً عندما يواجهون حادثاً صعباً ومأزقاً حرجاً ،  وكأنّهم يواجهون الموت .

ثمّ تضيف الآية :  ( فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحّة على الخير ) فيأتون إليكم كأنّهم هم الفاتحون الأصليون والمتحمّلون أعباء الحرب ،  فيعربدون ويطلبون سهمهم من الغنائم ،  وهم كانوا أبخل من الجميع في المشاركة في الحرب والثبات فيها .

«سلقوكم » من مادّة ( سَلْق ) ،  وهي في الأصل بمعنى فتح الشيء بعصبية وغضب ،  سواء كان هذا الفتح باليد أو اللسان ،  وهذا التعبير يستعمل في شأن من يطلب الشيء بالزجر وأسلوب الأمر .  و «الألسنة الحداد » تعني الألسنة الجارحة المؤذية ،  وهي هنا كناية عن الخشونة في الكلام .

وتشير الآية في النهاية إلى آخر صفة لهؤلاء ،  والتي هي في الواقع أساس كلّ شقائهم وتعاستهم ،  فقالت :  ( اُولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم ) لأنّها لم تكن منبعثة عن الإخلاص والدافع الديني الإلهي :  ( وكان ذلك على الله يسيراً ) .

وممّا مرّ نخلص إلى هذه النتيجة ،  وهي :  أنّ المعوّقين كانوا منافقين يتميّزون بالصفات التالية :

1  أنّهم لم يكونوا أهل حرب أبداً ،  إلاّ بنسبة قليلة جدّاً .

2  لم يكونوا من أهل التضحية والإيثار سواء بالمال والنفس ،  ولم يكونوا يتحمّلون أقلّ المصاعب والمتاعب .

3  كانوا يفقدون توازنهم وشخصيتهم في اللحظات الحرجة العاصفة من شدّة الخوف .

4  يظنّون أنّهم سبب كلّ الانتصارات ،  ولهم كلّ الفخر عند الانتصار .

5  أنّهم كانوا أناسا بلا إيمان ،  ولم يكن لأعمالهم أيّة قيمة عند الله تعالى .

وهذه الصفات هي التي تعرفنا بالمنافقين في كلّ عصر وزمان ،  وفي كلّ مجتمع وفئة .

وهذا الوصف الدقيق الذي وصفهم القرآن به يمكن من خلاله معرفة من يشاركهم في الفكر والسلوك ،  وكم نرى بأم أعيننا في عصرنا من أمثالهم !  !