التّفسير

السّراج المنير !

الخطاب في هذه الآيات موجّه إلى النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  إلاّ أنّ نتيجته لكلّ المؤمنين ،  وبذلك فإنّها تكمل الآيات السابقة التي كانت تبحث في بعض وظائف المؤمنين وواجباتهم .

لقد جاءت في الآيتين الأوليين من هذه الآيات الأربع «خمس صفات » للنبي( صلى الله عليه وآله ) وجاء في الآيتين الاُخريين بيان خمس واجبات يرتبط بعضها ببعض ،  وتكمل إحداها الاُخرى .

تقول الآية أوّلا :  ( إنّا أرسلناك شاهداً ) فهو من جانب شاهد على أعمال اُمّته ،  لأنّه يرى أعمالهم كما نقرأ ذلك في موضع آخر :  ( وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ) .  وهذا العلم يمكن تحقّقه عن طريق عرض أعمال الأمة على النّبي ( صلى الله عليه وآله ) والأئمّة ( عليهم السلام ) ،  وقد مرّ تفصيل ذلك في ذيل الآية المذكورة ( 105 من سورة التوبة ) .

وهو من جانب آخر شاهد على الأنبياء الماضين الذين كانوا شهوداً على أممهم :  ( فكيف إذا جئنا من كلّ اُمّة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً ) .

ومن جهة ثالثة فإنّ وجودك بما لك من الصفات والأخلاق والبرامج والتعليمات البنّاءة ،  إضافةً إلى تاريخك المشرق وأعمالك المشرفة ،  شاهد على أحقّية دينك ،  وشاهد على عظمة الله وقدرته .

ثمّ تطرّقت الآية إلى الصفتين الثّانية والثالثة فقالت :  ( ومبشّراً ونذيراً ) فهو مبشّر للمحسنين بثواب الله اللامتناهي .  .  بالسلامة والسعادة الخالدة .  .  بالظفر والتوفيق المليء بالفخر والاعتزاز .  .  ونذير للكافرين والمنافقين من عذاب الله الأليم .  .  من خسران كلّ رأسمال الوجود ،  ومن السقوط في شراك التعاسة في الدنيا والآخرة .

وكما قلنا سابقاً ،  فإنّ البشارة والإنذار يجب أن يقترنا في كلّ مكان ،  وأن يكون أحدهما معادل للآخر ،  لأنّ نصف وجود الإنسان عبارة عن حبّه لجلب المنفعة ،  ونصفه الآخر سعيه لدفع المضرّة عنه ،  فالبشارة تشكّل الدافع على القسم الأوّل ،  والإنذار على النصف الثاني ،  فالمناهج التي تعتمد على جانب واحد لم تدرك حقيقة الإنسان ،  ولم تدرك دوافعه وميوله .

وأشارت الآية التالية إلى الصفة الرّابعة والخامسة ،  فقالت :  ( وداعياً إلى الله بإذنه وسراجاً منيراً ) .

ملاحظات

وهنا ينبغي الانتباه إلى عدّة ملاحظات :

1  لقد ذكر مقام «الشهادة » ،  وكون النّبي ( صلى الله عليه وآله ) شاهداً قبل جميع صفاته الاُخرى ،  وذلك لأنّ هذا المقام لا يحتاج إلى مقدّمة سوى وجود النّبي ورسالته ،  فعندما يتمّ نصبه في هذا المقام يكون شاهداً من جميع الجهات التي ذكرناها سابقاً ،  غير أنّ مقام «البشارة » و «الإنذار » أمر يتحقّق بعد ذلك .

2  إنّ الدعوة إلى الله سبحانه مرحلة تأتي بعد البشارة والإنذار ،  لأنّ البشارة والإنذار وسيلة لتهيئة الأفراد لقبول الحقّ ،  فعندما تتهيّأ هذه الأرضية عن طريق الترغيب والترهيب ،  تبدأ مرحلة الدعوة إلى الله سبحانه ،  وستكون مؤثّرة في هذه الحالة فقط .

3  مع أنّ كلّ أعمال النّبي ( صلى الله عليه وآله ) بإذن الله وأمره ،  إلاّ أنّ الدعوة هي الوحيدة التي قيّدت بإذن الله هنا ،  وذلك لأنّ أشقّ أعمال الأنبياء وأهمّها هي الدعوة إلى الله سبحانه ،  حيث يجب عليهم أن يسوقوا الناس في طريق يخالف ميولهم وشهواتهم ،  فيجب أن تستبطن إذن الله وأمره ونصرته في هذه المرحلة ليتمّ تنفيذها ،  ومن هنا يتّضح أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لا يملك شيئاً من عند نفسه ،  بل كلّ ما يقوله بإذن الله .

4  إنّ كون النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ( سراجاً منيراً ) إشارة إلى المعجزات وأدلّة أحقّية دعوة الرّسول ،  وعلامة صدقها ،  فهو سراج منير شاهد بنفسه على نفسه ،  يزيح الظلمات ويلفت الأنظار ويجذب القلوب إليه ،  فكما أنّ بزوغ الشمس دليل على وجود الشمس ،  فكذلك وجوده ( صلى الله عليه وآله ) دليل على كونه حقّاً ،  ودليل على أحقّيته .

وممّا يستحقّ الانتباه أنّ لفظة «السراج » قد وردت في القرآن المجيد أربع مرّات ،  ثلاث منها في شأن الشمس ،  ومن جملتها ما ورد في الآية ( 16 ) من سورة نوح حيث تقول :  ( وجعل القمر فيهنّ نوراً وجعل الشمس سراجاً ) .

«السراج » في الأصل يعني المصباح الذي يضاء سابقاً بواسطة الفتيلة والزيت ،  وبواسطة الطاقة الكهربائية وأمثالها في العصر الحاضر ،  فينبعث ضياؤه ونوره ،  إلاّ أنّه اُطلق  على قول الراغب في مفرداته  على كلّ مصدر للنور فيما بعد ،  وإطلاقه على الشمس من أجل أنّ نورها ينبع من داخلها ،  ولا تكتسب نورها من مصدر آخر كالقمر .

إنّ وجود النّبي ( صلى الله عليه وآله ) كالشمس المنيرة التي تزيح ظلمات الجهل والشرك والكفر عن سماء روح البشر ،  لكن كما لا ينتفع العمي بنور الشمس ،  وكما تخفي الخفافيش أنفسها عنه حيث لا طاقة لعيونها برؤية هذا النور ،  فإنّ عمي القلوب العنودين المتعصّبين لم يستفيدوا ولن يستفيدوا من هذا النور مطلقاً ،  وكان أبو جهل وأمثاله يضعون أصابعهم في آذانهم حتّى لا يسمعوا صوت قرأنه ونغمته .

إنّ الظلام يبعث على الخوف والوحشة دائماً ،  والنور يبعث الاطمئنان والراحة ،  فالسرّاق واللصوص يستغلّون ظلام الليل للسطو على الدور ونهب ما يقدرون عليه ،  والحيوانات المفترسة تخرج من حجورها في ظلمة الليل غالباً .

الظلام يسبّب الفرقة ،  والنور يسبّب الاجتماع ،  ولذلك فإنّنا إذا أسرجنا سراجاً في ليلة مظلمة فستجتمع حوله أنواع الحشرات في فترة قصيرة .

إنّ النور والضياء أساس نمو الأشجار ،  ونضج الفواكه والأثمار ،  والخلاصة :  كلّ نشاطات الحياة ،  وتشبيه وجود النّبي ( صلى الله عليه وآله ) بمصدر للنور يبعث على تداعي كلّ هذه المفاهيم في الذهن .

إنّ وجود النّبي ( صلى الله عليه وآله ) أساس الهدوء والإطمئنان ،  وفرار لصوص الدين والإيمان ،  وهرب الذئاب الضارية الظالمة لمجتمعاتها ،  ويوجب هدوء الخاطر ،  ونمو روح الإيمان والأخلاق ،  والخلاصة :  أساس الحياة والحركة ،  وتأريخ حياته شاهد حي على هذا الموضوع .