التّفسير

من هم المبلّغون الحقيقيون ؟

تشير الآية مورد البحث ،  ومناسبة للبحث الذي مرّ حول الأنبياء السابقين في آخر آية من الآيات السابقة ،  إلى أحد أهم برامج الأنبياء العامّة ،  فتقول :  ( الذين يبلّغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحداً إلاّ الله ) .

وكذلك الحال بالنسبة إليك ،  فينبغي أن لا تخش أحداً في تبليغ رسالات الله ،  وعندما يأمرك الله سبحانه أن حطّم سنّة جاهلية خاطئة في مسألة زواج مطلّقة المتبنّي ،  وتزوّج بزينب مطلّقة زيد ،  فيجب أن لا تدع لأدنى قلق وخوف من قول هذا وذاك في تأدية هذا التكليف إلى نفسك سبيلا ،  فإنّ هذه سنّة جميع الأنبياء ( عليهم السلام ) .

إنّ عمل الأنبياء ( عليهم السلام ) في كثير من المراحل هو كسر مثل هذه السنن والأعراف عادةً ،  ولو أنّهم سمحوا لأقلّ خوف وتردّد أن ينفذ إلى نفوسهم فسوف يفشلون في أداء رسالاتهم ،  فيجب على هذا أن يسيروا بحزم وثبات ،  ويستوعبوا كلمات المسيئين الجارحة غير المتزنة ،  ويستمرّوا في طريقهم دون أن يهتّموا باصطناع الأجواء ضدّهم ،  وضجيج العوام ،  وتآمر الفاسدين والمفسدين وتواطئهم ،  لأنّ كلّ الحسابات بيد الله سبحانه ،  ولذلك تقول الآية في النهاية :  ( وكفى بالله حسيباً ) .

إنّه يحسب إيثار الأنبياء وتضحياتهم في هذا الطريق ويجزيهم عليها ،  كما يحفظ كلمات الأعداء البذيئة وثرثرتهم ليحاسبهم عليها ويجازيهم .

إنّ جملة :  ( وكفى بالله حسيباً ) دليل في الحقيقة على أنّ القادة الإلهيين يجب أن لا يخشوا شيئاً أو أحداً في إبلاغ الرسالات ،  لأنّ الله سبحانه هو المحصي لجهودهم ،  وهو المثيب عليها .

ملاحظات

1  المراد من «التبيلغ » هنا هو الإبلاغ والإيصال ،  وعندما يرتبط الأمر  ب «رسالات الله » فإنّه يعني أن يعلّم الأنبياء الناس ما علّمهم الله عن طريق الوحي ،  وأن ينفذوه إلى القلوب عن طريق الاستدلال والإنذار والتبشير والموعظة والنصيحة .

2  «الخشية » تعني الخوف المقترن بالتعظيم والاحترام ،  ويختلف عن الخوف المجرّد من هذه الخاصية من هذه الجهة .  وقد تستعمل أحياناً بمعنى مطلق الخوف .

وقد ورد في مؤلّفات المحقّق «الطوسي » كلام في الفرق بين هذين اللفظين ،  وهو في الحقيقة يشير إلى المعنى العرفاني لا اللغوي ،  فانّه يقول :  إنّ الخشية والخوف وإن كانا في اللغة بمعنى واحد  أو يقربان من معنى واحد  إلاّ أنّ بينهما فرقاً لدى أهل البصائر ،  وهو :  إنّ «الخوف » يعني القلق والاضطراب الداخلي من العواقب التي ينتظرها الإنسان نتيجة ارتكابه المعاصي والذنوب ،  أو تقصيره في الطاعة ،  وهذه الحالة تحصل لأغلب الناس وإن اختلفت درجاتها ،  أمّا أعلى مراتبها فلا تحصل إلاّ لفئة قليلة منهم .

أمّا «الخشية » فهي الحالة التي تحصل للإنسان لدى إدراكه عظمة الله وهيبته ،  والخوف من بقائه مبعداً عن أنوار فيضه ،  وهذه الحالة لا تحصل إلاّ لاُولئك الذين وقفوا على عظمة ذاته المقدّسة وجلال كبريائه ،  وتذوّقوا طعم قربه ،  ولذلك عدّ القرآن هذه الحالة خاصّة بعباد الله العلماء فقال :  ( إنّما يخشى الله من عباده العلماء ) .

3  جواب عن سؤال ؟

قد يقال :  إنّ هذه الآية تتناقض مع ما مرّ في الآيات السابقة ،  فهي تقول هنا :  إنّ أنبياء الله لا يخشون إلاّ الله ،  ولا يخشون أحداً غيره ،  إلاّ أنّه قد ورد في الآيات السابقة :  ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحقّ أن تخشاه ) ؟

إلاّ أنّ الإجابة على هذا السؤال تتّضح بتأمّل النقطتين التاليتين :

الاُولى :  أنّ النّبي ( صلى الله عليه وآله ) إنّما كان خائفاً من عدم تحمّل عدد كبير من الناس لنقض هذه السنّة ،  ومن عدم استيعابهم للمسألة ،  وبذلك ستتزعزع اُسس إيمانهم من هذه الجهة ،  ومثل هذه الخشية ترجع في الحقيقة إلى خشية الله سبحانه .

والاُخرى :  أنّ الأنبياء لا يعيشون حالة الخوف والقلق من شخص ما في تبليغهم رسالات الله ،  أمّا في ما يتعلّق باُمور الحياة الشخصية والخاصّة فلا مانع من أن يخافوا من أمر خطير كاتّهام وطعن الناس ،  أو أن يكونوا كموسى ( عليه السلام ) إذ خاف  حسب الطبيعة البشرية  عندما ألقى العصا وتحوّلت إلى ثعبان عظيم ،  فإنّ مثل هذا الخوف والاضطراب إذا لم يكن مفرطاً لا يعدّ عيباً ونقصاً ،  بل قد يواجه هذه المسألة أشجع الناس أحياناً ،  إنّما العيب والنقص هو الخوف من أداء التكليف الإلهي في الحياة الاجتماعية .

4  هل كان الأنبياء يستعملون التقيّة ؟

استفاد جماعة من هذه الآية أنّ التقيّة حرام مطلقاً للأنبياء في تبليغ الرسالة ،  لأنّ القرآن يقول :  ( ولا يخشون أحداً إلاّ الله ) .

غير أنّه يجب الانتباه إلى أنّ للتقيّة أنواعاً ،  ولم تنف الآية في مورد دعوة الأنبياء وإبلاغ الرسالة إلاّ نوعاً واحداً ،  وهو التقيّة خوفاً ،  في حين أنّ للتقيّة أنواعاً منها التقيّة مداراةً وتورية .

والمراد من التقيّة المداراتية أن يكتم الإنسان عقيدته أحياناً لجلب محبّة الطرف المقابل ليقوى على استمالته للتعاون في الأهداف المشتركة .

والمراد من تقيّة «التورية » والإخفاء هو أنّه يجب أن تخفى المقدّمات والخطط للوصول إلى الهدف ،  فإنّها إن اُفشيت وانتشرت بين الناس وأصبحت علنية ،  وأطلع العدوّ عليها فمن الممكن أن يقوم بإجهاضها .

إنّ حياة الأنبياء  وخاصّة نبي الإسلام ( صلى الله عليه وآله )  مليئة بموارد التقيّة هذه ،  لأنّا نعلم أنّه ( صلى الله عليه وآله ) كان كثيراً ما يخفي أهدافه ومقاصده عندما كان يتوجّه إلى ميدان الحرب ،  وكان يرسم خططه الحربية بخفاء تامّ ،  وكان يستخدم اُسلوب الاستتار والتخفّي  والذي هو نوع من التقيّة  في جميع المراحل .

وكان يتّبع أحياناً اُسلوب «المراحل »  وهو نوع من التقيّة  لبيان حكم ما ،  فمثلا نرى أنّ مسألة تحريم الربا أو شرب الخمر لم تبيّن في مرحلة واحدة ،  بل تمت في مراحل متعدّدة بأمر الله سبحانه ،  أي أنّها تبدأ من المراحل الأبسط والأسهل حتّى تنتهي بالحكم النهائي الأساسي .

وعلى أيّة حال ،  فإنّ للتقيّة معنىً واسعاً ،  وهو :  ( إخفاء الحقائق والواقع للحفاظ على الأهداف من التعرّض للخطر والانهيار ) وهذا الشيء متعارف بين عقلاء العالم ،  والقادة الربّانيون يفعلون ذلك في بعض المراحل للوصول إلى أهدافهم المقدّسة ،  كما نقرأ ذلك في قصّة «إبراهيم » ( عليه السلام ) بطل التوحيد ،  حيث أخفى هدفه من البقاء في المدينة في اليوم الذي يخرج فيه عبدة الأصنام خارج المدينة لإجراء مراسم العيد ليستغلّ فرصة مناسبة فينهال على الأصنام ويحطّمها .

وكذلك أخفى «مؤمن آل فرعون » إيمانه ليستطيع أن يعين موسى ( عليه السلام ) في اللحظات الحسّاسة وينقذه من القتل ،  ولهذا السبب ذكر القرآن له تسعة مواقف وصفات عظيمة .

ومن هنا نعلم أنّ التقيّة خوفاً فقط غير جائزة على الأنبياء ،  لا الأنواع الاُخرى للتقيّة .

وبالرغم من أنّ الكلام في هذا الباب كثير ،  إلاّ أنّنا ننهي هذا البحث بحديث جامع غنيّ المحتوى عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) ،  أنّه قال :  «التقيّة ديني ودين آبائي ،  ولا دين لمن لا تقيّة له ،  والتقيّة ترس الله في الأرض ،  لأنّ مؤمن آل فرعون لو أظهر الإسلام لقتل » .

وكان لنا بحث مفصّل حول التقيّة في ذيل الآية ( 106 ) من سورة النحل .

5  شرط الانتصار في التبليغ :

إنّ الآية المذكورة دليل واضح على أنّ الحزم والإخلاص وعدم الخوف من أي أحد إلاّ الله تعالى ،  شرط أساسي في التقدّم والرقي في مجال الإعلام والتبليغ .

الأشخاص الذين يراعون رغبات وميول هذا وذاك في مقابل أمر الله ،  ويوجّهون الحقّ والعدالة بما يناسب أهواءهم ،  سوف لا يحصلون على نتيجة مطلقاً ،  فلا نعمة أسمى من نعمة الهداية ،  ولا خدمة أنفع من إهداء هذه النعمة للبشرية ،  ولذلك كان جزاء وثواب هذا العمل أعظم من كلّ ثواب وعطاء ،  ومن هنا نقرأ في حديث عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أنّه قال :  «بعثني رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إلى اليمن وقال لي :  يا علي لا تقاتلن أحداً حتّى تدعوه ،  وأيم الله لئن يهدي الله على يديك رجلا خير ممّا طلعت الشمس وغربت »

ولهذا السبب أيضاً يجب أن يستغني المبلّغون الحقيقيون عن الناس ،  ولا يخافون أي مقام ومنصب ،  فإنّ تلك الحاجة والخوف سيتركان أثراً على أفكارهم وإرادتهم شاءوا أم أبوا .

إنّ المبلّغ الإلهي يفكّر فقط  بمقتضى ( وكفى بالله حسيباً )  بأنّ محصي الأعمال والمحاسب عليها هو الله تعالى ،  وبيده جزاؤه وثوابه ،  وهذا الوعي والعرفان هو الذي يمدّه ويعينه في هذا الطريق المليء بالعقبات .