ثمّ يضيف القرآن مؤكّداً وموضّحاً الخطّ الصحيح والمنطقي للإسلام :  ( ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله ) .

إنّ التعبير ب ( أقسط ) لا يعني أنّهم إن دعوهم بأسماء المتبنّين لهم فإنّه عدل ،  وإن دعوهم بأسماء آبائهم الواقعيين فإنّه أعدل ،  بل  وكما قلنا سابقاً مراراً  إنّ صيغة ( أفعل التفضيل ) تستعمل في بعض الموارد ولا تدلّ على الوصف المقابل لصفة ما ،  فمثلا نقول :  من الأفضل أن يحتاط الإنسان ولا يلقي بنفسه في الخطر ،  فلا يعني هذا أنّ إلقاء النفس في الخطر والتهلكة حسن ،  إلاّ أنّ الاحتياط أفضل منه ،  بل إنّ المراد المقارنة بين الحسن والقبح .

وتقول الآية لرفع الأعذار والحجج :  ( فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم ) أي إنّ عدم معرفة آبائهم لا يكون دليلا على أن تضعوا اسم شخص آخر كأب لهذا الابن ،  بل يمكنكم أن تخاطبوهم كإخوانكم في الدين أو أصدقائكم ومواليكم .

( الموالي ) جمع «مولى » ،  وقد ذكر المفسّرون له معاني عديدة ،  فالبعض فسّره هنا بمعنى الصديق والصاحب ،  والبعض الآخر بمعنى الغلام المعتق والمحرّر ،  لأنّ بعض الأدعياء كانوا عبيداً يُشترون ثمّ يتحرّرون ،  ولمّا كان أصحابهم قد اهتّموا بهم وأحبّوهم فإنّهم كانوا يدعونهم كأبناء لهم .

وممّا يجدر الإشارة إليه أنّ تعبير ( مولى ) في مثل هذه الموارد كان يرتبط بالعبيد المحرّرين من جهة أنّهم كانوا يحتفظون بعلاقاتهم مع مالكيهم بعد تحرّرهم ،  تلك العلاقات التي كانت تنوب عن أولي الأرحام في بعض الجهات من الناحية الحقوقية ،  وكانوا يعبّرون عن ذلك ب ( ولاء العتق ) ولذلك نقرأ في الروايات الإسلامية أنّ «زيد بن حارثة » بعد أن أعتقه النّبي كان يدعى زيد بن محمّد ،  حتّى نزل القرآن بالأمر أعلاه ،  فمن ذلك الحين قال له النّبي ( صلى الله عليه وآله ) :  «أنت زيد بن حارثة » ،  وكان الناس يدعونه بعد ذلك :  مولى رسول الله .

وقالوا أيضاً :  كان لأبي حذيفة غلام يدعى «سالماً » فأعتقه وادّعاه ،  فلمّا نزلت هذه الآية كانوا يسمّونه :  سالماً مولى أبي حذيفة .

ولكن ربّما يدعو الشخص إنساناً لغير أبيه لاعتياده ذلك سابقاً ،  أو لسبق لسانه ،  أو لاشتباهه في تشخيص نسب الأفراد ،  وهذا خارج عن حدود اختيار الإنسان ،  فإنّ الله العادل الحكيم لا يعاقب مثل هذا الإنسان ،  ولذا أردفت الآية :  ( وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمّدت قلوبكم وكان الله غفوراً رحيماً ) .

إنّه تعالى يغفر لكم ما سبق ،  ويعفو عن السهو والنسيان والاشتباه ،  أمّا بعد نزول هذا الحكم فإنّ الله عزّ وجلّ سوف لا يغفر لكم مخالفتكم إن صدرت عن عمد وقصد ،  فتدعون أفراداً بغير أسماء آبائهم ،  وتستمرّون على اتّباع هذا العرف السيئ بالدعوة لغير الأب .

وقال بعض المفسّرين :  إنّ موضوع الخطأ يشمل الموارد التي يقول فيها الإنسان لآخر تحبّباً :  ولدي ،  أو يا بنيّ ،  أو يقول فيها لآخر احتراما :  يا أبت !

وهذا الكلام صحيح  طبعاً  وهذه التعبيرات لا تعدّ ذنباً ،  لكن لا لأجل عنوان الخطأ ،  بل لأنّ لهذه التعبيرات صفة الكناية والمجاز ،  وقرينتها معها عادة ،  والقرآن ينفي التعبيرات الحقيقية في هذا الباب ،  لا المجازية .

ثمّ تتطرّق الآية التالية إلى مسألة مهمّة اُخرى ،  أي إبطال نظام «المؤاخاة » بينهم .

وتوضيح ذلك :  أنّ المسلمين لمّا هاجروا من مكّة إلى المدينة وقطع الإسلام كلّ روابطهم وعلاقاتهم بأقاربهم وأقوامهم المشركين الذين كانوا في مكّة تماماً ،  فقد أجرى النّبي ( صلى الله عليه وآله ) بأمر الله عقد المؤاخاة بينهم وعقد عهد المؤاخاة بين «المهاجرين » و «الأنصار » ،  وكان يرث أحدهم الآخر كالأخوين الحقيقيين ،  إلاّ أنّ هذا الحكم كان مؤقّتاً وخاصّاً بحالة استثنائية جدّاً ،  فلمّا اتّسع الإسلام وعادت العلاقات السابقة تدريجيّاً لم تكن هناك ضرورة لاستمرار هذا الحكم ،  فنزلت الآية أعلاه وألغت نظام المؤاخاة الذي كان يحلّ محلّ النسب ،  وجعل حكم الإرث وأمثاله مختّصاً بأُولي الأرحام الحقيقيين .