التّفسير

حمل الأمانة الإلهية أعظم إفتخارات البشر :

تكمل هاتان الآيتان  اللتان هما آخر آيات سورة الأحزاب  المسائل المهمّة التي وردت في هذه السورة في مجالات الإيمان ،  والعمل الصالح ،  والجهاد ،  والإيثار ،  والعفّة والأدب والأخلاق ،  وتبيّن كيف أنّ الإنسان يحتل موقعاً سامياً جدّاً بحيث يستطيع أن يكون حامل رسالة الله العظيمة ،  وكيف أنّه إذا ما جهل قيمه الحياتية والوجودية سيظلم نفسه غاية الظلم ،  وينحدر إلى أسفل سافلين !

تبيّن الآية أوّلا أعظم امتيازات الإنسان وأهمّها في كلّ عالم الخلقة ،  فتقول :  ( إنّا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها ) .

ممّا لا شكّ فيه أنّ إباءها تحمل المسؤولية وامتناعها عن ذلك لم يكن استكبارا منها ،  كما كان ذلك من الشيطان ،  حيث تقول الآية ( 24 ) من سورة البقرة :  ( أبى واستكبر ) ،  بل إنّ إباءها كان مقترناً بالإشفاق ،  أي الخوف الممتزج بالتوجّه والخضوع .

إلاّ أنّ الإنسان ،  اُعجوبة عالم الخلقة ،  قد تقدّم ( وحملها الإنسان إنّه كان ظلوماً جهولا ) .

لقد تحدّث كبار مفسّري الإسلام حول هذه الآية كثيراً ،  وسعوا كثيراً من أجل الوصول إلى حقيقة معنى «الأمانة » ،  وأبدوا وجهات نظر مختلفة ،  نختار أفضلها بتقصّي القرائن الموجودة في طيّات الآية .

ويجب التأكيد في هذه الآية العميقة المحتوى على خمس موارد :

1  ما هو المراد من الأمانة ؟

2  ما معنى عرضها على السماوات والأرض والجبال ؟

3  لماذا وكيف أبت هذه الموجودات حمل هذه الأمانة ؟

4  كيف حمل الإنسان ثقل الأمانة هذا ؟

5  لماذا وكيف كان ظلوماً جهولا ؟

لقد ذُكرت تفاسير مختلفة للأمانة ومن جملتها :

أنّ المراد من الأمانة :  هي الولاية الإلهية ،  وكمال صفة العبودية ،  والذي يحصل عن طريق المعرفة والعمل الصالح .

أنّ المراد :  صفة الاختيار والحرية والإرادة التي تميّز الإنسان عن سائر الموجودات .

أنّ المراد :  العقل الذي هو ملاك التكليف ،  ومناط الثواب والعقاب .

أنّ المراد :  أعضاء جسم الإنسان ،  فالعين أمانة الله ،  ويجب الحفاظ عليها وعدم استعمالها في طريق المعصية ،  والأذن واليد والرجل واللسان كلّها أمانات يجب حفظها .

أنّ المراد :  الأمانات التي يأخذها الناس بعضهم من بعض ،  والوفاء بالعهود .

أنّ المراد :  معرفة الله سبحانه .

أنّ المراد :  الواجبات والتكاليف الإلهيّة كالصلاة والصوم والحجّ .

لكن يتّضح من خلال أدنى دقّة أن هذه التفاسير لا تتناقض مع بعضها ،  بل يمكن إدغام بعضها في البعض الآخر ،  فبعضها أخذت جانباً من الموضوع ،  وبعضها الآخر كلّه .

ومن أجل الحصول على جواب جامع كاف ،  يجب أن نلقي نظرة على الإنسان لنرى أي شيء يمتلكه وتفتقده السماوات والأرضون والجبال ؟

إنّ الإنسان موجود له استعدادات وقابليات يستطيع من خلال استغلالها أن يكون أتمّ مصداق لخليفة الله ،  ويستطيع أن يصل إلى قمّة العظمة والشرف باكتساب المعرفة وتهذيب النفس وتحصيل الكمالات ،  وأن يسمو حتّى على الملائكة .

إنّ هذا الاستعداد المقترن بالحرية والإرادة والاختيار يعني أنّ الإنسان يطوي هذا الطريق بإرادته واختياره ،  ويبدأ فيه من الصفر ويسير إلى ما لا نهاية .

إنّ السماء والأرض والجبال تمتلك نوعاً من المعرفة الإلهية ،  وهي تذكر الله سبحانه وتسبّحه ،  وتخضع لعظمته وتخشع لها وتسجد ،  إلاّ أنّ كلّ ذلك ذاتي وتكويني وإجباري ،  ولذلك ليس فيه تكامل ورقي ،  والموجود الوحيد الذي  لا ينتهي منحنى صعوده ونزوله ،  وهو قادر على ارتقاء قمّة التكامل بصورة لا تعرف الحدود ،  ويقوم بكلّ هذه الأعمال بإرادته واختياره ،  هو الإنسان ،  وهذه هي «الأمانة الإلهيّة » التي امتنعت من حملها كلّ الموجودات ،  وحملها الإنسان !  ولذلك نرى الآية التالية قسّمت البشر إلى ثلاث فئات :  «المؤمنين » و «الكفّار » و«المنافقين » .

بناءً على هذا يجب القول في عبارة مختصرة أنّ الأمانة الإلهية هي قابلية التكامل غير المحدودة والممتزجة بالإرادة والاختيار ،  والوصول إلى مقام الإنسان الكامل ،  وعبودية الله الخاصّة وتقبّل ولاية الله .

لكن لماذا عُبّر عن هذا الأمر بالأمانة ،  مع أنّ كلّ وجودنا وكلّ ما لدينا أمانة الله ؟

لقد عبّر بهذا التعبير لأهميّة امتياز البشر العظيم هذا ،  وإلاّ فإنّ بقية المواهب أمانات الله أيضاً ،  غير أنّ أهميّتها تقلّ أمام هذا الامتياز .

ويمكن أن نعبّر هنا عن هذه الأمانة بتعبير آخر ونقول :  إنّها التعهّد والالتزام وقبول المسؤولية .

بناءً على هذا فإنّ اُولئك الذين فسّروا الأمانة بصفة الاختيار والحرية في الإرادة ،  قد أشاروا إلى جانب من هذه الأمانة العظمى ،  كما أنّ اُولئك الذين فسّروها بالعقل ،  أو أعضاء البدن ،  أو أمانات الناس لدى بعضهم البعض ،  أو الفرائض والواجبات ،  أو التكاليف بصورة عامّة ،  قد أشار كلّ منهم إلى غصن من أغصان هذه الشجرة العظيمة المثمرة ،  واقتطف منها ثمرة .

لكن ما هو المراد من عرض هذه الأمانة على السموات والأرض ؟

هل المراد :  أنّ الله سبحانه قد منح هذه الموجودات شيئاً من العقل والشعور ثمّ عرض عليها حمل هذه الأمانة ؟

أو أنّ المراد من العرض هو المقارنة ؟  أي أنّها عندما قارنت حجم هذه الأمانة مع ما لديها من القابليات والإستعدادات أعلنت عدم لياقتها وإستعدادها عن تحمّل هذه الأمانة العظيمة .

طبعاً ،  يبدو أنّ المعنى الثّاني هو الأنسب ،  وبهذا فإنّ السماوات والأرض والجبال قد صرخت جميعاً بأنّا لا طاقة لنا بحمل هذه الأمانة .

ومن هنا يتّضح جواب السؤال الثالث أيضاً ،  بأنّ هذه الموجودات لماذا وكيف رفضت وأبت حمل هذه الأمانة العظمى ،  وأظهرت إشفاقها من ذلك ؟

ومن هنا تتّضح كيفية حمل الإنسان لهذه الأمانة الإلهية ،  لأنّ الإنسان كان قد خلق بشكل يستطيع معه تحمّل المسؤولية والقيام بها ،  وأن يتقبّل ولاية الله ،  ويسير في طريق العبودية والكمال ويتّجه نحو المعبود الدائم ،  وأن يطوي هذا الطريق بقدمه وإرادته ،  وبالاستعانة بربّه .

أمّا ما ورد في روايات عديدة وردت عن أهل البيت ( عليهم السلام ) من تفسير هذه الأمانة بقبول ولاية أمير المؤمنين علي ( عليه السلام ) وولده ،  فمن أجل أنّ ولاية الأنبياء والأئمّة نور ساطع من تلك الولاية الإلهية الكليّة ،  والوصول إلى مقام العبودية ،  وطي طريق التكامل لا يمكن أن يتمّ من دون قبول ولاية أولياء الله .

جاء في حديث عن الإمام علي بن موسى الرضا ( عليه السلام ) أنّه سئل عن تفسير آية عرض الأمانة ،  فقال :  «الأمانة الولاية ،  من ادعاها بغير حقّ كفر » .

وفي حديث آخر عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال عندما سئل عن تفسير هذه الآية :  «الأمانة الولاية ،  والإنسان هو أبو الشرور المنافق » .

والمسألة الاُخرى التي يلزم ذكرها هنا ،  هي أنّنا قلنا في ذيل الآية ( 172 ) من سورة الأعراف فيما يتعلّق بعالم الذرّ بأن أخذ ميثاق الله على التوحيد كان عن طريق الفطرة ،  واستعداد وطبيعة الآدمي ،  وإنّ عالم الذرّ هو عالم الاستعداد والفطرة .

وفي مورد قبول الأمانة الإلهيّة يجب القول بأنّ هذا القبول لم يكن قبول اتّفاق وعقد ،  بل كان قبولا تكوينياً حسب عالم الاستعداد .

السؤال الوحيد الذي يبقى هو مسألة كون الإنسان «ظلوماً جهولا » ،  فهل أنّ وصف الإنسان بهاتين الصفتين  وظاهرهما ذمّه وتوبيخه  كان نتيجة قبوله لهذه الأمانة ؟

من المسلّم أنّ النفي هو جواب هذا السؤال ،  لأنّ قبول هذه الأمانة أعظم فخر وميزة للإنسان ،  فكيف يمكن أن يُذمّ على قبوله مثل هذا المقام السامي ؟

أم أنّ هذا الوصف بسبب نسيان غالب البشر وظلمهم أنفسهم ،  وعدم العلم بقدر الإنسان ومنزلته .  .  وبسبب الفعل الذي بدأ منذ ابتداء نسل آدم من قِبل قابيل وأتباعه ،  ولا يزال إلى اليوم .

إنّ الإنسان الذي ينادى من العرش ،  وبني آدم الذين وُضع على رؤوسهم تاج ( كرّمنا بني آدم ) والبشر الذين هم وكلاء الله في الأرض بمقتضى قوله سبحانه :  ( إنّي جاعل في الأرض خليفة ) والإنسان الذي كان معلّماً للملائكة وسجدت له ،  كم يجب أن يكون ظلوماً جهولا لينسى كلّ هذه القيم السامية الرفيعة ،  ويجعل نفسه أسيرة هذه الدنيا ،  وتابعاً لهذا التراب ،  ويكون في مصاف الشياطين ،  فينحدر إلى أسفل سافلين ؟  !

أجل .  .  إنّ قبول هذا الخطّ المنحرف  والذي كان ولا يزال له أتباع وسالكون كثيرون جدّاً  خير دليل على كون الإنسان ظلوماً جهولا ،  ولذلك نرى أنّه حتّى آدم نفسه ،  والذي كان رأس السلسلة ومتمتّعاً بالعصمة ،  يعترف بأنّه قد ظلم نفسه ( ربّنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكوننّ من الخاسرين ) .

لقد كان «ترك الأولى » الذي صدر منه ناشئاً في الحقيقة عن نسيان جزء من عظمة هذه الأمانة الكبرى !

وعلى أي حال ،  فيجب الاعتراف بأنّ الإنسان الضعيف والصغير في الظاهر ،  هو اُعجوبة علم الخلقة ،  حيث استطاع أن يتحمّل أعباء الأمانة التي عجزت السماوات والأرضون عن حملها إذا لم ينس مقامه ومنزلته .