سبب النّزول

يروي بعض المفسّرين أنّ آباء نساء النّبي وأبناءهنّ وعوائلهنّ سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بعد نزول آية الحجاب  الآية السابقة  :  يا رسول الله ،  ونحن أيضاً نحدّثهنّ من وراء حجاب ؟  فنزلت هذه الآية بأنّها لا تشملكم .

التّفسير

الموارد المستثناة من قانون الحجاب :

لمّا كان الحكم الذي ورد في الآية السابقة حول حجاب نساء النّبي مطلقاً ،  ويمكن أن يوهم هذا الإطلاق بأنّ المحارم مكلّفون بتنفيذه أيضاً ،  وأن يحدّثوهنّ من وراء حجاب كالأجانب ،  فقد نزلت هذه الآية وفصلت حكم هذه المسألة .

تقول الآية :  ( لا جناح عليهنّ في آبائهنّ ولا أبنائهنّ ولا إخوانهنّ ولا أبناء إخوانهنّ ولا أبناء أخواتهنّ ولا نسائهنّ ولا ما ملكت أيمانهنّ ) .  وبتعبير آخر :  فإنّ محارمهنّ الذين استثنوا في الآية هم هؤلاء الستّة فقط ،  وإذا قيل :  إنّ هناك أفراداً من المحارم أيضاً لم يجر لهم ذكر في الآية كالأعمام والأخوال ،  فيجاب على هذا السؤال بأنّه :

لمّا كان القرآن يراعي الفصاحة والبلاغة في أجلى صورها واسماها ،  وأحد اُصول الفصاحة هو أن لا تكون في الكلام أي كلمة زائدة ،  فقد امتنع عن ذكر الأعمام والأخوال هنا ،  وذلك لأنّه حينما ذكر أولاد الأخ وأولاد الأخت ،  فسوف يتّضح حكم الأعمام والأخوال من المحارم ،  لأنّ لهذه المحرمية جانبان ،  فكما أنّ ابن الأخ محرم بالنسبة إلى المرأة ،  فإنّها ستكون محرماً أيضاً بالنسبة إلى ابن أخيها  ونحن نعلم أنّ مثل هذه المرأة تعتبر «عمّة »  ولأنّ ابن الاُخت كما هو محرم عليها فإنّها ستكون محرماً بالنسبة إلى ابن الاُخت ،  ونعلم أنّ مثل هذه المرأة هي «الخالة » .

وعندما تكون العمّة والخالة محرماً بالنسبة إلى ابن الأخ وابن الاُخت ،  فإنّ العمّ والخال سيكونان أيضاً محرماً بالنسبة إلى ابنة الأخ وابنة الاُخت ،  حيث لا فرق بين العمّ والعمّة ،  والخال والخالة ،  وهذه إحدى دقائق القرآن الكريم .  ( تدبّر ذلك ) .

وهنا يطرح سؤال آخر ،  وهو :  إنّ أبا الزوج وابن الزوج بعض محارم المرأة ،  فلماذا لم يذكرا هنا ؟  في حين أنّهما ذكرا من جملة المحارم في الآية ( 31 ) من سورة النور .

والإجابة عن هذا السؤال واضحة ،  لأنّ الكلام في هذه الآية منحصر في حكم نساء النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ونحن نعلم أنّ أبا النّبي ( صلى الله عليه وآله ) لم يكن موجوداً حال حياته ،  ولا اُمّه ،  ولم يكن له ابن .  «فتأمّل » .

إنّ عدم ذكر الإخوة والأخوات من الرضاعة ،  وأمثالهم بسبب أنّ هؤلاء في حكم الأخ والاُخت وسائر المحارم ،  ولا يحتاجون إلى ذكر مستقل .

ويتغيّر اُسلوب الآية في نهايتها من الغائب إلى المخاطب ،  فتخاطب نساء النّبي وتقول :  ( واتّقين الله إنّ الله كان على كلّ شيء شهيداً ) فإنّ الحجاب والستر وأمثالهما وسائل للحفظ والإبعاد عن الذنب والمعصية ليس إلاّ ،  والدعامة الأساسية هي التقوى فحسب ،  ولولاها فسوف لا تنفع كلّ هذه الوسائل .

والجدير بالذكر أنّ ( نسائهنّ ) إشارة إلى النساء المسلمات ،  وذلك لأنّ من غير اللائق بالنساء المسلمات  وكما قلنا في تفسير سورة النور  أن يكنّ بدون حجاب أمام غير المسلمات ،  إذ أنّ من الممكن أن تصفهنّ غير المسلمات لأزواجهنّ .

وأمّا جملة :  ( ولا ما ملكت أيمانهنّ ) فلها معنى واسع  كما قلنا ذلك في تفسير سورة النور أيضاً  يشمل الجواري والغلمان ،  إلاّ أنّها تختّص بالجواري طبقاً لبعض الرّوايات الإسلامية ،  وبناءً على هذا فإن ذكرهنّ بعد ذكر «النساء » قد يكون من جهة شمولها للجواري غير المسلمات عموماً .  ( دقّقوا ذلك ) .