ثمّ يصدر الأمر الثالث في باب رعاية العفّة ،  فيقول :  ( وقرن في بيوتكنّ ولا تبرّجن تبرّج الجاهلية الاُولى ) .

«قرن » من مادّة الوقار ،  أي الثقل ،  وهو كناية عن التزام البيوت .  واحتمل البعض أن تكون من مادّة ( القرار ) ،  وهي لا تختلف عن المعنى الأوّل كثيراً .

و «التبرّج » يعني الظهور أمام الناس ،  وهو مأخوذ من مادّة ( برج ) ،  حيث يبدو ويظهر لأنظار الجميع .

لكن ما هو المراد من «الجاهلية » ؟

الظاهر أنّها الجاهلية التي كانت في زمان النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  ولم تكن النساء محجّبات حينها كما ورد في التواريخ ،  وكنّ يلقين أطراف خمرهن على ظهورهنّ مع إظهار نحورهنّ وجزء من صدورهنّ وأقراطهنّ  ، وقد منع القرآن الكريم أزواج النّبي من مثل هذه الأعمال .

ولا شكّ أنّ هذا الحكم عامّ ،  والتركيز على نساء النّبي من باب التأكيد الأشدّ ،  تماماً كما نقول لعالم :  أنت عالم فلا تكذب ،  فلا يعني هذا أنّ الكذب مجاز ومباح للآخرين ،  بل المراد أنّ العالم ينبغي أن يتّقي هذا العمل بصورة آكد .

إنّ هذا التعبير يبيّن أنّ جاهلية اُخرى ستأتي كالجاهلية الاُولى التي ذكرها القرآن ،  ونحن نرى اليوم آثار هذا التنبّؤ القرآني في عالم التمدّن المادّي ،  إلاّ أنّ المفسّرين القدامى لم يتنبّؤوا ويعلموا بمثل هذا الأمر ،  لذلك فقد جهدوا في تفسير هذه الكلمة ،  ولذلك اعتبر البعض منهم الجاهلية الاُولى هي الفاصلة بين «آدم » و «نوح » ،  أو الفاصلة بين عصر «داود » و «سليمان » حيث كانت النساء تخرج بثياب يتّضح منها البدن ،  وفسّروا الجاهلية العربية قبل الإسلام بالجاهلية الثّانية !

ولكن لا حاجة إلى هذه الكلمات كما قلنا ،  بل الظاهر أنّ الجاهلية الاُولى هي الجاهلية قبل الإسلام ،  والتي اُشير إليها في موضع آخر من القرآن الكريم  في الآية ( 143 ) من سورة آل عمران ،  والآية ( 50 ) من سورة المائدة ،  والآية ( 26 ) من سورة الفتح  والجاهلية الثّانية هي الجاهلية التي ستكون فيما بعد ،  كجاهلية عصرنا .  وسنبسط الكلام حول هذا الموضوع في بحث الملاحظات .

وأخيرا يصدر الأمر الرابع والخامس والسادس ،  فيقول سبحانه :  ( وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله ) .

إذا كانت الآية قد أكّدت على الصلاة والزكاة من بين العبادات ،  فإنّما ذلك لكون الصلاة أهمّ وسائل الاتصال والارتباط بالخالق عز وجل ،  وتعتبر الزكاة علاقة متينة بخلق الله ،  وهي في الوقت نفسه عبادة عظيمة .  وأمّا جملة :  ( أطعن الله ورسوله ) فإنّه حكم كلّي يشمل كلّ البرامج الإلهية .

إنّ هذه الأوامر الثلاثة تشير إلى أنّ الأحكام المذكورة ليست مختّصة بنساء النّبي ،  بل هي للجميع ،  وإن أكّدت عليهنّ .

ويضيف الله سبحانه في نهاية الآية :  ( إنّما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهّركم تطهيراً ) .

إنّ التعبير ب ( إنّما ) والذي يدلّ على الحصر عادةً  دليل على أنّ هذه المنقبة خاصّة بأهل بيت النّبي ( صلى الله عليه وآله ) .  وجملة ( يريد ) إشارة إلى إرادة الله التكوينية ،  وإلاّ فإنّ الإرادة التشريعية  وبتعبير آخر لزوم تطهير أنفسهم  لا تنحصر بأهل بيت النّبي( صلى الله عليه وآله ) ،  فإنّ كلّ الناس مكلّفون بأن يتطهّروا من كلّ ذنب ومعصية .

من الممكن أن يقال :  إنّ الإرادة التكوينية توجب أن يكون ذلك جبراً ،  إلاّ أنّ جواب ذلك يتّضح من ملاحظة البحوث التي أوردناها في مسألة كون الأنبياء والأئمّة معصومين ،  ويمكن تلخيص ذلك هنا بأنّ للمعصومين أهلية اكتسابية عن طريق أعمالهم ،  ولهم لياقة ذاتية موهوبة لهم من قبل الله سبحانه ،  ليستطيعوا أن يكونوا اُسوة للناس . وبتعبير آخر فإنّ المعصومين نتيجة للرعاية الإلهي وأعمالهم الطاهرة ،  لا يقدمون على المعصية مع امتلاكهم القدرة والاختيار في إتيانها ،  تماماً كما لا نرى عاقلا يرفع جمرة من النار ويضعها في فمه ،  مع أنّه غير مجبر ولا مكره على الامتناع عن هذا العمل ،  فهذه الحالة تنبعث من أعماق وجود الإنسان نتيجة المعلومات والإطلاع ،  والمبادئ الفطرية والطبيعية ،  من دون أن يكون في الأمر جبر وإكراه .

ولفظة «الرجس » تعني الشيء القذر ،  سواء كان نجساً وقذراً من ناحية طبع الإنسان ،  أو بحكم العقل أو الشرع ،  أو جميعها .  وما ورد في بعض الأحيان من تفسير «الرجس » بالذنب أو الشرك أو البخل والحسد ،  أو الاعتقاد بالباطل ،  وأمثال ذلك ،  فإنّه في الحقيقة بيان لمصاديقه ،  وإلاّ فإنّ مفهوم هذه الكلمة عامّ وشامل لكلّ أنواع الحماقات بحكم ( الألف واللام ) التي وردت هنا ،  والتي تسمّى بألف ولام الجنس .

و «التطهير » الذي يعني إزالة النجس ،  هو تأكيد على مسألة إذهاب الرجس ونفي السيّئات ،  ويعتبر ذكره هنا بصيغة المفعول المطلق تأكيداً آخر على هذا المعنى .

وأمّا تعبير ( أهل البيت ) فإنّه إشارة إلى أهل بيت النّبي ( صلى الله عليه وآله ) باتّفاق علماء الإسلام والمفسّرين ،  وهو الشيء الذي يُفهم من ظاهر الآية ،  لأنّ البيت وإن ذكر هنا بصيغة مطلقة ،  إلاّ أنّ المراد منه بيت النّبي ( صلى الله عليه وآله ) بقرينة الآيات السابقة واللاحقة .

إلاّ أنّ هناك اختلافا في المقصود بأهل بيت النّبي هنا ؟

اعتقد البعض أنّ هذا التعبير مختّص بنساء النّبي ،  لأنّ الآيات السابقة واللاحقة تتحدّث حول أزواج رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ،  فاعتبروا ذلك قرينة على مدّعاهم .

غير أنّ الانتباه إلى مسألة في الآية ينفي هذا الإدّعاء ،  وهي :  أنّ الضمائر التي وردت في الآيات السابقة واللاحقة ،  جاءت بصيغة ضمير النسوة ،  في حين أنّ ضمائر هذه القطعة من الآية قد وردت بصيغة جمع المذكر ،  وهذا يوحي بأنّ هناك معنى آخر هو المراد ،  ولذلك خطا جمع آخر من المفسّرين خطوة أوسع واعتبر الآية شاملة لكلّ أفراد بيت النّبي ( صلى الله عليه وآله ) رجالا ونساءً .

ومن جهة اُخرى فإنّ الرّوايات الكثيرة جدّاً الواردة في كتب الفريقين تنفي شمول الآية لكلّ أهل بيت النّبي ( صلى الله عليه وآله ) ،  وتقول :  إنّ المخاطبين في الآية هم خمسة أفراد فقط ،  وهم :  محمّد ( صلى الله عليه وآله ) وعلي وفاطمة والحسن والحسين ( عليهم السلام ) ومع وجود النصوص الكثيرة التي تعتبر قرينة على تفسير الآية ،  فإنّ التّفسير الذي يمكن قبوله هو التّفسير الثالث فقط ،  أي اختصاص الآية بالخمسة الطيّبة .

والسؤال الوحيد الذي يبقى هنا هو :  كيف يمكن أن يطرح مطلب في طيّات البحث في واجبات نساء النّبي ولا يشملهنّ هذا المطلب ؟

وقد أجاب المفسّر الكبير العلاّمة «الطبرسي » في مجمع البيان عن هذا السؤال فقال :  ليست هذه المرّة الاُولى التي نرى فيها في آيات القرآن أن تتّصل مع بعضها وتتحدّث عن مواضيع مختلفة ،  فإنّ القرآن مليء بمثل هذه البحوث ،  وكذلك توجد شواهد كثيرة على هذا الموضوع في كلام فصحاء العرب وأشعارهم .

وأضاف المفسّر الكبير صاحب الميزان جواباً آخر ملخّصه :  لا دليل لدينا على أنّ جملة :  ( إنّما يريد الله ليذهب عنكم الرجس .  .  .  ) قد نزلت مع هذه الآيات ،  بل يستفاد جيّداً من الرّوايات أنّ هذه القطعة قد نزلت منفصلة ،  وقد وضعها الإمام مع هذه الآيات لدى جمعه آيات القرآن في عصر النّبي ( صلى الله عليه وآله ) أو بعده .

والجواب الثالث الذي يمكن أن يجاب به عن هذا السؤال هو :  أنّ القرآن يريد أن يقول لزوجات النّبي :  إنكنّ بين عائلة بعضها معصومون ،  والذي يعيش في ظلّ العصمة ومنزل المعصومين فإنّه ينبغي له أن يراقب نفسه أكثر من الآخرين ،  ولا تنسين أنّ انتسابكنّ إلى بيت فيه خمسة معصومين يلقي على عاتقكنّ مسؤوليات ثقيلة ،  وينتظر منه الله وعباده إنتظارات كثيرة .

وسنبحث في الملاحظات القادمة  إن شاء الله تعالى  روايات السنّة والشيعة الواردة في تفسير هذه الآية .

/خ34