/م59

التّفسير

تحذير شديد للمؤذين ومختلقي الإشاعات !

بعد النهي عن إيذاء رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) والمؤمنين الذي ورد في الآية السابقة ،  أكّدت الآية هنا على أحد موارد الأذى ،  ومن أجل الوقوف أمامه سلكت طريقين :  فأمرت المؤمنات أوّلا أن لا يدعن في يد المفسدين والعابثين حجّة يتشبّثون بها في سبيل تحقيق أذاهم ،  ثمّ هاجمت المنافقين ومختلقي الإشاعات وهدّدتهم بتهديد قلّ نظيره في آيات القرآن .

فتقول الآية في الجزء الأوّل :  ( يا أيّها النّبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهنّ من جلابيبهنّ ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين ) .

هناك رأيان لدى المفسّرين في المراد من «المعرفة » لا يتناقضان :

الأوّل :  أنّه كان من المتعارف ذلك اليوم أن تخرج الجواري من المنازل مكشوفات الرأس والرقبة ،  ولمّا لم يكن مقبولات من الناحية الأخلاقية ،  فقد كان بعض الشباب المتهوّر يضايقوهنّ ،  فأمرت المسلمات الحرائر أن يلتزمن الحجاب التامّ ليتميّزن عن الجواري ،  وبالتالي لا يقدر أن يؤذيهنّ اُولئك الشباب .

ومن البديهي أنّ هذا الكلام لا يعني أنّه كان لاُولئك الطائشين حقّ أذى الجواري ،  بل المراد سلب الحجّة من الأفراد الفاسدين .

والآخر :  أنّ الهدف هو أن لا تتساهل المسلمات في أمر الحجاب كبعض النساء المتحلّلات والمتبرجات المسلوبات الحياء رغم التظاهر بالحجاب ،  هذا التبرّج يغري السفلة والأراذل ويلفت انتباههم .

أمّا المراد من «الجلباب » فقد ذكر المفسّرون وأرباب اللغة عدّة معان له :

1  أنّه «الملحفة » ،  وهي قماش أطول من الخمار يغطّي الرأس والرقبة والصدر .

2  أنّه المقنعة والخمار .

3  أنّه القميص الفضفاض الواسع .

ومع أنّ هذه المعاني تختلف عن بعضها ،  إلاّ أنّ العامل المشترك فيها أنّها تستر البدن .

وتجدر الإشارة إلى أنّ «الجلباب » يقرأ بكسر الجيم وفتحها .

إلاّ أنّ الأظهر أنّ المراد هو الحجاب الذي يكون أكبر من الخمار وأقصر من العباءة ،  كما ذكر ذلك صاحب لسان العرب .

والمراد من ( يُدنين ) أن يقربن الجلباب إلى أبدانهن ليكون أستر لهنّ ،  لا أن يدعنه كيف ما كان بحيث يقع من هنا وهناك فينكشف البدن ،  وبتعبير أبسط أن يلاحظن ثيابهنّ ويحافظن على حجابهنّ .

أمّا ما استفاده البعض من أنّ الآية تدلّ على وجوب ستر الوجه أيضاً ،  فلا دليل عليه ،  والنادر من المفسّرين من اعتبر ستر الوجه داخلا في الآية .

وعلى كلّ حال ،  فيستفاد من هذه الآية أنّ حكم الحجاب بالنسبة للحرائر كان قد نزل من قبل ،  إلاّ أنّ بعض النسوة كنّ يتساهلن في تطبيقه ،  فنزلت الآية المذكورة للتأكيد على الدقّة في التطبيق .

ولمّا كان نزول هذا الحكم قد أقلق بعض المؤمنات ممّا كان منهن قبل ذلك ،  فقد أضافت الآية في نهايتها ( وكان الله غفوراً رحيماً ) فكلّ ما بدر منكنّ إلى الآن كان نتيجة الجهل فإنّ الله سيغفره لكنّ ،  فتبن إلى الله وارجعن إليه ،  ونفذن واجب العفّة والحجاب جيداً .

/خ62