[2]- (التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام): " قال الله عز و جل: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ } بتوحيد الله، و نبوة محمد رسول الله، و بإمامة علي ولي الله { كُلُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَٱشْكُرُواْ للَّهِ } على ما رزقكم منها بالمقام على ولاية محمد و علي ليقيكم الله تعالى بذلك شرور الشياطين المتمردة على ربها عز و جل، فإنكم كلما جددتم على أنفسكم ولاية محمد و علي (عليهما السلام) تجدد على مردة الشياطين لعائن الله، و أعاذكم الله من نفخاتهم و نفثاتهم. فلما قاله رسول الله (صلى الله عليه و آله)، قيل: يا رسول الله و ما نفخاتهم؟  قال: هي ما ينفخون به عند الغضب في الإنسان الذي يحملونه على هلاكه في دينه و دنياه، و قد ينفخون في غير حال الغضب بما يهلكون به.  أ تدرون ما أشد ما ينفخون به؟ هو ما ينفخون بأن يوهموه أن أحدا من هذه الامة فاضل علينا، أو عدل لنا أهل البيت، كلا- و الله- بل جعل الله تعالى محمدا ثم آل محمد فوق جميع هذه الامة، كما جعل الله تعالى السماء فوق الأرض، و كما زاد نور الشمس و القمر على السها.  قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " و أما نفثاته: فأن يرى أحدكم أن شيئا بعد القرآن أشفى له من ذكرنا أهل البيت و من الصلاة علينا، فإن الله عز و جل جعل ذكرنا أهل البيت شفاء للصدور، و جعل الصلوات علينا ماحية للأوزار و الذنوب، و مطهرة من العيوب و مضاعفة للحسنات ".  [2]- و عنه: " قال الله عز و جل: { إِن كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ } أي إن كنتم إياه تعبدون فاشكروا نعمة الله بطاعة من أمركم بطاعته من محمد و علي و خلفائهم الطيبين ".  [3]- (شرح نهج البلاغة): قال: و اعلم أن الذي رويته عن الشيوخ و رأيته بخط عبد الله بن أحمد بن الخشاب (رحمه الله): أن الربيع بن زياد الحارثي أصابته نشابة في جبينه فكانت تنتقض عليه في كل عام، فأتاه علي (عليه السلام) عائدا، فقال: " كيف تجدك أبا عبد الرحمن؟ " قال: أجدني- يا أمير المؤمنين- لو كان لا يذهب ما بي إلا بذهاب بصري لتمنيت ذهابه.  قال: " و ما قيمة بصرك عندك؟ " قال: لو كانت لي الدنيا لفديته بها.  قال: " لا جرم ليعطينك الله على قدر ذلك، إن الله يعطي على قدر الألم و المصيبة، و عنده تضعيف كثير ".  قال الربيع: يا أمير المؤمنين، ألا أشكوا إليك عاصم بن زياد أخي؟ قال: " ما له "؟ قال: لبس العباء و ترك الملاء، و غم أهله و حزن ولده. فقال (عليه السلام): " ادعوا لي عاصما " فلما أتاه عبس في وجهه، و قال: " ويحك- يا عاصم- أ ترى الله أباح لك اللذات، و هو يكره ما أخذت منها؟ لأنت أهون على الله من ذلك، أو ما سمعته يقول: [الرحمن: 19] ثم قال: [الرحمن: 22] و قال: [فاطر: 12].  أما و الله ابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذالها بالمقال، و قد سمعتم الله يقول: [الضحى: 11]، و قوله: [الأعراف: 32].  إن الله خاطب المؤمنين بما خاطب به المرسلين، فقال: { يٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ كُلُواْ مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ } و قال: [المؤمنون: 51]، و قال رسول (صلى الله عليه و آله) لبعض نسائه: مالي أراك شعثاء مرهاء سلتاء؟ ".  قال عاصم: فلم اقتصرت- يا أمير المؤمنين- على لبس الخشن، و أكل الجشب؟  قال: " إن الله تعالى افترض على أئمة العدل أن يقدروا لأنفسهم بالقوام كيلا يتبيغ بالفقير فقره " فما قام علي (عليه السلام) حتى نزع عاصم العباءة و لبس ملاءة. 