477/ [1]- قال الإمام العسكري (عليه السلام): " قال الله عز و جل: { وَإِذْ قُلْتُمْ يَٰمُوسَىٰ لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّىٰ نَرَى ٱللَّهَ جَهْرَةً } قال أسلافكم { فَأَخَذَتْكُمُ ٱلصَّٰعِقَةُ } أخذت أسلافكم الصاعقة { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ } إليهم { ثُمَّ بَعَثْنَٰكُم } بعثنا أسلافكم { مِّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ } من بعد موت أسلافكم { لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } أي لعل أسلافكم يشكرون الحياة التي فيها يتوبون و يقلعون، و إلى ربهم ينيبون، لم يدم عليهم ذلك الموت فيكون إلى النار مصيرهم، و هم فيها خالدون ".  قال: " و ذلك أن موسى (عليه السلام) لما أراد أن يأخذ عليهم عهد الفرقان، فرق ما بين المحقين و المبطلين لمحمد (صلى الله عليه و آله) بنبوته، و لعلي (عليه السلام) بإمامته، و للأئمة الطاهرين بإمامتهم، قالوا: { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ } أن هذا أمر ربك { حَتَّىٰ نَرَى ٱللَّهَ جَهْرَةً } عيانا يخبرنا بذلك { فَأَخَذَتْكُمُ ٱلصَّٰعِقَةُ } معاينة، و هم ينظرون إلى الصاعقة تنزل عليهم.  و قال الله عز و جل له: يا موسى، إني أنا المكرم أوليائي و المصدقين بأصفيائي و لا أبالي، و كذلك أنا المعذب لأعدائي الدافعين لحقوق أصفيائي و لا أبالي.  فقال موسى (عليه السلام) للباقين الذين لم يصعقوا: ماذا تقولون، تقبلون، و تعترفون؟ و الا فأنتم بهؤلاء لاحقون.  قالوا: يا موسى، تدري ما حل بهم، لماذا أصابهم؟ كانت الصاعقة ما أصابتهم لأجلك، إلا أنها كانت نكبة من نكبات الدهر تصيب البر و الفاجر، فإن كانت إنما أصابتهم لردهم عليك في أمر محمد و علي و آلهما، فاسأل الله ربك بمحمد و آله الذين تدعونا إليهم أن يحيي هؤلاء المصعوقين لنسألهم لماذا أصابتهم.  فدعا الله عز و جل بهم موسى (عليه السلام)، و أحياهم الله عز و جل، فقال موسى (عليه السلام): سلوهم لماذا أصابهم؟ فسألوهم، فقالوا: يا بني إسرائيل، أصابنا لإبائنا اعتقاد إمامة علي بعد اعتقادنا نبوة محمد (صلى الله عليه و آله)، لقد رأينا بعد موتنا هذا ممالك ربنا من سماواته و حجبه و عرشه و كرسيه و جنانه و نيرانه، فما رأينا أنفذ أمرا في جميع تلك الممالك و أعظم سلطانا من محمد و علي و فاطمة و الحسن و الحسين، و إنا لما متنا بهذه الصاعقة ذهب بنا إلى النيران، فناداهم محمد و علي: كفوا عن هؤلاء عذابكم، فهؤلاء يحيون بمسألة سائل يسأل ربنا عز و جل بنا و بآلنا الطاهرين، و ذلك حين لم يقذفونا في الهاوية و أخرونا إلى بعثتنا بدعائك- يا موسى بن عمران- بمحمد و آله الطيبين.  فقال الله عز و جل لأهل عصر محمد (صلى الله عليه و آله): فإذا كان بالدعاء بمحمد و آله الطيبين نشر ظلمة أسلافكم المصعوقين بظلمهم، أ فما يجب عليكم أن لا تتعرضوا إلى مثل ما هلكوا به إلى أن أحياهم الله عز و جل؟ ". 478/ [2]- ابن بابويه: قال: حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي (رضي الله عنه)، قال: حدثني أبي، عن حمدان ابن سليمان النيسابوري، عن علي بن محمد بن الجهم، قال: حضرت مجلس المأمون و عنده الرضا علي بن موسى (عليه السلام)، فقال له المأمون: يا ابن رسول الله، أليس من قولك: أن الأنبياء معصومون؟ فقال: " بلى ".  فسأله عن آيات من القرآن، فكان فيما سأله أن قال له: فما معنى قوله عز و جل: [الأعراف: 143] الآية، كيف يجوز أن يكون كليم الله موسى بن عمران (عليه السلام)، لا يعلم أن الله- تعالى ذكره- لا تجوز عليه الرؤية حتى يسأله هذا السؤال؟  فقال الرضا (عليه السلام): " إن كليم الله موسى بن عمران (عليه السلام) علم أن الله عز عن أن يرى بالأبصار، و لكنه لما كلمه الله عز و جل و قربه نجيا، رجع إلى قومه فأخبرهم أن الله كلمه و قربه، و ناجاه فقالوا: { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ } حتى نسمع كلامه كما سمعت، و كان القوم سبعمائة ألف، فاختار منهم سبعين ألفا، ثم اختار منهم سبعة آلاف، ثم اختار منهم سبعمائة، ثم اختار منهم سبعين رجلا لميقات ربه. فخرج بهم إلى طور سيناء، فأقامهم في سفح الجبل، و صعد موسى (عليه السلام) إلى الطور فسأل الله تبارك و تعالى أن يكلمه و يسمعهم كلامه فكلمه الله تعالى ذكره و سمعوا كلامه من فوق و أسفل و يمين و شمال و وراء و أمام، لأن الله عز و جل أحدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتى سمعوه من جميع الوجوه.  فقالوا: { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ } بأن الذي سمعناه كلام الله { حَتَّىٰ نَرَى ٱللَّهَ جَهْرَةً } فلما قالوا هذا القول العظيم، و استكبروا و عتوا، بعث الله عليهم صاعقة فأخذتهم بظلمهم فماتوا.  فقال موسى: يا رب، ما أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم، و قالوا: إنك ذهبت بهم فقتلتهم لأنك لم تكن صادقا فيما ادعيت من مناجاة الله عز و جل إياك فأحياهم الله و بعثهم بعد، فقالوا: إنك لو سألت الله أن يريك تنظر إليه لأجابك، و كنت تخبرنا كيف هو، فنعرفه حق معرفته.  فقال موسى (عليه السلام): يا قوم، إن الله لا يرى بالأبصار و لا كيفية له، و إنما يعرف بآياته و يعلم بأعلامه، فقالوا:  لن نؤمن لك حتى تسأله. فقال موسى (عليه السلام): يا رب، إنك قد سمعت مقالة بني إسرائيل و أنت أعلم بصلاحهم، فأوحى الله عز و جل إليه، يا موسى، سلني عما سألوك فلن أو آخذك بجهلهم.  فعند ذلك قال موسى: [الأعراف: 143] بآية من آياته [الأعراف: 143] يقول: رجعت إلى معرفتي بك عن جهل قومي { وَأَنَاْ أَوَّلُ ٱلْمُؤْمِنِينَ } [الأعراف: 143] منهم بأنك لا ترى ".  فقال المأمون: لله درك، يا أبا الحسن!  479/ [3]- سعد بن عبد الله: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسين بن علوان، عن محمد بن داود العبدي، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين (عليه السلام)- في كلامه لابن الكواء- قال له: " اسأل عما بدا لك ". فقال: نعم، إن أناسا من أصحابك يزعمون أنهم يردون بعد الموت؟  فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): " نعم، تكلم بما سمعت، و لا تزد في الكلام، فما قلت لهم ".  قال: قلت: لا أؤمن بشيء مما قلتم؟  فقال له أمير المؤمنين (صلوات الله عليه): " ويلك، إن الله عز و جل ابتلى قوما بما كان من ذنوبهم، فأماتهم قبل آجالهم التي سميت لهم، ثم ردهم إلى الدنيا ليستوفوا رزقهم، ثم أماتهم بعد ذلك ".  قال: فكبر على ابن الكواء و لم يهتد له، فقال له أمير المؤمنين: " ويلك تعلم أن الله عز و جل قال في كتابه: [الأعراف: 155] فانطلق بهم ليشهدوا له إذا رجعوا عند الملأ من بني إسرائيل أن ربي قد كلمني، فلو أنهم سلموا ذلك له و صدقوه لكان خيرا لهم، و لكنهم قالوا لموسى (عليه السلام): { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حَتَّىٰ نَرَى ٱللَّهَ جَهْرَةً } قال الله عز و جل: { فَأَخَذَتْكُمُ ٱلصَّٰعِقَةُ } يعني الموت { وَأَنْتُمْ تَنظُرُونَ * ثُمَّ بَعَثْنَٰكُم مِّن بَعْدِ مَوْتِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } فترى- يا ابن الكواء- أن هؤلاء رجعوا إلى منازلهم بعد ما ماتوا؟ ".  فقال ابن الكواء: و ما ذلك، ثم أماتهم مكانهم؟  فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): " لا، ويلك! أ و ليس قد أخبرك في كتاب الله حيث يقول: [البقرة: 57]؟ فهذا بعد الموت إذ بعثهم ".