{ كُلُّ ٱلطَّعَامِ } الآية مناسبتها لما قبلها انه تعالى أخبر أنه لا ينال البر إلا بالانفاق من المحبوب فروي أن إسرائيل مرض مرضاَ شديداً فنذر لله تعالى أنه إن شفاه أن يحرم أحب الطعام والشراب إليه فحرم لحوم الابل وألبانها وكان ذلك أحب المأكول والمشروب إليه تقرباً إلى الله تعالى. وروي أن هذه الآية نزلت حين قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا على ملة إبراهيم فقالت اليهود: كيف وأنت تأكل لحوم الابل وألبانها؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كان ذلك حلالاً لأبي إبراهيم ونحن نحله. فقالت اليهود: بل كان ذلك حراماً على نوح وإبراهيم حتى انتهى إلينا فأنزل الله ذلك تكذيباً لهم وإن إسرائيل حرم ذلك على نفسه قبل نزول التوراة.  { قُلْ فَأْتُواْ بِٱلتَّوْرَاةِ } خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. وقيل فأتوا محذوف تقديره هذا الحق لا زعمكم معشر اليهود فأتوا وهذه محاجّة أن يؤمروا بإِحضار كتابهم الذي فيه شريعتهم فإِنه ليس فيه ما ادعوه بل هو مصدق لما أخبر به صلى الله عليه وسلم من أن تلك المطاعم كانت حلالاً لهم في قديم وان التحريم هو حادث { إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } خرج مخرج الممكن وهم معلوم كذبهم وذلك على سبيل الهزء بهم.  { فَمَنِ ٱفْتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ ٱلْكَذِبَ مِن بَعْدِ ذَلِكَ } الإِشارة بذلك إلى التلاوة إذ مضمنها بيان مذهبهم وقيام الحجة القاطعة عليهم ويكون افتراء الكذب ان ينسب إلى كتب الله ما ليس فيها.  { قُلْ صَدَقَ ٱللَّهُ } فيما أخبر به تعالى في كتبه المنزلة حتى في قصة إسرائيل وإنّ ما قالوه كذب وانتصب حنيفاً على الحال وتقدم تبيين ذلك في البقرة في قوله: [البقرة: 135].  { إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ } الآية مناسبتها لما قبلها انه لما أمر باتباع ملة إبراهيم وهو الذي كان ملته حج هذا البيت أخذ في ابتداء أمره من بنائه الى منتهاه وظاهر قوله: أول بيت، وضع للناس هو في بنائه لعبادة الله تعالى فذكر الشريف أبو البركات الجواني النسّابة إن شيث بن آدم عليهما السلام هو الذي بنى الكعبة بالطين والحجارة على موضع الخيمة التي كان الله وضعها لآدم من الجنة وأول نكرة، فخصّصت بالاضافة وبالصفة فحسن الاخبار عنها بالموصول وهو معرفة وتقديره للبيت الذي ببكة وأكدت النسبة بأن وباللام. وبكة قيل مكة والباء والميم قد يتعاقبان. وقيل: اسم لبطن مكة والباء ظرفية.  و { مُبَارَكاً } حال في الضمير الذي هو في الحقيقة صلة للموصول تقديره الذي استقر في بكة مباركاً. 