{ ثُمَّ لَنَحْنُ أَعْلَمُ بِالّذِينَ هُمْ أَوْلَى بِهَا } بجهنم { صِليّاً } الباء متعلقة بأولى أو بصليا ولو كان مصدرا على ما مر .  والذين صليهم بالنار أولى ،  أوهمُ أولى الصَّلْى هم المنزوعون .

والمصلى مصدر أصلهُ صلوى كقعود أبدلت الواو ياء وأدغمت وأبدلت الضمة كسرة ومعناه الدخول والاحتراق والفعل صلى بكسر اللام وصلى بفتحها .

تنبيه : ما تقدم في إعراب أي هو الصحيح ،  وهو مذهب سيبويه قال ابن هشام - وخالفه الكوفيون وجماعة من البصريين - : لأنهم يرون أن أيا الموصولة معربة دائماً ولو أضيفت وحذف صدر صلتها .

قال الزجاج : ما تبين لي أن سيبويه غلط إلا في موضعين هذا أحدهما ،  فإنه يسلم أنها تعرب إذا لم تضف فكيف إذا أضيفت .

وروى أن سيبويه أجاب بأنها لما خلفت أخواتها في جواز حذف صلتا مطلقا غُيرت مؤانسة للتغير .  وردَّ بإعرابها إذا لم تضف وحذف الصدر .

وعن الجرم : إني لم أسمع بين البصرة والكوفة وبين مكة من يقول : لأضرب أيهم قائم ،  بالضمير .  وزعم هؤلاء أن أبا في الآية استفهامية مبتدأ خبرها أشد ومفعول ننزع محذوف عند الخليل تقديره : لنزعن الذين يقال فيهم : أيهم أشد .  حذف الموصول وبعض الصلة .

وقال يونس : مفعوله جملة أيهم اشد علق بالاستفهام .

وقال الكسائى والأخفش : مفعوله كل نباء على جواز زيادة من في الإثبات .

ورُدَّ بأن التعليق مختص بأفعال القلب وما جرى مجراها .  ثم ظهر أنه أجاز التعليق في غير فعل القلب وما جرا مجراه .

وردَّ قول الخليل بأنه لا يجوز لأَضرِبَنَّ الفاسقُ بالرفع على أن الأصل الذي يقال فيه : هو الفاسق .  وقد يقال : إن الخليل يجيزه إلا إن قام الدليل على المنع .

ويرد تلك الأقوال غير قول سيبويه قوله : فسلم على أيهم أفضل ،  في رواية الضم .  فلو قيل : الأصل على الذين يقال فيهم : أيهم هو أفضل ؟ لزم حذف المجرور ودخول الجار على بعض الصلة ،  ولا يقال ما بعدَ على مستأنفٌ ؛ لأن ما بعد الجار لا يستأنف .

وجوز الزمخشرى وجماعة كون أي موصولة ،  وقدروا متعلق النزع : من كل شيعة ،  ثم قدر أنه سئل عن هذا البعض .  فقيل : هو الذي هو أشد ثم حذف المبتدآن المكتنفان للموصول وهو بعيد ؛ لأن فيه حذف مفعول ننزع فإن { من كل شيعة } ليس مفعوله حقيقة إلا إن أراد أن من التبعيضية اسم مضاف فهي المفعول ،  وأنّ فيه تقدير سؤال وحذف مبتدأ بن واجب ،  فإن كلا من ذلك جارٍ على القاعدة ،  وقول الخليل أبعد ؛ لأن فيه حذف الموصول وبعض الصلة .  ولو قدر فريقا لقال فيه الخ لكان أولى .

وقال أبو الحسن بن الطراوة : إن أيا موصولة مبنية مقطوعة عن الإضافة وصدر صلها غير محذوف وهو هم المتصل بها .

ورُدَّ باتصال الهاء بالياء في الخط إلا أن يقال هو من الأشياء الخارجة عن القياس في خط المصحف لكن الخروج خلاف الأصل ،  وبالإجماع إنها معربة إذا لم تضف .

وقرأ طلحة بن مصرف ومعاذ بن مسلم الهراء أستاذ الفراء بنصب أي على إعرابها وهى موصولة .