{ ثُمَّ نُنَجِّى } وقرأ الكسائى بالتخفيف وإسكان النون .

وقيل : هذه أيضا قراءة يعقوب .  قيل : وقرئ ننجى بالبناء للمفعول ولا وجه المفعول ليلة بنون واحدة فيكون ماضيا مكسور الجيم مفتوح الياء للاستقبال .  وقرأ ابن مسعود وابن عباس والجحدرى وابن أبى ليلى بفتح التاء على الظرفية .

{ الَّذِينَ اتَّقُوْا } الشرك والكفر منها { وَنَذَرُ الظَّالِمِينَ فِيهَا } في النار أو حولها .  { جِثِيّاً } فيمضى المسلمون منها أو من حولها ويبقى الكافرون فيها أو يبقون حلوها ثم يطرحون فيها .

قال ابن عبد البر - من علماء الأندلس وزهادها فى التمهيد - بعد أن ذكر رواية الورود بمعنى الدخول : وعن كعب الأحبار أنه تلا : { وإن منكم إلا واردها } فقال : أتدرون ما ورودها ؟ إنه يجاء بجهنم فتسمك للناس كأنها متن إهالة يعنى الوَدَك الذي يجمع على القِدر من المرقة ،  حتى إذا استقرت عليها أقدام الخلائق بَرِّهم وفاجرهم نادى مناد : أن خذي أصحابك وذرى أصحابي ،  فتخسف بكل ولى لها ،  فهي أعلم بهم من الوالدة بولدها ،  وينجو المؤمنين ،  نَدِّيةً ثيابهم .  انتهى .

والمراد بالظالمين ظالموا أنفسهم بالشرك ،  أو بالكبيرة غير الشرك .  فأصحاب الكبائر ممن يخلد فيها .  وقومنا يقولون : إن الظالمين المشركون ،  أو هم وأصحاب الكبائر .  فتركهم فيها إدخالهم وتعذيبهم ،  ثم يخرج أصحاب الكبائر بعد .

واحتج بعض القوم على أن الظالمين المشركون وأن الذين اتقوا من اتقى الشرك ولو مات على الكبيرة : بأن من آمن بالله ورسوله صح أن يقال : إنه متق عن الشرك .  ومن صدق عليه المركّب صدق عليه المفرد ،  ومن صدق عليه أنه متق عن الشرك صح أنه متق .  ومن صدق عليه ذلك وجب أن يخرج من النار لعموم : { ثم ننجى الذين اتقوا } .

قلت : هذا بمعزل عن التحقيق ؛ فإنه ليس من صدق عليه المركب صدق عليه المفرد .  ألا ترى أن المداد مركب من زاج وعفص وعلك ولا يقال : إن المداد زاج وحده ،  أو عفص ،  أو علك ،  وزيد قائم يصدق عليه أنهُ كلام ولا يصدق عليه بأنه كلمة إلا مجازا ،  على ما فيه من البحث في محله .

ويلزم على قول ذلك القائل أن من صلى صدق عليه انه صلى الصلوات كلها ولو كان صلى بعضا فقط لعموم صلى .

ورووا عن أبى هريرة أن الناس قالوا : يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة ؟

قال : هل تُمارون فى القمر ليلة البدر ليس دون سحاب ؟

قالوا : لا .

قال : هل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب ؟

قالوا : لا .

قال : فإنكم ترونه .  يحشر الناس يوم القيامة فيقال : من كان يعبد شيئا فليتبع فتابع الشمس ،  وتابع القمر ،  وتابع طالوت ،  وتبقى هذه الأمة فيها منافقوها ،  فيأتيهم الله فيقول : أنا ربكم .

فيقولون : هذا مكاننا حتى يأتينا .

فإذا أتانا عرفناه .

فيأتيهم الله فيقول : أنا ربكم .

فيقولون : أنت ربنا .  فيدعوهم ،  ويضرب الصراط على جهنم ،  فأكون أول من يجوز من الرسل بأمته .  ولا يتلكم يومئذ إلا الرسل .  وكلامهم يومئذ : اللهم سلّم .

قلتك هذا حديث افتروه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبوأوا به منازل في النار كيف يُرَى ؟ في الرؤية تجسيم ولون وجهات وخلو الأماكن عنه والحلول ،  الله لا يوصف بذلك ولا بَعَرض ؟ وكيف يخرج منها من دخلها مع أن من عصى الله ومات عاصيا نص الله عليه بخلوده والعصيان يعم كل كبيرة .

ولو صح حديث في ذلك غير ما افتروه لخصصنا به العموم ،  ولو جاز أن يدخل النار من يخرج منها لجاز أن يدخل الجنة من يخرج منها فيدخلها مشرك يتنعم بقدر ما عمل ومنافق كذلك ثم يخرجا .

وقد يقول الخصم : إن المشرك والمنافق أذهبا طيباتهما في الدنيا فلا يدخلان الجنة ويخرجان ،  بل المشرك لا يدخلها أصلا .  والمنافق يدخلها بعد الخروج من النار ،  ولا يخرج منها لسبق الرحمة الغضبَ .

والجواب والرد في محلهما .

وقالوا : يخرج منها كل من في قلبه حبة إيمان ،  ويبقى رجل من بين الجنة والنار ،  وهو آخر أهل النار مشمولا الجنة فيقول : يار ب اصرف وجهي عن النار قد أحرقني حرها .

فيقول : هل عسيت إن فعلتُ ذلك بك أَن تسأل غيره ؟

فيقول : لا وعزتك ،  فيعطى الله ما شاء من عهد وميثاق فيصرف وجهه عنها إلى الجنة ،  فيراها فيسكت ما شاء الله .

فيقول : يا رب قدمني إلى باب الجنة .

فيقول الله : أليس قد أُعطيت العهود والميثاق لا تسأل غير الذي سألت ؟

فيقول : يا رب لا أكون أشقى الناس .

فيقول : فهل عسيت إن أعطيتك ذلك أن تسأل غيره ؟

فيقو : فهل عسيت إن أعطيتك أن تسأل غيره ؟

فيقول : وعزتك لا أسأَلك غير ذلك .

فيعطيه ما يشاء من عهد وميثاق ،  فيقدمه إلى بابها .  فإذا رأى زهرتها سكت ما شاء الله جل وعلا .

فيقول : يا رب أدخلني الجنة .

فيقول : ويحك يا ابن آدم ما أخدرك ! ألم تُعْطِ العهد والميثاق : ألاَ تسأل غير الذي سألت ؟

فيقول : يا رب لا أكون أشقى خلقِك .

فيأذن له في دخول الجنة .  فيقول له : تمنَّ فيتمنى حتى تنقطع أمنيته .

فيقول : لك ذلك ومثله معه .  رواه أبو هريرة .

وقال أبو سعيد :إنه يقول : لك فذلك وعشرة أمثاله روى ذلك كله المخالفون .

وروا أيضاً عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنى لأعلم آخر أهل النار خروجها منها آخر أهل الجنة دخولا الجنة : رجل يخرج منا لنار حَبْواً .

فيقول له الله : اذهب فادخل الجنة .

فيأتيها فتدخل إليها أنها ملئت ،  فيرجع فيقول : يا رب قد وجدتها قد ملئت .

فيقول له : اذهب فادخل الجنة فإن لك عشرة أمثال الدنيا .

فيقول : تسخر بى وأنت الملك ؟ فلقد رأيت رسول الله ضحك حتى بدت نواجذه  "  .

وزعموا أن النار لا تأكل كل لحوم أهل التوحيد ،  وأنهم يخرجون كالفحم فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كالحبة .