{ إذْ } بدل من إبراهيم وما بينهما معترض ،  كقولك : رأيت زيدا - ونعم الرجل - أخاك بإبدال الأخ من زيدا .  ومتعلق بكان أو بصديقا أو بنبيا .

{ قَالَ لأَبِيهِ } آزر : { يَا أَبَتِ } التاء عوض من ياء الإقامة .  ولذلك لا يقال : يا أبتي ويقال : يا أبتا .  وإنما يذكر ذلك استعطافا ولذا كرر .  قاله القاضي .

قلت : لا يقال : يا أبتي لئلا يجمع بين العوض والمعوض عنه كما هو مشهور .

قيل : ويقال : يا أبتا لعدم الجمع بين ذلك ؛ إذ الألف بدل من الياء لا من التاء .

وأقول : هذا أيضا جمع بين العوض والمعوض عنه : فإن التاء عوض عن الياء والألف بدل من الياء فكأنه جمع بين الياء والتاء .  نعم لم يجمع بين لفظ الياء ولفظ التاء .

وقد يقال : يا أبتي بالياء وهو ضرورة خلافا لكثير من الكوفيين ويا أَبتا أسهل لذهاب صورة المعوض عنه .

وقال ابن مالك : الألف في يا أبتا ليست بدل ياء بل هي الألف التي يوصل بها آخِر المندوب والمنادى البعيد والنكرة .

{ لِمَ تَعْبُدُ } استفهام للإنكار والتوبيخ { مَا لا يَسْمَعُ وَلاَ يُبْصِرُ } يجوز أن يحمل نفى السمع والإبصار على كل المسموعات والمرئيات .

{ وَلا يُغْنِى عَنْكَ شَيْئاً } من الأشياء ،  فلا يجلب لك نفعا ولا يدفع عنك ضررا .

وكان إبراهيم جامعا لخصائص الصِّدِّيقين والأنبياء حين خاطب أباه بتلك المخاطبات .  وذلك أن أباه يعبد الأصنام ،  فدعاه إلى الهدى وبيَّن ضلاله ،  واحتج عليه أبلغ احتاج ،  وأرشده برفق وحسن أدب ،  حيث لم يصرح بضلاله ،  بل طلب العلة التي تدعوه إلى عبادة ما يستخف به العقل الصريح ،  ويأبى الركون إليه ،  فضلا عن عبادته التي هي غاية التعظيم ،  ولا تحق إلا لمن له الاستغناء التام والإنعام العام ،  وهو الخالق الرزاق المحيى المميت المعاقب المثيب .

ونبَّه على أن العاقل ينبغي أن يفعل ما يفعل لغرض صحيح .  والمعبد ولو كان حيا مميزا سميعا بصيرا نافعا ضارا لكنه مخلوق ،  لاستنكف العاقل عن عبادته وإن كان أشرف الخلق كالملائكة والنبيين ،  لأنه يراه مثله في الحاجة والانقياد إلى القدرة الواجبة ،  فكيف إذا كان جمادا لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ؟ ! ذكره الزمخشرى .

وذُكر عن أبى هريرة منه صلى الله عليه وسلم :  "  أوحى الله إلى إبراهيم عليه السلام : إنك خليلي ،  حَسِّن خُلقك ولو مع الكفار تدخل مداخل الأبرار ؛ فإن كلمتي سبقت لمن حسُن خلقه ،  أُظله تحت عرشي ،  وأسكنه حظيرة القدس ،  وأُدنيه من جواري  "  .