{ جَنَّاتِ عَدْنٍ } إقامة : نوع من الجنان بدل من الجنة بدل شئ من شئ بناء على أن المراد بالجنة هذه الجنات ولو كان لفظ الجنة حقيقة في كل الجنات كما تقول : أكرمت الإنسان : زيدا وعمرا وبكرا ،  أو بناء على أن الجنة حقيقة الجنة مطلقا وكذا جنات عدن ،  فالجنة كلها جنات عدن .

وإن أريد بالجنة الحقيقة مطلقا وبجنات عدن فبدل بعض أي جنات عدن منها .

وعن بعض : أن جنات بدل كل من بعض وليس بشئ .

وإذا قلنا : جنات عَلَم لإضافته لعدن الذي هو عَلَم على الإقامة ،  أو أرض في الجنة ،  فلا إشكال في إبدال جنات من الجنة .

وإذا قلنا : إنه نكرة وعدن نكرة بمعنى إقامة فإنما أبدلت النكرة من المعرفة لتخصيصها بالإضافة كما إذا خصصت بالصفة .

وزعم بعض أنها لا تبدل منها إلا إن وصفت .  والصواب وصفها وإضافتها ،  وعملها ،  كل ذلك ونحوه مسوغ لإبدالها ،  أو أبدلت من الجنة ؛ لأن أل في الجنة للجنس فكأنه نكرة .  وهذا على ما اشتهر .

وإن قلت : ما معنى قول القاضي : وعدن عَلَم لأنه المضاف إليه في العلم ؟

قلت : سألني عنه بعض الطلبة فظهر لي - والله أعلم - أن مراده أن عَدْنا علَم لأرض الإقامة ،  وهى أرض الجنة وأن عدنا هو المضاف إليه وفى جملة العلَم المركب ،  فإن العلَم المركب من المتضايقين هو من حيث التعريف مجموع الجزءين ولو كان الإعراب على الجزء الأول ،  ويخفض الثاني بالإضافة .

وإذا كان عدن هو المضاف إليه في العلم المركب من المتضايفين فهو علم ؛ لأن العلَم المركب منهما يكون الثاني أبدا علَماً ،  كعبد الله علماً لرجل ،  وزين للعابدين .

وإذا قلنا : إنه علَم لأرض الإقامة وهى أرض الجنة أو أرض منها فعلَم شخص .

وإذا قلنا : إنه علَم للإقامة فعلم جنس .

وقال شيخ الإسلام : مراد القاضي بقوله : في العلَم في باب العلَم .

وقرئ جنات عدن وجنة عدن برفعهما على الخبرية لمحذوف ؛ أي هي جنات عدن أو جنة عدن أو على الابتدائية وخبره التي .

ويجوز في قراءة النصب تقدير أعنى أو أمدح .  { التي } نعت لجنات إن قلنا : تعرَّف بالإضافة لعدن بناء على أن عدنا علَم .

وإن قلنا : إن عدنا نكرة فجنات نكرة فالتي بدل من جنات لجواز إبدال المعرفة من نكرة مخصوصة ،  فلا دليل في الآية على أن عدنا معرفة ،  وأنه لولا تعريفه لما وصفت جنات بالمعرفة .

{ وَعَدَ الرَّحْمَنُ عِبَادَهُ } المتقين والرابط محذوف أي وعدها .  { بِالْغَيْبِ } أي في الغيوبة حال من التي أو من الرابط ،  أي وعدها إياهم ،  وهى غائبة عنهم ؛ لأنها في الحال الآخرة ،  أو حال من عباد أي وهم غائبون عنها والباء للسببية متعلقة بوعد ،  أي وعدهم لأجل الغيب ،  أي لإيمانهم بالغيب .

{ إنَّهُ كَانَ وَعْدُهُ مَأْتِيّاً } اسم مفعول أي يأتيه عباده ويصلونه .  أصله مأتوى بوزن مضروب ،  قلبت الواو ياء وأدغمت ،  وقلبت الضمة كسرة .  كذا ظهر لي .

وقيل : هو اسم مفعول بمعنى اسم فاعل أي آتيا .  وهو بعيد من جهة الصناعة ،  وخلاف الأصل ولو اعتمده الصفاقسى .  وقيل : ذلك من باب القلب .  والوعد بمعنى الموعود به ،  وهو الجنة .