لما كان ما فعله سبحانه - من منع هذا الجيش العظيم - الذي من قوته طاعة أكبر ما خلق الله من الحيوان البري فيما نعلمه له - من دخول الحرم الذي هو مظهر قدرته ،   ومحل عظمته الباهرة ،   وعزته ،   والمذكر بخليله عليه الصلاة والسلام ،   وما كان من الوفاء بعظيم خلته - كرامة لقريش عظيمة ظاهرة عاجلة ،   حماية لهم عن أن تستباح ديارهم ،   وتسبى ذراريهم ،   لكونهم أولاد خليله ،   وخدام بيته ،   وقطان حرمه ،   ومتعززين به ،   ومنقطعين إليه ،   وعن أن يخرب موطن عزهم ،   ومحل أمنهم وعيشهم وحرزهم ،   ذكرهم سبحانه وتعالى ما فيه من النعمة الآجلة إكراماً ثانياً بالنظر في العاقبة ،   فقال مشيراً إلى أن من تعاظم عليه قصمه ،   ومن ذل له وخدمه أكرمه وعظمه : { لإيلاف قريش * } أي لهذا الأمر لا غيره فعلنا ذلك ،   وهو إيقاعهم الإيلاف ،   وهو ألفهم لبلدهم الذي ينشأ عنه طمأنينتهم ،   وهيبة الناس لهم ،   وذلك ملزوم لألفهم أولاً في أنفسهم ،   فإذا كان لهم الألف بحرمهم بما حصل لهم من العز والمكنة به بما دافع عنهم فيه مع ما له من بعد الآفات عنه ،   وكان لهم الألف بينهم ،   فكان بعضهم يألف بعضاً ،   قوي أمرهم فألفوا غيرهم ،   أي جعلوه يألف ما ألفوه إياه ،   أي سنوه له وأمروه به ،   أو يكون اللام متعلقاً بفعل العبادة بدلالة { فليعبدوا } أي ليعبدونا لأجل ما أوقعنا من ألفهم وإيلافهم ،   وعلى التقديرين الألف علة للعبادة ،   أو لما يوجب الشكر بالعبادة ،   وفي هذا إشارة إلى تمام قدرته سبحانه وتعالى ،   وأنه إذا أراد شيئاً يسر سببه ؛ لأن التدبير كله له يخفض من يشاء وإن عز ،   ويرفع من يشاء وإن ذل ،   ليثمر اعتقاد ذلك حبه ،   والانقطاع لعبادته ،   والاعتماد عليه في كل نفع ودفع ،   وقريش ولد النضر بن كنانة ،   واسمهم واسم قبيلتهم مشتق من القرش والتقرش وهو التكسب والجمع ،   يقال : فلان يقرش لعياله ويقترش أي يكتسب ،   وقال البغوي : وقال أبو ريحانة : سأل معاوية ابن عباس رضي الله عنهما : لم سموا بهذا ؟ فقال : لدابة تكون في البحر هي أعظم دوابه ،   يقال لها : القرش ،   لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته ،   وهي تأكل ولا تؤكل ،   وتعلو ولا تعلى ،   قال : وهل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ قال : نعم ،   وأنشد للجمحي :

وقريش هي التي تسكن البح ***ر بها سميت قريش قريشا

سلطت بالعلو في لجة البح  ***ر على سائر الجيوش جيوشا

وقال الزمخشري : هي دابة عظيمة تعبث بالسفن ولا تطاق إلا بالنار ،   والتصغير للتعظيم ،   انتهى .   وقيل : سموا بذلك لتجمعهم إلى الحرم بعد تفرقهم ،   فإن القرش - كما تقدم - الجمع ،   وكان المجمع لهم قصياً ،   والقرش أيضاً الشديد ،   وقيل : هو من تقرش الرجل ،   إذا تنزه عن مدانيس الأمور ،   ومن تقارشت الرماح في الحرب ،   إذا دخل بعضها في بعض .

والمادة كلها للشدة والاختلاط ،   والتعبير بهذا الاسم لمدحهم .   وكما أجرى سبحانه وتعالى مدحهم على الألسنة جعلهم موضعاً للمدح ،   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل ،   واصطفى قريشاً من كنانة ،   واصطفى بني هاشم من قريش ،   واصطفاني من بني هاشم  "  .   وقال صلى الله عليه وسلم :  "  الأئمة من قريش  "  .   قال العلماء : وذلك أن طيب العنصر يؤدي إلى محاسن الأخلاق ،   ومحاسن الأخلاق تؤدي إلى صفاء القلب ،   وصفاء القلب عون على إدراك العلوم ،   وبإدراك العلوم تنال الدرجات العلا في الدنيا والآخرة .   وصرف الاسم هنا على معنى الحي ليكون الاسم بمادته دالاًّ على الجمع ،   وبصرفه دالاًّ على الحياة إشارة إلى كمال حياتهم ظاهراً وباطناً ،   قال سيبويه في معد وقريش وثقيف : صرف هذه الأحياء أكثر ،   وإن جعلتها اسماً للقبائل - يعني فمنعتها - فجائز حسن ،   والذي يدل على تعلق اللام بفعل دلت عليه ( الفيل ) أن السورتين في مصحف أبيّ رضي الله عنه سورة واحدة من غير فصل ،   وأن عبد الرزاق وابن أبي شيبة رويا عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال : صلى بنا عمر رضي الله عنه المغرب فقرأ في الأولى ب( التين والزيتون ) ،   وفي الثانية ( ألم تر كيف ) و( لإيلاف قريش ) .

وقال الإمام أبو جعفر ابن الزبير : لا خفاء في اتصالهما ،   أي أنه سبحانه وتعالى فعل ذلك بأصحاب الفيل ،   ومنعهم عن بيته وحرمه لانتظام شمل قريش ،   وهم سكان الحرم ،   وقطان بيت الله الحرام ،   وليؤلفهم بهاتين الرحلتين ،   فيقيموا بمكة ،   وتأمن ساحتهم .   انتهى .