القول في تأويل قوله تعالى :  {  إِنّ اللّهَ يُمْسِكُ السّمَاوَاتِ وَالأرْضَ أَن تَزُولاَ وَلَئِن زَالَتَآ إِنْ أَمْسَكَهُمَا مِنْ أَحَدٍ مّن بَعْدِهِ إِنّهُ كَانَ حَلِيماً غَفُوراً } .

يقول تعالى ذكره :  إنّ اللّهَ يُمْسِكُ السّمَوَاتِ وَالأرْضَ لئلا تزولا من أماكنهما وَلَئِنْ زَالَتا يقول :  ولو زالتا إنْ أمْسَكَهُما مِنْ أحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ يقول :  ما أمسكهما أحد سواه .   ووضعت «لئن » في قوله وَلَئِنْ زَالَتا في موضع «لو » لأنهما يجابان بجواب واحد ،   فيتشابهان في المعنى ونظير ذلك قوله :  وَلَئِنْ أرْسَلْنا رِيحا فَرَأَوْهُ مُصْفَرّا لَظَلّوا مِنْ بَعْدِهِ يكْفُرُونَ بمعنى :  ولو أرسلنا ريحا ،   وكما قال :  ولئن أتَيْتَ الّذِينَ أُوتُوا الكِتابَ بمعنى :  لو أتيت .   وقد بيّنا ذلك فيما مضى بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثَنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  إنّ اللّهَ يُمْسِكُ السّمَوَات والأرْضَ أنْ تَزُولا من مكانهما .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   عن أبي وائل ،   قال :  جاء رجل إلى عبد الله ،   فقال :  من أين جئت ؟  قال :  من الشام ،   قال :  مَن لقيتَ ؟  قال :  لقيتُ كعبا ،   فقال :  ما حدّثك كعب ؟  قال :  حدثني أن السموات تدور على منكب ملك ،   قال :  فصدّقته أو كذّبته ؟  قال :  ما صدّقته ولا كذّبته ،   قال :  لوددت أنك افتديت من رحلتك إليه براحلتك ورحلها ،   وكذب كعب إن الله يقول :  إنّ اللّهَ يُمْسِكُ السّمَوَاتِ والأرْضَ أنْ تَزُولا وَلَئِنْ زَالَتا إنْ أمْسَكَهُما مِنْ أحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ .

حدثنا جرير ،   عن مغيرة ،   عن إبراهيم ،   قال :  ذهب جُندَب البَجَليّ إلى كعب الأحبار ،   فقدم عليه ثم رجع ،   فقال له عبد الله :  حدّثنا ما حدّثك ،   فقال :  حدثني أن السماء في قطب كقطب الرحا ،   والقطب عمود على مَنكِب ملك ،   قال عبد الله :  لوددت أنك افتديت رحلتك بمثل راحلتك ثم قال :  ما تنتكت اليهودية في قلب عبد فكادت أن تفارقه ،   ثم قال :  إنّ اللّهَ يُمْسِكُ السّمَوَاتِ وَالأرْضَ أنْ تَزُولا كفى بها زوالاً أن تدور .

وقوله :  إنّهُ كانَ حَلِيما غَفُورا يقول تعالى ذكره :  إن الله كان حليما عمن أشرك وكفر به من خلقه في تركه تعجيل عذابه له ،   غفورا لذنوب من تاب منهم ،   وأناب إلى الإيمان به ،   والعمل بما يرضيه .