القول في تأويل قوله تعالى :  {  يُولِجُ الْلّيْلَ فِي النّهَارِ وَيُولِجُ النّهَارَ فِي الْلّيْلِ وَسَخّرَ الشّمْسَ وَالْقَمَرَ كُلّ يَجْرِي لأجَلٍ مّسَمّى ذَلِكُمُ اللّهُ رَبّكُمْ لَهُ الْمُلْكُ وَالّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِن قِطْمِيرٍ } .

يقول تعالى ذكره :  يدخل الليل في النهار ،   وذلك ما نقص من الليل أدخله في النهار فزاده فيه ،   ويولج النهار في الليل ،   وذلك ما نقص من أجزاء النهار زاد في أجزاء الليل ،   فأدخله فيها ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يُولِجُ اللّيْلَ فِي النّهارِ وَيُولِجُ النّهارَ فِي اللّيْلِ زيادة هذا في نقصان هذا ،   ونقصان هذا في زيادة هذا .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  يُولِجُ اللّيْلَ فِي النّهارِ وَيُولِجُ النّهارَ فِي اللّيْلِ يقول :  هو انتقاص أحدهما من الاَخر .

وقوله :  وسَخّرَ الشّمْسَ والقَمَرَ كُلّ يَجْرَي لأَجَلٍ مُسَمّى يقول :  وأَجْرى لكم الشمس والقمر نعمة منه عليكم ،   ورحمة منه بكم ،   لتعلموا عدد السنين والحساب ،   وتعرفوا الليل من النهار .

وقوله :  كُلّ يَجْرِي لأَجَلٍ مُسَمّى يقول :  كل ذلك يجري لوقت معلوم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَسَخّرَ الشّمْسَ والقَمَرَ كُلّ يَجْرِي لأجَلٍ مُسَمّى أجل معلوم ،   وحدّ لا يُقَصّر دونه ولا يتعدّاه .

وقوله :  ذَلِكُمُ اللّهُ رَبّكُمْ يقول :  الذي يفعل هذه الأفعال معبودكم أيها الناس الذي لا تصلح العبادة إلاّ له ،   وهو الله ربكم ،   كما :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  ذَلِكُمُ اللّهُ رَبّكُمْ لَهُ المُلْكُ :  أي هو الذي يفعل هذا .

وقوله :  لَهُ المُلْكُ يقول تعالى ذكره :  له الملك التامّ الذي لا شيء إلاّ وهو في ملُكه وسلطانه .

وقوله وَالّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ يقول تعالى ذكره :  والذين تعبدون أيها الناس من دون ربكم الذي هذه الصفة التي ذكرها في هذه الاَيات الذي له المُلك الكامل ،   الذي لا يُشبهه ملك ،   صفته ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ يقول :  ما يملكون قِشْر نواة فما فوقها .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا هشيم ،   قال :  أخبرنا عوف ،   عمن حدّثه ،   عن ابن عباس في قوله :  ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ قال :  هو جلد النواة .

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله مِنْ قِطْمِيرٍ يقول :  الجلد الذي يكون على ظهر النواة .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ يعني :  قشر النواة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  مِن قِطْمِيرٍ قال :  لفافة النواة كسحاة البيضة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   في قوله :  ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ والقطمير :  القشرة التي على رأس النواة .

حدثنا عمرو بن عبد الحميد ،   قال :  حدثنا مروان بن معاوية ،   عن جُوَيبر ،   عن بعض أصحابه ،   في قوله :  ما يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ قال :  هو القِمع الذي يكون على التمرة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عامر ،   قال :  حدثنا مرّة ،   عن عطية ،   قال :  القطمير :  قشر النواة .