القول في تأويل قوله تعالى :  {  وَمَا يَسْتَوِي الأعْمَىَ وَالْبَصِيرُ *  وَلاَ الظّلُمَاتُ وَلاَ النّورُ *  وَلاَ الظّلّ وَلاَ الْحَرُورُ *  وَمَا يَسْتَوِي الأحْيَآءُ وَلاَ الأمْوَاتُ إِنّ اللّهَ يُسْمِعُ مَن يَشَآءُ وَمَآ أَنتَ بِمُسْمِعٍ مّن فِي الْقُبُورِ *  إِنْ أَنتَ إِلاّ نَذِيرٌ } .    يقول تعالى ذكره :  وَما يَسْتَوِي الأعْمَى عن دين الله الذي ابتعث به نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم والبَصِيرُ الذي قد أبصر فيه رشده ،   فاتبع محمدا وصدّقه ،   وقبل عن الله ما ابتعثه به وَلا الظّلُماتُ يقول :  وما تستوي ظلمات الكفر ،   ونور الإيمان وَلا الظّلّ قيل :  ولا الجنة وَلا الحَرُورُ قيل :  النار ،   كأن معناه عندهم :  وما تستوي الجنة والنار والحَرُور بمنزلة السّموم ،   وهي الرياح الحارّة .   وذكر أبو عبيدة مَعْمَر بن المثنى ،   عن رُؤْبة بن العَجّاج ،   أنه كان يقول :  الحَرور بالليل ،   والسموم بالنهار .   وأما أبو عبيدة فإنه قال :  الحَرور في هذا الموضع والنهار مع الشمس .   وأما الفراء فإنه كان يقول :  الحَرُور يكون بالليل والنهار ،   والسّموم لا يكون بالليل إنما يكون بالنهار .

والقول في ذلك عندي ،   أن الحَرور يكون بالليل والنهار ،   غير أنه في هذا الموضع بأن يكون كما قال أبو عبيدة :  أشبه مع الشمس ،   لأن الظلّ إنما يكون في يوم شمس ،   فذلك يدلّ على أنه أريد بالحَرور :  الذي يوجد في حال وجود الظلّ .

وقوله :  وَما يَسْتَوِي الأحْياءُ وَلا الأمْوَاتُ يقول :  وما يستوي الأحياء القلوب بالإيمان بالله ورسوله ،   ومعرفة تنزيل الله ،   والأموات القلوب لغلبة الكفر عليها ،   حتى صارت لا تعقل عن الله أمره ونهيه ،   ولا تعرف الهدى من الضلال وكلّ هذه أمثال ضربها الله للمؤمن والإيمان ،   والكافر والكفر .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  وَما يَسْتَوِي الأعْمَى والبَصِيرُ .   .   .   الاَية ،   قال :  هو مَثَل ضربه الله لأهل الطاعة وأهل المعصية .   يقول :  وما يستوي الأعمى والظلمات والحرور ،   ولا الأموات ،   فهو مَثَل أهل المعصية .   ولا يستوي البصير ولا النور ،   ولا الظلّ والأحياء ،   فهو مثل أهل الطاعة .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَما يَسْتَوِي الأعْمَى .   .   .   الاَية خلقا ،   فضل بعضه على بعض فأما المؤمن فعبد حيّ الأثر ،   حيّ البصر ،   حيّ النية ،   حيّ العمل .   وأما الكافر فعبد ميت ،   ميت البصر ،   ميت القلب ،   ميت العمل .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَما يَسْتَوِي الأعْمَى والبَصِيرُ وَلا الظّلُماتُ وَلا النّورُ وَلا الظّلّ وَلا الحَرُورُ وَما يَسْتَوِي الأحْياءُ وَلا الأمْوَاتُ قال :  هذا مثل ضربه الله فالمؤمن بصير في دين الله ،   والكافر أعمى ،   كما لا يستوي الظلّ ولا الحَرور ،   ولا الأحياء ولا الأموات ،   فكذلك لا يستوي هذا المؤمن الذي يبصر دينه ،   ولا هذا الأعمى ،   وقرأ :  أوَ مَنْ كانَ مَيْتا فأَحْيَيْناهُ وَجَعَلْنا لَهُ نُورا يَمْشِي بِهِ فِي النّاسِ قال :  الهُدى الذي هداه الله به ونوّر له .   هذا مثل ضربه الله لهذا المؤمن الذي يبصر دينه ،   وهذا الكافر الأعمى ،   فجعل المؤمن حيا ،   وجعل الكافر ميتا ،   ميت القلب أوَ مَنْ كانَ مَيْتا فأَحْيَيْناهُ قال :  هديناه إلى الإسلام كمن مثله في الظلمات أعمى القلب ،   وهو في الظلمات ،   أهذا وهذا سواء ؟

واختلف أهل العربية في وجه دخول «لا » مع حرف العطف في قوله :  وَلا الظّلُماتُ وَلا النّورُ وَلا الظّلّ وَلا الحَرُورُ فقال بعض نحويّي البصرة :  قال :  ولا الظلّ ولا الحَرور ،   فيشبه أن تكون «لا » زائدة ،   لأنك لو قلت :  لا يستوي عمرو ولا زيد في هذا المعنى لم يجز إلاّ أن تكون «لا » زائدة وكان غيره يقول :  إذا لم تدخل «لا » مع الواو ،   فإنما لم تدخل اكتفاء بدخولها في أوّل الكلام ،   فإذا أدخلت فإنه يراد بالكلام أن كلّ واحد منهما لا يساوي صاحبه ،   فكان معنى الكلام إذا أعيدت «لا » مع الواو عند صاحب هذا القول :  لا يساوي الأعمى البصير ولا يساوي البصير الأعمى ،   فكلّ واحد منهما لا يساوي صاحبه .