القول في تأويل قوله تعالى :  {  مَن كَانَ يُرِيدُ الْعِزّةَ فَلِلّهِ الْعِزّةُ جَمِيعاً إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطّيّبُ وَالْعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ وَالّذِينَ يَمْكُرُونَ السّيّئَاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَكْرُ أُوْلَئِكَ هُوَ يَبُورُ } .

اختلف أهل التأويل في معنى قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ العِزّةَ فَلِلّهِ العِزّةُ جَمِيعا فقال بعضهم :  معنى ذلك :  من كان يريد العزّة بعبادة الاَلهة والأوثان ،   فإن العزة لله جميعا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ العِزّةَ يقول :  من كان يريد العزّة بعبادته الاَلهة فإنّ العِزّةَ لِلّهِ جَمِيعا .

وقال آخرون :  معنى ذلك :  من كان يريد العزة فليتعزّز بطاعة الله .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  مَنْ كانَ يُرِيدُ العِزّةَ فَلِلّهِ العِزّةُ جَمِيعا يقول :  فليتعزّز بطاعة الله .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  من كان يريد علم العزّة لمن هي ،   فإنه لله جميعا كلها :  أي كلّ وجه من العزّة فللّه .

والذي هو أولى الأقوال بالصواب عندي قول من قال :  من كان يريد العزّة ،   فبالله فليتعزّز ،   فللّه العزّة جميعا ،   دون كلّ ما دونه من الاَلهة والأوثان .

وإنما قلت :  ذلك أولى بالصواب ،   لأن الاَيات التي قبل هذه الاَية ،   جرت بتقريع الله المشركين على عبادتهم الأوثان ،   وتوبيخه إياهم ،   ووعيده لهم عليها ،   فأولى بهذه أيضا أن تكون من جنس الحث على فراق ذلك ،   فكانت قصتها شبيهة بقصتها ،   وكانت في سياقها .

وقوله :  إلَيْه يَصْعَدُ الكَلِمُ الطّيّب يقول تعالى ذكره :  إلى الله يصعد ذكر العبد إياه وثناؤه عليه والعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ يقول :  ويرفع ذكر العبد ربه إليه عمله الصالح ،   وهو العمل بطاعته ،   وأداء فرائضه ،   والانتهاء إلى ما أمر به .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن إسماعيل الأحمسي ،   قال :  أخبرني جعفر بن عون ،   عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي ،   عن عبد الله بن المخارق ،   عن أبيه المخارق بن سليم ،   قال :  قال لنا عبد الله :  إذا حدّثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله .   إن العبد المسلم إذا قال :  سبحان الله وبحمده ،   الحمد لله لا إله إلاّ الله ،   والله أكبر ،   تبارك الله ،   أخذهنّ ملك ،   فجعلهنّ تحت جناحيه ،   ثم صعد بهنّ إلى السماء ،   فلا يمرّ بهنّ على جمع من الملائكة إلاّ استغفروا لقائلهنّ حتى يحيي بهنّ وجه الرحمن ،   ثم قرأ عبد الله :  إلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطّيّبِ والعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ .

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن علية ،   قال :  أخبرنا سعيد الجريري ،   عن عبد الله بن شقيق ،   قال :  قال كعب :  إن لسبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلاّ الله ،   والله أكبر ،   لدويا حول العرش كدويّ النحل ،   يذكرن بصاحبهنّ ،   والعمل الصالح في الخزائن .

حدثني يونس ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن شهر بن حوشب الأشعري ،   قوله :  إِليْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطّيّبُ وَالْعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ قال :  العمل الصالح يرفع الكلم الطيب .

حدثني عليّ ،   حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   قوله :  إلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطّيّبُ والعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ قال :  الكلام الطيب :  ذكر الله ،   والعمل الصالح :  أداء فرائضه فمن ذَكَر الله سبحانه في أداء فرائضه ،   حُمِل عليه ذكر الله فصعد به إلى الله ،   ومن ذكر الله ،   ولم يؤدّ فرائضه ،   رُدّ كلامه على عمله ،   فكان أولى به .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطّيّبُ وَالعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ قال :  العمل الصالح يرفع الكلام الطيب .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد قال :  حدثنا سعيد عن قتادة قوله :  إلَيْهِ يَصْعَدُ الكَلِمُ الطّيّبُ والعَمَلُ الصّالِحُ يَرْفَعُهُ قال :  قال الحسن وقتادة :  لا يقبل الله قولاً إلاّ بعمل ،   من قال وأحسن العمل قبل الله منه .

وقوله :  وَالّذِينَ يَمْكُرُونَ السّيّئاتِ يقول تعالى ذكره :  والذين يكسبون السيئات لهم عذاب جهنم .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  ثني سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَالّذِينَ يَمْكُرُونَ السّيّئاتِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ قال :  هؤلاء أهل الشرك .

وقوله :  وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ يقول :  وعمل هؤلاء المشركين يَبور ،   فيبطُل فيذهب ،   لأنه لم يكن لله ،   فلم ينفع عامله .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ :  أي يفسد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا سفيان ،   عن ليث بن أبي سليم ،   عن شهر بن حوشب وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ قال :  هم أصحاب الرياء .

حدثني محمد بن عمارة ،   قال :  حدثنا سهل بن أبي عامر ،   قال :  حدثنا جعفر الأحمر ،   عن شهر بن حوشب ،   في قوله وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ قال :  هم أصحاب الرياء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  وَمَكْرُ أُولَئِكَ هُوَ يَبُورُ قال :  بار فلم ينفعهم ،   ولم ينتفعوا به ،   وضرّهم .