وقوله :  وَقالُوا الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ اختلف أهل التأويل في الحَزَن الذي حمد الله على إذهابه عنهم هؤلاء القوم ،   فقال بعضهم :  ذلك الحزَن الذي كانوا فيه قبل دخولهم الجنة من خوف النار ،   إذ كانوا خائفين أن يدخلوها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني قتادة بن سعيد بن قتادة السدوسيّ ،   قال :  حدثنا معاذ بن هشام صاحب الدستوائي ،   قال :  حدثنا أبي ،   عن عمرو بن مالك ،   عن أبي الجوزاء ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ قال :  حزن النار .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا ابن المبارك ،   عن معمر ،   عن يحيى بن المختار ،   عن الحسن وَإذَا خاطَبَهُمُ الجاهِلُونَ قالُوا سَلاما قال :  إن المؤمنين قوم ذُلُل ،   ذلّت والله الأسماع والأبصار والجوارح ،   حتى يحسبهم الجاهل مَرْضَى ،   وما بالقوم مرض ،   وإنهم لأصحة القلوب ،   ولكن دخلهم من الخوف ما لم يدخل غيرهم ،   ومنعهم من الدنيا علمهم بالاَخرة ،   فقالوا :  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ ،   والحَزَن ،   والله ما حزنهم حزن الدنيا ،   ولا تعاظم في أنفسهم ما طلبوا به الجنة أبكاهم الخوف من النار ،   وإنه من لا يتعزّ بعزاء الله يقطّع نفسه على الدنيا حسرات ،   ومن لم ير لله عليه نعمة إلاّ في مطعم أو مشرب ،   فقد قلّ علمه ،   وحضر عذابه .

وقال آخرون :  عُني به الموت .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا ابن إدريس ،   عن أبيه ،   عن عطية ،   في قوله :  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ قال :  الموت .

وقال آخرون :  عُني به حزن الخبز .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص ،   يعني ابن حميد ،   عن شمر ،   قال :  لما أدخل الله أهل الجنة الجنة ،   قالوا الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ قال :  حزن الخبز .

وقال آخرون :  عُني بذلك :  الحَزَن من التعب الذي كانوا فيه في الدنيا .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  وَقالُوا الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ قال :  كانوا في الدنيا يعملون وينصَبون وهم في خوف ،   أو يحزنون .

وقال آخرون :  بل عُني بذلك الحزن الذي ينال الظالم لنفسه في موقف القيامة .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو أحمد ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن الأعمش ،   قال :  ذكر أبو ثابت أن أبا الدرداء ،   قال :  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  «أمّا الظّالِمُ لِنَفْسِهِ ،   فَيُصِيبُهُ فِي ذَلكَ المَكانِ مِنَ الغَمّ والحَزَنِ ،   فَذلكَ قَوْلُهُ :  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ » .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أخبر عن هؤلاء القوم الذين أكرمهم بما أكرمهم به أنهم قالوا حين دخلوا الجنة الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أذْهَبَ عَنّا الحَزَنَ وخوف دخول النار من الحزن ،   والجَزَع من الموت من الحزن ،   والجزع من الحاجة إلى المطعم من الحزن ،   ولم يخصص الله إذ أخبر عنهم أنهم حمدوه على إذهابه الحزن عنهم نوعا دون نوع ،   بل أخبر عنهم أنهم عموا جميع أنوع الحزن بقولهم ذلك ،   وكذلك ذلك ،   لأن من دخل الجنة فلا حزن عليه بعد ذلك ،   فحمدهم على إذهابه عنهم حميع معاني الحزن .

وقوله :  إنّ رَبّنا لَغَفُورٌ شَكُورٌ يقول تعالى ذكره مخبرا عن قيل هذه الأصناف الذين أخبر أنه اصطفاهم من عباده عند دخولهم الجنة :  إن ربنا لغفور لذنوب عباده الذين تابوا من ذنوبهم ،   فساترها عليهم بعفوه لهم عنهم ،   شكور لهم على طاعتهم إياه ،   وصالح ما قدّموا في الدنيا من الأعمال .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة في قوله :  إنّ رَبّنا لَغَفُورٌ شَكُورٌ لحسناتهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا يعقوب ،   عن حفص ،   عن شمر إنّ رَبّنا لَغَفُورٌ شَكُورٌ غفر لهم ما كان من ذنب ،   وشكر لهم ما كان منهم .