القول في تأويل قوله تعالى :  {  أَفَمَن زُيّنَ لَهُ سُوَءَ عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَناً فَإِنّ اللّهَ يُضِلّ مَن يَشَآءُ وَيَهْدِي مَن يَشَآءُ فَلاَ تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ إِنّ اللّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ } .

يقول تعالى ذكره :  أفمن حسّن له الشيطان أعماله السيئة من معاصي الله والكفر به ،   وعبادة ما دونه من الاَلهة والأوثان ،   فرآه حسنا ،   فحسب سيىء ذلك حسنا ،   وظنّ أن قُبحه جميل ،   لتزيين الشيطان ذلك له ،   ذهبت نفسك عليهم حسرات وحذف من الكلام :  ذهبت نفسك عليهم حسرات ،   اكتفاء بدلالة قوله :  فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ منه .   وقوله :  فإنّ اللّهَ يُضِلّ مَنْ يَشاءُ ويَهْدِي مَنْ يَشاءُ يقول :  فإن الله يخذل من يشاء عن الإيمان به واتباعك وتصديقك ،   فيضله عن الرشاد إلى الحقّ في ذلك ،   ويهدي من يشاء يقول :  ويوفّق من يشاء للإيمان به واتباعك ،   والقبول منك ،   فتهديه إلى سبيل الرشاد فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَراتٍ يقول :  فلا تُهلك نفسك حزنا على ضلالتهم وكفرهم بالله ،   وتكذيبهم لك .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة أفمَنْ زُيّنَ لَهُ سُوءُ عَمَلِهِ فَرآهُ حَسَنا فإنّ اللّهِ يُضِلّ مَنْ يَشاءُ ويَهْدِي مَنْ يَشاءُ قال قتادة والحسن :  الشيطان زين لهم فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ :  أي لا يُحزنك ذلك عليهم ،   فإن الله يضلّ من يشاء ،   ويهدي من يشاء .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قول الله :  فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَراتٍ قال :  الحسرات :  الحزن ،   وقرأ قول الله :  يا حَسْرَتا على ما فَرّطْتُ فِي جَنْبِ اللّهِ .

ووقع قوله :  فإنّ اللّهَ يُضِلّ مَنْ يَشاءُ ويَهْدِي مَنْ يَشاءُ موضع الجواب ،   وإنما هو منبع الجواب ،   لأن الجواب هو المتروك الذي ذكرت ،   فاكتفى به من الجواب لدلالته على الجواب ومعنى الكلام .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَراتٍ فقرأته قرّاء الأمصار سوى أبي جعفر المدني فَلا تَذْهَبْ نَفْسُكَ بفتح التاء من تَذهَبْ ،   ونفسك برفعها .   وقرأ ذلك أبو جعفر :  «فَلا تُذْهِبْ » بضم التاء من تَذْهَبْ ،   ونفسَك بنصبها ،   بمعنى :  لا تذهب أنت يا محمد نفسك .

والصواب من القراءة في ذلك عندنا ما عليه قرّاء الأمصار ،   لإجماع الحجة من القرّاء عليه .

وقوله :  إنّ اللّهَ عَلِيمٌ بِمَا يَصْنَعُونَ يقول تعالى ذكره :  إن الله يا محمد ذو علم بما يصنع هؤلاء الذين زيّن لهم الشيطان سوء أعمالهم ،   وهو محصيه عليهم ،   ومجازيهم به جزاءهم .