قوله تعالى :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } الآية من غرر الآيات القرآنية تصف كلمة الإيجاد وتبين أنه تعالى لا يحتاج في إيجاد شيء مما أراده إلى ما وراء ذاته المتعالية من سبب يوجد له ما أراده أو يعينه في إيجاده أو يدفع عنه مانعا يمنعه .

و قد اختلف تعبيره تعالى عن هذه الحقيقة في كلامه فقال :  {  إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } النحل :  - 40 ،  وقال :  {  و إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون } البقرة :  - 117 .

فقوله :  {  إنما أمره } الظاهر أن المراد بالأمر الشأن ،  وقوله في آية النحل المنقولة آنفا :  {  إنما قولنا لشيء إذا أردناه } إن كان يؤيد كون الأمر بمعنى القول وهو الأمر اللفظي بلفظة كن إلا أن التدبر في الآيات يعطي أن الغرض فيها وصف الشأن الإلهي عند إرادة خلق شيء من الأشياء لا بيان أن قوله تعالى عند خلق شيء من الأشياء هذا القول دون غيره ،  فالوجه حمل القول على الأمر بمعنى الشأن بمعنى أنه جيء به لكونه مصداقا للشأن لا حمل الأمر على القول بمعنى ما يقابل النهي .

و قوله :  {  إذا أراد شيئا } أي إذا أراد إيجاد شيء كما يعطيه سياق الآية وقد ورد في عدة من الآيات القضاء مكان الإرادة كقوله :  {  إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون 1 } ولا ضير فالقضاء هو الحكم والقضاء والحكم والإرادة من الله شيء واحد وهو كون 2 الشيء الموجود بحيث ليس له من الله سبحانه إلا أن يوجد فمعنى إذا أردناه إذا أوقفناه موقف تعلق الإرادة .

و قوله :  {  أن يقول له كن } خبر إنما أمره أي يخاطبه بكلمة كن ومن المعلوم أن ليس هناك لفظ يتلفظ به وإلا احتاج في وجوده إلى لفظ آخر وهلم جرا فيتسلسل ولا أن هناك مخاطبا ذا سمع يسمع الخطاب فيوجد به لأدائه إلى الخلف فالكلام تمثيل لإفاضته تعالى وجود الشيء من غير حاجة إلى شيء آخر وراء ذاته المتعالية ومن غير تخلف ولا مهل .

و به يظهر فساد ما ذكره بعضهم حيث قال :  الظاهر أن هناك قولا لفظيا هو لفظ كن وإليه ذهب معظم السلف وشئون الله تعالى وراء ما تصل إليه الأفهام فدع عنك الكلام والخصام .  انتهى .

و ذلك أن ما ذكره من كون شئونه تعالى وراء طور الأفهام لو أبطل الحجة العقلية القطعية بطلت بذلك المعارف الدينية من أصلها فصحة الكتاب مثلا بما يفيده من المعارف الحقيقية إنما تثبت بالحجة العقلية فلو بطلت الحجة العقلية بكتاب أو سنة أو شيء آخر مما يثبت هو بها لكان ذلك الدليل المبطل مبطلا لنفسه أولا فلا تزل قدم بعد ثبوتها .

و من المعلوم أن ليس هناك إلا الله عز اسمه والشيء الذي يوجد لا ثالث بينهما وإسناد العلية والسببية إلى - إرادته دونه تعالى والإرادة صفة فعلية منتزعة من مقام الفعل كما تقدم - يستلزم انقطاع حاجة الأشياء إليه تعالى من رأس لاستيجابه استغناء الأشياء بصفة منتزعة منها عنه تعالى وتقدس .

و من المعلوم أن ليس هناك أمر ينفصل عنه تعالى يسمى إيجادا ووجودا ثم يتصل بالشيء فيصير به موجودا وهو ظاهر فليس بعده تعالى إلا وجود الشيء فحسب .

و من هنا يظهر أن كلمة الإيجاد وهي كلمة كن هي وجود الشيء الذي أوجده لكن بما أنه منتسب إليه قائم به وأما من حيث انتسابه إلى نفسه فهو موجود لا إيجاد ومخلوق لا خلق .

و يظهر أيضا أن الذي يفيض منه تعالى لا يقبل مهلة ولا نظرة ولا يتحمل تبدلا ولا تغيرا ،  ولا يتلبس بتدريج وما يتراءى في الخلق من هذه الأمور إنما يتأتى في الأشياء في ناحية نفسها لا من الجهة التي تلي ربها سبحانه وهذا باب ينفتح منه ألف باب .

و في الآيات للتلويح إلى هذه الحقائق إشارات لطيفة كقوله تعالى :  {  كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } آل عمران :  - 59 ،  وقوله تعالى :  {  و ما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر } القمر :  50 ،  وقوله تعالى :  {  و كان أمر الله قدرا مقدورا } الأحزاب :  - 38 إلى غير ذلك .

و قوله في آخر الآية :  {  فيكون } بيان لطاعة الشيء المراد له تعالى وامتثاله لأمر {  كن } ولبسه الوجود .

بحث روائي

و في نهج البلاغة :  يقول لما أراد كونه :  كن فيكون ،  لا بصوت يقرع ولا نداء يسمع وإنما كلامه سبحانه فعل منه أنشأه ومثله لم يكن من قبل ذلك كائنا ولو كان قديما لكان إلها ثانيا .

و فيه :  يقول ولا يلفظ ويريد ولا يضمر .

و في الكافي ،  بإسناده عن صفوان بن يحيى قال .  قلت لأبي الحسن ( عليه السلام ) :  أخبرني عن الإرادة من الله ومن الخلق قال :  فقال :  الإرادة من الخلق الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل ،  وأما من الله فإرادته إحداثه لا غير ذلك لأنه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر ،  وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق .  فإرادة الله الفعل لا غير ذلك يقول له :  كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما أنه لا كيف له .

أقول :  والروايات عنهم ( عليهم السلام ) في كون إرادته من صفات الفعل مستفيضة .