قوله تعالى :  {  و ضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم } الرميم البالي من العظام ،  و{  نسي خلقه } حال من فاعل ضرب ،  وقوله :  {  قال من يحيي العظام وهي رميم } بيان للمثل الذي ضربه الإنسان ،  ولذلك جيء به مفصولا من غير عطف لأن الكلام في معنى أن يقال :  فما ذا ضرب مثلا ؟  فقيل قال من يحيي العظام وهي رميم .

و المعنى وضرب الإنسان لنا مثلا وقد نسي خلقه من نطفة لأول مرة ،  ولو كان ذاكره لم يضرب المثل الذي ضربه وهو قوله :  {  من يحيي العظام وهي بالية ؟  } لأنه كان يرد على نفسه ويجيب عن المثل الذي ضربه بخلقه الأول كما لقنه الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جوابا عنه .

بحث روائي

و عن تفسير العياشي ،  عن الحلبي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  جاء أبي بن خلف فأخذ عظما باليا من حائط ففته ثم قال :  إذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعثون خلقا ؟  فأنزل الله :  قال من يحيي العظام وهي رميم - قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .

أقول :  وروي مثله في الدر المنثور ،  بطرق كثيرة عن ابن عباس وعروة بن الزبير وعن قتادة والسدي وعكرمة وروي أيضا عن ابن عباس :  أن القائل هو العاص بن وائل وبطريق آخر عنه أن القائل هو عبد الله بن أبي .

و في الإحتجاج :  في احتجاج أبي عبد الله الصادق ( عليه السلام ) :  قال السائل :  أ فيتلاشى الروح بعد خروجه عن قالبه أم هو باق ؟  قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  بل هو باق إلى وقت ينفخ في الصور فعند ذلك تبطل الأشياء وتنفى فلا حس ولا محسوس ثم أعيدت الأشياء كما بدأها مدبرها وذلك أربعمائة سنة يسبت فيها الخلق وذلك بين النفختين .

قال :  وأنى له بالبعث والبدن قد بلي والأعضاء قد تفرقت فعضو ببلدة تأكله سباعها وعضو بأخرى تمزقه هوامها وعضو قد صار ترابا يبنى به مع الطين في حائط .  قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الذي أنشأه من غير شيء وصوره على غير مثال كان سبق إليه قادر أن يعيده كما بدأه .

قال :  أوضح لي ذلك .  قال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  إن الروح مقيمة في مكانها روح المحسن في ضياء وفسحة ،  وروح المسيء في ضيق وظلمة والبدن يصير ترابا كما منه خلق وما تقذف به السباع والهوام من أجوافها فما أكلته ومزقته كل ذلك في التراب محفوظ عند من لا يعزب عنه مثقال ذرة في ظلمات الأرض ويعلم عدد الأشياء ووزنها وإن تراب الروحانيين بمنزلة الذهب في التراب .

فإذا كان حين البعث مطرت الأرض مطر النشور فتربو الأرض ثم تمخض مخض السقاء فيصير تراب البشر كمصير الذهب من التراب إذا غسل بالماء والزبد من اللبن إذا مخض فيجتمع تراب كل قالب إلى قالبه فينتقل بإذن الله القادر إلى حيث الروح فتعود الصور بإذن المصور كهيئتها ويلج الروح فيها فإذا قد استوى لا ينكر من نفسه شيئا .