قوله جل وعز :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } الآية [ البقرة :  278 ]

42- حدثنا أبو أحمد ،   قال :  أخبرنا يعلى ،   قال :  حدثنا الأعمش ،   عن مسلم ،   عن مسروق ،   عن عائشة قالت :   "  لما نزلت الآيات التي في آخر سورة البقرة في الربا ،   خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاهن على الناس ،   ثم حرم التجارة في الخمر "  .

43- حدثنا أبو ميسرة ،   قال :  حدثنا محمد بن عبد العزيز الباوردي ،   قال :  حدثنا النضر ،   قال :  حدثنا عكرمة ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن أبي سلمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " الربا سبعون ،   أهونها كالذي ينكح أمه "   .

44- حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى ،   قال :  حدثنا مسدد ،   قال :  حدثنا يحيى ،   عن ابن أبي عروبة ،   قال :  حدثنا قتادة ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عمر بن الخطاب قال :  آخر ما نزل من القرآن آية الربا ،   وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها/ فدعوا الربا والريبة  "  .

45- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن رومان ،   عن عروة بن الزبير ،   قال :  -وكان من عظماء (  )  من بني مخزوم بن يقظة أو ابن فلان بن مرة الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم- :  ولما حضرت الوليدَ بنَ المغيرة الوفاة دعا بنيه ،   وكانوا ثلاثة :  هشام بن الوليد ،   والوليد بن الوليد ،   وخالدَ بنَ الوليد ،   فقال :  يا بني ،   أوصيكم بثلاث ،   فلا تضيعوا فيهن :  دمي في خزاعة فلا تطلنه ،   والله إني لأعلم أنهم منه برآء ،   ولكني أخشى أن تسبوا به بعد اليوم ،   ورباي في ثقيف ،   فلا تدعوه حتى تأخذوه ،   وعقاري عند أبى أزيهر الدوسي فلا يفوتنكم به .

قال محمد بن إسحاق :  ولما أسلم أهل الطائف كلم خالد بن الوليد بن المغيرة ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم في دين الوليد الذي كان في ثقيف ،   لما كان أبوه أوصاه .

قال محمد بن إسحاق :  فذكر لي بعض أهل العلم أن هؤلاء الآيات نزلت في تحريم ما بقي من الربا بأيدي الناس ،   نزلت في طلب خالد بن الوليد ذلك الربا :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } إلى آخر القصة فيها .

46- حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد بن المبارك ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد في قوله :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } قال :  كانوا في الجاهلية يدخل أو يحل على الرجل الدين ،   فيقول :  لك كذا وكذا وتؤخر عني ،   فيؤخر عنه .

47- حدثنا أبو يحيى ،   قال :  حدثنا ابن أبي عمر ،   قال :  قال سفيان لمن عنده :  أي الربا هو أربى ؟  قالوا :  أي شيء هو ؟  قال :  {  لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة } ،   قالوا :  أي شيء هو ؟  قال :  أن يكون للرجل على الرجل دين فيأتيه ،   فيقول :  ائتني حقي ؛  فيقول :  أزيدك وأخرني ،   فهو أربى الربا ،   قال :  وأشد الربا ما نهى الله عنه .

48-حدثنا أبو يحيى ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا عمرو ،   عن أسباط ،   عن السدي قوله : / {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا } الآية ،   قال :  نزلت في العباس بن عبد المطلب ورجل من بني المغيرة ،   كانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا إلى أناس من ثقيف ،   وهم بنو عمرو بن عمير ،   فجاء الإسلام ولهما أموال عظيمة في الربا ؛  فأنزل الله جل ثناؤه :  {  وذروا ما بقي من الربا } .

49-حدثنا أبو يحيى ،   قال :  حدثنا سعيد بن منصور ،   قال :  حدثنا أبو معمر ،   قال :  حدثنا عبد الوارث بن سعيد ،   قال :  حدثنا عمرو ،   عن الحسن في قوله عز وجل :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } قال :  بقايا بقيت من الربا .