قوله جل وعز :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } [ البقرة :  274 ]

18- حدثنا علي بن عبد الله ،   قال :  حدثنا سليمان بن أحمد ،   قال :  حدثنا محمد بن شعيب ،   قال :  أخبرنا سعيد بن سنان ،   عن يزيد بن عبد الله ابن عريب ،   عن أبيه ،   عن جده ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 " أنزلت هذه الآية :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } في أصحاب الخيل "  .

19- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا محمد بن رافع ،   قال :  حدثنا /زيد ابن حباب ،   قال :  أخبرني رجاء بن أبي سلمة أبو المقدام الفلسطيني ،   قال :  أخبرنا سليمان بن موسى الدمشقي ،   أنه سمع عجلان بن سهل الباهلي ،   يذكر عن أبي أمامة الباهلي قال :

 " من ارتبط فرسا في سبيل الله لم يرتبطه رياء ولا سمعة كان من {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } "  .

20- حدثنا علي بن عبد العزيز ،   قال :  حدثنا أحمد بن محمد ،   قال :  حدثنا إبراهيم بن سعد ،   عن محمد بن إسحاق ،   قال :  لما قبض أبو بكر ،   واستخلف عمر ،   خطب الناس بعد ذلك ،   قال :  فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،   ثم ذكر الناس بالله واليوم الآخر ،   ثم قال :

 " أيها الناس إن بعض الطمع فقر ،   وإن بعض اليأس غنى ،   وإنكم تجمعون ما لا تأكلون ،   ( وتأمرون ما لا تدركون ،   وإنكم وما تأملون أثوبا فيه مؤجلون في دار غرور } ،   واعلموا أن بعض الشح شعبة من النفاق ،   فأنفقوا خيرا لأنفسكم ،   فأين أصحاب هذه الآية :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } ؟  "  .

ألا أيها الناس اطلبوا مثاويكم التي تثوون فيها ،   واقدعوا فيها هذه الهوام قبل أن تقدعكم ،   ألا فلا تلبسوا نساءكم القبطي فإنه إن لا يكن يشف فإنه يصف .

واعلموا – والله- لئن كنتم تفرقون مني إني لأفرق منكم ،   ولوددت أني أنفلت منكم كفافا لا علي ولا لي ،   وإني لأرجو إن عمرت فيكم يسيرا – وأرجو أن يكون ذلك إلى قريب- أن يأتي امرؤ من المسلمين نصيبه من مال الله وفيء المسلمين ،   وهو قاعد في بيته بالتمني لم يعمل إليه ليلة ،   ولم ينصب إليه يوما .

ألا وقد عرفتم أيها الناس ،   فمروءة المرء عقله ،   وحسبه خلقه ،   وكرمه تقواه ،   والجرأة والجبن غرائز في الرجال ،   فيفر الجبان عن أمه ،   ويقاتل الجريء عمن لا يعرف / ولا يؤوب إلى رحله ،   والقتل حتف من الحتوف ،   يصيب البر والفاجر ،   والشهيد من احتسب نفسه وماله على الله .

ألا وأصلحوا أيها الناس في أموالكم التي رزقكم الله ،   فإن إقلالا في رفق خير من إكثار في خرق .

21- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا محمد بن رافع ،   قال :  حدثنا زيد بن حباب ،   قال :  حدثني عبد الرحمن بن شريح أبو شريح الإسكندراني ،   قال :  أخبرنا قيس بن الحجاج ،   عن حنش بن علي الصنعاني ،   أنه سمع ابن عباس يذكر في قول الله عز وجل :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } قال :   " هم الذين يعلفون على الخيل في سبيل الله "  .

22- حدثنا محمد ،   قال :  حدثنا نصر ،   قال :  حدثنا عبد ،   قال :  أخبرنا عبد الرزاق ،   عن ابن مجاهد ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس قال :

 " نزلت في علي في أبي طالب ،   كانت له أربعة دراهم ،   فأنفق درهما ليلا ،   ودرهما نهارا ،   ودرهما سرا ،   ودرهما علانية "  .

23- حدثنا زكريا ،   قال :  حدثنا إسحاق ،   قال :  أخبرنا روح ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة :  في قول الله جل وعز :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } الآية ،   قال :  هؤلاء قوم أنفقوا في سبيل الله الذي افترض عليهم في غير سرف ولا إملاق ،   ولا تبذير ،   ولا فساد .

24- حدثنا علي بن المبارك ،   قال :  حدثنا زيد بن المبارك ،   قال :  حدثنا محمد بن ثور ،   عن ابن جريج ،   عن ابن المسيب :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية } ،   قال :  الآية كلها في عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان في نفقتهما ،   أو في جيش العسرة .