قوله تعالى :  " ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون "  قال الكسائي : نصب  " رجلا "  لأنه ترجمة للمثل وتفسير له ،   وإن شئت نصبته بنزع الخافض ،   مجازه : ضرب الله مثلا برجل  " فيه شركاء متشاكسون "  قال الفراء : أي مختلفون .   وقال المبرد : أي متعاسرون من شَكُسَ يَشْكُسُ شُكْسًا بوزن قفل فهو شُكْس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر ،   يقال : رجل شَكِسٌ وشَرِسٌ وضَرِسٌ وضَبِسٌ .   ويقال : رجل ضَبِسٌ وضبيس أي شَرِسٌ عَسِرٌ شَكِسٌ ،   قاله الجوهري .   الزمخشري : والتشاكس والتشاخس الاختلاف .   يقال : تشاكست أحواله وتشاخست أسنانه .   ويقال : شاكسني فلان أي ماكسني وشاحَّني في حقي .   قال الجوهري : رجل شكس بالتسكين أي صعب الخلق .   قال الراجز :<br />
شَكْسٌ عَبُوسٌ عَنْبَسٌ عَذَوَّرُ<br />
وقوم شكس مثال رجل صدق وقوم صدق .   وقد شكس بالكسر شكاسة .   وحكى الفراء : رجل شكس .   وهو القياس ،   وهذا مثل من عبد آلهة كثيرة .    " ورجلا سلما لرجل "  أي خالصا لسيد واحد ،   وهو مثل من يعبد الله وحده .    " هل يستويان مثلا "  هذا الذي يخدم جماعة شركاء أخلاقهم مختلفة ،   ونياتهم متباينة ،   لا يلقاه رجل إلا جره واستخدمه ،   فهو يلقى منهم العناء والنصب والتعب العظيم ،   وهو مع ذلك كله لا يرضي واحدا منهم بخدمته لكثرة الحقوق في رقبته ،   والذي يخدم واحدا لا ينازعه فيه أحد ،   إذا أطاعه وحده عرف ذلك له ،   وإن أخطأ صفح عن خطئه ،   فأيهما أقل تعبا أو على هدى مستقيم .   وقرأ أهل الكوفة وأهل المدينة :  " ورجلا سالما "  وقرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وعاصم الجحدري وأبو عمرو وابن كثير ويعقوب :  " ورجلا سالما "  واختاره أبو عبيد لصحة التفسير فيه .   قال : لأن السالم الخالص ضد المشترك ،   والسلم ضد الحرب ولا موضع للحرب هنا .   النحاس : وهذا الاحتجاج لا يلزم ؛ لأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما ،   فهذا وإن كان السلم ضد الحرب فله موضع آخر ،   كما يقال لك في هذا المنزل شركاء فصار سلما لك .   ويلزمه أيضا في سالم ما ألزم غيره ؛ لأنه يقال شيء سالم أي لا عاهة به .   والقراءتان حسنتان قرأ بهما الأئمة .   واختار أبو حاتم قراءة أهل المدينة  " سلما "  قال وهذا الذي لا تنازع فيه .   وقرأ سعيد بن جبير وعكرمة وأبو العالية ونصر  " سلما "  بكسر السين وسكون اللام .   وسلما وسلما مصدران .   والتقدير : ورجلا ذا سلم فحذف المضاف و " مثلا "  صفة على التمييز ،   والمعنى هل تستوي صفاتهما وحالاهما .   وإنما اقتصر في التمييز على الواحد لبيان الجنس .    " الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون "  أي لا يعلمون الحق فيتبعونه .  <br />
<br />
