قوله تعالى : { يا أيها الإنسان مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الكريم } أي : المتجاوز .

والعامة : على «غرَّك » ثلاثياً ،   و«ما » الاستفهامية : في محل رفع على الابتداء .

وقرأ ابن جبير ،   والأعمش : «ما أغَرَّكَ » ،   فاحتمل أن تكون استفهامية ،   وأن تكون تعجبية ،   ومعنى «أغرّه » : أدخله في الغرَّة ،   أو جعله غارًّا .

فصل في مناسبة الآية لما قبلها

لما أخبر في تلك الآية أولى عن وقوع الحشر والنشر ،   ذكر هاهنا ما يدل عقلاً ونقلاً على إمكانه ،   أو على وقوعه ،   وذلك من وجهين :

الأول : أن الإله الكريم الذي لا يجوز من كرمه أن يقطع مواد نعمه عن المذنبين ،   كيف يجوز في كرمه ألا ينتقم من الظالم ؟ .

الثاني : أن القادر على خلق هذه البنية الإنسانية ،   ثم سوَّاها ،   وعدلها ،   إمَّا أن يقال : إنه - تعالى - خلقها لا لحكمةٍ ،   وذلك عبث ،   وهو على الله تعالى محال ؛ لأنه - تعالى - منزَّهٌ عن العبث ،   أو خلقها لحكمةٍ ،   فتلك الحكمة أن تكون عائدة على الله تعالى ،   وذلك باطل ؛ لأنه منزَّهٌ عن الاستكمال والانتفاع ،   فتعين أن تكون الحكمة عائدة إلى العبد ،   وتلك الحكمة أن تظهر في الدنيا ،   فذلك باطل ؛ لأن الدنيا دار بلاء وامتحان لا دار انتفاع وجزاء ،   فثبت أن تلك الحكمة إنما تظهر في دار الجزاء ،   فثبت أن الاعتراف بوجود الإله الكريم الذي يقدر على الخلق ،   والتسوية ،   والتعديل يوجب على العاقل أن يقطع بأنه تعالى يبعث الأموات ويحشرهم .

فصل في نزول الآية

هذا [ خطاب ] لمنكري البعث .

روى عطاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - أنها نزلت في الوليد بن المغيرة .

وقال الكلبي ومقاتل : نزلت في الأشرم بن شريقٍ ،   وذلك أنَّه ضرب النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعاقبه الله تعالى ،   فأنزل الله - تعالى - هذه الآية .

وقيل : يتناول جميع العصاة ؛ لأن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ،   ومعنى «ما غرَّك » : ما خدعك وسوَّل لك الباطل حتى تركت الوجبات ،   وأثنيت بالمحرمات .

والمعنى : ما الذي أمَّنك من عقابه ،   هذا إذا حملنا الإنسان على جميع العصاة ،   فإن حملناه على الكافر ،   فالمعنى : ما الذي دعاك إلى الكفر ،   وإنكار الحشر والنشر .

فإن قيل : كونه كريماً يقتضي ألا يغتر الإنسان بكرمه ؛ لأنه جواد مطلق ،   والجواد الكريم يستوي عنده طاعة المطيع ،   وعصيان المذنب ،   وهذا لا يوجب الاغترار وروي عن عليّ - رضي الله عنه - أنَّه دعا غلامه مرات ،   فلم يجبه ،   فنظر فإذ هو بالباب ،   فقال له : لم لا تجبني ؟ فقال : لثقتي بحلمك ،   وأمني من عقوبتك ،   فاستحسن جوابه وأعتقه .

وقالوا - أيضاً - من كرم الرجل سوء أدب غلمانه ،   وإذا ثبت أن كرمه يقتضي الاغترار به فكيف جعله - هاهنا - مانعاً من الاغترار ؟ .

فالجواب من وجوه :

الأول : أن المعنى لما كنت ترى حلم الله - تعالى - عن خلقه ظننت أن ذلك لا حساب ،   ولا دار إلا هذه الدار ،   فما الذي دعاك إلى الاغترار وجرَّأك على إنكار الحشر ،   والنشر ،   فإنَّ ربك كريم ،   فهو من كرمه - تعالى - لا يعاجل بالعقوبة بسطاً في مدة التوبة ،   وتأخيراً للجزاء ،   وذلك لا يقتضي الاغترار .

الثاني : أنَّ كرمه تعالى لمَّا بلغ إلى حيث لا يمنع العاصي من أن يطيعه ،   فبأن ينتقم للمظلوم من الظالم كان أولى ،   فإذاً كان كونه كريماً يقتضي الخوف الشديد من هذا الاعتبار ،   وترك الجزاء والاغترار .

الثالث : أنَّ كثرة الكرم توجب الجد والاجتهاد في الخدمة ،   والاستحياء من الاغترار .

الرابع : قال بعضهم : إنما قال : «بربِّكَ الكَريمِ » ليكون ذلك جواباً عن ذلك السؤال حتى يقول : غرني كرمُك ،   فلولا كرمك لما فعلت ؛ لأنك لو رأيت فسترت ،   وقدرت فأمهلت .

وهذا الجواب إنما يصح إذا كان المراد بقوله تعالى : { يا أيها الإنسان } ليس هو «الكافر » .

فصل في غرور ابن آدم

قال قتادةُ - رضي الله عنه - : سبب غرور ابن آدم تسويل الشيطان وقال مقاتل : غرَّه عفو الله حين لم يعاقبه أوَّل مرة .

وقال السديُّ : غرَّه عفو الله .

وقال ابن مسعودٍ : ما منكم من أحد إلا سيخلو الله به يوم القيامة ،   فيقول تعالى : ما غرَّك يا ابن آدم ،   ماذا غرَّك يا ابن آدم ،   ماذا عملت فيما علمت ؟ يا ابن آدم ماذا أجبت المرسلين ؟ .