قوله : { الذي خَلَقَكَ فَسَوَّاكَ } ،   يحتمل الإتباع على البدل والبيان ،   والنعت ،   والقطع إلى الرفع والنصب .

واعلم أنه - تعالى - لما وصف نفسه بالكرم ،   ذكر هذه الأمور الثلاثة ،   كالدلالة على تحقق ذلك الكرم ،   فقوله تعالى : { الذي خَلَقَكَ } لا شكَّ أنَّه كرمٌ ؛ لأنه وجود ،   والوجود ،   خير من العدم ،   والحياة خير من الموت ،   كما قال تعالى : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بالله وَكُنْتُمْ أَمْوَاتاً فَأَحْيَاكُمْ } [ البقرة : 28 ] ،   وقوله تعالى : «فسوّاك » أي : جعلك سوياً سالم الأعضاءِ ،   ونظيره قوله تعالى : { أَكَفَرْتَ بالذي خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّاكَ رَجُلاً } [ الكهف : 37 ] ،   أي : معتدل الخلق والأعضاء .

قال ذو النون : أي : سخَّر لك المكونات أجمع ،   وما جعلك مسخَّراً لشيء منها ،   ثم أنطق لسانك بالذكر ،   وقلبك بالعقل ،   وروحك بالمعرفة ،   ومدك بالإيمان وشرفك بالأمر والنهي ،   وفضلك على كثير ممن خلق تفضيلاً .

قوله : «فعدَلَكَ » .   قرأ الكوفيون : «عَدلَكَ » مخففاً ،   والباقون : مثقَّلاً .

فالتثقيل بمعنى : جعلك مناسب الأطراف ،   فلم يجعل إحدى يديك ورجليك أطول ،   ولا إحدى عينيك أوسع ،   فهو من التعديل ،   وهو كقوله تعالى : { بلى قَادِرِينَ على أَن نُّسَوِّيَ بَنَانَهُ } [ القيامة : 4 ] .

قال علماء التشريح : إنَّه - تعالى - ركَّب جانبي الجثة على التساوي حتى أنه لا تفاوت بين نصفيه ،   لا في العظام ،   ولا في أشكالها ،   ولا في الأوردة والشرايين ،   والأعصاب النافذة فيها والخارجة منها .

وقال عطاءٌ عن ابن عبَّاسٍ رضي الله عنهما : جعلك قائماً معتدلاً ،   حسن الصُّورةِ ،   ولا كالبهيمة المنحنية .

وقال أبو عليٍّ الفارسي : «عَدلَكَ » خلقك ،   فأخرجك في أحسن تقويم ،   مستوياً على جميع الحيوان والنبات ،   وواصلاً في الكمال إلى ما لم يصل إليه شيء من أجسام هذا العالم .

وأمَّا قراءة التخفيف فيحتمل هذا ،   أي : عدل بعض أعضائك ببعض ،   ويحتمل أن يكون من المعدول ،   أي : صرفك إلى ما شاء من الهيئات والأشكال والأشباه ،   وهذا قول الفراء .

ثم قال : والتشديد أحسن الوجهين ؛ لأنك تقول : عدلتك إلى كذا ،   أي : صرفتك إلى كذا وكذا ،   ولا يحسن : عدلتك فيه ،   ولا صرفتك فيه .

وفي القراءة الأولى : جعل «في » من قوله : «فِي أيِّ صُورةٍ » للتركيب ،   وهو حسنٌ .

وفي قراءة الثانية جعل «في » صلة لقوله : «فعدلك » ،   وهو ضعيف .

ونقل القفَّال  عن بعضهم : أنَّهما لغتان بمعنى واحد .