قوله تعالى : ( وإن منكم إلا واردها ) معناه : وما منكم إلا واردها .   واختلفوا فيما ينصرف إليه قوله : ( واردها ) قال ابن عباس : هي النار ،   قال : والورود هو الدخول ،   وقال : يدخلها البر والفاجر ،   ثم ينجو البر ،   ويبقى الفاجر .   وروى سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار قال : تمارا ابن عباس ونافع بن الأزرق(  ) في الورود ،   فقال ابن عباس : هو الدخول ،   وتلا قوله تعالى : ( إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ) (  ) ثم قال : يا نافع ،   أنا وأنت داخلها ،   وأرجو أن ينجيني الله منها ،   ولا ينجيك منها ،   لأنك كذبت به .

قال الشيخ الإمام الأجل أبو المظفر السمعاني : أخبرنا أبو علي الشافعي بمكة ،   قال : أخبرنا أبو الحسن بن [ فراس ] (  ) قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد المقرىء قال : حدثنا جدي محمد بن عبد الله بن يزيد ،   عن سفيان(  ) .

وروى قرة عن ابن مسعود أن الناس يردون النار ،   ويصدر المؤمنون عنها بأعمالهم ،   فأولهم كلمح البصر ،   ثم كالريح ثم كحضر الفرس ،   ثم كشد الرجل ،   ثم كالماشي .

وعن ابن ميسرة أنه كان يدخل داره فيبكي ،   فيقال له : ما يبكيك ؟ فيقول : الله تعالى أنبأنا أنا نرد النار ،   ولم ينبئنا(  ) أنا صادرون عنها .

وعن الحسن البصري أنه قال : «حق لابن آدم أن يبكي .   .   .   وذكر نحوا من هذا » .

والقول الثاني : أن المراد من الآية هم الكفار .   هذا قول عكرمة وسعيد بن جبير .   وقرىء في الشاذ :  " وإن منهم إلا واردها "  .   وعلى هذا كثير من أهل العلم ،   واستدلوا بقوله تعالى : ( إن الذين سبقت لهم من الحسنى أولئك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها ) (  ) .

والقول الثالث : أن المراد من الورود هو الحضور والرؤية دون الدخول .   وهذا قول الحسن وقتادة ،   وقد يذكر الورود بمعنى الحضور ،   قال الله تعالى : ( ولما ورد ماء مدين ) (  ) أي : حضر .   وقال زهير شعرا :

ولما وردن الماء زرقا جمامه ***    تركن عصي الحاضر المتخيم

والقول الرابع ،   وروي عن ابن مسعود قال : وإن منكم إلا واردها : القيامة .   وقد استحسنوا هذا القول لتقدم ذكر القيامة .

والقول الخامس : أن الصراط .

وفي الآية قول سادس : روي عن مجاهد أنه قال : ورود النار هو الحمى في الدنيا .

وفي بعض المسانيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه عاد رجلا من وعك -أبي : الحمى- به ،   فقال : «يقول الله تعالى : هي ناري(  ) أسلطها على من شئت من المؤمنين ،   ليكون حظه من نار جهنم »(  ) .

وفي بعض الأخبار : «الحمى ( كي ) (  ) من جهنم ،   وهي حظ المؤمن من النار »(  ) .

وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الحمى من فيح جهنم ،   فأبردوها بالماء »(  ) .

وأولى الأقاويل هو القول الأول ،   وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «من قدم من الولد لم يلج النار ،   إلا تحلة القسم »(  ) .

وفي بعض الأخبار : «أنها تستعر على الكفار ،   وتخمد تحت أقدام المؤمنين »(  ) .

روى خالد بن معدان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «يدخل الله قوما من المؤمنين الجنة ،   فيقولون : ألم تعدنا ربنا أن ندخل النار ؟ فقال لهم : قد وردتموها وهي خامدة »(  ) .

وقوله : ( كان على ربك حتما مقضيا ) أي : لازما يصيب به .