وهنا يرسلها صيحة مدوية ،  ويصرخ في آذانهم وقلوبهم ،  ويهتف بهم إلى ما ينبغي أن يتداركوا به أنفسهم ،  وهم على حافة الهاوية :

( فاسجدوا لله واعبدوا ) .

وإنها لصيحة مزلزلة مذهلة في هذا السياق ،  وفي هذه الظلال ،  وبعد هذا التمهيد الطويل ،  الذي ترتعش له القلوب :

ومن ثم سجدوا .  سجدوا وهم مشركون .  وهم يمارون في الوحي والقرآن .  وهم يجادلون في الله والرسول  !

سجدوا تحت هذه المطارق الهائلة التي وقعت على قلوبهم والرسول [ صلى الله عليه وسلم ] يتلو هذه السورة عليهم .  وفيهم المسلمون والمشركون .  ويسجد فيسجد الجميع .  مسلمين ومشركين .  لا يملكون أن يقاوموا وقع هذا القرآن  ؛  ولا أن يتماسكوا لهذا السلطان .  .  ثم أفاقوا بعد فترة فإذا هم في ذهول من سجودهم كذهولهم وهم يسجدون  !

بهذا تواترت الروايات .  ثم افترقت في تعليل هذا الحادث الغريب .  وما هو في الحقيقة بالغريب .  فهو تأثير القرآن العجيب ووقعه الهائل في القلوب  !

هذا الحادث الذي تواترت به الروايات .  حادث سجود المشركين مع المسلمين .  كان يحتاج عندي إلى تعليل .  قبل أن تقع لي تجربة شعورية خاصة عللته في نفسي ،  وأوضحت لي سببه الأصيل .

وكنت قد قرأت تلك الروايات المفتراة عما سمي بحديث الغرانيق ،  الذي أورده ابن سعد في طبقاته ،  وابن جرير الطبري في تاريخه .  وبعض المفسرين عند تفسيرهم لقوله تعالى :  ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ،  فينسخ الله ما يلقي الشيطان ،  ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ) .  .  .  الخ .  .  وهي الروايات التي قال فيها ابن كثير - جزاه الله خيرا - [ ولكنها من طرق كلها مرسلة .  ولم أرها مسندة من وجه صحيح ] .

وأكثر هذه الروايات تفصيلا وأقلها إغراقا في الخرافة والافتراء على رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] رواية ابن أبي حاتم .  قال : حدثنا موسى بن أبي موسى الكوفي ،  حدثنا محمد بن إسحاق الشيبي ،  حدثنا محمد ابن فليح ،  عن موسى بن عقبة ،  عن ابن شهاب .  قال : أنزلت سورة النجم ،  وكان المشركون يقولون : لو كان هذا الرجل يذكر آلهتنا بخير أقررناه وأصحابه  ؛  ولكنه لا يذكر من خالف دينه من اليهود والنصارى بمثل الذي يذكر آلهتنا من الشتم والشر .  وكان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد اشتد عليه ما ناله وأصحابه من أذاهم وتكذيبهم ،  وأحزنه ضلالهم  ؛  فكان يتمنى هداهم .  فلما أنزل الله سورة النجم قال : ( أفرأيتم اللات والعزى ،  ومناة الثالثة الأخرى ? )ألقى الشيطان عندها كلمات حين ذكر الله الطواغيت فقال : وإنهن لهن الغرانيق العلى ،  وإن شفاعتهن لهي التي ترتجى .  .  وكان ذلك من سجع الشيطان وفتنته .  .  فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة .  وزلت بها ألسنتهم .  وتباشروا بها .  وقالوا : إن محمدا قد رجع إلى دينه الأول ودين قومه .  .  فلما بلغ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] آخر النجم سجد ،  وسجد كل من حضره من مسلم أو مشرك .  غير أن الوليد بن المغيرة كان رجلا كبيرا فرفع ملء كفه ترابا فسجد عليه .  فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود لسجود رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فأما المسلمون فعجبوا لسجود المشركين معهم على غير إيمان ولا يقين .  ولم يكن المسلمون سمعوا الذي ألقى الشيطان في مسامع المشركين .  .  فاطمأنت أنفسهم - أي المشركون - لما ألقى الشيطان في أمنية رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وحدثهم به الشيطان أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد قرأها في السورة ،  فسجدوا لتعظيم آلهتهم .  ففشت تلك الكلمة في الناس وأظهرها الشيطان حتى بلغت أرض الحبشة ومن بها من المسلمين : عثمان بن مظعون وأصحابه .  وتحدثوا أن أهل مكة قد أسلموا كلهم ،  وصلوا مع رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وبلغهم سجود الوليد بن المغيرة على التراب على كفه ،  وحدثوا أن المسلمين قد أمنوا بمكة ،  فأقبلوا سراعا ،  وقد نسخ الله ما ألقى الشيطان ،  وأحكم الله آياته ،  وحفظه من الفرية .  وقال :  وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي .  .  .  الخ .  .  فلما بين الله قضاءه وبرأه من سجع الشيطان ،  انقلب المشركون بضلالتهم وعداوتهم على المسلمين ،  واشتدوا عليهم "  .  .  انتهى .

وهناك روايات أخرى أجرأ على الافتراء تنسب قولة الغرانيق .  .  تلك .  .  إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وتعلل هذا برغبته - حاشاه [ صلى الله عليه وسلم ] في مرضاة قريش ومهادنتها  !  !  !

وقد رفضت منذ الوهلة الأولى تلك الروايات جميعا .  .  فهي فضلا عن مجافاتها لعصمة النبوة وحفظ الذكر من العبث والتحريف ،  فإن سياق السورة ذاته ينفيها نفيا قاطعا .  إذ أنه يتصدى لتوهين عقيدة المشركين في هذه الآلهة وأساطيرهم حولها .  فلا مجال لإدخال هاتين العبارتين في سياق السورة بحال .  حتى على قول من قال : إن الشيطان ألقى بهما في أسماع المشركين دون المسلمين .  فهؤلاء المشركون كانوا عربا يتذوقون لغتهم .  وحين يسمعون هاتين العبارتين المقحمتين ويسمعون بعدهما :  ألكم الذكر وله الأنثى ? تلك إذا قسمة ضيزى .  إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ،  ما أنزل الله بها من سلطان .  .  الخ .  ويسمعون بعد ذلك :  إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم .  إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .  .  ويسمعون قبله : ( وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى ) .  .  حين يسمعون هذا السياق كله فإنهم لا يسجدون مع الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] لأن الكلام لا يستقيم .  والثناء على آلهتهم وتقرير أن لها شفاعة ترتجى لا يستقيم .  وهم لم يكونوا أغبياء كغباء الذين افتروا هذه الروايات ،  التي تلقفها منهم المستشرقون مغرضين أو جاهلين  !

لغير هذا السبب إذن سجد المشركون .  ولغير هذا السبب عاد المهاجرون من الحبشة ثم عادوا إليها بعد حين مع آخرين .

وليس هنا مجال تحقيق سبب عودة المهاجرين ،  ثم عودتهم إلى الحبشة مع آخرين .  .

فأما أمر السجود فهو الذي نتصدى له في هذه المناسبة .  .

لقد بقيت فترة أبحث عن السبب الممكن لهذا السجود .  ويخطر لي احتمال أنه لم يقع  ؛  وإنما هي رواية ذكرت لتعليل عودة المهاجرين من الحبشة بعد نحو شهرين أو ثلاثة .  وهو أمر يحتاج إلى التعليل .

وبينما أنا كذلك وقعت لي تلك التجربة الشعورية الخاصة التي أشرت إليها من قبل .  .

كنت بين رفقة نسمر حينما طرق أسماعنا صوت قارئ للقرآن من قريب ،  يتلو سورة النجم .  فانقطع بيننا الحديث ،  لنستمع وننصت للقرآن الكريم .  وكان صوت القارئ مؤثرا وهو يرتل القرآن ترتيلا حسنا .

وشيئا فشيئا عشت معه فيما يتلوه .  عشت مع قلب محمد [ صلى الله عليه وسلم ] في رحلته إلى الملأ الأعلى .  عشت معه وهو يشهد جبريل - عليه السلام - في صورته الملائكية التي خلقه الله عليها .  ذلك الحادث العجيب المدهش حين يتدبره الإنسان ويحاول تخيله  !  وعشت معه وهو في رحلته العلوية الطليقة .  عند سدرة المنتهى .  وجنة المأوى .  عشت معه بقدر ما يسعفني خيالي ،  وتحلق بي رؤاي ،  وبقدر ما تطيق مشاعري وأحاسيسي .  .

وتابعته في الإحساس بتهافت أساطير المشركين حول الملائكة وعبادتها وبنوتها وأنوثتها .  .  إلى آخر هذه الأوهام الخرفة المضحكة ،  التي تتهاوى عند اللمسة الأولى .

ووقفت أمام الكائن البشري ينشأ من الأرض ،  وأمام الأجنة في بطون الأمهات .  وعلم الله يتابعها ويحيط بها .

وارتجف كياني تحت وقع اللمسات المتتابعة في المقطع الأخير من السورة .  .  الغيب المحجوب لا يراه إلا الله .  والعمل المكتوب لا يند ولا يغيب عن الحساب والجزاء .  والمنتهى إلى الله في نهاية كل طريق يسلكه العبيد .  والحشود الضاحكة والحشود الباكية .  وحشود الموتى .  وحشود الأحياء .  والنطفة تهتدي في الظلمات إلى طريقها ،  وتخطو خطواتها وتبرز أسرارها فإذا هي ذكر أو أنثى .  والنشأة الأخرى .  ومصارع الغابرين .  والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى  !

واستمعت إلى صوت النذير الأخير قبل الكارثة الداهمة : ( هذا نذير من النذر الأولى .  أزفت الآزفة ليس لها من دون الله كاشفة ) .  .

ثم جاءت الصيحة الأخيرة .  واهتز كياني كله أمام التبكيت الرعيب : ( أفمن هذا الحديث تعجبون .  وتضحكون ولا تبكون .  وأنتم سامدون ? ) .

فلما سمعت : ( فاسجدوا لله واعبدوا ) .  .  كانت الرجفة قد سرت من قلبي حقا إلى أوصالي .  واستحالت رجفة عضلية مادية ذات مظهر مادي ،  لم أملك مقاومته .  فظل جسمي كله يختلج ،  ولا أتمالك أن أثبته ولا أن أكفكف دموعا هاتنة ،  لا أملك احتباسها مع الجهد والمحاولة  !

وأدركت في هذه اللحظة أن حادث السجود صحيح ،  وأن تعليله قريب .  إنه كامن في ذلك السلطان العجيب لهذا القرآن ،  ولهذه الإيقاعات المزلزلة في سياق هذه السورة .  ولم تكن هذه أول مرة أقرأ فيها سورة النجم أو أسمعها .  ولكنها في هذه المرة كان لها هذا الوقع ،  وكانت مني هذه الاستجابة .  .  وذلك سر القرآن .  .  فهناك لحظات خاصة موعودة غير مرقوبة تمس الآية أو السورة فيها موضع الاستجابة  ؛  وتقع اللمسة التي تصل القلب بمصدر القوة فيها والتأثير .  فيكون منها ما يكون  !

لحظة كهذه مست قلوب الحاضرين يومها جميعا .  ومحمد [ صلى الله عليه وسلم ] يقرأ هذه السورة يقرؤها بكيانه كله .  ويعيش في صورها التي عاشها من قبل بشخصه .  وتنصب كل هذه القوة الكامنة في السورة من خلال صوت محمد [ صلى الله عليه وسلم ] في أعصاب السامعين .  فيرتجفون ويسمعون : ( فاسجدوا لله واعبدوا )ويسجد محمد والمسلمون .  .  فيسجدون .  .

ولقد يقال : إنك تقيس على لحظة مرت بك ،  وتجربة عانيتها أنت .  وأنت مسلم .  تعتقد بهذا القرآن ،  وله في نفسك تأثير خاص .  .  وأولئك كانوا مشركين يرفضون الإيمان ويرفضون القرآن  !

ولكن هنالك اعتبارين لهما وزنهما في مواجهة هذا الذي يقال :

الاعتبار الأول : أن الذي كان يقرأ السورة كان هو محمد [ صلى الله عليه وسلم ] النبي .  الذي تلقى هذا القرآن مباشرة من مصدره .  وعاشه وعاش به .  وأحبه حتى لكان يثقل خطاه إذا سمع من يرتله داخل داره ،  ويقف إلى جانب الباب يسمع له حتى ينتهي  !  وفي هذه السورة بالذات كان يعيش لحظات عاشها في الملأ الأعلى .  وعاشها مع الروح الأمين وهو يراه على صورته الأولى .  .  فأما أنا فقد كنت أسمع السورة من قارئ .  والفارق ولا شك هائل  !

والاعتبار الثاني : أن أولئك المشركين لم تكن قلوبهم ناجية من الرعشة والرجفة ،  وهم يستمعون إلى محمد [ صلى الله عليه وسلم ] إنما كان العناد المصطنع هو الذي يحول بينهم وبين الإذعان .  .  والحادثان التاليان شاهد على ما كان يخالج قلوبهم من الارتعاش .

روى ابن عساكر في ترجمة عتبة بن أبي لهب ،  من طريق محمد بن اسحاق ،  عن عثمان بن عروة ،  ابن الزبير ،  عن أبيه ،  عن هناد بن الأسود ،  قال : كان أبو لهب وابنه عتبة قد تجهزوا إلى الشام ،  فتجهزت معهما ،  فقال ابنه عتبة : والله لأنطلقن إلى محمد ،  ولأوذينه في ربه  " سبحانه وتعالى  "  .  فانطلق حتى أتى النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فقال : يا محمد .  هو يكفر بالذي دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى .  .  فقال النبي [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  اللهم سلط عليه كلبا من كلابك  "  .  .  ثم انصرف عنه ،  فرجع إلى أبيه ،  فقال : يا بني ،  ما قلت له ? فذكر له ما قاله .  فقال : فما قال لك ? قال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك .  قال : يا بني والله ما آمن عليك دعاءه  !  فسرنا حتى نزلنا أبراه - وهي في سدة - ونزلنا إلى صومعة راهب .  فقال الراهب : يا معشر العرب ،  ما أنزلكم هذه البلاد ? فإنها يسرح فيها الأسد كما تسرح الغنم  !  فقال أبو لهب : إنكم قد عرفتم كبر سني وحقي  ؛  وإن هذا الرجل قد دعا على ابني دعوة والله ما آمنها عليه ،  فاجمعوا متاعكم إلى هذه الصومعة ،  وافرشوا لابني عليها ،  ثم افرشوا حولها .  ففعلنا .  فجاء الأسد فشم وجوهنا ،  فلما لم يجد ما يريد تقبض فوثب وثبة فوق المتاع ،  فشم وجهه ،  ثم هزمه هزمة ففسخ رأسه .  فقال أبو لهب : قد عرفت أنه لا ينفلت عن دعوة محمد  !

هذا هو الحادث الأول صاحبه أبو لهب .  أشد المخاصمين لمحمد [ صلى الله عليه وسلم ] المناوئين له ،  المؤلبين عليه هو وبيته .  المدعو عليه في القرآن هو وبيته : ( تبت يدا أبي لهب وتب .  ما أغنى عنه ماله وما كسب .  سيصلى نارا ذات لهب .  وامرأته حمالة الحطب .  في جيدها حبل من مسد ) .  .  وذلك شعوره الحقيقي تجاه محمد وقول محمد .  وتلك ارتجافة قلبه ومفاصله أمام دعوة محمد [ صلى الله عليه وسلم ] على ابنه .

والحادث الثاني : صاحبه عتبة بن أبي ربيعة .  وقد أرسلته قريش إلى محمد [ صلى الله عليه وسلم ] يفاوضه في الكف عن هذا الذي فرق قريشا وعاب آلهتهم ،  على أن يكون له منهم ما يريد من مال أو رياسة أو زواج .  فلما انتهى من عرضه قال له رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  أفرغت يا أبا الوليد ?  "  قال : نعم .  قال :  "  فاستمع مني  "  .  قال : أفعل .  قال :  بسم الله الرحمن الرحيم .  حم .  تنزيل من الرحمن الرحيم .  كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون .  بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون .  .  ثم مضى حتى قوله تعالى : ( فإن أعرضوا فقل : أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ) .  .  عندئذ هب عتبة يمسك بفم النبي [ صلى الله عليه وسلم ] في ذعر وهو يقول : ناشدتك الرحم أن تكف .  .  وعاد إلى قريش يقص عليهم الأمر .  ويعقب عليه يقول : وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ،  فخشيت أن ينزل بكم العذاب .

فهذا شعور رجل لم يكن قد أسلم .  والارتجاف فيه ظاهر .  والتأثر المكبوت أمام العناد والمكابرة ظاهر .

ومثل هؤلاء إذا استمعوا إلى سورة النجم من محمد [ صلى الله عليه وسلم ] فأقرب ما يحتمل أن تصادف قلوبهم لحظة الاستجابة التي لا يملكون أنفسهم إزاءها .  وأن يؤخذوا بسلطان هذا القرآن فيسجدوا مع الساجدين .  .  بلا غرانيق ولا غيرها من روايات المفترين  !