على أن للإعراض اتجاها آخر ،  هو التهوين من شأن هذه الفئة .  فئة الذين لا يؤمنون بالله  ؛  ولا يبتغون شيئا وراء الحياة الدنيا .  فمهما كان شأنهم فهم محجوبون عن الحقيقة ،  قاصرون عن إدراكها ،  واقفون وراء الأسوار .  أسوار الحياة الدنيا .  .  ( ذلك مبلغهم من العلم ) .  وهو مبلغ تافه مهما بدا عظيما .  قاصر مهما بدا شاملا .  مضلل مهما بدا هاديا .  وما يمكن أن يعلم شيئا ذا قيمة من يقف بقلبه وحسه وعقله عند حدود هذه الأرض .  ووراءها - حتى في رأي العين - عالم هائل لم يخلق نفسه .  ووجوده هكذا أمر ترفضه البداهة .  ولم يوجد عبثا متى كان له خالق .  وإنه لعبث أن تكون الحياة الدنيا هي نهاية هذا الخلق الهائل وغايته .  .  فإدراك حقيقة هذا الكون من أي طرف من أطرافها كفيل بالإيمان بالخالق .  وكفيل كذلك بالإيمان بالآخرة .  نفيا للعبث عن هذا الخالق العظيم الذي يبدع هذا الكون الكبير .

ومن ثم يجب الإعراض عمن يتولى عن ذكر الله ويقف عند حدود الدنيا ،  الإعراض على سبيل صيانة الاهتمام أن يبذل في غير موضعه والإعراض على سبيل التهوين والاحتقار لمن هذا مبلغ علمه .  ونحن مأمورون بهذا إن أردنا أن نتلقى أمر الله لنطيعه .  لا لنقول كما قالت يهود : سمعنا وعصينا .  .  والعياذ بالله من هذا  !

إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى .  .

وقد علم أن هؤلاء ضالون .  فلم يرد لنبيه ولا للمهتدين من أمته أن يشغلوا أنفسهم بشأن الضالين .  ولا أن يصاحبوهم .  ولا أن يحفلوهم .  ولا أن يخدعوا في ظاهر علمهم المضلل القاصر ،  الذي يقف عند حدود الحياة الدنيا .  ويحول بين الإدراك البشري والحقيقة الخالصة ،  التي تقود من يدركها إلى الإيمان بالله ،  والإيمان بالآخرة ،  وتتخطى به حدود هذه الأرض القريبة ،  وهذه الحياة الدنيا المحدودة .

وإن العلم الذي يبلغه هؤلاء القاصرون الضالون ليبدو في أعين العوام وأشباههم ،  عوام القلب والإدراك والحس ،  شيئا عظيما ذا فاعلية وأثر في واقع الحياة الدنيا .  ولكن هذا لا ينفي صفة الضلال عنهم في النهاية ،  ولا صفة الجهل والقصور .  فحقيقة الارتباط بين هذا الوجود وخالقه .  وحقيقة الارتباط بين عمل الإنسان وجزائه .  هاتان الحقيقتان ضروريتان لكل علم حق .  وبدونهما يبقى العلم قشورا لا تؤثر في حياة الإنسان ولا ترقيها ولا ترفعها .  وقيمة كل علم مرهونة بأثره في النفس وفي ارتباطات البشر الأدبية .  وإلا فهو تقدم في الآلات وانتكاس في الآدميين .  وما أبأسه من علم هذا الذي ترتقي فيه الآلات على حساب الآدميين  !  !  !

وشعور الإنسان بأن له خالقا خلقه وخلق هذا الكون كله ،  وفق ناموس واحد متناسق .  يغير من شعوره بالحياة ،  وشعوره بما حوله وبمن حوله  ؛  ويجعل لوجوده قيمة وهدفا وغاية أكبر وأشمل وارفع ،  لأن وجوده مرتبط بهذا الكون كله  ؛  فهو أكبر من ذاته المعدودة الأيام .  وأكبر من أسرته المعدودة الأفراد وأكبر من قومه ،  وأكبر من وطنه وأكبر من طبقته التي يطنطن بها أصحاب المذاهب المادية الحديثة .  وأرفع من اهتمامات هذه التشكيلات جميعا  !

وشعور الإنسان بأن خالقه محاسبه في الآخرة ومجازيه .  يغير من تصوراته ومن موازينه ومن حوافزه ومن أهدافه .  ويربط الحاسة الأخلاقية في نفسه بمصيره كله ،  فيزيدها قوة وفاعلية .  لأن هلاكه أو نجاته مرهونة بيقظة هذه الحاسة وتأثيرها في نيته وعمله .  ومن ثم يقوى  " الإنسان "  ويسيطر على تصرفات هذا الكائن .  لأن الرقيب الحارس قد استيقظ  !  ولأن الحساب الختامي ينتظره هناك .  ومن الناحية الأخرى فهو مطمئن إلى الخير واثق من انتصاره في الحساب الختامي .  حتى لو رآه ينهزم في الأرض في بعض الجولات  !  وهو مكلف دائما أن ينصر الخير ويكافح في سبيله سواء هزم في هذه الأرض أم انتصر لأن الجزاء النهائي هناك  !

إنها مسألة كبيرة هذا الإيمان بالله والإيمان بالآخرة .  مسألة أساسية في حياة البشر .  إنها حاجة أكبر من حاجات الطعام والشراب والكساء .  وإنها إما أن تكون فيكون  " الإنسان "  وإما ألا تكون فهو حيوان من ذلك الحيوان  !

وحين تفترق المعايير والأهداف والغايات وتصور الحياة كلها هذا الاختلاف ،  فلا مجال حينئذ إلى مشاركة أو تعامل أو حتى تعارف ينشأ عنه قسط من الاهتمام .

ومن ثم لا يمكن أن تقوم علاقة أو صحبة أو شركة أو تعاون ،  أو أخذ وعطاء ،  أو اهتمام واحتفال بين مؤمن بالله ،  وآخر أعرض عن ذكره ولم يرد إلا الحياة الدنيا .  وكل قول غير هذا فهو محال ومراء ،  يخالف عن أمر الله : ( فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ) .  .