ثم تأتي الجولة الثالثة فتصل المسلمين بأول هذه الأمة الواحدة : أمة التوحيد .  وهذه القافلة الواحدة : قافلة الإيمان .  فإذا هي ممتدة في الزمان ،  متميزة بالإيمان ،  متبرئة من كل وشيجة تنافي وشيجة العقيدة .  .  إنها الأمة الممتدة منذ إبراهيم .  أبيهم الأول وصاحب الحنيفية الأولى .  وفيه أسوة لا في العقيدة وحدها ،  بل كذلك في السيرة ،  وفي التجارب التي عاناها مع عاطفة القرابة ووشائجها  ؛  ثم خلص منها هو ومن آمن معه ،  وتجرد لعقيدته وحدها :

( قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه  ؛  إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ،  ومما تعبدون من دون الله ،  كفرنا بكم ،  وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .  إلا قول إبراهيم لأبيه ،  لأستغفرن لك ،  وما أملك لك من الله من شيء .  ربنا عليك توكلنا ،  وإليك أنبنا ،  وإليك المصير .  ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا ،  واغفر لنا ربنا ،  إنك أنت العزيز الحكيم .  .  لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .  ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد ) .  .

وينظر المسلم فإذا له نسب عريق ،  وماض طويل ،  وأسوة ممتدة على آماد الزمان .  وإذا هو راجع إلى إبراهيم ،  لا في عقيدته فحسب ،  بل في تجاربه التي عاناها كذلك .  فيشعر أن له رصيدا من التجارب أكبر من رصيده الشخصي وأكبر من رصيد جيله الذي يعيش فيه .  إن هذه القافلة الممتدة في شعاب الزمان من المؤمنين بدين الله ،  الواقفين تحت راية الله ،  قد مرت بمثل ما يمر به ،  وقد انتهت في تجربتها إلى قرار اتخذته .  فليس الأمر جديدا ولا مبتدعا ولا تكليفا يشق على المؤمنين .  .  ثم إن له لأمة طويلة عريضة يلتقي معها في العقيدة ويرجع إليها ،  إذا انبتت الروابط بينه وبين أعداء عقيدته .  فهو فرع من شجرة ضخمة باسقة عميقة الجذور كثيرة الفروع وارفة الظلال .  .  الشجرة التي غرسها أول المسلمين .  .  إبراهيم .  .

مر إبراهيم والذين معه بالتجربة التي يعانيها المسلمون المهاجرون .  وفيهم أسوة حسنة :  ( إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله ،  كفرنا بكم ،  وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده ) .  .

فهي البراءة من القوم ومعبوداتهم وعباداتهم .  وهو الكفر بهم والإيمان بالله .  وهي العداوة والبغضاء لا تنقطع حتى يؤمن القوم بالله وحده .  وهي المفاصلة الحاسمة الجازمة التي لا تستبقي شيئا من الوشائج والأواصر بعد انقطاع وشيجة العقيدة وآصرة الإيمان .  وفي هذا فصل الخطاب في مثل هذه التجربة التي يمر بها المؤمن في أي جيل .  وفي قرار إبراهيم والذين معه أسوة لخلفائهم من المسلمين إلى يوم الدين .

ولقد كان بعض المسلمين يجد في استغفار إبراهيم لأبيه - وهو مشرك - ثغرة تنفذ منها عواطفهم الحبيسة ومشاعرهم الموصولة بذوي قرباهم من المشركين .  فجاء القرآن ليشرح لهم حقيقة موقف إبراهيم في قوله لأبيه :  ( لأستغفرن لك ) .  .

فلقد قال هذا قبل أن يستيقن من إصرار أبيه على الشرك .  قاله وهو يرجو إيمانه ويتوقعه :  ( فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ) .  .  كما جاء في سورة أخرى .

ويثبت هنا أن إبراهيم فوض الأمر كله لله ،  وتوجه إليه بالتوكل والإنابة والرجوع إليه على كل حال :

( وما أملك لك من الله من شيء .  ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ) .  .

وهذا التسليم المطلق لله ،  هو السمة الإيمانية الواضحة في إبراهيم يبرزها هنا ليوجه إليها قلوب أبنائه المسلمين .  كحلقة من حلقات التربية والتوجيه بالقصص والتعقيب عليه ،  وإبراز ما في ثناياه من ملامح وسمات وتوجيهات على طريقة القرآن الكريم .