( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ،  وقد كفروا بما جاءكم من الحق ،  يخرجون الرسول وإياكم ،  أن تؤمنوا بالله ربكم .  إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم  ؛  ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل .  إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ،  ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء ،  وودوا لو تكفرون ) .  .

تبدأ السورة بذلك النداء الودود الموحي :  يا أيها الذين آمنوا .  .  نداء من ربهم الذي آمنوا به ،  يدعوهم باسم الإيمان الذي ينسبهم إليه .  يدعوهم ليبصرهم بحقائق موقفهم ،  ويحذرهم حبائل أعدائهم ،  ويذكرهم بالمهمة الملقاة على عاتقهم .

وفي مودة يجعل عدوهم عدوه ،  وعدوه عدوهم :

( لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ) .  .

فيشعر المؤمنين بأنهم منه وإليه .  يعاديهم من يعاديه .  فهم رجاله المنتسبون إليه الذين يحملون شارته في هذه الأرض ،  وهم أوداؤه وأحباؤه .  فلا يجوز أن يلقوا بالمودة إلى أعدائهم وأعدائه .

ويذكرهم بجريرة هؤلاء الأعداء عليهم وعلى دينهم وعلى رسولهم ،  وعدوانهم على هذا كله في تجن وظلم :

( وقد كفروا بما جاءكم من الحق .  يخرجون الرسول وإياكم .  أن تؤمنوا بالله ربكم ) .  .

فماذا أبقوا بعد هذه الجرائر الظالمة للموالاة والمودة ? كفروا بالحق .  وأخرجوا الرسول والمؤمنين ،  لا لشيء إلا لأنهم آمنوا بالله ربهم ? إنه يهيج في قلوب المؤمنين هذه الذكريات المرتبطة بعقيدتهم .  وهي التي حاربهم المشركون من أجلها ،  لا من أجل أي سبب آخر .  ويبرز القضية التي عليها الخلاف والخصومة والحرب .  فهي قضية العقيدة دون سواها .  قضية الحق الذي كفروا به والرسول الذي أخرجوه ،  والإيمان الذي من أجله أخرجوهم .

وإذا تمحضت القضية هكذا وبرزت ،  ذكرهم بأنه لا محل إذن للمودة بينهم وبين المشركين إن كانوا قد خرجوا من ديارهم ابتغاء رضوان الله وجهادا في سبيله :

( إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وإبتغاء مرضاتي .  .  )

فما يجتمع في قلب واحد أن يهاجر جهادا في سبيل الله ابتغاء مرضاة الله ،  مع مودة لمن أخرجه من أجل إيمانه بالله ،  وهو عدو الله وعدو رسول الله  !

ثم يحذرهم تحذيرا خفيا مما تكن قلوبهم ،  وما يسرون به إلى أعدائهم وأعداء الله من المودة ،  وهو مطلع على خفية القلوب وعلانيتها :  ( تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ) .

ثم يهددهم تهديدا مخيفا ،  يثير في القلب المؤمن الوجل والمخافة :

( ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ) .  .

وهل يخيف المؤمن شيء ما يخيفه أن يضل سواء السبيل بعد الهداية والوصول ? !

وهذا التهديد وذلك التحذير يتوسطان تبصير المؤمنين بحقيقة أعدائهم وما يضمرون لهم من الشر والكيد .  ثم تجيء البقية :