/م7

وإلى أن يتحقق وعد الله الذي دل عليه لفظ الرجاء رخص الله لهم في موادة من لم يقاتلوهم في الدين ولم يخرجوهم من ديارهم .  ورفع عنهم الحرج في أن يبروهم ،  وأن يتحروا العدل في معاملاتهم معهم فلا يبخسونهم من حقوقهم شيئا .  ولكنه نهى أشد النهي عن الولاء لمن قاتلوهم في الدين وأخرجوهم من ديارهم وساعدوا على إخراجهم .  وحكم على الذين يتولونهم بأنهم هم الظالمون .  .  ومن معاني الظلم الشرك بالرجوع إلى قوله تعالى :  ( إن الشرك لظلم عظيم ) .  .  وهو تهديد رهيب يجزع منه المؤمن ،  ويتقي أن يدخل في مدلوله المخيف  !

وتلك القاعدة في معاملة غير المسلمين هي أعدل القواعد التي تتفق مع طبيعة هذا الدين ووجهته ونظرته إلى الحياة الإنسانية ،  بل نظرته الكلية لهذا الوجود ،  الصادر عن إله واحد ،  المتجه إلى إله واحد ،  المتعاون في تصميمه اللدني وتقديره الأزلي ،  من وراء كل اختلاف وتنويع .

وهي أساس شريعته الدولية ،  التي تجعل حالة السلم بينه وبين الناس جميعا هي الحالة الثابتة ،  لا يغيرها إلا وقوع الاعتداء الحربي وضرورة رده ،  أو خوف الخيانة بعد المعاهدة ،  وهي تهديد بالاعتداء  ؛  أو الوقوف بالقوة في وجه حرية الدعوة وحرية الاعتقاد .  وهو كذلك اعتداء .  وفيما عدا هذا فهي السلم والمودة والبر والعدل للناس أجمعين .

ثم هي القاعدة التي تتفق مع التصور الإسلامي الذي يجعل القضية بين المؤمنين ومخالفيهم هي قضية هذه العقيدة دون غيرها  ؛  ويجعل القيمة التي يضن بها المؤمن ويقاتل دونها هي قضية العقيدة وحدها .  فليس بينهم وبين الناس ما يتخاصمون عليه ويتقاتلون إلا حرية الدعوة وحرية الاعتقاد ،  وتحقيق منهج الله في الأرض ،  وإعلاء كلمة الله .

وهذا التوجيه يتفق مع اتجاه السورة كلها إلى إبراز قيمة العقيدة ،  وجعلها هي الراية الوحيدة التي يقف تحتها المسلمون .  فمن وقف معهم تحتها فهو منهم ،  ومن قاتلهم فيها فهو عدوهم .  ومن سالمهم فتركهم لعقيدتهم ودعوتهم ،  ولم يصد الناس عنها ،  ولم يحل بينهم وبين سماعها ،  ولم يفتن المؤمنين بها ،  فهو مسالم لا يمنع الإسلام من البر به والقسط معه .

إن المسلم يعيش في هذه الأرض لعقيدته ،  ويجعلها قضيته مع نفسه ومع الناس من حوله .  فلا خصومة على مصلحة ،  ولا جهاد في عصبية - أي عصبية - من جنس أو أرض أو عشيرة أو نسب .  إنما الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا ،  ولتكون عقيدته هي المنهج المطبق في الحياة .

ولقد نزلت بعد ذلك سورة التوبة وفيها ( براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .  .  الخ ) .  .  فانتهت بهذا حالة المعاهدة والموادعة بين المسلمين والمشركين كافة .  بعد مهلة أربعة أشهر لأصحاب المعاهدات غير المسماة الأجل ،  ومهلة إلى انتهاء الأجل لأصحاب المعاهدات المسماة .  ولكن هذا إنما كان بعدما أثبتت التجارب أن القوم لا يرعون عهودهم مع المسلمين إلا ريثما تسنح لهم الفرصة لنقضها وهم الرابحون  !  فانطبقت القاعدة الأخرى : ( وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين ) .  .  وكان هذا ضرورة لتأمين القاعدة الإسلامية - وهي حينئذ شبه الجزيرة كلها - من المتربصين بالمسلمين من أعدائهم المعايشين لهم من المشركين وأهل الكتاب الذين تكررت غدراتهم ونقضهم للعهود .  وهي حالة اعتداء في صميمها .  تنطبق عليها حالة الاعتداء .  وبخاصة أن الأمبراطوريتين المحيطتين بأرض الإسلام قد بدأتا تجمعان له وتشعران بخطره ،  وتؤلبان عليه الإمارات العربية المتاخمة الخاضعة للدولتين الرومانية والفارسية .  فلم يبق بد من تطهير المعسكر الإسلامي من بقية أعدائه قبل الالتحام في المعارك الخارجية المتوقعة يومذاك .