قال ابن عباس : لما نزل { قل لا أسألكم عليه أجراً إلا المودة في القربى } وقع في قلوب قوم منها شيء وقالوا : يريد أن يخلطنا على أقاربه من بعده فنزل جبريل عليه السلام فأخبره أنهم اتهموه فأنزل الله تعالى هذه الآية فقال القوم : يا رسول الله فإنا نشهد أنك صادق فنزل : { وهو } أي : لا غيره { الذي يقبل التوبة عن عباده } بالتجاوز عما تابوا عنه سئل أبو الحسن البوشنجي عن التوبة فقال : إذا ذكرت الذنب فلا تجد له حلاوة في قلبك .   وروى جابر : أن أعرابياً دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فقال : «اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك وكبر » فلما فرغ من صلاته قال له علي رضي الله تعالى عنه : يا هذا إن سرعة الاستغفار باللسان توبة الكذابين فقال يا أمير المؤمنين ما التوبة ؟ قال : اسم يقع على ستة أشياء على الماضي من الذنوب الندامة ولتضييع الفرائض الإعادة ورد المظالم وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية وإذابتها في الطاعة كما ربيتها في المعصية والبكاء بدل كل ضحك ضحكته .   وقال سهل بن عبد الله : التوبة الانتقال من الأحوال المذمومة إلى الأحوال المحمودة .   وقال بعضهم : هي الندم على الماضي والترك في الحال والعزم على أن لا يعود إليه في المستقبل .   وعن أبي هريرة قال : «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة » .   وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : «يا أيها الناس توبوا إلى الله فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة » .   وعن أبي موسى الأشعري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها » .   وروى أنه صلى الله عليه وسلم قال : «إن الله جعل في الغرب باباً عرضه مسيرة سبعين عاماً للتوبة لا يغلق حتى تطلع الشمس من مغربها » .   وروى : «أن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر » .

ولما كان القبول قد يكون في المستقبل مع الأخذ بما مضى قال الله تعالى تفضلاً منه ورحمة : { ويعفو عن السيئات } أي : التي كانت التوبة منها صغيرة كانت أو كبيرة وعن غيرها فلا يؤاخذ بها إن شاء لأن التوبة تجب ما قبلها كما أن الإسلام الذي هو توبة خاصة يجب ما يكون قبله وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «لله أشد فرحاً بتوبة عبده حين يتوب إليه من أحدكم كان هو وراحلته بأرض فلاة ،   فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فآيس منها ،   فأتى شجرة فاضطجع في ظلها قد أيس من راحلته فبينما هو كذلك إذ هو بها قائمة عنده فأخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح : «اللهم أنت عبدي وأنا ربك أخطأ من شدة الفرح » .   { ويعلم } أي : والحال أنه يعلم كل وقت { ما تفعلون } فيجازي ويتجاوز عن إتقان وحكمة ،   وقرأ حمزة والكسائي وحفص بتاء الخطاب إقبالاً على الناس عامة وهذا خطاب للمشركين ،   وقرأ الباقون بالغيبة نظراً إلى قوله تعالى عن عباده وقال تعالى بعد { ويزيدهم من فضله } .