ثم رد على أهل الشرك ،  فقال :

{ وَمَا قَدَرُواْ اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأَرْضُ جَمِيعاً قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { وما قَدرُوا اللهَ حقَّ قَدْرِه } أي : ما عظَّموه حق تعظيمه ؛ حيث جعلوا له شريكاً ،  أو وصفوه بما لا يليق بشؤونه الجليلة ،  أو : حيث دعوك إلى عبادة غيره تعالى ،  أو : ما عرفوه حق معرفته ،  حيث لم يؤمنوا بقدرة الله تعالى .   قال ابن عباس : فمَن آمن أن الله على كل شيء قدير ،  فقد قدر الله حق قدره .   يقال : قدرت الشيء : إذا حزرته لتعرف مبْلغه ،  والقدر : المقدار .   والضمير ،  إما لقريش ،  المحدث عنهم ،  وقيل : لليهود ،  حيث تكلّموا في صفات الله تعالى ،  فألحدوا وجسّموا .

ثم بيَّن لهم شيئاً من عظمته تعالى ،  فقال : { والأرضُ جميعاً قبضَتُه يومَ القيامةِ والسماواتُ مطويات بيمينهِ } : ف  " جميعاً "  : حال من الأرض ؛ لأنه بمعنى الأرضين ،  أي : والأرضون جميعاً مقبوضة له بقدرته يوم القيامة .   { والسماوات مطويات بيمينه } أي : بقدرته .   والقبضة : المرة من القبض ،  والقُبْضة : المقدار المقبوض بالكف ،  والمراد من الكلام : تصوير عظمته تعالى ،  والتوقيف على كنه جلاله ،  وأن تخريب هذا العالم هو عليه شيء هين ،  على طريقة التمثيل والتخييل ،  من غير اعتبار القبضة واليمين حقيقة ،  ولا مجازاً ،  هكذا قال جمهور المفسرين .

قلت : لا يبعد أن تحمل الآية على ظاهرها ،  فإن الله تعالى يُبدل الأرض ويجمعها بأجمعها ،  فتكون كخبزة النقي ،  ويطوي السماء كطي الكتاب ،  حتى يبرز العرش ،  كما في الحديث ،  ففي حديث البخاري ،  عن أبي سعيد الخدري ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " تكون الأرضُ يومَ القيامة خبزةً واحدةً ،  يتكفؤُها الجبارُ بيده ،  كما يتكفؤُ أحدُكم خُبْزَته في السفر ،  نُزُلاً لأهل الجنة "  .   وفي حديث أبي هريرة :  " إن الله يقبض الأرض ،  ويطوي السماء بيمينه ،  ثم يقول : أنا الملك ،  أين ملوك الأرض "  .

وقال ابن عمر : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قائماً على المنبر ،  وهو يحكي عن ربه تعالى ،  فقال :  " إن الله تعالى إذا كان يوم القيامة ،  جمع السماوات والأرضين السبع في قبضته ،  ثم قال هكذا ،  وشدّ قبضته ،  ثم بسطها ،  ثم يقول : أنا الله ،  أنا الرحمان .   .   .    "  الحديث .   وفي لفظ آخر :  " يطوي الله السماوات يوم القيامة ،  ثم يأخذهن بيده اليمنى ،  ثم يقول : أنا الملك ،  أين الجبارون أين المتكبرون ؟ "   .   وقال ابن عباس في تفسير هذه الآية :  " كل ذلك في يمينه ،  وليس في يده الأخرى شيء ،  وإنما يستعين بشماله المشغولُ بيمينه ،  وما السماوات السبع ،  والأرضون السبع ،  في يد الله تعالى ،  إلا كخردلة في يد أحدكم ،  ولهذا قال : { مطويات بيَمينِهِ } : يعني السماوات والأرضين كلها بيمينه "  قلت : من كَحل عين بصيرته بإثمد التوحيد الخاص ،  لا تصعب عليه هذه الأمور ؛ إذ تجليات الحق لا تنحصر ،  فيمكن أن يتجلى من نور جبروته بنور يشاكل الآدمي في الأعضاء كلها ،  فيكون له ذات لها يدان وقدمان ،  وبه ورد أن الله يضع قدمه على النار ،  فتقول : قط قط ،  ويكشف عن ساقه لأهل الموقف ،  ويتقدمهم للجنة ،  إلى غير ذلك مما ورد في الحديث .   ولا يلزم من ذلك حصر ولا تجسيم ،  إنما هي تجليات للذات الكلية المطلقة ،  ولا يفهم هذا إلا أهل الفناء والبقاء من العارفين ،  فسلِّم تسلَم .

{ سبحانه وتعالى عما يشركون } أي : تنزيهاً عظيماً لمَن هذه قدرته وشأنه عما يضاف إليه من الشركاء ،  أي : ما أبعد من هذا شأنه عن إشراكهم !

الإشارة : ما عرف لله حق معرفته مَن أثبت الكائنات معه ،  وهي ممحوة بأحدية ذاته ،  لا وجود لها معه على التحقيق ،  فالأرض قبضة أسرار ذاته ،  والسماوات محيطاتُ أفلاك أنواره ،  وبحر الذات مطبق على الجميع ،  ماحٍ للكل ،  وأنشدوا :

فالكلُّ دونَ اللهِ إِنْ حققتَه *** عدمٌ على التفصيل والإجمالِ

واعلمْ بأنك والعوالِمَ كلَّها *** لولاه في محوٍ وفي اضمحلالِ

مَن لا وجودَ لذاتِه من ذاتِه *** فوجودُه لولاه عينُ مُحالِ

وقال آخر :

مَن أَبْصَرَ الخلقَ كالسَّراب *** فقد تَرَقَّى عن الحِجَابِ

إِلى وُجودٍ تراه رَتْقاً *** بلا ابتعادٍ ولا اقْترابِ