ثم ذكر دلائل البعث الذي يحل فيه العذاب على أهل الإعراض ،  فقال :

{ اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مِوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } .

يقول الحق جلّ جلاله : { الله يتوفّى الأنفُسَ } أي : الأرواح { حين موتِها } فيقبضها إليه قبضاً ،  { و } يتوفى الأنفس { التي لم تمت في منامها } فيقبضها ويترك شعاعها في البدن ،  فالتي قضى عليها الموت يتوفاها ظاهراً وباطناً ،  والتي لم يقضِ موتها يتوفاها ظاهراً فقط عند النوم ،  { فيُمسك التي قَضَى عليها الموتَ } ،  لا يردها إلى البدن ،  { ويُرْسِلُ الأخرى } أي : النائمة إلى بدنها عند التيقُّظ { إِلى أجلٍ مُسمًّى } : هو الوقت المضروب لموتها ،  فشبَّه النائمين بالموتى ،  حيث لا يميزون ولا يتصرفون ،  كما أن الموتى كذلك .

قال الإمام : النفس الإنسانية عبارة عن جوهر مشرق روحاني ،  إذا تعلّق بالبدن حصل ضوؤه في جميع الأعضاء ،  وهي الحياة ،  ثم إنه في وقت النوم ينقطع تعلُّقه عن ظهر البدن ،  دون باطنه ،  وفي وقت الموت ينقطع تعلقه عن ظاهر البدن وباطنه ،  فالموت والنوم من جنس واحد بهذا الاعتبار ،  لكن الموت انقطاع كامل ،  والنوم انقطاع ناقص ،  فظهر أن القادر الحكيم دبَّر تعلُّق جوهر النفس بالبدن على ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه دبَّر أمرها بحيث يقع ضوء الروح على جميع أجزاء البدن ،  ظاهره وباطنه ،  وذلك هو اليقظة .

وثانيها : بحيث يقطع عن الظاهر والباطن ،  وهو الموت .

وثالثها : بحيث يقطع عن ظاهر البدن دون الباطن ،  وهو النوم ،  فثبت أن النوم والموت يشتركان في كل واحد منهما بتوفي النفس ،  ثم يمتاز أحدهما بخواص معينة .   ومثل هذا التقدير العجيب لا يمكن صدوره إلا عن القادر العليم الحكيم .   ه .

وقال سهل : إن الله إذا توفى الأنفس أخرج الروح النوري من لطيف نفس الطبيعي الكثيفي ،  فالذي يتوفى في النوم من لطيف نفس الطبع ،  لا لطيف نفس الروح .   فالنائم يتنفس تنفُّساً لطيفاً ،  وهو نَفَس الروح ،  الذي إذا زال لم يكن للعبد حركة ،  وكان ميتاً .   وقال : حياة النفس الطبيعي بنور لطيف ،  وحياة لطيف نفس الروح بذكر الله .   وقال أيضاً : الروح تقوم بلطيفة في ذاتها بغير نفس الطبع ،  ألا ترى أن الله تعالى خاطب الكل في الذر بنفس ،  وروح ،  وفهم ،  وعقل ،  وعلم لطيف ،  بلا حضور طبع كثيف .   ه .   قلت : وبهذا الاعتبار يقع لها العذاب في البرزخ أو النعيم ،  وتذهب وتجيء في عالم البرزخ .

وقال في القصد : النفس مع الروح كالجسد مع الظل ،  والظل يميل ،  والأصل لا يميل ،  والروح سره ،  والسر بربه ،  وهو شعاع الحقيقة الصغرى ،  والسر نور السر الأعلى ،  وكل هذا مخلوق ،  بقدرة الله موثوق ،  فلا يستفزك غير هذا فتشقى ،  وفي جهنم من نور البُعد تلقى .   ه .   قلت : السر الأعلى هو معاني أسرار الذات القائمة بالأشياء ،  وهو قديم غير مخلوق .

وذكر الثعلبي عن ابن عباس أنه قال : في ابن آدم نفس وروح ،  بينهما مثل شعاع الشمس ،  فالنفسُ هي التي بها العقل والتمييز ،  والروح التي بها التحرُّك والنَّفَس ؛ فإذا نام العبد قبض الله نفسه ولم يقبض روحه .   ه .   هذا ،  وفي الصحيح : إن الله قبض أرواحنا حيث شاء ،  وردها حيث شاء .   فأطلق القبض على الأرواح .   والصواب : أن النفس والروح في هذا واحد ؛ بدليل قوله : { اللهُ يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت } والحاصل : أن الموت : توفِّ كامل ،  بإخراج الروح مع شعاعها من البدن ،  فتذهب الحياة ،  والنوم : توفٍّ ناقص ،  بإخراج الروح مع بقاء شعاعها في البدن ،  به الحياة والتنفُّس .

وعن ابن عباس رضي الله عنه أيضاً أنه قال : إن أرواح الأحياء والأموات تلتقي في المنام ،  ويتعارف ما شاء الله منها ،  فإذا أراد الله رجوعها إلى الأجسام ،  يُمسك الله عنده أرواح الأموات ،  ويرسل أرواح الأحياء إلى أجسادها ،  فذلك قوله عزّ وجل : { الله يتوفى الأنفس } .   .   .   الآية .

وعبارة  " عز الدين بن عبد السلام "  : في كل جسد روحان ؛ إحداهما : روح اليقظة ،  التي أجرى الله العادة أنها إذا كانت في الجسد كان الإنسان متيقظاً ،  فإذا خرجت من الجسد نام الإنسان ،  ورأت تلك الروح المنامات ،  والأخرى : روح الحياة ،  التي أجرى الله العادة أنها إذا كانت في الجسد كان حيّاً ؛ فإذا فارقته مات ،  فإذا رجعت إليه حَيِيَ ،  وهاتان الروحان في بطن الإنسان ،  لا يعلم مقرَّهما إلا مَن أطلعه الله عليهما ،  فهما كجنينين في بطن امرأة .   ه .

والآية منبهة على كمال قدرته ،  وفيها دلالة على البعث ،  وأنه كاليقظة سواء ،  وهذا معنى قوله : { إِن في ذلك لآياتٍ يتفكرون } في عجائب قدرته ،  فيعلمون أن مَن قدر على إمساك الأرواح في النوم ،  وردها ،  قادر على إماتتها وإحيائها .   وفي التوراة : كما تنام تموت ،  وكما تستيقظ تُبعث .

الإشارة : الله يتوفى الأنفس المطهرة إلى حضرة قدسه ،  حين موتها من الهوى ،  ويقبض الأنفس التي لم تمت من حظوظها في سجن الأكوان ،  وهيكل ذاتها ،  في حال منام غفلتها ،  فيمسك التي قضى عليها الموت في حضرة قدسه ،  فلا يردها إلى شهود حضرة الأشباح ويرسل الأخرى تجول في حضرة الأشباح وأودية الدنيا ،  إلى أجل مسمًّى ،  إما موتها الحسي أو المعنوي ،  إن سبقت لها سابقة عناية .