الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلًا من الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ من آيَاتِنَا إنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ } .

فِيهَا سِتُّ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي { سُبْحَانَ } :

وَفِيهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : أَنَّهُ مَنْصُوبٌ عَلَى الْمَصْدَرِ ؛ قَالَهُ سِيبَوَيْهِ وَالْخَلِيلُ .   وَمَنَعَهُ عِنْدَهُمَا من الصَّرْفِ كَوْنُهُ مَعْرِفَةً فِي آخِرِهِ زَائِدَانِ .   وَذَكَرَ سِيبَوَيْهِ أَنَّ من الْعَرَبِ من يَصْرِفُهُ وَيُصَرِّفُهُ .   الثَّانِي : قَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ : هُوَ مَنْصُوبٌ عَلَى النِّدَاءِ .

الثَّالِثُ : أَنَّهُ مَوْضُوعٌ مَوْضِعَ الْمَصْدَرِ مَنْصُوبٌ لِوُقُوعِهِ مَوْقِعَهُ .

الرَّابِعُ : أَنَّهَا كَلِمَةٌ رَضِيَهَا اللَّهُ لِنَفْسِهِ ؛ قَالَهُ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ ،   و مَعْنَاهَا عِنْدَهُمْ بَرَاءَةُ اللَّهِ من السُّوءِ ،   وَتَنْزِيهُ اللَّهِ مِنْهُ قَالَ الشَّاعِرُ :

أَقُولُ لَمَّا جَاءَنِي فَخْرُهُ *** سُبْحَانَ من عَلْقَمَةَ الْفَاخِرِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : أَمَّا الْقَوْلُ بِأَنَّهُ مَصْدَرٌ فَلِأَنَّهُ جَارٍ عَلَى بِنَاءِ الْمَصَادِرِ ،   فَكَثِيرًا مَا يَأْتِي عَلَى فُعْلَانَ .   وَأَمَّا الْقَوْلُ بِأَنَّهُ اسْمٌ وُضِعَ لِلْمَصْدَرِ فَلِأَنَّهُمْ رَأَوْهُ لَا يَجْرِي عَلَى الْفِعْلِ الَّذِي هُوَ سَبَّحَ .   وأَمَّا قَوْلُ أَبِي عُبَيْدَةَ بِأَنَّهُ مُنَادًى فَإِنَّهُ يُنَادَى فِيهِ بِالْمَعْرِفَةِ من مَكَان بَعِيدٍ ،   وَهُوَ كَلَامٌ جُمِعَ فِيهِ بَيْنَ دَعْوَى فَارِغَةٍ لَا بُرْهَانَ عَلَيْهَا ،   ثُمَّ لَا يَعْصِمُهُ ذَلِكَ من أَنْ يُقَالَ لَهُ : هَلْ هُوَ اسْمٌ أَوْ مَصْدَرٌ ؟ وَمَا زَالَ أَبُو عُبَيْدَةَ يُجْرِي فِي الْمَنْقُولِ طَلْقَهُ حَتَّى إذَا جَاءَ الْمَعْقُولُ عَقَلَهُ الْعِيُّ وَأَغْلَقَهُ .

وَقَدْ جَمَعَ فِي هَذِهِ الْكَلِمَةِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ بْنُ عَرَفَةَ جُزْءًا قَرَأْنَاهُ بِمَدِينَةِ السَّلَامِ ،   وَلَمْ يَحْصُلْ لَهُ فِيهِ عَنْ التَّقْصِيرِ سَلَامٌ ،   وَالْقَدْرُ الَّذِي أَشَارَ إلَيْهِ سِيبَوَيْهِ فِيهِ يَكْفِي ،   فَلْيَأْخُذْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ وَيَكْتَفِي .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { أَسْرَى بِعَبْدِهِ } :

قَالَ عُلَمَاؤُنَا : لَوْ كَانَ لِلنَّبِيِّ اسْمٌ أَشْرَفَ مِنْهُ لَسَمَّاهُ فِي تِلْكَ الْحَالَةِ الْعَلِيَّةِ بِهِ ،   وَفِي مَعْنَاهُ تُنْشِدُ الصُّوفِيَّةُ :

يَا قَوْمِ قَلْبِي عِنْدَ زَهْرَاءَ *** يَعْرِفُهَا السَّامِعُ وَالرَّائِي

لَا تَدْعُنِي إلَّا بِيَا عَبْدَهَا  *** فَإِنَّهُ أَشْرَفُ أَسْمَائِي

وَقَالَ الْأُسْتَاذُ جَمَالُ الْإِسْلَامِ أَبُو الْقَاسِمِ عَبْدُ الْكَرِيمِ بْنُ هَوَازِنَ : لَمَّا رَفَعَهُ إلَى حَضْرَتِهِ السَّنِيَّةِ ،   وَأَرْقَاهُ فَوْقَ الْكَوَاكِبِ الْعُلْوِيَّةِ ،   أَلْزَمهُ اسْمَ الْعُبُودِيَّةِ لَهُ ،   تَوَاضُعًا لِلْإِلَهِيَّةِ .

الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : قَضَى اللَّهُ بِحِكْمَتِهِ وَحُكْمهُ أَنْ يَتَكَلَّمَ النَّاسُ ،   هَلْ أُسْرِيَ بِجَسَدِ رَسُولِ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمْ بِرُوحِهِ ؟ وَلَوْلَا مَشِيئَةُ رَبِّنَا السَّابِقَةُ بِالِاخْتِلَافِ لَكَانَتْ الْمَسْأَلَةُ أَبَيْنَ عِنْدَ الْإِنْصَافِ ؛ فَإِنَّ الْمُنْكِرَ لِذَلِكَ لَا يَخْلُو أَنْ يَكُونَ مُلْحِدًا يُنْكِرُ الْقُدْرَةَ ،   وَيَرَى أَنَّ الثَّقِيلَ لَا يَصْعَدُ عُلُوًّا ،   وَطَبْعُهُ اسْتِفَالٌ فَمَا بَالُهُ يَتَكَلَّمُ مَعَنَا فِي هَذَا الْفَرْعِ ،   وَهُوَ مُنْكِرٌ لِلْأَصْلِ ؛ وَهُوَ وُجُودُ الْإِلَهِ وَقُدْرَتُهُ ،   وَأَنَّهُ يُصَرِّفُ الْأَشْيَاءَ بِالْعِلْمِ وَالْإِرَادَةِ ،   لَا بِالطَّبِيعَةِ .

وَإِنْ كَانَ الْمُنْكِرُ من أَغْبِيَاءِ الْمِلَّةِ يُقِرُّ مَعَنَا بِالْإِلَهِيَّةِ وَالْعِلْمِ ،   وَالْإِرَادَةِ وَالْقُدْرَةِ عَلَى التَّصْرِيفِ وَالتَّدْبِيرِ وَالتَّقْدِيرِ ،   فَيُقَالُ لَهُ : وَمَا الَّذِي يَمْنَعُ من ارْتِقَاءِ النَّبِيِّ فِي الْهَوَاءِ بِقُدْرَةِ خَالِقِ الْأَرْضِ وَالسَّمَاءِ ؟ فَإِنْ قَالَ : لِأَنَّهُ لَمْ يَرِدْ .   قُلْنَا لَهُ : قَدْ وَرَدَ من كُلِّ طَرِيقٍ عَلَى لِسَانِ كُلِّ فَرِيقٍ ،   مِنْهُمْ أَبُو ذَرٍّ ؛ قَالَ أَنَسٌ : قَالَ أَبُو ذَرٍّ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( فُرِجَ سَقْفُ بَيْتِي ،   وَأَنَا بِمَكَّةَ ،   فَنَزَلَ جِبْرِيلُ ،   فَفَرَجَ صَدْرِي ،   ثُمَّ غَسَلَهُ بِمَاءِ زَمْزَمَ ،   ثُمَّ جَاءَ بِطَسْتٍ من ذَهَبٍ مُمْتَلِئٍ حِكْمَةً وَإِيمَانًا فَأَفْرَغَهُ فِي صَدْرِي ،   ثُمَّ أَطْبَقَهُ ،   ثُمَّ أَخَذَ بِيَدِي فَعَرَجَ بِي إلَى السَّمَاءِ الدُّنْيَا ،   فَلَمَّا انْتَهَيْنَا إلَى سَمَاءِ الدُّنْيَا قَالَ جِبْرِيلُ لِخَازِنِ السَّمَاءِ : افْتَحْ .   قَالَ : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : هَذَا جِبْرِيلُ .   قَالَ : هَلْ مَعَك أَحَدٌ ؟ قَالَ : نَعَمْ ،   مَعِي مُحَمَّدٌ .   فَقَالَ : أُرْسِلَ إلَيْهِ ؟ فَقَالَ : نَعَمْ .   فَلَمَّا فَتَحَ عَلَوْنَا السَّمَاءَ الدُّنْيَا فَإِذَا رَجُلٌ عَلَى يَمِينِهِ أَسْوِدَةٌ ،   وَعَلَى يَسَارِهِ أَسْوِدَةٌ ،   إذَا نَظَرَ قِبَلَ يَمِينِهِ ضَحِكَ ،   وَإِذَا نَظَرَ قِبَلَ شِمَالِهِ بَكَى ،   فَقَالَ : مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ ،   وَالِابْنِ الصَّالِحِ .   قُلْت : يَا جِبْرِيلُ ،   مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : هَذَا آدَم ،   وَهَذِهِ الْأَسْوِدَةُ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ شِمَالِهِ نَسَمُ بَنِيهِ ،   فَأَهْلُ الْيَمِينِ مِنْهُمْ أَهْلُ الْجَنَّةِ ،   وَالْأَسْوِدَةُ الَّتِي عَنْ شِمَالِهِ أَهْلُ النَّارِ ،   فَإِذَا نَظَرَ عَنْ يَمِينِهِ ضَحِكَ ،   وَإِذَا نَظَرَ عَنْ شِمَالِهِ بَكَى .   ثُمَّ عَرَجَ بِي إلَى السَّمَاءِ الثَّانِيَةِ ،   فَقَالَ لِخَازِنِهَا : افْتَحْ ،   فَقَالَ لَهُ خَازِنُهَا مِثْلَ مَا قَالَ لَهُ الْأَوَّلُ ،   فَفَتَحَ .

قَالَ أَنَسٌ : فَذَكَرَ أَنَّهُ وَجَدَ فِي السَّمَاءِ آدَمَ ،   وَإِدْرِيسَ ،   وَمُوسَى ،   وَعِيسَى ،   وَإِبْرَاهِيمَ .   ) وَلَمْ يُثْبِتْ كَيْفَ مَنَازِلُهُمْ ،   غَيْرَ أَنَّهُ ذَكَرَ أَنَّهُ وَجَدَ آدَمَ فِي السَّمَاء الدُّنْيَا ،   وَإِبْرَاهِيم فِي السَّمَاءِ السَّادِسَةِ .

قَالَ أَنَسٌ : ( فَلَمَّا مَرَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَعَ جِبْرِيلَ بِإِدْرِيسَ ،   فَقَالَ : مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ ،   وَالْأَخِ الصَّالِحِ .   فَقُلْت : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : هَذَا إدْرِيسُ .   ثُمَّ مَرَرْت بِمُوسَى ،   فَقَالَ : مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ وَالْأَخِ الصَّالِحِ .   قُلْت : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : مُوسَى .   ثُمَّ مَرَرْت بِعِيسَى ،   فَقَالَ : مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ وَالْأَخِ الصَّالِحِ .   قُلْت : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : عِيسَى .   ثُمَّ مَرَرْت بِإِبْرَاهِيمَ ،   فَقَالَ : مَرْحَبًا بِالنَّبِيِّ الصَّالِحِ وَالِابْنِ الصَّالِحِ .   قُلْت : مَنْ هَذَا ؟ قَالَ : إبْرَاهِيمُ ) .

قَالَ ابْنُ شِهَابٍ : فَأَخْبَرَنِي ابْنُ حَزْمٍ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ وَأَبَا حَبَّةَ الْأَنْصَارِيَّ كَانَا يَقُولَانِ : قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( ثُمَّ عَرَجَ بِي حَتَّى ظَهَرْت لَمُسْتَوًى أَسْمَعُ فِيهِ صَرِيفَ الْأَقْلَامِ ) .

قَالَ ابْنُ حَزْمٍ ،   وَأَنَسُ بْنُ مَالِكٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( فَفَرَضَ اللَّهُ عَلَى أُمَّتِي خَمْسِينَ صَلَاةً ،   فَرَجَعْت بِذَلِكَ حَتَّى مَرَرْت بِمُوسَى ،   فَقَالَ : مَاذَا فَرَضَ اللَّهُ عَلَى أُمَّتِك ؟ قُلْت : فَرَضَ خَمْسِينَ صَلَاةً .   قَالَ : ارْجِعْ إلَى رَبِّك ؛ فَإِنَّ أُمَّتَك لَا تُطِيقُ ذَلِكَ ،   فَرَاجَعَنِي ،   فَرَجَعْت ،   فَوَضَعَ شَطْرَهَا ،   فَرَجَعْت إلَى مُوسَى ،   قُلْت : وَضَعَ شَطْرَهَا .   فَقَالَ : ارْجِعْ إلَى رَبِّك ،   فَإِنَّ أُمَّتَك لَا تُطِيقُ ذَلِكَ .   فَرَجَعْت ،   فَوَضَعَ شَطْرَهَا ،   فَرَجَعْت إلَيْهِ ،   فَقَالَ : ارْجِعْ إلَى رَبِّك فَإِنَّ أُمَّتَك لَا تُطِيقُ ذَلِكَ ،   فَرَاجَعْته ،   فَقَالَ : هِيَ خَمْسٌ ،   وَهِيَ خَمْسُونَ لَا يُبَدَّلُ الْقَوْلُ لَدَيَّ .   فَرَجَعْت إلَى مُوسَى ،   فَقَالَ : ارْجِعْ إلَى رَبِّك ،   فَقُلْت : قَدْ اسْتَحْيَيْت من رَبِّي .   قَالَ : ثُمَّ انْطَلَقَ بِي حَتَّى انْتَهَى إلَى سِدْرَةِ الْمُنْتَهَى ،   وَغَشِيَهَا أَلْوَانٌ لَا أَدْرِي مَا هِيَ ،   ثُمَّ أُدْخِلْت الْجَنَّةَ ،   فَإِذَا فِيهَا جَنَابِذُ اللُّؤْلُؤِ ،   وَإِذَا تُرَابُهَا الْمِسْكُ ) .

فَإِنْ قِيلَ : فَقَدْ ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ عَنْ أَنَسٍ أَنَّهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( بَيْنَا أَنَا بَيْنَ النَّائِمِ وَالْيَقْظَانِ .   ) وَذَكَرَ حَدِيثَ الْإِسْرَاءِ بِطُولِهِ ،   إلَى أَنْ قَالَ : ( ثُمَّ اسْتَيْقَظْت ،   وَأَنَا فِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ) .

قُلْنَا : عَنْهُ أَجْوِبَةٌ ؛ مِنْهَا :

أَنَّ هَذَا اللَّفْظَ رَوَاهُ شَرِيكٌ عَنْ أَنَسٍ ،   وَكَانَ تَغَيَّرَ بِآخِرَةٍ فَيُعَوَّلُ عَلَى رِوَايَاتِ الْجَمِيعِ .   الثَّانِي : أَنَّهُ يُحْتَمَلُ أَنَّهُ أَرَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْإِسْرَاءَ رُؤْيَا مَنَامٍ ،   وَطَّدَهُ اللَّهُ بِهَا ،   ثُمَّ أَرَاهُ إيَّاهَا رُؤْيَا عَيْنٍ ،   كَمَا فَعَلَ بِهِ حِينَ أَرَادَ مُشَافَهَتَهُ بِالْوَحْيِ ؛ ( أَرْسَلَ إلَيْهِ الْمَلَكَ فِي الْمَنَامِ بِنَمَطٍ من دِيبَاجٍ فِيهِ : اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّك ،   وَقَالَ لَهُ : اقْرَأْ .   فَقَالَ : مَا أَنَا بِقَارِئٍ ،   فَغَطَّهُ حَتَّى بَلَغَ مِنْهُ الْجَهْدَ ،   ثُمَّ أَرْسَلَهُ ،   فَقَالَ : اقْرَأْ .   قَالَ : مَا أَنَا بِقَارِئٍ ) إلَى آخَرِ الْحَدِيثِ .   فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ جَاءَهُ الْمَلَكُ فِي الْيَقِظَةِ بِمِثْلِ مَا أَرَادَهُ فِي الْمَنَامِ .   وَكَانَتْ الْحِكْمَةُ فِي ذَلِكَ أَنْ أَرَاهُ اللَّهُ فِي الْمَنَامِ مَا أَرَاهُ من ذَلِكَ تَوْطِيدًا وَتَثْبِيتًا لِنَفْسِهِ ،   حَتَّى لَا يَأْتِيَهُ الْحَالُ فَجْأَةً ،   فَتُقَاسِي نَفْسُهُ الْكَرِيمَةَ مِنْهَا شِدَّةً ،   لِعَجْزِ الْقُوَى الْآدَمِيَّةِ عَنْ مُبَاشَرَةِ الْهَيْئَةِ الْمَلَكِيَّةِ .

وَقَدْ ثَبَتَ فِي الصَّحِيحِ وَغَيْرِهِ من طُرُقٍ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْله تَعَالَى : { وَمَا جَعَلْنَا الرُّؤْيَا الَّتِي أَرَيْنَاك إلَّا فِتْنَةً لِلنَّاسِ } ؛ وَلَوْ كَانَتْ رُؤْيَا مَنَامٍ مَا اُفْتُتِنَ بِهَا أَحَدٌ ،   وَلَا أَنْكَرَهَا ؛ فَإِنَّهُ لَا يُسْتَبْعَدُ عَلَى أَحَدٍ أَنْ يَرَى نَفْسَهُ يَخْتَرِقُ السَّمَاوَاتِ ،   وَيَجْلِسُ عَلَى الْكُرْسِيِّ ،   وَيُكَلِّمُهُ الرَّبُّ .

الْمَسْأَلَةُ الْخَامِسَةُ : فِي هَذِهِ الْقِصَّةِ كَانَ فَرْضُ الصَّلَاةِ ؛ وَقَدْ رُوِيَ ( أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يُصَلِّي قَبْلَ الْإِسْرَاءِ صَلَاةَ الْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ ) ،   وَيَتَنَفَّلُ فِي الْجُمْلَةِ وَلَمْ يَثْبُتْ ذَلِكَ من طَرِيقٍ صَحِيحَةٍ حَتَّى رَفَعَهُ اللَّهُ مَكَانًا عَلِيًّا ،   وَفَرَضَ عَلَيْهِ الصَّلَاةَ ،   وَنَزَلَ عَلَيْهِ جِبْرِيلُ فَعَلَّمَهُ أَعْدَادَهَا وَصِفَاتِهَا ،   وَهِيَ :

الْمَسْأَلَةُ السَّادِسَةُ : قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( أَمَّنِي جِبْرِيلُ عِنْدَ الْبَيْتِ مَرَّتَيْنِ ،   وَصَلَّى بِي الظُّهْرَ فِي الْيَوْمِ الْأَوَّلِ حِينَ زَالَتْ الشَّمْسُ ،   وَصَلَّى بِي الْعَصْرَ عِنْدَمَا صَارَ ظِلُّ كُلِّ شَيْءٍ مِثْلَهُ ،   وَصَلَّى بِي الْمَغْرِبَ حِينَ غَرُبَتْ الشَّمْسُ ،   وَصَلَّى بِي الْعِشَاءَ عِنْدَمَا غَابَ الشَّفَقُ ،   وَصَلَّى بِي الصُّبْحَ حِينَ بَرَقَ الْفَجْرُ وَحَرُمَ الطَّعَامُ وَالشَّرَابُ عَلَى الصَّائِمِ .   ثُمَّ صَلَّى بِي الظُّهْرَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي حِينَ صَارَ ظِلُّ كُلِّ شَيْءٍ مِثْلَهُ لِوَقْتِ الْعَصْرِ بِالْأَمْسِ ،   وَصَلَّى بِي الْعَصْرَ حِينَ صَارَ ظِلُّ كُلِّ شَيْءٍ مِثْلَيْهِ ،   وَصَلَّى بِي الْمَغْرِبَ حِينَ غَرُبَتْ الشَّمْسُ لِوَقْتِهَا بِالْأَمْسِ ،   وَصَلَّى بِي الْعِشَاءَ حِينَ ثُلُثِ اللَّيْلِ ،   وَصَلَّى بِي الصُّبْحَ وَقَائِلٌ يَقُولُ : أَطْلَعَتْ الشَّمْسُ ؟ لَمْ تَطْلُعْ ،   ثُمَّ قَالَ : يَا مُحَمَّدُ ،   هَذَا وَقْتُك ،   وَوَقْتُ الْأَنْبِيَاءِ قَبْلَك ،   وَالْوَقْتُ مَا بَيْنَ هَذَيْنِ الْوَقْتَيْنِ ) .   وَقَدْ مَهَّدْنَا الْقَوْلَ فِي الْحَدِيثِ فِي شَرْحِ الصَّحِيحَيْنِ ،   وَبَيَّنَّا مَا فِيهِ من عُلُومٍ ،   عَلَى اخْتِلَافِ أَنْوَاعِهَا من حَدِيثٍ وَطُرُقِهِ ،   وَلُغَةٍ وَتَصْرِيفِهَا ،   وَتَوْحِيدٍ وَعَقْلِيَّاتٍ ،   وَعِبَادَاتٍ وَآدَابٍ ،   وَنَحْوِ ذَلِكَ فِيمَا نَيَّفَ عَلَى ثَلَاثِينَ وَرَقَةً ،   فَلْيُنْظَرْ هُنَالِكَ ،   فَفِيهِ الشِّفَاءُ من دَاءِ الْجَهْلِ إنْ شَاءَ اللَّهُ .