الْآيَةُ التَّاسِعَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى تِسْعَ آيَاتٍ بَيِّنَاتٍ فَاسْأَلْ بَنِي إسْرَائِيلَ إذْ جَاءَهُمْ فَقَالَ لَهُ فِرْعَوْنُ إنِّي لَأَظُنُّك يَا مُوسَى مَسْحُورًا } .

فِيهَا مَسْأَلَتَانِ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي تَفْسِيرِ الْآيَاتِ : وَفِيهَا خَمْسَةُ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : هِيَ يَدُهُ ،   وَعَصَاهُ ،   وَلِسَانُهُ ،   وَالْبَحْرُ ،   وَالطُّوفَانُ ،   وَالْجَرَادُ ،   وَالْقُمَّلُ ،   وَالضَّفَادِعُ ،   وَالدَّمُ .

الثَّانِي : أَنَّهَا الطُّوفَانُ ،   وَالْجَرَادُ ،   وَالْقُمَّلُ ،   وَالضَّفَادِعُ ،   وَالدَّمُ ،   وَالْبَحْرُ ،   وَعَصَاهُ ،   وَالطَّمْسَةُ ،   وَالْحَجَرُ ؛ قَالَهُ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ لِعُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ ،   فَقَالَ لَهُ عُمَرُ : مَا الطَّمْسَةُ قَالَ قَوْلُهُ : { رَبَّنَا اطْمِسْ عَلَى أَمْوَالِهِمْ } .   قَالَ : فَدَعَا عُمَرُ بِخَرِيطَةٍ كَانَتْ لِعَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ أُصِيبَتْ بِمِصْرَ ،   فَإِذَا فِيهَا الْجَوْزَةُ وَالْبَيْضَةُ وَالْعَدَسَةُ ،   مُسِخَتْ حِجَارَةً كَانَتْ من أَمْوَالِ فِرْعَوْنَ بِمِصْرَ .

الثَّالِثُ : رَوَى ابْنُ وَهْبٍ عَنْ مَالِكٍ هِيَ : الْحَجَرُ ،   وَالْعَصَا ،   وَالْيَدُ ،   و الطُّوفَانُ ،   وَالْجَرَادُ ،   وَالْقُمَّلُ ،   وَالضَّفَادِعُ ،   وَالدَّمُ ،   وَالطَّوْدُ .   وَقَالَ مَالِكٌ : الطُّوفَانُ : الْمَاءُ .

الرَّابِعُ : رَوَى مُطَرِّفٌ عَنْ مَالِكٍ هِيَ : الطُّوفَانُ ،   وَالْجَرَادُ ،   وَالْقُمَّلُ ،   وَالضَّفَادِعُ ،   وَالدَّمُ ،   وَالْعَصَا ،   وَالْيَدُ ،   وَالْبَحْرُ و الْجَبَلُ ،   فِي أَقْوَالٍ كَثِيرَةٍ .

الْخَامِسُ : رَوَى التِّرْمِذِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ صَفْوَانَ بْنِ عَسَّالٍ الْمُرَادِيِّ ( أَنْ يَهُودِيَّيْنِ سَأَلَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ التِّسْعِ الْآيَاتِ ؛ فَقَالَ : هِيَ أَلَّا تُشْرِكُوا بِاَللَّهِ شَيْئًا ،   وَلَا تَسْرِقُوا ،   وَلَا تَزْنُوا ،   وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إلَّا بِالْحَقِّ وَلَا تَمْشُوا بِبَرِيءٍ إلَى ذِي سُلْطَانٍ لِيَقْتُلَهُ ،   وَلَا تَسْخَرُوا ،   وَلَا تَقْذِفُوا الْمُحْصَنَاتِ ،   وَلَا تُوَلَّوْا الْأَدْبَارَ عِنْدَ الزَّحْفِ ،   وَعَلَيْكُمْ خَاصَّةً يَهُودُ أَلَّا تَعْتَدُوا فِي السَّبْتِ .   فَقَبَّلَا يَدَيْهِ وَرِجْلَيْهِ ،   وَقَالَا : نَشْهَدُ أَنَّك نَبِيٌّ .   فَقَالَ : وَمَا يَمْنَعُكُمَا أَنْ تَتَّبِعَانِي ؟ فَقَالَا : إنَّ دَاوُد دَعَا أَلَّا يَزَالَ من ذُرِّيَّتِهِ نَبِيٌّ ،   وَإِنَّا نَخَافُ إنْ اتَّبَعْنَاك أَنْ تَقْتُلَنَا يَهُودُ ) .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : الَّذِي جَرَى من الْأَحْكَامِ هَاهُنَا ذِكْرُ الْعَصَا ،   وَسَنَسْتَوْفِي الْقَوْلَ فِيهَا فِي سُورَةِ  "  طَهَ  "  إنْ شَاءَ اللَّهُ .