{ فَلْيَدْعُ نَادِيَهُ } .

تفريع على الوعد .  ومناسبة ذلك ما رواه الترمذي والنسائي عن ابن عباس قال :  « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند المقام فمر به أبو جهل فقال :  يا محمد ألم أنهك عن هذا ،  وتوعَّده ،  فأغلظ له رسول الله ،  فقال أبو جهل :  يا محمد بأي شيء تهددني ؟  أما والله إني لأكثر أهل هذا الوادي نادياً ،  فأنزل الله تعالى :  { فليدع ناديه سندع الزبانية } يعني أن أبا جهل أراد بقوله ذلك تهديدَ النبي صلى الله عليه وسلم بأنه يغري عليه أهل نادِيه .

والنادي :  اسم للمكان الذي يَجتمع فيه القوم .  يقال :  ندَا القومُ نَدْواً ،  إذ اجتَمعوا .  والنَّدوة ( بفتح النون ) الجماعة ،  ويقال :  نَادٍ ونَدِيّ ،  ولا يطلق هذا الاسمُ على المكان إلا إذا كان القوم مجتمعين فيه فإذا تفرقوا عنه فليس بنادٍ ،  ويقال النادي لمجلس القوم نهاراً ،  فأما مجلسهم في الليل فيسمى المسامر قال تعالى :  { سامراً تهجرون }  [ المؤمنون :  67 ] .

واتخذ قُصي لندوة قريش داراً تسمى دار الندوة حَوْل المسجد الحرام وجعلها لتشاورهم ومهماتهم وفيها يُعقد على الأزواج ،  وفيها تدَرَّع الجواري ،  أي يلبسونهن الدروع ،  أي الأقمصة إعلاناً بأنهن قاربْن سِن البلوغ ،  وهذه الدار كانت اشترتها الخيزران زوجة المنصور أبي جعفر وأدخلتْها في ساحة المسجد الحرام ،  وأُدخل بعضها في المسجد الحرام في زيادة عبد الملك بن مروان وبعضها في زيادة أبي جعفر المنصور ،  فبقيت بقيتُها بيتاً مستقلاً ونزل به المهدي سنة 160 في مدة خلافة المعتضد بالله العباسي لما زاد في المسجد الحرام جعل مكان دار الندوة مسجداً متصلاً بالمسجد الحرام فاستمر كذلك ثم هدم وأدخلت مساحته في مساحة المسجد الحرام في الزيادة التي زادها الملك سعود بن عبد العزيز ملك الحجاز ونجد سنة 1379 .

ويطلق النادي على الذين ينتدون فيه وهو معنى قول أبي جهل :  إني لأكثر أهل هذا الوادي نَادياً ،  أي نَاساً يجلسون إليَّ يريد أنه رئيس يصمد إليه ،  وهو المعني هنا .

وإطلاق النادي على أهله نظير إطلاق القرية على أهلها في قوله تعالى :  { واسأل القرية }  [ يوسف :  82 ] ونظير إطلاق المجلس على أهله في قول ذي الرمة :

لهم مجلسٌ صُهْب السِّبال أذلةٌ *** سَوَاسية أحرارُها وعبيدُها

وإطلاق المقامة على أهلها في قول زهير :

وفيهم مقامات حسان وجوههم *** وأندية ينتابها القول والفعل

أي أصحاب مقامات حسان وجوههم .

وإطلاق المجمع على أهله في قول لبيد :

إنَّا إذا ألتقَت المجامع لم يزل *** منَّا لِزاز عظيمة جسامها

الأبيات الأربعة .

ولام الأمر في { فليدع ناديه } للتعجيز لأن أبا جهل هدّد النبي صلى الله عليه وسلم بكثرة أنصاره وهم أهل ناديه فردّ الله عليه بأن أمره بدعوة ناديه فإنه إن دعاهم ليسطُوا على النبي صلى الله عليه وسلم دعا الله ملائكة فأهلكوه .

وهذه الآية معجزة خاصة من معجزات القرآن فإنه تحدى أبا جهل بهذا وقد سمع أبو جهل القرآن وسمعه أنصاره فلم يقدم أحد منهم على السطو على الرسول صلى الله عليه وسلم مع أن الكلام يلهب حميته .

وإضافة النادي إلى ضميره لأنه رئيسهم ويجتمعون إليه قالت أعرابية :  « سيدُ ناديه ،  وَثِمَالُ عافيهْ » .