ولما كان أكثر المجادلة لما عنده من الشفقة على عباد الله لما له من هذه الصفات الجليلة ،   أعلمه الله أن الأمر قد ختم بقوله حكاية أن الرسل قالت له بعد طول المجادلة منادين بالأداة التي هي أم الباب إعلاماً بأن ما بعدها عظيم الشأن عالي المنزلة : { يا إبراهيم أعرض } أي بكليتك { عن هذا } أي السؤال في نجاتهم ؛ ثم علل ذلك بقوله مؤكداً لأنه بمجادلته في حيز من ينكر بتّ الأمر : { إنه قد } افتتحه بحرف التوقع لأنه موضعه { جآء أمر ربك } أي الذي عودك بإحسانه الجم ،   فلولا أنه حتم الأمر بعذابهم لأمهلهم لأجلك ،   ولذا عطف على العلة قوله مؤكداً إعلاماً بأنه أمر قد انبرم ومضى : { وإنهم آتيهم } أي إتياناً ثابتاً { عذاب غير مردود } أي بوجه من الوجوه من أحد كائناً من كان ؛ والإعراض : الانصراف ،   وحقيقته الذهاب عن الشيء في جهة العرض ؛ والرد : إذهاب الشيء إلى ما جاء منه كالرجع ؛ والدفع أعم لأنه قد يكون إلى جهة القدام ؛ فلما علم مراد الله تعالى فيهم ،   قدمه على مراده ولم ينطق بعده ببنت شفة .

ذكر هذه القصة من التوراة : قال في السفر الأول : واستعلن الله لإبراهيم في مرج - وفي نسخة : بين بلوط ممرى الأموراني - وكان جالساً على باب خيمته إذ اشتد النهار ،   فرفع عينيه فنظر فإذا هو بثلاثة رجال وقوف على رأسه ،   فلما رآهم أحضر إليهم من باب الخيمة وسجد على الأرضِ وقال : يا رب - وفي نسخة : يا ولي الله - إن كان لي عندك مودة فلا تبعد عن عبدك حتى آتي بماء أغسل به أرجلكم ،   واتكئوا تحت الشجرة وأصيبوا شيئاً من الطعام تقرون به أنفسكم ،   ثم حينئذٍ تجوزون لأنكم مررتم بعبدكم بغتة فقالوا له : اصنع كما قلت ،   فاستعجل إبراهيم فأحضر إلى الخيمة إلى سارة وقال : عجلي بثلاثة آصع من درمك - وفي نسخة : دقيق سميد - فاعجنيه واخبزي منه مليلاً ،   وسعى إلى قطيع البقر فأخذ عجلاً سميناً شاباً فدفعه إلى الغلام وأمر بتعجيل صنعته وأخذ سمناً ولبناً والعجل الذي صنع له أيضاً فقربه إليهم ،   وكان هو واقفاً بين أيديهم تحت الشجرة وقالوا له : أين سارة امرأتك ؟ فقال : في الخيمة ،   فقال له : إني أرجع إليك في مثل هذا الحين من قابل وهي في الحياة ولها منك ابن ،   فسمعت سارة وهي على باب الخيمة مستترة وكان هو خلفها ،   وكان إبراهيم وسارة قد شاخا وقدم سنهما وانقطع عن سارة سبيل النساء ،   فضحكت سارة في قلبها وقالت : أمن بعد ما بليت أرجع شابة وسيدي قد شاخ ؟ فقال الله لإبراهيم : لم ضحكت سارة وقالت : أنى لي بالولد وقد شخت ؟ أيعسر هذا على الله ؟ إني أرجع إليك في مثل هذا الحين من قابل وهي حية ولها ابن ،   فجحدت سارة وقالت : كلا ما ضحكت ،   لأنها فزعت ،   فقال : كلا ! ولكنك قد ضحكت ،   ثم قام الرجال وتعمدوا طريق سدوم وعامورا ،   وانطلق معهم إبراهيم ليشيعهم .   وقال الله : أأكتم عبدي إبراهيم شيئاً مما أصنع ؟ وإبراهيم يكون رئيساً لشعب عظيم كبير ،   وتتبارك به شعوب الأرض ،   لأني عالم أنه يوصي بنيه وأهل بيته من بعده أن يحفظوا طرق الرب ليعملوا بالبر والعدل ،   لأن الرب يكمل لإبراهيم جميع ما وعده به .

فقال الرب لإبراهيم : لقد وصل إليّ حديث سدوم وعاموراً وقد كثرت خطاياهم جداً ،   ثم ولى القوم ومضوا إلى سدوم ،   وكان إبراهيم بعد واقفاً قدام الرب ،   فدنا إبراهيم وقال : يا رب ! تهلك الأبرار مع الفجار بغضب واحد ؟ إن كان في القرية خمسون باراً أتهلكهم بغضب واحد ؟ حاشاك يا رب أن تصنع هذا الصنيع وتهلك البريء مع السقيم ،   ويكون البريء بحال السقيم ،   حاشا لك يا حاكم الأرض كلها ! لا يكون هذا من صنيعك ! فقال الرب : إن وجدت بسدوم خمسين باراً في القرية عفوت عن جميع البلد من أجلهم ،   فأجاب إبراهيم وقال : إني قد بدأت بالكلام بين يدي الرب ،   وإنما أنا تراب ورماد ،   فإن نقص من الخمسين باراً خمسة تخرب القرية كلها من أجل الخمسة ؟ فقال : لا أخربها إن وجدت بها خمسة وأربعين باراً ،   فعاد إبراهيم وقال له : فإن وجد فيها أربعون ؟ فقال : لا أخربها إن وجدت فيها أربعين ،   فقال : لا يمكن الرب كلامي فأتكلم ،   فإن كان هناك ثلاثون ؟ فقال : لا أخربها إن وجدت فيها ثلاثين ،   فقال : إني قد أمعنت في الكلام بين يدي الرب ،   فإن وجد بها عشرون ؟ فقال : لا أخربها من أجل العشرين ،   فقال لانشقن على الرب ،   فأتكلم هذه المرة يارب فقط ،   فإن وجد بها عشرة رهط ؟ فقال : لا أفسدها من أجل العشرة ؛ فارتفع استعلان الرب عن إبراهيم لما فرغ إبراهيم من كلامه ورجع إبراهيم إلى موضعه - انتهى .   وقد مضى أمر حبل سارة وولادها في البقرة .