قوله تعالى :  {  هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما 4 ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما 5 ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانّين بالله ظن السّوء عليهم دائرة السّوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا 6 ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما } .

أنزل الله سكينته على رسوله والمؤمنين يوم الحديبية إذ صدهم المشركون عن بلوغ البيت الحرام فأصابهم من الحزن والكآبة والارتباك ما أصابهم .  وراودت بعض نفوس المسلمين الشكوك ،  ورأى المنافقون في ذلك منفذا للطعن وإشاعة الظنون والأراجيف والفوضى .  لكن الله بفضله ورحمته قد سلّم ،  إذ أفاض على المؤمنين بشؤبوب رخيّ مستعذب من الأمن والطمأنين والراحة .  وهو قوله :  {  هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين } أنزل الله على المؤمنين السكينة وهي الطمأنينة والرحمة تمس قلوبهم فتسكن وترتاح ويتبدد منها الإحساس بالضيق والكرب والحزن والعنت .

قوله :  {  ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم } لقد أمرهم الله بتكاليف ،  واحدا بعد آخر ،  فآمنوا بكل واحد منها .  فقد أمروا بالتوحيد فآمنوا واستقاموا ،  ثم أمروا بالصلاة والصيام والزكاة والحج والقتال فاستجابوا وأطاعوا ،  وبذلك ازدادوا بما جدد لهم من الفرائض إيمانا مع إيمانهم .  وقيل : ازدادوا إيمانا بالاستدلال والبرهان والنظر مع إيمانهم الفطري الذي جبلوا عليه .

قوله :  {  ولله جنود السماوات والأرض } وذلك تهديد من الله يخوف به المشركين ويحذرهم شديد بأسه وعظيم انتقامه ،  فهو سبحانه بيده القوة والسلطان والجبروت .  وعنده جنود السماوات والأرض من الملائكة العظام .  لو أراد الله أن يهلك المشركين لأرسل إليهم واحدا من ملائكته فأهلكهم وقطع دابرهم .

قوله :  {  وكان الله عليما حكيما } الله عليم بحال عباده ويعلم ما يصلح عليه حالهم .  وهو سبحانه حكيم في شرعه وتدبيره وتقديره .  فلم يشأ الله أن ينتقم من المشركين بتسخيره الملائكة ليفنوهم ويستأصلوهم استئصالا ،  ولكن شرع الجهاد ليتميز الصالحون من الخائرين ،  وليكتب الله الخير وحسن الجزاء للطائعين الصابرين المخلصين ،  ويبوء الظالمون والمنافقون والعصاة بالخسران المبين وهو

قوله :  {  ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها } .