ثم تصدت الآيات الكريمة لوصف هذا الصف الخاص من المؤمنين الذين استبشر بهم من سبقوهم من الشهداء ،  وذلك ابتداء من قوله تعالى :  {  الْمُؤْمِنِينَ( 171 ) الَّذِينَ اسْتَجَابُواْ لِلّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ } .  إلى قوله تعالى :  {  فَانقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ } . <br />
ولإدراك مغزى هذه الآيات وفهم معناها لابد من إلقاء بعض الأضواء على الحادثة التي ارتبطت بها . <br />
ذلك أن مشركي قريش بعدما أصابوا ما أصابوا من المسلمين يوم أحد ،  وكروا راجعين إلى ديارهم ،  تحركت في نفوسهم الأحقاد ،  واشتغلت في قلوبهم نيران الحسرة والندم ،  وطغت عليهم روح الغرور والحمية ،  فأخذوا يرددون فيما بينهم مقالات خبيثة تكشف عن خطة جديدة ولئيمة ،  أخذت ترتسم في أذهانهم ،  بغية استئصال شأفة المسلمين ،  مثل قولهم :   " لا محمدا قتلتم ،  ولا الكواعب أردفتم ،  بئس ما صنعتم ،  ارجعوا "  ومثل قولهم :   " أصبنا محمدا وأصحابه ثم نرجع قبل أن نستأصلهم ،  لنكرن على بقيتهم ثم لنفرغن منهم "  .  فبلغ ذلك إلى علم رسول الله صلى الله عليه وسلم فندب المسلمين إلى ملاحقة المشركين من ورائهم ،  غير أنه عليه الصلاة والسلام لم يأذن باللحاق به والسير في ركابه لهذا الغرض إلا لمن حضر موقعة أحد وثبت معه فيها ،  وعندما أذن مؤذن رسول الله في الناس كان يقول :   " لا يخرجن معنا أحد إلا من حضر يومنا بالأمس "  . <br />
ورغما عن الحالة الأليمة التي كان عليها أولئك المسلمون ،  إذ هم مثخنون بالجراح ،  ولا يزال شريط يوم أحد بأهواله يمر أمام أعينهم ،  فإنهم استجابوا لنداء رسول الله ،  لم يتخلف منهم أحد ،  طاعة لله ،  وفداء لرسوله ،  وكان الرسول يرمي من وراء ذلك إلى إفساد خطة المشركين الجديدة التي تناقلتها الأخبار ،  وإلى إلقاء الرعب في قلوبهم ،  بإبراز ما عليه المسلمون من جلد وقوة إيمان ،  وإظهار أن ما أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم ،  ولم يفت في  عضدهم ،  وقد كان أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي والزبير في طليعة المسلمين الذين تعقبوا المشركين ،  فلما وصلوا إلى مكان يقال له  " حمراء الأسد "  على ثمانية أميال من المدينة رآهم المشركون فهالهم الأمر ،  وقذف الله الرعب في قلب زعيمهم وقائدهم أبي سفيان ،  فانقلب وانقلبوا معه إلى مكة قافلين ،  بينما رجع رسول الله ومن معه إلى المدينة سالمين . <br />
وفي هذه المناسبة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " إن أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا ،  وقد قذف الله في قلبه الرعب ورجع "  . <br />
والآن ،  وبعد الإتيان بهذا البيان الموجز نستطيع أن نتفهم الآيات الكريمة التي سجلت هذا الحادث الخطير ،  ووصفته ووصفت أبطاله بأوجز وصف وأروعه ،  وذلك قوله تعالى :  {  وَأَنَّ اللّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُؤْمِنِينَ ،  الَّذِينَ اسْتَجَابُواْ لِلّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ ما أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ لِلَّذِينَ أَحْسَنُواْ مِنْهُمْ وَاتَّقَواْ أَجْرٌ عَظِيمٌ ،  الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُواْ لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَاناً وَقَالُواْ حَسْبُنَا اللّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ( 173 ) } .  {  إِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ أَوْلِيَاءهُ فَلاَ تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ( 175 ) } .  {  فَانقَلَبُواْ بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُواْ رِضْوَانَ اللّهِ وَاللّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ( 174 ) } .