تفسير قوله :  {  بسم الله }

حدثنا علي بن طاهر ،   ثنا محمد بن العلاء - يعني أبا كريب- الهمداني ،   ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - الكوفي ،   ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال :  أول ما نزل جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم - قال له جبريل قل :  بسم الله يا محمد .   يقول :  اقرأ بذكر ربك ،   قم واقعد بذكره .

والوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابنة عبد الملك بن أبي سليمان ،   ثنا أبي ،   عن جويبر ،   عن الضحاك في قوله :  {  بسم الله } قال :  الباء من بهاء الله والسين من سناء الله والميم من ملك الله .   والله :  يا اله الخلق .

حدثنا عصام بن رواد بن الجراح العسقلاني ،   ثنا ادم ،   ثنا أبو هلال الراسبي ،   ثنا حيان الأعرج عن أبي الشعثاء جابر بن زيد في قوله :  {  بسم الله } قال :  اسم الله الأعظم هو الله .   ألا ترى أنه في جميع القرآن يبدأ به قبل كل اسم .

قوله عز وجل :  {  الرحمن }

حدثنا علي بن طاهر ،   ثنا محمد بن العلاء - يعني أبا كريب - الهمداني ،   ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - الكوفي ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس قال :  أول ما نزل جبريل على محمد - صلى الله عليه وسلم - قال له جبريل قل يا محمد بسم الله .   يقول :  اقرأ بذكر ربك وقم واقعد بذكره بسم الله الرحمن ،   قال يقول :  الرحمن :  الفعلان من الرحمة ،   وهو من كلام العرب .

حدثنا أبي ،   ثنا جعفر بن مسافر ثنا زيد بن المبارك الصنعاني ،   ثنا سلام بن وهب الجندي ثنا أبي عن طاووس ،   عن ابن عباس أن عثمان بن عفان سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال :  هو اسم من أسماء الله ،   وما بينه وما بين اسم الله إلا كما بين سواد العينين وبياضهما من القرب .

قوله :  {  الرحيم }

حدثنا ابن طاهر ثنا محمد بن العلاء - يعني أبا كريب الهمداني - ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات- ثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك عن ابن عباس قال :  أول ما نزل جبريل على النبي - صلى الله عليه وسلم قال له جبريل :  قل :  بسم الله الرحمن الرحيم ،   يقول :  الرحيم :  الرقيق الرفيق لمن أحب أن يرحمه ،   البعيد الشديد على من أحب أن يعنف عليه العذاب .

حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان ،   ثنا زيد بن الحباب حدثني ،   أبو الأشهب عن الحسن ،   قال :  الرحمن اسم لا يستطيع الناس أن ينتحلوه ،   تسمى به تبارك وتعالى .