قوله عز وجل :  {  الحمد لله }

حدثنا أبي ،   ثنا أبو معمر المنقري ثنا عبد الوارث ،   ثنا علي بن زيد بن جدعان عن يوسف بن مهران قال :  قال ابن عباس :  الحمد لله كلمة الشكر ،   وإذا قال العبد :  الحمد لله ،   قال :  شكرني عبدي .

حدثنا علي بن طاهر ،   ثنا محمد بن العلاء - يعني أبا كريب- ثنا عثمان بن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة ،   عن أبي روق ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  الحمد لله هو الشكر لله ،   الاستجداء لله ،   والإقرار له بنعمه وابتدائه وغير ذلك .

الوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا موسى بن إسماعيل ،   ثنا وهب ثنا سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه عن السلولي عن كعب قال :  الحمد لله ثناء على الله .

الوجه الثالث :

حدثنا أبي ،   ثنا محمد بن عبد الرحيم الفارسي ،   ثنا بزيع أبو حازم ،   عن يحيى بن عبد الرحمن - يعني أبا بسطام - عن الضحاك قال :  الحمد رداء الرحمن .

الوجه الرابع :

حدثنا أبي ،   ثنا أبو معمر القطيعي ثنا حفص عن حجاج ،   عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس ،   قال :  قال عمر :  قد علمنا سبحان الله ،   ولا اله إلا الله ،   فما الحمد لله ؟  فقال علي :  كلمة رضيها الله لنفسه .   قال أبو محمد :  كذا رواه أبو معمر القطيعي ،   عن حفص .

وحدثنا به الأشج فقال :  ثنا حفص .   وخالفه فيه ،   فقال فيه :  قال عمر لعلي رضي الله عنهما وأصحابه عنده :  لا إله إلا الله ،   والحمد لله ،   والله أكبر ،   قد عرفناها ،   فما سبحان الله ؟  فقال علي :  كلمة أحبها لنفسه ،   ورضيها لنفسه ،   وأحب أن تقال .

قوله تعالى :  {  رب العالمين }

حدثنا علي بن طاهر ،   ثنا محمد بن العلا- يعني- أبا كريب - ثنا عثمان ابن سعيد - يعني الزيات - ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال :  ثم قال جبريل عليه السلام :  قال الحمد لله رب العالمين ،   قال :  يا محمد ،   له الخلق كله ،   السماوات كلهن ومن فيهن ،   والأرضون كلهن ومن فيهن ،   وما بينهن مما يعلم ومما لا يعلم .

والوجه الثاني :

حدثنا أبي ،   ثنا عبيد الله بن موسى ،   ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن انس ،   عن أبي العالية :  رب العالمين .   قال :  الإنس عالم ،   والجن عالم ،   وما سوى ذلك ثمانية عشر ألف عالم ،   أو أربعة عشر ألف عالم ،   من الملائكة على الأرض .   والأرض أربع زوايا ،   ففي كل زاوية ثلاثة آلاف عالم ،   وخمسمائة عالم خلقهم لعبادته .

حدثنا أبي ،   ثنا هشام بن خالد ،   ثنا الوليد بن مسلم ،   ثنا الفرات بن الوليد ،  عن معتب بن سمى ،   عن تبيع ،   في قوله :  رب العالمين ،   قال :  العالمين ألف أمة ،   فستمائة في البحر ،   وأربعمائة في البر .

حدثنا علي بن حرب الموصلي ،   ثنا زيد بن الحباب عن حسين بن واقد عن مطر الوراق ،   عن قتادة في قول الله :  {  رب العالمين } قال :  ما وصف من خلقه .

الوجه الثالث :

أن العالمين :  الجن والإنس .   فقط .

حدثنا ،   أبي ،   ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ،   ثنا قيس ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قوله رب العالمين قال :  الجن والإنس - وروى عن علي بن أبي طالب بإسناد لا يعتمد عليه مثله - وروى عن مجاهد مثله .