قوله عز وجل : { وَأَيُّوبَ إِذْ نادى رَبَّهُ } ،   يعني : اذكر أيوب عليه السلام روي في الخبر أن أيوب كان بمنزلة الملك ،   وهو أيوب بن مرضي النبي عليه السلام وكانت له أموال من صنوف مختلفة ،   وكانت له ضياع كثيرة ،   وكان له ثلاثمائة زوج ثيران ،   وغلمان يعملون له في ضياعه ،   وأموال السوائم من الغنم والإبل والبقر ،   وكان متعبداً ناسكاً منفقاً متصدقاً ،   فحسده إبليس عدو الله وقال : إن هذا يذهب بالدنيا والآخرة .   وأراد أن يفسد عليه إحدى الدارين أو كلتيهما ،   فسأل الله تعالى وقال : إن عبدك أيوب يعبدك ،   لأنك أعطيته السعة في الدنيا ،   ولولا ذلك لم يعبدك قال الله تعالى : إني أعلم منه أنه يعبدني ويشكرني ،   وإن لم يكن له سعة في الدنيا .

فقال : يا رب سلطني عليه .   فسلطه على كل شيء منه إلا على روحه .

وجاء إبليس إلى غنمه كهيئة النار ،   وضرب عليها فأهلك جميع غنمه ،   فجاءت رعاته فأخبروه بالقصة ،   فحمد الله تعالى وأثنى عليه ،   وقال : هو الذي أعطى وهو الذي أخذ ،   وهو أحق به .   ويقال : إنه أحرق غنمه ورعاته ،   فجاء إبليس على هيئة راع من رعاته فأخبره بذلك ،   فقال له أيوب : لو كان فيك خير لهلكت مع أصحابك .   ثم جاء إلى إبله وبقره ففعل مثل ذلك ،   ثم جاء إلى زرعه كهيئة النار فأفسد جميع زرعه ،   فأخبر بذلك ،   فحمد الله عز وجل وأثنى عليه ،   وقال : هو الذي أعطى وهو الذي أخذ ،   وهو أحق به .

وكان له سبعة بنين وثلاث بنات ؛ ويقال : سبعة بنين وسبع بنات في بيت ،   فجاء إبليس عليه اللعنة فهدم البيت عليهم فماتوا كلهم ،   فذكر ذلك لأيوب فحمد الله تعالى ،   وأثنى عليه على ذلك ،   ولم يجزع وقال : هو الذي أعطى ثم أخذ .   ثم جاء إلى أيوب وهو في الصلاة ،   فلما سجد نفخ في أنفه وفمه نفخة ،   فانتفخ أيوب عليه السلام وخرجت به قروح ،   وجعل تسيل منها الصديد ،   وتفرق عنه أقرباؤه وأصدقاؤه ،   ولم يبق معه إلا امرأته .

وقال ابن عباس في رواية أبي صالح : كان اسم امرأته ماحين بنت ميشا بن يوسف بن يعقوب ،   ويقال : كان اسمها رحمة .   فتأذى به جيرانه ،   وقالوا لامرأته : احمليه من هاهنا ،   فإنا نتأذى به .   فحملته حتى أخرجته إلى كناسة قوم ،   ووضعته عليها ،   وجعلت تدخل على الناس وتخدمهم ،   وتأخذ شيئاً وتنفقه عليه .   فكان ذلك البلاء ما شاء الله ،   فجاء إبليس في صورة طبيب ،   وقال للمرأة : إن أردت أن يبرأ من علته ،   فمريه يشرب الخمر ،   ويتكلم بكلمة الكفر .   فأخبرته المرأة بذلك ،   فقال لها : ذلك إبليس الذي أمرك بهذا ،   فألحَّت عليه ،   فغضب وقال : والله لئن برئت ،   لأضربنك مائة سوط .   فقالت : متى تبرأ ؟ فقال عند ذلك : ربِّ { أَنّى مَسَّنِىَ الضر } .

ويقال : إنه اشتهى شيئاً يتخذ بالسمن ،   فدخلت امرأته على امرأة غني من الأغنياء وسألتها ذلك ،   فأبت عليها ؛ ثم نظرت إلى ذوائبها ،   فرأت ذوائبها مثل الحبل ،   فقالت : لئن دفعت إليّ ذوائبك ،   دفعت إليك ما تطلبين مني .   فدفعت بالمقراض وقطعت ذوائبها ودفعتها إليها ،   وأخذت منها ما سألت ،   وجاءت به إلى أيوب فقال لها : من أين لك هذا ؟ فأخبرته بالقصة ،   فبكى أيوب عند ذلك ،   وقال : رَبِّ { أَنّى مَسَّنِىَ الضر } .

قال بعضهم : مكث أيوب في بلائه سبع سنين ،   وقال بعضهم : عشر سنين ،   وروى بعضهم ،   عن أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

« إنَّ أيُّوبَ نَبِيَّ الله لَبِثَ فِي بَلاَئِهِ ثَمَانِي عَشْرَةَ سَنَةً ،   فَرَفَضَهُ القَرِيبُ وَالبَعِيدُ ،   إلاَّ رَجُلَيْنِ مِنْ إخْوَانِهِ كَانا يَعُودَانِهِ وَيَغْدُوانِ إلَيْهِ وَيَرُوحَانِ ،   فَقَالَ أحَدُهُمَا لِصَاحِبِهِ : وَالله لَقَدْ أذْنَبَ أيُّوبُ ذَنْباً مَا أذْنَبَهُ أحَدٌ مِنَ العَالَمِينَ .   فَقَالَ لَهُ صَاحِبُهُ : وما ذلك ؟ قالَ لَهُ ثَمَانِي عَشْرَةَ سَنَةً لَمْ يَرْحَمْهُ الله تَعَالَى ،   فَيَكْشِف ما بِهِ .   ثُمَّ رَاحَا إلَيْهِ فَلَمْ يَصْبِرَا ،   حَتَّى ذَكَرا ذلكَ لَهُ ،   فَعِنْدَ ذلكَ قالَ : ربِّ { مَسَّنِىَ الضر }  » .   قال : فلما كان ذات يوم ،   خرجت امرأته ،   فأوحى الله تعالى إلى أيوب عليه السلام في مكانه أن { اركض بِرِجْلِكَ هذا مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ وَشَرَابٌ } [ ص : 42 ] فشرب واغتسل ،   فأذهب الله عز وجل ما به من البلاء ،   فقال أيوب : كان الركض برجلي أشد علي من البلاء الذي كنت فيه .   قال ابن عباس : لما قال الله تعالى له : { اركض بِرِجْلِكَ } ففعل ،   فانفجرت عين اغتسل منها فصح جسده .   ثم قيل له : اركض برجلك ففعل ،   فخرجت عين فشرب منها ،   فالتأم ما في جوفه .   فلما رجعت إليه المرأة ،   لم تعرفه ،   فقالت له : بارك الله فيك ،   هل رأيت نبي الله المبتلى ؟ فوالله ما رأيت أحداً أشبه به منك إذ كان صحيحاً .   قال : فإني أيوب .   قال : وكان له آنذاك أندر للقمح وأندر للشعير ،   فبعث الله سحابتين : إحداهما على أندر القمح فأفرغت الذهب حتى فاض ،   وأفرغت الأُخرى في أندر الشعير الورق حتى فاض ؛ ذلك قوله تعالى : { إِذْ نادى رَبَّهُ أَنّى مَسَّنِىَ الضر } ،   أصابني البلاء والشدة { وَأَنتَ أَرْحَمُ الراحمين } فعرض ولم يفصل بالدعاء .