{ إذا قمتم إلى الصلاة } كقوله : { فَإِذَا قَرَأْتَ القرءان فاستعذ بالله } [ النحل : 98 ] وكقولك : إذا ضربت غلامك فهوّن عليه ،   في أن المراد إرادة الفعل .

فإن قلت : لم جاز أن يعبر عن إرادة الفعل بالفعل ؟ قلت : لأن الفعل يوجد بقدرة الفاعل عليه وإرادته له وهو قصده إليه وميله وخلوص داعيه ،   فكما عبر عن القدرة عن الفعل بالفعل في قولهم : الإنسان لا يطير ،   والأعمى لا يبصر ،   أي لا يقدران على الطيران والإبصار .   ومنه قوله تعالى : { نُّعِيدُهُ وَعْداً عَلَيْنَا إِنَّا كُنَّا فاعلين } [ الأنبياء : 104 ] يعني إنا كنا قادرين على الإعادة ،   كذلك عبر عن إرادة الفعل بالفعل ،   وذلك لأنّ الفعل مسبب عن القدرة والإرادة ،   فأقيم المسبب مقام السبب للملابسة بينهما ،   ولإيجاز الكلام ونحوه من إقامة المسبب مقام السبب قولهم : كما تدين تدان ،   إن عبر عن الفعل المبتدأ الذي هو سبب الجزاء بلفظ الجزاء الذي هو مسبب عنه .   وقيل : معنى قمتم إلى الصلاة قصدتموها ؛ لأنّ من توجّه إلى شيء وقام إليه كان قاصداً له لا محالة ،   فعبَّر عن القصد له بالقيام إليه .

فإن قلت : ظاهر الآية يوجب الوضوء على كل قائم إلى الصَّلاة محدث وغير محدّث ،   فما وجهه ؟ قلت : يحتمل أن يكون الأمر للوجوب ،   فيكون الخطاب للمحدثين خاصة ،   وأن يكون للندب .   وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده أنهم كانوا يتوضئون لكل صلاة .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :« من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات  » وعنه عليه السلام : « أنه كان يتوضأ لكل صلاة ،   فلما كان يوم الفتح مسح على خفيه وصلى الصلوات الخمس بوضوء واحد  » ،   فقال له عمر : صنعت شيئاً لم تكن تصنعه فقال : « عمداً فعلته يا عمر  » يعني بياناً للجواز ؟

فإن قلت : هل يجوز أن يكون الأمر شاملاً للمحدثين وغيرهم لهؤلاء على وجه الإيجاب ،   ولهؤلاء على وجه الندب .   قلت : لا ،   لأنَّ تناول الكلمة لمعنيين مختلفين من باب الإلغاز والتعمية .   وقيل : كان الوضوء لكل صلاة واجباً أوّل ما فرض .   ثم نسخ ( إلى ) تفيد معنى الغاية مطلقاً .   فأمَّا دخولها في الحكم وخروجها ،   فأمر يدور مع الدليل ،   فمما فيه دليل على الخروج قوله : { فَنَظِرَةٌ إلى مَيْسَرَةٍ } [ البقرة : 280 ] لأن الإعسار علة الإنذار .   وبوجود الميسرة تزول العلة ،   ولو دخلت الميسرة فيه لكان مُنظراً في كلتا الحالتين معسراً وموسراً .   وكذلك : { ثُمَّ أَتِمُّواْ الصيام إِلَى اليل } [ البقرة : 187 ] لو دخل الليل لوجب الوصال .   ومما فيه دليل على أن الدخول قولك : حفظت القرآن من أوله إلى آخره لأنّ الكلام مسوق لحفظ القرآن كله .   ومنه قوله تعالى : { مّنَ المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى } [ الإسراء : 1 ] لوقوع العلم بأنه لا يسرى به إلى بيت المقدس من غير أن يدخله .

وقوله : { إِلَى المرافق } و { إِلَى الكعبين } لا دليل فيه على أحد الأمرين فأخذ كافة العلماء بالاحتياط فحكموا بدخولها في الغسل .   وأخذ زفر وداود بالمتيقن فلم يدخلاها .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أنه كان يدير الماء على مرفقيه  "  { وامسحوا بِرُؤُوسِكُمْ } المراد إلصاق المسح بالرأس .   وماسح بعضه ومستوعبه بالمسح ،   كلاهما ملصق للمسح برأسه .   فقد أخذ مالك بالاحتياط فأوجب الاستيعاب أو أكثره على اختلاف الرواية ،   وأخذ الشافعي باليقين فأوجب أقل ما يقع عليه اسم المسح وأخذ أبو حنيفة ببيان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ما روي : أنه مسح على ناصيته .   وقدر الناصية بربع الرأس .   قرأ جماعة «وأرجلكم » بالنصب ،   فدل على أن الأرجل مغسولة

فإن قلت : فما تصنع بقراءة الجر ودخولها في حكم المسح ؟ قلت : الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة تغسل بصب الماء عليها ،   فكانت مظنة للإسراف المذموم المنهي عنه ،   فعطفت على الثالث الممسوح لا لتمسح ،   ولكن لينبه على وجوب الاقتصاد في صبّ الماء عليها .   وقيل : { إِلَى الكعبين } فجيء بالغاية إماطة لظنّ ظانّ يحسبها ممسوحة ،   لأن المسح لم تضرب له غاية في الشريعة .   وعن علي رضي الله عنه : أنه أشرف على فتية من قريش فرأى في وضوئهم تجوزاً ،   فقال : ويل للأعقاب من النار ،   فلما سمعوا جعلوا يغسلونها غسلاً ويدلكونها دلكاً .   وعن ابن عمر :كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ قوم وأعقابهم بيض تلوح فقال :  "  ويل للأعقاب من النار  "  وفي رواية جابر :  "  ويل للعراقيب  "  وعن عمر أنه رأى رجلاً يتوضأ فترك باطن قدميه ،   فأمره أن يعيد الوضوء ،   وذلك للتغليظ عليه ،   وعن عائشة رضي الله عنها لأن تقطعا أحب إليّ من أن أمسح على القدمين بغير خفين .   وعن عطاء : والله ما علمت أن أحداً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على القدمين .   وقد ذهب بعض الناس إلى ظاهر العطف فأوجب المسح .   وعن الحسن : أنه جمع بين الأمرين .   وعن الشعبي : نزل القرآن بالمسح والغسل سنة .   وقرأ الحسن : وأرجلكم ،   بالرفع بمعنى وأرجلكم مغسولة أو ممسوحة إلى الكعبين .   وقرئ : «فاطهروا » أي فطهروا أبدانكم ،   وكذلك ليطهركم .   وفي قراءة عبد الله : «فأموا صعيداً  » { مَا يُرِيدُ الله لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مّنْ حَرَجٍ } في باب الطهارة ،   حتى لا يرخص لكم في التيمم { ولكن يُرِيدُ لِيُطَهّرَكُمْ } بالتراب إذا أعوزكم التطهر بالماء { وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } وليتمّ برخصه إنعامه عليكم بعزائمه { لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } نعمته فيثيبكم .