وروي : أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفر من اليهود فسألوه عمن يؤمن به من الرسل ؟ فقال :  "  أومن بالله وما أنزل إلينا إلى قوله : ونحن له مسلمون  "  فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى عليه السلام : ما نعلم أهل دين أقل حظاً في الدنيا والآخرة منكم ،   ولا ديناً أشرّ من دينكم .   فنزلت .   وعن نعيم بن ميسرة : «وإنّ أكثركم » ،   بالكسر .   ويحتمل أن ينتصب ( وأن أكثركم ) بفعل محذوف يدل عليه هل تنقمون ،   أي : ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون ،   أو يرتفع على الابتداء والخبر محذوف ،   أي [ و ] فسقكم ثابت معلوم عندكم ،   لأنكم علمتم أنا على الحق وأنكم على الباطل ،   إلا أن حب الرياسة وكسب الأموال لا يدعكم فتنصفوا { ذلك } إشارة إلى المنقوم ،   ولا بدّ من حذف مضاف قبله ،   أو قبل ( من ) تقديره : بشرّ من أهل ذلك ،   أو دين من لعنه الله .   و { مَن لَّعَنَهُ الله } في محل الرفع على قولك : هو من لعنه الله ،   كقوله تعالى : { قُلْ أَفَأُنَبّئُكُم بِشَرّ مّن ذلكم النار } [ الحج : 72 ] أو في محل الجرّ على البدل من شرّ .   وقرىء : «مثوبة » .   «ومثوبة » .   ومثالهما : مشورة ،   ومشورة .

فإن قلت : المثوبة مختصة بالإحسان ،   فكيف جاءت في الإساءة ؟ قلت : وضعت المثوبة موضع العقوبة على طريقة قوله :

شع تَحِيَّةُ بَيْنِهِمْ ضَرْبٌ وَجِيعُ .   .   .

ومنه { فَبَشّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ } [ آل عمران : 21 ] .

فإن قلت : المعاقبون من الفريقين هم اليهود ،   فلم شورك بينهم في العقوبة ؟ قلت : كان اليهود - لعنوا -يزعمون أن المسلمين ضالون مستوجبون للعقاب ،   فقيل لهم : من لعنه الله شرّ عقوبة في الحقيقة واليقين من أهل الإسلام في زعمكم ودعواكم { وَعَبَدَ الطاغوت } عطف على صلة ( من ) كأنه قيل : ومن عبد الطاغوت .   وفي قراءة أبيّ «وعبدوا الطاغوت » ،   على المعنى .   وعن ابن مسعود : «ومن عبدوا » .   وقرىء : «وعابد الطاغوت » عطفاً على القردة .   «وعابدي » .   «وعباد » .   «وعبد » .   «وعبد » .   ومعناه : الغلوّ في العبودية ،   كقولهم ،   رجل حذر وفطن ،   للبليغ في الحذر والفطنة .   قال :

أَبَنِي لُبَيْنَى إنَّ أُمَّكُم ***  أَمَةٌ وَإنَّ أَبَاكُمُو عَبْدُ

وعبد بوزن حطم .   وعبيد .   وعبد - بضمتين - جمع عبيد : وعبدة بوزن كفرة .   وعبد ،   وأصله عبدة ،   فحذفت التاء للإضافة .   أو هو كخدم في جمع خادم .   وعبد وعباد .   وأعبد ،   وعبد الطاغوت ،   على البناء للمفعول ،   وحذف الراجع ،   بمعنى : وعبد الطاغوت فيهم ،   أو بينهم ،   وعبد الطاغوت بمعنى صار الطاغوت معبوداً من دون الله ،   كقولك ( أمر ) إذا صار أميراً .   وعبد الطاغوت ،   بالجر عطفاً على { مَن لَّعَنَهُ الله } .

فإن قلت : كيف جاز أن يجعل الله منهم عباد الطاغوت ؟ قلت : فيه وجهان ،   أحدهما : أنه خذلهم حتى عبدوه .   والثاني : أنه حكم عليهم بذلك ووصفهم به ،   كقوله تعالى :

{ وَجَعَلُواْ الملائكة الذين هُمْ عِبَادُ الرحمن إناثا } [ الزخرف : 19 ] وقيل : الطاغوت : العجل ؛ لأنه معبود من دون الله ،   ولأن عبادتهم للعجل مما زينه لهم الشيطان ،   فكانت عبادتهم له عبادة للشيطان وهو الطاغوت .   وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنه : أطاعوا الكهنة ،   وكل من أطاع أحداً في معصية الله فقد عبده .   وقرأ الحسن : «الطواغيت » .   وقيل : وجعل منهم القردة أصحاب السبت ،   والخنازير كفار أهل مائدة عيسى .   وقيل : كلا المسخين من أصحاب السبت ،   فشبانهم مسخوا قردة ،   ومشايخهم مسخوا خنازير .   وروي أنها لما نزلت كان المسلمون يعيرون اليهود ويقولون : يا أخوة القردة والخنازير فينكسون رءوسهم { أولئك } الملعونون الممسوخون { شَرٌّ مَّكَاناً } جعلت الشرارة للمكان وهي لأهله .   وفيه مبالغة ليست في قولك : أولئك شرّ وأضلّ ،   لدخوله في باب الكناية التي هي أخت المجاز .   نزلت في ناس من اليهود كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم يظهرون له الإيمان نفاقاً ،   فأخبره الله تعالى بشأنهم وأنهم يخرجون من مجلسك كما دخلوا ،   لم يتعلق بهم شيء مما سمعوا به من تذكيرك بآيات الله ومواعظك .