قوله تعالى : ( إنما الصدقات للفقراء والمساكين ) الآية ،   الفقير في اللغة : هو المحتاج الذي كسرت الحاجة فقار ظهره ،   والمسكين : الذي ضعفت نفسه عن الحركة في طلب القوة فسكنت ،   وأما الكلام ففي الفقير والمسكين نفى الآية أقوال كثيرة .

أحدها : روي عن ابن عباس والحسن ومجاهد والزهري أنهم قالوا : الفقير : الذي لا يسأل ،   وقال بعضهم على خلاف ذلك .

والثاني : قول قتادة ،   وهو أن الفقير الذي به زمانة ولا شيء له ،   والمسكين : الذي لا شيء له وليس به زمانة ،   وقال بعضهم على ما قاله قتادة .

والثالث : أن الفقراء هم المهاجرون ،   والمساكين هم الأعراب ،   وهذا قول إبراهيم النخعي .

والرابع : أن الفقراء هم المسلمون المحتاجون ،   والمساكين هم أهل الحاجة من أهل الذمة .

وفيه قول خامس : أن الفقير والمسكين واحد .   واختلفوا أيهما أحوج ،   فمذهب الشافعي - رحمه الله - أن الفقير أحوج من المسكين ،   واستدل بقوله تعالى : ( أما السفينة فكانت لمساكين ) (  ) فسماهم مساكين مع أن لهم سفينة .   وزعم الأصمعي وجماعة من أهل اللغة أن المسكين أحوج من الفقير ،   وأنشدوا :

أما الفقير الذي كانت حلوبته   وفق العيال فلم تترك له [ سَبَدُ ] (  )

قال يونس النحوي : قلت لأعرابي : أفقير أنت ؟ قال : بل مسكين - يعني : أدون من الفقير .

قوله تعالى : ( والعاملين عليها ) يعني : السعادة ،   ولهم سهم من الصدقات معلوم .

وعن عبد الله بن عمرو بن العاص : أن لهم بقدر أجر المثل .

وقوله : ( والمؤلفة قلوبهم ) قال أهل العلم : المؤلفة قلوبهم صنفان : مسلمون ،   ومشركون ،   وكل صنف على صنفين : أما المسلمون قوم كان إيمانهم ضعيفا مثل : أبي سفيان بن حرب ،   وعيينة بن حصن الفزارى ،   والأقرع بن حابس ،   وعباس بن مرداس وأمثالهم ،   كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم ليتألفوا على الإيمان فيقوي إيمانهم ،   وصنف كان إيمانهم قويا مثل : عدي بن حاتم ،   والزبرقان بن بدر وغيرهما ،   كان يعطيهم ليتألف عشيرتهم(  ) .

وأما المشركون فصنفان : صنف كان يدفعهم ليدفع أذاهم عن المسلمين ،   مثل عامر ابن الطفيل وغيره ،   وصنف كان يعطيهم ليؤمنوا ويميلوا إليه مثل صفوان بن أمية بن خلف ،   ومالك بن عوف النصري(  ) وغيرهما .

واختلفوا أن سهم المؤلفة قلوبهم هل بقي بعد النبي صلى الله عليه وسلم ؟

قال الشعبي وجماعة : قد سقط .   وهو قول أكثر أهل العلم .   وقال الزهري : هو باق .   وقد حكى عن الشافعي كلا القولين ،   والصحيح هو الأول .

وقوله : ( وفي الرقاب ) فيه قولان :

أحدهما : أنهم المكاتبون .   وهذا قول الشافعي وأبي حنيفة وغيرهما .

وقال مالك : يشترى بذلك السهم رقاب فيعتقون .   الصحيح هو الأول .

قوله : ( والغارمين ) قال مجاهد : هؤلاء قوم أحرقت النار دورهم ،   وأذهب السيل أموالهم فادانوا لنفقاتهم .   وقال غيره : هو كل من لحقه غرم بسبب لا معصية فيه .

وقوله : ( وفي سبيل الله ) هؤلاء الغزاة والحجاج ،   وقوله : ( في سبيل الله ) : في طاعة الله ( وابن السبيل ) فيه قولان :

أحدهما : أنه الذي قطع عليه الطريق فبقي فقيرا لا مال له .   والذي عليه الفقهاء أنه الذي بعد عن ماله ؛ فيصرف إليه سهم من الصدقات وإن صار غنيا في بلده .

وحكى ابن الأنباري قولا ثالثا : أن ابن السبيل هو الضيف .

قوله تعالى : ( فريضة من الله ) أي : افترض الله ذلك فريضة ( والله عليم حكيم ) عليم بما يصلح خلقه ،   حكيم فيما دبره .