( وَإِن يَمْسَسْكَ اللّهُ بِضُرٍّ فَلاَ كَاشِفَ لَهُ إِلاَّ هُوَ ) .

المس يطلق على ما ينزل بالإنسان من ضر مثل قوله تعالى : (  . . .قالوا لن تمسنا النار إلا أيام معدودات . . .24 ) ( آل عمران ) وقوله تعالى : (  . . .مستهم البأساء والضراء . . .214 ) ( البقرة ) ومثل قوله تعالى : ( وإذا مس الإنسان الضر . . .12 ) ( يونس ) والضر هو الأمر المؤلم الذي ينزل بالمرء من ضيق في الرزق أو مرض في الجسم ، أو هزيمة في حرب أو نحو ذلك ، فإذا مسك أيها النبي صلى الله عليه وسلم ضر من هذا النوع الذي تتأثر به في دعوتك فلا يكشف عنك هذا الضر لتستمر في تبليغ رسالته إلا الله تعالى بعد أن تتخذ الأسباب وظاهر هذا الكلام أن الخطاب يكون للنبي صلى الله عليه وسلم ويكون لتقويته في تبليغ دعوته وتأكيد ولايته واستعانته به سبحانه وتعالى وحده .

ويصح أن يكون الخطاب لكل مؤمن قارئ للقرآن ، أو لكل من هو أهل للخطاب وفيه بيان أن الناس جميعا في سلطان الله ، فما يصيبهم من نفع فبتقديره ، وما يصيبهم من ضر فبتقديره وإرادته ، وهو الكاشف لهذا الضر إن أراد ذلك كله مع الأخذ بالأسباب لأن الأسباب لا تعمل وحدها ، إنما لا بد معها من إرادة الله تعالى والتوكل عليه ولذلك كان الله تعالى يأمر بالتوكل عليه بعد الأخذ بالأسباب لأنها وحدها لا تعمل إلا مع التفويض كما أن النوم والتوكل لا يجديان والتوكل في هذه الحال تواكل وليس اعتماد اعلى الله سبحانه وتعالى وقوله تعالى : ( وَإِن يَمْسَسْكَ بخير فهو على كل شيء قدير ) فيه مقابلة بين الخير والضر وأن الأول يكشفه الله ، والثاني بقدرة الله تعالى والتعبير بالمس في الأمرين من قبيل التشاكل اللفظي والكل تحت سلطان الله تعالى وقدرته ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من هو أهل للخطاب الذي يتلو القرآن الكريم أو يستطيع تلاوته وكشف الضر ، إزالته ومس الخير ، نفعه ، ولماذا عبر عن الضر بأن الله كاشفه وعن مس النفع بقدرة الله تعالى ؟ ونقول في الإجابة : إن من نزل به ضر يكون إحساسه بزواله فعبر عن زواله بكشف الله تعالى ، وأما النفع فإنه يكون صاحبه في حال تستوجب الحمد والثناء وطلب البقاء فيناسبه اثبات قدرة الله تعالى .وإن كشف الضر والنفع كله بقدرة الله تعالى ، ولقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لا مانع لما أعطيت ولا معطى لما منعت ) وقال الله تعالى : ( ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده . . .2 ) ( فاطر ) .