{ قل أرأيتم ما تدعون } : معناه أخبروني عن الذين تدعون من دون الله ،   وهي الأصنام .

{ أروني ماذا خلقوا من الأرض } : استفهام توبيخ ،   ومفعول أرأيتم الأول هو ما تدعون .

وماذا خلقوا : جملة استفهامية يطلبها أرأيتم ،   لأن مفعولها الثاني يكون استفهاماً ،   ويطلبها أروني على سبيل التعليق ،   فهذا من باب الإعمال ،   أعمل الثاني وحذف مفعول أرأيتم الثاني .

ويمكن أن يكون أروني توكيداً لأرأيتم ،   بمعنى أخبروني ،   وأروني : أخبروني ،   كأنهما بمعنى واحد .

وقال ابن عطية : يحتمل أرأيتم وجهين : أحدهما : أن تكون متعدية ،   وما مفعولة بها ؛ ويحتمل أن تكون أرأيتم منبهة لا تتعدى ،   وتكون ما استفهاماً على معنى التوبيخ ،   وتدعون معناه : تعبدون .   انتهى .

وكون أرأيتم لا تتعدى ،   وأنها منبهة ،   فيه شيء ؛ قاله الأخفش في قوله : { قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة } والذي يظهر أن ما تدعون مفعول أرأيتم ،   كما هو في قوله : { قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون } في سورة فاطر ؛ وتقدم الكلام على نظير هذه الجملة فيها .

وقد أمضى الكلام في أرأيتم في سورة الأنعام ،   فيطالع هناك : و { من الأرض } ،   تفسير للمبهم في : { ماذا خلقوا } .

والظاهر أنه يريد من أجزاء الأرض ،   أي خلق ذلك إنما هو لله ،   أو يكون على حذف مضاف ،   أي من العالي على الأرض ،   أي على وجهها من حيوان أو غيره .

ثم وقفهم على عبارتهم فقال : { أم لهم } : أي : بل .

{ أم لهم شرك في السموات ائتوني بكتاب من قبل هذا } : أي من قبل هذا الكتاب ،   وهو القرآن ،   يعني أن هذا القرآن ناطق بالتوحيد وبإبطال الشرك ،   وكل كتب الله المنزلة ناطقة بذلك ؛ فطلب منهم أن يأتوا بكتاب واحد يشهد بصحة ما هم عليه من عبادة غير الله .

{ أو أثارة من علم } ،   أي بقية من علم ،   أي من علوم الأولين ،   من قولهم : سمنت الناقة على أثارة من شحم ،   أو على بقية شحم كانت بها من شحم ذاهب .

والأثارة تستعمل في بقية الشرف ؛ يقال : لبني فلان أثارة من شرف ،   إذا كانت عندهم شواهد قديمة ،   وفي غير ذلك قال الراعي :

وذات أثارة أكلت علينا *** نباتاً في أكمته قفارا

أي : بقية من شحم .

وقرأ الجمهور : أو أثارة ،   وهو مصدر ،   كالشجاعة والسماحة ،   وهي البقية من الشيء ،   كأنها أثرة .

وقال الحسن : المعنى : من علم استخرجتموه فتثيرونه .

وقال مجاهد : المعنى : هل من أحد يأثر علماً في ذلك ؟ وقال القرطبي : هو الإسناد ،   ومنه قول الأعشى :

إن الذي فيه تماريتما *** بين للسامع والآثر

أي : وللمستدعين غيره ؛ ومنه قول عمر رضي الله عنه : فما خلفت به ذاكراً ولا آثراً .

وقال أبو سلمة بن عبد الرحمن ،   وقتادة : المعنى : أو خاصة من علم ،   فاشتقاقها من الأثرة ،   فكأنها قد آثر الله بها من هي عنده .

وقال ابن عباس : المراد بالأثارة : الخط في التراب ،   وذلك شيء كانت العرب تفعله وتتكهن به وتزجر تفسيره .

الأثارة بالخط يقتضي تقوية أمر الخط في التراب ،   وأنه شيء ليس له وجه إذاية وقف أحد إليه .

وقيل : إن صح تفسير ابن عباس الإثارة بالخط في التراب ،   كان ذلك من باب التهكم بهم وبأقوالهم ودلائلهم .

وقرأ علي ،   وابن عباس : بخلاف عنهما ،   وزيد بن علي ،   وعكرمة ،   وقتادة ،   والحسن ،   والسلمي ،   والأعمش ،   وعمرو بن ميمون : أو أثرة بغير ألف ،   وهي واحدة ،   جمعها أثر ؛ كقترة وقتر ؛ وعلي ،   والسلمي ،   وقتادة أيضاً : بإسكان الثاء ،   وهي الفعلة الواحدة مما يؤثر ،   أي قد قنعت لكم بخبر واحد وأثر واحد يشهد بصحة قولكم .

وعن الكسائي : ضم الهمزة وإسكان الثاء .

وقال ابن خالويه ،   وقال الكسائي على لغة أخرى : إثرة وأثرة يعني بكسر الهمزة وضمها .