ولما طعنوا في صحة القرآن ،   قيل لهم : إنه أنزل الله من قبله التوراة على موسى ،   وأنتم لا تنازعون في ذلك ،   فلا ينازع في إنزال القرآن .

{ إماماً } أي يهتدى به ،   إن فيه البشارة بمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وإرساله ،   فيلزم اتباعه والإيمان به ؛ وانتصب إماماً على الحال ،   والعامل فيه العامل في : { ومن قبله } ،   أي وكتاب موسى كان من قبل القرآن في حال كونه إماماً .

وقرأ الكلبي : كتاب موسى ،   نصب وفتح ميم من على أنها موصولة ،   تقديره : وآتينا الذي قبله كتاب موسى .

وقيل : انتصب إماماً بمحذوف ،   أي أنزلناه إماماً ،   أي قدوة يؤتم به ،   { ورحمة } لمن عمل به ؛ وهذا إشارة إلى القرآن .

{ كتاب مصدق } له ،   أي لكتاب موسى ،   وهي التوراة التي تضمنت خبره وخبر من جاء به ،   وهو الرسول .

فجاء هو مصدقاً لتلك الأخبار ،   أو مصدقاً للكتب الإلهية .

ولساناً : حال من الضمير في مصدق ،   والعامل فيه مصدق ،   أو من كتاب ،   إذ قد وصف العامل فيه اسم الإشارة .

أو لساناً : حال موطئة ،   والحال في الحقيقة هو عربياً ،   أو على حذف ،   أي ذا الشأن عربي ،   فيكون مفعولاً بمصدق ؛ أي هذا القرآن مصدق من جاء به وهو الرسول ،   وذلك بإعجازه وأحواله البارعة .

وقيل : انتصب على إسقاط الخافص ،   أي بلسان عربي .

وقرأ أبو رجاء ،   وشيبة ،   والأعرج ،   وأبو جعفر ،   وابن عامر ،   ونافع ،   وابن كثير : لتنذر ،   بتاء الخطاب للرسول ؛ والأعمش ،   وابن كثيراً أيضاً ،   وباقي السبعة : بياء الغيبة ،   أي لينذرنا القرآن والذين ظلموا الكفار عباد الأصنام ،   حيث وضعوا العبادة في غير من يستحقه .

{ وبشرى } ،   قيل : معطوف على مصدق ،   فهو في موضع رفع ،   أو على إضمار هو .

وقيل : منصوب بفعل محذوف معطوف على لينذر ،   أي ويبشر بشرى .

وقيل : منصوب على إسقاط الخافض ،   أي ولبشرى .

وقال الزمخشري ،   وتبعه أبو البقاء : وبشرى في محل النصب ،   معطوف على محل لينذر ،   لأنه مفعول له .   انتهى .

وهذا لا يجوز على الصحيح من مذهب النحويين ،   لأنهم يشترطون في الحمل على المحل أن يكون المحل بحق الأصالة ،   وأن يكون للموضع محرز .

والمحل هنا ليس بحق الأصالة ،   لأن الأصل هو الجر في المفعول له ،   وإنما النصب ناشىء عن إسقاط الخافض ،   لكنه لما كثر بالشروط المذكورة في النحو ،   وصل إليه الفعل فنصبه .

ولما عبر عن الكفار بالذين ظلموا ،   عبر عن المؤمنين بالمحسنين ،   ليقابل بلفظ الإحسان لفظ الظلم .