{ قل ما كنت بدعاً من الرسل } : أي جاء قبلي غيري ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والبدع والبديع : من الأشياء ما لم ير مثله ،   ومنه قول عدي بن زيد ،   أنشده قطرب :

فما أنا بدع من حوادث تعتري *** رجالاً عرت من بعد بؤسي فأسعد

والبدع والبديع : كالخف والخفيف ،   والبدعة : ما اخترع مما لم يكن موجوداً ،   وأبدع الشاعر : جاء بالبديع ،   وشيء بدع ،   بالكسر : أي مبتدع ،   وفلان بدع في هذا الأمر : أي بديع ،   وقوم إبداع ،   عن الأخفش .

وقرأ عكرمة ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة : بفتح الدال ،   جمع بدعة ،   وهو على حذف مضاف ،   أي ذا بدع .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون صفة على فعل ،   كقولهم : دين قيم ولحم زيم .   انتهى .

وهذا الذي أجازه ،   إن لم ينقل استعماله عن العرب ،   لم نجزه ،   لأن فعل في الصفات لم يحفظ منه سيبويه إلا عدى .

قال سيبويه : ولا نعلمه جاء صفة إلا في حرف معتل يوصف به الجمع ،   وهو قوم عدي ،   وقد استدرك ،   واستدراكه صحيح .

وأما قيم ،   فأصله قيام وقيم ،   مقصور منه ،   ولذلك اعتلت الواو فيه ،   إذ لو لم يكن مقصوراً لصحت ،   كما صحت في حول وعوض .

وأما قول العرب : مكان سوى ،   وماء روى ،   ورجل رضى ،   وماء صرى ،   وسبى طيبه ،   فمتأولة عند البصريين لا يثبتون بها فعلاً في الصفات .

وعن مجاهد ،   وأبي حيوة : بدعا ،   بفتح الباء وكسر الدال ،   كحذر .

{ وما أدري ما يفعل بي ولا بكم } : أي فيما يستقبل من الزمان ،   أي لا أعلم مالي بالغيب ،   فأفعاله تعالى ،   وما يقدره لي ولكم من قضاياه ،   لا أعلمها .

وعن الحسن وجماعة : وما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا ،   ومن الغالب منا والمغلوب ؟ وعن الكلبي ،   قال له أصحابه ،   وقد ضجروا من أذى المشركين : حتى متى نكون على هذا ؟ فقال : ما أدري ما يفعل بي ولا بكم أأنزل بمكة ؟ أم أومر بالخروج إلى أرض قد رفعت ورأيتها ،   يعني فى منامه ،   ذات نخل وشجر ؟ وقال ابن عباس ،   وأنس بن مالك ،   وقتادة ،   والحسن ،   وعكرمة : معناه في الآخرة ،   وكان هذا في صدر الإسلام ،   ثم بعد ذلك عرفه الله تعالى أنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ،   وأن المؤمنين لهم من الله فضل كبير وهو الجنة ،   وبأن الكافرين في نار جهنم ؛ وهذا القول ليس بظاهر ،   بل قد أعلم سبحانه من أول الرسالة حال الكافر وحال المؤمن .

وقيل : { ما يفعل بي ولا بكم } من الأوامر والنواهي ،   وما يلزم الشريعة .

وقيل : نزلت في أمر كان النبي صلى الله عليه وسلم ينتظره من الله في غير الثواب والعقاب .

{ إن أتبع إلا ما يوحى إليّ } : استسلام وتبرؤ من علم المغيبات ،   ووقوف مع النذارة إلا من عذاب الله .

وقرأ الجمهور : ما يفعل بضم الياء مبنياً للمفعول ؛ وزيد بن عليّ ،   وابن أبي عبلة : بفتحها .

والظاهر أن ما استفهامية ،   وأدري معلقة ؛ فجملة الاستفهام موصولة منصوبة .   انتهى .

والفصيح المشهور أن دَرَى يتعدى بالباء ،   ولذلك حين عدي بهمزة النقل يتعدى بالباء ،   نحو قوله : { ولا أدراكم به } فجعل ما استفهامية هو الأولى والأجود ،   وكثيراً ما علقت في القرآن نحو : { وإن أدري أقريب } ،   ويفعل مثبت غير منفي ،   لكنه قد انسحب عليه النفي ،   لاشتماله على ما ويفعل ؛ فلذلك قال : { ولا بكم } .

ولولا اعتبار النفي ،   لكان التركيب { ما يفعل بي ولا بكم } .

ألا ترى زيادة من في قوله : { أن ينزل عليكم من خير } لانسحاب قوله : { ما يود الذين كفروا } على يود وعلى متعلق يود ،   وهو أن ينزل ،   فاذا انتفت ودادة التنزيل انتفى التنزيل .

وقرأ ابن عمير : ما يوحي ،   بكسر الحاء ،   أي الله عز وجل .