فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل } : الفاء عاطفة هذه الجملة على الجملة من أخبار الكفار في الآخرة ،   والمعنى بينهما مرتبط : أي هذه حالهم مع الله .

فلا تستعجل أنت واصبر ،   ولا تخف إلا الله .

وأولو العزم : أي أولو الجد من الرسل ،   وهم من حفظ له شدة مع قومه ومجاهدة .

فتكون من للتبعيض ،   وقيل : يجوز أن تكون للبيان ،   أي الذين هم الرسل ،   ويكون الرسل كلهم أولي العزم ؛ وأولو العزم على التبعيض يقتضي أنهم رسل وغير رسل ؛ وعلى البيان يقتضي أنهم الرسل ،   وكونها للتبعيض قول عطاء الخراساني والكلبي ،   وللبيان قول ابن زيد .

وقال الحسن بن الفضل : هم الثمانية عشر المذكورة في سورة الأنعام ،   لأنه قال عقب ذكرهم : { فبهادهم اقتده } وقال مقاتل : هم ستة : نوح صبر على أذى قومه طويلاً ،   وإبراهيم صبر على النار ،   وإسحاق صبر نفسه على الذبح ،   ويعقوب صبر على الفقد لولده وعمي بصره وقال فصبر جميل ،   ويوسف صبر على السجن والبئر ،   وأيوب على البلاء .

وزاد غيره : وموسى قال قومه : { إنا لمدركون ،   قال كلا إن معي ربي سيهدين } وداود بكى على خطيئته أربعين سنة ،   وعيسى لم يضع لبنة على لبنة وقال : إنها معبر ،   فاعبروها ولا تعمروها .

{ ولا تستعجل لهم } : أي لكفار قريش بالعذاب ،   أي لا تدع لهم بتعجيله ،   فإنه نازل بهم لا محالة وإن تأخر ،   وإنهم مستقصرن حينئذ مدة لبثهم في الدنيا ،   كأنهم { لم يلبثوا إلا ساعة } .

وقرأ أبي : من النهار ؛ وقرأ الجمهور : من نهار .

وقرأ الجمهور : بلاغ ،   بالرفع ،   والظاهر رجوعه إلى المدة التي لبثوا فيها ،   كأنه قيل : تلك الساعة بلاغهم ،   كما قال تعالى : { متاع قليل } فبلاغ خبر مبتدأ محذوف .

قيل : ويحتمل أن يكون بلاغ يعني به القرآن والشرع ،   أي هذا بلاغ ،   أي تبليغ وإنذار .

وقال أبو مجلز : بلاغ مبتدأ وخبره لهم ؛ ويقف على فلا تستعجل ،   وهذا ليس بجيد ،   لأن فيه تفكيك الكلام بعضه من بعض ،   إذ ظاهر قوله : لهم ،   أنه متعلق بقوله : فلا تستعجل لهم ،   والحيلولة الجملة التشبيهية بين الخبر والمبتدأ .

وقرأ الحسن ،   وزيد بن علي ،   وعيسى : بلاغاً بالنصب ،   فاحتمل أن يراد : بلاغاً في القرآن ،   أي بلغوا بلاغاً ،   أو بلغنا بلاغاً .

وقرأ الحسن أيضاً : بلاغ بالجر ،   نعتاً لنهار .

وقرأ أبو مجلز ،   وأبو سراح الهذلي : بلغ علي الأمر ،   للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وهذا يؤيد حمل بلاغ رفعاً ونصباً على أنه يعني به تبليغ القرآن والشرع .

وعن أبي مجلز أيضاً : بلغ فعلاً ماضياً .

وقرأ الجمهور : يهلك ،   بضم الياء وفتح اللام ،   وابن محيصن ،   فيما حكى عنه ابن خالويه : بفتح الياء وكسر اللام ؛ وعنه أيضاً : بفتح الياء واللام ،   وماضيه هلك بكسر اللام ،   وهي لغة .

وقال أبو الفتح : هي مرغوب عنها .

وقرأ زيد بن ثابت : يهلك ،   بضم الياء وكسر اللام .

{ إلا القوم الفاسقون } : بالنصب ،   وفي هذه الآية وعيد وإنذار .