{ وإذ صرفنا إليك نفراً من الجن يستمعون القرآن } : ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه لما بين أن الإنسي مؤمن وكافر ،   وذكر أن الجن فيهم مؤمن وكافر ؛ وكان ذلك بأثر قصة هود وقومه ،   لما كان عليه قومه من الشدة والقوة .

والجن توصف أيضاً بذلك ،   كما قال تعالى : { قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين }

وإن ما أهلك به قوم هود هو الريح ،   وهو من العالم الذي لا يشاهد ،   وإنما يحس بهبوبه .

والجن أيضاً من العالم الذي لا يشاهد .

وإن هوداً عليه السلام كان من العرب ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم من العرب ،   فهذه تجوز أن تكون مناسبة لهذه الآية بما قبلها .

وفيها أيضاً توبيخ لقريش وكفار العرب ،   حيث أنزل عليهم هذا الكتاب المعجز ،   فكفروا به ،   وهم من أهل اللسان الذي أنزل به القرآن ،   ومن جنس الرسول الذي أرسل إليهم .

وهؤلاء جن ،   فليسوا من جنسه ،   وقد أثر فيهم سماع القرآن وآمنوا به وبمن أنزل عليه ،   وعلموا أنه من عند الله ،   بخلاف قريش وأمثالها ،   فهم مصرون على الكفر به .

{ وإذ صرفنا } : وجّهنا إليك .

وقرأ : صرفنا ،   بتشديد الراء ،   لأنهم كانوا جماعة ،   فالتكثير بحسب الحال .

{ نفراً من الجن } ،   والنفر دون العشرة ،   ويجمع على أنفار .

قال ابن عباس : كانوا سبعة ،   منهم زوبعة .

والذي يجمع اختلاف الروايات ،   أن قصة الجن كانت مرتين .

إحداهما : حين انصرف من الطائف ،   وكان خرج إليهم يستنصرهم في قصة ذكرها أصحاب السير .

فروى أن الجن كانت تسترق السمع ؛ فلما بعث الرسول ،   حرست السماء ،   ورمي الجن بالشهب ،   قالوا : ما هذا إلا أمر حدث .

وطافوا الأرض ،   فوافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي نخلة ،   وهو قائم يصلي ؛ فاستمعوا لقراءته ،   وهو لا يشعر ؛ فأنبأه الله باستماعهم .

{ والمرة الأخرى } :  "  أن الله أمره أن ينذر الجن ويقرأ عليهم فقال : «إني أمرت أن أقرأ على الجن فمن يتبعني » ،   قالها ثلاثاً ،   فأطرقوا إلا عبد الله بن مسعود ،   قال : لم يحضره أحد ليلة الجن غيري .

فانطلقنا حتى إذا كنا في شعب الحجون ،   خط لي خطاً وقال : «لا تخرج منه حتى أعود إليك » ،   ثم افتتح القرآن .

وسمعت لغطاً شديداً حتى خفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته ،   ثم تقطعوا تقطع السحاب ،   فقال لي : «هل رأيت شيئاً » ؟ قلت : نعم ،   رجالاً سوداً مستثفري ثياب بيض ،   فقال : «أولئك جن نصيبين » .

وكانوا اثني عشر ألفاً ،   والسورة التي قرأها عليهم : اقرأ باسم ربك  "  وفي آخر هذا الحديث قلت :  "  يا رسول الله ،   سمعت لهم لغطاً ،   فقال : «إنهم تدارؤا في قتيل لهم فحكمت بالحق  "  وقد روي عن ابن مسعود أنه لم يحضر أحد ليلة الجن ،   والله أعلم بصحة ذلك .

{ فلما حضروه } : أي القرآن ،   أي كانوا بمسمع منه ،   وقيل : حضروا الرسول ،   وهو التفات من إليك إلى ضمير الغيب .

{ قالوا انصتوا } : أي اسكتوا للاستماع ،   وفيه تأديب مع العلم وكيف يتعلم .

وقرأ الجمهور : { فلما قضى } : مبنياً للمفعول ؛ وأبو مجلز ،   وحبيب بن عبد الله بن الزبير : قضى ،   مبنياً للفاعل ،   أي قضى محمد ما قرأ ،   أي أتمه وفرغ منه .

وقال ابن عمر ،   وجابر بن عبد الله : قرأ عليهم سورة الرحمن ،   فكان إذا قال : { فبأي آلاء ربكما تكذبان } ،   قالوا : لا شيء من آيات ربنا نكذب ربنا لك الحمد .

{ ولوا إلى قومهم منذرين } : تفرقوا على البلاد ينذرون الجن .

قال قتادة : ما أسرع ما عقل القوم .   انتهى .

وعند ذلك وقعت قصة سواد بن قارب ،   وخنافر وأمثالهما ،   حين جاءهما رياهما من الجن ،   وكان سبب إسلامهما .