التّفسير

المزيد من التعبئة العسكرية والهدف منها :

تشير أوّل آية هنا  لتناسب الكلام في الآيات المتقدمة عن الجهاد  إِلى أصل مهم يجب على المسلمين التمسك به في كل عصر ومصر ،  وهو لزوم الاستعداد العسكري لمواجهة الأعداء ،  فتقول :  ( وأعدّوا لهم ما استطعتم من قوّة ) .

أي لا تنتظروا حتى يهجم العدوّ فتستعدوا عندئذ لمواجهته ،  بل يجب أن تكون لديكم القدرة والاستعداد اللازم لمواجهة هجمات الأعداء المحتملة .

وتضيف الآية قائلةً :  ( ومن رباط الخيل ) .

«الرّباط » بمعنى شدّ الشيء ،  ويرد هذا الاستعمال كثيراً بمعنى ربط الحيوان في مكان ما لرعايته والمحافظة عليه ،  وقد جاء هذا اللفظ هنا بما يناسب ذلك بمعنى الحفظ والمراقبة بصورة عامّة .

و«المرابطة » تعني حفظ الحدود ،  وتأتي كذلك بمعنى الرقابة على شيء آخر ،  ويطلق على مكان شدّ وثاق الحيوان ب «الرباط » ولذلك سمّت العرب أماكن نزول المجاهدين رباطاً أيضاً .

ملاحظات

1  في الجملة القصيرة  آنفة الذكر  بيان لأصل مهم في الجهاد وحفظ وجود المسلمين وما لديهم من مجد وعظمة وفخر ،  والتعبير في الآية واسع إِلى درجة أنّه ينطبق على كل عصر ومصر تماماً .

وكلمة «قوّة » وإن قصرت لفظاً ،  إلاّ أنّها ذات معنى وسيع ومغزى عميق ،  فهي لا تختص بأجهزة الحرب والأسلحة الحديثة لكل عصر فحسب ،  بل تتسع لتشمل كلّ أنواع القوى والقدرات التي يكون لها أثراً ما في الانتصار على الأعداء ،  سواء من الناحية المادية أو الناحية المعنوية .

فالذين يرون أنّ السبيل الوحيد للانتصار على الأعداء هو كمية السلاح ،  هم على خطأ كبير ،  لأنّنا شاهدنا في عصرنا الحاضر شعوباً قليلة العدد وأسلحتها غير متطورة انتصرت على شعوب أقوى وذات أسلحة حديثة متطورة ،  كما حصل للشعب الجزائري المسلم في مواجهة الدولة الفرنسية القوية !

فبناءً على ذلك ،  ومضافاً إِلى ضرورة تحصيل الأسلحة المتطورة في كل زمان بعنوان وظيفة إسلامية حتمية  تجب تقوية عزائم الجنود ومعنوياتهم للحصول على قوّة أكبر وأهمّ .

ولا ينبغي الغفلة عن بقية القوى والقدرات الاقتصادية والثقافية والسياسية ،  والتي تندرج تحت عنوان «القوّة » ولها تأثير بالغ على الأعداء .

وممّا يسترعي النظر أنّ الرّوايات الإِسلامية ذكرت لنا تفاسير مختلفة في شأن «القوّة » ومعناها ،  وذلك يكشف عن مفهومها الواسع ،  ففي بعض الرّوايات نجد أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بيّن أنّ المراد من القوّة هو «النّبلُ » .

ونقرأ في رواية أُخرى  وردت في تفسير علي بن إبراهيم  أن المقصود من القوة هو كل أنواع السلاح .

كما نقرأ في تفسير العياشي أن المراد منه السيف والدرع .

ونجد روايةً أُخرى في كتاب من لا يحضره الفقيه تقول :  «منه الخضاب بالسواد » .

فترى أنّ الإِسلام قد أولى لون شعر المقاتلين من كبار السن اهتماماً ليستعملوا الخضاب ،  فيراهم العدوّ في عمر الشباب فيصاب بالرعب منهم ،  ويكشف هذا الأمر عن مدى سعة مفهوم القوّة .

وبناءً على ذلك ،  فمن فسّر القوّة بمصداق واحد محدود قد جانب الصواب جدّاً .

ولكن مع الأسف ،  فإنّ المسلمين على الرغم ممّا لديهم من مثل هذا التعليم الصريح ،  لا نجد فيهم أثراً لتقوية العزائم والمعنويات بين صفوفهم ،  كأنّهم قد نسوا كل شيء ،  .  ولا هم يستغلّون قواهم الاقتصادية والثقافية والعسكرية والسياسية لمواجهة عدوّهم .

والأعجب من ذلك أنّنا مع إهمالنا هذا الأمر العظيم وتركه وراء ظهورنا نزعم أنّنا مازلنا مسلمين !  !  ونلقي تبعة تأخرنا وانحطاطنا على رقبة الإِسلام ،  ونقول :  إذا كان الإِسلام داعية ترقٍّ وتقدم ،  فلم نحن المسلمون في تأخر وتخلف ؟  !

ونحن نعتقد أنّ هذا الشعار الإسلامي الكبير :  ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوّة ) اذا أضحى شعاراً شاملا في كل مكان ،  ينادي ،  به الصغير والكبير ،  والعالم وغير العالم ،  والمؤلف والخطيب ،  والجندي والضابط ،  والفلاح والتاجر ،  والتزموا به في حياتهم وطبقوه ،  كان كافياً لجبران التخلفّ والتأخر .

إنّ سيرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) العملية وأئمّة الإِسلام تدل على أنّهم لم يدخروا وسعاً ،  واستغلوا كل فرصة لمواجهة العدوّ ،  كإعداد الجنود وتهيئة السلاح ،  وشد الأزر ورفع المعنويات ،  وبناء معسكرات التدريب ،  واختيار الزمان المناسب للهجوم ،  والعمل على استعمال مختلف الأساليب الحربية ،  ولم يتركوا أية صغيرة ولا كبيرة في ذلك .

والمعروف أنّ النّبي بلغه أن سلاحاً جديداً مؤثراً صنع في اليمن أيّام معركة حنين ،  فأرسل النّبي جماعة إِلى اليمن لشرائه فوراً .

ونقرأ في أخبار معركة أحد أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ردّ على شعار المشركين «اُعلُ هبل ،  اعلُ هبل » بشعار أقوى منه وهو «الله أعلى وأجل » ورد على شعارهم :  «إنّ لنا العزى ولا عزى لكم » ،  بقوله :  «الله مولانا ولا مولى لكم » ،  وهذا الأمر يدلّ على أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )والمسلمين  كذلك  لم يغفلوا عن اختيار أقوى الشعارات في مواجهة الأعداء والردّ على عقائدهم وشعاراتهم .

ومن التعاليم الإِسلامية المهمّة في هذا الصدد موضوع سباق الخيل والرماية ،  وما جوّزه الفقه فيهما من الربح والخسارة ،  فهو مثل آخر على تفكير الإِسلام العميق إِلى جانب الاستعداد لمواجهة الأعداء وحثّ المسلمين على ذلك .

2  واللطيفة المهمّة الأُخرى التي نستنتجها من الآية آنفة الذكر هو عالمية وخلود هذا الدين الإلهي .  لأنّ مفاهيم هذا الدين ومضامينه ذات أبعاد واسعة لا تَخْلَقُ على مرور الزمان ولا تغدو باليةً أو منسوخة برغم القدم ،  فجملة ( وأعدوا لهم ما استطعتم من قوّة ) كان لها مفهوم حي قبل أكثر من ألف عام ،  كما هي الحال اليوم ،  وسيبقى مفهومها حياً إِلى عشرات الآلاف من السنين الأُخرى لأنّ أي سلاح يظهر في المستقبل فهو كامن في كلمة «القوّة » الجامعة ،  إذ أن جملة «ما استطعتم » عامّة ،  وكلمة «قوّة » نكرة تؤيد عمومية تلك الجملة لتشمل كل قوّة .

3  ويرد هنا سؤال وهو :  لماذا وردت عبارة «رباط الخيل » بعد كلمة «قوّة » بمالها من المفهوم الواسع .

وجواب هذا السؤال هو أنّ الآية بالرغم من أنّها تتضمن قانوناً شاملا لكل عصر وزمان ،  فهي في الوقت ذاته تحمل تعليماً مهماً خاصاً بعصر النّبي ،  الذي هو عصر نزول القرآن .  وفي الحقيقة إن هذا المفهوم العام جاء بمثال واضح لذلك العصر ،  لأنّ الخيل كانت في ذلك الزمن من أهم وسائل الحرب ،  فهي وسيلة مهمّة عند المقاتلين الشجعان والأبطال في هجومهم وقتالهم السريع ،  وأهميتها تشبه أهمية الطائرات والدبابات في العصر الحاضر .

الهدف من تهيئة السلاح وزيادة التعبئة العسكرية :

ثمّ ينتقل القرآن بعد ذلك التعليم المهم إِلى الهدف المنطقي والإِنساني من وراء هذا الموضوع ،  فيقول :  إنّ الهدف منه ليس تزويد الناس في العالم أو في مجتمعكم بأنواع الأسلحة المدمرة التي تهدم المدن وتحرق الأخضر واليابس وليس الهدف منه استغلال أراضي الآخرين وممتلكاتهم ،  وليس الهدف هو توسعة الاستعباد والاستعمار في العالم ،  بل الهدف من ذلك هو ( ترهبون به عدوّ الله وعدوّكم ) !

لأنّ أكثر الأعداء لا يستمعون لكلمة الحق ولا يستجيبون لنداء المنطق والمبادي الإِنسانية ،  ولا يفهمون غير منطق القوّة !

فإذا كان المسلمون ضعافاً ،  فسوف يفرض عليهم الأعداء كل ما يريدون ،  أمّا إذا اكتسبوا القوّة الكافية ،  فإنّ أعداء الحق والعدل والاستقلال والحرية سيشعرون بالخوف ولا يفكرون بالتجاوز والعدوان .

واليوم  ونحن في تفسير هذه الآية  فإنّ قسماً من الأراضي الإِسلامية في فلسطين وغيرها من الدول المجاورة تسحقها أحذية الجنود الصهاينة ،  وقد أغاروا بهجومهم الأخير على لبنان فشردّوا الآلاف من العوائل ،  وقتلوا المئات من الأبرياء ،  وهدموا الكثير من الأحياء والدور السكنية ،  وأحالوها إِلى أنقاض ،  فأضافوا  بهذه المأساة المروعة جريمة أُخرى إِلى سجلهم الأسود .  .  .  .  في وقت استنكر الرأي العام العالمي هذا العمل الوحشي حتى أصدقاء إسرائيل ،  وأصدرت الأمم المتحدة بياناً دعت فيه إِلى إخلاء هذه الأرض ،  لكن هذا الشعب الذي لا يتجاوز بضعة ملايين لا يريد الاستماع لأية كلمة حق وأي منطق إنساني ،  وذلك لما لديه من قوّة وأسلحة واستعداد كاف للحرب أعدّه منذ سنين طويلة لمثل هذا العدوان .

فالمنطق الوحيد الذي يمكن به الردّ على هؤلاء هو منطق ( وأعدّوا لهم ما استطعتم من قوّة ) فكأنّ هذه الآية نزلت في عصرنا الحاضر ومن أجلنا ،  لتقول لنا :  جهزوا أنفسكم وكونوا من القوة بحيث يصاب عدوّكم بالذعر والخوف كيما يغادر أرضكم وينسحب إِلى مكانه الأوّل .

وممّا يثير النظر ويسترعيه أنّ الآية هنا جمعت التعبير ب «عدوّ الله » و«عدوّكم » وذلك إشارة إِلى عدم وجود منافع وأغراض شخصية في الجهاد والدفاع عن الإسلام ،  بل الهدف هو حفظ رسالة الإِسلام الإِنسانية ،  فالذين يعادونكم إنّما هم أعداءُ الله وأعداء الحق والعدل والإِيمان والتوحيد والأخلاق الإِنسانية ،  فينبغي الردّ عليهم انطلاقاً من هذا المجال .

وفي الحقيقة إنّ هذا التعبير شبيه بالتعبير «في سبيل الله » أو «الجهاد في سبيل الله » الذي يدلّ على أنّ الجهاد أو الدفاع الإِسلامي لا يشبه فتح البلدان في ما مضى من التأريخ ،  ولا غزو الاستعمار التوسعي اليوم ،  ولا في صورة إغارات القبائل العربية في زمن الجاهلية ،  بل كل ذلك من أجل الله وفي سبيل الله ،  وفي مسير إحياء الحق والعدل .

ثمّ تضيف الآية بأنّ المزيد من استعداداتكم العسكرية يخيف أعداء آخرين لا تعرفونهم فتقول :  ( وآخرين من دونهم لا تعلمونهم ) .

ملاحظتان

1  من هم المقصودون في الآية «الذين لا تعلمونهم »

بالرّغم من أنّ المفسّرين احتملوا في هذه الطائفة ( الذين لا تعلمونهم )احتمالات كثيرة ،  فقال بعضهم :  إنّهم يهود المدينة الذين كانوا يضمرون عداءهم ،  وقال آخرون :  إنّها إشارة إِلى الأعداء مستقبلا ،  كدولة الروم والفرس اللتين لم يحتمل المسلمون يومئذ أنّهم سيكونون في حرب معهما أو يقع القتال بينهما وبينهم .

إلاّ أنّ الأصح  كما نراه  هو أن المراد منها هم المنافقون الذين دخلوا في صفوف المسلمين دون أن يعلموهم ،  فإذا قوي جيش الإِسلام فإنّ أُولئك سيقعون في حيرة واضطراب ويرحلون ،  والشاهد على هذا الموضوع هو الآية ( 101 ) من سورة التّوبة إذ تقول :  ( ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم ) .

ويحتمل أن مفهوم الآية يشمل جميع أعداء الإسلام غير المعروفين أعم من المنافقين وغيرهم .

2  الاستعداد في كل مكان وزمان

وتتضمن الآية تعليماً لمسلمي اليوم أيضاً ،  وهو أنّه لا ينبغي الاكتفاء بالاستعداد لأعداء الإِسلام الذين تعرفونهم ،  بل عليكم أن تنتبهوا للأعداء الاحتماليين أو «بالقوّة » وأن تتهيأوا حتى تكونوا في أعلى حدّ من القوّة والقدرة ،  وفي الحقيقة فإنّ المسلمين لو تنبهوا لهذه القضية المهمّة لما مُنوا بهجمات الأعداء المفاجئة .

وفي نهاية الآية إشارة إِلى موضوع مهم آخر ،  وهو أنّ الاستعداد العسكري وجمع الأسلحة والأجهزة الحربية ووسائل الدفاع المختلفة ،  كل ذلك يحتاج إلى الدعم المالي اللازم له ،  لذلك تأمر المسلمين بالتعاون الجماعي لتهيئة ذلك المال ،  وأن ما يبذلونه في هذا الأمر فهو عطاء في سبيل الله ،  ولن ينقص منه شيء أبداً ( وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوفّ إليكم ) فيرجع إليكم جميعه ،  بل أكثر ممّا أنفقتم ( وأنتم لا تظلمون ) ،  وستنالون ثواب ذلك في هذه الدنيا في انتصار الإِسلام وقوته وعظمته ،  لأنّ الشعب الضعيف ستتعرض أمواله للخطر وسيفقد أمنه وحريته واستقلاله أيضاً ،  فبناءً على ذلك فإنّ ما تنفقونه في هذا السبيل سيعود إليكم عن طريق آخر وفي مستوى أفضل وأسمى .

كما أنّ ثواباً أعظم ينتظركم في العالم الآخر في جوار رحمة الله ،  فمع هذه الحال لا تظلمون ،  بل ستنالون خيراً كثيراً .

وممّا يسترعي النظر أنّ الجملة آنفة الذكر جاء فيها لفظ «شيء » وهي ذات مفهوم واسع ،  أي لا يخفى على الله ما تبذلونه من جميع الأشياء ،  مالا كان أو نفساً أو فكراً أو منطقاً أو قوةً أو أي مال آخر ينفق في تقوية بنية المسلمين الدفاعية والعسكرية ،  فإنّ الله سيدخره ويعيده إليكم في حينه .

وقد احتمل بعض المفسّرين أن جملة «وأنتم لا تظلمون » معطوفة على جملة «ترهبون » أي أنّكم إذا ما أعددتم القوة اللازمة لمواجهة الأعداء فسيخافون أن يهجموا عليكم ،  ولن يقدروا على ظلمكم وإيذائكم ،  وبناءً على ذلك فلن يصيبكم ظلم أبداً .

أهداف الجهاد في الإِسلام وأركانه :

واللطيفة الأُخرى التي تستفاد من هذه الآية ،  وتكون جواباً على كثير من أسئلة الجهلاء وإشكالاتهم ،  هي بيان شكل الجهاد وهدفه ومنهجه ،  فالآية تقول بوضوح :  إنّ الهدف منه ليس قتل الناس أو الاعتداء على حقوق الآخرين ،  بل الهدف  كما ذكرنا  هو إرهابكم الأعداء لكيلا يعتدوا عليكم وليخافوكم ،  فينبغي أن تكون جميع جهودكم وسعيكم منصبّاً في سبيل قطع شر أعداء الله والحق والعدل .

فهل يملك الجهلة في أذهانهم مثل هذا التصوّر عن الجهاد في القرآن الكريم ،  وما صَرّحَ به في هذه الآية  محل البحث  ليسوغ لهم أن يحملوا كل هذه الحملات المسعورة المتتالية على هذا القانون الإِسلامي .  فتارة يدّعون بأنّ الإِسلام هو دين السيف ،  وتارةً يقولون بأنّ الإِسلام يفرض على الناس أفكاره بالحديد ،  ويقيسون النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) بسائر محتلي البلدان في التاريخ .

وفي عقيدتنا أنّ جواب كل هؤلاء هو أن يعودوا إِلى القرآن ،  ويفكروا في الهدف الأصيل لهذا الموضوع ،  لتتّضح لهم كل تلك الأُمور .