التّفسير

الإِيمان ووضوح الرّؤية :

تناولت الآيات السابقة أوامر حياتية تتضمّن السعادة المادية والمعنوية للإِنسان ،  لكن العمل بها غير ممكن إِلاّ في ظلال التقوى ،  لذلك جاءت هذه الآية المباركة لتؤكّد أهمية التقوى وآثارها في مصير الإِنسان ،  وقد بيّنت الآية أربعة ثمار ونتائج للتقوى .

فقالت ابتداء :  ( يا أيّها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقاناً .  .  .  ) .

وكلمة «فرقان » صيغة مبالغة من مادة ( فرق ) وهي هنا بمعنى الشيء الذي يفصل بين الحق والباطل تماماً .

إنّ هذه الجملة الموجزة والكبيرة في معناها قد بيّنت إحدى أهم المسائل المؤثرة في مصير الإِنسان ،  وهي أنّ درب الإِنسان نحو النصر محفوف دائماً بالمصاعب والحفر فإذا لم يبصرها جيداً ويحسنُ معرفتها واتقاءها فسيسقط فيها لا محالة ،  فأهم مسألة في هذا الطريق هي معرفة الحق والباطل ،  معرفة الحسن والقبيح ،  معرفة الصديق والعدو ،  معرفة الفوائد والأضرار ،  معرفة عوامل السعادة والضياع ،  فإذا استطاع الإِنسان معرفة هذه الحقائق جيداً فسيسهل عليه الوصول إِلى الهدف .

إنّ المشكلة التي تعترض الانسان غالباً هي خطأه في تشخيص الباطل واختياره على الحق ،  وانتخاب العدوّ بدل الصديق ،  وطريق الضلال بدل طريق الهداية ،  وهنا يحتاج الإِنسان إِلى بصر وبصيرة قويّة ،  ووضوح رؤية .  إنّ هذه الآية المباركة تقول :  إنّ هذه البصيرة ثمرة لشجرة التقوى .  أمّا كيف تعطي هذه التقوى البصيرة للإِنسان ؟  فقد يكون الأمر مبهماً لدى البعض ،  لكن قليلا من الدقّة والتأمل كافية لتوضيح العلاقة الوثيقة بين هذين الاثنين ،  ولإِيضاح ذلك نقول :

أوّلا :  إنّ قوّة عقل الإِنسان تستطيع إدراك الحقائق بقدر كاف ،  ولكن ستائر من الحرص والطمع والشهوة وحبّ النفس والحسد ،  والحبّ المفرط للمال والأزواج والأولاد والجاه والمنصب كل ذلك يغدُوّ كالدخان الأسود أمام بصيرة العقل ،  أو كالغبار الغليظ الذي يملأ الآفاق ،  وهنا لا يمكن للإِنسان معرفة الحق والباطل في أجواء مظلمة ،  أمّا إذا غسل تلك الغشاوة بماء التقوى وانقشع ذلك الدخان الأسود ،  عند ذاك تسهل عليه رؤية نور الحق .

ثانياً :  أنّنا نعلم أنّ كل كمال في أي مكان إنّما هو قبس من كمال الحق ،  وكلّما اقترب الإِنسان من الله فإنّ نور الكمال المطلق سينعكس في وجوده أكثر ،  وعلى ذلك فإنّ أي علم ومعرفة فهو نبع من علمه ومعرفته تعالى ،  وكلّما تقدّم الإِنسان في ظلال التقوى وترك المعاصي من الله ،  ذابت قطرة وجوده في بحر وجود العظيم أكثر ،  وسيحصل على مقدار أكثر من العلم والمعرفة .

وبعبارة أُخرى فإنّ قلب الإِنسان كالمرآة ،  ووجود الله كالشمس الساطعة على الوجود ،  فإذا تلوثت مرآة قلبه من الأهواء حتى اسودت ،  فسوف لا تعكس النور ،  فإذا تمّ جلاؤها بالتقوى وزال الدرن عنها ،  فإنّ تلك الشمس الوضاءة الساطعة ستنعكس فيها وتنير كل مكان .

ولذلك فإنّنا نرى على مدى التأريخ بعض النساء والرجال المتّقين يملكون وضوحاً من الرؤية لا يمكن بلوغه بوسائل العلم والمعرفة أبداً ،  فهم يرون أسباب الكثير من الحوادث التي تعصف بالمجتمع غير المرئية ،  ويرون وجود أعداء الحق وإن حجبتها آلاف الستائر الخادعة .

وهذا الأثر العجيب للتقوى في معرفة الواقع ،  جاء ذكره في الكثير من الرّوايات والآيات الأُخرى ،  ففي سورة البقرة تقول الآية 282 :  ( اتقوا الله ويعلمكم الله ) ،  وجاء في الحديث المعروف :  «المؤمن ينظر بنور الله » .

وفي نهج البلاغة في قصار الكلم :  «أكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع » .

ثالثاً :  بالتحليل العقلي يمكن فهم العلاقة الوثيقة بين التقوى وإدراك الحقائق أيضاً ،  لأنّ المجتمعات التي تسير في دروب الفساد والرذيلة وأجهزة الإِعلام فيها تطبل لذلك المسير ،  والصحافة والراديو والتلفزيون كلها تدعو للتلوث والانحراف وخدمة الفساد ،  فمن البديهي أن يصعب على الناس تمييز الحق من الباطل ،  الجيد من الرديء ،  ونتيجة الأمر ،  فإنّ انعدام التقوى يكون سبباً لفقدان القدرة على هذه المعرفة أو سوء المعرفة .

ومثال آخر :  فإنّ عائلة غير متقيّة ،  وصغارها يشبون في محيط ملوث بالفساد والرّذيلة ،  فمن العسير على هؤلاء في المستقبل تمييز الجيد من الرديء ،  وإهدار القوى والطاقات في الذنوب يتسبب بقاء الناس على مستوى دان من البصيرة والمعرفة وانحطاط في التفكير حتى وإن كانوا متقدمين في الصناعة والحياة المادية .

وبناءً على ما تقدم فإنّنا نرى أنّ أدنى انحراف عن التقوى يسبب نوعاً من العمى وسوء المعرفة ،  لذلك نرى في العالم الصناعي اليوم مجتمعات متقدمة جدّاً في العلم والصناعة ،  ولكنّها في حياتها اليومية مصابة بأمراض ومشاكل شديدة تبعث على الاستغراب والتعجب ،  وهنا تتجلى عظمة ما قاله القرآن الكريم .

ونظراً إِلى أنّ التقوى لا تنحصر بالتقوى في العمل ،  بل تشمل التقوى في الفكر والعقل ،  فإنّ هذه الحقيقة تتّضح بصورة أجلى .  فالتقوى في الفكر تعني مواجهة التسيّب وعدم الانضباط في التفكير ،  بمعنى أن نبحث في دراساتنا وتحقيقاتنا عن أصح الأدلة وأوثق البراهين ،  وأن لا نلتزم بعقيدة دون التحقيق الكافي والدقة اللازمة .

والذين يراعون التقوى ويلتزمونها في تفكيرهم سيبلغون النتائج الصحيحة أسرع بكثير ممن لا يلتزم بها ،  كما أنّ الخلط والخطأ يكثر عند من لا يتقي الله في استدلالاته وأسلوب تفكيره .

وهناك أمر آخر يجب الانتباه إليه ،  لأنّ الكثير من مفاهيمنا الإِسلامية قد تعرضت للتشويه بين المسلمين ،  وهو أنّ الكثير من الناس يتصور أنّ الإِنسان المتقي هو الذي يكثر من غسل بدنه ولباسه ويعتبر كل فرد وكل شيء نجساً ومشكوكاً فيه ،  وينزوي جانباً متجنباً الخوض في الأُمور الاجتماعية ،  ويسكت أمام كل واقعة ،  فهذه النظرات المغلوطة عن التقوى والمتقين في الحقيقة إحدى عوامل انحطاط المجتمعات الإِسلامية ،  لأنّ هذه التقوى لا تنتج معرفة ولا وضوح رؤية ولا تكون فرقاناً بين الحق والباطل .

وعلى كل حال ،  وبعد أن اتضح أوّل ثواب للمتقين نعود لتفسير بقية الآية وسائر الثمار الأربعة لها .

يقول القرآن الكريم :  إنّه إضافة إِلى معرفة الحق من الباطل فإنّ من آثار التقوى أن يغطي على ذنوبكم ويمحوا آثارها من وجودكم ( ويكفر عنكم سيئاتكم ) .

مضافاً إِلى ذلك ،  فإنّه تعالى سيشملكم بمغفرته ( ويغفر لكم ) .

وثمار كثيرة أُخرى تنتظركم لا يعلمها إلاّ الله :  ( والله ذو الفضل العظيم ) .  فهذه الآثار الأربعة هي ثمرات في شجرة التقوى ،  ووجود روابط طبيعية بين التقوى وقسم من هذه الآثار لا يمنع من نسبة كل ذلك إلى الله تبارك وتعالى ،  لأنّنا وكما قلنا مراراً في هذا التّفسير فإنّ أي موجود ذي آثار إنّما تحصل بمشيئة الله وقدرته ،  فيمكن نسبة تلك الآثار إِلى الله عزّ وجلّ ،  وإِلى ذلك الموجود أيضاً .

وأمّا الفرق بين ( تكفير السيئات ) و( الغفران ) .  فقد قال بعض المفسّرين بأنّ الأُولى إشارة إِلى الحجب من الدنيا ،  والثّانية إِلى النجاة من الجزاء الأخروي ،  ويردُ احتمال آخر هنا وهو أن ( تكفير السيئات ) تشير للآثار النفسية والاجتماعية للذنوب والتي تزول بفعل التقوى ،  ولكن ( الغفران ) إشارة إِلى مسألة العفو الإِلهي والخلاص من الجزاء .  .  .  .