ولذلك تذكر الآية بعدها جزاء من يفر من ميدان الحرب مع الإِشارة لمن يستثنون منهم فتقول :  ( ومن يُولّهم يومئذ دُبره إلاّ متحرفاً لقتال أو متحيزاً إلى فئة فقد باء بغضب من الله ) .

وكما نرى فقد استثنت الآية صورتين من مسألة الفرار ،  ظاهرهما أنّهما من صورة الفرار ،  غير أنّهما في الحقيقة والواقع صورتان للقتال والجهاد .

الصورة الأُولى :  عُبّر عنها ب ( «متحرّفاً لقتال ) و«متحرف » من مادة ( التحرّف ) أي الابتعاد جانباً من الوسط نحو الأطراف والجوانب ،  والمقصود بهذه الجملة هو أنّ المقاتلين يقومون بتكتيك قتالي إزاء الأعداء ،  فيفرون من أمامهم نحو الأطراف ليلحقهم الأعداء :  ثمّ يغافلوهم في توجيه ضربة قوية إليهم واستخدام فن الهجوم والانسحاب المتتابع وكما يقول العرب :  ( الحرب كرّ وفرّ ) .

الصورة الثّانية :  أن يرى المقاتل نفسه وحيداً في ساحة القتال ،  فينسحب للالتحاق بإخوانه المقاتلين وليهجم معهم من جديد على الأعداء .

وعلى كل حال ،  فلا ينبغي تفسير هذا التحريم بشكل جاف يتنافى وأساليب الحروب وخدعها ،  والتي هي أساس كثير من الانتصارات .

وتُختتم الآية محل البحث بالقول :  إنّ جزاء من يفرّ مضافاً إِلى استحقاقه لغضب الله فانّ مصيره إِلى النّار :  ( ومأواه جهنم وبئس المصير ) .

والفعل «باء » مشتق من «البواء » ومعناه الرجوع واتخاذ المنزل ،  جذره في الأصل يعني تصفية محل ما وتسطيحه ،  وحيث إنّ الإِنسان إذا نزل في محل عدله وسطحه ،  فقد جاءت هذه الكلمة هنا بهذا المعنى .  وفي الآية إشارة إِلى أنّ غضب الله مستمر ودائم عليهم ،  فكأنّهم قد اتّخذوا منزلا عند غضب الله .

وكلمة «المأوى » في الأصل معناها «الملجأ » وما نقرؤه في الآية ،  محل البحث ( ومأواه جهنم ) فهو إشارة إِلى أنّ الفارين يطلبون ملجأ ومأوى من فرارهم لينقذوا أنفسهم من الهلكة ،  إِلاّ أنّ ما يحصل هو خلاف ما يطلبون ،  إذ ستكون جهنم مأواهم ،  وليس ذلك في العالم الآخر فحسب ،  بل هو في هذا العالم إذ سيحترقون في جهنم الذلة والانكسار والضياع .

ولذا فقد جاء في «عيون الأخبار » عن الإِمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) في جواب أحد أصحابه حين سأله عن فلسفة تحريم الفرار من الجهاد فقال :  «وحرم الله الفرار من الزحف لما فيه من الوهن في الدين ،  والاستخفاف بالرسل والأئمّة العادلة عليهم السلام ،  وترك نصرتهم على الأعداء ،  والعقوبة على إنكار ما دعوا إليه من الإِقرار بالرّبوبية وإظهار العدل وترك الجور وإماتة الفساد ،  لما في ذلك من جرأة العدوّ على المسلمين ،  وما يكون من السبي والقتل وإبطال دين الله عزّ وجلّ وغيره من الفساد » .

ومن ضمن الامتيازات الكثيرة التي كانت عند الإِمام علي( عليه السلام ) ،  وربّما يشير إِلى نفسه أحياناً ليكون نبراساً للآخرين قوله «إِنّي لم أفر من الزحف قطّ ،  ولم يبارزني أحد إلاّ سقيت الأرض من دمه » .

والعجيب أنّ بعض المفسّرين من أهل السنة يصرّ على أنّ حكم الآية السابقة يختص بمعركة بدر ،  وأنّ التهديد والوعيد من الفرار من الجهاد يتعلق بالمقاتلين في بدر فحسب ،  مع أنّه لا يوجد دليل في الآية على هذا التخصيص ،  بل لها مفهوم عام يشمل كل المقاتلين والمجاهدين .

وفي الرّوايات والآيات كثير من القرائن الذي يؤيد هذا المعنى «ولهذا الحكم شروط طبعاً سنتناولها ونعالجها في الآيات المقبلة من هذه السورة إن شاء الله » .

ولئلا يصاب المسلمون بالغرور في انتصارهم ،  ولئلا يعتمدوا على قواهم الجسمية فحسب ،  وليذكروا الله في قلوبهم دائماً ،  وليتعلقوا به طلباً لألطافه ،  فإنّ الآية التّالية تقول :  ( فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكنّ الله رمى ) .