سبب النّزول

ذكر المفسّرون والمحدثون أن الآية  محل البحث  تشير إِلى الحوادث التي أدت إِلى هجرة الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) من مكّة إِلى المدينة .

هذه الحوادث وإن رويت بعبارات مختلفة إلاّ أنّها تتفق جميعاً على حقيقة أنّ الله عزّ وجلّ قد أنقذ نبيّه الكريم عن طريق الإِعجاز من خطر محدق به ،  ونروي هذه الحادثة وفقاً لمّا ورد في الدّر المنثور ومجمع البيان ذيل الآية آنفاً .  .  .  .

قال المفسّرون :  إنّها نزلت في شأن «دار النّدوة » وذلك أنّ نفراً من قريش اجتمعوا فيها وهي دار قصيّ بن كلاب ،  وتآمروا في أمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال عروة بن هشام :  نتربص به ريب المنون ،  وقال أبوا البختري :  أخرجوه عنكم تستريحوا من أذاه ،  وقال أبو جهل :  ما هذا برأي ،  ولكن اُقتلوه بأن يجتمع عليه من كل بطن رجل فيضربوه بأسيافهم ضربة رجل واحد .  .  .  فيرضى بنو هاشم حينئذ بالديّة ،  فصوّب إبليس هذا الرأي ،  وكان قد جاءهم في صورة شيخ كبير من أهل نجد ،  وخطّأ الأولّين .

فاتفقوا على هذا الرأي وأعدّو الرجال والسلاح وجاء جبرئيل( عليه السلام ) فأخبر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فخرج إلى الغار وأمَر عليّاً فبات على فراشه ،  فلمّا أصبحوا وفتشوا عن الفراش ،  وجدوا عليّاً( عليه السلام ) وقد ردّ الله مكرهم فقالوا :  أين محمّد ؟  فقال :  لا أدري ،  فاقتصّوا أثره وأرسلوا في طلبه ،  فلمّا بلغوا الجبل ومرّوا بالغار رأوا على بابه نسجَ العنكبوت ،  فقالوا :  لو كان ها هنا لم يكن نسج العنكبوت على بابه فمكث فيه ثلاثاً ثمّ قدم المدينة » .

التّفسير

سِرّ بداية الهِجرَة :

يعتقد بعض المفسّرين أنّ هذه الآية ،  وخمس آيات تليها ،  نزلت في مكّة لأنّها تشير إِلى هجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولكن سياقها يدل على نزولها بعد الهجرة ،  إذ تتكلم على حادثة سابقة .

فبناءً على ذلك تكون هذه الآية قد نزلت في المدينة بالرغم من حديثها عن هجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فتحدثت عن الذكرى الكبرى والنعمة العظمى التي منّ الله بها على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمسلمين ،  فتقول في بدايتها ( وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ) .

كلمة «المكر » كما ذكرنا سلفاً تعني في اللغة التدبير والتخطيط والحيلة .

ثمّ تضيفُ الآية قائلة :  ( ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ) .

فإذا أمعنّا النظر في موضوع هجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فإنّنا سنجد أنّ المشركين قد بذلوا كل ما في وسعهم وجهدهم من طاقات فكرية وجسدية للقضاء على نبيّ الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  حتى أنّهم أعدّوا جائزة لهذا الغرض وهي مئة ناقة ،  وهذا العدد من الإِبل كانَ يُعَدُّ ثروة كبرى يومئذ «هذه الجائزة لكلّ من يقبض على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )حتى بعد أن خرج عن قبضتهم » وقد طفق الكثير يجوبون الفيافي والجبال ليبحثوا عنه طلباً لتلك الجائزة الكبرى حتى بلغوا الغار ،  ولكن الله سبحانه أذهب بأتعابهم أدراج الرياح بواسطة نسيج العنكبوت !

ونظراً إِلى أنّ هجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) تمثل مرحلة جديدة في التأريخ الإِسلامي ،  بل التأريخ الإِنساني ،  فإنّنا نستنتج أنّ الله قد غير مسيرة التأريخ البشري بما نسجته العنكبوت من خيوط !  .  .  .

وهذا الأمر لا ينحصر بهجرة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بل في جميع تأريخ الأنبياء ،  فإنّ الله سبحانه أذل أعداءهم ودمرهم وأباد قوى الضلال بأسباب هيّنة كالريح  مثلا  أو كثرة البعوض ،  أو الطير الصغيرة التي تُسمّى بالأبابيل ،  ليبيّن حالة الضعف البشري والعجز إزاء قدرته اللامتناهية وليردع الإِنسان عن التفكير بالطغيان والعناد .

وممّا يسترعي النظر أنّ الالتجاء إِلى هذه الأساليب الثّلاثة :  السجن والنفي والقتل ،  لم يكن منحصراً بالمشركين في مواجهة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فحسب ،  فإنّ الطغاة يلجأون إِلى هذه الأساليب الثّلاثة دائماً للقضاء على المصلحين وإسكاتهم ،  والحيلولة دون بسط نفوذهم بين المستضعفين ،  إلاّ أنّه كما كانت النتيجة خلاف ما أراده مشركو مكّة في شأن النّبي وأضحت مقدمة لتحرك إسلامي جديد ،  فكذلك مثل هذه الموجهات الشديدة قد باءت نتائجها في مواطن أُخرى بعكس ما كان متوقعاً .