/م7

التّفسير

والآن وبعد أن عرفنا باختصار كيف كانت غزوة بدر ،  نعود ثانية إلى تفسير الآيتين .

في الآية الأُولى  من الآي محل البحث  إشارة إلى وعد الله بالنصر في معركة بدر إجمالا ،  إذ تقول الآية :  ( وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنّها لكم ) .

لكنكم لخوفكم من الخسائر وأخطار وبلايا الحرب لم تكونوا راغبين فيها ( وتودّون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ) .

وقد جاء في بعض الرّوايات الإِسلامية أن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لهم :  «إحدى الطائفتين لكم ،  إمّا العير وإمّا النفير » .

وكلمة العير تعني القافلة ،  والنفير يعني الجيش .

إلاّ أنّه  كما يلاحظ في الآية الكريمة ،  أنّ التعبير جاء بذات الشوكة مكان الجيش والنفير ،  وبغير ذات الشوكة مكان القافلة أو العير .

وهذا التعبير يحمل في نفسه معنى لطيفاً ،  لأن الشوكة ترمز إلى القدرة وتعني الشدّة ،  وأصلها مأخوذ من الشوك ،  ثمّ استعملت هذه الكلمة «الشوكة » في نصول الرماح ،  ثمّ أطلق هذا الاستعمال توسعاً على كل نوع من الأسلحة ،  ولما كان السلاح يمثل القوّة والقدرة ،  والشدّة فقد عُبر عنه بالشوكة .

فبناءً على هذا فإنّ ذات الشوكة تعني الجماعة المسلحة ،  وغير ذات الشوكة تعني الجماعة غير المسلحة ،  ولو اتفق أن يوجد فيها رجال مسلحون فهم معدودون لا يكترث بهم .  أي أن فيكم من يرغب في مواجهة العدو غير المسلحة ،  وذلك بمصادرة أموال تجارته ،  وذلك ابتغاء الراحة أو حبّاً منه للمنافع المادية ،  في حين أن الحرب أثبتت بعد تمامها أن الصلاح يكمن في تحطيم قوى العدو العسكرية ،  لتكون الطريق لاحبةً لانتصارات كبيرة في المستقبل ،  ولهذا فإنّ الآية تعقب بالقول ( ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ) .

فعلى هذا ،  كانت واقعة بدر درساً كبيرا للمسلمين للإفادة منه في الحوادث الآتية ،  ويؤكّد لهم أن يتدبروا عواقب الأمور ،  ولا يكونوا سطحيين يأخذون بالمصالح الآنية ،  وبالرغم من أنّ بعد النظر يقترن بالمصاعب عادة ،  وقصر النظر على العكس من ذلك يقترن بالمنافع المادية والراحة المؤقتة ،  إلاّ أنّ النصر في الحالة الأُولى يكون شاملا ومتجذّراً ،  أمّا في الحالة الثّانية فهو انتصار سطحي موقت .

ولم يكن هذا درساً لمسلمي ذلك اليوم فحسب ،  بل ينبغي لمسلمي اليوم أن يستلهموا من ذلك التعليم السماوي ،  فعليهم ألاّ يغضوا أبصارهم عن المناهج الأصولية بسبب المشاكل والأتعاب ويستبدلوها بمناهج غير الأُصولية قليلة الأتعاب .