وتقول الآية بعدها إن الله لا يمتنع من دعوة هؤلاء إن كانوا صادقين في طلبهم وعلى استعداد لتقبل الحق :  ( ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم ) .

وقد ورد في الرّوايات أنّ بعض عبدة الأصنام جاءوا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقالوا :  إذا أخرجت لنا جدنا الأكبر ( قصي بن كلاب ) حيّاً من قبره ،  وشهد لك بالنبوة ،  فسوف نسلم جميعاً !  فنزلت الآية لتقول :  إنّه لو كان حديثهم صادقاً لفعل الله ذلك لهم بواسطة المعجزة ،  لكنّهم يكذبون ويأتون بأعذار واهية ،  بهدف التخلص من الإِذعان لدعوة الحق .  .  .  .

ويقول تعالى :  ( ولو أسمعهم لتولوا وهو معرضون ) .

فالذين سمعوا دعوة الحق كثيراً ،  وبلغت آذانهم آيات القرآن ،  وفهموا مضامينها العالية ،  لكنّهم أنكروها بسبب عتوهم وعصبيّتهم ،  فهم غير مؤهلين للهداية لما اقترفت أيديهم ،  ولا شأن بعدئذ لله ورسوله بهم ،  فهم في ظلام دامس وضلال بهيم .

كما أنّ هذه الآية تعد جواباً قاطعاً للقائلين بمدرسة الجبر ،  لأنّها تقرر بأن يكمن في الانسان نفسه وأنّ الله يعامل الناس بما يبدونه من أنفسهم من استعداد وقابلية في طريق الهداية .

ملاحظتان :

1  «ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم »

لقد حاول بعض الناشئة عمل قياس منطقي من هذه الآية والخروج منه بنتيجة لصالحهم ،  فقالوا ،  إنّ القرآن يقول في الآية :  ( ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم ) .  وقال أيضاً :  ( ولو أسمعهم لتولّوا وهم معرضون ) .  فيمكن الاستنتاج من هاتين الجملتين الجملة التّالية وهي :  لو علم الله فيهم خيراً فهم سيعرضون .  وهذا الاستنتاج خطأ محض .

وقد أخطأ هؤلاء لأنّ معنى جملة :  ( ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم ) .  في قسمها الأوّل هو :  لو كان لهؤلاء قابلية فسيوصل الحق لأسماعهم ،  ولكن القسم الثّاني معناه أن هؤلاء إذا لم تتهيأ لهم القابلية للهداية فسوف لن يستجيبوا وسوف يعرضون .  .  .  .

والنتيجة أن الجملة المذكورة آنفاً وردت في الآية بمعنيين مختلفين ،  وعلى هذا لا يمكن تأليف قياس منطقي منهما .  .  .  ( فتأمل ) .

وهذه المسألة تشبه من يقول :  إنّني لو كنت أعتقد بأنّ فلاناً يستجيب لدعوتي لدعوته ،  لكنّه في الحال الحاضر إذا دعوته فسوف لن يستجيب ،  ولذلك فسوف لن أدعوه .  .  .  .

2  لاستماع الحق مراحل

إنّ الإِنسان قد يسمع أحياناً ألفاظاً وعبارات دون التفكير في مضامينها ،  إلاّ أنّ بعضاً لفرط لجاجتهم ،  كانوا يرفضون حتى هذا القدر من السمع ،  كما يقول عنهم القرآن ( وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلّكم تغلبون ) .

وتارةً يقبل الإِنسان باستماع الأحاديث ،  لكنّه لا يقرر أبداً العمل بها ،  كالمنافقين الذين ورد ذكرهم في الآية ( 16 ) من سورة محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ( ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفاً ) .

وقد يصل وضع هؤلاء أعلى مراحل الخطر ،  إذ يُسلبون القدرة على معرفة الخبيث والطيب ،  وحتى إذا استمعوا الحديث الحق لا يكون بإِمكانهم استيعابه وهضمه .

والقرآن يقول عن هذه الطوائف الثلاث ،  إنّ هؤلاء في واقعهم صم بكم ،  لأن الذي يسمع في الحقيقة يجب عليه الإِدراك والتفكير والعزم على العمل بإخلاص .

وكم من أناس في عصرنا وزمننا الحاضر عندما يسمعون آيات القرآن يتفاعلون معها بشكل ملفت للنظر ،  لكنّهم في العمل لا يتطابقون بأي شكل مع مضمون القرآن الكريم .