/م67

وحيث إنّ من الممكن أن يستغل بعض الأسرى إظهار الإِسلام ليسيء إِلى الإِسلام ويخون النّبي وينتقم من المسلمين ،  فإنّ الآية التالية تنذر النّبي والمسلمين وتنذر أُولئك من الخيانة فتقول :  ( وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل ) .

وأي خيانة أعظم من عدم الاستجابة لنداء الفطرة والعزوف عن نداء الحق والعقل ،  والشرك بالله وعبادة الأصنام بدلا من الإِيمان بالله وتوحيده ؟  ثمّ إنّ عليهم أن لا ينسوا نصرة الله لك ( فأمكن منهم ) .

وإذا أرادوا الخيانة في المستقبل فلن يُفلحوا وسوف ينالون الخزي والخسران والهزيمة مرّة أُخرى .  لأنّ الله مطلع على نيّاتهم ،  وجميع تعاليم الإِسلام في شأن الأسرى وفق حكمته ( والله عليم حكيم ) .

وقد جاء في كتب الفريقين  الشيعة وأهل السنة  في ذيل الآيتين محل البحث أن العباس عم النّبي كان بين أسرى بدر ،  فطلبت جماعة من الأنصار أن لا يؤخذ عنه فداء إكراماً لرسول الله ،  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «والله لا تذرون منه درهماً » ،  ( أي إذا كان الفداء قانوناً إسلامياً عامّاً ،  فلا ينبغي أن يفرق بين عمي وبين أي أسير آخر ) .

وقال لعمّه العباس :  «ادفع عنك وعن ابن أخيك  عقيل  الفداء » .

فقال له العباس «وكان شغوفاً بالمال » .  يا محمّد أتريد أن تجعلني فقيراً حتى أمد يدي إِلى قريش ؟  !

فقال له النّبي :  إعط فداءك من المال الذي أودعته عند أم الفضل  زوجتك  وقلت لها :  إذا قتلت في ساحة المعركة فأنفقيه على نفسك وعلى أبنائك .

فتعجب العباس من هذا الأمر وقال :  من أخبرك بهذا ؟  «ولم يطلع عليه أحد أبداً » فقال رسول الله :  أخبرني بذلك جبرائيل .

فقال العباس :  أحلف بمن يحلف به محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يعلم بذلك إلاّ أنا وزوجتي ،  ثمّ قال :  أشهد أنك رسول الله ،  وأعلن إسلامه .

وعاد جميع أسرى بدر إِلى مكّة إلاّ العباس وعقيلا ونوفلاً ،  إذ أسلموا وبقوا في المدينة ،  والآيات محل البحث تشير إِلى حال أُولئك .

وجاء في شأن إسلام العباس في بعض التواريخ أنّه عاد إِلى مكّة بعد إسلامه ،  وكان يكتب إِلى النّبي عن مؤامرات المشركين ثمّ هاجر إِلى المدينة قبل السنة الثّامنة من الهجرة «عام فتح مكّة » .

وفي كتاب قرب الإِسناد عن الإِمام الباقر عن أبيه الإِمام زين العابدين ،  أنّه جيء إِلى رسول الله ذات يوم بأموال كثيرة ،  فالتفت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِلى العباس وقال له :  ابسط عباءتك أو «رداءك » وخذ من هذا المال ،  ففعل العباس وأخذ من ذلك المال ،  فقال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  هذا ما قاله الله سبحانه وتلا قوله :  ( يا أيّها النّبي قل لمن في أيديكم من الأسرى ) .

وهو إشارة إِلى أن وعد الله قد تحقق عملياً في إتيان العباس خيراً ممّا أُخذ منه .

ويعرف من هذا الحديث أنّ النّبي كان في صدد أن يعوض الأسرى الذين أسلموا عمّا أُخذ منهم ،  ترغيباً وتشويقاً ،  وأن يعيد إليهم أموالهم المأخوذة منهم بصورة أحسن .