التّفسير

لا ترتقبوا تساوي القوى :

في هاتين الآيتين تتوالى التعاليم العسكرية وأحكام الجهاد أيضاً .

فالآية الأُولى منهما تخاطب الرّسول فتقول :  ( يا أيّها النّبي حرض المؤمنين على القتال ) .

إنّ الجنود والمقاتلين مهما كانوا عليه من استعداد ينبغي قبل بدء الحرب أن ترفع معنوياتهم وتشحذ هممهم ،  وهذا الأمر معروف في جميع النظم العسكرية في العالم ،  إذ يقوم قادة الجيوش وأمراؤهم قبل التحرك نحو سوح القتال أو عند ساحة القتال ،  فيلقون خطباً تثيرهم وتقوّي من معنوياتهم وتحذرهم من الهزيمة والجبن .

غاية ما في الأمر أنّ مثل مسألة الترغيب والتشويق إِلى القتال محدودة في المدارس الماديّة ،  ولكنّها واسعة في الأديان السماوية ،  نظراً للتعاليم الربانية ،  وتأثير الإِيمان بالله ،  والتذكير بمنزلة الشهداء عند ربّهم ومقامهم عنده ،  وما ينتظرهم من الثواب الجزيل البعيد المدى ،  وما سينالونه من العزة والفخر عند انتصارهم ،  فكل ذلك يحرك روح البطولة والثبات في نفوس الجنود ،  فتلاوة بعض آيات القرآن في الحروب الإِسلاميّة تشحذ الجندي عزماً وقوّة وإقداماً لا حدود له ،  ويتقد فيه الشوق والعشق للتضحية والفداء .

وعلى كل حال ،  فإنّ الآية توضح أهمية الإِعلام والتبليغ وشحذ همم المقاتلين والجنود ومعنوياتهم باعتبار ذلك تعليماً إسلامياً مهماً .

وتعقب الآية بالتعليم الثّاني فتقول :  ( إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين وإن يكن مئة يغلبوا ألفاً من الذين كفروا ) .

وبالرغم من أنّ الآية في صورة إخبار عن غلبة الرجل على عشرة ،  لكن بقرينة الآية بعدها ( الآن خفّف الله عنكم ) يتّضح أنّ المراد من ذلك هو تعيين الحكم أو الوظيفة والخطة والمنهج ،  لا أنّه مجرّد خبر وهكذا فينبغي للمسلمين أن لا ينتظروا حتى يبلغ عددهم مقداراً يكافئ قوة العدو وأفراده ،  ليتحركوا إِلى ساحة القتال والجهاد ،  بل يجب عليهم القيام بواجباتهم حتى إذا كان عدوّهم عشرة أضعافهم .

ثمّ تشير الآية إِلى علّة هذا الحكم فتقول :  ( ذلك بأنّهم قوم لا يفقهون ) وهذا التعليل يبدو عجيباً لأوّل وهلة ،  إذ ما هي العلاقة بين المعرفة والفقاهة وبين النصر أو بين عدم المعرفة والهزيمة ؟  !  لكن الواقع هو أنّ العلاقة بينهما قريبة ومتينة ،  لأنّ المؤمنين يعرفون نهجهم الذي سلكوه ويدركون الهدف من خلقهم وإيجادهم ،  ويؤمنون بنتائجه الإِيجابية في هذا العالم ،  والثواب الجزيل الذي ينتظرهم في العالم الآخر ،  فهم يعلمون ،  لِمَ يقاتلون ؟  ومن أجل من يجاهدون ؟  وفي سبيل أي هدف مقدس يضحون ؟  وعلى من سيكون حسابهم إذا ما ضحوا واستشهدوا في هذا المضمار ؟

فهذا السير الواضح المشفوع بالمعرفة يمنحهم الثبات والصبر والاستقامة .

أمّا الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر ،  كعبدة الأصنام ،  فلا يعرفون لأي أمر يقاتلون ؟  ولأجل من يجاهدون ؟  وإذا قُتلوا فمن يؤدّي دية دمهم ؟  فهم لتقليدهم الأعمى ولعاداتهم الجاهلية ساروا وراء هذه الأفكار ،  وهكذا تبعث ظلمات الطريق وعدم معرفتهم الهدف ونتائج أعمالهم على انهيار أعصابهم وتفت في عضدهم وثباتهم ، وتجعل منهم كائنات ضعيفة .

/خ66