وتُذكّر الآية الأُخرى بمرحلة من مراحل معركة بدر تختلف عن سابقتها ،  ففي هذه المرحلة وفي ظل خطاب النّبي المؤثر فيهم والبشائر الرّبانية ،  ورؤية حوادث حال التهيؤ للقتال  كنزول المطر لرفع العَطش ولتكون الرمال الرخوة صالحة لساحة المعركة  تجددت بذلك المعنويات وكبر الأمل بالنصر وقويت عزائم القلوب ،  حتى صاروا يرون الجيش المعادي وكأنّه صغير ضعيف لا حول ولا قوة له ،  فتقول الآية المباركة :  ( وإذ يريكموهم إذا التقيتم في أعينكم قليلا ) .

أمّا العدوّ فإنّه لما كان يجهل معنويات المسلمين وظروفهم ،  فكان ينظر إِلى ظاهرهم فيراهم قليلا جدّاً ،  بل رآهم أقل ممّا هم عليه ،  إذ تقول الآية في الصدد ( ويقلّلكم في أعينهم ) .

حتى روي عن أبي جهل أنّه قال :  إنّما أصحاب محمّد أكلة جزور ،  وفي ذلك كناية عن منتهى القلّة .  أو أنّهم سيحسمون الأمر معهم في يوم واحد من الغداة حتى العشية ،  وقد جاء في الأخبار أنّهم كانوا ينحرون كل يوم عشرة من الإبل لطعامهم ،  لأنّ عدد جيش قريش كان حوالي ألف مقاتل .

وعلى كل حال :  فقد كان تأثير هذين الامرين كبيراً في نصر المسلمين ،  لأنّهم من جهة رأوا جيش العدو قليلا فزال كل خوف ورعب من نفوسهم ،  ومن جهة أُخرى ظهر عدد المسلمين قليلا في عين العدو ،  كيلا يترددوا في قتال المسلمين وينصرفوا عن الحرب التي أدت في النهاية إِلى هزيمتهم .

لهذا فإنّ الآية تعقب على ما سبق قائلةً :  ( ليقضي الله أمراً كان مفعولا ) .

فلم تنته هذه المعركة وحدها وفق سنة الله فحسب ،  بل إن إرادته نافذة في كل شيء ( وإلى الله تُرجَع الأمور ) .

وفي الآية ( 13 ) من سورة آل عمران إشارة إِلى المرحلة الثّالثة من قتال يوم بدر ،  إذ تشير إِلى أنّ الأعداء لمّا اشتعل أوار الحرب ورأوا الضربات الشديدة لجيش الإسلام تنزل على رؤوسهم كالصواعق ،  أصابهم الذعر والخوف الشديد ،  فأحسوا عندئذ وكأنّ جيش الإِسلام قد ازداد عدده وتضاعف أضعاف ما كان عليه ،  فانهارت معنوياتهم وأدّى هذا الأمر إِلى هزيمتهم وتمزقهم .

وممّا ذكرناه آنفاً يتّضح أنّه لا يوجد أي تناقض ،  لا بين الآيات محل البحث ،  ولا بينها وبين الآية ( 13 ) من سورة آل عمران ،  لأن كلاًّ من هذه الآيات تبيّن مرحلةً من مراحل المعركة .

فالمرحلة الأُولى :  هي ما قبل القتال ،  وهي ما ورد فيها عن رؤيا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في منامه ورؤيته جيش المشركين قليلا .

والمرحلة الثّانية :  هي نزولهم في أرض بدر ومعرفة بعض المسلمين بعَدَد الأعداء وعُدَدِه وخوف بعضهم وخشيته من قتالهم .

والمرحلة الثّالثة :  هي حصول المواجهة المسلحة وما أنعمه الله عليهم ،  وما رأوه من مشاهد قللّت عدد أعدائهم في أعينهم «فتأملوا بدقّة !  » .