التّفسير

خمس صفات خاصّة بالمؤمنين :

كان الكلام في الآية السابقة عن تقوى الله وطاعته وطاعة رسوله بعد المشاجرة اللفظية بين بعض المسلمين في شأن الغنائم .

وإكمالا لهذا الموضوع فالآيات  محل البحث  تذكر صفات المؤمنين بحق في عبارات موجزة غزيرة المعنى .

فيشير الذكر الحكيم في هذه الآيات إلى خمس صفات بارزة في المؤمنين :  ثلاث منها ذات جانب معنوي وروحاني وباطني ،  واثنتين منها لها جانب عملي وخارجي .  .  .

فالثلاث الأُولى عبارة عن «الإحساس بالمسؤولية » و «الإِيمان » و«التوكل » .

والاثنتان الأُخريان هما الارتباط بالله ،  والارتباط بخلق الله سبحانه .

فتقول الآيات أوّلا :  ( إنّما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ) .

و«الوجل » حالة الخوف التي تنتاب الإِنسان ،  وهو ناشئ عن أحد أمرين :  فقد ينشأ عند إدراك المسؤولية واحتمال عدم القيام بالوظائف اللازمة التي ينبغي على الإِنسان أداؤها بأكمل وجه امتثالا لأمر الله تعالى .

وقد ينشأ عند إدراك عظمة مقام الله ،  والتوجه إلى وجوده المطلق الذي لا نهاية له ،  ومهابته التي لا حدّ لها .

وتوضيح ذلك :  قد يتفق للإِنسان أن يمضي لرؤية شخص عظيم هو  بحق  جدير بالعظمة من جميع الجوانب ،  فالإِنسان الذي يمضي لرؤيته قد يقع تحت تأثير ذلك المقام وتلك العظمة ،  بحيث يحس بنوع من الرهبة في داخله ويضطرب قلبه حتى أنّه لو أراد الكلام لتلعثم ،  وقد ينسى ما أراد أن يقوله ،  حتى لو كان ذلك الشخص يحب هذا الإِنسان ويحب الآخرين جميعاً ولم يصدر عنه ما يدعو إلى القلق .

فهذا الخوف والاضطراب أو المهابة مصدرها عظمة ذلك الشخص ،  يقول القرآن الكريم في هذا الصدد :  ( لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله ) .

كما نقرأ في آية أُخرى من قوله تعالى :  ( إنّما يخشى الله من عباده العلماء ) .

وهكذا فإن العلاقة قائمة بين العلم والخوف أيضاً ،  وبناءً على ذلك فمن الخطأ أن نعدّ أساس الخوف والخشية عدم أداء الوظائف المطلوبة فحسب .

ثمّ تبيّن الآية الصفة الثّانية للمؤمنين فتقول :  ( وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً ) .

إنّ النمو والتكامل من خصائص جميع الموجودات الحية ،  فالموجودات الفاقد للنمو والتكامل إمّا أن يكون ميتاً أو في طريقه إلى الموت .  والمؤمنون حقّاً لهم إيمان حيّ ينمو غرسه يوماً بعد يوم بسقيه من آيات الله ،  وتفتح أزهاره وبراعمه ،  ويؤتي ثماره أكثر فأكثر ،  فهم ليسوا كالموتى من الجمود وعدم التحرك ،  ففي كل يوم جديد يكون لهم فكر جديد وتكون صفاتهم مشرقة جديدة .  .  .

وهذه الدّرجات مبهمة لم يعين مقدارها وميزانها ،  وهذا الإِبهام يشير إلى أنّها درجات كريمة عالية .

وللمؤمنين إضافة لدرجاتهم رحمة من الله ومغفرة ورزق كريم .

والحق أنّنا  نحن المسلمين  الذين ندّعي الإسلام وقد نرى أنفسنا أُولي فضل على الإسلام والقرآن ،  نتهم القرآن والإِسلام جهلا بأنّهما سبب التأخر والانحطاط ،  وتُرى لو أنّنا طبقنا فقط مضامين هذه الآيات محل البحث على أنفسنا و التي تمثل صفات المؤمنين بحق ،  ولم نتكل على هذا وذاك ،  وأن نطوي كل يوم مرحلة جديدة من الإِيمان والمعرفة ،  وأن نحس دائماً بالمسؤولية لتقوية علاقتنا بالله وبعباده فننفق ما رزقنا الله في سبيل تقدم المجتمع ،  أنكون بمثل ما نحن عليه اليوم ؟  !

وينبغي ذكر هذا الموضوع أيضاً ،  وهو أنّ الإِيمان ذو مراحل ودرجات ،  فقد يكون ضعيفاً في بعض مراحله حتى أنّه لا يبدو منه أي شيء عملي مؤثر ،  أو يكون ملوّثاً بكثير من السيّئات .  إلاّ أنّ الإِيمان المتين الراسخ من المحال أن يكون غير بناءً أو غير مؤثر وما يراه البعض من أن العمل ليس جزءاً من الإِيمان ،  فلاقتصارهم على أدنى مراحل الإِيمان .