/م67

وفي الآية التالية إشارة إِلى حكم آخر من أحكام أسرى الحرب ،  وهو حكم أخذ الفداء .

وقد جاء في بعض الرّوايات الواردة في شأن نزول هذه الآيات أنّه بعد انتهاء معركة بدر وأخذ الأسرى ،  وبعدما أمر النّبي أن تضرب عنقا الأسيرين الخطرين «عقبة بن أبي معيط » و«النضر بن الحارث » خافت الأنصار أن ينفذ هذا الحكم في بقية الأسرى فُيحرموا من أخذ الفداء ،  فقالوا :  يا رسول الله إنّا قتلنا سبعين رجلا وأسرنا سبعين ،  وكلّهم من قبيلتك فهب لنا هؤلاء الأسرى لنأخذ الفداء منهم .  وكان النّبي يترقب نزول الوحي ،  فنزلت هذه الآيات فأجازت أخذ الفداء في قبال إطلاق سراح الأسرى .

وروي أنّ أكثر ما عُين فداءً على الأسرى من المال هو أربعة آلاف درهم ،  وأقلّه ألف درهم ،  فلمّا سمعت قريش أرسلت فداء الواحد تلو الآخر حتى حررت أسراها .

والعجيب أن صهر النّبي على ابنته زينب «أبا العاص » كان من بين أسرى معركة بدر ،  فأرسلت زوجته زينب قلادتها التي أهدتها أُمّها خديجة( عليها السلام ) إليها في زفافها ،  لتفتدي بها زوجها ،  فلمّا وقعت عينا النّبي على تلك القلادة وتذكر تضحية خديجة وجهادها ،  وتجسّدت مواقفها أمام عينيه ،  قال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «رحم الله خديجة ،  فهذه قلادة جعلتها خديجة في جهاز بنتي زينب .

ووفقاً لبعض الرّوايات فإنّه امتنع عن قبول القلادة احتراماً لخديجة وإكراماً ،  واستجاز المسلمين في إرجاع القلادة ،  فأذنوا له أن يرجع القلادة إِلى زينب ،  ثمّ أطلق النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) سراح أبي العاص ،  شريطة أن يرسل ابنته زينب  التي كانت قد تزوجت من أبي العاص قبل الإِسلام  إِلى المدينة ،  فوافق أبو العاص على هذا الشرط ووفى به بعدئذ .

وعلى أية حال ،  فإنّ الآية محل البحث أجازت للمسلمين التصرف في غنائم المعركة ،  والمبلغ الذي يأخذونه فداءً من الأسير ،  فقالت :  ( فكلوا ممّا غنمتم حلالا طيباً ) .

ويمكن أن تكون هذه الجملة ذات معنى واسع يشمل حتى الغنائم الأُخرى غير الفداء .

ثمّ تأمرهم الآية بالتقوى فتقول :  ( واتقوا الله ) .  وهذا إشارة إِلى أنّ جواز أخذ مثل هذه الغنائم لا ينبغي أن يجعل هدف المجاهدين في المعركة هو جمع الغنائم وأن يأسروا العدوّ حتى يأخذوا فداءه .  وإذا كان في القلوب مثل هذه النيّات السيئة فعليهم أن يطهروا قلوبهم منها ،  ويعدهم الله بالعفو عمّا مضى فتقول الآية :  ( إنّ الله غفور رحيم ) .

هل أن أخذ «الفداء » أمر منطقيٌّ عادل ؟  !

قد ينقدح هنا سؤال مهم وهو :  كيف ينسجم الفداء قبال إطلاق سراح الأسير وأصول العدالة ؟  أو ليس هذا نوعاً من بيع الإِنسان ؟

والجواب على هذا السؤال يتجلى واضحاً حين نعرف أنّ الفداء هو نوع من الضرائب العسكرية ،  أو الغرامة الحربية ،  إذ أن كل حرب سبب في إهدار كثير من الطاقات الاقتصادية والقوى الإِنسانية ،  فالجماعة التي تقاتل من أجل الحق يحق لها أنّ تعوض عن خسائرها بعد الحرب ،  وأحد طرق التعويض هو «الفداء » .  ومع ملاحظة أن الفداء كان يومئذ يتراوح بين أربعة آلاف درهم عن الأسير الغني ،  وألف درهم عن الأسير الفقير ،  يتّضح أنّ الأموال التي أُخذت من قريش في هذا الصدد لم تكن كثيرة ،  بل لم تكن كافية لسد خسائر المسلمين المالية والإِنسانية في تلك المعركة !

ثمّ بعد هذا كلّه ،  فقد ترك المسلمون أموالا كثيرة  في مكّة  عند هجرتهم اضطراراً إِلى المدينة ،  فكانت هذه الأموال عند أعدائهم من قريش ،  وكان للمسلمين الحق أن يعوضوا عن خسائرهم وأموالهم في يوم بدر بالفداء .

كما ينبغي الالتفات إِلى هذه اللطيفة التي أشارت إليها الآية 4 من سورة محمّد( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وهي أنّ مسألة الفداء ليست إلزامية ،  فللحكومة الإِسلامية أن تبادل الأسرى متى ما رأت في ذلك مصلحة ،  أو أن تمن عليهم فتطلق سراحهم دون تعويض .

والمسألة المهمّة الأُخرى في شأن أسرى الحرب هي موضوع إصلاحهم وتربيتهم وهدايتهم ،  ولعل هذا الأمر غير موجود في المذاهب الماديّة ،  لكنّه مثار عناية واهتمام أكيد في الجهاد من أجل تحرير الإِنسان وإصلاحه وتعميم الحق والعدل .