/م166

ثمّ يقول سبحانه في المقطع التالي من الآية :  ( وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا ) .

إنه إشارة إلى أثر آخر من آثار هذه الحرب وهو تمييز المؤمنين عن المنافقين ،  وفرز أقوياء الإيمان عن ضعفاء الإيمان .

وعلى العموم فقد تميز المسلمون  في معركة أُحد  في طوائف ثلاث :

الطائفة الأُولى :  وهم قلة ،  قد ثبتوا أمام العدو في تلك الموقعة حتّى آخر لحظه ،  حتّى قضى بعض وجرح بعض وتحمل أشد الآلام .

الطائفة الثانية :  هم الذين زلزلوا ،  ووقعوا فريسة الإضطراب ولم يمكنهم الثبات حتّى آخر لحظة ،  ففروا من الميدان .

الطائفة الثالثة :  وهم جماعة المنافقين الذين رجعوا من منتصف الطريق وأحجموا عن المشاركة والإسهام في القتال بحجج وأعذار واهية ،  وعادوا إلى المدينة ،  وهم عبد الله بن أبي سلول ،  وثلاثمائة شخص من أعوانه وأنصاره وجماعته .

فلو لم تقع حادثة أُحد لما تميزت هذه الصفوف مطلقاً ،  ولما اتضح الأمر بمثل هذا الاتضاح أبداً ،  ولما تبين كلّ شخص بقسماته الحقيقية ،  وملامحه الواقعية وصفاته الخاصة به ،  وبالتالي كان يمكن أن يتصور الجميع  في مقام الإدعاء  أنهم مؤمنون واقعيون ،  وأنهم الأمثلة الكاملة للصالحين .

وفي الحقيقة  تتضمن الآية الإشارة إلى أمرين :

الأول :  العلة الفاعلية للهزيمة .

الثاني :  العلة الغائية ( والنتيجة النهائية ) لها .

على أن هناك نقطة يلزم التنويه بها وهي أن الآية الحاضرة تقول :  ( وليعلم الذين نافقوا ) ولم تقل «ليعلم المنافقين » .

وبتعبير آخر :  جاء ذكر النفاق بصيغة الفعل ،  ولم يأت بصورة «الوصف » وهو  لعلّه  لأجل أن النفاق لم يكن قد حصل في الجميع في شكل الصفة الثابتة اللازمة ولهذا نقرأ في التاريخ أن بعضهم قد وفق للتوبة وهدي إليها فيما بعد ،  والتحق بصف المؤمنين الصادقين ،  ثمّ إن القرآن الكريم يستعرض حواراً قد وقع بين بعض المسلمين ،  والمنافقين قبل المعركة بالشكل التالي :  ( وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا ) فإن بعض المسلمين «وهو عبد الله بن عمر بن حزام على ما نقل عن ابن عباس ) عندما رأى انسحاب عبد الله بن أبي سلول وانفصالهم عن الجيش الإسلامي ،  واعتزامهم العودة إلى المدينة قال :  تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا عن حريمكم وأنفسكم إن لم تقاتلوا في سبيل الله .

ولكنهم تعللوا ،  واعتذروا بأعذار واهية إذ قالوا :  ( لو نعلم قتالاً لاتبعناكم ) أي إننا نظن أن الأمر ينتهي بلا قتال فلا حاجة لوجودنا معكم .

وبناءً على تفسير آخر قال المنافقون :  لو أننا كنا نعتبر هذا قتالاً معقولاً لتعاونا معكم ولاتبعناكم ،  ولكننا لا نعتبر هذا قتالاً بل نوعاً من الانتحار والمغامرة الانتحارية لعدم التكافؤ بين قوى الكفر وقوى الإسلام ،  الأمر الذي يعني أن قتالهم أمر غير عقلاني ،  خاصة أن الجيش الإسلامي قد استقر في مكان غير مناسب ونقطة غير مؤاتية ولا ملائمة .

وعلى كلّ حال فإن هذه كانت مجرد اعتذارات وتعللات ،  لأن الحرب كانت حتمية الوقوع ،  ولأن المسلمين انتصروا في بداية المعركة ،  وأما ما لحق بهم من الهزيمة والانكسار فلم يكن إلاّ بسبب أخطاء ومخالفات ارتكبوها هم أنفسهم بحيث لولاها لما وقعت بهم هزيمة ،  ولذا يقول الله سبحانه :  ( هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان ) ( أي أنهم يكذبون ) ،  هذا مضافاً إلى أنه يستفاد من هذه الجملة ( أي أقرب ) أن للإيمان والكفر درجات ترتبط باعتقاد الإنسان وأسلوب عمله وسلوكه .

ثمّ علل سبحانه ما ذكره عنهم بقوله :  ( يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ) أي أنهم يظهرون خلاف ما يضمرون ،  ويبدون من القول خلاف ما يكتمون من الاعتقاد والنية ،  فإنهم لإصرارهم على اقتراحهم بالقتال داخل أسوار المدينة ،  أو رهبة من ضربات العدو ،  أو لعدم حبهم للإسلام أحجموا عن الإسهام في تلك المعركة ،  وامتنعوا عن المضي إلى أُحد في صحبة المسلمين ،  ( والله أعلم بما يكتمون ) فإن الله يعلم جيداً ما يخفونه ويضمرونه من النوايا ،  وسيكشف عن نواياهم للمسلمين في هذه الدنيا ،  كما سيعاقبهم ويحاسبهم على مواقفهم ونواياهم الشريرة في الآخرة .