سبب النّزول

جمع من أحبار اليهود وعلمائهم مثل «أبي رافع » و «حي بن أخطب » و«كعب بن أشرف » حين لاحظوا أنّ مراكزهم الاجتماعية بين اليهود معرّضة للخطر ،  عمدوا إلى العلامات الموجودة في التوراة بشأن خاتم الأنبياء والتي كانوا هم أنفسهم قد دوّنوها بأيديهم في نسخ التوراة ،  فحرّفوها وأقسموا على أنّ تلك الكتابات المحرّفة من الله .  لذلك نزلت هذه الآية وفيها إنذار شديد لهم .

وهناك مفسّرون آخرون ذهبوا إلى أنّ هذه الآية نزلت في «أشعث بن قيس » الذي كان يريد استملاك أرض لغيره عن طريق الكذب والتزوير .  وعندما تهيّأ لأداء اليمين لتوثيق ادّعائه نزلت الآية ،  فاستولى الخوف على أشعث واعترف بالحقّ وأعاد الأرض لصاحبها .

التّفسير

المحرفون للحقائق :

تشير الآية إلى جانب آخر من آثام اليهود وأهل الكتاب .  ولكونها وردت بصيغة عامّة ،  فإنّها تشمل كلّ من تنطبق عليه هذه الصفات .

تقول الآية :  ( إنَّ الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمناً قليلاً ) أي الذين يجعلون عهودهم مع الله والقسم باسمه المقدّس موضع بيع وشراء لقاء مبالغ مادّية ،  سيكون جزاءهم خمس عقوبات :

أحدها :  أنّهم سوف يُحرمون من نِعم الله التي لا نهاية لها في الآخرة ( أُولئك لا خلاق  لهم ) .

ثمّ إنّ الله يوم القيامة يكلّم المؤمنين ولكنّه لا يكلّم أمثال هؤلاء ( ولا يكلّمهم الله ) .

كما إنّ الله سوف لا ينظر إليهم بنظر الرحمة واللطف يوم القيامة ( ولا ينظر إليهم يوم القيامة ) .  ومن ذلك يعلم أن الله تعالى في ذلك اليوم يتكلم مع عباده المؤمنين ( سواء مباشرة أو بتوسط الملائكة ) ممّا يجلب لهم السرور والفرح ويكون دليلاً على عنايته بهم ورعايته لهم ،  وكذلك النظر إليهم ،  فهو إشارة إلى العناية الخاصّة بهم ،  وليس المقصود النظر الجسماني كما توهم بعض الجهلاء .

أمّا الأشخاص الذين باعوا آيات الله بثمن مادي فلا يشملهم الله تعالى بعنايته ،  ولا بمحادثته .

ولا يطهرهم من ذنوبهم ( ولا يزكّيهم ) .

وأخيراً سيعذّبهم عذاباً شديداً ( ولهم عذاب أليم ) .

وليس المقصود من «الثمن القليل » أن الإنسان إذا باع العهد الإلهي بثمن كثير فيجوز له ذلك ،  بل المقصود أي ثمن مادّي يعطى مقابل ارتكاب هذه الذنوب الكبيرة ،  حتّى وإن كان هذا الثمن يتمثّل في رئاسات كبيرة وواسعة ،  فهي مع ذلك قليلة .

بديهيّ أنّ كلام الله ليس نطق اللسان ،  لأنّ الله منزّه عن التجسّد ،  إنّما الكلام عن طريق الإلهام القلبي ،  أو عن طريق إحداث أمواج صوتية في الفضاء ،  كالكلام الذي سمعه موسى ( عليه السلام ) من شجرة الطور .

ملاحظة

تجدر الإشارة هنا إلى أنّ هذه العواقب الخمس المترتّبة على «نقض العهد » و «الأيمان الكاذبة » المذكورة في هذه الآية ربّما تكون إشارة إلى مراحل «القرب والبعد » من الله .

إنّ من يقترب من الله ويدنو من ساحة قربه تشمله مجموعة من النِعم الإلهيّة المعنوية ،  فإذا ازداد اقتراباً كلّمه الله ،  وإن دنا أكثر نظر إليه الله نظرة الرحمة ،  وإن اقترب أكثر طهّره الله من آثار ذنوبه ،  وأخيراً ينجو من العذاب الأليم وتغمره نِعم الله ،  أمّا الذين يسيرون في طريق نقض العهود واستغلال اسم الله بشكل غير مشروع ،  فيحرمون من كلّ تلك النِعم ويتراجعون مرحلة بعد مرحلة .

في تفسير الآية 174 من سورة البقرة ،  المشابهة لهذه الآية ،  شرح أوفى للموضوع .