ثمّ تقول :  ( اُولئك الّذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة ) فلو فرض أنّهم عملوا بعض الأعمال الصالحة فإنّها ستمحى وتزول بسبب الذنوب الكبيرة التي يرتكبونها .

والثالث أنّ الآية تقول :  ( وما لهم من ناصرين ) فلا أحد يحميهم من العقوبات الإلهيّة التي تنتظرهم ولا أحد يشفع لهم في ذلك اليوم .

وسبق وأن قلنا في تفسير الآية 61 من سورة البقرة أنّ هذه الآية تشير إلى تاريخ اليهود المضطرب ،  فهم فضلاً عن إنكارهم آيات الله تجرّؤا على قتل الأنبياء ،  كما كانوا يقتلون أتباع الأنبياء من المجاهدين ،  ولكنّ هذا العمل لا يختصّ بهم وحدهم ،  بل يصحّ بالنسبة إلى جميع الأقوام التي فعلت وتفعل فعلهم .

بحوث

1  وضعت الآية الداعين إلى العدالة والآمرين بالمعروف في مصافّ الأنبياء .  وترى الكفر بآيات الله ،  وقتل الأنبياء ،  وقتل هؤلاء ،  على مستوى واحد ،  وهذا منتهى اهتمام الإسلام بنشر العدالة في المجتمع .

ويتبيّن من الآية الثانية شدّة العقوبات التي ستنزل بالذين يقتلون أمثال هؤلاء الرجال الصالحين .  وقد سبق أن قلنا إنّ «الحبط » لا يشمل جميع الذنوب ،  بل للذنوب الكبيرة التي تذهب بآثار الأعمال الصالحة  وأخيراً عدم قبول أيّة شفاعة بحقّهم ،  كدليل على عظم ذنوبهم .

2  المقصود من ( بغير حقّ ) ليس إمكان جواز قتلهم بحق ،  بل المقصود هو القول بأنّ قتل الأنبياء كان دائماً ظلماً وبغير حقّ .  فعبارة «بغير حقّ » قيد توضيحيّ للتوكيد .

3  يستفاد من عبارة ( فبشّرهم بعذاب أليم ) أنّها تشمل الكفّار المعاصرين للنبيّ ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أيضاً ،  مع أنّنا نعلم أنّ هؤلاء لم يقتلوا أحدا من الأنبياء .  وقد أشرنا من قبل إلى السبب وقلنا إذا رضي أحد بفعال قوم وسلوكهم وأفكارهم ،  فإنّه يكون شريكاً لهم في أعمالهم الخيّرة والسيّئة .  ولمّا كانت هذه الجماعة المعاصرة للنبيّ من الكفّار  وخاصّة اليهود  تؤيّد أعمال أسلافهم وجرائمهم ،  فهم يشاركونهم فيما ينتظرهم من العقاب أيضاً .

4  «البشارة » هي إخبار الرجل خبراً سارّاً يبسط أسارير وجهه .  واستعمال هذه الكلمة في الإخبار بالعذاب في هذه الآية وفي غيرها إنّما هو نوع من التهديد والاستهزاء بأفكار المذنبين .  وهذا أشبه بما هو متداول بيننا اليوم ،  إذ نقول  مستهزئين  لمن أساء الفعل :  حسناً ،  سوف نكافؤك على ذلك .

5  ورد في حديث عن أبي عبيدة الجراح أنّه قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن أيّ الناس أشدّ عذاباً في الآخرة ؟

فقال :  رجل قتل نبياً أو رجلاً أمر بالمعروف أو نهى عن منكر ثمّ قرأ ( ويقتلون  النبيّين بغير حقّ ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس ) ثمّ قال :  يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبياً من أول النهار في ساعة واحدة ،  فقام مائة رجل واثنا عشر رجلاً من عباد بني إسرائيل فأمروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعاً من آخر النهار في ذلك اليوم ،  وهو الذي ذكره الله تعالى :  ( فبشرهم بعذاب أليم ) .

سبب النّزول

جاء في تفسير «مجمع البيان » عن ابن عبّاس أنّه حدث على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن ارتكب يهودي الزنا مع امرأة محصنة ،  على الرغم من أنّ ما جاء في التوراة يقضي بالرجم على أمثال هؤلاء ،  فإنّهما لم ينالا عقاباً لأنّهما كانا من الأشراف ،  واتّفقا على الرجوع إلى رسول الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليكون هو الحكم ،  آملين أن ينالا عقاباً أخف .

غير أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أيّد العقاب المعيّن لهما ،  فاعترض بعض كبار اليهود على حكم الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنكروا أن يكون في اليهود مثل هذا العقاب .

فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «بيني وبينكم التوراة » فوافقوا ،  واستدعوا «ابن صوريا » أحد علمائهم ،  من فدك إلى المدينة ،  وعند وصوله عرفه النبيّ ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسأله :  أأنت ابن صوريا ؟  قال :  نعم .  فقال :  أأنت أعلم علماء اليهود ؟  قال :  هكذا يحسبونني ،  فأمر رسول الله أن يفتحوا أمامه التوراة حيث ذكر الرجم ليقرأه ،  ولكنّه لمّا كان مطّلعاً على تفاصيل الحادث قرأ جانباً من التوراة ،  وعندما وصل إلى عبارة الرجم وضع يده عليها وتخطّاها ولم يقرأها وقرأ ما بعدها .  فأدرك «عبد الله بن سلام »  الذي كان من علماء اليهود ثمّ أسلم  مكر ابن صوريا وقام إليه ورفع يده عن الآية وقرأ ما كان قد أخفاه بيده ،  قائلاً :  تقول التوراة :  على اليهود ،  إذا ثبت زنا المحصن بالمحصنة رجماً .  فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن ينفّذ العقاب بحقّهما بموجب شريعتهم .  فغضب بعض اليهود ،  فنزلت هذه الآية بحقّهم .