التّفسير :

قلنا إنّ اليهود  بالتعاون مع بعض المسيحيّين الخونة  قرّروا قتل السيّد المسيح ،  فأحبط الله مكرهم ،  ونجى نبيّه منهم .  في هذه الآية يذكر الله نعمته على المسيح قبل وقوع الحادثة ،  قائلاً :  ( إنّي متوفّيك ورافعك إليّ ) .

من المعروف عند المفسّرين ،  بالاستناد إلى الآية 157 من سورة النساء ،  أنّ السيّد المسيح لم يُقتَل ،  وأنّ الله رفعه إلى السماء .  غير أنّ المسيحيّين يقولون إنّه قُتِل ودُفِن ،  ثمّ قام من بين الأموات وبقي لفترة قصيرة على الأرض ثمّ صعد إلى السماء .

ولكن الذي لابدّ من قوله الآن هو أنّ هذه الآية ليس فيها دليل على موت عيسى ،  على الرغم من أنّ بعضهم تصوّر أنّ كلمة «متوفّيك » من

«الوفاة » .  وعلى ذلك فإنّهم يرون أنّ هذا الموضوع يتعارض مع الرأي السائد بين المسلمين ،  والذي تؤيّده الأحاديث ،  من أنّ عيسى لم يمت وأنّه حي .  ولكن الأمر ليس كذلك .

«الفوت » هو بُعد الشيء عن الإنسان بحيث يتعذّر إدراكه .  و «الوافي » الذي بلغ التمام ،  ووفى بعهده إذا أتمّه ولم ينقضه .  وإذا استوفى أحد دَينه من المدين قيل «توفّى دَينه » .

وفي القرآن وردت «توفّى » مراراً :  ( وهو الذي يتوفّاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ) .  فهنا عبّر عن النوم بكلمة «يتوفّاكم » .

هذا المعنى نفسه يرد في الآية 42 من سورة الزمر ،  كما ترد كلمة «توفّى » في آيات أخرى بمعنى الأخذ .

صحيح أنّ «توفّى » قد تأتي أحياناً بمعنى الموت ،  ولكنّها حتّى في تلك المواضع لا تعني الموت حقّاً ،  بل بمعنى قبض الروح .  والواقع أنّ مادّة

«فوت » ومادّة «وفي » منفصلتان تماماً .

ممّا تقدّم يكون تفسير الآية واضحاً .

يقول الله :  يا عيسى إنّني سوف أستوفيك وأرفعك إليّ .  وهذا يعني حياة عيسى ،  لا موته ( وطبعاً إذا كانت كلمة «توفي » بمعنى قبض الروح فقط ،  فإن لازم ذلك هو الموت ) .

ثمّ تضيف الآية ( ومطهّرك من الذين كفروا ) .

هذا جانب آخر من خطاب الله إلى المسيح .  والقصد من التطهير هنا هو إنقاذه من الكفّار الخبثاء البعيدين عن الحقّ والحقيقة الذين كانوا يوجّهون إليه التهم الباطلة ،  و يحوكون حوله المؤامرات ساعين إلى تلويث سمعته ،  فنصر الله دينه ،  وطهّره من تلك التهم ،  بمثل ما نقرأه عن نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أوّل سورة الفتح ( إنّا فتحنا لك فتحاً مبيناً ليغفر الله لك ما تقدّم من ذنبك وما تأخّر ) .  أي أنّنا هيّأنا لك نصراً واضحاً كي يغفر لك الله ذنوبك السابقة واللاحقة ( ويطهّرك من التهم التي ألصقوها بك على شكل ذنوب ) .

كما يحتمل أن يعني التطهير إخراج المسيح من ذلك المحيط الملوّث .  وهذا يناسب الآية السابقة .

( وجاعل الذين اتّبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ) .

وهذه بشارة يبشّر بها الله المسيح وأتباعه لتشجيعهم على المضيّ في الطريق الذي اختاروه .  والواقع أنّ هذه واحدة من آيات الإعجاز ومن تنبّؤات القرآن الغيبية التي تقول إنّ أتباع المسيح سوف يسيطرون دائماً على اليهود الذين عادوا المسيح .

وها نحن اليوم نرى هذه الحقيقة رأيَ العين ،  فاليهود الصهاينة ،   بغير الاستناد إلى المسيحيّين  غير قادرين على إدامة حياتهم السياسية والاجتماعية يوماً واحداً .  بديهيّ أنّ «الكافرين » هنا هم اليهود الذين كفروا بالمسيح .

وفي ختام الآية يقول تعالى :  ( ثمّ إليّ مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ) ويعني أن ما تقدّم من الانتصارات والبشائر يتعلق بالحياة الدنيا ،  أمّا المحكمة النهائية ونيل الجزاء الكامل فسيكون في الآخرة .

ملاحظة

هل الديانتان اليهودية والمسيحيّة باقيتان ؟

هنا يتبادر سؤال إلى الذهن ،  وهو أنّ اليهود والنصارى  بموجب هذه الآية  سيبقون في الدنيا حتّى يوم القيامة ،  وأنّ أتباع هاتين الديانتين سيبقون أيضاً ،  مع أنّ الأخبار الخاصّة بظهور المهدي ( عليه السلام ) تبيّن أنّه يخضع جميع الأديان ويحكم العالم كلّه .

يتّضح جواب هذا السؤال بالتدقيق في الأحاديث .  فنحن نقرأ في الأحاديث عن المهدي ( عليه السلام ) أنّه لا يبقى بيت في البدو ولا في الحضر إلاَّ ويدخله التوحيد ،  أي أنّ الإسلام سيكون الدين الرسمي في العالم كلّه ،  وتكون الحكومة حكومة إسلامية ،  ولا يحكم العالم سوى القوانين الإسلامية .  و لكن هذا لا يمنع من وجود أقلّية من اليهود والنصارى تعيش تحت ظلّ حكومة المهدي ( عليه السلام ) وفق شروط «أهل الذمّة » .

إنّنا نعلم أنّ حكومة المهدي ( عليه السلام ) لا تجبر الناس على اعتناق الإسلام ،  بل تتقدّم بالمنطق .  أمّا التوسّل بالقوّة العسكرية فلبسط العدالة ،  وللإطاحة بالحكومات الظالمة ،  ولانضواء العالم تحت لواء الإسلام ،  لا لإجبار الناس على قبول الإسلام ،  وإلاَّ فلن يكون هناك أي معنى لحرية الإرادة والاختيار .