التّفسير

كيفية ولادة مريم :

تعقيباً على ما جاء في الآية السابقة من إشارة إلى آل عمران ،  تشرع هاتان الآيتان بالكلام على مريم بنت عمران وكيفية ولادتها وتربيتها وما جرى لهذه السيّدة العظيمة .

جاء في التواريخ والأخبار الإسلامية وأقوال المفسّرين أنّ «حنة » و «اشياع » كانتا أُختين ،  تزوّجت الأُولى «عمران »  أحد زعماء بني إسرائيل ،  وتزوّجت الأخرى «زكريّا » النبيّ .

مضت سنوات على زواج «حنة » بغير أن ترزق مولوداً .  وفي أحد الأيّام بينما هي جالسة تحت شجرة ،  رأت طائراً يطعم فراخه .  فأشعل هذا المشهد نار حبّ الأُمومة في قلبها ،  فتوجّهت إلى الله بمجامع قلبها طالبةً منه أن يرزقها مولوداً ،  فاستجاب الله دعاءها الخالص ،  ولم تمض مدّة طويلة حتّى حملت .

ورد في الأحاديث أنّ الله قد أوحى إلى «عمران » أنّه سيهبه ولداً مباركاً يشفي المرضى الميؤوس من شفائهم ،  ويحيي الموتى بإذن الله ،  وسوف يرسله نبيّاً إلى بني إسرائيل .  فأخبر عمران زوجته «حنة » بذلك .  لذلك عندما حملت ظنّت أنّ ما تحمله في بطنها هو الابن الموعود ،  دون أن تعلم أنّ ما في بطنها أُم الابن الموعود «مريم » فنذرت ما في بطنها للخدمة في بيت الله «بيت المقدس » .  ولكنّها إذ رأتها أُنثى ارتبكت ولم تدر ما تعمل ،  إذ أنّ الخدمة في بيت الله كانت مقصورة على الذكور ،  ولم يسبق أن خدمت فيه أُنثى .

والآن نباشر بالتفسير من خلاله نتعرّف على تتمّة الأحداث :

( إذ قالت امرأة عمران .  .  .  ) .

هذه إشارة إلى النذر الذي نذرته امرأة عمران وهي حامل بأنّها تهب ابنها خادماً في بيت المقدس ،  لأنّها كانت تظنّه ذكراً بموجب البشارة التي أتاها بها زوجها ،  ولذلك قالت «محرّراً » ولم تقل «محرّرة » ودعت الله أن يتقبل نذرها :  ( فتقبّل منّي إنك أنت السميع العليم ) .

«المحرر » من التحرير ،  وكانت تطلق في ذلك الزمان على الأبناء المعيّنين للخدمة في المعبد ليتولّوا تنظيفه وخدماته ،  وليؤدّوا عباداتهم فيه وقت فراغهم .  ولذلك سمّي الواحد منهم «المحرّر » ،  إذ هو محرّر من خدمة الأبوين ،  وكان ذلك مدعاة لافتخارهم .

قيل إنّ الصبيان القادرين على هذه الخدمة كانوا يقومون بها بإشراف الأبوين إلى سنّ البلوغ ،  ومن ثمّ كان الأمر يوكل إليهم ،  إن شاؤوا بقوا ،  وإن شاؤوا تركوا الخدمة .

ويرى البعض أن إقدام امرأة عمران على النذر دليل على أن عمران توفي أيّام حمل زوجته ،  وإلاَّ كان من البعيد أن تستقل الأم بهذا النذر .