التّفسير

تواصل هذه الآية سرد حكاية مريم .  لقد أشرنا من قبل أنّ أُمّ مريم لم تكن تصدّق إمكان قبول الأُنثى خادمة في بيت الله ،  لذلك كانت تتمنّى أن تلد مولوداً ذكراً ،  إذ لم يسبق أن اختيرت أُنثى لهذا العمل .  ولكن الآية تقول إنّ الله قد قبل قيام هذه الأُنثى الطاهرة بهذه الخدمة الروحية والمعنوية ،  لأوّل مرّة .

يقول بعض المفسّرين :  إنّ دليل قبولها لهذه الخدمة أنّها لم تكن ترى العادة الشهرية أثناء خدمتها في بيت المقدس لكي لا تضطرّ إلى ترك الخدمة ،  أو أن حضور طعامها من الجنّة إلى محرابها دليل على قبولها .  وقد يكون قبول النذر وقبول مريم قد أُبلغ للأُمّ عن طريق الإلهام .

وكلمة «أنبتها » إشارة إلى تكامل مريم أخلاقياً وروحياً .  كما أنّه يتضمّن نكتة لطيفة هي أنّ عمل الله هو «الإنبات » و الإنماء .  أي كما أنّ بذور النباتات تنطوي على استعدادات كامنة تظهر وتنمو عندما يتعهّدها المزارع ،  كذلك توجد في الإنسان كلّ أنواع الاستعدادات السامية الإنسانية التي تنمو وتتكامل بسرعة إن خضعت لمنهج المربّين الإلهيّين ولمزارعي بستان الإنسانية الكبير ،  ويتحقّق الإنبات بمعناه الحقيقي .

( وكفّلها زكريّا ) .

«الكفالة » ضمّ شيء إلى آخر .  لذلك يطلق على من يلتزم رعاية شؤون أحد الأطفال اسم «الكافل » أو «الكفيل » ،  أي أنّه يضمّ الطفل إليه .  إذا استعملت الكلمة ثلاثية مجرّدة كانت فعلاً لازماً ،  وتتعدّى بنقلها إلى باب الثلاثي المزيد «كفّل » أي انتخاب الكفيل لشخص آخر .

في هذه الآية يقول القرآن :  اختار الله زكريّا كي يتكفّل مريم ،  إذ أنّ أباها عمران قد ودّع الحياة قبل ولادتها ،  فجاءت بها أُمّها إلى بيت المقدس وقدّمتها لعلماء اليهود وقالت :  هذه البنت هديّة لبيت المقدس ،  فليتعهّدها أحدكم ،  فكثر الكلام بين علماء اليهود ،  وكان كلّ منهم يريد أن يحظى بهذا الفخر ،  وفي احتفال خاص  سيأتي شرحه في تفسير الآية 44 من هذه السورة  اختير زكريّا ليكفلها .

وكلّما شبّت وتقدّم بها العمر ظهرت آثار العظمة والجلال عليها أكثر إلى حدّ يقول القرآن عنها :

( كلّما دخل عليها زكريّا المحراب وجد عندها رزقاً ) .

«المحراب » هو الموضع الذي يخصّص في المعبد لإمام المعبد أو لأفراد من النخبة .  وذكروا في سبب تسميته بهذا الاسم أوجه كثيرة ،  أوجهها ثلاثة :  أحدها :  إنّ المحراب من «الحرب » سمّي بذلك لأنّه موضع محاربة الشيطان والأهواء .  والآخر :  إنّ المحراب صدر المجلس ،  ثمّ أُطلق أيضاً على صدر المعبد .  ( كان بناء المحراب عند اليهود يختلف عن بنائه عندنا ،  فأُولئك كانوا يبنون المحراب مرتفعاً عن سطح الأرض بعدّة درجات بين حائطين مرتفعين يحفظانه ،  بحيث كانت تصعب رؤية من بداخل المحراب من الخارج ) .

والثالث :  انه يطلق على كلّ المعبد ،  وهو المكان الذي يخصّص للعبادة ومجاهدة النفس والشيطان .

كَبُرت مريم تحت رعاية زكريّا ،  وكانت غارقة في العبادة والتعبّد .  بحيث إنّها  كما يقول ابن عبّاس  عندما بلغت التاسعة من عمرها كانت تصوم النهار وتقوم الليل بالعبادة ،  وكانت على درجة كبيرة من التقوى ومعرفة الله حتّى أنّها فاقت الأحبار والعلماء في زمانها .  وعندما كان زكريّا يزورها في المحراب يجد عندها طعاماً خاصّاً ،  فيأخذه العجب من ذلك .  سألها يوماً :  ( يا مريمُ أنّى لك هذا ) .  فقالت :  ( هو من عند الله إنّ الله يرزق من يشاء بغير حساب ) .

الآية لا تذكر شيئاً عن ماهيّة هذا الطعام ومن أين جاء ،  لكنّ بعض الأحاديث الواردة في تفسير العيّاشي وغيره من كتب الشيعة والسنّة تفيد أنّه كان فاكهة من الجنّة في غير فصلها تحضر بأمر الله إلى المحراب .  وليس ما يدعو إلى العجب في أن يستضيف الله عبداً تقيّاً .

كما أنّ اعتبار «الرزق » طعاماً من الجنّة يتبيّن من القرائن التي نراها في ثنايا الآية .  فأوّلاً كلمة «رزقاً » النكرة دليل على أنّ زكريّا لم يعرف نوع هذا الرزق .  وثانياً جواب مريم التي قالت «من عند الله » دليل آخر .  وثالثاً انفعال زكريّا وطلبه ولداً من الله  كما نقرأ في الآية التالية  دليل ثالث على ذلك .

بَيدَ أنّ بعض المفسّرين  مثل صاحب المنار  يرون أنّ «رزقاً » تعني هذا الطعام الدنيويّ المألوف .  يقول ابن جرير :  إنّ قحطاً أصاب بني إسرائيل يومئذ ،  ولم يعد زكريّا قادراً على سدّ جوعة مريم .  لذلك اقترعوا فكانت من نصيب رجل نجّار ،  فأخذ هذا يقتطع من كسبه الطيّب الحلال ليهيّيء الطعام لها ،  فكان هذا هو الطعام الذي يراه زكريّا في محرابها ويعجب من وجوده في تلك الظروف الصعبة .  وكان جواب مريم يعني أنّ الله قد سخّر لي مؤمناً فأحبّ القيام بهذه الخدمة الشاقّة .

ولكن  كما قلنا  هذا التفسير لا يتّسق مع القرائن الموجودة في الآية ،  ولا مع الأحاديث الواردة في تفسيرها ،  ومنها ما ورد في تفسير العيّاشي عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) ما ملخّصه أنّ رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) دخل يوماً على ابنته فاطمة ( عليها السلام ) وهو يعلم أنّها لم تكن تملك طعاماً يذكر منذ أيّام ،  فوجد عندها طعاماً وافراً خاصّاً ،  فسألها عنه ،  فقالت :  هو من عند الله إنّ الله يرزق من يشاء بغير حساب .  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لعليّ ( عليه السلام ) :  ألا أُحدّثك بمثلك ومثلها ؟  قال :  بلى ،  قال :  مثل زكريّا إذ دخل على مريم المحراب فوجد عندها رزقاً ،  قال :  يا مريم أنّى لك هذا ؟  قالت :  هو من عند الله ،  إنّ الله يرزق من يشاء بغير حساب .  .  .  .

وفيما يتعلّق بعبارة «بغير حساب » فقد شرحنا ذلك في تفسير الآية 202 من سورة البقرة ،  والآية 27 من هذه السورة .