5  إنهم لا يصرون على ذنب :  ( والذين إذا فعلوا فاحشة ،  أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) .

و«الفاحشة » مشتقة أصلاً من الفحش ،  وهو كلّ ما اشتد قبحه من الذنوب ،  ولا يختص بالزنا خاصة ،  لأن الفحش  في الأصل  يعني «تجاوز الحدّ » الذي يشمل كلّ ذنب .

هذا وفي الآية أعلاه إشارة إلى إحدى صفات المتقين ،  فالمتقون مضافاً إلى الإتصاف بما ذكر من الصفات الإيجابية ،  إذا اقترفوا ذنباً ،  ( ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ،  ومن يغفر الذنوب إلاّ الله ،  ولم يصروا على ما فعلوا ) .

يستفاد من هذه الآية أن الإنسان لا يذنب مادام يتذكر الله ،  فهو إنما يذنب إذا نسي الله تماماً واعترته الغفلة ،  ولكن لا يلبث هذا النسيان وهذه الغفلة  لدى المتقين  حتّى تزول عنهم سريعاً ويذكرون الله ،  فيتداركون ما فات منهم ،  ويصلحون ما أفسدوه .

إن المتقين يحسون إحساساً عميقاً بأنه لا ملجأ لهم إلاّ الله ،  فلابدّ أن يطلبوا منه المغفرة لذنوبهم دون سواه ( ومن يغفر الذنوب إلاّ الله ) .

وينبغي أن نعلم أن القرآن ذكر مضافاً إلى «الفاحشة » «ظلم النفس » ( أو ظلموا أنفسهم ) ويمكن أن يكون الفرق بين هذين هو أن الفاحشة إشارة إلى الذنوب الكبيرة ،  و «ظلم النفس » إشارة إلى الذنوب الصغيرة .

ثمّ إنه سبحانه تأكيداً لهذه الصفة قال : ( ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون ) .

وقد نقل عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنه قال :  «الإصرار :  أن يذنب الذنب فلا يستغفر الله ،  ولا يحدث نفسه بتوبة ،  فذلك الإصرار » .

وفي أمالي الصدوق بإسناده إلى الإمام الصادق جعفر بن محمّد ( عليهما السلام ) قال :  «لما نزلت هذه الآية ( وإذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ) صعد إبليس جبلاً بمكة يقال له ثور ،  فصرخ بأعلى صوته بعفاريته ،  فاجتمعوا إليه فقالوا يا سيدنا لم دعوتنا ؟

قال :  نزلت هذه الآية فمن لها ؟  فقام عفريت من الشياطين .

فقال :  أنا لها بكذا وكذا .

قال :  لست لها فقام آخر فقال مثل ذلك .

فقال :  لست لها .

فقال :  الوسواس الخناس أنا لها .

قال :  بماذا ؟  قال :  أعدهم وأمنيهم حتّى يواقعوا الخطيئة فإذا واقعوا الخطيئة أنسيتهم الاستغفار .

فقال :  أنت لها ،  فوكله بها إلى يوم القيامة » .

ومن الواضح أن النسيان ناشئ من التساهل ،  والوساوس الشيطانية ،  وإنما يبتلى بها من سلم نفسه لها ،  وخضع لتأثيرها ،  وتعاون مع الوسواس الخناس واستجاب له .

ولكن اليقظين المؤمنين تجدهم في أعلى درجة من مراقبة النفس ،  فكلّما صدرت منهم خطيئة أو بدر ذنب ،  بادروا  في أقرب فرصة  إلى غسل ما ران على قلوبهم ونفوسهم من درن المعصية ،  وأغلقوا منافذ أفئدتهم على جنود الشيطان الذين لا يستطيعون النفوذ إلى القلوب من الأبواب المؤصدة .

هذه هي أبرز صفات المتقين وأقوى المعالم في سلوكهم وخلقهم ،  قد تعرضت لذكرها الآيات السابقة .