سبب النّزول

نزلت هذه الآية بشأن يهوديّين أحدهما أمين وصادق ،  والآخر خائن منحط .  الأوّل هو «عبد الله بن سلام » الذي أودع عنده رجل 1200 أوقية من الذهب أمانة .  ثمّ عندما استعادها ردّها إليه .  والله يثني عليه في هذه الآية لأمانته .  واليهوديّ الثاني هو «فنحاص بن عازورا » ائتمنه رجل من قريش بدينار ،  فخانه فيه .  والله يذمّه في هذه الآية لخيانته الأمانة .

وقيل إنّ القسم الأوّل من الآية يقصد جمعاً من النصارى ،  وأمّا الذين خانوا الأمانة فهم جمع من اليهود .  وقد تشير الآية إلى الحالتين ،  إذ أنّنا نعلم أنّ الآيات  وإن كان لبعضها سبب نزول خاص  لها طابع عامّ وسبب النزول لا يخصّصها .

التّفسير

ترسم الآية ملامح أخرى لأهل الكتاب .  كان جمع من اليهود يعتقدون أنّهم لا يكونون مسؤولين عن حفظ أمانات الناس ،  بل لهم الحقّ في تملّك أماناتهم  !  كانوا يقولون :  إنّنا أهل الكتاب ،  وأن النبيّ والكتاب السماوي نزلا بين ظهرانينا ،  لذلك فأموال الآخرين غير محترمة عندنا .  لقد تغلغلت فيهم هذه الفكرة بحيث غدت عقيدة دينية راسخة .  وهذا ما يعبّر عنه القرآن بقوله ( يقولون على الله الكذب ) قال اليهود :  إنّ لنا حقّ التصرّف بأموال العرب واغتصابها لأنّهم مشركون ولا يتّبعون دين موسى .

وقيل أيضاً إن اليهود كانت لهم مع العرب اتفاقات اقتصادية وتجارية وعندما أسلم العرب ،  امتنع اليهود عن ردّ حقوقهم ،  قائلين :  إنكم عند عقد الاتفاق لم تكونوا من مخالفينا .  أما وقد اتخذتم ديناً جديداً فقد سقط حقّكم .

من الجدير بالذكر أنّ هذه الآية تعلن أنّ أهل الكتاب لم يكونوا جميعاً ينهجون هذا الطراز من التفكير غير الإنساني ،  بل كان فيهم جماعة ترى أنّ من واجبها أن تؤدّي حقّ الآخرين .  ولذلك فإنّ القرآن لم يدنهم جميعاً ولم يلق تبعة أخطاء بعضهم على الجميع ،  ولذلك يقول ( ومن أهل الكتاب مَن إن تأمنه بقنطار  يؤدّه إليك ومنهم مَن إن تأمنه بدينار لا يؤدّه إليك إلاَّ ما دمت عليه قائماً ) .

إنّ تعبير ( إلاَّ ما دمت عليه قائماً ) أي واقفاً ومسيطراً ،  يشير إلى مبدأ أصيل في نفسيّة اليهود ،  فكثير منهم لا يجدون أنفسهم ملزمين بردّ حقّ إلاَّ بالقوّة .  ليس أمام المسلمين لاسترجاع حقوقهم منهم سوى هذا السبيل ،  سبيل السعي للحصول على القوّة التي تجعلهم يردّون حقوقهم .

إنّ الحوادث التي جرت في الشرق الأوسط خلال السنوات الأخيرة أثبتت بما لا يدع مجالاً للشكّ أنّ القرارات الدولية والرأي العام العالمي ،  وقضايا الحقّ والعدالة وأمثالها ،  لا قيمة لها في نظر الصهاينة ولا معنى ،  وما من شيء يحملهم على الخضوع للحقّ سوى القوّة .  وهذه من المسائل التي تنبّأ بها القرآن .

( ذلك بأنّهم قالوا ليس علينا في الأُمّيّين سبيل ) .

هذه الآية تبيّن منطقهم في أكل أموال الناس ،  وهو قولهم بأنّ «لأهل الكتاب » أفضلية على «الأُميّين » أي على المشركين والعرب الذين كانوا أُمّيّين غالباً أو أن المقصود كلّ من ليس له نصيب من قراءة التوراة والإنجيل ،  لذلك يحقّ لهم أن يستولوا على أموال الآخرين ،  وليس لأحد الحقّ أن يؤاخذهم على ذلك ،  حتّى أنّهم ينسبون إلى الله تقرير التفوّق الكاذب .

لاشكّ أنّ هذا المنطق كان أخطر بكثير من مجرّد خيانة الأمانة ،  لأنّهم كانوا يرون هذا حقّاً من حقوقهم ،  فيشير القرآن إلى هذا قائلاً :  ( ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ) .

هؤلاء يعلمون أنّه ليس في كتبهم السماوية أيّ شيء من هذا القبيل بحيث يجيز لهم خيانة الناس في أموالهم ،  ولكنّهم لتسويغ أعمالهم القبيحة راحوا يختلقون الأكاذيب وينسبونها إلى الله .

الآية التالية تنفي مقولة اليهود ( ليس علينا في الأُميّيّن سبيل ) التي قرّروا فيها لأنفسهم حرّية العمل ،  فاستندوا إلى هذا الزعم المزيّف للاعتداء على حقوق الآخرين بدون حقّ .  حيث يتلاعبون بمصائر شعوب العالم ،  ولا يتورّعون عن ارتكاب كلّ اعتداء على حقوق الإنسان ،  ويرون القوانين مجرّد ألعوبة بيدهم لتحقيق مصالحهم ،  فتقول :  ( بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين ) .