التّفسير

مغالطات اليهود وتعللاتهم :

كانت اليهود تتحجج وتجادل كثيراً بهدف التملص من الانضواء تحت راية الإِسلام .

ومن مغالطاتهم ما جاء ذكره في هذه الآية الحاضرة التي تقول :  ( الذين قالوا إِنّ الله عهد إِلينا ألاّ نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النّار ) .

قال المفسرون :  إِن اليهود كانت تزعم أنّه يجب أنْ يكون للأنبياء خصوص هذه المعجزة ،  وهي أن يقربوا قرباناً فتنزل النّار من السماء وتأكل قربانهم ،  ففي ذلك دلالة على صدق المقرب ( أي صاحب القربان ) .

ولو أن اليهود كانوا صادقين في هذا الطلب ،  وكانوا يريدون  حقّاً  مثل هذا الأمر من باب إِظهار الإِعجاز ،  وليس من باب العناد واللجاجة والمغالطة لكان من الممكن إِعذارهم ،  ولكن تاريخهم الغابر ،  وكذا مواقفهم المشينة مع نبيّ الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) تثبت الحقيقة التالية ،  وهي أنّهم لم يكونوا أبداً طلاب حقّ وبغاة علم ،  بل كانوا يأتون كل يوم بمغالطة واقتراح جديد لمواجهة الجو الضاغط عليهم ،  وما كان يخلقه القرآن من وضع محرج لهم بفضل ما كان يقيمه من براهين ساطعة وقوية ،  وذلك فراراً من قبول الإِسلام ،  والانضواء تحت رايته ،  وحتى لو أنّهم حصلوا على مقترحاتهم فإِنّهم كانوا يمتنعون عن الإِيمان ،  بدليل أنهم كانوا قد قرأوا في كتبهم كل علائم نبيّ الإِسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولكنهم مع ذلك أبوا إِلاّ رفض الحقّ ،  وعدم الإِذعان له .

يقول القرآن في مقام الردّ عليهم :  ( قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إِن كنتم صادقين ) ؟  وفي ذلك إشارة إِلى زكريا ويحيى وطائفة من الأنبياء الذين قتلوا على أيدي بني إسرائيل .

هذا ويذهب بعض متأخري المفسرين ( مثل كاتب تفسير المنار ) إِلى احتمال آخر حول مسألة القربان خلاصته :  إِن مقصودهم لم يكن إِن على النّبي أن يذبح قرباناً وتنزل من السماء نار بطريقة إِعجازية وتحرق ذلك القربان ،  بل كان مرادهم هو أنّه كان في تعاليم دينهم نوع من هذا القربان الذي يذبح بطريقة خاصّة وفي مراسيم معينة ،  ثمّ يحرق بالنّار وهو ما جاء شرحه في الفصل الأوّل من سفر «اللاويين » من التوراة ( العهد القديم ) .

إِنّهم كانوا يقولون :  إِنّ الله عهد إِلينا أن يبقي مثل هذا التعليم ،  ومثل هذا القربان في كل دين سماوي ،  وحيث إنّنا لا نجد مثل هذا الأمر في التعاليم الإِسلامية لذلك فإِننا لا نؤمن لك .

ولكن هذا الإِحتمال بعيد عن تفسير الآية جداً لأنّه :

أوّلا :  إنّ هذه الجملة قد عطفت في الآية الحاضرة على «البيّنات » ويظهر من ذلك أن مرادهم كان عملا إِعجازياً ،  وهو لا ينطبق مع هذا الاحتمال .

وثانياً :  إِنّ ذبح حيوان ثمّ حرقه بالنار عمل خرافي ولا يمكن أن يكون من تعاليم الأنبياء وشرائعهم السماوية .