سبب النّزول

لهاتين الآيتين روايتان في سبب نزولهما :  إحداهما في تفسير «مجمع البيان » والأخرى في تفسير «المنار » .

الأُولى تقول :  ادّعى جمع من الحاضرين في مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّهم يحبّون الله ،  مع أنّ العمل بتعاليم الله كان أقلّ ظهوراً في أعمالهم .  فنزلت هاتان الآيتان بشأنهم .

وتقول الأخرى :  حضر فريق من مسيحيّي نجران مجلس رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وزعموا في حديثهم أنّ مبالغتهم في تقديس المسيح ( عليه السلام ) إنّما ينطلق من حبّهم لله .  فنزلت الآيتان تردّان عليهم .

التّفسير

الحب الحقيقي :

تقول الآية الأُولى إِنّ الحبّ ليس بالعلاقة القلبية فحسب ،  بل يجب أن تظهر آثاره في عمل الإنسان .  إنّ من يدّعي حبّ الله ،  فعليه أوّلاً اتّباع رسوله :  ( إن كنتم تحبّون الله فاتّبعوني ) .

في الواقع إنّ من آثار الحبّ الطبيعية انجذاب المحبّ نحو المحبوب والاستجابة له .  صحيح أنّ هناك حبّاً ضعيفاً لا تتجاوز أشعّته جدران القلب ،  إلاَّ أنّ هذا من التفاهة بحيث لا يمكن اعتباره حبّاً .  لا شكّ أنّ للحبّ الحقيقي آثاراً عملية تربط المحبّ بالحبيب وتدفعه للسعي في تحقيق طلباته .

والدليل على ذلك واضح ،  فحبّ المرء شيئاً لابدّ أن يكون بسبب عثوره على أحد الكمالات فيه .  لا يمكن أنّ يحبّ الإنسان مخلوقاً ليس فيه شيء من قوّة الجذب ،  وعليه فإنّ حبّ الإنسان لله ناشئ من كونه منبع جميع الكمالات وأصلها .  إنّ محبوباً هذا شأنه لابدّ أن تكون أوامره كاملة أيضاً ،  فكيف يمكن لإنسان يعشق الكمال المطلق أن يعصي أوامر الحبيب وتعاليمه ،  فإن عصى فذلك دليل على أنّ حبّه غير حقيقي .

هذه الآية لا تقتصر في ردّها على مسيحيّي نجران والذين ادّعوا حبّ الله على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بل هذا الردّ أصيل وعامّ في منطق الإسلام موجّه إلى جميع العصور والقرون .  إنّ الذين لا يفتأون  ليلَ نهار  يتحدّثون عن حبّهم لله ولأئمّة الإسلام وللمجاهدين في سبيل الله وللصالحين والأخيار ،  ولكنّهم لا يشبهون أُولئك في العمل ،  هم كاذبون .

أُولئك الغارقون في الذنوب من قمة الرأس حتّى أخمص القدم ،  ومع ذلك فهم يرون أن قلوبهم مليئة بحبّ الله ورسوله وأمير المؤمنين والأئمّة العظام ،  أو الذين يعتقدون أنّ الإيمان والحبّ والمحبّة قلبية فحسب ،  هم غرباء على منطق الإسلام تماماً .

جاء في «معاني الأخبار » عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  «ما أحبّ الله من عصاه » .  ثمّ قرأ الأبيات :

تعصي الإله وأنت تظهر حبّه  *** هذا لعمرك في الفعال بديع

لو كان حبّك صادقاً لأطعته   *** إنَّ المحبّ لمن يحبّ مطيع

( يُحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ) .

تقول هذه الآية :  إذا كنتم تحبّون الله ،  وبدت آثار ذلك في أعمالكم وحياتكم ،  فإنّ الله سيحبّكم أيضاً ،  وسوف تظهر آثار حبّه أنه سيغفر لكم ذنوبكم ،  ويشملكم برحمته .

والدليل على هذا الحبّ المتقابل من قِبل الله واضح أيضاً ،  لأنّه سبحانه موجود كامل ولا متناه من كلّ الجهات ،  وسيرتبط  على أثر السنخية  بكل موجود يقطع خطوات على طريق التكامل برباط الحبّ .

يتبيّن من هذه الآية أن ليس هناك حبّ من طرف واحد ،  لأنّ الحبّ يدفع المحبّ إلى أن يحقّق عملياً رغبات حبيبه .  وفي هذه الحالة لا يمكن للمحبوب إلاَّ أن يرتبط بالمحبّ .

قد يسأل سائل :  إذا كان المحبّ دائم الإطاعة لأوامر المحبوب ،  فلا يبقى له ذنب فيغفر له ،  ولذلك فإن جملة ( ويغفر لكم ذنوبكم ) ليست ذات موضوع .

في الجواب نقول :  أوّلاً يمكن أن تعني هذه الجملة غفران الذنوب السابقة .  وثانياً أنّ المحبّ لا يستمرّ في عصيان المحبوب ،  ولكن قد يزلّ أحياناً بسبب طغيان الشهوات ،  وهذا هو الذي يغفره الله سبحانه .

الدين والحبّ

جاء في كثير من الأحاديث أنّ أئمّة الإسلام كانوا يقولون :  ما الدين إلاَّ الحب .  ومن ذلك ما جاء في «الخصال » و «الكافي » عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  «وهل الدين إلاَّ الحبّ ؟  » ثمّ تلا هذه الآية ( إن كنتم تحبّون الله فاتّبعوني ) .

هذه الأحاديث تريد أن تبيّن أنّ حقيقة الدين وروحه هي الإيمان بالله وحبّه ،  ذلك الإيمان والعشق اللذين يعمّ نورهما كلّ الوجود الإنساني ويضيئانه ،  وتتأثر بهما الأعضاء والجوارح ،  ويظهر أثرهما في اتّباع أوامر الله .