التّفسير

الإسلام أفضل الأديان الإلهيّة :

مرّت بنا حتّى الآن بحوث مسهبة في الآيات السابقة عن الأديان الماضية .  وابتداءاً من هذه الآية يدور البحث حول الإسلام وفيها إلفات لأنظار أهل الكتاب وأتباع الأديان السابقة إلى الإسلام .

تبدأ الآية بالتساؤل :  ( أفغير دين الله يبغون ) أيريد هؤلاء ديناً غير دين الله ؟

وما دين الله سوى التسليم للشرائع الإلهية ،  هي كلّها قد جمعت بصورتها الكاملة الشاملة في دين نبيّ الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  فإذا كان هؤلاء يبحثون عن الدين الحقيقي فعليهم أن يسلموا .

( وله أسلمَ مَن في السماوات والأرض ) .

يبدأ القرآن بتفسير الإسلام بمعناه الأوسع ،  فيقول :  كلّ مَن في السماوات والأرض ،  أو جميع الكائنات في السماوات والأرض ،  مسلمون خاضعون لأوامره ( طوعاً وكرهاً ) .  هذا الاستسلام والخضوع يكون «طوعاً » أو اختياريا أحياناً ،  إزاء «القوانين التشريعية » ،  ويكون «كرهاً » أو إجبارياً أحياناً أخرى ،  إزاء «القوانين التكوينية » .

ولتوضيح ذلك نقول :  إنّ لله نوعين من الأمر في عالم الوجود .  فبعض أوامره يكون بشكل ( قوانين طبيعية وما وراء طبيعية ) تحكم على مختلف كائنات هذا العالم ،  فهي خاضعة لها خضوع إكراه وليس لها أن تخالفها لحظة واحدة ،  فإن فعلت  فرضاً  يكتب لها الفناء والزوال .  هذا نوع من «الإسلام والتسليم » أمام أمر الله .  وبناءً على هذا فإنّ أشعة الشمس التي تسطع على البحار ،  وبخار الماء الذي يتصاعد منها ،  وقطع السحاب التي تتواصل ،  وقطرات المطر التي تنزل من السماء والنباتات التي تنمو بها ،  والزهور التي تتفتح لها ،  جميعها مسلّمة ،  لأنّ كلاًّ منها قد أسلم للقوانين التي فرضها عليها قانون الخليقة .

والنوع الآخر من أوامر الله هي «الأوامر التشريعية » وهي القوانين التي ترد في الشرائع السماوية وتعاليم الأنبياء .  إنّ التسليم أمامها تسليم

«طوعي » أو اختياري .  فالمؤمنون الذين يسلمون لها إنّما هم وحدهم المسلمون .  إنّ مخالفة هذه القوانين والشرائع لا تقلّ  على كلّ حال  عن مخالفة القوانين التكوينية ،  لأنّ مخالفتها تبعث على الانحطاط والتخلّف والعدم .

ولمّا كانت «أسلم » مستعملة في هذه الآية بالمعنى الأوسع للإسلام ،  أي المعنى الذي يشمل النوعين من أوامر الله ،  لذلك فهي تقول إنّ فريقاً يسلم طوعاً  كالمؤمنين  وفريقاً يسلم كرهاً  كالكافرين  أمام القوانين التكوينية .  وهكذا نجد أنّ الكافرين الذين يمتنعون عن التسليم أمام بعض أوامر الله مجبرين على التسليم أمام بعض آخر من أوامر الله .  فلماذا إذاً لا يسلمون لجميع قوانين الله ودين الحقّ ؟

هناك احتمال آخر في تفسير هذه الآية ذكره كثير من المفسّرين ،  وإن لم يتعارض مع ما قلناه آنفاً ،  وهو :  أنّ المؤمنين وهم في حال من الرفاه والهدوء يسيرون نحو الله بملء اختيارهم .  أمّا غير المؤمنين فلا يسيرون نحو الله إلاَّ عندما تحيق بهم البلايا والمشكلات التي لا تطاق ،  فيدعونه ويتوسّلون إليه ،  فمع أنّهم في الظروف العادية يشركون به ،  فإنّهم في الشدائد والملمّات لا يتوجّهون إلاَّ إليه .

ويتضح ممّا تقدّم أن «مَن » في جملة ( من في السماوات والأرض ) تشمل الموجودات العاقلة وغير العاقلة ،  فبالرغم من كونها تستعمل عادة للعقلاء ،  إلاَّ أنها قد تكون عامّة للتغليب .  و«طوعاً » إشارة إلى الموجودات العاقلة المؤمنة ،  و «كرهاً » إشارة إلى الكفّار وغير العقلاء .