التّفسير

المثقلون بأوزارهم :

بعد تسلية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الآيات السّابقة وتطمينه تجاه ما يقوم به أعداء الرسالة والحق من محاولات عدائية لا تحصى ،  توجه سبحانه إِلى الأعداء في هذه الآية بالخطاب ،  وأخذ يحدّثهم عن المصير المشؤوم الذي ينتظرهم ،  ( وهذه الآية ترتبط  في الحقيقة  بأحداث معركة «أُحد » فهي مكملة للأبحاث التي مرّت حول هذه الواقعة ،  لأن الحديث والخطاب تارةً كان موجهاً إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وأخرى موجهاً إِلى المؤمنين ،  وها هو هنا موجه إِلى الكفار والمشركين ) .

إِنّ الآية الحاضرة التي يقول فيها سبحانه :  ( ولا يحسبن الذين كفروا أنّما نملي لهم خير لأنفسهم إِنّما نملى لهم ليزدادوا إِثماً ولهم عذاب مهين ) تحذّر المشركين بأن عليهم أن لا يعتبروا ما أتيح لهم من إِمكانات في العدّة والعدد ،  وما يكسبونه من انتصارات في بعض الأحيان ،  وما يمتلكونه من حرّية التصرف ،  دليلا على صلاحهم ،  أو علامة على رضا الله عنهم .

وتوضيح ذلك :  إِنّ المستفاد من الآيات القرآنية هو أنّ الله سبحانه ينبّه العصاة الذين لم يتوغّلوا في الخطيئة ولم يغرقوا في الآثام غرقاً ،  فهو سبحانه ينبّههم بالنذر تارةً ،  وبما يتناسب مع أعمالهم من البلاء والجزاء تارة أخرى ،  فيعيدهم بذلك إلى جادة الحق والصواب .  وهؤلاء هم الذين لم يفقدوا بالمرّة قابلية الهداية ،  فيشملهم اللطف الإِلهي ،  فتكون المحن والبلايا نعمة بالنسبة إِليهم ،  لأنها تكون بمثابة جرس إِنذار لهم تنبّههم من غفلتهم ،  وتنتشلهم من غفوتهم كما يقول الله سبحانه :  ( ظهر الفساد في البرّ والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلّهم يرجعون ) .

ولكن الذين تمادوا في الذنوب وغرقوا فيها ،  وبلغ طغيانهم نهايته فإِنّ الله يخذلهم ،  ويكلهم إِلى نفوسهم ،  أيّ أنّه يملي لهم لتثقل ظهورهم بأوزارهم ،  ويستحقوا الحدّ الأكثر من العقوبة والعذاب المهين .

هؤلاء هم الذين نسفوا كلّ الجسور ،  وقطعوا كلّ علاقاتهم مع الله ،  ولم يتركوا لأنفسهم طريق العودة إِلى ربّهم ،  وهتكوا كل الحجب ،  وفقدوا كل قابلية للهداية الإِلهية ،  وكل أهلية للّطف الرّباني .

إِن الآية الحاضرة تؤكد هذا المفهوم وهذا الموضوع إِذ تقول :  ( ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إِنّما نملي لهم ليزدادوا إِثماً ولهم عذاب مهين ) .

ولقد استدلت بطلة الإِسلام زينب الكبرى بنت الإِمام علي بن أبي طالب( عليه السلام ) بهذه الآية في خطابها المدوي والساخن أمام طاغية الشام «يزيد بن معاوية » الذي كان من أظهر مصاديق العصاة والمجرمين الذين قطعوا جميع جسور العودة على أنفسهم بما ارتكبوه من فظيع الفعال ،  وما اقترفوه من شنيع الأعمال إِذ قالت :

«أظننت يا يزيد .  .  .  أنّ بنا على الله هواناً ،  وبك عليه كرامة ،  وأنّ ذلك لعظم خطرك عنده ؟  فشمخت بأنفك ،  ونظرت في عطفك ،  جذلان مسروراً ،  حين رأيت الدنيا لك مستوثقة والأُمور متّسقة ،  وحين صفا لك مُلكنا وسلطاننا ،  فمهلا مهلا أنسيت قول الله عزّ وجل :  ( ولا يحسبن الذين كفروا أنّما نملي لهم خير لأنفسهم إِنّما نملي لهم ليزدادوا إِثماً ولهم عذاب مهين ) » .

جواب على سؤال :

إِنّ الآية الحاضرة تجيب ضمناً على سؤال يخالج أذهان كثير من الناس وهو :  لماذا يرفل بعض العصاة والمجرمين في مثل هذا النعيم ،  ولا يلقون جزاءهم العادل على إِجرامهم ؟

فإِنّ القرآن الكريم يردّ على هذا التساؤل الشّائع قائلا :  إِنّ هؤلاء فقدوا كل قابلية للتغيير والإِصلاح ،  وهم بالتالي من الّذين تقتضي سُنّة الخلق ومبدأ حرّية الإِنسان واختياره أن يتركوا لشأنهم ،  ويوكّلوا إِلى أنفسهم ليصلوا إِلى مرحلة السقوط الكامل ،  ويستحقوا الحدّ الأكثر من العذاب والعقوبة .

هذا مضافاً إِلى ما يستفاد من بعض الآيات القرآنية من أنّه سبحانه قد يمدّ البعض بالنعم الوافرة وهو بذلك يستدرجهم ،  أي أنّه يأخذهم فجأة وهم في ذروة التنعم ،  ويسلبهم كلّ شيء وهم في أوج اللّذة والتمتع ،  ليكونوا بذلك أشقى من كلّ شقي ،  ويواجهوا في هذه الدنيا أكبر قدر ممكن من العذاب ،  لأن فقدان هذا النعيم أشدّ وقعاً على النفس ،  وأكثر مرارة كما نقرأ في الكتاب العزيز :  ( فلمّا نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كلّ شيء حتى إِذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإِذا هم مبلسون ) .

ومثل هؤلاء  في الحقيقة  مثل الذي يتسلق شجرة ،  فإِنّه كلّما ازداد رقياً ازداد فرحاً في نفسه ،  حتى إِذا بلغ قمتها فاجأته عاصفة شديدة ،  فهوى على أثرها من ذلك المترفع الشاهق إِلى الأرض فتحطمت عظامه ،  فتبدل فرحه البالغ إِلى حزن شديد .

لفتة أدبية :

يتبيّن ممّا قلناه في تفسير هذه الآية أن «اللام » في قوله سبحانه :  ( ليزدادوا إِثماً ) «لام العاقبة » وليست «لام الغاية » .

وتوضيح ذلك :  إِنّ العرب قد تستعمل اللام لبيان أن ما بعد اللام مراد للإِنسان ومطلوب له كقوله :  ( لتخرج الناس من الظّلمات إِلى النّور ) .

ومن البديهي أن هداية الناس وخروجهم من الظّلمات إِلى النّور مراد له سبحانه .

وقد تستعمل العرب «اللام » لا لبيان أن هذا هو مراد ومطلوب للشخص ،  بل لبيان أن هذا نتيجة عمل المرء ومآل موقفه كقوله تعالى :  ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوّاً وحزناً ) ولا شك أنّهم إِنما أخذوه ليكون لهم سروراً وقرّة عين .  ولا يختص هذا الأمر باللغة العربية وآدابها ،  بل هو مشهور في غيره من اللغات والآداب .

ومن هنا يتضح الجواب على تساؤل آخر يطرح نفسه هنا وهو :  لماذا قال سبحانه :  ( ليزدادوا إِثماً ) الذي معناه  بحسب الظاهر  أي نريد أن يزدادوا إِثماً .

لأن هذا الإِشكال والتساؤل إنّما يكون وارداً إِذا كانت اللام هنا لام الإِرادة والغاية المبينة للعلّة والهدف ،  لا «لام العاقبة » ليكون معنى قوله «ليزدادوا إِثماً » هو :  لتكون عاقبة أمرهم ازديادهم الإِثم .

وعلى هذا يكون معنى الآية :  نحن نمهلهم لتكون عاقبة أمرهم ازدياد ذنوبهم وأوزارهم من الإِثم ،  فالآية لا تدلّ على الجبر مطلقاً ،  بل هي خير دليل على حرية الإِنسان واختياره .