التّفسير :

روح الدين التسليم للحقّ :

«الدِين » في الأصل بمعنى الجزاء والثواب ،  ويطلق على «الطاعة » والانقياد للأوامر ،  و «الدين » في الاصطلاح :  مجموعة العقائد والقواعد والآداب التي يستطيع الإنسان بها بلوغ السعادة في الدنيا ،  وأن يخطو في المسير الصحيح من حيث التربية والأخلاق الفردية والجماعية .

«الإسلام » يعني التسليم ،  وهو هنا التسليم لله .  وعلى ذلك ،  فإنّ معنى ( إنّ الدِين عند الله الإسلام ) :  إنّ الدين الحقيقي عند الله هو التسليم لأوامره وللحقيقة .  في الواقع لم تكن روح الدين في كلّ الأزمنة سوى الخضوع والتسليم للحقيقة .

وإنّما أطلق اسم «الإسلام » على الدِين الذي جاء به الرسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأنّه أرفع الأديان .

وقد أوضح الإمام علي ( عليه السلام ) هذا المعنى في بيان عميق فقال :  «لأنسبنّ الإسلام نسبة لم ينسبها أحد قبلي :  الإسلام هو التسليم ،  والتسليم هو اليقين ،  واليقين هو التصديق ،  والتصديق هو الإقرار ،  والإقرار هو الأداء ،  والأداء هو العمل » .

فالإمام في كلمته هذه يضع للاسم ستّ مراحل ،  أولاها التسليم أمام الحقيقة ،  ثمّ يقول إنّ التسليم بغير يقين غير ممكن ( إذ أنّ التسليم بغير يقين يعني الاستسلام الأعمى ،  لا التسليم الواعي ) .  ثمّ يقول إنّ اليقين هو التصديق ( أي أنّ العلم وحده لا يكفي ،  بل لابدّ من الاعتقاد والتصديق القلبيّين ) والتصديق هو الإقرار ( أي لا يكفي أن يكون الإيمان قلبيّاً فحسب ،  بل يجب إظهاره بشجاعة وقوّة ) ،  ثمّ يقول إنّ الإقرار هو الأداء ( أي أنّ الإقرار لا يكون بمجرّد القول باللسان ،  بل هو التزام بالمسؤولية ) .  وأخيراً يقول إنّ الأداء هو العمل ( أي إطاعة أوامر الله وتنفيذ البرامج الإلهية ) لأنّ الالتزام وتحمّل المسؤولية لا يعنيان سوى العمل .  أمّا الذين يسخّرون كلّ قواهم وطاقاتهم في عقد الجلسات تلو الجلسات وتقديم الاقتراحات وما إلى ذلك من الأُمور التي لا تتطلّب سوى الكلام فلا هم تحمّلوا التزاما ولا مسؤولية ،  ولا هم وعوا روح الإسلام حقّاً .

هذا أجلى تفسير للإسلام من جميع جوانبه ،  ثمّ إنّ الآية تذكر علّة الاختلاف الديني على الرغم من الوحدة الحقيقية للدين الإلهي وتقول :

( وما اختلف الذين أُوتوا الكتاب إلاَّ من بعد ما جاءهم العلم بغياً بينهم ) .

فعلى هذا إن الاختلاف ظهر أوّلاً بعد العلم والإطلاع على الحقائق .  وثانياً كانت الدوافع لذلك هي الظلم والطغيان والحسد .  فاليهود اختلفوا في خليفة موسى ابن عمران ( عليه السلام ) واقتتلوا بينهم ،  والمسيحيون اختلفوا في أمر التوحيد حيث خلطوه بالشرك والتثليث ،  وقد اختلف كلّ منهما في أمر الإسلام ودلائل صدق النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الواردة في كتبهم ،  فقبل بعضهم وأنكر آخرون .

والخلاصة إنّ لكلّ دين سماوي دلائله الواضحة التي لا تترك إبهاماً أمام الباحث عن الحقيقة .  فالنبيّ الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مثلاً  بالإضافة إلى أنّ المعجزات والدلائل الواضحة في نصوص دينه تؤكّد صدقه  وردت أوصافه وعلاماته في الكتب السماوية السابقة التي بقي قسم منها في أيدي اليهود والنصارى ،  ولذلك بشّر علماؤهم بظهوره قبل ظهوره ،  ولكنّهم بعد أن بُعث رأوا مصالحهم في خطر ،  فأنكروا كلّ ذلك ،  يحدوهم الظلم والحسد والطغيان .

( ومن يكفر بآيات الله فإنّ الله سريعُ الحساب ) .

هذا بيان لمصير أمثال هؤلاء الذين لا يعترفون بآيات الله .  إنّهم سوف يتلقّون نتائج عملهم هذا ،  فالله سريع في تدقيق حساباتهم .

المراد من «آيات الله » في هذه الآية ما يشمل جميع آياته وبراهينه وكتبه السماوية ،  ولعلّها تشمل أيضاً الآيات التكوينية في عالم الوجود ،  وما ذكره بعض المفسرين من أنها تعني آيات التوراة والإنجيل خاصة ،  لا دليل عليه .

ملاحظة :

منشأ الاختلافات الدينية

ممّا يلفت النظر في هذه الآية هو أنّ سبب الاختلافات الدينية ليس الجهل وعدم المعرفة دائماً ،  بل هو على الأكثر الظلم والطغيان والانحراف عن الحقّ واتّباع وجهات النظر الخاصّة ،  فلو تخلّى الناس  وعلى الأخصّ العلماء منهم  عن التعصّب ،  والحقد ،  وضيق النظر ،  والمصالح الخاصّة ،  وتجاوز الحدود ،  والاعتداء على الحقوق ،  وتعمّقوا في دراسة أحكام الله بنظرة واقعية وبروح من العدالة ،  فسيرون محجّة الحقّ منيرة وسيستطيعون حلّ الاختلافات بسرعة .

وهذه الآية في الواقع ردّ دامغ على الذين يقولون :  «إنّ الدين هو سبب الخلافات إراقة الدماء بين البشر على امتداد التاريخ » .

هؤلاء يخلطون بين «الدين » و «التعصّب الديني » والانحرافات الفكرية .  فنحن إذا درسنا تعاليم الأديان السماوية نجد أنّها جميعاً تسعى لتحقيق هدف واحد ،  وكلّها جاءت من أجل سعادة الإنسان ،  وإن كان قد تكاملت تدريجياً على مرور الزمن .

الأديان السماوية أشبه في الواقع بقطرات المطر النازلة من السماء حيث تكمن فيها الحياة ،  ولكنّها إذا نزلت على الأراضي السبخة ،  كالأرض المالحة ،  اكتسبت صبغة هذه الأرض .  فهذه الاختلافات ليست من قطرات المطر ،  بل هي من تلك الأراضي .  ولكن من حيث مبدأ التكامل ،  فإنّ آخر تلك الأديان يكون أكملها .