التّفسير :

الجميع يشهد بالوحدانية :

تعقيباً على البحث في الآيات السابقة حول المؤمنين الحقيقيين ،  تشير هذه الآية إلى بعض أدلّة التوحيد ومعرفة الله فتقول بأن الله تعالى يشهد بوحدانيته ( من خلال إيجاد النظام الكوني العجيب ) ،  كما تشهد الملائكة ،  ويشهد بعد ذلك العلماء والذين ينظرون إلى حقائق العالم بنور العلم والمعرفة ( شهِد الله أنّه لا إله إلاَّ هُوَ والملائكةُ وأُولوا العلم ) .

بحوث

1  كيف يشهد الله على وحدانيّته ؟

المقصود من شهادة الله هنا هو الشهادة العملية والعقلية ،  لا الشهادة اللفظية .

أي أنّ الله بخلقه عالم المخلوقات الذي يسوده نظام موحّد ،  وتتشابه قوانينه في كلّ مكان ،  وتجري وفق برنامج واحد ،  لتكوّن «وحدة واحدة » و «نظاماً واحداً » ،  قد أظهر عملياً أنّ الخالق والمعبود في العالم ليس أكثر من واحد ،  وأنّ كلّ شيء ينطلق من ينبوع واحد .  وعليه فإنّ خلق هذا النظام الواحد شهادة ودليل على وحدانيّته .

أمّا شهادة الملائكة والعلماء ،  فهي شهادة لفظية ،  فهم بالتعبير اللفظي الذي يناسبهم يعترفون بهذه الحقيقة .  أنّ هذا اللون من التفكيك في الآيات القرآنية كثير في الآية ( إنّ الله وملائكته يصلّون على النبيّ ) ،  لا شكّ أنّ صلاة الله على النبيّ ( صلى الله عليه وآله وسلم ) غير صلاة الملائكة عليه ،  فصلاة الله هي إرسال الرحمة ،  وصلاة الملائكة هي طلب الرحمة .

بديهيّ أنّ لشهادة الملائكة والعلماء جانبها العملي أيضاً ،  ذلك لأنّهم لا يعبدون سواه ،  ولا يخضعون لمعبود غيره .

2  ما القيام بالقسط ؟

إنّ عبارة ( قائماً بالقسط ) حال من فاعل «شهد » وهو «الله » .  أي أنّ الله يشهد بوحدانيّته في حالة كونه قائماً بالعدالة في عالم الوجود .  وهذا في الحقيقة دليل على شهادته ،  لأنّ العدالة هي اختيار الطريق الوسط والمستقيم ،  بمعزل عن كلّ إفراط وتفريط وانحراف .  ونعلم أنّ الطريق الوسط المستقيم لابدّ أن يكون طريقاً واحداً ،  كما نقرأ في الآية 153 من سورة الأنعام ( وأنّ هذا صراطي مستقيماً فاتّبعوه ولا تتّبعوا السُبُل فَتَفَرَّقَ بِكم عن سبيلهِ ) .

تقول هذه الآية إنّ طريق الله واحد ،  بينما طرق المنحرفين والبعيدين عن الله متعدّدة ومتناثرة ،  وذلك لورود الصراط المستقيم بصيغة المفرد ،  وسُبل المنحرفين بصيغة الجمع .

النتيجة هي أن «العدالة » تصاحب «النظام الواحد » ،  والنظام الواحد دليل على «المبدأ الواحد » .  وبناءً على ذلك فإنّ العدالة بمعناها الحقيقي في عالم الخلق دليل على وحدانية الخالق ،  فتأمّل .

3  أهمية العلماء

العلماء في هذه الآية وضِعوا إلى جانب الملائكة ،  وهذا بذاته تمييز للعلماء على غيرهم .  كما يستفاد من الآية أنّ العلماء إنّما امتازوا على غيرهم لأنّهم بعلمهم توصّلوا إلى معرفة الحقائق ،  وعلى رأسها معرفة وحدانية الله .

من الواضح أنّ الآية تشمل جميع العلماء ،  أمّا قول بعض المفسّرين بأنّ ( أُولوا العلم ) هم الأئمّة الأطهار ( عليهم السلام ) فلأن الأئمّة من أظهر مصاديق ذلك .

ينقل المرحوم الطبرسي في «مجمع البيان » ضمن تفسير هذه الآية ،  عن جابر بن عبد الله الأنصاري ،  عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «ساعة من عالم يتّكىء على فراشه ينظر في علمه خير من عبادة العابد سبعين عاماً » .

يتكرّر تعبير ( لا إله إلاَّ هو ) في نهاية الآية ،  ولعلّ التكرار إشارة إلى أنّه ما جاءت في البداية شهادة الله والملائكة والعلماء ،  كذلك على من يسمع هذه الشهادات أن يردّدها هو أيضاً معهم ،  ويشهد على وحدانية المعبود .

ولمّا كان قوله ( لا إله إلاَّ هو ) تعظيماً وإظهاراً لوحدانيّته ،  فقد اختتم بالصفتين «العزيز » و «الحكيم » لأنّ القيام بالقسط يتطلّب القدرة والحكمة ،  وأن الله القادر على كلّ شيء ،  والعليم بكلّ شيء هو وحده القادر على إجراء العدالة في عالم الوجود .

هذه الآية من الآيات التي كانت موضع اهتمام رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) دائماً وكان يردّدها في مواضع مختلفة .

وروي عن الزبير بن العوام قال :  قلت لأدنونّ هذه العشية من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهي عشية عرفة ،  حتّى أسمع ما يقول .  .  .  ،  فسمعته يقول :  ( شهد الله أنّه لا إله إلاّ هو ) الآية ،  فما زال يرددها حتّى رفع .