التّفسير

هنا يطلب زكريّا من الله إمارة على بشارته بمجيء يحيى .  إنّ إظهار دهشته  كما قلنا  وكذلك طلب علامة من الله ،  لا يعنيان أبداً أنّه لا يثق بوعد الله ،  خاصّة وأنّ ذلك الوعد قد توكّد بقوله :  ( كذلك الله يفعل ما يشاء ) .  إنَّما كان يريد زكريّا أن يتحوّل إيمانه بهذا إيماناً شهودياً .  كان يريد أن يمتلئ قلبه بالاطمئنان ،  كما كان إبراهيم يبحث عن اطمئنان القلب والهدوء الناشئين عن الشهود الحسّي .

( قال آيتك ألاَّ تكلّم الناس ثلاثة أيّام إلاَّ رمزاً ) .

«الرمز » إشارة بالشفة ،  والصوت الخفي .  ثمّ اتّسع المعنى في الحوار العادي ،  فأُطلق على كلّ كلام وإشارة غير صريحة إلى أمر من الأُمور .

أجاب الله طلب زكريّا هذا أيضاً ،  وعيَّن له علامة ،  وهي أنّ لسانه كفّ عن الكلام مدّة ثلاثة أيّام بغير أيّ نقص طبيعي ،  فلم يكن قادراً على المحادثة العادية .

ولكن لسانه كان ينطلق إذا ما شرع يسبّح الله ويذكره .  هذه الحالة العجيبة كانت علامة على قدرة الله على كلّ شيء .  فالله القادر على فكّ لجام اللسان عند المباشرة بذكره ،  قادر على أن يفكّ عقم رحم امرأة فيخرج منه ولداً مؤمناً هو مظهر ذكر الله .  وهكذا تتّضح العلاقة بين هذه العلامة وما كان يريده زكريّا .

هذا المضمون يرد في الآيات الأُولى من سورة مريم أيضاً .

وفي الوقت نفسه يمكن أن تحمل هذه العلامة معنى آخر في طيّاتها ،  وهو أنّ إلحاح زكريّا على طلب العلامة والآية  وإن لم يكن أمراً محرّماً ولا مكروهاً  كان من نوع «ترك الأولى » .  لذلك قرّر له علامة ،  إضافة إلى ما فيها من بيان لقدرة الله ،  طافحة بالإشارة إلى تركه للأولى .

يتبادر هنا للذهن سؤال :  أيتّسق بكم نبيّ مع مقام النبوّة وواجب الدعوة والتبليغ ؟

ليس من الصعب الإجابة على هذا السؤال ،  إذ أنّ هذه الحالة لا تتّسق مع مقام النبوّة عند استمرارها مدّة طويلة .  أمّا حدوثها لفترة قصيرة يستطيع النبيّ خلالها اعتزال الناس والتوجّه إلى عبادة الله ،  فلا مانع فيه ،  كما أنّه خلال هذه المدّة يستطيع أن يخاطب الناس بالإيماء في الأُمور الضرورية ،  أو بتلاوة آيات الله ،  التي تعتبر ذكراً لله ،  وتبليغاً للرسالة الإلهية .  وهذا ما قام به فعلاً ،  إذ كان يدعو الناس إلى ذكر الله بالإشارة .

( واذكر ربّك كثيراً وسبّح بالعشيّ والإبكار ) .

«العشي » تطلق عادة على أوائل ساعات الليل ،  كما يقال «الإبكار » للساعات الأولى من النهار .  وقيل إنّ «العشي » هو من زوال الشمس حتّى غروبها ،  و«الإبكار » من طلوع الفجر حتّى الظهر .

والراغب الاصفهاني يقول في «المفردات » :  إنّ «العشي » من زوال الشمس حتّى الصباح ،  و«الإبكار » أوائل النهار .

وفي الآية يأمر الله زكريّا بالتسبيح .  إنّ هذا التسبيح والذكر على لسان لا ينطق موقتاً دليل على قدرة الله على فتح المغلق ،  وكذلك هو أداء لفريضة الشكر لله الذي أنعم عليه بهذه النعمة الكبرى .

من الآيات الأُولى لسورة مريم يستفاد أنّ زكريّا لم ينفّذ هذا البرنامج وحده ،  بل طلب من الناس إيماءاً أن يسبّحوا الله صباح مساء شكراً على ما أنعم عليهم من موهبة ترتبط بمصير مجتمعهم ومن قائد كفوء مثل يحيى .  وأضحت هذه الأيام أيّام شكر وتسبيح عام .