3  فيه آيات بينات مقام إبراهيم :

إن في هذا البيت معالم واضحة وعلائم ساطعة لعبادة الله وتوحيده ،  وفي تلك النقطة المباركة من الآثار المعنوية ما يبهر العيون ويأخذ بمجامع القلوب .  وإن بقاء هذه الآثار والمعالم رغم كيد الكائدين وإفساد المفسدين الذين كانوا يسعون إلى إزالتها ومحوها لَمن تلك الآيات التي يتحدث عنها القرآن في هذا الكلام العلوي .

فها هي آثار جليلة من إبراهيم ( عليه السلام ) لا تزال باقية عند هذا البيت مثل :  زمزم والصفا والمروة ،  والركن ،  والحطيم ،  والحجر الأسود ،  وحجر إسماعيل الذي يعتبر كلّ واحد منها تجسيداً حيّاً لتاريخ طويل ،  وذكريات عظيمة خالدة .

ولقد خصّ «مقام إبراهيم » بالذكر من بين كلّ هذه الآثار والآيات لأنه المحل الذي كان قد وقف فيه الخليل ( عليه السلام ) لبناء الكعبة ،  أو لإتيان مناسك الحجّ ،  أو لإطلاق الدعوة العامّة التي وجهها إلى البشرية كافة ،  والأذان بهم ليحجوا هذا البيت ،  ويلتقوا في هذا الملتقى العبادي التوحيدي العظيم .

وعلى كلّ حال فإن هذا المقام لَمن أهم الآيات التي مر ذكرها ،  وأنها لَمن أوضح الدلائل وأقوى البراهين على ما شهدته هذه النقطة من العالم من التضحيات والذكريات ،  والإجتماعات والحوادث ،  البالغة الأهمية .

يبقى أن نعرف أن ثمة خلافاً بين المفسّرين في أن المراد بمقام إبراهيم هل هو خصوص النقطة التي توجد فيها الصخرة التي لا تزال تحمل أثر قدمه الشريف ،  أو أنه الحرم المكي ،  أو أنه جميع المواقف التي ترتبط بمناسك الحجّ ،  ولكن في الرواية المنقولة عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) في كتاب الكافي  إشارة إلى الاحتمال الأول .

4  ومن دخله كان آمناً :

لقد طلب إبراهيم ( عليه السلام ) من ربه بعد الانتهاء من بناء الكعبة ،  أن يجعل بلد مكة آمناً إذ قال ( رب اجعل هذا البلد آمناً ) ،  فاستجاب الله له ،  وجعل مكة بلداً آمناً ،  ففيه أمن للنفوس والأرواح ،  وفيه أمن للجموع البشرية التي تفد إليه وتستلهم المعنويات السامية منه ،  وفيه أمن من جهة القوانين الدينية ،  فإن الأمن في هذا البلد قد بلغ من الاهتمام به واحترامه أن منع فيه القتال منعاً باتاً ،  وأكيداً .

وقد جعلت الكعبة بالذات مأمناً وملجأ في الإسلام لا يجوز التعرض لمن لجأ إليها أبداً ،  وهو أمر يشمل الحيوانات أيضاً إذ يجب أن تكون في أمان من الأذى والمزاحمة إذا هي التجأت إلى هذه النقطة من الأرض .

فإذا التجأ إنسان إلى الكعبة لم يجز التعرض له حتّى لو كان قاتلاً جانياً ،  بيد أنه حتّى لا تستغل حرمة هذا البيت وقدسيتها الخاصّة ،  وحتّى لا تضيع حقوق المظلومين سمح الإسلام بالتضييق في المطعم والمشرب على الجناة أو القتلة اللاجئين إليه ليضطروا إلى مغادرته ثمّ ينالوا جزاءهم العادل .

وبعد أن استعرض القرآن الكريم فضائل هذا البيت وعدد مزاياه ،  أمر الناس بأن يحجوا إليه  دون استثناء  وعبر عن ذلك بلفظ مشعر بأن مثل هذا الحجّ هو في الحقيقة دين لله على الناس ،  فيتوجب عليهم أن يؤدوه ويفرغوا ذممهم منه إذ قال ( ولله على الناس حجّ البيت ) .

وتعني لفظة «الحجّ » أصلاً القصد ،  ولهذا سميت الجادة بالمحجة ( على وزن

مودة ) لأنها توصل سالكها إلى المقصد ،  كما أن لهذا السبب نفسه سمي الدليل ب «الحجة » لأنه يوضح المقصود .

أما وجه تسمية هذه الزيارة وهذه المناسك الخاصة بالحجّ فلأن قاصد الحجّ إنّما يخرج وهو «يقصد زيارة بيت الله » ولهذا أضيفت لفظة الحجّ إلى البيت فقال تعالى ( حج البيت ) .

ثم إننا قد أشرنا سابقاً إلى أن مراسم الحج هذه قد سنت وأسست منذ عهد إبراهيم ( عليه السلام ) ثمّ استمرت حتّى العهد الجاهلي حيث كان العرب الجاهليون يمارسونها ويؤدونها ،  ولكنها شرعت في الإسلام في صورة أَكمل ،  وكيفية خالية عن الخرافات التي لصقت بها من العهد الجاهلي  ولكن المستفاد من الخطبة القاصعة في نهج البلاغة وبعض الأحاديث والروايات أن فريضة الحج شرعت أول مرّة في زمن آدم ( عليه السلام ) إلاَّ أن اتخاذها الصفة الرسمية يرتبط  في الأغلب  بزمن الخليل ( عليه السلام ) .

إن الحجّ يجب على كلّ إنسان مستطيع ،  في العمر مرّة واحدة ،  ولا يستفاد من الآية المبحوثة هنا أكثر من ذلك ،  لأن الحكم فيها مطلق ،  وهو يحصل بالامتثال مرّة واحدة .

إن الشرط الوحيد الذي ذكرته الآية الحاضرة لوجوب الحجّ واستقراره هو «الاستطاعة » المعبر عنها بقوله سبحانه ( من استطاع إليه سبيلاً ) .

نعم ،  قد فسرت الاستطاعة في الأحاديث الإسلامية والكتب الفقهية ب «الزاد والراحلة ( أي الإمكانية المالية لنفقات سفر الحجّ ذهاباً وإياباً ) والقدرة الجسدية والتمكن من الإنفاق على نفسه وعائلته بعد العودة من الحجّ » والحقّ أن جميع هذه

الأُمور موجودة في الآية ،  إذ لفظة «استطاع » التي تعني القدرة والإمكانية تشمل كلّ هذه المعاني و الجهات .

ثمّ إنه يستفاد من هذه الآية أن هذا القانون  مثل بقية القوانين الإسلامية  لا يختصّ بالمسلمين ،  فعلى الجميع أن يقوموا بفريضة الحجّ مسلمين وغير مسلمين ،  وتؤَيد ذلك القاعدة المعروفة :  «الكفّار مكلفون بالفروع كما أنهم مكلفون بالأصول » .  وإن كانت صحّة هذه المناسك وأمثالها من العبادات مشروطة بقبولهم للإسلام واعتناقهم إياه ،  ثمّ أدائها بعد ذلك ،  ولكن لابدّ أن يعلم بأن عدم قبولهم للإسلام لا يسقط عنهم التكليف ،  ولا يحررهم من هذه المسؤولية .

وما قلناه في هذه الآية في هذا المجال جار في أمثالها أيضاً .

هذا وقد بحثنا بإسهاب حول أهمية الحجّ وفلسفته وآثاره الفردية والاجتماعية عند الحديث عن الآيات 196 إلى 203 من سورة البقرة .

أهمية الحجّ

وللتأكيد على أهمية الحجّ قال سبحانه في ذيل الآية الحاضرة ( ومن كفر فإن الله غني عن العالمين ) أي إن الذين يتجاهلون هذا النداء ،  ويتنكرون لهذه الفريضة ،  ويخالفونها لا يضرون بذلك إلاَّ أنفسهم لأن الله غني عن العالمين ،  فلا يصيبه شيء بسبب إعراضهم ونكرانهم وتركهم لهذه الفريضة .

إن لفظة «كفر » تعني في الأصل الستر والإخفاء وأما في المصطلح الديني فتعطي معنى أوسع ،  فهي تعني كلّ مخالفة للحقّ وكل جحد وعصيان سواء في الأصول والاعتقاد ،  أو في الفروع والعمل ،  فلا تدلّ كثرة استعمالها في الجحود الإعتقادي على انحصار معناه في ذلك ،  ولهذا استعملت في «ترك الحجّ » .

ولذلك فسّر الكفر في هذه الآية عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) بترك الحجّ .

وبعبارة أخرى إن للكفر والابتعاد عن الحق  تماماً مثل الإيمان والتقرب إلى الحقّ  مراحل ودرجات ،  ولكلّ واحدة من هذه المراحل والدرجات أحكام خاصة بها ،  وفي ضوء هذه الحقيقة يتضح الحال بالنسبة لجميع الموارد التي استعملت فيها لفظة الكفر والإيمان في الكتاب العزيز .

فإذا وجدنا القرآن يستعمل وصف الكفر في شأن آكل الربا ( كما في الآية 275 من سورة البقرة ) وكذا في شأن السحرة ( كما في الآية 102 من نفس السورة ) ويعبر عنهما بالكافر ،  كان المراد هو ما ذكرناه ،  أي أن الربا والسحر ابتعاد عن الحقّ في مرحلة العمل .

وعلى كلّ حال فإنه يستفاد من هذه الآية أمران :

الأوّل :  الأهمية الفائقة لفريضة الحجّ ،  إلى درجة أن القرآن عبر عن تركها بالكفر .  ويؤيد ذلك ما رواه الصدوق في كتاب «من لا يحضره الفقيه » من أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لعلي ( عليه السلام ) :

«يا علي إن تارك الحجّ وهو مستطيع كافر يقول الله تبارك وتعالى :  ( ولله على الناس حجّ البيت من استطاع إليه سبيلاً ومن كفر فإن الله غني عن العالمين ) ؛  يا علي ؛  من سوف الحجّ حتّى يموت بعثه الله يوم القيامة يهودياً ،  أو نصرانياً » .

الثاني :  إن هذه الفريضة الإلهية المهمة  مثل بقية الفرائض والأحكام الدينية الأخرى  شرعت لصلاح الناس ،  وفرضت لفرض تربيتهم ،  وإصلاح أمرهم وبالهم أنفسهم فلا يعود شيء منها إلى الله سبحانه أبداً ،  فهو الغني عنهم جميعاً .