وبعد أن انتهى الحواريّون من شرح إيمانهم ،  أشاروا إلى خطط اليهود الشيطانية ،  وقالوا :  إنّ هؤلاء  لكي يقضوا على المسيح ،  وعلى دعوته ،  ويصدّوا انتشار دينه  وضعوا الخطط الماكرة .  إلاَّ أن ما رسمه الله من مكر فاق مكرهم وكان أشدّ تأثيراً ( ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ) .

بحوث

1  من هم الحواريون ؟

«حواريّون » جمع حوري من مادة «حَوَر » بمعنى الغسل والتبييض ،  وقد تطلق على الشيء الأبيض .  لذلك يطلق العرب على الطعام الأبيض

«الحواري » .  و«حور » جمع حوراء وهي البيضاء البشرة .

أمّا سبب تسمية تلامذة المسيح بالحواريّين فقد ذكرت له احتمالات كثيرة ،  ولكن الأقرب إلى الذهن ،  وهو الوارد في أحاديث أئمّة الدين ،  هو لأنّهم فضلاً عن طهارة قلوبهم وصفاء أرواحهم ،  كانوا دائبي السعي في تطهير الناس وتنوير أفكارهم وغسلهم من أدران الذنوب .

وهذا ما أكّده حديث عن الإمام الرضا ( عليه السلام ) في «عيون أخبار الرضا » .  .  ؟   !

2  الحواريّون في القرآن والإنجيل

تكلّم القرآن على الحواريّين في سورة الصف ،  الآية 14 ،  مشيراً إلى إيمانهم .

ولكن يتبيّن ممّا نقرأه في الإنجيل بشأن الحواريّين أنّهم جميعاً ارتكبوا بعض الزلل بالنسبة للمسيح .

أمّا أسماؤهم كما جاءت في إنجيل متّى ولوقا ،  الباب السادس ،  فهي :

1  بطرس ، 2  اندرياس ،  3  يعقوب ،  4  يوحنّا ،  5  فيلوبس ،  6  برتولولما ،  7  توما ،  8  متّى ،  9  يعقوب بن حلفا ،  10  شمعون «الغيور » ،  11  يهوذا أخو يعقوب ،  12  يهوذا الاسخريوطي الذي خان المسيح .

يذكر المفسّر المعروف المرحوم الطبرسي في «مجمع البيان » أنّ الحواريّين كانوا يرافقون المسيح في رحلاته .  كلّما عطشوا أو جاعوا رأوا الماء والطعام مهيّأً أمامهم بأمر الله ،  فكانوا يرون في ذلك فخراً لهم أيّ فخر ،  وسألوا المسيح :  أهناك من هو أفضل منّا ؟  فقال :  نعم ،  أفضل منكم من يعمل بيده ويأكل من كسبه .

وعلى أثر ذلك اشتغلوا بغسل الملابس للناس لقاء أجر ،  وانشغلوا بذلك ؛  فكان ذلك درساً عملياً للناس بأنّ العمل ليس عيباً أو عاراً .

3  ما المراد بالمكر الإلهي

في القرآن آيات مشابهة لهذه ينسب فيها المكر إلى الله .  كلمة «المكر » بالمصطلح المعاصر تختلف كثيراً عن معناها اللغوي .  فالمكر بالمعنى المعاصر هو وضع الخطط الشيطانية الضارّة .  ولكن معناها بلغة العرب هو البحث عن العلاج لأمر مّا ،  وقد يكون حسناً أو سيّئاً .

في كتاب «المفردات » للراغب نقرأ :  المكر :  صرف الغير عمّا يقصد  خيراً كان أم شرّاً  .

وفي القرآن وردت كلمة «المكر » مقرونة بكلمة «الخير » ،  إذ يقول ( والله خير الماكرين ) ،  كما وردت مع «السيّء » :  ( ولايحيق المكر السيّء إلاَّ بأهله ) .

وعليه يكون المقصود من الآية هو أنّ أعداء المسيح وضعوا الخطط الشيطانية للوقوف بوجه هذه الدعوة الإلهيّة .  ولكن الله لكي يحفظ حياة نبيّه ويصون الدعوة مكَرَ أيضاً فأحبط كلّ ما مكَروه .