( ولا تؤمنوا إلاَّ لمن تبع دينكم ) .

ويستفاد من بعض التفاسير أنّ يهود خيبر أوصوا يهود المدينة بذلك لئلاّ يقع القريبون من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تحت تأثيره فيؤمنوا به حقّاً ،  لأنّهم كانوا يعتقدون أنّ النبوّة يجب أن تكون في العنصر اليهودي ،  فإذا ظهر نبيّ فلابدّ أن يكون يهودياً .

يرى بعض المفسّرين أنّ جملة ( لا تؤمنوا ) من الإيمان الذي يعني «الوثوق والاطمئنان » كما هو أصل الكلمة اللغوي .  وبناءً على ذلك يكون المعنى :  هذه المؤامرة يجب أن تبقى مكتومة وسرّية ،  وأن لا يعلم بها أحد من غير اليهود ،  حتّى المشركين ،  لئلاّ تنكشف وتحبط ،  ففضح الله هذه المؤامرة في هذه الآيات وفضحهم ،  ليكون ذلك درس عبرة للمؤمنين ،  ودرس هداية للمعاندين .

( قل إنّ الهُدى هُدى الله ) .

هذه جملة معترضة جاءت ضمن كلام على لسان اليهود في ما قبلها وما بعدها من الآيات .

في هذه الآية التي تقع بين كلام اليهود ،  يردّ الله عليهم ردّاً قصيراً ولكنه عميق المعنى .  فأوّلاً :  الهداية مصدرها الله ،  ولا تختصّ بعنصر أو قوم بذاته ،  فلا ضرورة في أن يجيء النبيّ من اليهود فقط .  وثانياً :  إنّ الذين شملهم الله بهدايته الواسعة لا تزعزعهم هذه المؤامرات ولا تؤثّر فيهم هذه الخطط .

( أن يؤتى أحدٌ مثل ما أُوتيتم أو يحاجّوكم عند ربّكم ) .

هذه الآية استمرار لأقوال اليهود ،  بتقدير عبارة ( ولا تصدّقوا ) قبلها .

وعلى ذلك يصبح معنى الآية هكذا :  «لا تصدّقوا أن ينال أحد ما نلتم من الفخر وما نزل عليكم من الكتب السماوية ،  وكذلك لا تصدّقوا أن يستطيع أحد أن يجادلكم يوم القيامة أمام الله ويدينكم ،  لأنكم خير عنصر وقوم في العالم ،  وأنتم أصحاب النبوّة والعقل والعلم والمنطق والاستدلال  !  » .

بهذا المنطق الواهي كان اليهود يسعون لنيل ميزة يتميّزون بها ،  من حيث علاقتهم بالله ،  ومن حيث العلم والمنطق والاستدلال ،  على الأقوام الأخرى .  لذلك يردّهم الله في الآية التالية بقوله :

( قل إنّ الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسعٌ عليم ) .

أي :  قل لهم إنّ المواهب والنعم ،  سواء أكانت النبوّة والاستدلالات العقلية المنطقية ،  أم المفاخر الأخرى ،  هي جميعاً من الله ،  يسبغها على من يشاء من المؤهّلين اللائقين الجديرين بها .  إنّ أحداً لم يأخذ عليه عهداً ووعداً ،  ولا لأحد قرابة معه .  إنّ جوده وعفوه واسعان ،  وهو عليم بمن يستحقّهما .