التّفسير :

حضور الأعمال يوم القيامة :

تشير هذه الآية إلى حضور الأعمال الصالحة والسيئة يوم القيامة ،  فيرى كلّ امرئ ما عمل من خير وما عمل من شرّ حاضراً أمامه .  فالذين يشاهدون أعمالهم الصالحة يفرحون ويستبشرون ،  والذين يشاهدون أعمالهم السيّئة يستولي عليهم الرعب ويتمنّون لو أنّهم استطاعوا أن يبتعدوا عنها ( تودّ لو أن بينها وبينه أمداً بعيداً ) فالآية لم تقل أنه يتمنّى فناء عمله وسيئاته ،  لأنه يعلم أن كلّ شيء في العالم لا يفنى فلذلك يتمنّى أن يبتعد عنه كثيراً .

«الأمد » في اللغة الزمان المحدود ،  و «الأبد » اللامحدود ،  والأمد يقصد من استعماله غالباً انتهاء الزمان ،  وإن استعمل أحياناً أيضاً في مطلق الزمان المحدود .

بناءاً على ذلك ،  فإنّ المذنبين  كما تقول الآية  يتمنّون أنّ يمتدّ الفاصل الزماني بينهم وبين ذنوبهم طويلاً ،  وهو تعبير عن ذروة ما يشعرون به من تعاسة جرّاء أعمالهم السيّئة ،  لأنّ طلب البُعد الزماني أبلغ فى التعبير عن هذا الاستياء من طلب البُعد المكاني ،  فاحتمال الحضور موجود في الفاصل المكاني ،  بينما ينتفي هذا الاحتمال تماماً في الفاصل الزماني .

فإذا عاش أحد  مثلاً  في فترة الحرب العالمية ،  شمله القلق والاضطراب وإن ابتعد مكانياً عن منطقة الحرب ،  لكن الشخص الذي يعيش في فترة زمنية بعيدة عن الحرب لا يشعر بذلك القلق .

هذا مع أن بعض المفسّرين احتملوا أن يكون للفظة «الأمد » معنى البُعد المكاني أيضاً ( كما ورد في مجمع البيان نقلاً عن بعض المفسّرين ) ،  غير أن هذا لم يرد في اللغة على الظاهر .

( ويحذّركم الله نفسه واللهُ رؤوفٌ بالعباد ) .

في الجزء الأوّل من هذه العبارة يحذّر الله الناس من عصيان أوامره ،  وفي الجزء الثاني يذكّرهم برأفته .  ويبدو أنّ هذين الجزءين هما  على عادة القرآن  مزيج من الوعد والوعيد .  ومن المحتمل أن يكون الجزء الثاني ( والله رؤوف بالعباد ) توكيداً للجزء الأوّل ( ويحذّركم الله نفسه ) ،  وهذا أشبه بمن يقول لك :  إنّي أحذّرك من هذا العمل الخطر ،  وإنّ تحذيري إيّاك دليل على رأفتي بك ،  إذ لولا حبّي لك لما حذّرتك .

القرآن وتجسيد الأعمال وحضورها

هذه الآية تبيّن بكل وضوح تَجسُّد الأعمال وحضورها يوم القيامة .  كلمة «تجد » من الوجود ضدّ العدم .  ولفظتا «خير » و «سوء » وردتا نكرتين لتفيدا العموم .  أي أنّ الإنسان يجد أعماله الحسنة والقبيحة يوم القيامة مهما تكن قليلة .

بعضهم أوّل هذه الآية وأشباهها وقال إنّ القصد من حضور الأعمال هو حضور ثوابها أو عقابها ،  أو حضور سجلّ الأعمال الذي دوّنت فيه الأعمال كلّها .

ولكن من الجلي أنّ ذلك لا ينسجم وظاهر الآية ،  لأنّ الآية تقول بوضوح إنّ الإنسان يوم القيامة «يجد » عمله .  وتقول :  إنّ المسيء يودّ لو أنّ بينه وبين «عمله » القبيح فواصل مديدة .  فهنا «العمل » نفسه هو الذي يدور حوله الكلام .  لا سجلّ الأعمال ،  ولا الثواب والعقاب .

كذلك نقرأ في الآية أنّ المسيء يودّ لو بَعُدَ عنه عمله ،  ولكنّه لا يتمنّى زوال عمله إطلاقاً .  وهذا يعني أنّ زوال الأعمال غير ممكن ،  ولذلك فهو لا يتمنّاه .

هناك آيات كثيرة أخرى تؤيّد هذا الأمر ،  كالآية 49 من سورة الكهف .

( وَ وَجَدوا مَا عَمِلُوا حاضِراً ولا يَظلِمُ رَبُّكَ أحَداً ) والآيتان 7 و 8 من سورة الزلزال ( فَمَنْ يَعْمَل مِثقالَ ذَرَّة خَيْراً يَرَهُ * وَ مَنْ يَعْمَل مِثقالَ ذَرَّة شَرّاً يَرَهُ ) .

سبق أن قلنا إنّ بعض المفسّرين يرون أنّ لفظ «الجزاء » مقدّر وهذا خلاف ظاهر الآية .

يستفاد من بعض الآيات أنّ الدنيا مزرعة الآخرة ،  وأنّ عمل الإنسان أشبه بالحبّ الذي يُزرع في التربة ،  فتنمو تلك الحبّة ،  ثمّ يحصد الإنسان معها حبّاً كثيراً .  كذلك هي أعمال الإنسان التي تجري عليها تبدّلات وتغيّرات تناسب يوم القيامة ،  ثمّ تعود إلى الإنسان نفسه ،  كما جاء في الآية 20 من سورة الشورى :  ( من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ) .

ويستفاد من آيات أخرى أنّ الأعمال الصالحة في هذه الدنيا تأتي في الآخرة بصورة نور وضياء ،  فيطلبه المنافقون من المؤمنين :  ( انظرُونا نَقتَبِس مِن نُورِكم )

فيقال لهم :  ( ارجعوا وراءكم فالتمِسُوا نوراً ) .

هذه الآيات وغيرها العشرات تدلّ على أننا يوم القيامة نجد العمل عينه بشكل أكمل ،  وهذا هو تجسيد الأعمال الذي يقول به علماء الإسلام .

هناك روايات كثيرة أيضاً عن أئمّة الإسلام تؤكّد هذا المعنى ،  من ذلك :

قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لمن طلب أن يعظه :

«لابدّ لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حيّ ،  وتدفن معه وأنت ميّت ،  فإن كان كريماً أكرمك ،  وإن كان لئيماً أسلمك ،  لا يحشر إلاَّ معك ولا تحشر إلاَّ معه ،  ولا تُسأل إلاَّ عنه ،  ولا تُبعث إلاَّ معه ،  فلا تجعله إلاَّ صالحاً ،  فإنّه إن كان صالحاً لم تستأنس إلاَّ به ،  وإن كان فاحشاً لا تستوحش إلاَّ منه ،  وهو عملك » .

ولإلقاء الضوء على هذا البحث لابدّ من معرفة كيفية الإثابة والعقاب على الأعمال .

رأي العلماء في الثواب والعقاب

للعلماء آراء مختلفة في الثواب والعقاب :

1  يعتقد البعض أن جزاء الأعمال الأخروي أمر اعتباري ،  مثل المكافأة والعقوبة في هذه الدنيا ،  أي كما أنّ هناك في هذه الدنيا عقاباً على كلّ عمل سَيّء أقرّه القانون الوضعي ،  كذلك وضع الله لكلّ عمل ثواباً أو عقاباً معيّنين .  وهذه هي نظرة الأجر المعيّن والجزاء القانوني .

2  ثمّة آخرون يعتقدون أنّ النفس البشرية تخلق الثواب والعقاب ،  فالنفس تخلق ذلك في العالم الآخر دون اختيار ،  أي أنّ الأعمال الحسنة والأعمال السيّئة في هذا العالم تخلق في النفس صفات حسنة أو سيّئة ،  وهذه الصفات تصبح جزءاً متمكّناً من ذات الإنسان ،  وتبدأ هذه بإيجاد صورة تناسبها من السعادة أو العذاب .  فذو الباطن الحسن في هذا العالم يتعامل مع مجموعة من الأفكار والتصوّرات الحسنة ،  والأشرار والخبثاء مشغولون بأفكارهم الباطلة وتصوّراتهم الدنيئة في نومهم ويقظتهم .

وفي يوم القيامة تقوم هذه الصفات نفسها بخلق السكينة والعذاب أو الشقاء والسعادة .  وبعبارة أخرى إنّ ما نقرأه عن نِعم الجنّة وعذاب جهنّم ليس سوى ما تخلقه هذه الصفات الحسنة أو السيّئة في الإنسان .

3  فريق ثالث من كبار علماء الإسلام اتّخذوا سبيلاً آخر دعموه بكثير من الآيات والأحاديث .  يقول هؤلاء :  إنّ لكلّ عمل من أعمالنا  حسناً كان أم سيّئاً  صورة دنيوية هي التي نراها ،  وصورة أُخروية كامنة في باطن ذلك العمل .  وفي يوم القيامة ،  وبعد أن تكون قد طرأت عليه تحوّلات كثيرة ،  يفقد صورته الدنيوية ويظهر بصورته الأُخروية فيبعث على راحة فاعله وسكينته ،  أو شقائه وعذابه .

هذه النظرة ،  من بين النظرات الأخرى ،  تتّفق مع كثير من آيات القرآن ،  وبناءاً على ذلك ،  فإنّ أعمال الإنسان  وهي مظاهر مختلفة من الطاقة  لا تفنى بموجب قانون بقاء «المادة / الطاقة » وتبقى أبداً في هذه الدنيا ،  على الرغم من أنّ الناظر السطحي يظنّها قد تلاشت .

إنّ بقاء هذه الأعمال بقاء أبدياً يتيح من جهة أن يراها الإنسان عند محاسبته يوم القيامة ولا يبقى له مجال للإنكار ،  كما يتيح للإنسان من جهة أخرى أن يعيش يوم القيامة بين أعماله ،  فيشقى أو يسعد .  وعلى الرغم من أنّ علم الإنسان لم يبلغ بعد مرحلة اكتشاف الماضي ،  إلاَّ للحظات قليلة سابقة ،  فممّا لا شكّ فيه أنّه لو تمّ  صنع جهاز أدقّ وأكمل ،  أو لو كانت لنا «رؤية » و «إدراك » أكمل لاستطعنا أن نرى وندرك كلّ ما حدث في الماضي .  ( ليس هناك ما يمنع أن يكون جانب من الثواب والعقاب ذا طابع توافقي ) .

العلم وتجسيد الأعمال

لإثبات إمكان تجسيد الأعمال الماضية ،  يمكن الاستناد إلى مبادئ الفيزياء الثابتة اليوم ،  فقوانين الفيزياء تقول إنّ المادة تتحوّل إلى طاقة ،  وذلك لأنّ «المادّة » و «الطاقة » مظهران لحقيقة واحدة ،  كما تقول أحدث النظريات بهذا الخصوص ،  وأنّ المادّة طاقة متراكمة مضغوطة تتحوّل إلى طاقة في ظروف معيّنة .  وقد تكون الطاقة الكامنة في غرام واحد من المادّة تعادل في قوة انفجارها أكثر من ثلاثين ألف طن من الديناميت .

ملخّص القول :  إنّ المادّة والطاقة مظهران لحقيقة واحدة ،  وبالنظر لعدم فناء الطاقة والمادّة ،  فليس هناك ما يحول دون تراكم الطاقات المنتشرة مرّة أخرى وتتّخذ صورة مادّة أو جسم ،  فإذا كانت نتيجة الأعمال صالحة ظهرت بصورة نِعم مادّية جميلة ،  وإذا كانت شرّاً وسيئّة فإنّها تتجسّد في وسائل عذاب وعقاب .