التّفسير :

بيده كلّ شيء :

دار الكلام في الآيات السابقة حول المشركين وأهل الكتاب الذين كانوا يخصّون أنفسهم بالعزة وبالملك ،  وكيف أنّهم كانوا يرون أنفسهم في غنى عن الإسلام .  فنزلت هاتان الآيتان تفنّدان مزاعمهم الباطلة يقول تعالى :  ( قل اللّهمّ مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممّن تشاء ) .

إنّ المالك الحقيقي للأشياء هو خالقها .  وهو الذي يعطي لمن يشاء الملك والسلطان ،  أو يسلبهما ممّن يشاء ،  فهو الذي يعز ،  وهو الذي يذل ،  وهو القادر على كلّ هذه الأُمور ،  ( وتعزّ من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كلّ شيء قدير ) .

ولا حاجة للقول بأنّ مشيئة الله في هذه الآيات لا تعني أنّه يعطي بدون حساب ولا موجب ،  أو يأخذ بدون حساب ولا موجب ،  بل أنّ مشيئته مبنيّة على الحكمة والنظام ومصلحة عالم الخلق وعالم الإنسانية عموماً .  وبناءاً على ذلك فإنّ أي عمل يقوم به إنّما هو خير عمل وأصحّه .

( بيدك الخير ) .

«خير » صيغة تفضيل يقصد بها تفضيل شيء على شيء ،  والكلمة تطلق أيضاً على كلّ شيء حسن .  بدون مفهوم التفضيل ،  والظاهر من الآية مورد البحث أنها جاءت بالمعنى الثاني هذا ،  أي إن مصدر كلّ خير بيده ومنه سبحانه .

وعبارة ( بيدك الخير ) تحصر كلّ الخير بيد الله من جهتين :

1  الألف واللام في «الخير » هما للاستغراق .

2  أنّ تقديم الخبر «بيدك » وتأخير المبتدأ «الخير » دليل على الحصر كما هو معلوم .  فيكون المعنى :  «كلّ الخير بيدك وحدك لا بيد غيرك » .

كذلك يستفاد من «بيدك الخير » أنّ الله هو منبع كلّ خير وسعادة فإذا أعزّ أحداً أو أذلّه ،  أو أعطى السلطنة والحكم لأحد الناس أو سلبها منه فذلك قائم على العدل ،  ولا شرّ فيه .  فالخير للأشرار أن يكونوا في السجن ،  والخير للأخيار أن يكونوا أحراراً .

وبعبارة أخرى :  أنه لا وجود للشر في العالم ،  ونحن الذين نقلب الخيرات إلى شرور ،  فعندما تحصر الآية الخير بيده تعالى ولا تتحدث عن الشر إنّما هو بسبب أن الشر لا يصدر من ذاته المقدسة إطلاقاً .

( إنّك على كلّ شيء قدير ) .

هذه الآية جاءت دليلاً على الآية السابقة .  أي ما دام الله ذا قدرة مطلقة ،  فليس ثمّة ما يمنع أن يكون كلّ خير خاضعاً لمشيئته .

الحكومات الصالحة وغير الصالحة :

يُطرح هنا سؤال هام يقول :  قد يستنتج بعضهم من هذه الآية أنّ من يصل إلى مركز الحكم ،  أو يسقط منه ،  فذلك بمشيئة الله .  ومن هنا فلابدّ من قبول حكومات الجبّارين والظالمين في التاريخ مثل حكومات جنكيز خان وهتلر وغيرهما .  بل أنّنا نقرأ في التاريخ أنّ «يزيد بن معاوية »  تبريراً لحكمه الشائن الظالم  استشهد بهذه الآية .  لذلك نرى في كتب التفسير توضيحات مختلفة بشأن هذه الشبهة .  من ذلك أنّ الآية تختصّ بالحكومات الإلهيّة ،  أو أنّها تقتصر على حكومة رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) التي أنهت حكم جبّاري قريش .

ولكن الآية تطرح في الواقع مفهوماً عامّاً يقضي أنّ جميع الحكومات الصالحة وغير الصالحة مؤطّرة بقانون مشيئة الله ،  ولكن ينبغي أن نعلم أنّ الله قد أوجد مجموعة من الأسباب للتقدّم والنجاح في العالم ،  وأنّ الاستفادة من تلك الأسباب هي نفسها مشيئة الله .  وعليه فإنّ مشيئة الله هي الآثار المخلوقة في تلك الأسباب والعوامل .  فإذا قام ظَلَمة وطغاة  مثل جنكيز ويزيد وفرعون  باستغلال أسباب النجاح ،  وخضعت لهم شعوب ضعيفة وجبانة ،  وتحمّلت حكمهم الشائن ،  فذلك من نتائج أعمال تلك الشعوب وقد قيل :  كيفما كنتم يولّى عليكم .

ولكن إذا كانت هذه الشعوب واعية ،  وانتزعت تلك الأسباب والعوامل من أيدي الجبابرة وأعطتها بيد الصلحاء ،  وأقامت حكومات عادلة ،  فإن ذلك أيضاً نتيجةً لأعمالها ولطريقة استفادتها من تلك العوامل والأسباب الإلهيّة .

في الواقع ،  أنّ الآية دعوة للأفراد والمجتمعات إلى اليقظة الدائمة والوعي واستفادة من عوامل النجاح والنصر ،  لكي يشغلوا المواقع الحسّاسة قبل أن يستولي عليها أُناس غير صالحين .

خلاصة القول :  إنّ مشيئة الله هي نفسها عالم الأسباب ،  إنّما الاختلاف في كيفية استفادتنا من عالم الأسباب هذا .