التّفسير :

المسلمون في بوتقة الاختبار والفرز :

لم تكن قضية «المنافقين » مطروحة بقوّة قبل حادثة معركة «أُحد » ولهذا لم يكن المسلمون يعرفون عدواً لهم غير الكفار ،  ولكن الهزيمة التي أفرزتها «أُحد » وما دبّ في المسلمين على أثرها من الضعف المؤقت مهّد الأرضية لنشاط المنافقين المندسّين في صفوف المسلمين ،  وعلى أثر ذلك عرف المسلمون وأدركوا بأنّ لهم عدواً آخر أخطر يجب أن يراقبوا تحركاته ونشاطاته وهو «المنافقون » ،  وكان هذا إِحدى أهم معطيات حادثة «أُحد » ونتائجها الإِيجابية .

والآية الحاضرة التي هي آخر الآيات التي تتحدث  هنا  عن معركة «أُحد » وأحداثها ،  تبيّن وتستعرض هذه الحقيقة في صورة قانون عام إِذ تقول :  ( ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطّيب ) فلابدّ أن تتميز الصفوف ،  وتتمّ عملية الفرز بين الطيب الطاهر ،  والخبيث الرجس .  وهذا قانون عام وسنة إلهية خالدة وشاملة ،  فليس كلّ من يدعي الإِيمان ،  ويجد مكاناً في صفوف المسلمين يترك لشأنه ،  بل ستبلى سرائره ،  وتنكشف حقيقته في الآخرة بعد الاختبارات الإِلهية المتتابعة له .

وهنا يمكن أنْ يطرح سؤال ( وهو السؤال الذي كان مطروحاً بين المسلمين آنذاك أيضاً حسب بعض الأحاديث والرّوايات ) وهو :  إِذا كان الله عالماً بسريرة كل إِنسان وأسراره فلماذا لا يخبر بها الناس  عن طريق العلم بالغيب  ويعرفهم بالمؤمن والمنافق ؟

إِنّ المقطع الثّاني من الآية وهو قوله :  ( وما كان الله ليطلعكم على الغيب )يجيب على هذا السؤال .  أي أن الله سبحانه لن يوقفكم على الأسرار ،  لأن الوقوف على الأسرار  على عكس ما يظن كثيرون لا يحلّ مشكلة ،  ولا يفكّ عقدة ،  بل سيؤدي إِلى الهرج والمرج والفوضى ،  وإِلى تمزق العلاقات الاجتماعية وانهيارها ،  وانطفاء شعلة الأمل في النفوس وتبدده ،  وتوقف الناس عن الحركة والنشاط والفعالية .

والأهم من كلّ ذلك هو أنّه لابدّ أنْ تتضح قيمة الأشخاص من خلال المواقف العملية والسلوكية ،  وليس عن أي طريق آخر ،  ومسألة الاختبار الإِلهي لا تعني سوى هذا الأمر ،  ولهذا فإِن الطريق الوحيد لمعرفة الأشخاص وتقويمهم هو أعمالهم فقط .

ثمّ إِنّ الله سبحانه يستثني الأنبياء من هذا الحكم إِذ يقول :  ( ولكنّ الله يجتبي مِن رُسله مَن يشاء ) أي أنّه يختار في كل عصر من بين أنبيائه من يطلعهم على شيء من تلك الغيوب ويوقفهم على بعض الأسرار بحكم احتياج القيادة الرسالية إِلى ذلك ،  وتبقى الأعمال  مع ذلك كلّه  هي الملاك الوحيد والمعيار الخالد والمسار الأبدي لمعرفة الأشخاص وتمييزهم وتصنيفهم .

ومن هذه العبارة يستفاد أنّ الأنبياء  بحسب ذواتهم  لا يعرفون شيئاً من الغيب ،  كما ويستفاد منها أنّ ما يعلمونه منه إِنما هو بتعليم الله لهم وإِطلاعهم على شيء من الغيوب ،  وعلى هذا الأساس يكون الأنبياء ممن يطلعون على الغيب ،  كما أن مقدار علمهم بالغيب يتوقف على المشيئة الإِلهية .

ومن الواضح والمعلوم أنّ المراد من المشيئة الإِلهية في هذه الآية  كغيرها من الآيات  هو «الإِرادة المقرونة بالحكمة » أي أنّ الله سبحانه يطلع على الغيب كلّ من يراه صالحاً لذلك ،  وتقتضي حكمته سبحانه ذلك .

ثمّ أنهّ تعالى يذكرهم  في ختام الآية  بأن عليهم  وهو الآن في بوتقة الحياة ،  بوتقة الامتحان الكبير ،  بوتقة التمييز بين الصالح والطالح ،  والطيب والخبيث ،  والمؤمن والمنافق  عليهم أنْ يجتهدوا لينجحوا في هذا الامتحان ويخرجوا مرفوعي الرؤوس من هذا الاختبار العظيم ،  إِذ يقول :  ( فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم ) .

ثمّ إن الملاحظة الملفتة للنظر والجديرة بالتأمل في هذه الآية التعبير عن المؤمن بالطيب ،  ومن المعلوم أن الطيب هو الباقي على أصل خلقته الذي لم تشبه الشّوائب ،  ولم يدخل في حقيقة الغرائب .  ولم تلوثه الكدورات ،  فالماء الطاهر الطيب ،  والثوب الطيب الطاهر وما شابه ذلك هو الذي لم تلوثه الكدورات ،  ويستفاد من هذا أن الإِيمان هو فطرة الإِنسان الأصيلة ،  وهو جبلته الأُولى .