/م139

ثمّ إنه سبحانه يقول :  ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) و بذلك يعطي للمسلمين درساً آخر للوصول إلى النصر النهائي .

و«القرح » جرح يصيب البدن بسبب اصطدامه بشيء خارجي .

فيكون معنى الآية أن عزيمتكم لا ينبغي أن تكون أقل من عزيمة الأعداء ،  فهم رغم ما لحقهم من خسائر فادحة في الأرواح والأموال  في بدر  حيث قتل منهم سبعون ،  وجرح وأسر كثير ،  فإنهم لم يقعدوا عن منابذتكم ومقاتلتكم ،  ولم يصرفهم ذلك عن الخروج إلى محاربتكم ،  بل تلافوا في هذه المعركة ما فاتهم ،  وتداركوا هزيمتهم ،  فإذا أصبتم في هذه المعركة بهزيمة شديدة فإن عليكم أن لا تقعدوا حتّى تتلافوا ما فاتكم ف ( إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله ) ،  فلماذا الوهن ولماذا الحزن إذن ؟

ويذهب بعض المفسّرين إلى أن الآية تشير إلى الجراح التي لحقت بالكفّار في أُحد ،  ولكن هذا لا يستقيم لأن الجراح التي لحقت بالكفّار في أُحد لم تكن مثل الجراح التي لحقت بالمسلمين ،  هذا أولاً ،  وكذلك لا يتناسب مع الجملة اللاحقة التي سيأتي تفسيرها فيما بعد ثانياً ،  ألا وهي قوله سبحانه :  ( وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء ) .

ففي هذا القسم يشير سبحانه إلى واحدة من السنن الإلهية وهي أنه قد تحدث في حياة البشر حوادث حلوة أو مرّة ولكنها غير باقية ولا ثابتة مطلقاً ،  فالانتصارات والهزائم ،  والغالبية والمغلوبية ،  والقوّة والضعف كلّ ذلك يتغير ويتحول ،  وكلّ ذلك يزول ويتبدل ،  فلا ثبات ولا دوام لشيء منها ،  فيجب أن لا يتصور أحد أن الهزيمة في معركة واحدة وما يتبعها من الآثار أمور دائمة ثابتة باقية ،  بل لابدّ من الانتفاع بسنة التحول ،  وذلك بتقييم أسباب الهزيمة وعواملها وتلافيها ،  وتحويل الهزيمة إلى انتصار ،  فالحياة صعود ونزول ،  و أحداثها في تحول مستمر ،  وتبدل دائم ولا ثبات لشيء من أوضاعها وأحوالها .  ( وتلك الأيام نداولها بين الناس ) لتتضح سنة التكامل من خلال ذلك .

ثمّ إنه سبحانه يشير إلى نتيجة هذه الحوادث المؤلمة فيقول :  ( وليعلم الله الذين آمنوا ) أي أن ذلك إنما هو لأجل أن يتميز المؤمنون حقّاً عن أدعياء الإيمان .

وبعبارة أخرى :  إذا لم تحدث الحوادث المؤلمة في حياة أُمة من الأُمم وتاريخها لم تتميز الصفوف ولم يتبين الخبيث والطيب ،  لأن الإنتصارات وحدها تخدع وتغري ،  وتصيب المنتصرين بالغفلة بينما تشكل الهزائم عامل يقظة للمستعدين المتهيئين ،  وتوجب ظهور القيم ،  وتعرف بها حقائق الرجال .

ثمّ إنه في قوله :  ( ويتخذ منكم شهداء ) يشير إلى إحدى نتائج هذه الهزيمة المؤلمة ،  بأن هذه النتيجة كانت هي تقديمكم بعض الشهداء في هذه المعركة ،  فيجب أن تعلموا أن هذا الدين لم يصل إليكم بالهيّن ،  فلا يفلت منكم كذلك في المستقبل .

إن الأُمة التي لا تضحي في سبيل أهدافها المقدسة لا تعير تلك الأهداف أهميتها ،  ولا تعطيها قيمتها اللائقة ،  أما إذا ضحت في سبيل أهدافها فإنها هي وأجيالها القادمة كذلك ستعطي لتلك الأهداف الأهمية والقيمة اللازمة وستنظر إليها بعين الاحترام والإكبار .

ويمكن أن يكون المراد من «الشهداء » هنا هم الذين يشهدون ،  فيكون معنى قوله ( ويتخذ منكم شهداء ) أي أن يتخذ منكم بوقوع هذه الحادثة في حياتكم  شهوداً  لتعرفوا كيف أن عدم الانضباط وعدم التقييد بالأوامر يؤدي إلى الهزيمة ،  وينتهي إلى النكسة المؤلمة .

وإن هؤلاء الشهود سيعلمون الأجيال اللاحقة دروس الانتصار والهزيمة حتّى لا يكرروا الأخطاء ،  ولا تقع حوادث مشابهة .

ثمّ إنه تعالى يختم هذا الاستعراض للسنن والدروس والنتائج بقوله :  ( والله لا يحب الظالمين ) فهو لا ينصرهم ولا يدافع عنهم ،  ولا يمكّنهم من المؤمنين الصالحين العاملين بتعاليم السماء الآخذين بسنن الله في الكون والحياة .

/خ143