التّفسير :

وقع بين المفسّرين في تفسير هذه الآية كلام كثير ،  إلاّ أن ما هو مسلّم تقريباً هو أن الآية الحاضرة نزلت بعد «معركة أُحد » وهي ترتبط بأحداث تلك المعركة ،  والآيات السابقة تؤيد هذه الحقيقة أيضاً .

ثمّ إنّ هناك معنيين يلفتان النظر من بين المعاني المذكورة في تفسير هذه الآية وهما :

أولاً :  إن هذه الآية تشكل جملة مستقلة ،  وعلى هذا تكون جملة ( أو يتوب عليهم ) بمعنى «إلاّ أن يتوب عليهم » ويكون معنى مجموع الآية كالتالي :  ليس لك حول مصيرهم شيء ،  فإنهم قد استحقوا العذاب بما فعلوه ،  بل ذلك إلى الله ،  يعفو عنهم إن شاء أو يأخذهم بظلمهم ،  والمراد بالضمير «هم » إمّا الكفّار الذين ألحقوا بالمسلمين ضربات مؤلمة ،  حتّى أنهم كسروا رباعية النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وشجوا جبينه المبارك ،  وأما المسلمين الذين فروا من ساحة المعركة ،  ثمّ ندموا على ذلك بعد أن وضعت الحرب أوزارها واعتذروا للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وطلبوا منه العفو .

فالآية تقول :  إن العفو عنهم ،  أو معاقبتهم على ما فعلوا ،  أمر يعود إلى الله تعالى ،  وأن النبي لن يفعل شيئاً بدون إذنه سبحانه .

وهناك تفسير آخر ،  وهو أن يعتبر قوله ( ليس لك من الأمر شيء ) جملة إعتراضية ،  وتكون جملة ( أو يتوب عليهم ) جملة معطوفة على ( أو يكبتهم ) وتعتبر هذه الآية متصلة بالآية السابقة .

وعلى هذا يكون المراد من مجموع الآيتين ،  السابقة والحاضرة هو :  إن الله سيمكنكم من وسائل النصر ويصيب الكفّار بإحدى أمور أربعة :  إما أن يقطع طرفاً من جيش المشركين ،  أو يردهم على أعقابهم خائبين مخزيين ،  أو يتوب عليهم إذا أصلحوا ،  أو يعذبهم بظلمهم ،  وعلى كلّ حال فإنه سيعامل كلّ طائفة وفق ما تقتضيه الحكمة والعدالة ،  وليس لك أن تتخذ أي موقف من عندك إذ كلّ ذلك إلى الله تعالى .

ولقد نقلت في سبب نزول هذه الآية روايات عديدة منها أنه لما كان من المشركين يوم «أحد » ما كان من كسر رباعية الرسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وشجه حتّى جرى الدم على وجهه الشريف ،  ولحق بالمسلمين ما لحق من الخسائر في الأرواح والإصابات في الأبدان قلق النبي على مصير أولئك القوم ،  وفكر في نفسه ،  كيف يمكن أن تهتدي تلك الجماعة المتمادية في غيها وعنادها وقال :  «كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم » ؟  فنزلت الآية وأخبره تعالى فيها أنه ليس إليه إلاّ ما أمر به من تبليغ الرسالة ودعائهم إلى الهدى ،  فهو ليس مسؤولاً عن هدايتهم إن لم يهتدوا ولم يستجيبوا لندائه .

تصحيح خطأ :

لابدّ هنا من الانتباه إلى نقطتين :

1  إن المفسّر المعروف صاحب تفسير «المنار » يعتقد أن هذه الآية تُعلم المسلمين درساً كبيراً في مجال الاستفادة من الوسائل والأسباب الطبيعية للنصر ،  وإن وعد الله لهم بإنزال النصر عليهم ،  ليس بمعنى أن للمسلمين أن يتجاهلوا الوسائل الحربية ،  والتخطيط العسكري ،  وما شاكل ذلك من الأسباب المادية اللازمة للقتال ولتحقيق الإنتصار ،  وإنتظار أن يدعو لهم النبي لينزل عليهم النصر الإلهي ،  دون الأخذ بالأسباب القتالية المتعارفة ،  ولهذا جاءت الآية تخاطب النبي قائلة ( ليس لك من الأمر شيء ) بمعنى أن أمر النصر لم يوكل إليك ،  بل هو إلى الله ،  وقد جعل الله لتحقيقه سننا ً ونواميس يجب أن يستخدمها الناس حتّى يتحقّق لهم النصر والغلبة ( وبالتالي فإن دعاء النبي وإن كان مؤثراً ومفيداً ،  إلاّ أن له موارد استثنائية خاصّة ) .

وهذا الكلام وإن كان منطقياً في حد ذاته ،  إلاّ أنه لا يلائم ما جاء في ذيل الآية إذ يقول سبحانه :  ( أو يتوب عليهم ،  أو يعذبهم ) ولهذا لا يمكن تفسير الآية بما قاله هذا الكاتب .

2  إن هذه الآية وإن كانت تنفي أن يكون للنبي الحقّ في أن يغفر للكفار والمشركين أو يعذبهم ،  إلاّ أنها لا تتعارض مع ما يستفاد من الآيات الأخرى من تأثير دعائه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعفوه وشفاعته ،  لأن المقصود في الآية الحاضرة هو نفي أن يكون للنبي كلّ ذلك على نحو الاستقلال ،  وعلى هذا لا ينافي أن يكون له كلّ ذلك ( من العفو أو المجازاة ) بإذن الله سبحانه .

فله بالتالي أن يعفو  بإذن الله  لمن أراد ،  أو يجازي حيث تصح المجازاة ،  كما أن له أن يهيئ عوامل النصر وأسباب الظفر ،  بل وله  بإذن الله  أن يحيي الموتى كما كان يفعل المسيح ( عليه السلام ) بإذنه سبحانه .

إن الذين تمسكوا بقوله تعالى :  ( ليس لك من الأمر شيء ) لنفي وإنكار قدرة الرسول على هذا الأمر نسوا  في الحقيقة  الآيات القرآنية الأخرى في هذا المجال .

فالقرآن الكريم يقول في سورة النساء الآية 64 ( ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله تواباً رحيماً ) .

فاستغفار النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عُد  طبق هذه الآية  من العوامل المؤثرة لمغفرة الذنوب ،  وسوف نوضح هذه الحقيقة في أبحاثنا القادمة عند تفسير الآيات المناسبة إن شاء الله .