التّفسير :

«المحاجّة » أن يسعى كلّ واحد في ردّ الآخر عن حجّته ومحجّته دفاعاً عن عقيدته .

من الطبيعيّ أن يقوم أتباع كلّ دين بالدفاع عن دينهم ،  ويرون أنّ الحقّ بجانبهم .  لذلك يخاطب القرآن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قائلاً :  قد يحاورك أهل الكتاب ( اليهود والنصارى .  .  .  ) فيقولون إنّهم قد أسلموا بمعنى أنّهم قد استسلموا للحق ،  وربّما هم يصرّون على ذلك ،  كما فعل مسيحيّو نجران مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

فالآية لا تطلب من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يتجنّب محاورتهم ومحاججتهم ،  بل تأمره أن يسلك سبيلاً آخر ،  وذلك عندما يبلغ الحوار منتهاه ،  فعليه لكي يهديهم ويقطع الجدل والخصام أن يقول لهم :  إنّني وأتباعي قد أسلمنا لله واتّبعنا الحقّ ( فإن حاجّوك فقل أسلمت وجهي لله ومن أتبعني ) .

ثمّ يسأل أهل الكتاب والمشركين إن كانوا هم أيضاً قد أسلموا لله واتّبعوا الحقّ فعليهم أن يخضعوا للمنطق ( وقل للذين اُوتوا الكتاب والاُميين ءأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا ) فإذا لم يستسلموا للحقيقة المعروضة أمامهم ،  فإنّهم لا يكونون قد أسلموا لله .  عندئذ لا تمضي في مجادلتهم ،  لأنّ الكلام في هذه الحالة لا تأثير له ،  وما عليك إلاَّ أن تبلّغ الرسالة لا غير ( وإن تولّوا فإنّما عليك البلاغ ) .

ومن الواضح أن المراد ليس هو التسليم اللساني والادعائي ،  بل التسليم الحقيقي والعملي في مقابل الحق ،  فلو أنهم خضعوا حقيقة للكلام الحق ،  فلابدّ أن يؤمنوا بدعوتك القائمة على المنطق والدليل الواضح ،  وإلاَّ فإنهم غير مستسلمين للحق .

والخلاصة :  إن وظيفتك هي إبلاغ الرسالة المشفوعة بالدليل والبرهان ،  فلو كانت لديهم روحية البحث عن الحقيقة فسوف يؤمنون حتماً ،  وإلاَّ فإنك قد أديت واجبك تجاههم .

وفي الختام يقول :  ( والله بَصيرٌ بالعباد ) فهو سبحانه يعلم المدّعي من الصادق وكذلك اغراض ودوافع المتحاجّين ،  ويرى أعمالهم الحسنة والقبيحة ويجازي كلّ شخص بعمله .

بحوث

1  يستفاد من الآية ضمنيّاً لزوم تجنّب مجادلة المعاندين الذين لا يخضعون للمنطق السليم .

2  المقصود بالأُميّين في هذه الآية هم المشركون ،  والسبب في وصف المشركين بالأُميّين في قبال أهل الكتاب  اليهود والنصارى  هو أنّ المشركين لا يملكون كتاباً سماوياً حتى يكون حافزاً لهم على تعلّم القراءة والكتابة .

3  يتّضح من هذه الآية بكلّ جلاء أنّ أسلوب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن أُسلوب فرض الفكرة والعقيدة ،  بل كان أسلوبه السعي إلى توضيح الحقائق أمام الناس ،  ثمّ يتركهم وشأنهم لكي يتّخذوا قرارهم في اتّباع الحقّ بأنفسهم .