الآية التي تليها تخاطب نبي الإسلام وتقول :  إنّ الله تعالى قد أنزل عليك القرآن الذي فيه دلائل الحقّ والحقيقة ،  وهو يتطابق تماماً مع ما جاء به الأنبياء والكتب السابقة ( التوراة والإنجيل ) التي بشّرت به وقد أنزلها الله تعالى أيضاً لهداية البشر :  ( نزّل عليك الكتاب بالحقّ مصدّقاً لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدىً للناس ) .  ثمّ تضيف الآية ( وأنزل الفرقان ) .

وبعد إتمام الحجّة بنزول الآيات الكريمة من الله تعالى وشهادة الفطرة والعقل على صدق دعوة الأنبياء ،  فلا سبيل للمخالفين سوى العقوبة ،  ولذلك تقول الآية محلّ البحث بعد ذكر حقّانيّة الرسول الأكرم والقرآن المجيد :  ( إنّ الذين كفروا بآيات الله لهم عذابٌ شديد ) .

ومن أجل أن لا يتوهّم أحد أو يشك في قدرة الله تعالى على تنفيذ تهديداته تضيف الآية ( والله عزيز ذو انتقام ) .

( عزيز ) في اللّغة بمعنى كلّ شيء صعب وغير قابل للنفوذ ،  ولذلك يقال للأرض الصعبة العبور ( عزاز ) وكذلك يطلق على كلّ أمر يصعب الحصول عليه لقلّته وندرته ( عزيز ) وكذلك تطلق هذه الكلمة على الشخص القويّ والمقتدر الذي يصعب التغلّب عليه أو يستحيل التغلّب عليه ،  وكلّما أطلقت كلمة ( عزيز ) على الله تعالى يراد بها هذا المعنى ،  أي أنّه لا أحد يقدر على التغلّب عليه ،  وأنّ كلّ المخلوقات خاضعة لمشيئته وإرادته .

وفي الجملة الآنفة الذكر ولكي يعرف الكفّار أنّ هذا التهديد جادّ تماماً تذكّرهم الآية بأنّ الله عزيزٌ ،  أي أنّه قاهر وما من أحد يستطيع أن يقف بوجه تنفيذ تهديداته وأنّه في الوقت الذي يكون فيه غفوراً رحيماً يكون شديد العقاب بالنسبة لمن لا يستحقّون هذه الرحمة .

كلمة ( الانتقام ) تستعمل غالباً في مفهومنا الحالي في لجوء شخص لا يستطيع أن يتسامح مع الآخرين ويغفر لهم أخطاءهم إلى عمل مقابل قد يكون عنيفاً لا يأخذ حتّى مصلحته الخاصّة بنظر الاعتبار ،  وبديهيٌّ أنّ هذه الصفة مذمومة ،  إذ أنّ على الإنسان في كثير من الحالات أن يعفو ويغفر بدلاً من الانتقام ،  ولكنّ ( الانتقام ) في اللّغة ليس بهذا المعنى بل يعني إنزال العقاب بالمجرم ،  ولا شكّ أنّ معاقبة المجرمين العصاة فضلاً عن كونها من الأُمور الحسنة فإنّه لا يجوز التهاون فيها وإهمالها لأنّ ذلك يجانب العدالة والحكمة .

هنا لابدّ من ملاحظة ما يلي :

1  أصل ( الحقّ ) المطابقة والموافقة ،  لذلك يقال لما يطابق الواقع «الحق » .  كما أنّ وصف الله بالحقّ ناشئ من كون ذاته القدسية أعظم واقع غير قابل للإنكار .  وبعبارة أخرى «الحق » هو الموضوع الثابت المكين الذي لا باطل فيه .

والباء في «الحق » في هذه الآية للمصاحبة ، أي يا أيّها النبيّ لقد أنزل عليك الله القرآن مصحوباً بدلائل الحقّ .

2  «التوراة » لفظة عبرية تعني «الشريعة والقانون » ،  وأُطلقت على الكتاب الذي أنزل الله على موسى بن عمران ( عليه السلام ) .  وقد تطلق أيضاً على مجموعة كتب العهد القديم أو أسفاره الخمسة .

إنّ مجموعة كتب العهد القديم تتألّف من التوراة وعدد من الكتب الأخرى .  والتوراة تتألّف من خمسة أقسام ،  كلّ قسم يسمّى «سفراً » وهي :  «سفر التكوين » و«سفر الخروج » و «سفر لاوي » و «سفر الأعداد » و «سفر التثنية » .  هذه الأقسام من العهد القديم تشرح تكوين العالم والإنسان والمخلوقات وبعضاً من سير الأنبياء السابقين وموسى بن عمران وبني إسرائيل والأحكام .

أمّا الكتب الأخرى فهي ما كتبه المؤرّخون بعد موسى ( عليه السلام ) في شرح أحوال الأنبياء والملوك والأقوام التي جاءت بعد موسى بن عمران ( عليه السلام ) .

بديهيّ أنّ هذه الكتب  عدا الأسفار الخمسة  ليست كتباً سماوية واليهود أنفسهم لا يدّعون ذلك .  وحتّى «زبور » داود الذي يطلقون عليه اسم «المزامير » هو شرح مناجاة داود ومواعظه .

أمّا أسفار التوراة الخمسة ففيها دلائل تشير إلى أنّها ليست من الكتب السماوية ،  بل هي كتب تاريخية دوّنت بعد موسى بن عمران ( عليه السلام ) ،  إذ فيها بيان موت موسى ( عليه السلام ) ومراسيم دفنه ،  وبعض الحوادث التي وقعت بعده ،  على الأخصّ الفصل الأخير من سفر التثنية الذي يثبت أنّ هذا الكتاب قد كتب بعد موت موسى ( عليه السلام ) .

يضاف إلى ذلك أنّ في هذه الكتب الكثير من الخرافات وهي تنسب أُموراً فاضحة للأنبياء ،  وبعض الأقوال الصبيانية ،  ممّا يؤكّد زيف هذه الكتب .  والشواهد التاريخية تؤكّد أنّ التوراة الأصلية قد ضاعت ،  وأنّ أتباع موسى هم الذين كتبوا هذه الكتب بعده .

3  «الإنجيل » كلمة يونانية بمعنى «البشارة » أو «التعليم الجديد » وتطلق على الكتاب الذي نزل على عيسى بن مريم ( عليه السلام ) .  ومن الجدير بالتنويه أنّ القرآن كلّما أورد اسم كتاب عيسى ( عليه السلام ) «الإنجيل » جاء به مفرداً وعلى أنّه قد نزل من الله .  وعليه فإنّ الأناجيل المتداولة بين أيدي المسيحيّين ،  وحتّى الأشهر منها ،  وهي الأناجيل الأربعة «لوقا ،  ومُرقُس ،  ومتّى ،  ويوحنا » ليست من الوحي الإلهي ،  وهذا ما لا ينكره المسيحيّون أنفسهم ،  إذ يقولون إنّ هذه الأناجيل قد كتبت بأيدي تلامذة السيّد المسيح ( عليه السلام ) بعده بمدّة طويلة .  ولكنّهم يزعمون أن أُولئك التلامذة قد كتبوها بإلهام من الله .

هنا يحسن بنا أن نتعرّف  ولو بإيجاز  على «العهد الجديد » والأناجيل وكتّابها :

إنّ أهم كتاب ديني عند المسيحيّين والذي يعتمدونه على أنّه كتاب سماوي هو المجموعة التي يطلق عليها اسم «العهد الجديد » .

«العهد الجديد » الذي يبلغ نحو ثلث «العهد القديم » يتألّف من 27 كتاباً ورسالة تشمل موضوعات عامّة متناثرة ومختلفة ،  على النحو التالي :

1  إنجيل متّى  :  وهو الإنجيل الذي كتبه «متّى » أحد حواريّي المسيح ( عليه السلام ) الاثني عشر في سنة 38 ميلادية ،  وبعض يقول في سنة 50 أو 60 ميلادية .

2  إنجيل مُرقُس :  بحسب ما جاء في كتاب «القاموس المقدّس » صفحة 792 ،  لم يكن مُرقُس من الحواريّين ،  ولكنّه كتب إنجيله بإشراف «بطرس » .  قتل مُرقُس سنة 68م .

3  إنجيل لوقا :  كان «لوقا » رفيق سفر «بولس » الرسول .  كان «بولس » على عهد المسيح يهودياً متعصّباً ،  ولكنه اعتنق المسيحية بعده .  يقال إنّه توفي في سنة 70 م ،  وحسبما يقول مؤلّف «القاموس المقدّس » ص 772 :  «إنّ تاريخ كتابة إنجيل لوقا يعود إلى حوالي سنة 63 م » .

4  إنجيل يوحنا :  «يوحنا » كان من تلامذة المسيح ( عليه السلام ) ومن أصحاب «بولس » .  يقول صاحب القاموس المذكور ،  اعتماداً على عدد من المحقّقين :  إنّه أُلف في أواخر القرن الأول الميلادي .

يتّضح من محتويات هذه الأناجيل ،  التي تشرح عموماً حكاية صلب المسيح وما جرى بعد ذلك ،  أنّ جميع هذه الأناجيل قد كتبت بعد المسيح بسنوات وليست كتباً سماوية نزلت على المسيح ( عليه السلام ) .

5  أعمال الرسل :  «أعمال الحواريّين ودعاة الصدر الأوّل » .

6  رسائل بولس الأربعة عشرة إلى جهات مختلفة .

7  رسالة يعقوب :  «الرسالة العشرون من الرسائل السبع والعشرين في العهد الجديد » .

8  رسالتا بطرس :  «الرسالتان 21 و 22 من العهد الجديد » .

9  رسائل يوحنا :  «الرسائل 23 و 24 و 25 من العهد الجديد » .

10  رسالة يهودا :  «الرسالة 26 من العهد الجديد » .

11  مكاشفة يوحنا :  «القسم الأخير من العهد الجديد » .

استنادا إلى المؤرّخين المسيحيّين وحسبما ورد في هذه الأناجيل والكتب والرسائل في العهد الجديد ،  فإنّ أيّاً منها ليس كتاباً سماوياً ،  بل هي كتب كتبت بعد المسيح ( عليه السلام ) ،  ونستنتج من ذلك أنّ الإنجيل الأصلي السماوي الذي نزل على المسيح ( عليه السلام ) قد فُقِد وليس له وجود الآن .  إنّما تلامذة المسيح أدرجوا بعضاً منه في أناجيلهم ومزجوه  مع الأسف  بالخرافات .

أمّا القول بأنّ على المسلمين أن لا يشكّوا في صحّة الأناجيل والتوراة الموجودة  على اعتبار أنّ القرآن قد صدقّها وشهد لها  فإنّه قول مردود ،  وقد أجبنا عليه في المجلّد الأوّل عند تفسير الآية :  ( وآمنوا بما أنزلت مصدّقاً لما معكم ) .