/م196

سبب النّزول :

هذه الآية  حسب ما يذهب إِليه أكثر المفسّرين  نزلت في مؤمني أهل الكتاب الذين تركوا العصبية العمياء ،  والتحقوا بصفوف المسلمين ،  وكانوا يشكلون عدداً معتدّاً به من النصارى واليهود .

ولكنّها حسب اعتقاد بعض المفسّرين أنّها نزلت في النّجاشي ملك الحبشة العادل ،  وإِن كان مفهومها أوسع من ذلك المورد .

ففي السنة التاسعة للهجرة وفي شهر رجب بالذات توفي النجاشي ،  فبلغ خبر وفاته إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بإِلهام إِلهي في اليوم الذي مات فيه وقال : ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «اخرجوا فصلّوا على أخ لكم مات بغير أرضكم » ،  قالوا :  ومن ؟  قال :  النجاشي ،  فخرج النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى البقيع وكشف له من المدينة إِلى أرض الحبشة فأبصر سرير النجاشي ،  وصلى عليه ،  فقال بعض المنافقين :  انظروا إِلى هذا يصلّي على علج نصراني حبشي لم يره قطّ وليس على دينه ،  فأنزل الله هذه الآية ردّاً على مقالتهم .

هذا ويستفاد من هذه الرواية أن النجاشي اعتنق الإسلام بالكامل وإِن لم يظهر ذلك .

أهل الكتاب ليسوا سواء :

قلنا  في ما سبق  إن القرآن الكريم إِذا تطرق إِلى أُمور حول إِتباع الشرائع الأخرى لم ينظر إِلى الجميع نظرة سواء ،  ولم يحسب لهم حساباً واحداً ،  ولم تتسم أبحاثه حولهم بصفة قومية أو حزبية علائية ،  بل ينطلق في أحكامه من أسس اعتقادية ومبدئية ،  ولهذا ينتقد أعمالهم ،  وممارساتهم ولا يتناول بسوء قومياتهم أو أجناسهم ،  ولهذا لا ينسى فضل تلك القلّة المؤمنة الصالحة منهم والتي تميزت عن الأكثرية الساحقة بصلاحها وحسن عملها ،  ولا يتجاهل قيمتها ومكانتها .

والمقام الذي نحن فيه هو أحد تلك الموارد التي جاء فيها الكلام عن هذه القلة المؤمنة الصالحة التي استجابت لدعوة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) وخضعت للحق .

فالآية الحاضرة بعد أن وبّخت كثيراً من أهل الكتاب على كتمانهم لآيات الله ،  وطغيانهم وتمردهم في الآيات السابقة ذكرت هذه القلّة المؤمنة ،  وبينت خمساً من صفاتها الممتازة هي :

1  ( يؤمن بالله ) ( أي أنهم يؤمنون بالله عن طواعية وصدق ) .

2  ( وما أُنزل إِليكم ) ( أي يؤمنون بالقرآن ) .

3  ( وما أُنزل إِليهم ) أي إِيمانهم بنبيّ الإِسلام نابع في الحقيقة من إِيمانهم بكتبهم السّماوية الواقعية التي بشّرت بهذا النّبي ودعت إِلى الإِيمان به إِذا ظهر ،  فهم في الحقيقة يؤمنون بكتبهم .

4  ( خاشعين لله ) أي أنّهم مسلمون لأمر الله وخاضعون لإِرادته ،  وهذا التسليم والخضوع هو السبب الحقيقي لإِيمانهم ،  وهو الذي فرّق بينهم وبين العصبيات الحمقاء ،  وحرّرهم من التعنت والاستكبار تجاه منطق الحقّ .

5  ( لا يشترون بآيات الله ثمناً قليلا ) أي أنّهم ليسوا مثل بعض أحبار اليهود الذين يحرفون آيات الله حفاظاً على مراكزهم وإِبقاءاً على حاكميتهم على أقوامهم وجماعاتهم ،  وصولا إِلى بعض المكاسب المادية .

والإِشارة إِلى «الثّمن القليل » في الآية للتلويح بما كان عليه أُولئك الأحبار المحرفون للكلم من تفاهة الهمّة ،  وضعف الطموح ،  وقصر النظر ،  وحقارة النفس .

هذا مضافاً إِلى أن كل أجر دون الأجر الإِلهي حقير ،  وكل مكسب يحصل عليه الإِنسان عوضاً عن آيات الله فهو مكسب تافه ورخيص .

وسيكون لهذه الطائفة من أهل الكتاب بسبب هذه الصفات الإِنسانية العالية هذا الموقف الواضح الحي ،  أجرهم عند ربّهم ( أُولئك لهم أجرهم عند ربّهم ) .

والتعبير هنا بلفظة «ربّهم » إِشارة إِلى غاية لطفه سبحانه ومنتهى رحمته بهم ،  كما أنه إشارة أيضاً إِلى أن الله هو الذي يهديهم في هذه المسيرة الخيرة ،  وهو يتكفل بمساعدتهم ،  ويعينهم في هذا الطريق .

( إِنّ الله سريع الحساب ) فلا يتأخر عن إِعطاء الصالحين المؤمنين أجرهم ،  كما لا يبطئ عن مجازاة المنحرفين والظالمين .

وهذه العبارة بشارة إِلى الصالحين المؤمنين ،  كما هي أيضاً تحذير وتهديد للعصاة والمذنبين .