ثم قال تعالى ذكره :  {  إن هؤلاء لشرذمة قليلون } أي :  قال فرعون لمن جمع من الناس :  إن موسى ومن معه لشرذمة قليلون .  والشرذمة الطائفة ،  وشرذمة كل شيء بقيته القليلة .

قال أبو عبيدة :  كانوا ست مائة ألف وسبعين ألفا فوصفهم بالقلة .

قال عبد الله بن شداد بن الهاد :  اجتمع يعقوب ،  وولده إلى يوسف وهم اثنان وسبعون وخرجوا مع موسى وهم ست مائة ألف غير من مات ،  وخرج فرعون على فرس أدهم حصان في عسكره ثمان مائة ألف .

قال الزجاج :  كانت مقدمة فرعون :  سبع مائة ألف ،  كل رجل منهم على حصان على رأسه بيضة .

وقال قيس بن عباد :  كانت مقدمة فرعون ست مائة ألف ،  كل رجل منهم على حصان على رأسه بيضة ،  في يده حربة وهو خلفهم في الدهم ،  فلما انتهى موسى ببني إسرائيل البحر ،  قالت بنو إسرائيل :  يا موسى أين ما وعدتنا ؟  هذا البحر بين أيدينا ،  وهذا فرعون وجنوده قد دهمنا من خلفنا ،  فقال موسى للبحر :  إنفلق يا أبا خالد ،  فقال :  لا أنفلق يا موسى ،  أنا أقدم منك خلقا ،  فنودي موسى {  أن اضرب بعصاك البحر } فضربه فانفلق البحر ،  وكانوا اثني عشر سبطا ،  فسار لكل سبط طريق ،  فلما انتهى أول جنود فرعون إلى البحر ،  هابت الخيل البحر ،  ومثل الحصان منها وديق فرس ،  فوجد ريحها فاشتد ،  واتبعته الخيل فلما تتام آخر جنوده في البحر ،  وخرج آخر بني إسرائيل ،  أمر البحر فانطبق عليهم ،  فقالت بنو إسرائيل :  ما مات فرعون وما كان ليموت أبدا ،  فسمع الله تكذيبهم لنبيه ،  فرمى به على الساحل كأنه ثور أحمر فرآه بنو إسرائيل .

قال مالك :  خرج مع موسى رجلان من التجار إلى البحر ،  فلما أتيا إليه قالا له :  ماذا أمرك ربك به ؟  قال :  أمرني ربي أن أضرب البحر بعصاي هذه فيجف ،  فقالا / له :  إفعل ما أمرك به ربك فلن يخلفك ،  قال ثم ابتدرا إلى البحر ،  فألقيا أنفسهما فيه تصديقا به .

قال ابن جريج :  أوحى الله جل ذكره إلى موسى قبل أن يسري بهم أن اجمع بني إسرائيل كل أربعة أبيات في بيت ،  ثم اذبحوا أولاد الضأن فاضربوا بدمائها على الأبواب فإني سآمر الملائكة ألا تدخل بيتا على بابه دم ،  وسآمرهم بقتل أبكار آل فرعون ثم اخبزوا خبزا فطيرا ،  فإنه أسرع لكم ،  ثم أسر بعبادي حتى تنتهي البحر ،  فيأتيك أمري ،  ففعل فلما أصبحوا ،  قال فرعون :  هذا عمل موسى وقومه ،  قتلوا أبكارنا ،  فأرسل في أثرهم ألف ألف وخمس مائة ألف وخمس مائة ملك مصور ،  مع كل ملك ألف رجل ،  وخرج فرعون في الكرسي العظيم ،  وقال :  {  إن هؤلاء لشرذمة قليلون } ،  وكانوا ست مائة ألف ،  منهم أبناء عشرين سنة إلى الأربعين .

وقال ابن عباس :  كان مع فرعون يومئذ ألف جبار كلهم عليه تاج ،  وكلهم أمير على خيل .

قال ابن جريج :  كان ثلاثون ألفا يعني من الملائكة ساقة ،  خلف فرعون يحسبون أنهم معهم ،  وجبريل عليه السلام أمامهم يرد أوائل الخيل على آخرها ،  فأتبعهم حتى انتهوا إلى البحر .