/م116<br />
 المعنى : ثم عطف سبحانه على ما تقدم من أمر المسيح فقال ( وإذ قال الله ) والمعنى : إذ يقول الله يوم القيامة لعيسى ( يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ) هذا ،   وإن خرج مخرج الاستفهام ،   فهو تقريع وتهديد لمن ادعى ذلك عليه من النصارى ،   كما جرى في العرف بين الناس أن من ادعى على غيره قولا ،   فيقال لذلك الغير بين يدي المدعى عليه ذلك القول أأنت قلت هذا القول ،   ليقول : لا .   فيكون ذلك استعظاما لذلك القول ،   وتكذيبا لقائله .   وذكر فيه وجه آخر وهو : أن يكون تعالى أراد بهذا القول تعريف عيسى أن قوما قد اعتقدوا فيه ،   وفي أمه ،   أنهما إلهان ،   لانه يمكن أن يكون عيسى لم يعرف ذلك إلا في تلك الحال ،   عن البلخي .   والاول أصح .   وقد اعترض على قوله : إلهين ،   فقيل : لا يعلم في النصارى من اتخذ مريم إلها ؟ والجواب عنه من وجوه أحدها : إنهم لما جعلوا المسيح إلها ،   لزمهم أن يجعلوا والدته أيضا إلها ،   لان الولد يكون من جنس الوالدة ،   فهذا على طريق الإلزام لهم .   والثاني : إنهم لما عظموهما تعظيم الالهة ،   أطلق اسم الالهة عليهما ،   كما أطلق اسم الرب على الرهبان والأحبار في قوله ( اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ) لما عظموهم تعظيم الرب والثالث : إنه يحتمل أن يكون فيهم من قال بذلك ،   ويعضد هذا القول ما حكاه الشيخ أبو جعفر ،   عن بعض النصارى أنه قد كان فيما مضى قوم يقال لهم المريمية ،   يعتقدون في مريم أنها إله ،   فعلى هذا يكون القول فيه كالقول في الحكاية عن اليهود وقولهم عزير ابن الله .   ( قال ) يعني : عيسى ( سبحانك ) جل جلالك ،   وعظمت ،   وتعاليت ،   عن عطاء .   وقيل : معناه تنزيها لك ،   وبراءة مما لا يجوز عليك .   وقيل : تنزيها لك من أن تبعث رسولا يدعي إلهية لنفسه ،   ويكفر بنعمتك ،   فجمع بين التوحيد والعدل ،   ثم تبرأ من قول النصارى ،   فقال : ( ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق ) أي : لا يجوز لي أن أقول لنفسي ما لا يحق لي ،   فآمر الناس بعبادتي ،   وأنا عبد مثلهم ،   وإنما تحق العبادة لك لقدرتك على أصول النعم .   ثم استشهد الله تعالى على براءته من ذلك القول فقال ( إن كنت قلته فقد علمته ) يريد أني لم أقله ،   لأني لو كنت قلته لما خفي عليك ،   لأنك علام الغيوب ( تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ) أي : تعلم غيبي وسري ،   ولا أعلم غيبك وسرك ،   عن ابن عباس .   وإنما ذكر النفس لمزاوجة الكلام ،   والعادة جارية بأن الانسان يسر في نفسه ،   فصار قوله ( ما في نفسي ) عبارة عن الإخفاء ،   ثم قال : ( ما في نفسك ) على جهة المقابلة ،   وإلا فالله منزه عن أن يكون له نفس ،   أو قلب ،   تحل فيه المعاني ،   ويقوي هذا التأويل قوله تعالى ( إنك أنت علام الغيوب ) لانه علل علمه بما في نفس عيسى ،   بأنه علام الغيوب ،   وعيسى ليس كذلك ،   فلذلك لم يعلم ما يختص الله بعلمه .