( يأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمت الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون )<br />
اللغة : الذكر : هو حضور المعنى للنفس ،   وقد يستعمل الذكر بمعنى القول ،   لان من شأنه أن يذكر به المعنى .   والتذكر : طلب المعنى ،   لا طلب القول ،   والهم بالأمر : هو حديث النفس بفعله ،   يقال هم بالأمر ،   يهم هما ،   ومنه الهم : وهو الفكر الذي يغم ،   وجمعه : هموم .   وأهمه الأمر : إذا عني به ،   فحدث نفسه به .   والفرق بين الهم بالشيء ،   والقصد إليه أنه قد يهم بالشيء قبل أن يريده ويقصده بأن يحدث نفسه به ،   وهو مع ذلك مقبل على فعله .  <br />
المعنى : ثم خاطب الله سبحانه المؤمنين ،   وذكرهم نعمته عليهم بما دفع عنهم كيد الأعداء ،   فقال : ( يأيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم ) أي : قصدوا ( أن يبسطوا إليكم أيديهم ) ،   واختلف فيمن بسط إليهم الأيدي على أقوال أحدها : إنهم اليهود هموا بأن يفتكوا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم وهم بنو النضير ،   دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مع جماعة من أصحابه عليهم ،   وكانوا قد عاهدوه على ترك القتال ،   وعلى أن يعينوه في الديات ،   فقال صلى الله عليه وآله وسلم :  "  رجل من أصحابي أصاب رجلين معهما أمان مني ،   فلزمني ديتهما ،   فأريد أن تعينوني  "  فقالوا : نعم اجلس حتى نطعمك ،   ونعطيك الذي تسألنا ،   وهموا بالفتك بهم ،   فآذن الله به رسوله ،   فأطلع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه على ذلك ،   وانصرفوا  "  وكان ذلك إحدى معجزاته ،   عن مجاهد ،   وقتادة ،   وأكثر المفسرين وثانيها : إن قريشا بعثوا رجلا ليقتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فدخل عليه وفي يده سيف مسلول ،   فقال له : أرنيه .   فأعطاه .   فلما حصل في يده ،   قال : ما الذي يمنعني من قتلك ؟ قال : الله يمنعك .   فرمى السيف وأسلم .   واسم الرجل عمرو بن وهب الجمحي ،   بعثه صفوان بن أمية ليغتاله بعد بدر وكان ذلك سبب إسلام عمرو بن وهب ،   عن الحسن .   وثالثها : إن المعني بذلك ما لطف الله للمسلمين من كف أعدائهم عنهم ،   حين هموا باستئصالهم ،   بأشياء شغلهم بها ،   من الأمراض ،   والقحط ،   وموت الأكابر ،   وهلاك المواشي ،   وغير ذلك من الأسباب التي انصرفوا عندها عن قتل المؤمنين ،   عن أبي علي الجبائي .   ورابعها : ما قاله الواقدي : إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غزا جمعا من بني ذبيان ومحارب بذي أمر فتحصنوا برؤوس الجبال ،   ونزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحيث يراهم ،   فذهب لحاجته ،   فأصابه مطر ،   فبل ثوبه ،   فنشره على شجرة ،   واضطجع تحته ،   والأعراب ينظرون إليه ،   فجاء سيدهم دعثور بن الحرث ،   حتى وقف على رأسه بالسيف مشهورا ،   فقال : يا محمد  ! من يمنعك مني اليوم ؟ فقال : الله ،   ودفع جبرائيل في صدره ،   ووقع السيف من يده ،   وأخذه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقام على رأسه ،   وقال : من يمنعك اليوم مني ؟ قال : لا أحد ،   وأنا أشهد أن لا إله إلا الله ،   وأن محمدا رسول الله ،   فنزلت الآية .   وعلى هذا : فيكون تخليص النبي صلى الله عليه وآله وسلم مما هموا به ،   نعمة على المؤمنين من حيث إن مقامه بينهم نعمة عليهم ،   فلذلك اعتد به عليهم ،   وقوله ( فكف أيديهم عنكم ) أي : منعهم عن الفتك بكم .   ( واتقوا الله ) ظاهر المعنى ( وعلى الله فليتوكل ) أي : فليتق ( المؤمنون ) بنصر الله ،   وليتوكلوا عليه ،   فإن الله تعالى كافيهم ،   وناصرهم .  <br />
<br />
