( يأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون .  وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصلحت لهم مغفرة وأجر عظيم .  والذين كفروا وكذبوا بئايتنا أولئك أصحب الجحيم )<br />
اللغة : جرمت وأجرمت بمعنى .   وقيل : معنى ( لا يجرمنكم ) : لا يدخلنكم في الجرم ،   كما يقال : أثمته أي : أدخلته في الإثم .   وتقول وعدت الرجل : تريد الخير ،   وأوعدت الرجل : تريد الشر .   فإذا ذكرت الموعود قلت فيهما جميعا وعدته ،   وأوعدته ،   فقوله سبحانه ( وعد الله الذين آمنوا ) يدل على الخير ،   ثم بين ذلك الخير فقال لهم : ( مغفرة ) .   الإعراب : ( قوامين ) : نصب بأنه خبر كان .   ( شهداء ) : نصب على الحال .   وقوله : ( لهم مغفرة ) جملة وقعت موقع المفرد كقول الشاعر :<br />
وجدنا الصالحين لهم جزاء *** وجنات ،   وعينا سلسبيلا{[643]}<br />
وتكون الجملة التي هي ( لهم مغفرة ) : في موضع نصب ،   ولذلك عطف في البيت وعينا نصب على الموضع ،   ويحتمل أن يكون موضع ( لهم مغفرة ) رفعا ،   ويكون الموعود به محذوفا .  <br />
المعنى : لما ذكر سبحانه الوفاء بالعهود ،   بين سبحانه أن ما يلزم الوفاء به ،   ما ذكر في الآية ،   فقال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين ) أي : قائمين ( لله ) أي : ليكن من عادتكم القيام لله بالحق في أنفسكم ،   بالعمل الصالح ،   وفي غيركم بالأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   ويعني بقوله ( لله ) افعلوا ذلك ابتغاء مرضاة الله ( شهداء بالقسط ) أي : بالعدل .   وقيل : معناه : كونوا دعاة لله ،   مبينين عن دين الله بالعدل ،   والحق ،   والحجج ،   لان الشاهد يبين ما يشهد عليه .   وقيل : معناه كونوا من أهل العدالة الذين حكم الله تعالى بأن مثلهم يكونون شهداء على الناس يوم القيامة .   ( ولا يجرمنكم شنآن قوم ) قد ذكرنا معناه في أول السورة .   قال الزجاج : من حرك النون من ( شنآن ) أراد : بغض قوم .   ومن سكن ،   أراد بغيض قوم ذهب إلى أن الشنآن مصدر والشنآن بالسكون ،   صفة ( على ألا تعدلوا ) أي : لا يحملنكم بغضهم ،   أي : بغضكم إياهم .   وعلى القول الآخر فتقديره : لا يحملنكم بغيض قوم ،   وعدو قوم على ألا تعدلوا في حكمكم فيهم ،   وسيرتكم بينهم ،   فتجوروا عليهم ( اعدلوا ) أي : اعملوا بالعدل أيها المؤمنون في أوليائكم وأعدائكم ( هو أقرب للتقوى ) أي : العدل أقرب إلى التقوى ( واتقوا الله ) أي : خافوا عقابه بفعل الطاعات ،   واجتناب السيئات ،   ( إن الله خبير ) أي : عالم ( بما تعملون ) أي : بأعمالكم يجازيكم عليها .