/م33<br />
المعنى : لما قدم تعالى ذكر القتل وحكمه ،   عقبه بذكر قطاع الطريق ،   والحكم فيهم ،   فقال .   ( إنما جزاء الذين يحاربون الله ) أي : أولياء الله ،   كقوله تعالى ( والذين يؤذون الله ) ( ورسوله ) أي : يحاربون رسوله ( ويسعون في الارض فسادا ) المروي عن أهل البيت عليهم السلام : إن المحارب هو كل من شهر السلاح وأخاف الطريق سواء كان في المصر ،   أو خارج المصر ،   فإن اللص المحارب في المصر ،   وخارج المصر ،   سواء ،   وهو مذهب الشافعي ،   والاوزاعي ،   ومالك .   وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أن المحارب هو قاطع الطريق في غير المصر ،   وهو المروي عن عطاء الخراساني .   والمعنى في قوله ( إنما جزاؤهم ) إلا هذا عن الزجاج ،   قال : لأن القائل إذا قال : جزاؤك دينار ،   فجائز أن يكون معه غيره ،   وإذا قال : إنما جزاؤك دينار ،   كان المعنى ما جزاؤك إلا دينار .   ( أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم ) قال أبو جعفر ،   وأبو عبد الله عليهما السلام :  "  إنما جزاء المحارب على قدر استحقاقه ،   فإن قتل فجزاؤه أن يقتل ،   وإن قتل وأخذ المال ،   فجزاؤه أن يقتل ويصلب ،   وإن أخذ المال ولم يقتل ،   فجزاؤه أن تقطع يده ورجله من خلاف ،   وإن أخاف السبيل فقط ،   فإنما عليه النفي لا غير  "  وبه قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   والسدي ،   والربيع .   وعلى هذا فإن أو ليست للإباحة هنا ،   وإنما هي مرتبة الحكم باختلاف الجناية .   وقال الشافعي :  "  إن أخذ المال جهرا ،   كان للإمام صلبه حيا ،   ولم يقتل ،   قال : ويحد كل واحد بقدر فعله ،   فمن وجب عليه القتل والصلب قتل قبل صلبه كراهية تعذيبه ،   ويصلب ثلاثا ،   ثم ينزل  "  .   قال أبو عبيد :  "  سألت محمد بن الحسن عن قوله ( أو يصلبوا ) فقال : هو أن يصلب حيا ،   ثم يطعن بالرماح ،   حتى يقتل  "  .   وهو رأي أبي حنيفة ،   فقيل له : هذا مثلة ؟ قال : المثلة يراد به .   وقيل معنى أو ها هنا للإباحة والتخيير ،   أي : إن شاء الإمام قتل ،   وإن شاء صلب ،   وإن شاء نفى ،   عن الحسن ،   وسعيد بن المسيب ،   ومجاهد .   وقد روي ذلك عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقوله : ( من خلاف ) معناه اليد اليمنى ،   والرجل اليسرى ( أو ينفوا من الارض ) قيل فيه أقوال ،   والذي يذهب إليه أصحابنا الإمامية : أن ينفى من بلد إلى بلد ،   حتى يتوب ويرجع ،   وبه قال ابن عباس ،   والحسن ،   والسدي ،   وسعيد بن جبير ،   وغيرهم ،   وإليه ذهب الشافعي ،   قال أصحابنا : ولا يمكن من الدخول إلى بلاد الشرك ،   ويقاتل المشركون على تمكينهم من الدخول إلى بلادهم ،   حتى يتوبوا .   وقيل : هو أن ينفى من بلده إلى بلد غيره ،   عن عمر بن عبد العزيز ،   وعن سعيد بن جبير ،   في رواية أخرى .   وقال أبو حنيفة وأصحابه : إن النفي هو الحبس والسجن ،   واحتجوا بأن المسجون يكون بمنزلة المخرج من الدنيا ،   إذا كان ممنوعا من التصرف ،   محولا بينه وبين أهله ،   مع مقاساته الشدائد في الحبس ،   وأنشد قول بعض المسجونين :<br />
خرجنا من الدنيا ،   ونحن من أهلها ***   فلسنا من الاحياء فيها ،   ولا الموتى<br />
إذا جاءنا السجان يوما لحاجة    ***   عجبنا وقلنا : جاء هذا من الدنيا<br />
( ذلك ) أي : فعل ما ذكرناه ( لهم خزي ) أي : فضيحة وهوان ( في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ) زيادة على ذلك .   وفي هذا دلالة على بطلان قول من ذهب إلى أن إقامة الحدود تكفير للمعاصي ،   لانه سبحانه بين أن لهم في الآخرة عذابا عظيما ،   مع أنه أقيمت عليهم الحدود .   والمعنى أنهم يستحقون العذاب العظيم ،   وليس في الآية أنه يفعل ذلك بهم لا محالة ،   لانه يجوز أن يعفو الله عنهم ،   ويتفضل عليهم بإسقاط ما يستحقونه من العذاب الاكبر .