( واتل عليهم نبأ ابني ءادم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الأخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين )<br />
اللغة : القربان : ما يقصد به القرب من رحمة الله من أعمال البر ،   وهو على وزن فعلان من القرب ،   كالفرقان من الفرق ،   والشكران ،   والكفران ،   من الشكر والكفر ،   وقرابين الملك جلساؤه : لقربهم إليه .  <br />
الإعراب : ( إذ قربا ) : متعلق بقوله نبأ ،   والتقدير خبر ابني آدم ،   وما جرى منهما ،   حين قربا قربانا أي : قرب كل واحد منهما قربانا ،   فجمعهما في الفعل ،   وأفرد الاسم ،   لانه يستدل بفعلهما على أن لكل واحد منهما قربانا .   وقيل : إن القربان : اسم جنس ،   فهو يصلح للواحد والمتعدد على أنه مصدر من : قرب الرجل قربانا .  <br />
المعنى : ( واتل ) أي : واقرأ ( عليهم ) يا محمد ( نبأ ابني آدم ) أي : خبرهما ( بالحق ) أي : بالصدق ،   وأجمعوا على أنهما كانا ابني آدم لصلبه ،   إلا الحسن فإنه قال : كانا رجلين من بني إسرائيل .   ( إذ قربا قربانا ) أي : فعلا فعلا يتقرب به إلى الله تعالى ( فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر ) تقبل الطاعة : إيجاب الثواب عليها .   قالوا : وكانت علامة القبول في ذلك الزمان نارا تأتي فتأكل المتقبل ،   ولا تأكل المردود .   وقيل : كانت النار تأكل المردود ،   عن مجاهد ،   والأول أظهر ( قال لأقتلنك ) في الكلام حذف .   التقدير : قال الذي لم يتقبل منه للذي تقبل منه : لأقتلنك ،   فقال له : لم تقتلني ( قال ) إنه تقبل قربانك ،   ولم يتقبل قرباني ،   قال له : وما ذنبي  ! ( إنما يتقبل الله من المتقين ) للمعاصي ،   فأطلق للعلم بأن المراد أنها أحق ما يجب أن يخاف منه .   قال ابن عباس : أراد إنما يتقبل الله ممن كان زاكي القلب ،   ورد عليك ،   لانك لست بزاكي القلب ،   واستدل بهذا على أن طاعة الفاسق غير مقبولة ،   لكنها تسقط عقاب تركها ،   وهذا لا يصح لأن المعنى : إن الثواب إنما يستحقه من يوقع الطاعة ،   لكونها طاعة ،   فأما إذا فعلها لغير ذلك ،   فلا يستحق عليها ثوابا ،   ولا يمتنع على هذا أن يقع من الفاسق طاعة يوقعها على الوجه الذي يستحق عليه الثواب فيستحقه .  <br />
النظم : ووجه اتصال هذه الاية بما قبلها : إن الله تعالى أراد أن يبين أن حال اليهود في نقض العهد ،   وارتكاب الفواحش ،   كارتكاب ابن آدم في قتله أخاه ،   وما عاد عليه من الوبال بتعديه ،   فأمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يتلو عليهم أخبارهما تسلية لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم فيما ناله من جهلهم وتكذيبهم ،   وتبكيتا لليهود .  <br />
القصة : قالوا : إن حواء امرأة آدم ،   كانت تلد في كل بطن غلاما وجارية ،   فولدت أول بطن قابيل بن آدم ،   وقيل قابين وتوأمته إقليما بنت آدم ،   والبطن الثاني هابيل وتوأمته لبوذا .   فلما أدركوا جميعا ،   أمر الله تعالى أن ينكح آدم قابيل أخت هابيل ،   وهابيل أخت قابيل ،   فرضي هابيل ،   وأبى قابيل ،   لأن أخته كانت أحسنهما ،   وقال : ما أمر الله سبحانه بهذا ،   ولكن هذا من رأيك .   فأمرهما آدم أن يقربا قربانا فرضيا بذلك .   فغدا هابيل ،   وكان صاحب ماشية ،   فأخذ من خير غنمه زبدا ولبنا ،   وكان قابيل صاحب زرع ،   فأخذ من شر زرعه ،   ثم صعدا فوضعا القربانين على الجبل ،   فأتت النار ،   فأكلت قربان هابيل ،   وتجنبت قربان قابيل ،   وكان آدم غائبا عنهما بمكة ،   خرج إليها ليزور البيت بأمر ربه .   فقال قابيل : لا عشت يا هابيل في الدنيا ،   وقد تقبل قربانك ،   ولم يتقبل قرباني ،   وتريد أن تأخذ أختي الحسناء ،   وآخذ أختك القبيحة  ! فقال له هابيل : ما حكاه الله تعالى ،   فشدخه بحجر فقتله ،   روي ذلك عن أبي جعفر الباقر عليه السلام ،   وغيره من المفسرين .   وكان سبب قبول قربان أحدهما دون الآخر أن قابيل لم يكن زاكي القلب ،   وقرب بشر ماله وأخسه ،   وقرب هابيل بخير ماله وأشرفه ،   وأضمر الرضا بحكم الله تعالى ،   فكانت تنزل نار من السماء فتأكله .   وعن إسماعيل بن رافع : إن قربان هابيل كان يرتع في الجنة ،   حتى فدي به ابن إبراهيم .  <br />
<br />
