( ومن الذين قالوا إنا نصرى أخذنا ميثقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيمة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون )<br />
اللغة : معنى الإغراء : تسليط بعضهم على بعض .   وقيل : معناه التحريش ،   وأصله اللصوق .   ويقال : غريت بالرجل غرى : إذا لصقت به ،   عن الاصمعي .   وقال غيره : غريت به غراء ،   ممدود ،   وأغريت زيدا بكذا حتى غرى به ،   ومنه الغراء الذي تلصق به الأشياء .  <br />
المعنى : ثم بين سبحانه حال النصارى في نقضهم ميثاق عيسى عليه السلام ،   كما بين حال اليهود في نقضهم ميثاق موسى عليه السلام ،   فقال ( ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم ) أي : ومن الذين ذكروا أنهم نصارى ،   أخذنا الميثاق بالتوحيد والإقرار بنبوة المسيح ،   وجميع أنبياء الله ،   وأنهم كانوا عبيد الله ،   فنقضوا هذا الميثاق ،   وأعرضوا عنه .   وهذا إشارة إلى أنهم ابتدعوا النصرانية التي هم عليها اليوم ،   وتسموا بها ،   ولهذا لم يقل من النصارى ،   إلا أنه سبحانه أطلق هذا الاسم في مواضع عليهم ،   لأنه صار سمة لهم ،   وعلامة ،   عن الحسن ( فنسوا حظا مما ذكروا به ) مر بيانه ( فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء ) اختلف فيه ،   فقيل : المراد بين اليهود والنصارى ،   عن الحسن ،   وجماعة من المفسرين .   وقيل : المراد بين أصناف النصارى خاصة ،   من اليعقوبية ،   والملكائية ،   والنسطورية ،   من الخلاف والعداوة ،   عن الربيع ،   واختاره الزجاج ،   والطبري .   وإنما أغرى بينهم العداوة بالأهواء المختلفة في الدين ،   وذلك أن النسطورية قالت : إن عيسى ابن الله .   واليعقوبية قالت : إن الله هو المسيح ابن مريم .   والملكائية ،   وهم الروم : قالوا : إن الله ثالث ثلاثة : الله ،   وعيسى ،  ومريم .   وقيل : يأمر بعضهم أن يعادي بعضا ،   عن الجبائي .   فكأنه يذهب إلى الأمر بمعاداة الكفار ،   وأن هؤلاء يكفر بعضهم بعضا .   وقوله ( إلى يوم القيامة ) عنى به أن المعاداة تبقى بينهم إلى يوم القيامة : إما بين اليهود والنصارى ،   وإما بين فرق النصارى .   وقيل : الوجه في قوله تعالى ( فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء ) أنه أخبر أنهم اختلفوا فيما بينهم ،   وكلهم على خطأ وضلال ،   وقد جعل الله سبحانه على كل مقالة من مقالاتهم التي اخطأوا فيها ،   دلائل عرف بها بعضهم خطأ بعض ،   فتعادوا على ذلك ،   وتباغضوا ،   ولم تعرف كل فرقة منهم خطأ أنفسهم ،   فلما لم يصل كل منهم إلى المعرفة بخطأ صاحبه إلا من جهة كتاب الله ودلائله ،   والتعادي بينهم ،   كان من أجل ذلك ،   جاز أن يقول : ( فأغرينا بينهم ) على هذا الوجه ،   عن جعفر بن حرث .   وقيل : الوجه في ذلك أنا أخطرنا على بال كل منهم ما يوجب الوحشة والنفرة عن صاحبه ،   وما يهيج العصبية والعداوة ،   عقوبة لهم على تركهم الميثاق ( وسوف ينبئهم الله ) عند المحاسبة ( بما كانوا يصنعون ) في الدنيا من نقض الميثاق ،   ويعاقبهم على ذلك بحسب استحقاقهم ،   فكأنه لما قال سبحانه ( فاعف عنهم واصفح ) بين بعد ذلك أنه من وراء الانتقام منهم ،   وأنه سيجازيهم على صنيعهم ،   وقبيح فعلهم .  <br />
<br />
