( يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب )<br />
الإعراب : ( يوم ) ينتصب على تقدير واتقوا يوم يجمع ويتصل بقوله ( واتقوا الله واسمعوا ) عن الزجاج .   وقيل : إنه يتعلق بقوله ( لا يهدي القوم الفاسقين يوم يجمع الله الرسل ) عن المغربي .   وقيل : انه يتعلق بمحذوف على تقدير احذروا ،   أو اذكروا ذلك اليوم .  <br />
المعنى : ( يوم يجمع الله الرسل ) هو كقوله : ( واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ) وإنما انتصب ( يوم ) على أنه مفعول به ،   ولم ينتصب على الظرف ،   لانهم لم يؤمروا بالتقوى في ذلك اليوم .   والمعنى : اتقوا عقاب يوم يجمع الله فيه الرسل ،   لان اليوم لا يتقى ولا يحذر ،   فحذف المضاف ،   وأقام المضاف إليه مقامه ( فيقول ) لهم : ( ماذا أجبتم ) أي : ما الذي أجابكم قومكم فيما دعوتموهم إليه ،   وهذا تقرير في صورة الاستفهام على وجه التوبيخ للمنافقين عند إظهار فضيحتهم على رؤوس الأشهاد .   ( قالوا لا علم لنا ) قيل فيه أقوال أحدها : إن للقيامة أهوالا حتى تزول القلوب من مواضعها ،   فإذا رجعت القلوب إلى مواضعها ،   شهدوا لمن صدقهم على من كذبهم ،   يريد أنه عزبت عنهم أفهامهم من هول يوم القيامة ،   فقالوا : لا علم لنا ،   عن عطاء ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والسدي ،   والكلبي ،   وهو اختيار الفراء .   وثانيها : إن المراد لا علم لنا كعلمك ،   لأنك تعلم باطنهم ،   وإنا لا نعلم غيبهم وباطنهم ،   وذلك هو الذي يقع عليه الجزاء ،   عن الحسن في رواية أخرى ،   واختاره الجبائي ،   وأنكر القول الأول ،   وقال : كيف يجوز ذهولهم من هول يوم القيامة ،   مع قوله : ( لا يحزنهم الفزع الأكبر ) ،   وقوله : ( لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ؟ ويمكن أن يجاب عن ذلك بأن الفزع الأكبر دخول النار وقوله ( لا خوف عليهم ) إنما هو كالبشارة بالنجاة من أهوال ذلك اليوم ،   مثل ما يقال للمريض : لا بأس عليك ،   ولا خوف عليك .   وثالثها : إن معناه لا حقيقة لعلمنا إذ كنا نعلم جوابهم ،   وما كان من أفعالهم وقت حياتنا ،   ولا نعلم ما كان منهم بعد وفاتنا ،   وإنما الثواب والجزاء يستحقان بما يقع به الخاتمة مما يموتون عليه ،   عن ابن الانباري .   ورابعها : إن المراد لا علم لنا إلا ما علمتنا فحذف لدلالة الكلام عليه ،   عن ابن عباس ،   في رواية أخرى .   وخامسها : إن المراد به : تحقيق فضيحتهم أي : أنت أعلم بحالهم منا ،   ولا تحتاج في ذلك إلى شهادتنا .   ( إنك أنت علام الغيوب ) إنما قال ( علام ) للمبالغة ،   لا للتكثير .   وقيل : أراد به تكثير المعلوم والمراد : أنت تعلم ما غاب وما بطن ،   ونحن إنما نعلم ما نشاهد ،   وفي هذه الاية دلالة على إثبات المعاد ،   والحشر ،   والنشر .   وذكر الحاكم أبو سعيد في تفسيره أنها تدل على بطلان قول الإمامية : إن الأئمة يعلمون الغيب ،   وأقول : إن هذا القول ظلم منه لهؤلاء القوم ،   فإنا لا نعلم أحدا منهم ،   بل أحدا من أهل الاسلام ،   يصف أحدا من الناس بعلم الغيب ،   ومن وصف مخلوقا بذلك فقد فارق الدين ،   والشيعة الامامية براء من هذا القول ،   فمن نسبهم إلى ذلك ،   فالله فيما بينه وبينهم  !<br />
<br />
