قوله تعالى : { فمن لم يجد } يعني الرقبة ،   { فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا } فإن كانت له رقبة إلا أنه محتاج إلى خدمته ،   أو له ثمن رقبة لكنه محتاج إليه لنفقته ونفقة عياله فله أن ينتقل إلى الصوم  ،   وقال مالك والأوزاعي : يلزمه الإعتاق إذا كان واجداً للرقبة أو ثمنها وإن كان محتاجاً إليه .   وقال أبو حنيفة : إن كان واجداً لعين الرقبة يجب عليه إعتاقها ،   وإن كان محتاجاً إليها ،   فأما إذا كان واجداً لثمن الرقبة وهو محتاج إليه فله أن يصوم ،   فلو شرع المظاهر في صوم شهرين ثم جامع في خلال الشهر بالليل يعصي الله تعالى بتقديم الجماع على الكفارة ،   ولكن لا يجب عليه استئناف الشهرين ،   وعند أبي حنيفة يجب عليه استئناف الشهرين .   قوله عز وجل : { فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا } يعني المظاهر إذا لم يستطع الصوم لمرض أو كبر أو فرط شهوة لا يصبر عن الجماع يجب عليه إطعام ستين مسكيناً .  <br />
أخبرنا أبو عبد الله بن محمد بن الفضل الخرقي ،   أنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني ،   أنبأنا عبد الله بن عمر الجوهري ،   حدثنا أحمد بن علي الكشمهيني حدثنا علي بن حجر ،   أنبأنا إسماعيل بن جعفر ،   عن محمد بن أبي حرملة ،   عن عطاء بن يسار  "  أن خولة بنت ثعلبة كانت تحت أوس بن الصامت ،   فظاهر منها وكان به لمم ،   فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أوساً ظاهر مني ،   وذكرت أن به لمماً فقالت : والذي بعثك بالحق ما جئتك إلا رحمة إن له في منافع ،   فأنزل الله القرآن فيهما .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مريه فليعتق رقبة ،   قالت : والذي بعثك بالحق ما عنده رقبة ولا ثمنها ،   قال : مريه فليصم شهرين متتابعين ،   فقالت : والذي بعثك بالحق لو كلفته ثلاثة أيام ما استطاع ،   قال : مريه فليطعم ستين مسكيناً ،   قالت : والذي بعثك بالحق ما يقدر عليه ،   قال : مريه فليذهب إلى فلان بن فلان فقد أخبرني أن عنده شطر تمر صدقةً ،   فليأخذه صدقة عليه ثم ليتصدق به على ستين مسكينا "  .   وروى سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال : "  كنت امرأ أصيب من النساء ما لم يصب غيري فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئاً فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان ،   فبينما هي تحدثني ذات ليلة إذ تكشف لي منها شيء فلم ألبث أن وقعت عليها ،   فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال : أنت بذاك ،   فقلت : أنا بذاك -قاله ثلاثاً- قلت : أنا بذاك وها أنا ذا فأمض في حكم الله ،   فإني صابر لذلك ،   قال : فاعتق رقبة .   فضربت صفحة عنقي بيدي فقلت : لا والذي بعثك بالحق ما أملك غيرها ،   قال : فصم شهرين متتابعين ،   فقلت : يا رسول الله وهل أصابني ما أصابني إلا من الصيام ؟ قال : فأطعم ستين مسكيناً ،   قلت : والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا هذه وحشيا ،   ما لنا عشيا ،   قال : اذهب إلى صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها إليك ،   فأطعم عنك منها وسقاً ستين مسكيناً ،   ثم استعن بسائره عليك وعلى عيالك .   قال : فرجعت إلى قومي فقلت : وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ،   ووجدت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم السعة والبركة ،   أمر لي بصدقتكم فادفعوها إلي ،   قال : فدفعوها إليه "  .   { ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله } لتصدقوا ما أتى به الرسول صلى الله عليه وسلم من الله عز وجل ،   { وتلك حدود الله } يعني ما وصف من الكفارات في الظهار ،   { وللكافرين عذاب أليم } قال ابن عباس : لمن جحده وكذب به .  <br />
<br />
