ثم بشرهم بفتح مكة ،  وصدق الرؤيا التي رآها النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :

{ لَّقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّءْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِن شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ لاَ تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُواْ فَجَعَلَ مِن دُونِ ذَلِكَ فَتْحاً قَرِيباً } .

يقول الحق جلّ جلاله : { لقد صَدَقَ اللّهُ رسولَه الرؤيا } أي : صدَقه في رؤياه ولم يكذبه - تعالى الله عن الكذب - فحذف الجارَ وأوصل الفعل ؛ كقوله : { صَدَقُواْ مَا عَاهَدُواْ اللَّهَ عَلَيْهِ } [ الأحزاب : 23 ] يقال : صدقه الحديث : إذا حققه وبيّنه له ،  أو : أخبره بصدق رُوي أنه صلى الله عليه وسلم رأى في النوم ،  قبل خروجه إلى الحديبية ،  كأنّه وأصحابه قد دخلوا مكة آمنين ،  وقد حلقوا وقصّروا ،  فقصّ الرؤيا على أصحابه ،  ففرحوا ،  وحسِبوا أنهم داخلوها ،  وقالوا : إن رؤيا رسول الله حق .   والله تعالى قد أبهم الأمر عليهم لينفرد بالعلم الحقيقي ،  فلما صُدوا ،  قال عبد الله بن أُبيّ وغيرُه من المنافقين : والله ما حلقنا ولا قصّرنا ،  ولا رأينا المسجد الحرام ،  فنزلت : { لقد صَدَقَ اللّهُ رسوله } فيما أراه ،  وما كذب عليه ،  ولكن في الوقت الذي يريد .

وقوله : { بالحق } إما صفة لمصدر محذوف ،  أي : صدقاً ملتبساً بالحق ،  أي : بالغرض الصحيح ،  والحكمة البالغة التي تُميز بين الراسخ في الإيمان ،  والمتزلزل فيه ،  أو : حال من الرؤيا ،  أي : ملتبسة بالحق ليست من قبيل أضغاث الأحلام ،  ويجوز أن يكون قسَماً ،  أي : أقسم بالحق { لَتدخُلُنَّ المسجدَ الحرامَ } وعلى الأول : جواب القسم محذوف ،  أي : والله لتدخلن المسجد الحرام ،  والجملة القسمية : استئناف بياني ،  كأن قائلاً قال : ففيم صَدَقَه ؟ فقال : { لتدخلن المسجد إن شاء الله } وهو تعليق للعِدة بالمشيئة لتعليم العبادة .   قال ثعلب : استثنى الله فيما يعلم ؛ ليستثني الخلق فيما لا يعلمون .   وقال في القوت : استثنى الله معلماً لعباده ورَادّاً لهم إلى مشيئته ،  وهو أصدقُ القائلين ،  وأعلمُ العالمين .   ه .   أو : للإشعار بأن بعضهم لا يدخلونه ،  لموت ،  أو غيبة ،  أو غير ذلك ،  أو : هو حكاية لِما قاله ملَك الرؤيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  أو لِما قاله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ،  حين قصّ عليهم ،  أي : والله لتدخلنها { آمنين } من غائلة العدو ،  فهو حال من فاعل  " لتدخلن "  والشرط معترض .   { مُحلِّقين رؤوسَكم ومقصِّرين } أي : محلقاً بعضكم ،  ومقصراً آخرون ،  { لا تَخافون } بعد ذلك أبداً ،  فهو حال أيضاً ،  أو استئناف ،  { فَعِلمَ ما لم تعلموا } من الحكمة في تأخير فتح مكة إلى العام القابل ،  { فجعل من دون ذلك } فتح مكة { فتحاً قريباً } وهو فتح خيبر ،  لتستروح إليه قلوبُ المؤمنين ،  إلى أن يتيسر الفتح الموعود .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : العارف الكامل لا يركن إلى شيء دون الله تعالى ،  فلا يطمئن إلى وعد ،  ولا يخاف من وعيد ،  بل هو عبد بين يدَي سيده ،  ينظر ما يبرز من زمن عنصر قدرته ،  فإن بُشِّر بشيء في النوم أو اليقظة ،  لا يركن إليه ،  ولا يقف معه ؛ لأن غيب المشيئة غامض ،  وإن خُوّف بشيء في النوم أو غيره ،  لا يفزع ولا يجزع ؛ لأن الغنى بالله والأُنس به غيَّبه عن كل شيء ،  وفي الله خلف من كل تلف  " ماذا فقد من وجدك ؟ "  والله يتولى الصالحين ،  { وَمَن يَتَّقِ اللّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجاً .   .   .   } [ الطلاق : 2 ] الآية .

قال في الإبريز : الرؤيا المُحْزِّنة إنما هي اختبار من الله للعبد ،  هل يبقى مع ربه أو ينقطع عنه ،  فإن كان العبد متعلقاً به تعالى ،  ورأى الرؤيا المحزنة ،  لم يلتفت إليها ،  ولما يُبال بها ؛ لعلمه بأنه منسوب إلى مَن بيده تصاريف الأمور ،  وأنَّ ما اختاره تعالى سبقت به المشيئة ،  فلا يهوله أمر الرؤيا ،  ولا يلقي إليها بالاً ،  وهذه لا تضره بإذن الله تعالى : وإذا كان العبد غير متعلق بربه ،  ورأى رؤيا محزنة ،  جعلها نصب عينيه ،  وعمّر بها باطنه ،  وانقطع بها عن ربه ،  ويُقدِّر أنها لا محالة نازلة به ،  فهذا هو الذي تضره ؛ لأنَّ مَن خاف من شيء سلّطه عليه .   ه .

وسُئل سهل التستري رضي الله عنه عن الاستثناء في هذه الآية ،  فقال : تأكيداً في الافتقار إليه ،  وتأديباً لعباده في كل حال ووقت .   ه .   أي : أدّبهم لئلاّ يقفوا مع شيء دونه .