/م6

( من كان يريد العزة فلله العزة جميعا ) اختلف في معناه فقيل : المعنى من كان يريد علم العزة ،   وهي القدرة على القهر والغلبة ،   لمن هي ،   فإنها لله جميعا ،   عن الفراء .   وقيل .   معناه من أراد العزة فليتعزز بطاعة الله ،   فإن الله تعالى يعزه ،   عن قتادة يعني : إن قوله ( فلله العزة جميعا ) معناه : الدعاء إلى طاعة من له العزة ،   كما يقال : من أراد المال فالمان لفلان أي : فليطلبه من عنده ،   يدل على صحة هذا ما رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( إن ربكم يقول كل يوم : أنا العزيز فمن أراد عز الدارين فليطع العزيز ) .

( إليه يصعد الكلم الطيب ) والكلم : جمع الكلمة .   يقال : هذا كلم ،   وهذه كلم ،   فيذكر ويؤنث ،   وكل جمع ليس بينه وبين واحده إلا الهاء ،   يجوز فيه التذكير والتأنيث .   ومعنى الصعود ههنا : القبول من صاحبه ،   والإثابة عليه ،   وكلما يتقبله الله سبحانه من الطاعات يوصف بالرفع والصعود ،   لأن الملائكة يكتبون أعمال بني آدم ،   ويرفعونها إلى حيث شاء الله تعالى ،   وهذا كقوله ( إن كتاب الأبرار لفي عليين ) .   وقيل معنى إليه .   يصعد إلى سمائه ،   وإلى حيث لا يملك الحكم سواه ،   فجعل صعوده إلى سمائه صعودا إليه تعالى ،   كما يقال : ارتفع أمرهم إلى السلطان .   والكلم الطيب ؟ الكلمات الحسنة من التعظيم والتقديس ،   وأحسن الكلم لا إله إلا الله .   ( والعمل الصالح يرفعه ) قيل فيه وجوه أحدها .   العمل الصالح يرفع الكلم الطيب إلى الله ،   فالهاء من ( يرفعه ) يعود إلى ( الكلم ) ،   وهو معنى قول الحسن والثاني .   على القلب من الأول أي : والعمل الصالح يرفعه الكلم الطيب ،   والمعنى .   إن العمل الصالح لا ينفع إلا إذا صدر عن التوحيد ،   عن ابن عباس والثالث : إن المعنى العمل الصالح يرفعه الله لصاحبه أي : يقبله ،   عن قتادة .   وعلى هذا فيكون ابتداء إخبار لا يتعلق بما قبله .   ثم ذكر سبحانه من لا يوحد الله سبحانه فقال .   ( والذين يمكرون السيئات ) أي : يعملون السيئات ،   عن الكلبي .   وقيل : يمكرون أي يشركون بالله .   وقيل : يعني الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في دار الندوة ،   عن أبي العالية ،   وهو قوله ( وإذ يمكر بك الذين كفروا ) الأية .   ( لهم عذاب شديد ) في الأخرة .   ثم أخبر سبحانه أن مكرهم يبطل فقال : ( ومكر أولئك هو يبور ) أي : يفسد ويهلك ،   ولا يكون شيئا ،   ولا ينفذ فيما أرادوه .