قوله تعالى :  {  ما لكم لا ترجون لله وقارا } استفهام إنكاري والوقار - كما في المجمع ،  - بمعنى العظمة اسم من التوقير بمعنى التعظيم ،  والرجاء مقابل الخوف وهو الظن بما فيه مسرة ،  والمراد به في الآية مطلق الاعتقاد على ما قيل ،  وقيل :  المراد به الخوف للملازمة بينهما .

و المعنى :  أي سبب حصل لكم حال كونكم لا تعتقدون أو لا تخافون لله عظمة توجب أن تعبدوه .

و الحق أن المراد بالرجاء معناه المعروف وهو ما يقابل الخوف ونفيه كناية عن اليأس فكثيرا ما يكنى به عنه يقال :  لا أرجو فيه خيرا أي أنا آيس من أن يكون فيه خير ،  والوقار الثبوت والاستقرار والتمكن وهو الأصل في معناه كما صرح به في المجمع ،  ووقاره تعالى ثبوته واستقراره في الربوبية المستتبع لألوهيته ومعبوديته .

كان الوثنيين طلبوا ربا له وقار في الربوبية لعبدوه فيئسوا منه تعالى فعبدوا غيره وهو كذلك فإنهم يرون أنه تعالى لا يحيط به أفهامنا فلا سبيل للتوجه العبادي إليه ،  والعبادة أداء لحق الربوبية التي يتفرع عليها تدبير الأمر وتدبير أمور العالم مفوض إلى أصناف الملائكة والجن فهم أربابنا الذين يجب علينا عبادتهم ليكونوا شفعاء لنا عند الله ،  وأما هو تعالى فليس له إلا الإيجاد إيجاد الأرباب ومربوبيهم جميعا دون التدبير .

و الآية أعني قوله :  {  ما لكم لا ترجون لله وقارا } وما يتلوها إلى تمام سبع آيات مسوقة لإثبات وقاره تعالى في الربوبية وحجة قاطعة في نفي ما لفقوه لوجوب عبادة غيره من الملائكة وغيرهم لاستناد تدبير العالم إليهم ،  ويتبين به إمكان التوجه العبادي إليه تعالى .

و محصل الحجة :  ما الذي دعاكم إلى نفي ربوبيته تعالى المستتبع للألوهية والمعبودية واليأس عن وقاره ؟  وأنتم تعلمون أنه تعالى خلقكم وخلق العالم الذي تعيشون فيه طورا من الخلق لا ينفك عن هذا النظام الجاري فيه ،  وليس تدبير الكون ومن فيه من الإنسان إلا التطورات المخلوقة في أجزائه والنظام الجاري فيه فكونه تعالى خالقا هو كونه مالكا مدبرا فهو الرب لا رب سواه فيجب أن يتخذ إلها معبودا .

و يتبين به صحة التوجه إليه تعالى بالعبادة فإنا نعرفه بصفاته الكريمة من الخلق والرزق والرحمة وسائر صفاته الفعلية فلنا أن نتوجه إليه بما نعرفه من صفاته .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) في قوله تعالى :  {  لا ترجون لله وقارا } قال ؟  لا تخافون لله عظمة :  .

أقول :  وقد روي هذا المعنى من طرق أهل السنة عن ابن عباس .