{ إِنَّ فِى خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآيَاتٍ لأُوْلِى الأَلْبَابِ } : انهض القلوب إلى معرفة الله تعالى ،  وعبادته بذكر دلائل التوحيد ،  والعظمة ،  وذكر الأدعية بعدما طال الكلام فى الأحكام ،  والآية إما سماوية أو أرضية ،  كما قال : { إِنَّ فِى خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } أو مركبة منها ،  كما قال : { وَاخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَار } لأن اختلافهما على الأرض بدوران الشمس فى السماء ،  ومعنى اختلاف الليل والنهار : تعاقبهما يجىء كل واحد بعد الآخر ،  وهما أيضاً مختلفان بالطول والقصر ،  والنور والظلمة .  والألباب : العقول الخالصة ،  فإذا لب الشىء خالصة فإن العقل الغريزى إذا اتبع واستعمل ،  صار كسبياً ،  وتجرد وتخلص عن الكدورات ،  وكان يكفيه استدلال قليل ،  وفى اختلاف الليل والنهار فائدة التصرف فى النهار لطلب الأرزاق وغيرها ،  والسكون فى الليل والنوم فيه لإراحة الأجساد ،  والظلمة داعية للنوم لعدم تصرف البصر فيه . <br />
سأل أهل مكة النبى ،  صلى الله عليه وسلم ،  أن يأتيهم بآية فنزلت الآية : { إِنَّ فِى خَلْقِ السَّمَاوَات .  .  } إلخ رواه ابن عباس أن فى التفكر فى خلقه السماوات والأرض ،  مع عظمهما ،  لآيات واضحات على وحدانيته تعالى ،  أى فى إيجاده إياهما بعدم عدم ،  فخلق : مصدر مضاف للمفعول بعد حذف الفاعل ،  ويجوز أن يكون بمعنى مفعول أصله التأخير ،  أى أن فى السماوات والأرض المخلوقات لآيات له .  قال صلى الله عليه وسلم :  "  تفكروا فى الخلق ولا تتفكروا فى الخالق  "  وذلك لأنه لا يدرك فلا فائدة فى التفكر فيه ،  بل يؤدى إلى الشرك .  قال ابن عباس رضى الله عنه أنه قال : بت عند خالتى ميمونة ،  وقلت لأنظرن إلى صلاة رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  وطرحت ميمونة وسادة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وتحدث معها ساعة ثم اضطجع معها فى طولها ،  واضطجعت فى عرضها فرقد حتى انتصف الليل ،  أو قبل انتصافه بقليل ،  أو بعده بقليل .  وفى رواية إلى ثلث الليل الأخير ،  وهى تقوى أنه رقد أكثر من النصف بقليل ثم استيقظ فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ،  ونظر إلى السماء ثم قرأ عشر الآيات الخواتم من آل عمران ،  ثم قام إلى شن معلق فتوضأ وأحسن الوضوء ،  ثم قم يصلى فقمت وصنعت مثل ما صنع ،  وقمت عن يساره وأخذنى وجعلنى عن يمينه ،  وجعل يده اليمنى على رأسى ،  وأخذ بأذنى يقبلها ،  أى يزيل عنه العجز وبقية فشل النوم والله أعلم .  فصلى ركعتين ،  ثم ركعتين ،  ثم أوتر ،  ثم اضطجع حتى جاء المؤذن فقام فصلى ركعتين خفيفتين ،  ثم خرج فصلى الصبح .   "  قال ابن عمر قلت لعائشة : أخبرينى بأعجب ما رأيت من رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  فبكت وأطالت ثم قالت : كل أمره عجب ،  أتانى فى ليلتى فدخل فى لحافى حتى ألصق جلده بجلدى ثم قال يا عائشة :  "  هل تأذنين لى الليلة فى عبادة ربى  "  ،  فقلت : يا رسول الله إنى أحب قربك وأحب هواك ،  قد أذنت لك ؟ فقام إلى قربة من ماء فى البيت فتوضأ ولم يكثر من صب الماء ثم قام يصلى فقرأ من القرآن وجعل يبكى حتى بلغ الدمع حقويه ،  ثم جلس فحمد الله وأثنى عليه وجعل يبكى ،  ثم رفع يديه فجعل يبكى حتى رأيت دموعه قد بلت الأرض ،  فأتاه بلال يؤذن بصلاة الغداة فرآه يبكى ،  فقال له : يا رسول الله أتبكى وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ فقال :  "  يا بلال ،  أفلا أكون عبداً شكوراً  "  ثم قال : وما لى لا أبكى وقد أنزل الله على فى هذه الآية { إِنَّ فِى خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْض .  .  .  } ثم قال :  "  ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها  "  وروى  "  ويل لمن لاكها بين فكيه ولم يتأملها  "  وعن على :  "  أن النبى صلى الله عليه وسلم ،  كان إذا قام من الليل يتسوك ثم ينظر إلى السماء ثم يقول : { إن فى خلق السماوات والأرض .  .  }  "  وحكى : إن الرجل من بنى إسرائيل كان إذا عبد ثلاثين سنة ،  أظلته سحابة وعبد فتى منهم الله ثلاثين سنة فلم تظله ،  فقالت له أمه لعل فرطة فرطت منك فى مدتك قال : ما أذكر ؟ قالت : لعلك نظرت مرة إلى السماء ولم تعتبر .  قال : لعل ذلك .  قالت : فما أوتيت إلا من ذلك . <br />
<br />
