{ لَنْ تَنَالُواْ الْبِرَّ } : البر : إما العمل الصالح وإما ثواب الله ورضاه فإذا كان بمعنى العمل الصالح ،  ففيه وجهان : الأول أن يقدر مضاف ،  أى لن تنالوا ثواب البر ،  أى ثواب العمل الصالح ،  والثانى أن لا يقدر ،  ولكن المعنى لن تبلغوا كمال الخير وحقيقته ،  وفسر بعضهم البر بالتقوى ،  وهى داخلة فى اسم العمل ،  ولو كانت تركا ،  لأن الترك لله سعي فيما يقرب إليه وفسره بعض بالطاعة ،  ووجه اتصال الآية بما قبلها ،  إنما قبلها فى أن الكافر لا ينتفع بإنفاقه والمؤمن ينتفع به ،  فدين الله تبارك وتعالى بها كيفية الإنفاق النافع للمؤمنين وهم المخاطبون بها . <br />
{ حَتَّى تُنْفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } : والآية فى النفقة المندوب إليها على الصحيح ،  لا فى الزكاة ،  وكل شيء كان لنفس مالكه ،  أدنى قليل من الحبِّ له وأنفقه ،  ولو كان أحقر شيء ،  فقد دخل فى قوله { مِمَّا تُحِبُّون } فعن الحسن : كل شيء أنفقه المسلم من ماله يبتغى به وجه الله ،  ويطلب ثوابه حتى التمرة ،  فإنه يدخل فى قوله : { لَن تَنَالُواْ الْبِرّ حَتَّى تُنْفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّون } وفى رواية عنه أن النفقة فى الآية هى الزكاة وكذا روى عن ابن عباس والضحاك ،  فقيل : نسخت بآية الزكاة على أن هذه فى إخراج الزكاة ،  وعطاء أفضل المال فيها ،  ونسخ لزوم إعطاء الأفضل ،  ووجب الأعدل من المال ،  وقال القاضى : الآية فى نفقة التطوع والواجبة ،  والجمهور على أن الآية فى النفقة المندوب إليها ،   "  كان عبد الله بن عمر يشتهي أكل السكر بالموز ،  فكان يشترى ذلك ،  ويتصدق به ،  وكان مريضاً ،  فاشتهى سمكة طرية فحملت إليه على رغيف فقام سائل بالباب ،  فأمر بدفعها إليه ،  ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  أى ما امرؤ اشتهى شهوة فرد شهوته ،  وآثر على نفسه ،  غفر الله لهُ  "  قال حمزة ابن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر خطرت على قلبه هذه الآية : { لَنْ تَنَالُواْ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُواْ مِمَّا تُحِبُّونَ } قال عبد الله : فذكرت ما أعطانى الله فما شيء أحب إلي من فلانة ،  فقلت : هى حرة لوجه الله تعالى .  قال : ولولا أني لا أعود فى شيء جعلته لله لنكحتها .  وروى أن ابن عمر خرج فاشتهى عنباً ،  وذلك فى الشتاء فخرج بنوه ،  فاشتروا لهُ عنقوداً بدرهم ،  فلما أتى به أخذ منه حبة ،  فإذا سائل يسأل ،  فأعاد الحبة فى موضعها ،  ثم قال : يا سلام ناوله العنقود ،  ثم اشتراه منه بدرهم ثم جاء به إليه ،  وقال : كل شهوتك ،  فأعاد السائل ،  فأعادها إلى موضعها وفعل كالأول ،  فكان كذلك إلى ثلاث مرات ومات ابن عمر ولم يأكله .  وعن عمرو بن دينار :  "  لما نزلت هذه الآية { لَنْ تَنَالُوا البِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون } جاء زيد بن حارثة بفرس يقال لها سيل ،  كان يحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : تصدق بهذه يا رسول الله ،  فأعطاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لأسامة بن زيد ابن حارثة ،  فقال : يا رسول الله إنما أردت أن أتصدق بها ،  وظن أن صدقته لم تقبل إذ تصدق بها على ولده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قبلت صدقتك  " <br />
وفى رواية :  "  كان زيد وجد فى نفسه فلما رأى ذلك منه النبى صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  "  أما أن الله قد قبلها  "  وروى أن أبا ذر نزل به ضيف ،  فقال للراعى : إيتنى بخير إبلى ،  فجاء بناقة مهزولة ،  فقال للراعى : لم جئتنى بها ؟ فقال الراعى : وجدت خير الإبل فحلها ،  فذكرت يوم حاجتكم إليه .  فقال : إن اليوم حاجتى إليه ليوم أوضع فى حفرتى ،  وعن مجاهد : كتب عمر بن الخطاب إلى أبى موسى الأشعرى أن يبتاع لهُ جارية من سبى جلولاء يوم فتحت مدائن كسرى ،  فلما جاءته أعجبته ،  فقال : إن الله عز وجل يقول { لَنْ تَنَالُوا البِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون } فأعتقها . <br />
والإنفاق فى الآية شامل للتحرير ،  فإذا حررت عبداً فقد أنفقت نفسه عليه ،  وشامل للنفع بالجاه والطاعة والنفع بالبدن والقتال ،  فقد يقتل فى الله فيكون أنفق نفسه فى الله .  وفى رواية أنهُ اشترى جارية ،  فلما رآها أعجبته فأعتقها ،  قيل له : لم أعتقتها ولم تصب منها ؟ فقال : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ،  وروى أبو عبيدة عن جابر بن زيد عن أنس بن مالك قال : كان أبو طلحة الأنصارى أكثر رجل مالا بالمدينة من نخل ،  وكان أحب مَالهُ إليه بيرحاء ،  وكانت مستقبلة المسجد ،  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من مائها وهو طيب ،  قال أنس : فلما نزلت هذه الآية { لَنْ تَنَالُوا البِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّون }  "  قال أبو طلحة : إن أحب مالى بئر حاء ،  وأنها لصدقة لله ،  أرجو برها وأدخرها عند الله فضعها يا رسول الله صلى الله عليك وسلم حيث شئت ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بخ بخ .  .  ذلك مال رابح ،  يروح بصاحبه إلى الجنة ،  وقد سمعت ما قلت وأنا أرى أن تجعلها فى الأقربين  "  ،  قال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله .  فقسمها أبو طلحة على أقاربه ،  وبنى عمه  "  ،  وأنا هو - بتخفيف النون ،  وفتح الهمزة قبلها - وتجعلها هو بالمثناة الفوقية ،  وقوله فى الأقربين : أراد به أقارب أبى طلحة ،  وأفعل : هو مضارع للمتكلم مرفوع ،  ولعل قوله يروح بصاحبه إلى الجنة : تفسير من جابر أو من أبى عبيدة ،  ثم رأيت أنهُ غير مذكور فى صحيح مسلم وكذا لم يذكره القاضى ،  وقال القاضى : رابح أو رايح ،  وبيرحاء : اسم واحد للبستان المذكور - بفتح بائه وكسرها وفتح الراء وضمها - والمد والقصر ،  فيعلا أو فيعلى من البراح : وهى الأرض المنكشفة ،  وليس بئراً مضافاً إلى حاء ،  كما قيل ،  والكلام على الحديث مبسوط فى شروح الكتب الحديث ،  وتكلم عليه الشيخ أبو عمر ،  ومحمد بن أبى ستة فى حاشية الصحيح ،  صحيح الربيع جازاهما الله بالجنة . <br />
وفسر بعضهم الآية بأن تنفق من مالك ما أنت محتاج إليه ،  وعن عبد الله ابن مسعود : إيتاء المال على حبه ،  أن تنفق وأنت صحيح شحيح تؤمل الحياة وتخشى الفقر .  فتطيقه بالآية أن تقول ما للإنسان محبوب إليه ،  ما دام فى الحياة لم يخش الموت ،  فإذا أنفق منه فقد أنفق مما أحب ،  وعن أبى هريرة :  "  أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : يا رسول الله أى الصدقة أفضل قال :  "  أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ،  ولا تهمل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا ،  إلا وقد كان لفلان  "  ومن التبعيض ،  كما قرأ عبد الله بن مسعود : حتى تنفقوا بعض ما تحبون ،  ويجوز أن تكون للبيان ،  أى : حتى تنفقوا شيئاً هو أفضل ما تحبون .  قال القشيرى : من أراد البر فلينفق بعض ما يحب ،  ومن أراد البر فلينفق جميع ما يحب .  وقيل : إذا كنت لا تصل إلى البر إلا بإنفاق محبوبك ،  فمتى تصل إلى البار وأنت تؤثر عليه حظوظك . <br />
{ وَمَا تُنْفِقُواْ } : لله . <br />
{ مِنْ شَىْءٍ } : أى من أى شيء محبوب ،  أو غيره و { من } للبيان متعلقة بمحذوف نعت ل { ما } الشرطية ،  أفاد النعمة تعميم المراد بما فى كل ما يطلق عليه لفظ شيء . <br />
{ فَإِنَّ اللَّهَ بِهِ عَلِيمٌ } : يجازيكم بحسبه جزاء وجزاؤه لا يقدر قدره ومن ورائه فضله ،  والله أعلم وأحكم ،  وما توفيقى إلا به . <br />
 "  وقالت اليهود للنبى صلى الله عليه وسلم : إنك تزعم أنك على ملة إبراهيم وكان إبراهيم لا يأكل لحوم الإبل وألبانها ،  وأنت تأكل ذلك فلست على ملته فقال النبى صلى الله عليه وسلم :  "  كان ذلك حلالا لإبراهيم  "  قالوا : كلما تحرمه اليوم ؟ كان محرماً على نوح وإبراهيم حتى انتهى إلينا ؟ فأنزل الله عز وجل : { كُلُّ الطَّعَامِ كَانَ حِلاًّ لِّبَنِى إِسْرَائِيلَ إِلاَّ مَا حَرَّمَ إِسْرَائِيلُ عَلَى نَفْسِهِ مِنْ قَبْلِ أَن تُنَزَّلَ التَّوْرَاةُ }  "  . <br />
<br />
