{ زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهوَاتِ } : أى المشتهيات ،  فهو جمع شهوة مصدر بمعنى مفعول ،  وفتحة الهاء تبعاً للشين ،  كدعد ودعدات ،  والشهوة : ميل النفس إلى الشىء ،  والمراد هنا الشىء الذى مالت إليه ،  بدليل أنه ببنها بمن فى قوله : { مِنَ النِّساءِ والبَنِينَ والْقَنَاطِير المُقَنْطَرةِ مِنَ الذَّهَبِ والفِضَّةِ والْخَيْلِ المُسَّومة والأنْعَامِ والْحَرثِ } : ذكرها بلفظ المصدر ،  مبالغة كانها نفس الاشتهاء ،  وقال { زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهوَاتِ } ليكون المعنى حبب إليهم حبها ،  ولذلك لم يقل زُين للنَّاس الشهواتِ ،  أو أحب الناس الشهوات وذلك أن كمال المحبة أن تحب ،  محبة الشىء ،  كقول سليمان : { إنى أحببتُ حُبّ الخير } أى : أحب الخير ،  وأحب أن أكون محبا له ،  وذلك أن الإنسان قد يحب الشىء ولا يحبُّ أن يحبه ،  أو يفعل ،  والمزين هو الله تعالى ،  لأنه الخالق للأفعال ،  خيرها وشرها ،  طاعتها ومعصيتها ،  والخالق للدواعى إليها ،  وذلك ابتلاء منه تعالى ،  يخلق حبها فيتأوله الإنسان ،  ويشقى بالمقارفة للمعصية ،  لأنه قارف اختباراً ،  ولا يسئل عما يفعل ،  أو يسعد بمقارفة الطاعة ،  والغنى بالمباح عن الحرام ،  مثل : أن يشتهى امرأة فيتزوجها بنية النجاة من الزنا ،  فيلد فينتفع بولده للآخرة ،  ولو بالحزن على موته إذا صبر ،  وبنية تكثير أمة الإجابة ،  ومثل أن يتصدق بماله ،  ويدل على أن المزين الله ،  قوله تعالى { إنّا جَعلْنَا ما عَلى الأْرضِ زينةً لها لنَبْلوَهُم أيُّهُمْ أحْسَن عَمَلاً } وقرأ مجاهد : زين ،  بالبناء للفاعل أى : زين الله .  وقال الحسن : المزين الشيطان ،  قال إن الشيطان والله زينها لهم ،  لأنا لا نعلم أحداً لها من خالقها ،  وأيضاً ذكر هذه الأشياء فى معرض ذم الدنيا ويدل عليه أيضاً آخر الآية : { واللهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآب } .  وقال الحباوى من المعتزلة : إن المزين للخير والطاعة هو الله تعالى ،  وللشر والمعصية الشيطان وقوله : { مِنَ النِّساء } حال من الشهوات ،  وقدم النساء ،  لشدة تشوق النفس النفس إليهن ،  لأنه حبائل الشيطان ،  وفتنة الرجال . <br />
قال صلى الله عليه وسلم :  "  ما تركت بعد فتنة أضر على الرجال من النساء  "  ثم ثنى بالولد الذكر ،  لأن حبه أتم وأقوى من الولد الأنثى وحبب الله النساء والولد فى نوع الحيوان كله ليبقى التوالد ،  والقنطار : المال الكبير لا يحدُّ بوزن أو عدد على الصحيح ،  واختلف من قال بحده .  فروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أن القنطار اثنتا عشرة أوقية  "  وروى عنه أيضاً أنه ألف درهم ،  وروى أبىّ بن كعب عنه صلى الله عليه وسلم :  "  أن القنطار ألف ومائتا أوقية  "  ،  وهو قول معاذ ،  وقال ابن عباس رضى الله عنهما ،  والحسن : القنطار ألف دينار ،  أو عشرة آلاف درهم ،  وعن ابن عباس : ألف دينار ومائتا مثقال ،  وقال سعيد بن جبير : يطلق على مائة ألف ،  ويطلق على مائة رطل ،  وعلى مائة مثقال ،  وعلى مائة درهم ،  ولقد جاء الإسلام وما بمكة مائة رجل ،  قد قنطروا ،  وقال سعيد بن المسيب وقتادة : ثمانون ألفاً ،  وقال مجاهد : سبعون ألفاً ،  وقال السدى : أربعة آلاف مثقال ،  وقيل : القنطار ما بين السماء والأرض ،  وقيل : ما فيه عبور الحياة ،  كما يعبر بالقنطرة ،  وهو لفظ عربى ،  ونونه قيل أصل والألف زائدة وزنه : فعلال . <br />
وقيل : كلاهما زائد ووزنه فنعال .  وعلىهذا الأخير ،  هو قطر إذا سال ،  لأن الذهب والفضة يشبهان الماء فى سرعة الانقلاب ،  وكثرة التقليب ،  وعلى الأول وهو قول الزجاج : هو من قنطرت الشىء إذا أحكمته ،  ومنه القنطرة بإحكامها ،  والإنسان يحكم بماله دفع النوائب ،  وقيل : أنه بلغة الروم ،  وأنه ملء جلد ثور ذهباً أو فضة ،  والمقنطرة مأخوذة من القنطار للتأكيد ،  كقولهم : ليلة ليلاء ،  ويوم أيوم لشدتهما أو طولهما ،  وبدرة : مبدرة ،  وهى عشرة آلاف درهم ،  أى تامة ،  ودراهم مدرهمة أى كاملة فى شأنها ،  وألف مؤلفة ،  وداهية دهياء ،  وشعر شاعر ،  وظل ظليل والمقنطرة بمعنى المجموعة أو التامة ،  وقيل : المسكوكة المنقوشة ،  ولا واحد من لفظ الخيل ،  وقيل : الفرس الواحد : خائل ،  كصاحب وصحب ،  سمى لاختياله فى مشيه ،  وقدم الذهب والفضة ،  لأنهما أكمل الوسائل إلى كل محبوب ،  وسمى الذهب ذهباً ،  لأنه يذهب عن صاحبه ،  والفضة فضة ،  لأنها تتفرق عن صاحبها ،  لأن مادة  "  ف ض ض  "  قد جاء فيها معنى التفرق ،  كما جاء فى مادة  "  فَ ظَ طَ  "  باشالة الظاء ،  والمسومة : المعلمة فإنه كما يقال فى العلامة : وسم وسمة ووسمة يسمها ،  يقال : سيمة وسامه يسومه سوما ،  والعلامة فيها الإحجال ،  والغرة عند أبى مسلم وهو أصح ،  لأنها أحسن فى الوصف .  وقيل : البلغة .  وقال قتادة : الشبة .  وقيل : سومة المرعية ،  فإن الحيوان الذى يأكل من المرعى يكون أحسن وأنمى .  وقال مجاهد وعكرمة : المليحة التامة الخلقة من السوم فى البيع ،  لأنها يكثر سوم السائمين ،  أو من السومة بمعنى العلامة ،  كأنها علم فى الحسن والقوة . <br />
والأنعام جمع نعم ،  للإبل والبقر والغنم .  ولا يقال للجنس الواحد نعم فيما قيل للإبل فإنه غلب عليها ،  ويشكل عليه قوله تعالى { مثلُ ما قتَلَ مِنَ النَّعَمِ } وأخر  "  الحرث  "  للتعب فيه ،  وما فيه التعب يشق على النفس ،  ولأن غالبه فى البدو ،  ولأن المقصود به غالباً تحصيل الذهب والفضة ،  والخيل المسومة ،  والأنعام ،  وصدقات النساء .  والله أعلم . <br />
{ ذَلِكَ } : المذكور من النساء ،  والبنين ،  وما بعدهم .  . <br />
{ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنيا } : أى شىء يتمتع به فيها ،  ويغنى قريبا . <br />
{ واللهُ عِنْدَهُ حُسْنُ المآبِ } : حسن المرجع ،  أى حسن الرجوع : هو الرجوع إلى الجنة ،  لأنها كاملة التمتع دائمة ،  فارغبوا إليها بالعمل الصالح وازهدوا فى متاع الدنيا ،  بأن لا تملكوه ،  أو بأن يملكوه ،  وتقدموا منه للآخرة ،  وقد علمت أن الحسن ،  والمآب ،  كليهما مصدر ،  ويجوز أن يكون المآب اسم مكان ،  وحسن مصدر استعمل بمعنى الوصف ،  وأصله : أن يؤخر عن المآب نعتاً على هذا . <br />
<br />
