{ رَبَّنَا } : مسلط عليه أيضاً تأكيداً ،  وإن لم يسلط عليه فالثانى مسلط عليه بلا تأكيد اصطلاحى ،  وأما التأكيد المعنوى فموجود مطلقاً ،  اذكروا ربنا مبالغة فى الدعاء ،  ودلالة على أن كل مطلوب من تلك المطالب غير الآخر ومسلط على محذوف ،  أى : ربنا افعل لنا من ذلك المذكور من الغفران وما بعده أو على قوله :<br />
{ وَآتِنَا مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ وَلاَ تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادَ } : وإذا لم يسلطا على ما بعدهما ولا على محذوف بل جعلا تأكيدين كل تأكيد لسابقه أو سلطا على ما بعدهما ،  فما بعدهما معطوف على ما قبلهما ،  وإذا سلطا على محذوف فما بعدهما معطوف على ذلك المحذوف والمراد بالذنوب : الكبائر ،  وبالسيئات : الصغائر ،  لأن الصغائر ولو كن يكفرن باجتناب الكبائر ،  لكن لا يتحقق لهم أنهم قد اجتنبوا الكبائر ،  ولعلهم قد قصروا ،  أو كان بعض الذنوب لا يدرون أنها كبائر أو صغائر ،  أو اعتقدوا أنها غير كبائر ،  فقد قال قوم بجواز ظهور الصغائر ،  ويدرون لعل توبتهم من بعض الكبائر لم تقبل ،  وظهر لى تقرير آخر ،  وهو أن يراد بالذنوب الكبائر والصغائر ،  وكذا يراد بالسيئات ،  وكرر تأكيداً لأنه ينبغى التكرير فى الدعاء رغبة ،  ثم رأيته قولا والحمد لله .  وقيل كذلك أيضاً ،  لكن اغفر لنا ذنوبنا : أرادوا فيه ما مضى من ذنوبهم ،  وكفر عنا سيئاتنا : أرادوا فيه ما يأتى منها ،  وقيل كذلك أيضاً : الغفران فيما يزول بالتوبة والتفكير فيما يزول بالطاعة ومعنى التوفى مع الأبرار : أن يميتهم مقدراً أن يكونوا معهم فى الجنة ،  و { مع } على هذا متعلق بمحذوف حال مقدرة ،  أو أن يميتهم والحال أنه يجعلهم .  اسم الأبرار والمفرد بر ،  غير مخفف من بار ،  كرب وأرباب ،  والمفرد بر مخففاً ،  من بار المفرد بار ،  وكلاهما كصاحب وأصحاب ،  والأبرار : الأنبياء والصالحون .  قال الحسن : طلبوا غفران ما مضى من الذنوب والسيئات والعصمة فيما بقى .  ومَعْنَى { مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ } : ما وعدتنا على ألسنة رسلك ،  أو ما وعدتنا على تصديق رسلك ،  فحذف المضاف .  و { على } متعلقة بوعدتنا فى الوجهين .  وزعم بعض : أنه يتعلق فى الأول بآمن والمعنى على الثانى أجرة التصديق ويجوز تعليقه بمحذوف جوازاً ،  والمحذوف حال ،  أى : ما وعدتنا منزلا على رسلك ،  أو محمولا عليهم ،  وصاحب الحال { ما } أو رابطها المحذوف ،  ومعنى محمولا على رسلك : أنهم يحملون جميع ما أنزل إليهم ،  إنما عليه ما حمل ،  وإن كسرت زاى منزلا كان حالا من التاء فى { وعدتنا } .  سألوا إنجاز الوعد مع علمهم أنه - تعالى - لا يخلف الوعد تضرعاً إليه بالسؤال وإظهار الحاجة إليه تعالى ،  أو تعبداً أو خوف ألا يكونوا ممتثلين ما أمروا به ،  مجتنبين ما نهوا عنه لتقصير . <br />
فكأنه كناية عن طلب التوفيق إلى ما به يكون الثواب ويستلزمه ،  أو اقشعراراً عما تصور فى خوفهم المقرون برجائهم من سوء العاقبة ،  أو إظهارا لأن الثواب بالوعد لا بالاستحقاق والذى وعدهم الجنة ،  والمتبادر لى أنه النصر على الأعداء ،  ومعنى { ولا تخزنا يوم القيامة } : لا تخذلنا اليوم ،  بل وفقنا حتى لا نخزى يوم القيامة ،  وحتى لا نكون من الذين بدا لهم من الله ما لم يكونوا يحسبون فافتضحوا ،  والمعياد : مصدر ميمى ،  بمعنى الوعد على غير ما يقاس عليه ،  فياؤه عن ياء لتقدم الكسر عليها ،  أى لا تخلف الوعد بإثابة المؤمن وإجابة الداعى .  وعن ابن عباس رضى الله عنهما : الميعاد البعث بعد الموت ،  وأما أنه يريد أنه مصدر ميمى أى لا تخلف الوعد بالبعث ،  وأما أن يريد أنه اسم زمان على غير ما يقاس عليه ،  أى لا تخلف وقت إنجاز الوعد الأخروى ،  وهو يوم القيامة .  قال فخر الرازى : قال جعفر الصادق : من حزبه أمر أى غمه واشتد عليه ؛ فقال خمس مرات  "  ربنا  "  أنجاه الله مما يخاف وأعطاه ما أراد ،  وقرأ هذه الآية .  قال : لأن الله تعالى حكى عنهم أنهم قالوا خمس مرات  "  ربنا  "  فأخبر أنه استجاب لهم ،  إذ قال : { فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّى لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى } . <br />
<br />
