{ تبيض } وتسود ،  وقرىء تبياض وتسواد بفتحهما ،  وبألف قبل الضاد والدال ،  وتشديدهما ،  وابيضاض وجوه ،  واسوداد وجوه حقيقتان لا مجاز ولا كناية وذلك أن من كان من أهل الحق ولو يبدل ولو يغير ،  كان وجهه يوم القيامة أبيض مسفراً مشرقاً ،  وكذا سائر جسده ،  وكانت صحيفته بيضاء مشرقة ،  وسعى النور بين يديه وبيمينه ،  ومن لم يكن من أهل الحق أو بدل وغير كان وجهه يوم القيامة أسود كسفا كمداً وكذا سائر جسده ،  واسودت صحيفته وأظلمت ،  وأحاطت به الظلمة من كل جانب ،  والأصل الحقيقة ،  ولا يخرج عنها إلا لدليل صارف ،  وقال الزجاج : ابيضاضها واسودادها كناية عن فرح المؤمن وسروره وظهور بهجته ،  وحزن الكافر وكآبته وغمه ،  وحكمة ظهور البياض فى وجه السعيد ،  أنهُ يفرح بعلم قومه وعدوه ،  أنه سعيد ،  وحكمة ظهور السواد فى وجه الشقى أن يغتم بظهوره ،  ومثلهما الفرح والحزن ومن المجاز أو الكناية فى ذلك ،  قوله تعالى : { وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا } ومثل هذا كثير ،  ثم إن عبارة بعض : تبيض وجوه المؤمنين ،  وتسود وجوه الكافرين ،  وعبارة بعض : تبيض وجوه المخلصين ،  وتسود وجوه المنافقين ،  وعليه فيقاس على وجوه المنافقين ،  وجوه المشركين ،  أو ذلك من قائله تمثيل ،  وعن عطاء : تبيض وجوه المهاجرين والأنصار ،  وتسود وجوه بنى قريظة والنضير ،  وقيل : تبيض وجوه من أسلم وبقى على الإسلام ،  وتسود وجوه المرتدين ،  وقيل : تبيض وجوه من كان على السنة ،  وتسود وجوه أهل البدع ،  والأهواء كالصفرية وسائر الفرق المبطلة ،  ولعل التخصيص فى هذه الأقوال ،  تمثيل وإن كان تفسير أحمل عليه غيره ولا دليل لأصحاب التخصيص ،  فالأولى التعميم للمؤمنين والكفار ،  والوعيد إنما هو مخالفة دين الله ،  فعليها : الأسوداد ،  وعلى الموافقة الابيضاض .  فمن خالف الجماعة ،  أعنى الحق الذى يجب على الناس أن يكونوا فيه جماعة واحدة ،  فهو الذى يسود وجهه ،  وهو المراد فى حديث أبى ذر من رواية أبى داود قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من فارق الجماعة شبراً فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه  "  وربقة والإسلام : عقدة استعارة من ربقة الحبل ،  وهو عروة فيه ،  والجمع : ربق .  وذلك أنهُ تجعل عدة عرى فى حبل واحد .  وفى حديث عمر رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال  "  من سره بحبوحة الجنة ،  فعليه بالجماعة ،  فإن الشيطان مع الفذ ،  وهو من الإثنين أبعد  "  البحبوحة : الوسط ،  والفذ : الواحد ،  والمراد : من خرج عن الجماعة المأمور بالكون معها ،  ولا تعتبر الكثرة ،  فإنهُ لو قيل لك كن مع الجماعة الذين يفعلون كذا ،  ورأيت واحداً يفعله ،  لفهمت أنك تكون معه فما تجد أحداً على السنة والقرآن تحقيقاً غير أهل الدعوة ،  وأنا أدركت ذلك ،  إدراكاً تاماً لا تقليداً ،  والحمد لله ،  ورأيت من قرب إلى ديانتنا من قومنا تارة ،  يؤولون ما تأويله تكلف بعيد لبعد أدلتهم ،  وتارة يبقون على الظاهر تحقيقاً ما وجب تأويله لتظاهر أدلته ،  وقربها جداً ولزومها ،  وتارة يبقونه على ظاهره نطقاً ما وجب تأويله ،  ويكلون تحقيقه إلى الله مع علمهم باستحالة الجرى على ظاهره ،  كالراجع عن علمه ،  وربما وجدنا كذباً كذبوه فى كتبهم منه قول بعض منهم : الذين تفرقوا واختلفوا هم من خرج عن على ،  عند قبوله التحكيم .  فإن أمر الحكمين لم يكن حين نزلت الآية ،  بل فى إمارة على ،  وتفرقوا واختلفوا صيغتان ماضويتان ،  ولا دليل على صرفهما للاستقبال ،  ولا على التعيين لمن ذكر ،  بل دلت الأدلة على خلوصهم من ذلك ،  وعلى أنهم المحقون الذين تبيض وجوههم ،  فمن خالفهم فهو داخل فى قوله تعالى :<br />
{ فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكْفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ فَذُوقُواْ الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ } : وهو يعم كل من كفر بعد إيمانه واعلم أنه قد خرج عن على حين أذعن للحكومة ،  صحابة كثيرون ،  رضى الله عنهم وتابعون كثيرون ،  فترى المخالفين يذمون ،  ويشتمون من خرج عنه ،  ويلعنونه غير الصحابة الذين خرجوا عنه ،  والخروج واحد ،  إما حق فى حق الجميع ،  أو باطل فى حق الجميع ،  وسيأتيك إن شاء الله أن الخروج فى جنب الصحابة والتابعين معاً ،  فإذا كان حقاً فى جنب الكل فكيف يشتمون من خرج من غير الصحابة ؟ وإن كان باطلا فى جنب الكل ،  فقد استحق الصحابة الشتم أيضاً - عافاهم الله - وترى المخالفين يروون أحاديث لم تصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وقد يصح الحديث ويزيدون فيه ،  وقد يصح الحديث ويأولونه فينا وليس فينا ،  ومن ذلك ما رواه الزمخشرى عن أبى أمامة : أن الذين اسودت وجوههم هم الخوارج ،  وأنه لما رآهم على درج دمشق دمعت عيناه ،  ثم قال كلاب النار هؤلاء شر قتلى تحت أديم السماء ،  وخير قتلى تحت أديم السماء ،  الذين قتلهم هؤلاء ،  فقال له أبو غالب : أشىء لقوله برأيك ؟ أم شىء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة . <br />
قال : فما شأنك دمعت عيناك ؟ قال : رحمة لهم كانوا من أهل الإسلام فكفروا .  ثم قرأ هذه الآية ثم أخذ بيده ،  فقال : إن بأرضك منهم كثيراً فأعاذك الله منهم ،  فهذا الحديث : إنا أن يكون موضوعاً لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإما قاله ابو أمامة عنه صلى الله عليه وسلم ،  وإما أن يكون قد قاله صلى الله عليه وسلم ،  وليس فيمن خرج عن على فى أمر الحكمين وإلا شمل الصحابة الخارجين عنه رضى الله عنهم ،  وقومنا هم لا يقولون بشتمهم ،  فكيف يشتم غير الصحابة بفعل فعله الصحابة ،  واقتدوا بالصحابة فيه مع أنهم قد اقتدوا بمن قال صلى الله عليه وسلم :  "  اقتدوا بهم وإنهم كالنجوم  "  والحق مع فريق واحد له أدله تأتى إن شاء الله ،  فأخطأ أبو أمامة فى تأويله بمن خرج عن التحكيم ،  لأنهُ من أصحاب الدعوى والنزاع فى ذلك فيكون الحديث فى الصفرية وهم المبالغون فى العبادة جداً وهم شر قتيل ،  وقاتلهم خير قاتل ،  فأخطأ أبو إمامة فى تفسيره الحديث بمن رآهم على درج دمشق ممن نفى التحكيم ،  ومن ذلك ما رووه  "  عن على بن أبى طالب أنه قال حين سار إلى الذين خرجوا عنه ،  أيها الناس .  . إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج قوم من أمتى يقرءون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم ،  ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشىء ،  ولا صيامكم إلى صيامهم بشىء يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم ،  وهو عليهم ،  لاتجاوز صلاتهم ،  أو قال : قراءتهم تراقبهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية  " <br />
وفى رواية سويد بن علقمة :  "  يقرءون القرآن ،  ولا يجاوز إيمانهم حناجرهم ،  يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ،  فأينما لقيتموهم ،  فإن فى قتلهم أجراً لمن قتلهم عند الله يوم القيامة  "  ومثل هذا الحديث فى صحيح الربيع بن حبيب رحمه الله ،  فترى على بن أبى طالب ،  وهو خصم يتأول الحديث فى من خاصموه ،  أعنى غلبوه فى الخصومة فخصموه ،  والحمد لله رب العالمين ،  وهو مدع ويأتيك ما يبطل هذه الدعوى ولا يخفى بطلانها ،  فإن عباد قومنا فيما نرى ،  من اجتهادهم فى كتب القوم ،  أكثر عبادة ،  وقراءة ،  وهم المعروفون بذلك أكثر ،  وليس نافع لهم مع بعضهم المسلمين واعتقادهم الرؤية وغيرها مما يقدح فى توحيدهم وإسلامهم ،  فإذا كان الحديث صحيحاً فيمن أنكر التحكيم ،  فلم قصروه على غير الصحابة ؟ مع أن ممن أنكره كثيراً من الصحابة ،  فلعل الحديث فيمن رضى بالتحكيم بعد زمان على من المخالفين الفائقين فى العبادة المصوبين للتحكيم الذى أخذوا به ،  وفى الصفرية ونحوهم ومن ذلك ما روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  يقول :  "  وأهوى بيده إلى العراق يخرج منه قوم يقرءون القرآن ،  لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية  "  ، هذا نفس الحديث ،  فأخطأ سهل بن حنيف فى تأويله هذا الحديث بمن لم يرض الحكومة ،  وإنما هو فى الصفرية ومن رضى الحكومة ،  أو فى أمر عثمان وهو الفتنة ،  التى يشير إليها أنها تأتى من المشرق وحديثها فى صحيح الربيع - رحمه الله - ومنها حديث مسلم فى صحيحه عن أبى هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم ،  يصبح الرجل مؤمناً ،  ويمسى كافراً ،  ويمس مؤمناً ،  ويصبح كافراً ،  يبيع دينه بعرض من الدنيا  "  ،  فهذا الحديث لا يستطيع مخالف أن يكابر عقله ،  والأخبار الواصلة إليه أن يأوله فيمن أنكر الحكومة لاشتهار المنكرين لها بالزهد والورع ،  ولو عند قومنا ،  وإنما يبيع الدين بعرض من الدنيا فى قوم عثمان حين قاتله المسلمون ،  وفى قوم معاوية حين قاتل عليا ،  وهذا يقربه قومنا ،  أو يكادون ،  والدليل الأقوى على أن تلك الأحاديث ليست فينا ولا فيمن اقْتَدَيْنَا بهم ،  وإن الراضين بالتحكيم هم المبطلون ،  ما رواه أبو عمر ،  وعثمان بن خليفه :  "  أن رجلا من تلاميذ أبى موسى الأشعرى عبد الله ابن قيس ،  لقيه بعد ما وقع من أمر التحكيم ،  فقال لهُ : قف يا عبد الله بن قيس أستفتيك ،  فوقف وكان التلميذ قد حفظ عنهُ أنه حكى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيكون فى هذه الأمة حكمان ضالان مضلان يضلان ويضل من اتبعهما ،  قال فلا تتبعهما ،  وإن كنت أحدهما ،  ثم قال لهُ التلميذ : إن صدقت ،  فعليك لعنة الله ،  وإن كذبت فعليك لعنة الله  "  ،  ومعنى ذلك إن كانت الرواية التى رواها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيحة ،  ثم وقع فيها ،  فعليه لعنة الله وإن كان كاذباً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فعليهِ لعنة الله لنقله الكذب عن رسول الله ،  لا محيص له عن الأمرين جميعاً ،  فهكذا يكون الرجوع عن العلم ،  يعنى فى المعنى ،  وأما لفظاً فليس أبو موسى راجعاً ،  لأنه قد ثبت على ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  قال أبو عمرو : واسم الذى سأله سفعة .  قلت : وقيل سماعة .  قال : فليس هذا برجوع إنما هذا سابق شقاء وضلال ،  قاده إليه مخالفة المسلمين ،  نعوذ بالله ،  واسم أبيه عقيل الحجاب ،  فيما حكى أبو يحيى عبد السلام بن الشيخ عبد الكريم - رحمه الله - حدث بذلك أبو يعقوب ،  وهو من أصحاب رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  قتل يوم اليمامة رحمه الله عليه يعنى والد سفعة أبا عقيل ،  وفى كتاب النووى من المخالفين ،  وغيره ،  وحكاه أبو القاسم البرادى بلغنا أن سماعة لما بلغه ما فعل الحكمان ،  تلقى أبا موسى فقال له  "  يا أبا موسى إن كنت كاذباً ،  فعليك لعنة الله ،  وإن كنت صادقاً فعليك غضب الله ،  ألم أسمعك تقول حكمان ضالان مضلان ،  يضلان ويضل من اتبعهما ،  وفيهِ أن نبى الله ،  صلى الله عليه وسلم ،  كان يقول :  "  حكمان يبعثان ضالان مضلان ،  يضلان ويضل من اتبعهما  "  وذكر أبى موسى هذا الحديث لأهل البصرة فقال لهم : تتبعوهما ،  وإن كنت أحدهما .  .   "  وقال عمار بن ياسر رضى الله عنه ،  لما ذكر أمر الحكمين ،  وأمر أبى موسى : يا أبا موسى أذكرك بالله ،  هل سمعت نبى الله يقول من كان ذا وجهين ،  وذا لسانين فى الدنيا جعل الله له وجهين ولسانين فى النار .  فقال أبو موسى : اللهم نعم .  فقال عمار : فإنى سمعت رسول الله يقول : تكون فتنة يكون فيها أبو موسى ذا وجهين ،  وذا لسانين  "  ،  ولقد ندم على بن أبى طالب على قتاله من خرج عنه ،  وبكى طويلا وقال : إنهم خيار الأمة وأسود النهار ،  ورهبان الليل ،  وقبل ذلك أرسل إليهم ابن عمه ابن عباس فخاصموه ،  فخصموه ،  وأقر ابن عباس أنهم على الحق ،  وأتى علياً وقال : أن القوم على الحق ،  والحق معهم ،  وذلك أن الله عز وعلا ،  قد حكم فى الفئة الباغية أن تقاتل حتى تفىء إلى أمر الله ،  فلا وجه للتحكيم فى أمر قد بين الله فيه الحكم ومعاوية ومن معه باغون ،  وإنما يكون التحكيم فى أمر لم يحكم الله فيه ،  وكذا أرسل ابنه الحسن ،  فرجع إليه ،  وقال : هم على الحق ،  قال ابن عباس رضى الله عنه للحسن بن على : إن كنتم لأهل بيت فى العرب أحق أن تتيهوا كما تاهت بنو إسرائيل قمتم بكتاب الله ،  وسنة نبيه ،  صلى الله عليه وسلم ،  وجاهدتم عدوكم ،  وجعلتم حكماً على كتاب الله ،  وقد استبان لكم حكم الله فى عدوكم ،  ثم عمدتم إلى فقهاء المسلمين وخيارهم ،  وقد أفنوا اللحم والمخ ،  وأجهدوا الجلد والعظم فى العبادة لله ،  وبذلوا بعد ذلك أموالهم وأنفسهم لله ،  والله لو كان الحكمان من المسلمين ،  ما حل لكم أن تقتلوا المسلمين ،  إن لم يرضوا برأيهما ،  فكيف وهما أعداؤكما وقد قتلا أولياءكم ،  ولما قدم على الكوفة بعد قتله من خرج عن الحكومة ،  قال له ابنه الحسن : يا أبت . <br />
قل قتلت القوم ؟ فقال : نعم .  قال : لا جرم لا يرى قاتلهم الجنة ،  قال : أبيت أن أدخلها ولو حبوا ،  وقالت عائشة ،  رضى الله ،  عنها لمسعود ابن عبد الله بن شداد لما أخبرها بقتاله أباهم ،  أنهُ قد ظلمهم : إنا لله وإنا إليه راجعون ،  هل تسمى لى أحداً ممن قتل ؟ قال : نعم .  .  حرقوص بن زهير السعدى فقالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ،  أشهد أن محمداً رسول الله فى بيتى ،  فقال : يا عائشة أول رجل يدخل من هذا الباب من أهل الجنة ،  فقلت فى نفسى : أبو بكر ،  عمر ،  فلان ،  فلان .  .  فبينما أنا كذلك إذ أقبل حرقوص ابن زهير ،  وقد توضأ ،  وإن لحيته لتقطر ماءً ،  ثم قال ذلك فى اليوم الثانى ،  فدخل حرقوص ،  ثم قال ذلك فى اليوم الثالث ،  فدخل حرقوص ،  ثم قالت : تسمى لى أحداً ممن قتل هنالك ؟ قال : زيد بن حصن الطائى ،  قالت : إنا لله وإنا إليه راجعون ،  قالت : وكيف قتل ؟ قال : حمل فشد عليه رجل فوجأه فمشى إليه زيد وهو يقول : يا آل حم الحديث ،  فبكت عائشة حتى كادت نفسها تخرج .  وفى كتاب سالم الهلالى ،  أن أبا موسى الأشعرى سأل عن حرقوص بن زهير ،  فقيل له : قد قتل يوم النهر ،  فقال : والذى نفسى بيده لو اجتمع أهل المشرق وأهل المغرب على الرمح الذى طعن به حرقوص لدَخَلوا النارَ جَمِيِعاً ،  وإذا كان الأمر على ما ذكرته من الأحاديث والآثار فكيف يجوز حمل أحاديث الذم على هؤلاء الممدوحين فى الأحاديث والآثار ،  فالأقرب حملها على خُصمائهم ،  وكذا الآية إنما هى فى الكفار كلهم ،  لأن كل أحد قد آمن بالله يوم آخذ الميثاق إذ خرجوا من آدم كالذر ،  وقال لهم الله جل وعلا : { ألَسْتُ بِرَبِّكُمْ } قال أبى كعب : أراد الإيمان يوم أخذ المثاق وحين قال { ألست بربكم قالوا بلَى } فآمن الكل ،  فكل من كفر فى الدنيا فقد كفر بعد الإيمان . <br />
وقال الحسن : أراد المنافقين الذين تكلموا بالإيمان بألسنتهم ،  وأنكروه بقلوبهم .  وقال عكرمة : أراد أهل الكتاب ،  وذلك أنهم آمنوا بمحمد ،  صلى الله عليه وسلم ،  قبل مبعثه ،  فلما بعث أنكروه وكفروا به ،  وقال قتادة : هم الذين ارتدوا فى زمان أبى بكر الصديق ،  رضى الله عنه ،  قال ابن مسعود ،  رضى الله عنه : قال رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم :  "  أنا فرطكم على الحوض ،  وليرفعن إلى رجال منكم حتى إذا هويت إليهم لأناولهم ،  اختلجوا دونى ،  فأقول : أى ربى أصحابى ،  فيقول : إنك لا تدرى ما أحدثوا بعدك !  "  وعن أنس أن رسول الله ،  صلى الله عليه وسلم قال :  "  ليردن على الحوض رجال من أصحابى حتى إذا رفعوا لى اختلجوا دونى ،  فلأقولن : أى ربى .  .  أصحابى .  فيقال : لا تدرى ما أحدثوا بعدك ؟ فاقول : سحقاً سحقاً  "  ويروى  "  فأقول سحقاً لمن بدل بعدى  "  ،  وعن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليهِ وسلم قال :  "  يرد على يوم القيامة رهط من أصحابى  "  أو قال :  "  من أمتى فيميلون عن الحوض ،  فأقول : يا رب أصحابى ،  فيقول : إنهُ لا علم لك بما أحدثوا بعدك ! إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى .  .   "  وقال الحارث الأعور : سمعت على بن أبى طالب يقول على المنبر : إن الرجل يخرج من أهله ما يؤوب حتى يعمل عملا يستوحب الجنة ،  وإن الرجل ليخرج من أهله فما يعود إليهم حتى يعمل عملا يستوجب به النار ،  ثم قرأ { يَوْمَ تبيضُّ وجوهٌ وتسودّ وجوهٌ } الآية ،  ثم نادى : هم الذين كفروا بعد الإيمان ،  ورب الكعبة ويجوز أن يراد بالذين كفروا بعد إيمانهم كل كافر ،  وأن إيمان من لم يؤمن من الكفار ،  هو تمكنهم من الإيمان بالنظر فى الدلائل ،  والآيات ،  وقوله : { أكّفَرْتُمْ بَعْدَ إيمَانِكُمْ } مفعول لقول محذوف ،  والقول المحذوف جواب إما يقدر مع القلة ،  أى فيقال لهم : أكفرتم ! هذا قول الجمهور ،  وهو مشهور وقيل : إن حذف الفاء مع القول ،  كحذفها بدونه فى القلة ،  أو الضرورة ،  فالأولى أن يقدر القول فى قوله تعالى : { فَذُوقُوا الْعَذَاب } أى فيقال لهم : ذوقوا العذاب ،  فيكون المحذوف القول وحده ،  دون الفاء ،  فيكون جواب { إما } هو جملة القول المقدرة بين الفاء و { ذوقوا } وجملة { أكفرتم بعد إيمانكم } مع قول مقدر معترضة ،  أو يقدر قول ناصب لها على أنه حال ،  أى قائلا لهم : ملائكتى أكفرتم ،  أو الأفعال ،  أى مقولا لهم : أكفرتم .  وعلى الوجه الأول يكون { فذوقوا } جواب محذوف ،  أى إن كفرتم بعدما تبين لكم الحق ،  فذوقوا ،  ووجهه أنه لما حذف القول تبعته الفاء ،  ورب شىء يصح تبعاً لا استقلالا ،  والهمزة للتوبيخ والتعجيب . <br />
{ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُم تَكْفُرُون } : أمر إهانة والباء للسببية ،  أى بسبب كفركم أو للمقابلة أى جزاء كفركم ،  وما مصدرية . <br />
<br />
