وقوله : { قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الصَّرْحَ فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَنْ سَاقَيْهَا } وذلك أن سليمان ،   عليه السلام أمر الشياطين فبنوا لها قصرًا عظيما من قوارير ،   أي : من زجاج ،   وأجرى تحته الماء ،   فالذي لا يعرف أمره يحسب أنه ماء ،   ولكن الزجاج يحول بين الماشي وبينه .   واختلفوا في السبب الذي دعا سليمان ،   عليه السلام ،   إلى اتخاذه ،   فقيل : إنه لما عزم على تزويجها واصطفائها لنفسه ؛ ذكر له جمالها وحسنها ،   ولكن في ساقيها هُلْبٌ عظيم ،   ومؤخر أقدامها كمؤخر الدابة .   فساءه ذلك ،   فاتخذ هذا ليعلم صحته أم لا ؟ - هذا قول محمد بن كعب القُرَظي ،   وغيره - فلما دخلت وكشفت عن ساقيها ،   رأى أحسن الناس وأحسنه قدمًا ،   ولكن رأى على رجليها شعرًا ؛ لأنها ملكة ليس لها بعل فأحب أن يذهب ذلك عنها فقيل لها : الموسى ؟ فقالت : لا أستطيع ذلك .   وكره سليمان ذلك ،   وقال للجن : اصنعوا شيئًا غير الموسى يذهب به هذا الشعر ،   فصنعوا له النُوْرَةَ .   وكان أول من اتخذت له النّورَة ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والسدي ،   وابن جُرَيْج ،   وغيرهم .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن يزيد بن رُومان : ثم قال لها : ادخلي الصرح ،   ليريها مُلْكًا هو أعزّ من ملكها ،   وسلطانا هو أعظم من سلطانها .   فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها ،   لا تشك أنه ماء تخوضه ،   فقيل لها : إنه صرح مُمَرّد من قوارير .   فلما وقفت على سليمان ،   دعاها إلى عبادة الله وعاتبها في عبادتها الشمس من دون الله .

وقال الحسن البصري : لما رأت العلْجَةُ الصرح عرفت - والله - أن قد رأت ملكًا أعظم من ملكها .

وقال محمد بن إسحاق ،   عن بعض أهل العلم ،   عن وهب بن منبه قال : أمر سليمان بالصرح ،   وقد عملته له الشياطين من زجاج ،   كأنه الماء بياضا .   ثم أرسل الماء تحته ،   ثم وضع له فيه سريره ،   فجلس عليه ،   وعكفت عليه الطير والجن والإنس ،   ثم قال : ادخلي الصرح ،   ليريها ملكا هو أعز من ملكها ،   وسلطانا هو أعظم من سلطانها { فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً وَكَشَفَتْ عَنْ سَاقَيْهَا } ،   لا تشك أنه ماء تخوضه ،   قيل لها : { إِنَّهُ صَرْحٌ مُمَرَّدٌ مِنْ قَوَارِيرَ } ،   فلما وقفت على سليمان ،   دعاها إلى عبادة الله ،   عز وجل ،   وعاتبها في عبادتها الشمس من دون الله .   فقالت بقول الزنادقة ،   فوقع سليمان ساجدًا إعظاما لما قالت ،   وسجد معه الناس ،   فسقط في يديها حين رأت سليمان صنع ما صنع ،   فلما رفع سليمان رأسه قال : ويحك ! ماذا قلت ؟ - قال : وأنسيت ما قالت فقالت : { رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } ،   فأسلمت وحسن إسلامها .

وقد روى الإمام أبو بكر بن أبي شيبة في هذا أثرًا غريبا عن ابن عباس ،   قال : حدثنا الحسين بن علي ،   عن زائدة ،   حدثني عطاء بن السائب ،   حدثنا مجاهد ،   ونحن في الأزد - قال : حدثنا ابن عباس قال : كان سليمان ،   عليه السلام ،   يجلس على سريره ،   ثم تُوضَعُ كراسي حوله ،   فيجلس عليها الإنس ،   ثم يجلس الجن ،   ثم الشياطين ،   ثم تأتي الريح فترفعهم ،   ثم تظلهم الطير ،   ثم

يغدون قدر ما يشتهي الراكب أن ينزل شهرًا ورواحها شهرًا ،   قال : فبينما هو ذات يوم في مسير له ،   إذ تفقد الطير ففقد الهدهد فقال : { مَا لِيَ لا أَرَى الْهُدْهُدَ أَمْ كَانَ مِنَ الْغَائِبِينَ * لأعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا شَدِيدًا أَوْ لأذْبَحَنَّهُ أَوْ لَيَأْتِيَنِّي بِسُلْطَانٍ مُبِينٍ } ،   قال : فكان عذابه إياه أن ينتفه ،   ثم يلقيه في الأرض ،   فلا يمتنع من نملة ولا من شيء من هوام الأرض .

قال عطاء : وذكر سعيد بن جُبَير عن ابن عباس مثل حديث مجاهد { فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ } - فقرأ حتى انتهى إلى قوله - { قَالَ سَنَنْظُرُ أَصَدَقْتَ أَمْ كُنْتَ مِنَ الْكَاذِبِينَ اذْهَبْ بِكِتَابِي هَذَا } وكتب { بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ } ،   إلى بلقيس : { أَلا تَعْلُوا عَلَيَّ وَأْتُونِي مُسْلِمِينَ } ،   فلما ألقى الهدهد بالكتاب إليها ،   ألقي في رُوعها : إنه كتاب كريم ،   وإنه من سليمان ،   وأن لا تعلوا علي وأتوني مسلمين .   قالوا : نحن أولو قوة .   قالت : إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ،   وإني مرسلة إليهم بهدية .   فلما جاءت الهدية سليمان قال : أتمدونني بمال ،   ارجع إليهم .   فلما نظر إلى الغبار - أخبرنا ابن عباس قال : وكان بين سليمان وبين ملكة سبأ ومَنْ معها حين نظر إلى الغبار كما بيننا وبين الحيرة ،   قال عطاء : ومجاهد حينئذ في الأزد - قال سليمان : أيكم يأتيني بعرشها ؟ قال : وبين عرشها وبين سليمان حين نظر إلى الغبار مسيرة شهرين ،   { قَالَ عِفْريتٌ مِنَ الْجِنِّ أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ مَقَامِكَ } .   قال : وكان لسليمان مجلس يجلس فيه للناس ،   كما يجلس الأمراء ثم يقوم - قال : { أَنَا آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَنْ تَقُومَ مِنْ مَقَامِكَ } .   قال سليمان : أريد أعجل من ذلك .   فقال الذي عنده علم من الكتاب : أنا أنظر في كتاب ربي ،   ثم آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك .   قال : [ فنظر إليه سليمان فلما قطع كلامه رد سليمان بصره ] ،   فنبع عرشها من تحت قدم سليمان ،   من تحت كرسي كان سليمان يضع عليه رجله ،   ثم يصعد إلى السرير .   قال : فلما رأى سليمان عرشها [ مستقرًا عنده ] قال : { هَذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّي } ،   { قَالَ نَكِّرُوا لَهَا عَرْشَهَا } ،   فلما جاءت قيل لها : أهكذا عرشك ؟ قالت : كأنه هو .   قال : فسألته عن أمرين ،   قالت لسليمان : أريد ماء [ من زبد رواء ] ليس من أرض ولا من سماء - وكان سليمان إذا سئل عن شيء ،   سأل الإنس ثم الجن ثم الشياطين .   [ قال ] فقالت الشياطين : هذا هين ،   أجْرِ الخيلَ ثم خذ عرقها ،   ثم املأ منه الآنية .   قال : فأمر بالخيل فأجريت ،   ثم أخذ عرقها فملأ منه الآنية .   قال : وسألت عن لون الله عز وجل .   قال : فوثب سليمان عن سريره ،   فخر ساجدًا ،   فقال : يا رب ،   لقد سألَتْني عن أمر إنه يتكايد ،   أي : يتعاظم في قلبي أن أذكره لك .   قال : ارجع فقد كَفَيتكهم ،   قال : فرجع إلى سريره فقال : ما سألت عنه ؟ قالت : ما سألتك إلا عن الماء .   فقال لجنوده : ما سألت عنه ؟ فقالوا : ما سألتك إلا عن الماء .   قال : ونَسوه كلّهم .   قال : وقالت الشياطين لسُلَيمان : تُريدُ أن تتخذها لنفسك ،   فإن اتخذها لنفسه ثم ولد بينهما ولد ،   لم ننفك من عبوديته .   قال : فجعلوا صرحًا ممردًا من قوارير ،   فيه السمك .   قال : فقيل لها :

ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة ،   وكشفت عن ساقيها ،   فإذا هي شَعْرَاء .   فقال سليمان : هذا قبيح ،   ما يذهبه ؟ فقالوا : تذهبه المواسي .   فقال : أثر الموسى قبيح ! قال : فجعلت الشياطين النورَة .   قال : فهو أول من جُعلت له النورة .

ثم قال أبو بكر بن أبي شيبة : ما أحسنه من حديث .

قلت : بل هو منكر غريب جدًا ،   ولعله من أوهام عطاء بن السائب على ابن عباس ،   والله أعلم .   والأقرب في مثل هذه السياقات أنها متلقاة عن أهل الكتاب ،   مما يوجد في صحفهم ،   كروايات كعب ووهب - سامحهما الله تعالى - فيما نقلاه إلى هذه الأمة من أخبار بني إسرائيل ،   من الأوابد والغرائب والعجائب ،   مما كان وما لم يكن ،   ومما حرف وبدل ونسخ .   وقد أغنانا الله ،   سبحانه ،   عن ذلك بما هو أصح منه وأنفع وأوضح وأبلغ ،   ولله الحمد والمنة .

أصل الصرح في كلام العرب : هو القصر ،   وكل بناء مرتفع ،   قال الله ،   سبحانه وتعالى ،   إخبارًا عن فرعون - لعنه الله - أنه قال لوزيره هامان { ابْنِ لِي صَرْحًا لَعَلِّي أَبْلُغُ الأسْبَابَ أَسْبَابَ السَّمَوَاتِ فَأَطَّلِعَ إِلَى إِلَهِ مُوسَى } الآية [ غافر : 36 ،   37 ] .   والصرح : قصر في اليمن عالي البناء ،   والممرد أي : المبنى بناء محكما أملس { مِنْ قَوَارِيرَ } أي : زجاج .   وتمريد البناء تمليسه .   ومارد : حصن بدومة الجندل .

والغرض أن سليمان ،   عليه السلام ،   اتخذ قصرا عظيما منيفا من زجاج لهذه الملكة ؛ ليريها عظمة سلطانه وتمكنه ،   فلما رأت ما آتاه الله ،   تعالى ،   وجلالة ما هو فيه ،   وتبصرت في أمره انقادت لأمر الله وعَرَفت أنه نبي كريم ،   وملك عظيم ،   فأسلمت لله ،   عز وجل ،   وقالت : { رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي } أي : بما سلف من كفرها وشركها وعبادتها وقومها الشمس من دون الله ،   { وَأَسْلَمْتُ مَعَ سُلَيْمَانَ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } أي : متابعة لدين سليمان في عبادته لله وحده ،   لا شريك له ،   الذي خلق كل شيء فقدره تقديرًا .