وقوله : { وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُدَ } أي : في الملك والنبوة ،   وليس المراد وراثَةَ المال ؛ إذ لو كان كذلك لم يخص سليمان وحده من بين سائر أولاد داود ،   فإنه قد كان لداود مائةُ امرأة .   ولكن المراد بذلك وراثةُ الملك والنبوة ؛ فإن الأنبياء لا تورث أموالهم ،   كما أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم [ في قوله ] : نحن معشر الأنبياء لا نورث ،   ما تركناه صدقة- .

وقوله : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنْطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ } ،   أي : أخبر سليمان بنعم الله عليه ،   فيما وهبه له من الملك التام ،   والتمكين العظيم ،   حتى إنه سَخَّر له الإنس والجن والطير .   وكان يعرف لغة الطير والحيوان أيضًا ،   وهذا شيء لم يُعطَه أحد من البشر - فيما علمناه - مما أخبر الله به ورسوله .   وَمَنْ زعم من الجهلة والرّعاع أنّ الحيوانات كانت تنطق كنطق بني آدم قبل سليمان بن داود - كما يتفوه به كثير من الناس - فهو قولٌ بلا علم .   ولو كان الأمر كذلك لم يكن لتخصيص سليمان بذلك فائدة ؛ إذ كلهم يسمع كلام الطيور والبهائم ،   ويعرف ما تقول ،   فليس الأمر كما زعموا ولا كما قالوا ،   بل لم تزل البهائم والطيور وسائر المخلوقات من وقت خُلقت إلى زماننا هذا على هذا الشكل والمنوال .   ولكن الله ،   سبحانه وتعالى ،   كان قد أفهم سليمان ،   عليه السلام ،   ما يتخاطب به الطيور في الهواء ،   وما تنطق به الحيوانات على اختلاف أصنافها ؛ ولهذا قال : { عُلِّمْنَا مَنْطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ } أي : مما يحتاج إليه الملك ،   { إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ } أي : الظاهر البين لله علينا .

قال الإمام أحمد : حدثنا قتيبة ،   حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ،   عن عمرو بن أبي عمرو ،   عن المطلب ،   عن أبي هريرة ،   رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " كان داود ،   عليه السلام ،   فيه غيرة شديدة ،   فكان إذا خرج أغلقت الأبواب ،   فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع "  .   قال :  " فخرج ذات يوم وأغلقت الأبواب ،   فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار ،   فإذا رجل قائم وسط الدار ،   فقالت لِمَنْ في البيت : من أين دخل هذا الرجل ،   والدار مغلقة ؟ والله لنفتضحن بداود ،   فجاء داود ،   عليه السلام ،   فإذا الرجل قائم وسط الدار ،   فقال له داود : من أنت ؟ قال : الذي لا يهاب الملوك ،   ولا يمتنع من الحجاب .   فقال داود : أنت والله إذًا ملك الموت .   مرحبًا بأمر الله ،   فتزمل داود ،   عليه السلام ،   مكانه حتى قبضت نفسه ،   حتى فرغ من شأنه وطلعت عليه الشمس ،   فقال سليمان ،   عليه السلام ،   للطير : أظلي على داود ،   فأظلت عليه الطير حتى أظلمت عليهما الأرض ،

فقال لها سليمان : اقبضي جناحا جناحا "  قال أبو هريرة : يا رسول الله ،   كيف فعلت الطير ؟ فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده ،   وغلبت عليه يومئذ المضرَحية- .

قال أبو الفرج بن الجَوْزيّ : المَضْرَحيّة النسور الحُمر .