/م1<br />
وأما السبب في الأقسام نفسه فلأن الكفار لما ادّعوا أن ربه ودعه وقلاه وقد ثبت أن البينة على المدعي واليمين على من أنكر قال لهم : هاتوا الحجة فعجزوا فلزمه اليمين بأنه ما ودعه ربه وما قلاه .   وفيه أن الليل والنهار لا يسلمان من الزيادة والنقصان فيكف تطمع أن تسلم عن الخلق ؟ وفيه أن الليل زمان الاستيحاش والنهار وقت الاجتماع والمعاش فكأنه قال : استبشر فإن بعد الاستيحاش بسبب انقطاع الوحي يظهر ضحى نزول الوحي .   وفيه أن الضحى لما كان وقت موعد موسى لمعارضة السحرة كما قال { موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى } [ طه :59 ] شرفه الله بأن أقسم به فعلم منه أن فضيلة الإنسان لا تضيع ثمرتها .  <br />
وفيه بشارة للنبي صلى الله عليه وسلم أن الذي قلب قلوب السحرة حتى سجدوا يقلب قلوب أعدائك حتى يسلموا .   وفيه أن الضحى وهو ساعة من النهار يوازي جميع الليل كما أن محمداً صلى الله عليه وسلم وأمته يوازي جميع الأنبياء وأممهم .   وفيه أن النهار وقت السرور والاجتماع والليل وقت الغموم والوحشة ،   ففي الاقتصار على ذكر الضحى إشارة إلى أن غموم الدنيا أدوم من سرورها .   يروى أن الله تعالى حين خلق العرش أظلت غمامة سوداء عن يساره ونادت : ماذا أمطر ؟ فأجيبت أن أمطري الهموم والأحزان مائة سنة .   ثم انكشف فأمرت مرة أخرى بذلك وهكذا إلى تمام ثلاثمائة سنة ،   ثم بعد ذلك أظلت عن يمين العرش غمامة بيضاء ونادت : ماذا أمطر ؟ فأجيبت أن أمطري السرور ساعة فلهذا السبب ترى الهموم دائمة والأفراح نادرة .   وفي تقديم الضحى على الليل إشارة إلى أن الحياة أولى للمؤمن من الموت إلى أن تحصل كمالاته الممكنة له .   وأيضاً إنه ذكر الضحى حتى لا يحصل اليأس من روحه ،   ثم عقبه بالليل حتى لا يحصل الأمن من مكره .   الثالثة : لا استعباد فيما يذكره الواعظ من تشبيه وجه محمد صلى الله عليه وسلم بالضحى وشعره بالليل .   ومنهم من قال : الضحى ذكور أهل بيته ،   والليل إناثهم .   أو الضحى رسالته ،   والليل زمان احتباس الوحي كما مرّ .   ويحتمل أن يقال : الضحى نور علمه الذي به يعرف المستور من الغيوب والليل عفوه الذي به يستر جميع العيوب .   أو الضحى إقبال الإسلام بعد أن كان غريباً ،   والليل إشارة إلى أنه سيعود غريباً .   أو الضحى كمال العقل ،   والليل وقت السكون في القبر .   أو أراد أقسم بعلانيتك التي لا يرى عليها الخلق عيباً وبسرك الذي لا يعلم عليه عالم الغيب عيباً .   قال المفسرون : أبطأ جبريل عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم اثني عشر يوماً عن ابن جريج ،   أو خمسة عشر عن الكلبي ،   أو خمسة وعشرين يوماً عن ابن عباس ،   أو أربعين عن السدّي ومقاتل .   والسبب فيه أن اليهود سألوه عن ثلاث مسائل كما مرّ في  "  الكهف  "  فقال ؛ سأخبركم غداً ولم يقل  "  إن شاء الله  "  أو لأنّ جرواً للحسن والحسين كان في بيته أو لأنه كان فيهم من لا يقلم الأظفار ،   فزعم المشركون أن ربه ودعه وقلاه .   وروي أن أم جميل امرأة أبي لهب قالت له : يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك فنزلت السورة .   والتوديع مبالغة في الوداع لأن من ودعك فقد بالغ في تركك .   والقلى البغض وحذف المفعول من  "  قلاك  "  و  "  آواك  "  و  "  هداك  "  و  "  أغناك  "  للفاصلة مع دلالة قرينة الحال أو المقال .   والذي يقال إن النبي صلى الله عليه وسلم شكا إلى خديجة إن ربي ودعني وقلاني .  <br />
إن ثبت فمحمول على أنه أراد امتحان خديجة ليعلم بعد غورها في المعرفة والعلم كما روي أنها قالت : والذي بعثك بالحق ما أهداك الله بهذه الكرامة إلا وهو يريد أن يتمها لك .  <br />
/خ11