يقال : لقحت الناقة والشجرة فهي لاقحة : إذا حملت ،   والرياح تلقح الشجر والسحاب ،   فالوجه في الريح أنها ملقحة لا لاقحة ،   وتتجه صفة { الرياح } ب { لواقح } على أربعة أوجه :

أولها وأولاها : أن نجعلها لاقحة حقيقية ،   وذلك أن الرياح منها ما فيها عذاب أو حر ونار ،   ومنها ما فيه رحمة ومطر أو نصر أو غير ذلك ،   فإذا بها تحمل ما حملتها القدرة ،   أو ما علقته من الهواء أو التراب أو الماء الذي مرت عليه ،   فهي لاقحة بهذا الوجه ،   وإن كانت أيضاً تلقح غيرها وتصير إليه نفعها .   والعرب تسمي الجنوب الحامل واللاقحة ،   وتسمي الشمال الحايل والعقيم ومحوة ،   لأنها تمحو السحاب .   وروى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «الريح الجنوب من الجنة ،   وهي اللواقح التي ذكر الله ،   وفيها منافع للناس »  ؛ ومن هذا قول الطرماح :

قلق لا فبان الريا .   .   .   ح للاقح منها وحائل

ومن قول أبي وجزة :

من نسل جوابة الآفاق .   .   .   فجعلها حاملاً تنسل .

قال القاضي أبو محمد : ويخرج هذا على أنها ملقحة فلا حجة فيه .

والثاني : أن يكون وصفها ب { لواقح } من باب قولهم : ليل نائم ،   أي فيه نوم ومعه ،   ويوم عاصف ونحوه : فهذا على طريق المجاز .

والثالث : أن توصف الرياح ب { لواقح } على جهة النسب ،   أي ذات لقح ،   كقول النابغة :

كليني لهم يا أميمة ناصب .   .   .   أي ذي نصب .

والرابع : أن تكون { لواقح } جمع ملقحة على حذف زوائدة ،   فكأنه لقحة ،   فجمعها كما تجمع لاقحة ،   ومثله قول الشاعر [ سيبويه ] : [ الطويل ]

ليبك يزيد ضارع لخصومة .   .   .   وأشعث ممن طوحته الطوائح

وإنما طوحته المطاوح ،   وعلى هذا النحو فسرها أبو عبيدة في قوله : { لواقح } ملاقح ،   وكذلك العبارة عنها في كتاب البخاري : لواقح ملاقح ملقحة .

وقرأ الجمهور «الرياح » بالجمع ،   وقرأ الكوفيون - حمزة وطلحة بن مصرف والأعمش ويحيى بن وثاب - «الريح » بالإفراد ،   وهي للجنس ،   فهي في معنى الجمع ،   ومثلها الطبري بقولهم : «قميص أخلاق وأرض أغفال » .

قال القاضي أبو محمد : وهذا كله من حيث هو أجزاء كثيرة تجمع صفته ،   فكذلك ريح لواقع لأنها متفرقة الهبوب ،   وكذلك : دار بلاقع ،   أي كل موضع منها بلقع .

وقال الأعمش : إن في قراءة عبد الله «وأرسلنا الرياح يلقحن » ،   وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «الريح من نفس الرحمن » ،   ومعنى الإضافة هنا هي من إضافة خلق إلى خالق ،   كما قال : { من روحي } [ الحجر : 29 ] ومعنى نفس الرحمن : أي من تنفيسه وإزالته الكرائب والشدائد .   فمن التنفس بالريح النصر بالصبا وذرو الأرزاق بها ،   وما لها من الخدمة في الأرزاق وجلب الأمطار وغير ذلك مما يكثر عده .

ولقد حدثت أن ابن أبي قحافة رحمه الله فسر هذا الحديث بنحو هذا وأنشد في تفسيره : [ الطويل ]

فإن الصبا ريح إذا ما تنسمت .   .   .   على نفس محزون تجلت همومها

وهذا من جملة التنفيس والعرب تقول : أسقى وسقى بمعنى واحد ،   وقال لبيد : [ الوافر ]

سقى قومي بني مجد واسقى .   .   .   نميراً ،   والقبائل من هلال

فجاء باللغتين ،   وقال أبو عبيدة : أما إذا كان من سقي الشفة خاصة فلا يقال إلا سقى ،   وأما إذا كان لسقي الأرض والثمار وجملة الأشياء فيقال : أسقى ،   وأما الداعي لأرض أو غيرها بالسقي ،   فإنما يقال فيه : أسقى ،   ومنه قول ذي الرمة : [ الطويل ]

وقفت على رسم ِلمية ناقتي .   .   .   فما زلت أبكي عنده وأخاطبه

وأسقيه حتى كاد مما أبثه .   .   .   تكلمني أحجاره وملاعبه

قال القاضي أبو محمد : على أن بيت لبيد دعاء ،   وفيه اللغتان .