وقرأ نافع وعاصم «ربَما » بتخفيف الباء .   وقرأ الباقون بشدها ،   إلا أن أبا عمرو قرأها على الوجهين ،   وهما لغتان ،   وروي عن عاصم «رُبُما » بضم الراء والباء مخففة ،   وقرأ طلحة بن مصرف «ربتما » بزيادة تاء ،   وهي لغة .   و { ربما } للتقليل وقد تجيء شاذة للتكثير ،   وقال قوم : إن هذه من ذلك ،   ومنه :

رب رفد هرقته .

ومنه :

رب كأس هرقت يا ابن لؤي .   .   .   .

وأنكر الزجاج أن تجيء «رب » للتكثير .   و «ما » التي تدخل عليها «رب » قد تكون اسماً نكرة بمنزلة شيء ،   وذلك إذا كان في الضمير عائد عليه ،   كقول الشاعر : [ الخفيف ]

ربما تكره النفوس من الأم .   .   .   ر له فرجة كحل العقال

التقدير : رب شيء ،   وقد تكون حرفاً كافاً لرب وموطئاً لها لتدخل على الفعل إذ ليس من شأنها أن تدخل إلا على الأسماء ،   وذلك إذا لم يكن ثم ضمير عائد كقول الشاعر : [ جذيمة الأبرش ] [ المديد ]

ربما أوفيت في علم .   .   .   ترفعن ثوبي شمالات

قال القاضي أبو محمد : وكذلك دخلت «ما » على «من » كافة ،   في نحو قوله :«وكان الرسول صلى الله عليه وسلم مما يحرك شفتيه » .   ونحو قول الشاعر : [ الطويل ]

وإنا لمما نضرب الكبش ضربة .   .   .   على رأسه تلقي اللسان من الفم

قال الكسائي والفراء : الباب في «ربما » أن تدخل على الفعل الماضي ،   ودخلت هنا على المستقبل إذ هذه الأفعال المستقبلة من كلام الله تعالى لما كانت صادقة حاصلة ولا بد جرت مجرى الماضي الواقع .

قال القاضي أبو محمد : وقد تدخل رب على الماضي الذي يراد به الاستقبال ،   وتدخل على العكس .   والظاهر في { ربما } في هذه الآية أن «ما » حرف كاف - هكذا قال أبو علي ،   قال : ويحتمل أن تكون اسماً ،   ويكون في { يود } ضمير عائد عليه ،   التقدير : رب ود أو شيء يوده { الذين كفروا لو كانوا مسلمين } .

قال القاضي أبو محمد : ويكون { لو كانوا مسلمين } بدلاً من «ما » .

وقالت فرقة : تقدير الآية : ربما كان يود الذين كفروا .   قال أبو علي : وهذا لا يجيزه سيبويه ،   لأن كان لا تضمر عنده .

واختلف المتأولون في الوقت الذي يود فيه الكفار أن لو كانوا مسلمين ،   فقالت فرقة : هو عند معاينة الموت في الدنيا - حكى ذلك الضحاك - وفيه نظر ،   لأنه لا يقين للكافر حينئذ بحسن حال المسلمين ،   وقالت فرقة : هو عند معاينة أهوال يوم القيامة - قاله مجاهد - وهذا بين ،   لأن حسن حال المسلمين ظاهر ،   فتود ،   وقال ابن عباس وأنس بن مالك : هو عند دخولهم النار ومعرفتهم بدخول المؤمنين الجنة ،   واحتج لهذا القول بحديث روي في هذا من طريق أبي موسى الأشعري وهو : أن الله إذا أدخل عصاة المسلمين النار نظر إليهم الكفار فقالوا : ليس هؤلاء من المسلمين فماذا أغنت عنهم لا إله إلا الله ؟ قال : فيغضب الله تعالى لقولهم ،   فيقول : أخرجوا من النار كل مسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :«فحينئذ يود الذين كفروا أن لو كانوا مسلمين » .

قال القاضي أبو محمد : ومن العبر في هذه الآية حديث الوابصي الذي في صدر ذيل الأمالي ،   ومقتضاه أنه ارتد ونسي القرآن إلا هذه الآية .