81- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَاَلذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجًا وَصِيَّةٌ ِّلأَزْوَاجِهِم } الآية  .  وكان فرْضُ الزوجَةِ أن يوصي لها الزوج بمتاع إلى الحول ،  ولم أحفظ عن أحدٍ خلافا أن المتاعَ :  النفقة ،  والسكنى ،  والكسوة إلى الحول وثبت لها السكنى فقال :  { غَيْرَ إِخْرَاجٍ } ثم قال :  { فَإِنْ خَرَجْنَ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِى مَا فَعَلْنَ فِى أَنْفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ } فدل القرآن على أنهن إن خرجن فلا جناح على الأزواج لأنهن تَرَكْنَ مَا فُرِضَ لَهُنَّ  .  ودلَّ الكتاب العزيز إذا كان السكنى لها فرضًا فتركت حقها فيه ،  ولم يجعل الله تعالى على الزوج حرجا أن من ترك حقه غير ممنوع له لم يخرج من الحق عليه  .  ثم حفظت عمن أرضى من أهل العلم أنَّ نفقة المتوفى عنها زوجها وكسوتها حوْلا مَنْسُوخٌ بآية المواريث  .  قال الله عز وجل :  { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُم إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ اَلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ اَلرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُم إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ اَلثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ }  .

قال الشافعي :  ولم أعلم مخالفا فيما وصفت من نسخ نفقة المتوفى عنها وكسوتها سنةً  .  وأقلَّ من سنة  .  ثم احتمل سكناها إذا كان مذكورا مع نفقتها بأنه يقع عليها اسم المتاع أن يكون منسوخا في السنة وأقل منها ،  كما كانت النفقة والكسوة منسوختين في السنة وأقل منها ،  واحتمل أن تكون نسخت في السنة وأثبتت في عدة المتوفى عنها حتى تنقضي عدتها بأصل هذه الآية ،  وأن تكون داخلة في جملة المعتدات ،  فإن الله تبارك وتعالى يقول في المطلقات :

{ لا تُخْرِجُوهُنَّ مِن بُيُوتِهِنَّ وَلا يَخْرُجْنَ إلا أَنْ يَّاتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ } فلما فرض الله في المعتدة من الطلاق السكنى ،  وكانت المعتدة من الوفاة في معناها ،  احتملت أن يجعل لها السكنى لأنها في معنى المعتدات  .

فإن كان هذا هكذا ،  فالسكنى في كتاب الله عز وجل منصوص ،  أو في معنى من نص لها السكنى في فرض الكتاب  .  وإن لم يكن هكذا فالفرض في السكنى لها في السُّنة ،  ثم فيما أحفظ عمن حفظت عنه من أهل العلم أن للمتوفى عنها السكنى ولا نفقة  .  فإن قال قائل :  فأين السنة في سكنى المتوفى عنها زوجها ؟  قيل :  أخبرنا مالك ،  عن سعد بن إسحاق ،  عن كعب بن عُجْرَة  .

قال الشافعي :  وما وصفت في متاع المتوفى عنها هو الأمر الذي تقوم به الحجة ،  والله تعالى أعلم  . ( الأم :  4/99-100  .  ون الأم :  5/223  .  ومعرفة السنن والآثار :  6/44-45 و 6/49-50  .  )