77- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تعالى :  { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } الآية  .  قال :  والمَسِيسُ :  الإصابة  .  وقال ابن عباس وشريح وغيرهما :  لا عدة عليها إلا بالإصابة بعينها ،  لأن الله تعالى قال هكذا  .

قال الشافعي :  وهذا ظاهر القرآن  .  فإن ولدت التي قال زوجها لم أدخل بها لستة أشهر أو لأكثر ما يلد له النساء من يوم عقد نكاحها لحق نسبه ،  وعليه المهر إذا ألزمناه الولد حكمنا عليه بأنه مصيب ،  ما لم تنكح زوجا غيره ويمكن أن يكون منه  .

قال :  ولو خلا بها فقال :  لم أصبها ،  وقالت قد أصابني ،  ولا ولد ،  فهي مُدعية ،  والقول قوله مع يمينه ،  وإن جاءت بشاهد بإقراره أحلفتها مع شاهدها ،  وأعطيتها الصداق  . ( مختصر المزني ص :  219  .  )

ــــــــــــ

78- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن ابن المسيب أن عمر ابن الخطاب قضى في المرأة يتزوجها الرجل :  أنها إذا أرخيت الستور فقد وجب الصداق  .  قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب :  أن زيد بن ثابت قال :  إذا دخل بامرأته ،  فأرخيت الستور فقد وجب الصداق  .

قال الشافعي :  وروي عن ابن عباس وشريح أن لا صداق إلا بالمسيس  .  واحتجا أو أحدهما بقول الله تعالى :  { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } قال بهذا ناس من أهل الفقه فقالوا :  لا يلتفت إلى الإغلاق ،  وإنما يجب المهر كاملا بالمسيس ،  والقول في المسيس قول الزوج  .

وقال غيرهم :  يجب المهر بإغلاق الباب وإرخاء الستور ،  وروي ذلك عن عمر بن الخطاب  .  وأن عمر قال :  ما ذنبهن إن جاء العَجْزُ مِن قِبَلِكُمْ ؟   .  فخالفتم ما قال ابن عباس وشريح ،  وما ذهبا إليه من تأويل الآيتين ،  وهما قول الله تبارك وتعالى :  { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } وقوله :  { ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَالَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا } ،  وخالفتم ما رويتم عن عمر وزيد ،  وذلك أن نصف المهر يجب بالعقد ،  ونصفه الثاني بالدخول ،  ووجه قولهما الذي لا وجه له غيره :  أنها إذا خلت بينه وبين نفسها واختلى بها ،  فهو كالقبض في البيوع ،  فقد وجب نصف المهر الآخر  .  ولم يذهبا إلى مسيس  .  وعمر يدين ثم يقضي بالمهر ،  وإن لم يدع المسيس لقوله :  ما ذنبهن إن جاء العجز من قبلكم  . ( الأم :  7/233  .  ون مختصر المزني ص :  184  .  )