46- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ اِلْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا اَلنِّسَاء فِى اِلْمَحِيضِ وَلا تَقْرَبُوهُنَّ }  .  قال الشافعي :  فالبين في كتاب الله أن يعتزل إتيان المرأة في فرجها للأذى فيه  .  وقوله :  { حَتَّى يَطْهُرْنَ } يعني :  يَرَيْنَ الطُّهر بعد انقطاع الدم  .  { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } إذا اغتسلن { فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اَللَّهُ } قال بعض الناس من أهل العلم :  من حيث أمركم الله أن تعتزلوهن ،  يعني :  عاد الفرج ـ إذا طَهُرْنَ فَتَطَهَّرْنَ ـ بحاله قبل أن تحيض حلالا  .  قال جل ثناؤه :  { فَاعْتَزِلُوا اَلنِّسَاء فِى اِلْمَحِيضِ } يحتمل :  فاعتزلوا فروجهن بما وصفت من الأذى ،  ويحتمل :  اعتزال فروجهن وجميع أبدانهن ،  وفروجهن وبعض أبدانهن دون بعض ،  وأظهر معانيه اعتزال أبدانهم كلها ،  لقول الله عز وجل : { فَاعْتَزِلُوا اَلنِّسَاء فِى اِلْمَحِيضِ } فلما احتمل هذه المعاني طلبنا الدلالة على معنى ما أراد جل وعلا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛  فوجدناها تدل مع نص كتاب الله على اعتزال الفرج ،  وتدل مع كتاب الله عز وجل على أن يعتزل من الحائض في الإتيان والمباشرة ما حول الإزار فأسفل ،  ولا يعتزل ما فوق الإزار فأعلاها  .

فقلنا بما وصفنا :  لتشدد الحائض إزارا على أسفلها ،  ثم يباشرها الرجل وينال من إتيانها من فوق الإزار ما شاء  .  فإن أتاها حائضا فليستغفر الله ولا يَعُدْ  .

أخبرنا مالك ،  عن نافع :  أن ابن عمر رضي الله عنهما أرسل إلى عائشة رضي الله عنها يسألها هل يباشر الرجل امرأته وهي حائض ؟  فقالت :  لتشد إزارها على أسفلها ثم يباشرها إن شاء  .

قال الشافعي رحمه الله :  وإذا أراد الرجل أن يباشر امرأته حائضا لم يباشرها حتى تشد إزارها على أسفلها ثم يباشرها من فوق الإزار منها مُفضيا إليه ،  ويتلذذ به كيف شاء منها ،  ولا يتلذذ بما تحت الإزار منها ،  ولا يباشرها مُفضيا إليها :  والسرة ما فوق الإزار  . ( الأم :  2/172-173  .  ون الأم :  1/59  .  و أحكام الشافعي :  1/52  .  )

ــــــــــــ

47- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ اِلْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا اَلنِّسَاء فِى اِلْمَحِيضِ وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اَللَّهُ إِنَّ اَللَّهَ يُحِبُّ اَلتَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ اَلْمُتَطَهِّرِينَ } قال الشافعي :  افترض الله الطهارة على المصلي ،  في الوضوء والغسل من الجنابة  .  فلم تكن لغير طاهرٍ صلاةٌ  .  ولما ذكر الله المحيض فأمر باعتزال النساء فيه حتى يطهرن فإذا تطهَّرنَ أُتِينَ ،  استدللنا على أن تطهُّرهنَّ بالماء :  بعد زوال الحيض ،  لأن الماء موجود في الحالات كلها في الحضر ،  فلا يكون للحائض طهارة بالماء ،  لأن الله إنما ذكر التَّطهُّر بعد أن يَطْهُرْنَ ،  وتطهُّرُهُنَّ :  زوال المحيض ،  في كتاب الله ثم سنة رسوله  .

أخبرنا مالك ،  عن عبد الرحمان بن القاسم ،  عن أبيه ،  عن عائشة :  وذكرت إحرامها مع النبي وأنها حاضت ،  فأمرها أن تقضي ما يقضي الحاج «  غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهُري  »  .

فاستدللنا على أن الله إنما أراد بفرض الصلاة من إذا توَضا واغتسل طَهُرَ ،  فأما الحائض فلا تطهر بواحد منهما ،  وكان الحيض شيئا خُلِقَ فيها ،  لم تجتلبه على نفسها فتكون عاصيةً به ،  فزال عنها فرض الصلاة أيامَ حيضها ،  فلم يكن عليها قضاء ما تركت منها في الوقت الذي يزول عنها فيه فَرْضُهَا  .

وقلنا في المغمى عليه ،  والمغلوب على عقله بالعارض من أمر الله الذي لا جناية له فيه ،  قياسا على الحائض :  إن الصلاة عنه مرفوعة ،  لأنه لا يعقلها ،  مادام في الحال التي لا يعقل فيها  .

وكان عامًّا في أهل العلم أن النبي لم يأمر الحائض بقضاء الصلاة ،  وعامًّا أنها أمرت بقضاء الصوم ،  ففرقنا بين الفرضيْن :  استدلالا بما وصفت من نقل أهل العلم وإجماعهم  . ( الرسالة :  117-119  .  ون الأم :  1/59  .  وأحكام الشافعي :  1/53  .  ومعرفة السنن والآثار :  1/363  .  )

ـــــــــــــ

48- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَاعْتَزِلُوا اَلنِّسَاء فِى اِلْمَحِيضِ وَلا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ } ـ قال الشافعي :  من المحيض ـ { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اَللَّهُ } قال الشافعي :  تطهرن بالماء  .  قال :  وإذا اتصل بالمرأة الدم نظرت فإن كان دمها ثخينا محتدما يضرب إلى السواد له رائحة فتلك الحيضة نفسها فلتدع الصلاة ،  فإذا ذهب ذلك الدم وجاءها الدم الأحمر الرقيق المشرق فهو عرق وليست الحيضة وهو الطهر ،  وعليها أن تغتسل كما وصفت وتصلي ويأتيها زوجها ؛  ولا يجوز لها أن تستظهر بثلاثة أيام ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «  فإذا ذهب قدرها ـ يريد الحيضة ـ فاغسلي الدم عنك وصلي »  .  ولا يقول لها النبي صلى الله عليه وسلم :  «  إذا ذهب قدرها  » إلا وهي به عارفة  .

قال :  وإن لم ينفصل دمها بما وصفت فتعرفه وكان مشتبها ،  نظرت إلى ما كان عليه حيضتها فيما مضى من  دهرها ،  فتركت الصلاة للوقت الذي كانت تحيض فيه ،  لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  « لتنظر عدة الليالي والأيام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل أن يصيبها ما أصابها ،  فلتدع الصلاة ،  فإن خلفت ذلك :  فلتغتسل ،  ثم لتَسْتَشْفر بثوب ،  ثم تصلي »  .

قال :  والصفرةُ والكُدَرَةُ في أيام الحيض حيضٌ ،  ثم إذا ذهب ذلك اغتسلت ،  وصلت  .  وإن كان الدم مبتدئا لا معرفَةَ لها به ،  أمْسَكَتْ عن الصلاة ،  ثم إذا جاوزت خمسة عشر يوما استيقنت أنها مستحاضة ،  وأشكل وقت الحيض عليها من الاستحاضة ،  فلا يجوز لها أن تترك الصلاة إلا أقل ما تحيض له النساء وذلك يوم وليلة ،  فعليها أن تغتسل وتقضي الصلاة أربعة عشر يوما  .

قال الشافعي :  وأكثر الحيض خمسة عشر  .  وأكثر النفاس ستون يوما  .

قال الشافعي :  والذي يبتلى بالمذي فلا ينقطع مثل المستحاضة ،  يتوضا لكل صلاة فريضة بعد غسل فرجه ويُعَصِّبُهُ  . ( مختصر المزني ص :  11  .  )

ــــــــــــــــــ

49- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ اِلْمَحِيضِ } الآية  .  قال :  فزعم بعض أهل العلم بالقرآن أن قول الله عز وجل :  { حَتَّى يَطْهُرْنَ } حتى يرين الطهر { فَإِذَا تَطَهَّرْنَ } بالماء { فَاتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اَللَّهُ } أن تجتنبُوهن  .  قال :  وما أشبه ما قال ـ والله تعالى أعلم ـ بما قال  .  ويشبه أن يكون تحريم الله عز وجل إتيان النساء في المحيض لأذى المحيض ،  وإباحته إتيانهن إذا طهُرْنَ وتطهَّرْنَ بالماء من المحيض ،  على أن الإتيان المباح في الفرج نفسه كالدلالة على أن إتيان النساء في أدبارهن محرم  .

قال :  وفيه دلالة على أنه إنما حرم إتيان النساء في دم الحيض الذي تؤمر فيه المرأة بالكف عن الصلاة والصوم ،  ولم يحرم في دم الاستحاضة ،  لأنها قد جُعلت في دم الاستحاضة في حكم الطَّاهر ،  يجب عليها الغسل من دم الحيض ودَمُ الاستحاضة قائمٌ ؛  والصلاة والصيام عليها  .  فإذا كانت المرأة حائضا لم يحل لزوجها أن يصيبها ولا إذا طَهُرَت حتى تطَّهَّرَ بالماء ،  ثم يحل له أن يصيبها  .

قال :  وإن كانت على سفر ولم تجد ماء ،  فإذا تيممت حل له أن يصيبها ،  ولا يحل له إصابتها في الحضر بالتيمم ،  إلا أن يكون بها قرح يمنعها الغسل ،  فتغسل فرجها وما لا قرح فيه من جسدها بالماء ،  ثم تتيمم ،  ثم تحل له إصابتها إذا حلَّت لها الصلاة ،  ويصيبها في دم الاستحاضة إن شاء ،  وحكمه حكم الطهارة  .

قال :  وبيِّنٌ في الآية إنما نهى عن إتيان النساء في المحيض ،  ومعروف أن الإتيان في الفرج ،  لأن التلذذ بغير الفرج في شيء من الجسد ليس إتيانا ،  ودلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن للزوج مباشرة الحائض إذا شدت عليها إزارها ،  والتلذذ بما فوق الإزار ،  مفضيا إليها بجسده وفرجه ،  فذلك لزوج الحائض ،  وليس له التلذذ بما تحت الإزار منها  . ( الأم :  5/93-94  .  ون الأم :  1/58-59 و 1/61 و 1/63 و 4/268 و 5/8  .  و أحكام الشافعي : 1/193 و 1/52  .  )

ــــــــــــ

50- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فقال لي قائل :  تصلي المستحاضة ولا يأتيها زوجها ،  وزعم لي بعض من يذهب مذهبه أن حجته فيه أن الله تبارك وتعالى قال :  { وَيَسْئَلُونَكَ عَنِ اِلْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى } الآية ،  وأنه قال في الأذى ،  أنه أمر باجتنابها فيه ،  فأثم فيها ،  فلا يحل له إصابتها  .

قال الشافعي :  فقيل له :  حكم الله عز وجل في أذى المحيض أن تعتزل المرأة ،  ودلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن حكم الله عز وجل أن الحائض لا تصلي ،  فدل حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم :  أن الوقت الذي أمر الزوج باجتناب المرأة فيه للمحيض الوقت الذي أمرت المرأة فيه إذا انقضى المحيض بالصلاة  .  قال :  نعم  .  فقيل له :  فالحائض لا تطهر وإن اغتسلت ،  ولا يحل لها أن تصلي ،  ولا تمس مصحفا  .  قال :  نعم  .  فقيل له :  فحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل على أن حكم أيام الاستحاضة حكم الطهر ،  وقد أباح الله للزوج الإصابة إذا تطهرت الحائض ؛  ولا أعلمك إلا خالفت كتاب الله في أن حرمت ما أحل الله من المرأة إذا تطهرت ،  وخالفت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن حكم :  بأن غسلها من أيام المحيض تحل به الصلاة في أيام الاستحاضة  .

وفرق بين الدمين بحكمه وقوله في الاستحاضة :  «  إنما ذلك عرق وليس بالحيضة  »  .  قال :  هو أذى  .  قلت :  فبين إذا فرق النبي صلى الله عليه وسلم بين حكمه ،  فجعلها حائضا في أحد الأذيين يحرم عليها الصلاة ،  وطاهرا في أحد الأذيين عليها ترك الصلاة ،  وكيف جمعت ما فرق بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  !

قال الشافعي :  وقيل له :  أتحرم لو كانت خِلْقَتُهَا أن هنالك رطوبة وتغير ريح مؤذية غير دم ؟  قال :  لا ،  وليس هذا أذى المحيض  .  قلت :  ولا أذى الاستحاضة أذى المحيض  . ( الأم :  1/63  .  ون اختلاف مالك والشافعي بهامش الأم :  7/208-209  .  )