25- قال الشافعي :  قال الله جل ثناؤه :  { كُتِبَ عَلَيْكُمُ اَلصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى اَلذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ أَيَّامًا مَّعْدُودَاتٍ } ثم أبان أن هذه الأيام :  شهر رمضان بقوله تعالى :   { شَهْرُ رَمَضَانَ اَلذِى أُنزِلَ فِيهِ اِلْقُرْءَانُ } إلى قوله تعالى :  { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ اَلشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ }  .  وكان بينا في كتاب الله عز وجل أنه لا يجب صومٌ إلا صوم شهر رمضان  .  وكان علم شهر رمضان ـ عند من خوطب باللسان ـ أنه الذي بين شعبان وشوال  .

قال :  فلمَّا أَعْلَمَ الله الناس :  أن فرض الصوم عليهم شهر رمضان ،  وكانت الأعاجم تعد الشهور بالأيام ،  لا بالأهِلَّة ،  وتذهب :  إلى أن الحساب ـ إذا عدت الشهور بالأهلة ـ يختلف  .

فأبان الله تعالى :  أن الأهلة هي المواقيت للناس والحج ؛  وذكر الشهور فقال :  { إِنَّ عِدَّةَ اَلشُّهُورِ عِندَ اَللَّهِ اِثْنَا عَشَرَ شَهْرًا فِى كِتَابِ اِللَّهِ } فدل على أن الشهور للأهلة ،  إذ جعلها المواقيت ،  لا ما ذهبت إليه الأعاجم :  من العدد بغير الأهلة  .

ثم بيَّن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ،  على ما أنزل الله عز وجل :  وبيَّن :  أَنَّ الشَّهرَ :  تِسْعٌ وعِشرُون ،  يعني أن الشهر قد يكون تسعا وعشرين  .  وذلك أنهم قد يكونون يعلمون أن الشهر يكون ثلاثين ،  فأعلمهم أنه قد يكون تسعا وعشرين وأعلمهم أن ذلك للأهلة  . ( أحكام الشافعي :  1/105-106  .  ون الرسالة ص :  27-28  .  وص :  157-158  .  ومعرفة السنن والآثار :  3/342  .  )

ــــــــــــ

26- قال الشافعي :  وفرض الله تعالى الصوم فقال :  { فَمَن كَانَ مِنكُم مَّرِيضًا اَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنَ اَيَّامٍ اَخَرَ وَعَلَى اَلذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ } قيل :  يطيقونه :  كانوا يطيقونه ثم عجزوا عنه ،  فعليهم في كل يوم طعام مسكين  . ( اختلاف الحديث :  561  .  ون أحكام الشافعي :  1/108  .  )

ــــــــــــ

27- قال الشافعي :  وصوم شهر رمضان واجب على كل بالغ من رجل وامرأة وعبدٍ ؛  ومن احتلم من الغلمان ،  أو أسلم من الكفار ،  بعد أيام من شهر رمضان ،  فإنهما يستقبلان الصوم ولا قضاء عليهما فيما مضى  .  وأحِبُّ للصَّائِمِ أن يُنَزِّهَ صيامه عن اللَّغَطِ القبيح والمشاتمة ،  وإن شُوتِمَ أن يقول :  إني صائم للخبر في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  والشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم ويقدر على الكفارة ،  يتصدق عن كل يوم بمد من حِنْطَةٍ  .  وروي عن ابن عباس في قوله عز وجل :  { وَعَلَى اَلذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ } قال :  المرأة الهِمُّ والشيخ الكبير الهِمُّ يفطران ويطعمان لكل يوم مسكينا  .

قال الشافعي :  وغيره من المفسرين يقرؤونها :  { يُطِيقُونَهُ } ،  وكذلك نقرأها ،  ونزعم أنها نزلت حين نزل فرض الصوم ثُمَّ نُسِخَ ذلك  .  قال :  وآخر الآية يدل على هذا المعنى ،  لأن الله عز وجل قال :  { فِدْيَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ فَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا } فزاد على مسكين { فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ } ثم قال : { وَأَن تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمُ }  .

قال :  فلا يَأمر بالصيام من لا يطيقه ،  ثم بين فقال :  { فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ اَلشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ } وإلى هذا نذهب وهو أشبه بظاهر القرآن  . ( مختصر المزني :  58-59  .  )

ـــــــــــــــ

28- قال الشافعي :  قال الله جل ثناؤه في فرض الصوم : { شَهْرُ رَمَضَانَ اَلذِى أُنزِلَ فِيهِ اِلْقُرْءَانُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَبَيِّنَاتٍ مِّنَ اَلْهُدى وَالْفُرْقَانِ فَمَن شَهِدَ مِنكُمُ اَلشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَمَن كَانَ مَرِيضًا اَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنَ اَيَّامٍ اَخَرَ } فكان بينا في الآية أنه فرض عليهم عِدَّة فجعل لهم أن يفطروا فيها مرضى ومسافرين ويُحْصُوا حتى يكملوا العدة ،  وأخبر أنه أراد بهم اليُسر  .

قال الشافعي :  وكان قول الله :  { وَمَن كَانَ مَرِيضًا اَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنَ اَيَّامٍ اَخَرَ } يحتمل معنيين :  أحدهما :  أن لا يجعل عليهم صوم شهر رمضان مرضى ولا مسافرين ،  ويجعل عليهم عددا إذا مضى المرض والسفر من أيام أخر  .  ويحتمل أن يكون إنما أمرهم بالفطر في هاتين الحالتين على الرخصة إن شاؤوا لئلا يُحرَجُوا إن فعلوا  .

وكان فرض الصوم والأمر بالفطر في المرض والسفر في آية واحدة ،  ولم أعلم مخالفا أن كل آية إنما أنزلت متتابعة لا متفرقة ،  وقد تنزل الآيتان في السورة متفرقتين فأما آية فلا  .  لأن معنى الآية :  أنها كلام واحد غير منقطع يستأنف بعده غيره ،  فلم يختلفوا كما وصفت أن آية لم تنزل إلا معا لا مفترقة  .  فدلت سنة رسول الله على أن أمر الله المريض والمسافر بالفطر إرخاصا لهما  لئلا يحرجا إن فعلا ،  لأنهما يجزيهما أن يصوما في تينك الحالتين شهر رمضان ،  لأن الفطر في السفر لو كان غير رخصة لمن أراد الفطر فيه لم يصم رسول الله صلى الله عليه وسلم  .

أخبرنا مالك ،  عن الزهري ،  عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة ،  عن ابن عباس :  أن رسول الله خرج عام الفتح في رمضان فصام حتى بلغ الكَدِيدَ ثم أفطر فأفطر الناس معه  .  وكانوا يأخذون بالأحدث فالأحدث من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم   .

أخبرنا عبدُ العزيز بن محمد ، عن عُمَارَةَ بن غَزِيَّة ،

عن محمد بن عبد الرحمان ،  أن عبد الله بن سعد بن معاذ قال :  قال جابر بن عبد الله :  كنا مع رسول الله زمان غزوة تبوك ،  ورسول الله يسير بعد أن أضحى ،  إذا هو بجماعة في ظل شجرة فقال :  «  من هذه الجماعة ؟   » قالوا :  رجل صائم أجْهَدَهُ الصوم ،  أو كلمة نحو هذه ،  فقال رسول الله :  «  ليس من البر أن تصوموا في السفر  »  .

أخبرنا سفيان عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عن أمِّ الدَّرْدَاء عن كعب بن عاصم الأشعري أن رسول الله قال للصائم في السفر :  «  ليس من البر أن تصوموا في السفر »  .

أخبرنا مالك ،  عن سُمَيٍّ مولى أبي بكر ،  عن أبي بكر بن عبد الرحمن ،  عن بعض أصحاب رسول الله :  أن النبي أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال :  « تقووا للعدو »  .  قال أبو بكر :  قال الذي حدثني :  لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بالعَرْجِ يصب فوق رأسه الماء من العطش أو من الحر ،  فقيل يا رسول الله !  إن طائفة من الناس قد صاموا حين صُمت ،  فلما كان رسول الله بالكديد ،  دعا بقدح فشرب ،  فأفطر الناس  .

أخبرنا عبد العزيز بن محمد ،  عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه ،  عن جابر بن عبد الله :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح في رمضان ،  فصام حتى بلغ كُرَاعَ الغَمِيمِ ،  فصام الناس معه  .  فقيل له :  يا رسول الله !  إن الناس قد شق عليهم الصيام ،  فدعا بقدح من ماء ـ بعد العصر ـ فشرب والناس ينظرون ،  فأفطر بعض الناس وصام بعضهم ،  فبلغه أن أناسا قد صاموا فقال :

«  أولئك العصاة  »  .  وفي حديث الثقة غير الدراوردي ،  عن جعفر ،  عن أبيه ،  عن جابر :  فخرج رسول الله عام الفتح في رمضان إلى مكة ،  فصام ،  وأمر الناس أن يفطروا وقال :  « تقووا بعددكم على عدوكم » فقيل له :  إن الناس أبوا أن يفطروا حين صمت ،  فدعا بقدح من ماء فشربه  .  ثم ساق الحديث  .

أخبرنا الثقة ،  عن حميد ،  عن أنس بن مالك قال :  «  سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمنا الصائم ومنَّا المفطر ،  فلم يعب الصائم على المفطر ،  ولا المفطر على الصائم  »  .

أخبرنا مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن عائشة أنَّ حمزةَ بن عمرٍو الأسلمي قال :  يا رسول الله !  أصوم في السفر ؟  ـ وكان كثير الصيام ـ فقال رسول الله :  «  إن شئت فصم ،  وإن شئت فأفطر  »  .

قال الشافعي رحمه الله :  فقال قائل من أهل الحديث :  ما تقول في صوم شهر رمضان ،  والواجب غيره ،  والتطوع في السفر والمرض ؟  قلت :  أحب صوم شهر رمضان في السفر والمرض ،  إن لم يكن يجهد المريض ويزيد في مرضه ،  والمسافر ،  فيخاف منه المرض ،  فلهما معا الرخصة فيه  . ( اختلاف الحديث :  492-493  .  ون أحكام الشافعي 1/106-108  .  ومعرفة السنن والآثار :  3/388-393  .  )

ـــــــــــــ

29- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  من أفطر أياما من رمضان ،  من عذر مرض ،  أو سفر ،  قضاهن في أي وقت ما شاء ،  في ذي الحجة أو غيرها ،  وبينه وبين أن يأتي عليه رمضان آخر متفرقات أو مجتمعات ،  وذلك أن الله عز وجل يقول :  { فَعِدَّةٌ مِّنَ اَيَّامٍ اَخَرَ } ولم يذكرهن متتابعات  .

وقد بلغنا عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  « إذا أحصيت العدة فصمهن كيف شئت »  .  قال :  وصوم كفارة اليمين متتابع ،  والله أعلم  .

فإن مرض ،  أو سافر المفطر ،  فلم يصح ،  ولم يقدر حتى يأتي عليه رمضان آخر ،  قضاهن ،  ولا كفارة  .  وإن فرط وهو يمكنه أن يصوم حتى يأتي رمضان آخر ،  صام الرمضان الذي جاء عليه ،  وقضاهن ،  وكفر عن كل يوم بمد حنطة  .

قال الشافعي :  والحامل والمرضع إذا أطاقتا الصوم ،  ولم تخافا على ولديهما لم تفطرا ،  فإن خافتا على ولديهما أفطرتا ،  وتصدقتا عن كل يوم بمد حنطة ،  وصامتا إذا أمنتا على ولديهما  .

قال الشافعي :  وإن كانتا لا تقدران على الصوم ،  فهذا مثل المرض أفطرتا ،  وقضتا بلا كفارة  .  إنما تكفران بالأثر ،  وأنهما لم تفطرا لأنفسهما ،  إنما أفطرتا لغيرهما ،  فذلك فرق بينهما وبين المريض لا يُكَفِّرْ  .  والشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم ويقدر على الكفارة يتصدق عن كل يوم بمد حنطة ،  خبرا عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم  ،  وقياسا على من لم يُطِقِ الحج أن يحج عنه غيره ،  وليس عمل غيره عنه عمل نفسه ،  كما ليس الكفارة كعمله  .

قال الشافعي :  والحال التي يترك بها الكبير الصوم ،  أن يكون يجهده الجهد غير المحتمل ،  وكذلك المريض والحامل  . ( الأم :  2/103-104  .  ون الأم :  7/66 ومختصر المزني ص :  293  .  )

ــــــــــ

30- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى في سياق شهر رمضان :  { وَلِتُكْمِلُوا اَلْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اَللَّهَ عَلَى مَا هَدياكُمْ }  .  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  « لا تصوموا حتى تروه ،  ولا تفطروا حتى تروه ـ يعني الهلال ـ فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين  »  .

قال الشافعي :  وإذا صام الناس شهر رمضان برؤية ،  أو شاهدين عدلين على رؤية ،  ثم صاموا ثلاثين يوما ،  ثم غم عليهم الهلال ،  أفطروا ولم يريدوا شهودا  .

قال :  وإن صاموا تسعة وعشرين يوما ،  ثم غم عليهم ،  لم يكن لهم أن يفطروا حتى يكملوا ثلاثين ،  أو يشهد شاهدان عدلان برؤيته ليلة ثلاثين  .

قال الشافعي :  يقبل فيه شاهدان عدلان في جماعة الناس ،  ومنفردين ،  ولا يقبل على الفطر أقل من شاهدين عدلين ،  ولا في مقطع حقٍّ ،  لأن الله تعالى أمر بشاهدين ،  وشرط العدل في الشهود  .

أخبرنا إبراهيم بن محمد ،  عن إسحاق بن عبد الله ،  عن عمر بن عبد العزيز :  أنه كان لا يجيز في الفطر إلا شاهدين  . ( الأم :  1/229  .  )

ـــــــــــــ

31- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى في شهر رمضان :  { وَلِتُكْمِلُوا اَلْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اَللَّهَ عَلَى مَا هَدياكُمْ } قال :  فسمعت من أرض من أهل العلم بالقرآن يقول :  لتكملوا العدة :  عدة صوم شهر رمضان ،  وتكبروا الله عند إكماله على ما هداكم ،  وإكماله مغيب الشمس من آخر يوم من أيام شهر رمضان  .

قال الشافعي :  وما أشبه ما قال بما قال ،  والله تعالى أعلم  .

قال الشافعي :  فإذا رأوا هلال شوال ،  أَحبَبْتُ أن يكبر الناس جماعة وفرادى في المسجد ،  والأسواق ،  والطرق ،  والمنازل ،  ومسافرين ،  ومقيمين في كل حال ،  وأين كانوا ،  وأن يظهروا التكبير ،  ولا يزالون يكبرون حتى يغدوا إلى المصلى ،  وبعد الغدو حتى يخرج الإمام للصلاة ،  ثم يدعوا التكبير ؛  وكذلك أحب في ليلة الأضحى لمن لم يحج ،  فأما الحاج فذكره التلبية  .

أخبرنا إبراهيم قال :  حدثني صالح بن محمد بن زائدة :  أنه سمع ابن المسيب وعروة بن الزبير وأبا سلمة وأبا بكر بن عبد الرحمن يكبرون ليلة الفطر في المسجد ،  يجهرون بالتكبير  .

أخبرنا إبراهيم قال :  حدثني صالح بن محمد بن زائدة ،  عن عروة بن الزبير وأبي سلمة بن عبد الرحمان :  أنهما كانا يجهران بالتكبير حين يغدوان إلى المصلى  .  أخبرنا إبراهيم قال :  حدثني يزيد بن الهاد :  أنه سمع نافع بن جبير يجهر بالتكبير يغدو إلى المصلى يوم العيد  .

أخبرنا إبراهيم بن محمد قال :  حدثني محمد بن عجلان ،  عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه كان إذا غدا إلى المصلى يوم العيد كبَّر ،  فيرفع صوته بالتكبير  .  أخبرنا إبراهيم قال :  حدثني عبيد الله ،  عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه كان يغدو إلى المصلى يوم الفطر إذا طلعت الشمس ،  فيكبر حتى يأتي المصلى يوم العيد ،  ثم يكبر بالمصلى حتى إذا جلس الإمام ،  ترك التكبير  . ( الأم :  1/231  .  ون السنن والآثار :  3/29-30  .  )