13- قال الشافعي رحمه الله :  أنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم فَرْضَ القبلة بمكة ،  فكان يصلي في ناحية يستقبل منها البيت الحرام ،  وبيت المقدس ؛  فلما هاجر إلى المدينة استقبل بيت المقدس موليا عن البيت الحرام ،  ستة عشر شهرا ،  وهو يحب لو قضى الله إليه باستقبال البيت الحرام ،  لأن فيه مقام أبيه إبراهيم ،  وإسماعيل ،  وهو المثابة للناس والأمن ،  وإليه الحج ،  وهو المأمور به أن يطهَّر للطائفين والعاكفين والركع السجود ،  مع كراهية رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وافق اليهود  .

فقال لجبريل عليه السلام :  «  لودِدْت أن ربي صرفني عن قبلة اليهود إلى غيرها  » فأنزل الله عز وجل :  { وَلِلهِ اِلْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اَللَّهِ } يعني والله أعلم :  فثم الوجه الذي وجهكم الله إليه  .  فقال جبريل عليه السلام للنبي صلى الله عليه وسلم :  يا محمد أنا عبد مأمور مثلك ،  لا أملك شيئا ،  فسل الله  .  فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يوجهه إلى البيت الحرام ،  وصعد جبريل عليه السلام إلى السماء ،  فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يديم طَرْفَهُ إلى السماء رجاء أن يأتيه جبريل عليه السلام بما سأل ،  فأنزل الله عز وجل :  { قَدْ نَرى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِى اِلسَّمَاء فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ اَلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ } إلى قوله :  { فَلا تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِى }  .

في قوله :  { وَإِنَّ اَلذِينَ أُوتُوا اَلْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ اَلْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ } يقال :  يجدون ـ في ما نزل عليهم ـ أن النبي الأمي من ولد إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام يخرج من الحرم ،  وتعود قبلته وصلاته مَخْرَجَهُ ،  يعني الحرم  .

وفي قوله تعالى :  { وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ اَلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ لِيَلا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ } قيل في ذلك والله أعلم :  لا تستقبل المسجد الحرام من المدينة إلا وأنتم مستدبرون بيت المقدس ،  وإن جئتم من جهة نجد اليمن ـ فكنتم تستقبلون البيت الحرام وبيت المقدس ـ استقبلتم المسجد الحرام  .  لا أن إرادتكم بيت المقدس ،  وإن اسقبلتموه باستقبال المسجد الحرام  .  ولأنتم كذلك تستقبلون ما دونه ووراءه ؛  لا إرادة أن يكون قبلة ،  ولكنه جهة قبلة  .

وقيل :  { لِيَلا يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ } في استقبال قبلة غيركم  .  وقيل :  في تحويلكم عن قبلتكم التي كنتم عليها إلى غيرها ،  وهذا أشبه ما قيل فيها والله أعلم ،  لقول الله عز وجل :  { سَيَقُولُ اَلسُّفَهَاء مِنَ اَلنَّاسِ مَا وَلّـاهُمْ عَن قِبْلَتِهُمُ اَلتِى كَانُوا عَلَيْهَا } إلى قوله تعالى :    { مُّسْتَقِيمٍ } فأعلم الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا حجة عليهم في التحويل ،  يعني :  لا يتكلم في ذلك أحد بشيء ،  يريد الحجة ،  إلا الذين ظلموا منهم  .  لا أن لهم حجة ،  لأن عليهم أن ينصرفوا عن قبلتهم إلى القبلة التي أمروا بها  . (  أحكام الشافعي :  1/64-66  .  ون معرفة السنن والآثار :  1/483  .  )

ــــــــــــ

14- قال الشافعي :  ووجه الله رسوله للقبلة في الصلاة إلى بيت المقدس ،  فكانت القبلةَ التي لا يحل ـ قبل نسخها ـ استقبال غيرها ،  ثم نسخ الله قبلة بيت المقدس ،  ووجهه إلى البيت ،  فلا يحل لأحد استقبال بيت المقدس أبدا لمكتوبة ،  ولا يحل أن يستقبل غير البيت الحرام  .

قال :  وكل كان حقا في وقته ،  فكان التوجه إلى بيت المقدس ـ أيام وَجَّهَ الله إليه نبيه ـ حقا ،  ثم نسخه ،  فصار الحق في التوجه إلى البيت الحرام أبدا ،  لا يحل استقبال غيره في مكتوبة ،  إلا في بعض الخوف ،  أو نافلة في سفر ،  استدلالا بالكتاب والسنة  .

وهكذا كل ما نسخ الله ،  ومعنى «  نسخ  » ترك فرضه :  كان حقا في وقته ،  وتركه حقا إذا نسخه الله ،  فيكون من أدرك فرضه مطيعا به وبتركه ،  ومن لم يدرك فرضه مطيعا باتباع الفرض الناسخ له  .  قال الله لنبيه :  { قَدْ نَرى تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِى اِلسَّمَاء فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضاهَا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ اَلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ }  .

فإن قال قائل :  فأين الدلالة على أنهم حُوِّلُوا إلى قبلة بعد قبلة ؟  ففي قول الله :  { سَيَقُولُ اَلسُّفَهَاء مِنَ اَلنَّاسِ مَا وَلّـاهُمْ عَن قِبْلَتِهُمُ اَلتِى كَانُوا عَلَيْهَا قُل لِّلهِ اِلْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ يَهْدِى مَنْ يَّشَاء إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ }  .  مالك ،  عن عبد الله بن دينار ،  عن ابن عمر قال :  بينما الناس بِقُبَاء في صلاة الصبح إذ جاءهم آتٍ فقال :  إن النبي قد أنزل عليه الليلة قرآن ،  وقد أمر أن يستقبل القبلة ،  فاستقبلوها ،  وكانت وجوههم إلى الشام ،  فاستداروا إلى الكعبة  .

مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن سعيد بن المُسيَّب أنه كان يقول :  صلى رسول الله ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ،  ثم حُوِّلت القبلة قبل بَدْرٍ بشهرين  .

قال :  والاستدلال بالكتاب في صلاة الخوف قول الله :  { فَإِنْ خِفْتُمْ فَرِجَالا اَوْ رُكْبَانًا } وليس لمصلي المكتوبة أن يصلي راكبا إلا في خوف ولم يذكر الله أن يتوجه القبلة  .

وروى ابن عمر عن رسول الله صلاة الخوف فقال في روايته :  فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا وركبانا, مستقبلي القبلة وغير مستقبليها  .

وصلى رسول الله النافلة في السفر على راحلته أين توجهت به  .  حفظ ذلك عنه جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وغيرهما  .  وكان لا يصلي المكتوبة مسافرا إلا بالأرض متوجها للقبلة  .  ابن أبي فديك ،  عن ابن أبي ذئب ،  عن عثمان بن عبد الله بن سراقة ،  عن جابر بن عبد الله :  أن النبي كان يصلي على راحلته متوجهة به قبل المشرق في غزوة بني أنمار  . (  الرسالة :  121-126  .  )

ـــــــــــ

15- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَمِنْ حَيْثُ خَرَجْتَ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ اَلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُو } ففرض عليهم حيث ما كانوا أن يولوا وجوههم شطره  .  و «  شَطْرُهُ  » جِهَتُه ،  في كلام العرب  .  إذا قلتَ :  أقصد شطرَ كذا :  معروف أنك تقول :  أقصِد قصْد عَيْن كذا ،  يعني :  قَصْدَ نَفْسِ كذا  .  وكذلك « تِلْقَاءهُ » :  جهته ،  أي :  أَسْتَقْبلُ تلقاءه وجهَتَهُ ،  وإن كلها معنى واحدٌ ،  وإن كانت بألفاظ مختلفة  .

وقال خُفَافُ بن نُدْبَةَ :

أَلا مَنْ مُبْلِغٌ عَمْرا  رَسُـولاً			وَمَا تُغْنِي الرِّسَالَةُ   شَطْرَ عَمْرِو

وقال سَاعِدَةُ بنُ جُؤَيَّةَ :

أَقُولُ لأُمِّ زِنْبَاعٍ :  أَقِيــمِي			صُدُورَ العِيسِ شَطْرَ بَنِي تَمِيمِ

وقال لَقِيطٌ الإِيَادِيُّ :

وَقَدْ أَظَلَّكم مِنْ شَطْرِ ثَغْرِكُمُ		هَوْلٌ لَهُ ظُلَمٌ تَغْشَاكُمُ قِطَعَــا

وقال الشاعر :

إِنَّ العَسِيرَ بِهَا دَاء مُخَامِرُهَا		فَشَطْرَهَا بَصَرُ العَيْنَيْنِ مَسْحُـورُ

قال الشافعي :  يريد :  تلقاءها بصر العينين ،  ونَحْوَهَا :  تلقاء جِهَتِها  .

وهذا كله مع غيره من أشعارهم يبين أن شطر الشيء :  قصدُ عينِ الشيء :  إذا كان مُعَايَنا فبالصواب ،  وإذا كان مُغَيَّبا فبالاجتهاد بالتوجه إليه ،  وذلك أكثر ما يمكن فيه  .

وقال الله :  { جَعَلَ لَكُمُ اَلنُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا فِى ظُلُمَاتِ اِلْبَرِّ وَالْبَحْرِ } وقال :  { وَعَلَامَاتٍ وَبِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ }  .  فخلق لهم العلامات ،  ونَصَبَ لهم المسجد الحرام ،  وأمرهم أن يتوجهوا إليه  .  وإنما توجُّهُهُم إليه بالعلامات التي خلق لهم ،  والعقولَ التي رَكَّبَهَا فيهم ،  التي استدلوا بها على معرفة العلامات  .  وكل هذا بيان ونعمة منه جل ثناؤه  . (  الرسالة :  34-38 و 502-503 ون أحكام الشافعي 1/68-  . 70 الأم :  7/277 و 1/93 و 7/299  .

ومعرفة السنن والآثار :  1/484  .  )