79- قال الشافعي :  قوله تعالى :  { حَافِظُوا عَلَى اَلصَّلَوَاتِ } والمحافظة على الشيء :  تعجيله  .  ومن قدم الصلاة في أول وقتها كان أولى بالمحافظة عليها ممن أخرها عن أول وقتها  .  وفي قوله :  { وَالصَّلَواةِ اِلْوُسْطى } فذهبنا إلى أنها الصبح ،  وكان أقل ما في الصبح إن لم تكن هي ،  أن تكون مما أمرنا بالمحافظة عليه  .  وعن أبي يونس مولى عائشة رضي الله عنها أَمْلَتْ عليه :  { حَافِظُوا عَلَى اَلصَّلَوَاتِ وَالصَّلَواةِ اِلْوُسْطى وصلواة العصر } ثم قالت :  سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم   .  فحديث عائشة يدل على أن الصلاة الوسطى ليست صلاة العصر  .  واختلف بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فروي عن علي وابن عباس :  أنها الصبح :  وإلى هذا نذهب  .  وروي عن زيد بن ثابت :  الظهر  .  وعن غيره :  العصر ،  وروي فيه حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم   . (  أحكام الشافعي :  1/59-60  .  ون اختلاف الحديث ص :  522  .  والرسالة :  289  .  ومعرفة السنن والآثار :  1/476  .  )

ــــــــــــ

80- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { وَقُومُوا لِلهِ قَانِتِينَ }  .  قال الشافعي :  من خوطب بالقنوت مطلقا ،  ذهب إلى أنه قيام في الصلاة ،  وذلك أن القنوت قيام لمعنى طاعة الله عز وجل ،  وإذا كان هكذا ،  فهو موضع كف عن قراءة  .  وإذا كان هكذا أشبه أن يكون قياما ـ في صلاة ـ لدعاء ،  لا لقراءة  .  فهذا أظهر معانيه ،  وعليه دلالة السنة وهو أولى المعاني أن يقال به عندي ،  والله أعلم  .

قال الشافعي رحمه الله :  وقد يحتمل القنوت :  القيام كله في الصلاة  .  وروي عن عبد الله بن عمر :  قيل :  أي الصلاة ؟  قال :  طول القنوت وقال طاوس :  القنوت طاعة الله عز وجل  .

قال الشافعي رحمه الله :  وما وصفت من المعنى الأول أولى المعاني به ،  والله أعلم  .

قال :  فلما كان القنوت بعض القيام دون بعض ،  لم يجُزْ ـ والله أعلم ـ أن يكون إلا ما دلت عليه السنة :  من القنوت للدعاء ،  دون القراءة  .

قال :  واحتمل قول الله عز وجل :  { وَقُومُوا لِلهِ قَانِتِينَ } قانتين في الصلاة كلها ،  وفي بعضها دون بعض  .  فلما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة ،  ثم ترك القنوت في بعضها ،  وحفظ عنه القنوت في الصبح خاصة ،  دل هذا على أنه إن كان الله أراد بالقنوت :  القنوت في الصلاة ،  فإنما أراد به خاصا  .

واحتمل أن يكون في الصلوات ،  في النازلة  .  واحتمل طول القنوت :  طولَ القيام  .  واحتمل القنوت :  طاعة الله  .  واحتمل :  السكات  .

قال الشافعي :  ولا أرخص في ترك القنوت في الصبح بحال ،  لأنه إن كان اختيارا من الله ومن رسوله صلى الله عليه وسلم ،  لم أرخص في ترك الاختيار  .  وإن كان فرضا :  كان مما لا يتبين تركه  .  ولو تركه تارك كان عليه أن يسجد للسَّهو ،  كما يكون ذلك عليه لو ترك الجلوس في شيء  . ( أحكام الشافعي :  1/78-79  .  ن الأم :  1/80  .  مناقب الشافعي :  1/299  .  أحكام الشافعي :  1/80  .  معرفة السنن الآثار :  2/137  .  )