53- قال الشافعي :  قال الله :  { لِّلذِينَ يُولُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَاءو فَإِنَّ اَللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ وَإِنْ عَزَمُوا اَلطَّلَاقَ فَإِنَّ اَللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } فقال الأَكْثَرُ مِمَّن رُويَ عنه من أصحاب النبي عندنا :  إذا مَضَت أربعةُ أَشهر وُقِفَ المُولي ،  فإمَّا أن يَفِيءَ ،  وإما أن يُطَلِّق  .  وروي عن غيرهم من أصحاب النبي :  عزيمة الطلاق انقضاء أربعة أشهر  .  ولم يُحفَظْ عن رسول الله في هذا ـ بأبي هو وأمي ـ شيئاً  .

قال :  فأي القولين ذهبت ؟  قلت :  ذهبت إلى أن المولي لا يلزمه طلاق ،  وأن امرأته إن طلبت حَقَّها منه لم أَعْرض له حتى تمضي أربعة أشهر فإذا مضت أربعة أشهر قلت له :  فِئ أو طلِّق  .  والفَِيْئَةُ :  الجِمَاعُ  .

قال :  فكيف اخترته على القول الذي يخالفه ؟  قلتُ :  رأيته أشبه بمعنى كتاب الله وبالمعقول  .  قال :  وما دَلَّ عليه من كتاب الله ؟  قلتُ :  لما قال الله :  { لِّلذِينَ يُولُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ } :  كان الظاهر في الآية أَنَّ من أَنْظَرَهُ الله أربعة أشهر في شيء لم يكن له عليه سبيل حتى تمضي أربعة أشهر  .  قال :  فقد يُحْتَمَلُ أن يكون الله عز وجل جَعَلَ لَهُ أربعة أشهر يَفِيءُ فيها ،  كما تقول :  قد أجَّلْتُكَ في بناء هذه الدار أربعة أشهر تفرغ فيها منها  .  قال :  فقلت له :  هذا لا يتوهمه من خوطب به حتى يشترط في سياق الكلام ،  ولو قال :  قد أَجَّلْتُكَ فيها أربعة أشهر :  كان إنما أَجَّلَهُ أربعة أشهر لا يجد عليه سبيلا حتى تنقضي ولم يفرغ منها ،  فلا يُنْسب إليه أن لم يفرغ من الدار وأنه أخلف في الفراغ منها ما بقي من الأربعة أشهر شيء ،  فإذا لم يبق منها شيء لزمه إثْمُ الخَلْفِ ،  وقد يكون في بناء الدار دلالة على أن يقارِبَ الأربعة ،  وقد بقي منها ما يحيط العلم أنه لا يبنيه فيما بقي من الأربعة  .

وليس في الفيئة دِلالة على أن لا يَفِيءَ إلا مُضِيُّهَا ،  لأن الجماع يكون في طرفة عين ،  فلو كان على ما وصفْتَ تزايل حاله حتى تمضي أربعة أشهر ،  ثم تزايل حالُهُ الأولى ،  فإذا زايلها صار إلى أنَّ لله عليه حقاً ،  فإما أن يفيء وإما أن يطلق  .

فلو لم يكن في آخر الآية ما يدل على أن معناها غيرُ ما ذهبتَ إليه كان قوله أولاهما بها ،  لما وصفنا ،  لأنه ظاهرها  .

والقرآن على ظاهره ،  حتى تأتي دلالة منه أو سنة أو إجماع بأنه على باطن دون ظاهر  .

قال :  فما في سياق الآية ما يدل على ما وصفت ؟  قلت :  لما ذكر الله عز وجل أن للمولي أربعة أشهر ثم قال : { فَإِن فَاءو فَإِنَّ اَللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ وَإِنْ عَزَمُوا اَلطَّلَاقَ فَإِنَّ اَللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ }

فذكر الحُكْمَيْنِ معا بلا فَصْلٍ بينهما :  أنهما إنما يقعان بعد الأربعة الأشهر ،  لأنه إنما جعل عليه الفيئة أو الطلاق ،  وجعل له الخيار فيهما في وقت واحد ،  فلا يتقدمُ واحد منهما صاحبَهُ وقد ذكرا في وقت واحد ،  كما يقال له في الرهن :  أفْدِهِ أو نَبِيعَهُ عليك ،  بِلا فَصْلِ ؛  وفي كل ما خُيِّرَ فيه :  افعل كذا أو كذا ،  بلا فصلٍ  .  ولا يجوز أن يكونا ذُكرا بلا فصلٍ فيقال الفيئة فيما بين أن يولي أربعة أشهر ،  وعزيمة الطلاق انقضاء الأربعة الأشهر ،  فيكونان حُكْمَيْنِ ذُكِرا معًا ،  يُفسحُ في أحدهما ويُضيَّقُ في الآخر  .

قال :  فأنت تقول :  إن فاء قبل الأربعة الأشهر فهي فيئة ؟  قلتُ :  نعم ،  كما أقول :  إن قضيت حقا عليك إلى أجل قبل محِلِّهِ فقد برئت منه وأنت مُحْسِنٌ مُتَسَرِّعٌ بتقديمه قبل أن يَحِلَّ عليك  .  فقلت له :  أرأيت من الإثم كان مُزْمِعًا على الفيئة في كل يوم إلا أنه لم يجامع حتى تنقضي أربعة أشهر ؟  قال :  فلا يكون الإزماعُ على الفيئة شيئا حتى يفيء ،  والفيئة الجماع إذا كان قادرا عليه  .

قلتُ :  ولو جامع لا ينوي فيئة خرج من طلاق الإيلى !  لأن المعنى في الجماع ؟  قال :  نعم  .

قلتُ :  وكذلك لو كان عازما على أن لا يفيءَ ،  يحلفُ في كلِّ يومٍ ألا يفيءَ ،  ثم يجامعُ قبل مضي الأربعة الأشهر بطرفة عينٍ :  خرجَ من طلاق الإيلى ؟  وإن كان جماعه لغير الفيئة خرج به من طلاق الإيلى ؟  قال :  نعم  .  قلتُ :  ولا يَمْنَعُ عزمه على أن لا يفيء ؟  ولا يمنعه جماعه بلذَّةٍ لغير الفيئة ،  إذا جامع بالجماع :  من أن يخرُجَ به من طلاق الإيلى عندنا وعندك ؟  قال :  هذا كما قلتَ ،  وخروجَهُ بالجماع ،  على أَيِّ معنى كان الجماعُ  .

قلتُ :  فكيف يكون عازما على أن يفيء في كل يوم ،  فإذا مضت أربعة أشهر لزمه الطلاق ،  وهو لم يعزم عليه ،  ولم يتكلم به ؟  أَتُرَى هذا قولا يصِحُّ في العقول لأحدٍ ؟  !  قال :  فما يفسده من قبل العقول ؟  قلتُ :  أرأيتَ إذا قال الرجل لامرأته :  والله لا أقربُكِ أبدًا :  أهُوَ كقوله :  أنت طالقٌ إلى أربعة أشهر ؟  قال :  إنْ قُلتُ نَعَمْ ؟  قُلتُ :  فإن جامع قبل الأربعة ؟  قال :  فلا ،  ليس مثل قوله أنتِ طالقٌ إلى أربعة أشهر  .

قال :  فَتَكَلُّمُ المولي بالإيلى ليس هو طلاق ،  وإنما هي يمينٌ ،  ثم جاءت عليها مدة جعلتها طلاقا ،  أيجوز لأحدٍ يعقِلُ من حيْثُ يقولُ أن يَقُولَ مثل هذا إلا بِخَبَرٍ لاَزِمٍ ؟  !  قال :  فهو يَدْخُلُ عليك مثل هذا  .  قلتُ :  وأين ؟  قال :  أنت تقول :  إذا مضتْ أربعة أشهرٍ وُقِفَ ،  فإن فاء وإلا جُبِرَ على أَنْ يُطَلِّقَ  .  قلتُ :  ليس من قِبَلِ أنَّ الإيلى طلاقٌ ،  ولكنها يمينٌ جعل الله لها وقتا منع بها الزوجَ من الضِّرار ،  وحَكَمَ عليه إذا كانت أن جعل عليه إما أن يفيء وإما أن يطلق ،  وهذا حكم حادثٌ بِمُضِيِّ أربعة الأشهر ،  غيرُ الإيلى ،  ولكنه مُؤْتَنَفٌ يُجْبَرُ صاحبه على أن يأتي بأيهما شاء :  فيئة أو طلاق ،  فإن امتنع منهما أُخِذَ مِنْهُ الذي يُقْدَرُ على أَخْذِهِ مِنهُ ،  وذلك أن يُطَلَّقَ عَليه  .  لأنه لا يحل أن يُجَامَعَ عنه ! (  الرسالة :  576-586  .  ون الأم :  7/23-24  .  وأحكام الشافعي :  1/230-233  .  ومعرفة السنن والآثار :  5/517-519  .  )

ــــــــــــ

54- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { لِّلذِينَ يُولُونَ مِن نِّسَآئِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِن فَاءو فَإِنَّ اَللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ وَإِنْ عَزَمُوا اَلطَّلَاقَ فَإِنَّ اَللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ }

قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن سليمان ابن يسار قال :  أدركت بضعة عشر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يقول بوقف المولي  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن أبي إسحاق الشيباني ،  عن الشعبي ،  عن عمرو بن سلمة قال :  شهدت عليا رضي الله تعالى عنه أَوقَفَ المولي  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان ،  عن ليث بن أبي سُلَيْم ،  عن مجاهد ،  عن مروان ابن الحكم :  أن عليا رضي الله تعالى عنه أوقف المولي  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان ،  عن مَسْعَر بنِ كِدَام ،  عن حبيب بن أبي ثابت ،  عن طاوس :  أن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه كان يوقف المولي  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا سفيان ،  عن أبي الزناد ،  عن القاسم بن محمد قال :  كانت عائشة رضي الله تعالى عنها إذا ذكر لها الرجل يحلف أن لا يأتي امرأته فيدعها خمسة أشهر لا ترى ذلك شيئا حتى يوقف ،  وتقول :  كيف قال الله عز وجل :  { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ }  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر أنه قال :  إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليه طلاق وإن مضت أربعة أشهر حتى يوقف ،  فإما أن يطلق ،  وإما أن يفيء  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه :  أن عليا رضي الله تعالى عنه كان يوقف المولي  . ( الأم :  5/265  .  ون مختصر المزني ص :  197  .  )