51- قال الشافعي رضي الله عنه :  قال الله عز وجل :  { نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ } الآية  .

قال الشافعي :  احتملت الآية معنيين :  أحدهما ،  أن تؤتى المرأة من حيث شاء زوجها ،  لأن  { أَنّى شِئْتُمْ } يبين :  أين شئتم لا محظور منها كما لا محظور من الحرث ،  واحتملت أن الحرث إنما يراد به النبات ،  وموضع الحرث الذي يطلب به الولد الفرْجُ دون ما سواه لا سبيل لطلب الولد غيره  .  فاختلف أصحابنا في إتيان النساء في أدبارهن ،  فذهب ذاهبون منهم إلى إحلاله ،  وآخرون إلى تحريمه ،  وأحسب كلا الفريقين تأولوا ما وصفت من احتمال الآية على موافقة كل واحد منهما  .

قال الشافعي :  فطلبنا الدلالة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدنا حديثين مختلفين :  أحدهما ثابت ،  وهو حديث ابن عيينة عن محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله يقول :  كانت اليهود تقول :  من أتى امرأته في قبلها من دبرها جاء الولد أحول ،  فأنزل الله عز وجل :  { نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَاتُوا حَرْثَكُمُ أَنّى شِئْتُمْ }  .

أخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع قال :  أخبرني عبد الله بن علي بن السائب ،  عن عمرو بن أحيحة بن الجَلاَحِ ،  أو عمرو بن فلان بن أحيحة بن الجلاح :  أنا شككت ـ يعني الشافعي ـ عن خزيمة بن ثابت :  أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن أو إتيان الرجل امرأته في دبرها ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  «  أي حلال  » فلما ولَّى الرَّجُل دَعَاه أو أَمَرَ به فَدُعِي فقال :  «  كيف قلت ؟  في أي الخُرْبَتَيْن أو في أي الخُرْزَتَيْنِ أو في أي الخُصْفَتَيْنِ ،  أَوَمِنْ دبرها في قبلها فنعم ،  أَوَمِنْ دبرها في دبرها فلا ،  فإن الله لا يستحي من الحق لا تأتوا النساء في أدبارهن  »  .

قال :  فما تقول ؟  قلتُ :  عمي ثقة ،  وعبد الله بن علي ثقة ،  وقد أخبرني محمد عن الأنصاري بها أنه أثنى عليه خيرا ،  وخزيمة ممن لا يشك عالم في ثقته  .  فلستُ أُرَخِّصُ فيه بل أنهى عنه  . (  الأم :  5/173-174  .  ون مختصر المزني ص :  174  .  )

ــــــــــــ

52- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { نِسَآؤُكُمْ حَرْثٌ لَّكُمْ فَاتُوا حَرْثَكُمُ } الآية  .

قال الشافعي :  وبين أن موضع الحرث موضع الولد ،  وأن الله تعالى أباح الإتيان فيه إلا في وقت المحيض  .  و { أَنّى شِئْتُمْ } :  من أين شئتم  .

قال الشافعي :  وإباحة الإتيان في موضع الحرث يشبه أن يكون تحريم إتيان في غيره ،  فالإتيان في الدبر حتى يبلغ منه مبلغ الإتيان في القبل محرم بدلالة الكتاب ثم السنة  .

أخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع ،  عن عبد الله بن علي بن السائب ،  عن عمرو بن أحيحة أو ابن فلان ابن أحيحة ابن فلان الأنصاري قال :  قال محمد بن علي ،  وكان ثقة ،  عن خزيمة بن ثابت :  أن سائلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن ،  فقال :  رسول الله صلى الله عليه وسلم : «  حلال  » ثم دعاه أو أمر به فدعي ،  فقال :  «  كيف قلتَ ؟  في أي الخربتين ،  أو في أي الحرزتين ،  أو في أي الخصفتين ،  أمن دبرها في قبلها فنعم ،  أم من دبرها في دبرها فلا ،  إن الله لا يستحي من الحق ،  لا تأتوا النساء في أدبارهن  »  .

قال الشافعي :  فأما التلذذ بغير إبلاغ الفرج بين الأَليَتَيْن وجميع الجسد فلا بأس به إن شاء الله تعالى  .  قال :  وسواء هو من الأمة أو الحرة ،  فإذا أصابها فيما هنالك لم يحللها لزوج إن طلقها ثلاثا ،  ولم يحصنها ،  ولا ينبغي لها تركه ،  وإن ذهبت إلى الإمام نهاه ،  فإن أقر بالعودة له أدَّبه دون الحد ،  ولا غُرم عليه فيه لها لأنها زوجة ،  ولو كان في زنا حُدَّ فيه ـ إن فعله ـ حد الزنا ـ وأُغْرِمَ إن كان غاصبا لها ـ مهر مثلها  .  قال :  ومن فعله وجب عليه الغسل وأفسد حَجَّهُ  . ( الأم :  5/94  .  ون أحكام الشافعي :  1/194  .  )