75- قال الشافعي :  إنما أجزنا النكاح بغير مهر لقول الله عز وجل :  { لا جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ فَرِيضَةً } الآية  .  فلما أثبت الله عز وجل الطلاق دل ذلك على أن النكاح ثابت ،  لأن الطلاق لا يقع إلا من نكاح ثابت ،  فأجزنا النكاح بلا مهر ،  ولما أجازه الله سبحانه وتعالى بلا مهر كان عقد النكاح على شيئين :  أحدهما نكاح والآخر ما يملك بالنكاح من المهر ،  فلما جاز النكاح بلا ملك مهر فخالف البيوع ،  وكان فيه مهر مثل المرأة إذا دخل بها ،  وكان كالبيوع الفاسدة المستهلكة يكون فيها قيمتها ،  كان المهر إذا كان فاسدا لا يفسد النكاح ،  ولم يكن في النكاح بلا مهر ،  ولا في النكاح بالمهر الفاسد نهي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحرمه بنهيه كما كان في الشِّغَار ،  فأجزنا ما أجاز الله عز وجل ،  وما كان في معناه إذا لم ينه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه عن شيء علمناه ،  ورددنا ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وكان هذا الواجب علينا الذي ليس لنا ولا لأحد يعقل عن الله جل وعلا شيئا علمنا غيره  . (  الأم :  5/77  .  ون مختصر المزني ص :  178  .  وأحكام الشافعي :  1/198  .  )

ــــــــــــ

76- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { لا جُنَاحَ عَلَيْكُمُ إِن طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء } إلى       { وَمَتِّعُوهُنَّ } وقال تبارك وتعالى :  { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمُ } فأعلم الله تعالى في المفروض لها أن الطلاق يقع عليها ،  كما أعلم في التي يفرض لها أن الطلاق يقع عليها ،  والطلاق لا يقع إلا على زوجة ،  والزوجة لا تكون إلا ونكاحها ثابت  .  قال :  ولم أعلم مخالفا مضى ،  ولا أدركته في أن النكاح يثبت وإن لم يسم مهرا ،  وأن لها ـ إن طلقت وقد نكحت ولم يسم مهرا ـ المتعة ،  وإن أصيبت فلها مهر مثلها ،  فلما كان هذا كما وصفت لم يجز أبدا أن يفسد النكاح من جهة المهر بحال أبدا  .  فإذا نكحها بمهر مجهول ،  أو مهر حرام البيع في حاله التي نكحها فيها ،  أو حرام بكل حال ،  قال :  فذلك كله سواء  .  وعقد النكاح ثابت ،  والمهر باطل ،  فلها مهر مثلها إن طلقها قبل أن يدخل بها ،  لأنها سمت مهرا وإن لم يجز بأنه معلوم حلال ،  ولم يحل لأنها لم ترد نكاحه بلا مهر  . ( الأم :  5/71  .  )