84- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { وَأَحَلَّ اَللَّهُ اَلْبَيْعَ وَحَرَّمَ اَلرِّبَاواْ } وقال :  { لا تَاكُلُوا أَمْوَالَكُم بَيْنَكُم بِالْبَاطِلِ إِلا أَن تَكُونَ تِجَارَةٌ عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ }  .  فكل بيع كان عن تراض من المتبايعين جائز من الزيادة في جميع البيوع ،  إلا بيعا حَرَّمَهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إلا الذهب والورق يَدًا بِيَدٍ ،  والمأكول والمشروب في معنى المأكول  .  فكل ما أكل الآدميون وشربوا ،  فلا يجوز أن يباع شيء منه بشيء من صنفه إلا مثْلا بمثل ،  إن كان وزنا فوزن ،  وإن كان كيلا فكيل ،  يدا بيد ،  وسواء في ذلك الذهب والورق ،  وجميع المأكول ،  فإن تفرقا قبل أن يتقابضا فسد البيع بينهما ،  وكذلك بيع العرايا لأنها من المأكول ،  فإن تفرقا قبل أن يتقابضا فسد البيع بينهما  .

وإذا اختلف الصنفان مما ليس في بعضه ببعض الربا ،  فلا بأس بواحد منه باثنين أو أكثر ،  يدا بيد ولا خير في نَسِئَةٍ  .  وإذا جاز الفضل في بعضه على بعض ،  فلا بأس بجزاف منه بجزاف ،  وجزاف بمعلوم  .

وكل ما أكله الآدميون دواء فهو في معنى المأكول مثل :  الإهليلج ،  والثفاء ،  وجميع الأدوية  .  قال :  وما عدا هذا مما أكلته البهائم ولم يأكله الآدميون مثل :  القرظ ،  والقضب ،  والنوى ،  والحشيش ،  ومثل العروض التي لا تأكل مثل :  القراطيس ،  والثياب وغيرها ،  ومثل الحيوان فلا بأس بفضل بعضه على بعض ،  يدا بيد  .

ونسيئة تباعدت أو تقاربت ،  لأنه داخل في معنى ما أحل الله من البيوع ،  وخارج من معنى ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفضل بعضه على بعض ،  وداخل في نقى إحلال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أصحابه من بعده  .

قال الشافعي :  أخبرنا الثقة ،  عن الليث ،  عن أبي الزبير ،  عن جابر بن عبد الله :  أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى عَبْدًا بِعَبْدَيْنِ  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ، عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه باع بعيرا له بأربعة أبعرة مضمونة عليه بالرَّبذة  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن صالح بن كيسان ،  عن الحسن بن محمد بن علي :  أن عليا ابن أبي طالب رضي الله تعالى عنه باع بعيرا يقال له عصيفير بعشرين بعيرا إلى أَجَلٍ  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن ابن المسيب أنه قال :  لا ربا في الحيوان ،  وإنما نهى من الحيوان عن المضامين ،  والملاقيح ،  وحبل الحبلة  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب :  أنه سئل عن بعير ببعيرين إلى أجل فقال :  لا بأس به  . (  الأم :  3/36-37  .  ون أحكام الشافعي :  1/135-136  .  والرسالة ص :  232  .  )