68- قال الشافعي :  وحكم الله في الطلاق أنه مرتان  { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } وقوله :  { فَإِن طَلَّقَهَا } يعني ـ والله أعلم ـ الثلاث { فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } فدل حكمه أن المرأة تحرم بعد الطلاق ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره ،  وجعل حكمه بأن الطلاق إلى الأزواج يدل على أنه إذا حدث تحريم المرأة بطلاق ثلاث ،  وجعل الطلاق إلى زوجها فطلقها ثلاثا مجموعة أو مفرقة حرمت عليه بعدهن حتى تنكح زوجا غيره  .  كما كانوا مملكين عِتق رقيقهم فإن أعتق واحدا أو مائة في كلمة لزمه ذلك كما يلزمه كلها جَمَع الكلام فيه أو فَرَّقَهُ ،  مثل قوله لنسوته :  أنْتُنَّ طَوَالِق ووالله لا أَقْرَبُكُنَّ وأنتن عَلَيَّ كَظَهْرِ أُمِّي ،  وقوله لفلان :  علي كذا ولفلان علي كذا ولفلان علي كذا ،  فلا يسقط عنه بجمع الكلام معنى من المعاني جميعه كلام ،  فيلزمه بجمع الكلام ما يلزمه بتفريقه  .

فإن قال قائل :  فهل من سنة تدل على هذا ؟  قيل :  نعم  .  أخبرنا سفيان ،  عن الزهري ،  عن عروة بن الزبير ،  عن عائشة أنه سمعها تقول :  جاءت امرأة رِفاعة القُرَضِي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت :  إني كنت عند رفاعة فطلقني فبتَّ طلاقي ،  فتزوجت عبد الرحمان بن الزبير وإنما معه مِثْلُ هُذْبَةِ الثَّوْب ،  فتبسم رسول الله وقال :  «  أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟  لا ،  حتى يذوق عسيلتك وتذوقي عُسيلته »  .  قال :  وأبو بكر عند النبي وخالد بن سعيد بن العاص بالباب ينتظر أن يؤذن له فنادى يا أبا بكر :  ألا تسمع ما تجهر به هذه عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ! (  اختلاف الحديث :  549-550  .  )

ــــــــــــ

69- قال الشافعي :  فإذا تزوجت المطلقة ثلاثا زوجا صحيح النكاح فأصابها ،  ثم طلقها ،  فانقضت عدتها ،  حلَّ لزوجها الأول ابتداء نكاحها لقول الله عز وجل :  { فَإِن طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ فَإِن طَلَّقَهَا فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَّتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَنْ يُّقِيمَا حُدُودَ اَللَّهِ } الآية  .  وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لامرأة رفاعة :  « لا ترجعي إلى رفاعة حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك » يعني :  يجامعك  .

قال :  وإذا جامعها الزوج ثم مات عنها ،  حلت للزوج المطلقها ثلاثا ،  كما تحل له بالطلاق ،  لأن الموت في معنى الطلاق بافتراقهما بعد الجماع أو أكثر  .

وهكذا لو نكحها زوج فأصابها ثم بانت منه بلِعَانٍ أو رِدَّةٍ ،  أو غير ذلك من الفُرْقَةِ  .  وهكذا كل زوج نكحها عبداً ،  أو حراً ،  إذا كان نكاحه صحيحا وأصابها  .

وفي قول الله تعالى :  { أَنْ يَّتَرَاجَعَا إِن ظَنَّا أَنْ يُّقِيمَا حُدُودَ اَللَّهِ } والله تعالى أعلم بما أراد أما الآية فتحتمل إن أقاما الرجعة لأنها من حدود الله تعالى ،  وهذا يشبه قول الله تعالى :    { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِى ذَلِكَ إِنَ اَرَادُوا إِصْلَاحًا } أي إصلاح ما أفسدوا بالطلاق بالرجعة ،  فالرجعة ثابتة لكل زوج غير مغلوب على عقله إذا أقام الرجعة ،  وإقامتها أن يتراجعا في العدة التي جعل الله عز ذكره له عليها فيها الرجعة  .

قال :  وأحب لهما أن ينويا إقامة حدود الله تعالى فيما بينهما ،  وغيره من حدود الله تبارك اسمه  . ( الأم :  5/248  .  ون الأم :  4/272 و 5/154 و 5/243 و 7/28  .  وأحكام الشافعي :  1/228-229  .  والرسالة :  159-161  .  ومختصر المزني ص :  197  .  )