33- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ } فاختلف الناس في العمرة ،  فقال بعض المشرقيين :  العمرة تطوع ، وقاله سعيد بن سالم ،  واحتج بأن سفيان الثوري أخبره ،  عن معاوية بن إسحاق ،

عن أبي صالح الحنفي :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  « الحج جهاد ،  والعمرة تطوع »  .  فقلت له :  أثبت مثل هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟  فقال :  هو منقطع ،  وهو وإن لم تثبت به الحجة ،  فإن حجتنا في أنها تطوع أن الله عز وجل يقول :  { وَلِلهِ عَلَى اَلنَّاسِ حَجُّ اَلْبَيْتِ مَنِ اِسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً } ولم يذكر في الموضع الذي بين فيه إيجاب الحج إيجاب العمرة ،  و إنا لم نعلم أحدا من المسلمين أمر بقضاء العمرة عن ميت  .  فقلت له :  قد يحتمل قول الله عز وجل :

{ وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ } أن يكون فرضها معا ،  وفرضه إذا كان في موضع واحد يثبت ثبوته في مواضع كثيرة ،  كقوله تعالى :  { أَقِيمُوا اَلصَّلَواةَ وَءَاتُوا اَلزَّكَواةَ } ثم قال :  { إِنَّ اَلصَّلَواةَ كَانَتْ عَلَى اَلْمُومِنِينَ كِتَابًا مَّوْقُوتًا } فذكرها مرة مع الصلاة ،  وأفرد الصلاة مرة أخرى دونها ،  فلم يمنع ذلك الزكاة أن تثبت ،  وليس لك حجة في قولك :  لا نعلم أحدا أمر بقضاء العمرة عن ميت إلا عليك مثلها لمن أوجب العمرة بأن يقول ،  ولا نعلم من السلف أحدا ثبت عنه أنه قال :  لا تقضى عمرة عن ميت ،  ولا هي تطوع كما قلت  .  فإن كان لا نعلم لك حجة ،  كان قول من أوجب العمرة لا نعلم أحدا من السلف ثبت عنه أنه قال :  هي تطوع ،  وأن لا تقضى عن ميت حجة عليك  .

قال :  ومن ذهب هذا المذهب أشبه أن يتأول الآية :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ } :  إذا دخلتم فيهما  .  وقال بعض أصحابنا :  العمرة سنة لا نعلم أحدا أرخص في تركها  .

قال :  وهذا قول يحتمل إيجابها إن كان يريد أن الآية تحتمل إيجابها ،  وأن ابن عباس ذهب إلى إيجابها ،  ولم يخالفه غيره من الأئمة  .  ويحتمل تأكيدها لا إيجابها  .

قال الشافعي :  والذي هو أشبه بظاهر القرآن وأولى بأهل العلم عندي ـ وأسأل الله التوفيق ـ أن تكون العمرة واجبة ،  فإن الله عز وجل قرنها مع الحج فقال :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ فَإِنُ اَحْصِرْتُمْ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر قبل أن يحج ؛  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سنَّ إحرامها والخروج منها بطواف وحلاق وميقات ،  وفي الحج زيادة عمل على العمرة  .

فظاهر القرآن أولى إذا لم يكن دلالة على أنه باطن دون ظاهر ،  ومع ذلك قول ابن عباس وغيره  .

أخبرنا ابن عيينة ،  عن عمرو بن دينار ،  عن طاوس ،  عن ابن عباس أنه قال :  والذي نفسي بيده إنها لقرينتها في كتاب الله { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ }  .

أخبرنا مسلم بن خالد ،  عن ابن جريج ،  عن عطاء أنه قال :  ليس من خلق الله تعالى أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان   .  قال الشافعي :  وقاله غيره من مكيينا ،  وهو قول الأكثر منهم  .

قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ   اَلْهَدْىِ } وسنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم في قران العمرة مع الحج هديا  .

ولو كان أصل العمرة تطوعا أشبه أن لا يكون لأحد أن يقرن العمرة مع الحج ،  لأن أحدا لا يدخل في نافلة فرضا حتى يخرج من أحدهما قبل الدخول في الآخر  .  وقد يدخل في أربع ركعات وأكثر نافلة قبل أن يفصل بينهما بسلام ،  وليس ذلك في مكتوبة ونافلة من الصلاة  .

فأشبه أن لا يلزمه بالتمتع أو القران هدي إذا كان أصل العمرة تطوعا بكل حال ،  لأن حكم ما لا يكون إلا تطوعا بحال غير حكم ما يكون فرضا في حال  .

قال الشافعي :  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة »  .  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسائله عن الطيب والثياب :  « افعل في عمرتك ما كنت فاعلا في حجتك »  .

أخبرنا مسلم بن خالد ،  عن ابن جريج ،  عن عبد الله ابن أبي بكر :  أن في الكتاب الذي كتبه النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم :  « أن العمرة هي الحج الأصغر » قال ابن جريج ولم يحدثني عبد الله بن أبي بكر عن كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم شيئا إلا قلت له :  أفي شك أنتم من أنه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقال :  لا  .

قال الشافعي :  فإن قال قائل :  فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أن تقضي الحج عن أبيها ،  ولم يحفظ عنه أن تقضي العمرة عنه ؛  قيل له ـ إن شاء الله ـ قد يكون في الحديث فيحفظ بعضه دون بعض ،  ويحفظ كله فيؤدى بعضه دون بعض ،  ويجيب عما يسأل عنه :  ويستغنى أيضا بأن يعلم أن الحج إذا قضي عنه فسبيل العمرة سبيله  .

فإن قال قائل :  وما يشبه ما قلت ؟  قيل :  روي عن طلحة :  أنه سئل عن الإسلام فقال :  خمس صلوات في اليوم والليلة ،  وذكر الصيام ،  ولم يذكر حجا ولا عمرة من الإسلام  .  وغير هذا يشبه هذا ،  والله أعلم  .

فإن قال قائل :  ما وجه هذا ؟  قيل له :  ما وصفت من أن يكون في الخبر فيؤدى بعضه دون بعض ،  أو يحفظ بعضه دون بعض ،  أو يكتفى بعلم السائل ،  أو يكتفى بالجواب عن المسألة ثم يعلم السائل بعد ،  ولا يؤدى ذلك في مسألة السائل ،  ويؤدى في غيره  .

قال :  وإذا أفرد العمرة ،  فالميقات لها كالميقات في الحج ،  والعمرة في كل شهر من السنة كلها ،  إلا أنا ننهى المحرم بالحج أن يعتمر في أيام التشريق ،  لأنه معكوف على عمل الحج ،  ولا يخرج منه إلا الإحرام حتى يفرغ من جميع عمل الإحرام الذي أفرده  .

قال الشافعي :  ولو لم يحج رجل فتوقى العمرة حتى تمضي أيام التشريق ،  كان وجها ،  وإن لم يفعل فجائز له ،  لأنه في غير إحرام نمنعه به من غيره لإحرام غيره  .

قال الشافعي :  ويجزيه أن يقرن الحج مع العمرة ،  وتجزيه من العمرة الواجبة عليه ،  ويهريق دما قياسا على قول الله عز وجل :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } فالقارن أخف حالا من المتمتع ،  والمتمتع إنما أدخل عمرة فوصل بها حجًّا فسقط عنه ميقات الحج ،  وقد سقط عن هذا ،  وأدخل العمرة في أيام الحج وقد أدخلها القارن ،  وزاد المتمتع أن تمتع بالإحلال من العمرة إلى إحرام الحج ،  ولا يكون المتمتع في أكثر من حال القارن فيما يجب عليه من الهدي  .

قال :  وتُجزئُ العمرة قبل الحج والحج قبل العمرة من الواجبة عليه  . ( الأم :  2/132-133  .  ون مختصر المزني ص : 63  .  ون معرفة السنن والآثار :  3/502-504  .  )

ــــــــــــ

34- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ فَإِنُ اَحْصِرْتُمْ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ }  .  قال الشافعي :  فلم أسمع مخالفا ممن حفظت عنه ،  ممن لقيت من أهل العلم في التفسير ،  في أنها نزلت بالحديبية وذلك :  احصار عدو  .  فكان في الحصر إذن الله تعالى لصاحبه فيه بما استيسر من الهدي  .  ثم بين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الذي يحل منه المحرم :  الإحصار بالعدو  .  فرأيت أن الآية بأمر الله تعالى بإتمام الحج والعمرة لله عامة على كل حاج ومعتمر ،  إلا من استثنى الله ،  ثم سن فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحصر بالعدو  .  وكان المريض عندي ممن عليه عموم الآية  .  وقول ابن عباس وابن عمر وعائشة يوافق معنى ما قلت وإن لم يلفظوا به إلا كما حدث عنهم ،  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن ابن طاوس ،  عن أبيه ،  عن ابن عباس أنه قال :  لا حصر إلا حصر العدو  .  قال الشافعي :  قول ابن عباس :  لا حصر إلا حصر العدو :  لا حصر يحل منه المحصر إلا حصر العدو ،  كأنه يريد مثل المعنى الذي وصفت ،  والله أعلم  .

أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن سالم بن عبد الله بن عمر ،  عن أبيه أنه قال :  من حبس دون البيت بمرض فإنه لا يحل حتى يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة  .

أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن سالم ،  عن أبيه أنه قال :  المحصر لا يحل حتى يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ،  فإن اضطر إلى شيء من لبس الثياب التي لابد له منها صنع ذلك وافتدى  .  قال الشافعي :  يعني المحصر بالمرض ،  والله أعلم  . ( الأم :  2/163-164  .  )

ــــــــــــــ

35- قال الشافعي رحمه الله :  أقول بحديث مالك ،  عن أبي الزبير ،  عن جابر :  أنهم نحروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البَدَنَة عن سبعة ،  والبقرة عن سبعة  .

قال الشافعي :  وكانوا محصرين ،  قال الله تبارك وتعالى :  { فَإِنُ اَحْصِرْتُمْ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } فلما قال :  { فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } :  شاة ،  فأجزأت البدنة عن سبعة محصورين ومتمتعين ،  وعن سبعة وجبت عليهم من قران ،  أو جزاء صيد ،  أو غير ذلك ،  إذا كانت على كل واحد منهم شاة ،  لأن هذا في معنى الشاة  .

ولو أخرج كل واحد منهم حصته من ثمنها أجزأت عنهم ،  وإذا ملكوها بغير بيع أجزأت عنهم ،  وإذا ملكوها بثمن  .  وسواء في ذلك كانوا أهل بيت أو غيرهم ،  لأن أهل الحديبية كانوا من قبائل شتى وشعوب متفرقة ؛  ولا تجزئ عن أكثر من سبعة  .  وإذا كانوا أقل من سبعة أجزأت عنهم ،  وهم متطوعون بالفضل ؛  كما تجزئ الجزور عمن لزمته شاة ويكون متطوعا بفضلها عن الشاة  .  وإذا لم توجد البدنة كان عدلها سبعة من الغنم قياسا على هذا الحديث وكذلك البقرة  . ( الأم :  2/222  .  ون مختصر المزني ص :  72  .  )

ـــــــــــــــــ

36- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله عز وجل :  { وَأَتِمُّوا اَلْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلهِ فَإِنُ اَحْصِرْتُمْ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ وَلا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ اَلْهَدْيُ مَحِلَّهُ } الآية  .  قال الشافعي :  فلم أسمع ممن حفظت عنه من أهل العلم بالتفسير مخالفا في أن هذه الآية نزلت بالحديبية حين أُحْصِرَ النبي صلى الله عليه وسلم ،  فحال المشركون بينه وبين البيت ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر بالحديبية ،  وحلق ،  ورجع حَلالاً ،  ولم يصل إلى البيت ولا أصحابه ،  إلا عثمان بن عفان وحده وسندكر قصته  .  وظاهر الآية أن أمر الله عز وجل إياهم أن لا يحلقوا حتى يبلغ الهدي محله ،  وأمره من كان به أذًى من رأسه بفدية سماها  .  وقال عز وجل :  { فَإِذَا أَمِنتُمْ فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } الآية وما بعدها يشبه ـ والله أعلم ـ أن لا يكون على المحصر بِعَدُوٍّ قضاء ،  لأن الله تعالى لم يذكر عليه قضاء ،  وذكر فرائض في الإحرام بعد ذكر أمره  .

قال :  والذي أعقل في أخبار أهل المغازي شبيه بما ذكرت من ظاهر الآية ،  وذلك أنا قد علمنا في متواطئ أحاديثهم أن قد كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية رجال يعرفون بأسمائهم ،  ثم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة القضية ،  وتخلف بعضهم بالحديبية من غير ضرورة في نفس ولا مال علمته ،  ولو لزمهم القضاء لأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شاء الله تعالى أن لا يتخلفوا عنه وما تخلفوا عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وفي تواطؤ أخبار أهل المغازي ،  وما وصفت من تخلف بعض من أحصر بالحديبية  .

والحديبية موضع من الأرض منه ما هو في الحل ،  ومنه ما هو في الحرم ،  فإنما نحر الهدي عندنا في الحل ،  وفيه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بويع فيه تحت الشجرة ،  فأنزل الله عز وجل :   { لَّقَدْ رَضِيَ اَللهُ عَنِ اِلْمُومِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ اَلشَّجَرَةِ } فبهذا كله نقول  .  فنقول :  من أحصر بعدو حلَّ حيث يحبس ،  في حل كان أو حرم ،  ونحر أو ذبح هديا ،  وأقل ما يذبح شاة ،  فإن اشترك سبعة في بدنة أو بقرة أجزأتهم ،  أخرجوا معا ثمنها أو أحدهم ،  ووهب لهم حصصهم منها قبل ذبحها ،  فذبحوها  .  فأما إن ذبحها ثم وهب لهم حصصهم منها ،  فهي له ولا تجزيهم  .

ولا قضاء على المحصر بعدو إذا خرج من إحرامه ،  والحصر قائم عليه ،  فإن خرج من إحرامه والعدو بحاله ،  ثم زال العدو قبل أن ينصرف ،  فكانوا رجاء من الوصول إلى البيت بإذن العدو لهم ،  أو زوالهم عن البيت ،  أحببت أن لا يعجلوا بالإحلال ،  ولو عجلوا به ولم ينتظروا ،  جاز لهم إن شاء الله تعالى  .  ولو قام المحصر متأنيا لأي وجه ما كان ،  أو متوانيا في الإحلال ،  فاحتاج إلى شيء مما عليه فيه الفدية ففعله ،  افتدى لأن فدية الأذى نزلت في كَعْبِ بنِ عُجْرَةَ وهو محصر  .

فإن قال قائل :  ما قول الله عز وجل في الحديبية :  { حَتَّى يَبْلُغَ اَلْهَدْيُ مَحِلَّهُ } قيل :  والله أعلم ؛  أما السنة فتدل على أن محله في هذا الموضع نَحرُهُ ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر في الحل  .  فإن قال :  فقد قال الله عز وجل في البدن :  { ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى اَلْبَيْتِ اِلْعَتِيقِ } قيل :  ذلك إذا قدر على أن ينحرها عند البيت العتيق فهو محلها  .  فإن قال :  فهل خالفك أحد في هدي المحصر ؟  قيل :  نعم ،  عطاء بن أبي رباح كان يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر في الحرم  .

فإن قال :  فبأي شيء رددت ذلك ؛  وخبر عطاء وإن كان منقطعا شبيه بخبرك عن أهل المغازي ؟  قلت :  عطاء وغيره يذهبون إلى أن محل الهدي وغيره ممن خالفنا يقول :  لا يحل المحصر بعدو ولا مرض حتى يبلغ الحرم فينحر فيه ،  لما وصفت من ذكرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينحر إلا في الحرم  .  فإن قال :  فهل من شيء يبين ما قلت ؟  قلتُ :  نعم إذا زعموا وزعمنا أن الحرم منتهى الهدي بكل حال  .  وإن نحر فيه فقد أجزا عنه ،  والقرآن يدل على أن هدي النبي صلى الله عليه وسلم لم يبلغ الحرم  .  فإن قال :  وأين ؟  قلت :  قال الله عز وجل :  { هُمُ اَلذِينَ كَفَرُوا وَصَدُّوكَمْ عَنِ اِلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ وَالْهَدْىَ مَعْكُوفًا اَنْ يَّبْلُغَ مَحِلَّهُ }  .

فإن قال قائل :  فإن الله عز وجل يقول :  { حَتَّى يَبْلُغَ اَلْهَدْيُ مَحِلَّهُ }  .  قلت :  الله أعلم بمحله هاهنا ،  يشبه أن يكون إذا أُحْصِرَ نَحَرَهُ حيث أُحْصِرَ كما وصفت  .  ومحله في غير الإحصار الحرمُ ،  وهو كلام عربي واسع  .

وخالفنا بعض الناس فقال :  المحصر بالعدو والمرض سواء ،  وعليهما القضاء ،  ولهما الخروج من الإحرام ،  وقال :  عمرة النبي صلى الله عليه وسلم التي اعتمر بعد حصره قضاء عمرته التي أحصر بها ،  ألا ترى أنها تسمى عمرة القضية ،  وعمرة القصاص ؟  فقيل لبعض من قال هذا القول :  إن لسان العرب واسع ،  فهي تقول :  اقتضيت ما صنع بي ،  واقتصصت ما صنع بي ،  فبلغت مما منعت مما يجب لي ،  وما لا يجب علي أن أبلغه ،  وإن وجب لي  .

قال الشافعي :  والذي نذهب إليه من هذا أنها إنما سمية :  عمرة القصاص ،  وعمرة القضية ،  أن الله عز وجل اقتص لرسوله صلى الله عليه وسلم فدخل عليهم كما منعوه ،  لا على أن ذلك وجب عليه  . ( الأم :  2/158-160  .  ون الأم :  2/218  .  و السنن الكبرى : 5/214  .  )

ـــــــــــــ

37- قال الشافعي :  ولا يجب دم المتعة على المتمتع ،  حتى يُهِلَّ بالحج ،  لأن الله جل ثناؤه يقول :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ } وكان بينا في كتاب الله عز وجل أن التمتع هو :  التمتع بالإهلال من العمرة ،  إلى أن يدخل في الإحرام بالحج ،  وأنه إذا دخل في الإحرام بالحج فقد أكمل التمتع ،  ومضى التمتع ،  وإذا مضى بكماله فقد وجب عليه دمه  .  وهو قول عمرو بن دينار  .

قال الشافعي :  ونحن نقول :  ما استيسر من الهدي :  شاة ،  ويروى عن ابن عباس  .  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام فيما بين أن يهل بالحج إلى يوم عرفة ؛  فإذا لم يصم ،  صام بعد مِنًى بمكة أو في سفره ؛  وسبعة أيام بعد ذلك  . ( أحكام الشافعي :  1/116  .  )

ـــــــــــ

38- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ  اَلْهَدْىِ } إلى قوله :  { عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } قال الشافعي :  فدل الكتاب على أن يصوم في الحج ،  وكان معقولا في الكتاب أنه في الحج الذي وجب به الصوم ،  ومعقولا أنه لا يكون الصوم إلا بعد الدخول في الحج ،  لا قبله في شهور الحج ولا غيرها  .

قال الشافعي :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ } فإن أهل بالحج في شوال ،  أو ذي القعدة ،  أو ذي الحجة ،  كان له أن يصوم حين يدخل في الحج ،  وعليه أن لا يخرج من الحج حتى يصوم إذا لم يجد هَدْياً ،  وأن يكون آخر ماله من الأيام في آخر صيامه الثلاث يوم عرفة ،  وذلك أنه يخرج من الغد من يوم عرفة من الحج ،  ويكون في يوم لا صوم فيه يوم النحر ؛  وهكذا روي عن عائشة وابن عمر  .

أخبرنا إبراهيم بن سعد ،  عن ابن شهاب ،  عن عروة ،  عن عائشة رضي الله تعالى عنها :  في المتمتع إذا لم يجد هديا ،  ولم يصم قبل يوم عرفة ،  فليصم أيام منًى  .

أخبرنا إبراهيم عن ابن شهاب عن سالم عن أبيه مثل ذلك  .

قال الشافعي :  وبهذا نقول :  وهو معنى ما قلنا والله أعلم ،  ويشبه القرآن  .

قال الشافعي :  واختلف عطاء وعمرو بن دينار في وجوب صوم المتمتع  .

أخبرنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم ،  عن ابن جريج عن عطاء أنه قال :  لا يجب عليه الصوم حتى يوافي عرفة مهلا بالحج  .  وقال عمرو بن دينار :  إذا أهل بالحج وجب عليه الصوم  .

قال الشافعي :  وبقول عمرو بن دينار نقول ،  وهو أشبه بالقرآن ،  ثم الخبر عن عائشة وابن عمر  . ( الأم :  2/189  .  ون مختصر المزني ص :  64  .  )

ـــــــــــــــــ

39- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى في المتمتع :  { فَمَن تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى اَلْحَجِّ فَمَا اَسْتَيْسَرَ مِنَ اَلْهَدْىِ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فِى اِلْحَجِّ وَسَبْعَةٍ اِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنَ اَهْلُهُ حَاضِرِى اِلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ }  .  فكان بيِّنًا عند من خوطب بهذه الآية أن صوم الثلاثة في الحج والسَّبْعِ في المرجع :  عشرة أيام كاملة  .  قال الله :  { تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ } فاحتملت أن تكون زيادة في التبيين ،  واحتملت أن يكون أعلمهم أن ثلاثة إذا جمعت إلى سبع كانت عشرة كاملة  .  وقال الله :  { وَوَاعَدْنَا مُوسى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ فَتَمَّ مِيقَاتُ رَبِّهِ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } فكان بينا عند من خوطب بهذه الآية أن ثلاثين وعشرا أربعون ليلة  .  وقوله :  { أَرْبَعِينَ لَيْلَةً } يحتمل ما احتملت الآية قبلها :  من أن تكون إذا جمعت ثلاثون إلى عشر كانت أربعين ،  وأن تكون زيادة في التبيين  . ( الرسالة :  26-27  .  )

ـــــــــــــــــ

40- قال الشافعي في قوله تعالى :  { ذَلِكَ لِمَن لَّمْ يَكُنَ اَهْلُهُ حَاضِرِى اِلْمَسْجِدِ اِلْحَرَامِ } فَحَاضِرُهُ :  من قَرُبَ منه ،  وهو :  كل من كان أهله من دون أقرب المواقيت ،  دون ليلتين  . ( أحكام الشافعي :  1/115  .  )