24- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى :  { كُتِبَ عَلَيْكُم إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ اَلْمَوْتُ إِن تَرَكَ خَيْرًا اِلْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالاَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى اَلْمُتَّقِينَ فَمَن بَدَّلَهُو بَعْدَمَا سَمِعَهُو } الآية  .  قال الشافعي :  وكان فرضا في كتاب الله تعالى على من ترك خيرا ،  والخير :  المال ،  أن يوصي لوالديه وأقربيه  .  ثم زعم بعض أهل العلم بالقرآن أن الوصية للوالدين والأقربين الوارثين منسوخة ،  واختلفوا في الأقربين الغير الوارثين  .  فأكثر من لقيت من أهل العلم ممن حفظت عنه قال :  الوصايا منسوخة ،  لأنه إنما أمر بها إذا كانت ،  إنما يورث بها ،  فلما قسم الله تعالى ذكرُهُ المواريث كانت تطوعا  .

قال الشافعي :  وهذا ـ إن شاء الله تعالى ـ كله كما قالوا  .  فإن قال قائل :  ما دَلَّ على ما وصفت ؟  قيل له :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَلأَِبَوَيْهِ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا اَلسُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِن لَّمْ يَكُن لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُِمِّهِ اِلثُّلُثُ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلأُِمِّهِ السُّدُسُ }  .  أخبرنا ابن عيينة عن سليمان الأحول عن مجاهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  « لا وصية لوارث »  .  وما وصفت من أن الوصية للوارث منسوخة بآي المواريث ،  وأن لا وصية لوارث مما لا أعرف فيه عن أحد ممن لقيت خلافا  .

قال الشافعي :  وإذا كانت الوصايا لمن أمر الله تعالى ذكره بالوصية منسوخة بآي المواريث ،  وكانت السنة تدل على أنها لا تجوز لوارث ،  وتدل على أنها تجوز لغير قرابة ،  دل ذلك على نسخ الوصايا للورثة ،  وأشبه أن يدل على نسخ الوصايا لغيرهم  .

قال :  ودل على أن الوصايا للوالدين وغيرهما ممن يرث بكل حال إذا كان في معنى غير وارث ،  فالوصية له جائزة  .  ومن قبل أنها إنما بطلت وصيته إذا كان وارثا ،  فإذا لم يكن وارثا فليس بمبطل للوصية  .

وإذا كان المُوصي يتناول من شاء بوصيته ،  كان ولده دون قرابته إذا كانوا غير ورثة ،  في معنى من لا يرث ولهم حق القرابة وصلة الرحم  .  فإن قال قائل :  فأين الدلالة على أن الوصية لغير ذي الرحم جائزة ؟  قيل له ـ إن شاء الله ـ حديث عمران بن حصين :  أن رجُلا أَعْتَقَ ستَّةَ مَمْلُوكِينَ لهُ ليس له مال غيرهم ،  فجزأهم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء ،  فأعتق اثنين وأرقَّ أربعة  .  والمعتق عَرَبيٌّ ،  وإنما كانت العرب تملك من لا قرابة بينها وبينه ،  فلو لم تجز الوصية إلا لذي قرابة لم تجز للمملوكين ،  وقد أجازها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم  . ( الأم :  4/98-99  .  ون الأم :  4/112-113  .  و أحكام الشافعي :  1/149-151  .  والرسالة :  137-145  .  )