6- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَاتَّبَعُوا مَا تَتْلُوا اَلشَّيَاطِينُ عَلَى مُلْكِ سُلَيْمَانَ وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ وَلَكِنَّ اَلشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ اَلنَّاسَ اَلسِّحْرَ وَمَا أُنزِلَ عَلَى اَلْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنَ اَحَدٍ حَتَّى يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ اَلْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُم بِضَآرِّينَ بِهِ مِنَ اَحَدٍ اِلا بِإِذْنِ اِللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اِشْتَرَياهُ مَا لَهُ فِى اِلاَخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ }  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن هشام بن عروة ،

عن أبيه ،  عن عائشة أم المؤمنين :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «  يا عائشةُ أما علمت أن الله أفتاني في أمر استفتيته فيه - وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث كذا وكذا يُخيَّل إليه أنه يأتي النساء ولا يأتيهن - أتاني رجلان ،  فجلس أحدهما عند رجلي ،  والآخر عند رأسي ،  فقال الذي عند رجلي للذي عند رأسي :  ما بال الرجل ؟  قال :  مَطْبُوب  .  قال :  ومن طَبَّهُ ؟  قال :  لَبِيدُ بن أَعْصَمَ ،  قال :  وفيم ؟  قال :  في جُفِّ طَلْعَةٍ ذَكَرٍ في مُشْطٍ

ومُشَاقَةٍ تحت رَعُونَةٍ أو رَعُوفَةٍ في بئر ذَرْوَانَ  .  قال :  فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  «  هذه التي أُورِيتُها كأن رؤوس نخلها رؤوس الشياطين ،  وكأن ماءها نُقَاعَةُ الحِنَّاء »  .  قال :  فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فَأُخْرِج  .  قالت عائشة :  فقلت يا رسول الله فَهَلاَّ ؟  -قال سفيان :  تعني تَنَشَّرْتَ – قالت :  فقال :  «  أمَّا الله عز وجل فقد شفاني ،  وأكره أن أُثِيرَ على الناس منه شراً » قال :  ولبيد بن أعصم من بني زُرَيْقٍ حليف اليهود  .

قال الشافعي :  أخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار أنه سمع بَجَالَةَ يقول :  كتب عُمَر :  أن اقتلوا كل ساحر وساحرة ،  فقتلنا ثلاث سَوَاحِر  .  وأخبرنَا أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها  .

قال الشافعي :  والسحر اسم جامع لمعاني مختلفة  .  فيقال للساحر :  صف السحر الذي تسحر به ،  فإن كان ما يسحر به كلام كفر صريح استتيب منه ،  فإن تاب وإلا قتل وأخذ ماله فيئا  .  وإن كان ما يسحر به كلاما لا يكون كفرا وكان غير معروف ،  ولم يضر به أحدا نهي عنه ،  فإن عاد عُزِّرَ  .  وإن كان يعمل عملا إذا عمله قتل المعمول به ،  وقال :  عمدت قتله ،  قتل به قَوَداً ،  إلا أن يشاء أولياؤه أن يأخذوا ديته حالة في ماله  .  وإن قال :  إنما أعمل بهذا لأقتل ،  فيخطئ القتل ويصيب ،  وقد مات مما عملت به ،  ففيه الدية ولا قَوَد  .  وإن قال :  قد سحرته سحرا مرض منه ولم يمت منه ،  أقسم أولياؤه لمات من ذلك العمل ،  وكانت لهم الدية ولا قَوَد لهم  .  ولا يغنم مال الساحر إلا في أن يكون السحر كفرا مصرحا  .  وأمْرُ عمر أن يقتل السُّحَّار عندنا – والله تعالى أعلم – إن كان السحر كما وصفنا شركا ،  وكذلك أمْرُ حفصة  . ( الأم :  1/256-257  .  ون معرفة السنن والآثار :  6/275-277  .  )