61- قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه قال :  كان الرجل إذا طلق امرأته ثم ارتجعها قبل أن تنقضي عدتها ،  كان ذلك له ،  وإن طلقها ألف مرة  .  فعمد رجل إلى امرأة له فطلقها ،  ثم أمهلها ،  حتى إذا شارفَتْ انقضاء عدتها ارتجعها ثم طلقها ،  وقال :  والله لا آوِيكِ إليَّ ولا تحلين أبدا  .  فأنزل الله :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } فاستقبل الناس الطلاق جديدا ـ من يومئذ ـ من كان منهم طلق أو لم يطلق  .  وذكر بعض أهل التفسير هذا  . (  اختلاف الحديث ص :  549  .  وأحكام الشافعي :  1/223  .  والأم :  5/242  .  ومعرفة السنن والآثار :  5/465-466  .  )

ــــــــــــــ

62- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ } الآية  .  وقال تعالى ذكره :  { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ } إلى قوله :  { إِصْلَاحًا }  .  وقلت :  أما يتبين لك في هاتين الآيتين أن الله تبارك وتعالى جعل لكل مطلق لم يأْتِ على جميع الطلاق الرجعة في العدة ،  ولم يخصص مطلقا دون مطلِّق ،  ولا مطلقة دون مطلقة ؟  وأن الله تبارك وتعالى إذا قال :  { فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } فإنما أمر بالإمساك من له أن يمسك ،  وبالتسريح من له أن يسرح  .  قال :  فما التسريح هاهنا ؟  قُلتُ :  تَرْكُ الحبس بالرِّجعة في العدة تسريح بمتقدم الطلاق  .  وقُلتُ لهُ :  إن هذا في غير هاتين الآيتين أيضا كما هو في هاتين الآيتين  .  قال :  فاذكره ؟  قُلتُ :  قال الله عز وجل :  { وَإِذَا طَلَّقْتُمُ اَلنِّسَاء فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } إلى قوله :  { لِّتَعْتَدُوا } قال فما معنى قوله : { فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ } ؟  قلتُ :  يعني ـ والله تعالى أعلم ـ قارَبْنَ بلوغ أجلهن  .  قال :  وما الدليل على ذلك ؟  قلتُ :  الآية دليل عليه لقول الله عز وجل :  { فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ سَرِّحُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَلا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُواْ } فلا يؤمر بالإمساك والسراح إلا من هذا إليه ،  ثم شرط عليهم في الإمساك أن يكون بمعروف ،  وهذا كالآية قبلها في قوله : { فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ }  .  قال :  وتقول هذا العربُ ؟  قلتُ :  نعم ،  تقول للرَّجُلِ إذا قارَبَ البَلَدَ يريده أو الأَمْرَ يريده قد بلَغته ،  وتقوله إذا بلغَهُ  .  وقلتُ له :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ وَأَشْهِدُوا ذَوَىْ عَدْلٍ مِّنكُمْ } قال :  فلم قُلتَ إنها تكون للأزواج الرجعة في العدة قبل التطليقة الثالثة ؟

فقُلتُ لهُ :  لَمَّا بيَّن الله عز وجل في كتابه :  { فَإِن طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } إلى { يَّتَرَاجَعَآ } قال :  فلم قُلْتَ في قول الله تعالى في المطلقات :  { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } إذا قَارَبْنَ بُلُوغَ أَجَلِهِنَّ ؟  وقُلتَ :  في قول الله عز وجل في المتوفى عنها زوجها :  { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَلا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا فَعَلْنَ فِى أَنفُسِهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ } هذا إذا قَضَيْنَ أجَلَهُنَّ والكلام فيها واحد ؟

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فقُلتُ له :  { بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ } يحتمل :  قارَبْن البلوغَ ،  وَبَلَغْنَ :  فرغن مما عَلَيْهِنَّ ،  فكان سياق الكلام في الآيتين دليلا على فرق بينهما لقول الله تبارك وتعالى في الطلاق : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } وقال :  { وَلا تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لِّتَعْتَدُواْ } فلا يؤمر بالإمساك إلا من يجوز له الإمساك في العدة ،  فيمن ليس لهن أن يفعلن في أنفسهن ما شئن في العدة حتى تنقضي العدة ،  وهو كلام عربي هذا من أبْيَنِهِ وأقلِّه خفاء لأن الآيتين تدلان على افتراقهما بسياق الكلام فيهما  .  ومثل قول الله تعالى ذكره في المتوفى في قوله تعالى :  { وَلا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ اَلنِّكَاحِ حَتَّى يَبْلُغَ اَلْكِتَابُ أَجَلَهُ } حتى تنقضي عدتها فيَحِلُّ نِكَاحُهَا  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فقال :  وما السُّنَّة فيه ؟  قلتُ :  أخبرني عمِّي محمد بن علي ،  عن عبد الله بن علي بن السائب ،  عن نافع بن عُجَيْر بن عبد يزيد ،  أن رُكَانَةَ بن عبد يزيد طلق امرأته سهيمة المزنية البتة ،  ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله !  إني طلقت امرأتي سهيمة البتة ،  و والله ما أردتُ إلا واحدة  .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لركانة :  « والله ما أردتَ إلا واحدة ؟   » فقال ركانة :  والله ما أردتُ إلا واحدةً  .  فردَّها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم  .  فطلقها الثانية في زمان عمر ،  والثالثة في زمان عثمان  .

قال :  فما الأثر فيه ؟  قلتُ :  أويُحْتَاجُ مع حُكْمِ الله تبارك وتعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى غيرهما ؟  فقال :  إن كان عندكَ أَثرٌ فلا عليك أن تَذْكُرَهُ  .

قلتُ :  أخبرنا سفيان بن عيينة ،  عن عمرو ،  أنه سمع محمد بن عباد بن جعفر يقول :

أخبرني المطلب بن حنطب أنه طلق امرأته البتة ثم أتى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فذكر ذلك له فقال :  ما حملك على ذلك ؟  قال :  قد فعلته !  قال :  فقرأ :  { وَلَوَ اَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوعَظُونَ بِهِ لَكَانَ خَيْرًا لَّهُمْ وَأَشَدَّ تَثْبِيتًا } ما حملك على ذلك ؟  قلتُ :  قد فعلته !  قال :  أمسك عليك امرأتك فإن الواحدة لا تبتُّ  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  أخبرنا سفيان ،  عن عمرو بن دينار ،  عن عبد الله بن أبي سلمة ،  عن سليمان بن يسار :  أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للتُّؤَمَة مثل قوله للمطلب  .

قال الشافعي :  أخبرنا الثقة عن الليث ،  عن بكير بن الأشج ،  عن سليمان بن يسار :  أن رجلا من بني زريق طلق امرأته البتة فقال له عمر :  احلف ؟  فقال :  أتراني يا أمير المؤمنين أقع في الحرام والنساء كثير ؟  فقال له :  احلف ؟  فحلف  .

قال الشافعي :  أخبرنا سعيد القداح ،  عن ابن جريج ،  أنه قال لعطاء :  البتة ،  فقال :  يدين ،  فإن كان أراد ثلاثا فهي ثلاث ،  وإن أراد واحدة فهي واحدة  .

قال الشافعي :  أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج ،  عن عطاء :  أن شُرَيْحًا دَعَاهُ بعض أمرائهم فسأله عن رجل قال لامرأته :  أنت طالق البتة ،  فاسْتَعْفَاهُ شُريح ،  فأبى أن يعفيه فقال :  أما الطلاق فسنة ،  وأما البتة فبدعة ،  فأما السنة فالطلاق فأمضوها ،  وأما البدعة فالبتة فقلدوه إياها ودينوه فيها  . ( الأم : 5/118-119  .  ون الأم :  5/243  .  الأم :  7/23  .  أحكام الشافعي :  1/224-227  .  معرفة السنن الآثار :  5/471-472  .  )

ـــــــــــــ

63- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } وقال تبارك وتعالى :  { فَإِن طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ } قال الشافعي :  والقرآن يدل ـ والله تعالى أعلم ـ على أن من طلق زوجةً لهُ دَخَلَ بها أو لم يَدْخُلْ بها ،  ثلاثا ،  لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره  .  فإذا قال الرجل لامرأته التي لم يدخل بها :  أنت طالق ثلاثا ،  فقد حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره  .

أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب الزهري ،  عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ،  عن محمد بن إِيَاس بن البُكَيْر قال :  طلق رجل امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها ،  ثم بدا له أن ينكحها ،  فجاء يستفتي ،  فسأل أبا هريرة وعبد الله بن عباس فقالا :  لا نرى أن تنكحها حتى تتزوج زوجا غيرك  .  فقال :  إنما كان طلاقي إياها واحدة !  فقال ابن عباس :  إنك أَرْسَلْتَ من يدك ما كان لك من فضل  .

أخبرنا مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن بكير بن عبد الله بن الأشج ،  عن النعمان بن أبي عياش الأنصاري ،  عن عطاء بن يسار قال :  جاء رجل يسأل عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امرأته ثلاثا قبل أن يمسها  .  قال عطاء :  فقلتُ :  إنما طلاق البكر واحدة !  فقال عبد الله بن عمرو :  إنما أنت قاصٌّ ،  الواحدة تبينُها ،  والثلاث تُحَرِّمها حتى تنكح زوجا غيره  .

قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  {  وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ } وقال :  { وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِى ذَلِكَ } الآية  .  فالقرآن يدل على أن الرجعة لمن طلق واحدة أو اثنتين ،  إنما هي على المعتدة ،  لأن الله عز وجل إنما جعل الرجعة في العدة  .  وكان الزوج لا يملك الرجعة إذا انقضت العدة ،  لأنه يحل للمرأة في تلك الحال أن تنكح زوجا غير المطلق  .  فمن طلق امرأته ولم يدخل بها تطليقة أو تطليقتين فلا رجعة له عليها ،  ولا عدة ،  ولها أن تنكح من شاءت ممن يحل لها نكاحه ،  وسواء البكر في هذا والثيب  . ( الأم :  5/183  .  ون السنن الكبرى :  7/333  .  )

ـــــــــــــ

64- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  وإن طلقها الزوج واحدة أو اثنتين ،  فنكحها زوج غيره وأصابها ،  ثم بانت منه ،  فنكحها الزوج الأول بعده ،  كانت عنده على ما بقي من طلاقها كهي قبل أن يُصيبها زوج غيره ،  يهدم الزوج المُصيبها بعده الثلاث ،  ولا يهدم الواحدة والاثنتين  .  فإن قال قائل :  فقد قال غيرك :  إذا هدم الثلاث هدم الواحدة والاثنتين ،  فكيف لم تقل به ؟  قيل :  ـ إن شاء الله تعالى ـ استدلالا موجودا في حكم الله عز وجل  .  فإن قال وأين ؟  قيل :  قال الله عز وجل :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } وقال :  { فَإِن طَلَّقَهَا فَلا تَحِلُّ لَهُ مِن بَعْدُ حَتَّى تَنكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ }  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  دلَّ حكم الله عز وجل على الفرق بين المطلقة واحدة واثنتين والمطلقة ثلاثا  .  وذلك أنه أبان أن المرأة يحل لمطلقها رجعتها من واحدة واثنتين ،  فإذا طلقت ثلاثا حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره ،  فلما لم يكن لزوج غيره حكم يحلها لمطلقها واحدة واثنتين ،  إلا لأنها حلال إذا طلقت واحدة أو اثنتين قبل الزوج ،  كان معنى نكاحه وترك النكاح سواء  .  ولما كانت المطلقة ثلاثا حرام على مطلقها الثلاث حتى تنكح زوجا غيره ،  فكانت إنما تحل في حكم الله تبارك وتعالى اسمه بنكاحه ،  كان له حكم بين :  أنها محرمة حتى ينكحها هذا الزوج الآخر  .  فَلَمْ يَجُزْ أَنْ يُقَاسَ مَا لَهُ حُكْمٌ بِمَا لا حُكْمَ لَهُ  .

وكان أصل الأمر :  أن المحرم إنما يحل للمرء بفعل نفسه ،  كما يحرم عليه الحلال بفعل نفسه ،  فلما حلت المطلقة ثلاثا بزوج غيره بعد مفارقتها نساء أهل الدنيا في هذا الحكم ،  لم يجُزْ أن يكون الزوج في غير الثلاث في هذا المعنى  .  وكان في معنى أنه لا يحل نكاحه للزوج المطلق واحدة واثنتين ،  ولا يحرم شيئا لأن المرأة لم تحرم فتحل به ،  وكان هو غير الزوج ،  ولا يحل له شيء بفعل غيره ،  ولا يكون لغيره حكم في حكمه ،  إلا حيث جعله الله عز وجل الموضع الذي جعله الله تعالى مخالفا لهذا ،  فلا يَجُوزُ أنْ يُقاسَ عليه خِلاَفُه  .

فإن قال قائل :  فهل قال هذا أحد غيرك ؟  قيل :  نعم  .

أخبرنا ابن عيينة ،  عن الزهري ،  عن حميد ابن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار أنهم سمعوا أبا هريرة يقول :  سألت عمر بن الخطاب عن رجل من أهل البحرين طلق امرأته تطليقة أو تطليقتين ،  ثم انقضت عدتها ،  فتزوجها رجل غيره ثم طلقها أو مات عنها ،  ثم تزوجها زوجها الأول ؟  قال :  هي عنده على ما بقي  . ( الأم :  5/250  .  )

ـــــــــــــــ

65- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } إلى :  { فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ }  .  قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن عمرة :  أن حبيبة بنت سهل أخبرتها أنها كانت عند ثابت بن قيس بن شماس ،  وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى صلاة الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من هذه ؟  » قالت :  أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله لا أنا ولا ثابت لزوجها ،  فلما جاء ثابت قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «  هذه حبيبة قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر  » فقالت حبيبة :  يا رسول الله كل ما أعطاني عندي  .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « خُذْ منها » فأخذ منها ،  وجلست في أهلها  .

قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن يحيى بن سعيد ،  عن عمرة ،  عن حبيبة بنت سهل أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم في الغَلَس وهي تشكو شيئا ببدنها ،  وهي تقول :  لا أنا ولا ثابت ابن قيس  .  فقالت :  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « يا ثابت خذ منها » فأخذ منها وجلست  .

قال الشافعي :  فقيل ـ والله أعلم ـ في قوله تعالى :  { فَإِنْ خِفْتُمُ أَلا يُقِيمَا حُدُودَ اَللَّهِ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ } أن تكون المرأة تكره الرجل حتى تخاف ألا تقيم حدود الله بأداء ما يجب عليها له أو أكثره إليه ،  ويكون الزوج غير مانع لها ما يجب عليه أو أكثره ،  فإذا كان هذا حلَّتِ الفدية للزوج ،  وإذا لم يقم أحدهما حدود الله فليسا معا مقيمين حدود الله  .  وقيل :  وهكذا قول الله عز وجل : { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ } إذا حل ذلك للزوج فليس بحرام على المرأة ،  والمرأة في كل حال لا يحرم عليها ما أعطت من مالها ،  وإذا حل له ولم يحرم عليها ،  فلا جناح عليهما معا  .  وهذا كلام صحيح جائز إذا اجتمعا معا في أن لا جناح عليهما ،  وقد يكون الجناح على أحدهما دون الآخر  .  فلا يجوز أن يقال :  فلا جناح عليهما وعلى أحدهما جناح  .

قال :  وما أشبه ما قيل من هذا بما قيل ،  لأن الله عز وجل حرم على الرجل إذا أراد استبدال زوج مكان زوج أن يأخذ مما آتاها شيئا  .  وقيل :  أن تمتنع المرأة من أداء الحق فتخاف على الزوج أن لا يؤدي الحق إذا منعته حقا ،  فتحل الفدية  .  قال :  وجماع ذلك أن تكون المرأة المانعة لبعض ما يجب عليها له المفتدية تحرجا من أن لا تؤدي حقه أو كراهية له ،  فإذا كان هذا حلت الفدية للزوج ،  ولو خرج في بعض ما تمنعه من الحق إلى إيذائها بالضرب أَجَزْتُ ذلك لهُ ،  لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أذن لثابت بأخذ الفدية من حبيبة وقد نالها بالضرب  .

قال :  وكذلك لو لم تمنعه بعض الحق وكرهت صحبته حتى خافت تمنعه كراهية صحبته بعض الحق ،  فأعطته الفدية طائعة حلَّت له ،  وإذا حل له أن يأكل ما طابت به نفسا على غير فراق حل له أن يأكل ما طابت به نفسا ،  ويأخذ عوضا بالفراق  .

قال :  ولا وقت في الفدية كانت أكثر مما أعطاها أو أقل ،  لأن الله عز وجل يقول :  { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ }  .  وتجوز الفدية عند السلطان ودونه ،  كما يجوز إعطاء المال والطلاق عند السلطان ودونه  . ( الأم :  5/196-197  .  ون الأم :  5/113  .  والأم :  5/198 وأحكام الشافعي :  1/217-218  .  ومختصر المزني ص :  187  .  )

ـــــــــــــ

66- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تعالى :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } وقال :  { وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ ثَلَاثَةَ قُرُوءٍ وَلا يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَّكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اَللَّهُ فِى أَرْحَامِهِنَّ } الآية كلها  .  قال الشافعي :  فكان بيِّنًا في كتاب الله تعالى :  أن كل طلاق حسب على مطلقة فيه عَدَدُ طلاق إلا الثلاث ،  فصاحبه يملك فيه الرجعة  .  وكان ذلك بينا في حديث ركانة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم  .  وإلا الطلاق الذي يؤخذ عليه المال ،  لأن الله تعالى أذن به وسماه فدية  .  فقال :  { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ } فكان بينا في كتاب الله تعالى إذ أحل له أخذ المال ،  أنه إذا ملك عوضا من شيء لم يجز أن يكون له على ما ملك به المال سبيل  .  والمال هو عوض من بُضْعِ المرأة ،  فلو كان له عليها فيه رجعة كان ملك مالها ولم تملك نفسها دونه  .

قال :  واسم الفدية :  أن تفدي نفسها بأن تقطع ملكه الذي له به الرجعة عليها ،  ولو ملك الرجعة لم تكن مالكة لنفسها ،  ولا واقعا عليها اسم فدية ،  بل كان مالها مأخوذا وهي بحالها قبل أخذه ،  والأحكام فيما أخذ عليه المال بأن يملكه من أعطى المال  . ( الأم :  5/258  .  )

ــــــــــــــــ

67- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فقلت له :  يقول الله عز وجل :  { فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِمَا فِيمَا اَفْتَدَتْ بِهِ }  .  والفدية ممن ملك عليه أمره لا تكون إلا بإزالة الملك عنه ،  وغير جائز أن يأذن الله تعالى لها بالفدية ،  وله أن يأخذها ثم يملك عليها أمرها بغير رضى منها  .  ألا ترى أن كل من أخذ شيئا على شيء يخرجه من يده لم يكن له سبيل على ما أخرج من يديه لما أخذ عليه من العوض ؟  وقد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت ابن قيس أن يأخذ من امرأته حين جاءته ،  ولم يقل له لا تأخذ منها إلا في قُبل عدتها ،  كما أمر المطلق غيره ولم يسم له طلاقا يطلقها إياه ،  ورأى رضاه بالأخذ منها فُرْقَة  .  والخُلَعُ اسمٌ مفارقٌ للطلاق ،  وليس المختلع بمبتدئ طلاقا إلا بِجَعْلٍ ،  والمطلقون غيره لم يستعجلوا  .

وقلت له :  الذي ذهب إليه من قول الله تبارك وتعالى :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ } الآية ،  إنما هو على من عليه العدة لقول الله عز وجل :  { طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ } إلى قوله :  { جَمِيلاً } أفرأيت إن عارضك معارض في المطلقة واحدة قبل أن يدخل بها ؟  فقال :  إن الله قال :  { اِلطَّلَاقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ اَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ } وهذه مطلقة واحدة فيمسكها ،  ما الحجة عليه ؟  قال :  قول الله تعالى :  { فَبَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ } وقوله في العدة :  { أَحَقُّ بِرَدِّهِنَّ فِى ذَلِكَ } فلما لم تكن هذه مُعتدة بحكم الله علمت أن الله تبارك وتعالى إنما قَصَدَ بالرجعة في العدة قَصْدَ المُعْتَدَّات ،  وكان المفسر من القرآن يدل على معنى المجمل ،  ويفترق بافتراق حال المطلقات  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فقلت له :  فما منعك من هذه الحجة في المختلعة ،  وقد فرق الله تبارك وتعالى بينهما بأن جعلها مفتدية :  وبأن هذا طلاق بمال يؤخذ ،  وبأن المسلمين لم يختلفوا في أن الرجل إذا قال لامرأته :  أنت طالق واحدة ملك الرجعة ،  وإن قال لها :  أنت طالق واحدة على شيء يأخذه لم يملك الرجعة ؟  قال :  هذا هكذا ،  لأنه إذا تكلم بكلمة واحدة فلا يجوز أن أجعل ما أخذ عليه مالا كمن لم يأخذ المال ،  والحجة فيما ذكرت من أن من ملك شيئا بشيء يخرج منه لم يكن له على ما خرج منه سبيل ،  كما لا يكون على ما في يديه مما أخرجه إليه مالكه لمالكه الذي أخرجه إليه سبيل  .

قال الشافعي رحمه الله :  قال :  فأوجدني اللفظ الذي يكون فراقا في الحكم لا تدينه فيه ؟  قلتُ له :  هو قولُ الرجل :  أنتِ طالق ،  أو قد طلقتك ،  أو أنتِ سراحٌ أو قد سرَّحْتُكِ ،  أو قد فارقتك  .  قال :  فمن أين قد فرقت بين هؤلاء الكلمات في الحكم وبين ما سواهن وأنت تدينه في ما بينه وبين الله فيهن كما تدينه في غيرهن ؟  قلتُ :  هؤلاء الكلمات التي سمَّى الله تبارك وتعالى بهن الطلاق فقال :  { إِذَا طَلَّقْتُمُ َالنِّسَاء } وقال :  { فَأَمْسِكُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ اَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ } وقال عز وجل :  { فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ } الآية  .  فهؤلاء الأصول ،  وما أشبههن مما لم يُسَمَّ طلاقا في كتاب ولا سنة ولا أثر إلا بِنِيَّتِهِ ،  فإن نوى صاحبه طلاقا مع قول يشبه الطلاق كان طلاقا ،  وإن لم ينوه لم يكن طلاقا  . ( الأم :  5/120  .  )