43- قال الشافعي رحمه الله :  لما مضت بالنبي صلى الله عليه وسلم مدة من هجرته ،  أنعم الله فيها على جماعات باتباعه ،  حدثت لها مع عون الله قوة بالعدد لم تكن قبلها ،  ففرض الله عليهم الجهاد ،  فقال تعالى :  { كُتِبَ عَلَيْكُمُ اَلْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ } وقال تعالى :  { وَقَاتِلُوا فِى سَبِيلِ اِللَّهِ } مع ما ذكرته فرض الجهاد  .  ودل كتاب الله عز وجل ،  ثم على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم أنه لم يفرض الجهاد على مملوك ولا أنثى ولا على من لم يبلغ ،  لقول الله تعالى :  { وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُُمْ وَأَنفُسِكُمْ فِى سَبِيلِ اِللَّهِ } فحكم أن لا مال للمملوك وقال :  { حَرِّضِ اِلْمُومِنِينَ عَلَى اَلْقِتَالِ } فدل على أنهم الذكور  .  وعُرِضَ ابن عمر على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أُحُدٍ وهو ابن أربع عشرة سنة فردَّه ،  وعُرِضَ عليه عام الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فأجازه  .  وحضر مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة عبيد ونساء وغير بالغين فرضخ لهم ؛  وأسهم لضعفاء أحرار وجرحى بالغين ،  فدل على أن السهمان إنما تكون لمن شهد القتال من الرجال الأحرار ،  فدل بذلك أن لا فَرْضَ على غيرهم في الجهاد  . ( مختصر المزني :  269  .  ون الأم :  4/161  .  وأحكام الشافعي : 2/18  .  ومعرفة السنن والآثار :  6/497  .  )

ــــــــــــ

44- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { كُتِبَ عَلَيْكُمُ اَلْقِتَالُ وَهُوَ كُرْهٌ لَّكُمْ } مع ما أوجب من القتال في غير آية من كتابه ،  وقد وصفنا أن ذلك على الأحرار المسلمين البالغين غير ذوي العذر بدلائل الكتاب والسنة  .

فإذا كان فرض الجهاد على من فرض عليه محتملا لأن يكون كفرض الصلاة وغيرها عامًّا ،  ومحتملا لأن يكون على غير العموم ،  فدل كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم على أن فرض الجهاد إنما هو على أن يقوم به من فيه كفاية للقيام به ،  حتى يجتمع أمران :  أحدهما ،  أن يكون بإزاء العدو المخوف على المسلمين من يَمْنَعْهُ ،  والآخر :  أن يجاهد من المسلمين من في جهاده كفاية حتى يسلم أهل الأوتان ،  أو يعطي أهل الكتاب الجزية  .

قال :  فإذا قام بهذا من المسلمين من فيه الكفاية به خرج المتخلف منهم من المأثم في ترك الجهاد ،  وكان الفضل للذين ولوا الجهاد على المتخلفين عنه ،  قال الله عز وجل :  { لا يَسْتَوِى اِلْقَاعِدُونَ مِنَ اَلْمُومِنِينَ غَيْرَ أُوْلِى اِلضَّرَرِ وَالْمُجَاهِدُونَ فِى سَبِيلِ اِللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ فَضَّلَ اَللَّهُ اَلْمُجَاهِدِينَ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ عَلَى اَلْقَاعِدِينَ دَرَجَةً } الآية  .

قال الشافعي :  وبين إذا وعد الله عز وجل القاعدين ـ غير أولي الضرر ـ الحسنى أنهم لا يأثمون بالتخلف ،  ويوعدون الحسنى بالتخلف ،  بل وعدهم لما وسع عليهم من التخلف الحسنى إن كانوا مؤمنين لم يتخلفوا شَكًّا ولا سُوءَ نِيَّةٍ ،  وإن تركوا الفضل في الغزو  .  وأبان الله عز وجل في قوله في النفير حين أمرنا بالنفير :  { اِنفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالاً } وقال عز وجل :  { اِلا تَنفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا اَلِيمًا } وقال تبارك وتعالى :  { وَمَا كَانَ اَلْمُومِنُونَ لِيَنفِرُوا كَآفَّةً فَلَوْلا نَفَرَ مِن كُلِّ فِرْقَةٍ مِّنْهُمْ طَآئِفَةٌ لِّيَتَفَقَّهُوا فِى اِلدِّينِ } الآية  .  فأعلمهم أن فرض الجهاد على الكفاية من المجاهدين  .

قال الشافعي :  ولم يغْزُ رسول الله صلى الله عليه وسلم غزاة علمتها إلا تخلف عنه فيها بَشَرٌ ،  فغزا بدرا وتخلف عنه رجال معروفون  .  وكذلك تخلف عنه عام الفتح ،  وغيره من غزواته صلى الله عليه وسلم   .

وقال في غزوة تبوك ،  وفي تجهزه للجمْع للروم :  « ليخرج من كل رجلين رجل فيخلف الباقي الغازي في أهله وماله »  .

قال الشافعي :  وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيوشا وسرايا تخلف عنها بنفسه  .  مع حرصه على الجهاد على ما ذكرت  .

قال الشافعي :  وأبان أن لو تخلفوا معا أُثِمُوا معا بالتخلف بقوله عز وجل :  { اِلا تَنفِرُوا يُعَذِّبْكُمْ عَذَابًا اَلِيمًا } يعني ـ والله تعالى أعلم ـ إلا إن تركتم النفير كلكم عذبتكم  .  قال :  ففرض الجهاد على ما وصفت يخرج المتخلفين من المأثم القائم بالكفاية فيه  .  ويأثمون معا إذا تخلفوا معا  . (  الأم :  4/167  .  )