الْآيَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ } :

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

المسألة الْأُولَى : فِي قَوْلِهِ : { وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ } :

فِيهَا أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ :

أَحَدُهَا وَأَنْتَ سَاكِنٌ ،   تَقْدِيرُ الْكَلَامِ أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ الَّذِي أَنْتَ [ فِيهِ لِكَرَامَتِك عَلَيَّ ،   وَحُبِّي لَك  ؛ وَتَكُونُ هَذِهِ الْجُمْلَةُ عَلَى نَحْوِ الْحَالِ ،   كَأَنَّهُ قَالَ : أُقْسِمُ بِهَذَا الْبَلَدِ وَأَنْتَ ] فِيهِ .

الثَّانِي : وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ يَحِلُّ لَك فِيهِ الْقَتْلُ .   وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : «إنَّ مَكَّةَ حَرَّمَهَا اللَّهُ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ ،   لَمْ تَحِلَّ لِأَحَدٍ قَبْلِي ،   وَلَا تُحَلُّ لِأَحَدٍ بَعْدِي ،   وَإِنَّمَا حُلَّتْ لِي سَاعَةً من نَهَارٍ ،   ثُمَّ عَادَتْ حُرْمَتُهَا الْيَوْمَ كَحُرْمَتِهَا بِالْأَمْسِ » .

الثَّالِثُ : وَيَرْجِعُ إلَى الثَّانِي أَنَّهُ يَحِلُّ لَك دُخُولُهُ بِغَيْرِ إحْرَامٍ ؛ «دَخَلَ النَّبِيُّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - مَكَّةَ وَعَلَى رَأْسِهِ الْمِغْفَرُ ،   وَلَمْ يَكُنْ مُحْرِمًا » .

الرَّابِعُ قَالَ مُجَاهِدٌ : وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ لَيْسَ عَلَيْك مَا عَلَى النَّاسِ فِيهِ من الْإِثْمِ : يُرِيدُ أَنَّ اللَّهَ عَصَمَك .   وَقَدْ بَيَّنَّاهُ .

المسألة الثَّانِيَةُ : أَمَّا قَوْلُهُ : { وَأَنْتَ حِلٌّ بِهَذَا الْبَلَدِ } أَيْ سَاكِنٌ فِيهِ ؛ فَيُحْتَمَلُ اللَّفْظُ ،   وَتَقْتَضِيهِ الْكَرَامَةُ ،   وَيَشْهَدُ لَهُ عِظَمُ الْمَنْزِلَةِ .

وَأَمَّا الْقَوْلُ الثَّانِي فَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ فِي جَوَازِ الْقَتْلِ بِمَكَّةَ وَإِقَامَةِ الْحُدُودِ فِيهَا فِي غَيْرِ مَا مَوْضِعٍ من كِتَابِنَا هَذَا ؛ خِلَافًا لِأَبِي حَنِيفَةَ ،   وَفِي غَيْرِ هَذَا الْكِتَابِ .

وَأَمَّا دُخُولُهُ مَكَّةَ بِغَيْرِ إحْرَامٍ فَقَدْ كَانَ ذَلِكَ .

وَأَمَّا دُخُولُ النَّاسِ مَكَّةَ فَعَلَى قِسْمَيْنِ : إمَّا لِتَرَدُّدِ الْمَعَاشِ ،   وَإِمَّا لِحَاجَةٍ عَرَضَتْ ؛ فَإِنْ كَانَ لِتَرَدُّدِ الْمَعَاشِ فَيَدْخُلُهَا حَلَالًا ؛ لِأَنَّهُ لَوْ كُلِّفَ الْإِحْرَامَ فِي كُلِّ وَقْتٍ لَمْ يُطِقْهُ ،   وَقَدْ رُفِعَ تَكْلِيفُ هَذَا عَنَّا .   وَأَمَّا إنْ كَانَ لِحَاجَةٍ عَرَضَتْ فَلَا يَخْلُو ؛ إمَّا أَنْ تَكُونَ حَجَّةً أَوْ عُمْرَةً أَوْ غَيْرَهُمَا ؛ فَإِنْ كَانَ حَجَّةً أَوْ عُمْرَةً فَلَا خِلَافَ فِي وُجُوبِ الْإِحْرَامِ ،   وَإِنْ كَانَ غَيْرَهُمَا فَاخْتَلَفَتْ الرِّوَايَةُ فِيهِ ؛ فَفِي الْمَشْهُورِ عَنْ مَالِكٍ أَنَّهُ لَا بُدَّ من الْإِحْرَامِ ،   وَرُوِيَ عَنْهُ تَرْكُهُ .

وَاخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ مِثْلَ هَذَا الِاخْتِلَافِ .   وَالصَّحِيحُ وُجُوبُ الْإِحْرَامِ ،   لِقَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ : «لَمْ تُحَلَّ لِأَحَدٍ قَبْلِي ،   وَلَا تُحَلُّ لِأَحَدٍ بَعْدِي ،   وَإِنَّمَا أُحِلَّتْ لِي سَاعَةً من نَهَارٍ » .   وَهَذَا عَامٌّ .

المسألة الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : { بِهَذَا الْبَلَدِ } مَكَّةَ بِاتِّفَاقٍ من الْأُمَّةِ ،   وَذَلِكَ أَنَّ السُّورَةَ مَكِّيَّةٌ ،   وَقَدْ أَشَارَ لَهُ رَبُّهُ بِهَذَا ،   وَذَكَرَ لَهُ الْبَلَدَ بِالْأَلِفِ وَاللَّامِ ؛ فَاقْتَضَى ذَلِكَ [ ضَرُورَةً ] التَّعْرِيفَ الْمَعْهُودَ .   وَفِيهِ قَوْلَانِ :

أَحَدُهُمَا أَنَّهُ مَكَّةُ .

وَالثَّانِي أَنَّهُ الْحَرَمُ كُلُّهُ .   وَهُوَ الصَّحِيحُ ؛ لِأَنَّ الْبَلَدَ بِحَرِيمِهِ ،   كَمَا أَنَّ الدَّارَ بِحَرِيمِهَا ،   فَحَرِيمُ الدَّارِ مَا أَحَاطَ بِجُدْرَانِهَا ،   وَاتَّصَلَ بِحُدُودِهَا ،   وَحَرِيمُ بَابِهَا مَا كَانَ لِلْمَدْخَلِ وَالْمَخْرَجِ ،   وَحَرِيمُ الْبِئْرِ فِي الْحَدِيثِ أَرْبَعُونَ ذِرَاعًا ،   وَعِنْدَ عُلَمَائِنَا يَخْتَلِفُ ذَلِكَ بِحَسَبِ اخْتِلَافِ الْأَرَاضِي فِي الصَّلَابَةِ وَالرَّخَاوَةِ ،   وَلَهَا حَرِيمُ السَّقْيِ بِحَيْثُ لَا تَخْتَلِطُ الْمَاشِيَةُ بِالْمَاشِيَةِ من الْبِئْرِ الْأُخْرَى فِي الْمَسْقَى وَالْمَبْرَكِ ،   وَمَنْ حَازَ حَرِيمًا أَوْ مُنَاخًا قَبْلَ صَاحِبِهِ فَهُوَ لَهُ .   وَحَرِيمُ الشَّجَرَةِ مَا عَمُرَتْ بِهِ فِي الْعَادَةِ وَفِي كِتَابِ أَبِي دَاوُد ؛ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ : «اخْتَصَمَ إلَى رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - رَجُلَانِ فِي حَرِيمِ نَخْلَةٍ ،   فَأَمَرَ بِهَا » وَفِي رِوَايَةٍ لَهُ : «فَأَمَرَ بِجَرِيدَةٍ من جَرَائِدِهَا فَذُرِعَتْ ،   فَوُجِدَتْ سَبْعَةَ أَذْرُعٍ » .   وَفِي رِوَايَةٍ لَهُ أَيْضًا : «خَمْسَةَ أَذْرُعٍ فَقَضَى بِذَلِكَ » .

وَاَلَّذِي يَقْضِي بِهِ مَا قُلْنَاهُ من أَنَّهُ يَأْخُذُ حَقَّهُ فِي الْعِمَارَةِ التَّامَّةِ من نَاحِيَةِ الْأَرْضِ ،   وَيَأْخُذُ دَوْحَتَهَا فِي الْهَوَاءِ ،   إلَّا أَنْ تَسْتَرْسِلَ أَغْصَانُهَا عَلَى أَرْضِ رَجُلٍ فَإِنَّهُ يَقْطَعُ مِنْهَا مَا أَضَرَّ بِهِ .