{ وَعِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا } هذا كلام مستأنف مسوق لبيان أوصاف صالحي عباد الله سبحانه وأحوالهم الدنيوية والأخروية بعد بيان حال المنافقين قيل : هذه الإضافة للتخصيص والتشريف والتفضيل وإلا فالخلق كلهم عباد الله .  وهونا مصدر وهو السكينة والتواضع والوقار .  وقد ذهب جماعة من المفسرين إلى أن الهون متعلق ب { يمشون } أي مشيا هونا ،  قال ابن عطية : ويشبه أن يتأول هدأ على أن يكون أخلاق ذلك الماشي هونا مناسبة لمشيه .  وأما ان يكون المراد صفة المشي وحده فباطل لأنه رب ماش هونا رويدا وهو ذئب أطلس . <br />
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتكفأ في مشيه كأنما يمشي في صبب ،  قال ابن عباس في الآية : هم المؤمنون الذين يمشون على الأرض هونا .  أي بالطاعة والعفاف والتواضع ،  وقال أيضا : هونا ،  أي : علما وحلما ،  والمعنى : يمشون بالسكينة والوقار ،  متواضعين غير أشرين ،  ولا مرحين ولا متكبرين ،  بل علماء حكماء ،  أصحاب وقار وعفة ،  ولذا كره بعض العلماء الركوب في الأسواق ،  ولقوله : ويمشي في الأسواق . <br />
{ وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا } ذكر سبحانه أنهم يتحملون ما يرد عليهم من أذى أهل الجهل والسفه ،  فلا يجهلون من يجهل ،  ولا يشافهون أهل السفه .  قال النحاس : ليس هذا السلام من التسليم إنما هو من التسلم ،  تقول العرب : سلاما ،  أي تسلما منك ،  أي : براءة منك ،  يعني قالوا : سلمنا سلاما ،  وهذا على قول سيبويه ،  أو مفعول به ،  أي قالوا : هذا اللفظ ورجحه ابن عطية ،  وقال مجاهد معنى : سلاما سدادا ،  أي يقولون للجاهل ،  كلاما يدفعه به برفق ولين ،  قال سيبويه : لم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين ،  لكنه على معنى قوله : تسلما منكم ومتاركة ،  ولا خير ولا شر .  بيننا وبينكم ،  قال المبرد : كان ينبغي أن يقال لم يؤمر المسلمون يومئذ بحربهم ،  ثم أمروا بحربهم . <br />
وقال محمد بن يزيد المبرد : أخطأ سيبويه في هذا ،  وأساء العبارة .  قال النحاس ولا نعلم لسيبويه كلاما في معنى الناسخ والمنسوخ إلا في هذه الآية ،  لأنه قال في آخر كلامه : فنسختها آية السيف : وأقول هكذا يكون كلام الرجل إذا تكلم في غير علمه ،  ومشى في غير طريقته ،  ولم يؤمر المسلمون بالسلام على المشركين ،  ولا نهوا عنه ،  بل أمروا بالصفح ،  والهجر الجميل ،  فلا حاجة إلى دعوى النسخ ،  وفي الخطيب عن أبي العالية نسختها آية القتال .  ولا حاجة إلى إدعاء النسخ بها ولا غيرها ،  لأن الإغضاء عن السفهاء ،  وترك المقابلة ،  مستحسن في الأدب والمروءة والشريعة ،  وأسلم للعرض والورع . <br />
وقال ابن العربي : لم يؤمر المسلمون يومئذ أن يسلموا على المشركين ،  ولا نهوا عن ذلك بل أمروا بالصفح والهجر الجميل .  وقد كان عليه الصلاة والسلام يقف على أنديتهم ويحييهم ،  ويدانيهم ولا يداهنهم .  قال النضر بن شميل حدثني الخليل قال : أتيت أبا ربيعة الأعرابي ،  وكان من اعلم من رأيت فإذا هو على سطح ،  فسلمنا ،  فرد علينا السلام ،  وقال لنا ! استووا فبقينا متحيرين ،  ولم ندر ما قال فقال لنا أعرابي إلى جنبه أمركم أن ترتفعوا .  فقال الخليل : هو من قول الله ثم استوى إلى السماء فصعدنا إليه فقال : هل لكم في خبز فطير ،  ولبن هجير ؟ فقلنا : الساعة فارقناه ،  فقال : سلاما فلم ندر ما قال فقال الإعرابي : إنه سالمكم متاركة لا خير فيها ،  ولا شر .  قال الخليل : هو من قول الله عز وجل { وإذا خاطبهم الجاهلون ،  قالوا سلاما } .  قال الحسن : هذا وصف نهارهم ، <br />
<br />
