قوله تعالى :<br />
( الذين ياكلون الربا لايقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا إنما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وامره إلى الله ومن عاد فاولئك اصحاب النار هم فيها خالدون ( 257 ) آية .  <br />
المعنى :<br />
أصل الربا : الزيادة من قولهم ربا الشئ يربواربوا إذا زاد .   والربا : هو الزيادة على رأس المال .   في نسيئة أو ممائلة وذلك كالزيادة على مقدار الدين للزيادة في الاجل أو كاعطاء درهم بدر همين أو دينار بدينارين ،   والمنصوص عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) تحريم التفاضل في ستة أشياء .   الذهب ،   والفضة ،   والحنطة ،   والشعير ،   والتمر ،   والملح .   وقيل : الزبيب : فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) فيها مثلا بمثل يدا بيد من زاد أو ؟ ،   فقد أربى .   هذا الستة أشياء لاخلاف في حصول الربا فيها ،   وباقي الاشياء عند الفقهاء مقيس عليها .   وفيها خلاف بينهم ،   وعندنا أن الربا في كل ما يكال ،   أو يوزن إذا كان الجنس واحدا ،   منصوص عليه .   والربا محرم متوعد عليه كبيرة بلا خلاف ،   بهذه الاية ،   بقوله ( يا أيها الذين أمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاذنوا بحرب من الله رسوله ){[1597]}<br />
وقوله : ( لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ) قال ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة : إن قيامهم هذه الصفة يكون يوم القيامة : إذا قاموا من قبورهم ،   ويكون ذلك إمارة لاهل الموقف على أنهم أكلة الربا .   وقوله :  "  يتخبطه الشيطان  "  مثل عند أبي علي الجبائي لاحقيقة على وجه التشبيه بحال من تغلب عليه المرة السوداء ،   فتضعف نفسه ويلج الشيطان بأغوائه عليه فيقع عند تلك الحال ويحصل به الصراع من فعل الله .   ونسب إلى الشيطان مجازا لما كان عند وسوسته .   وكان أبوالهذيل وابن الاخشاد يجيزان أن يكون الصراع من فعل الشيطان في بعض الناس دون بعض قالا .   لان الظاهر من القران يشهد به ،   وليس في العقل ما يمنع منه وقال الجبائي : لايجوز ذلك ،   لان الشيطان خلق ضعيف لم يقدره الله على كيد البشر بالقتل والتخبيط ولو قوي على ذلك لقتل المؤمنين الصالحين والداعين إلى الخير ،   لانهم أعداؤه ،   ومن أشد الاشياء عليه .   وفي ذلك نظر وأصل الخبط : الضرب على غير استواء ،   خبطته أخبطه خبطا .   والخبط ضرب البعير الارض بيديه والتخبظ المس بالجنون أو التخبل ،   لانه كالضرب على غير استواء في الادهاش .   والخبطة البقية من طعام أو ماء أو غيره لانه كالصبة من الدلووهي الخبطة به ،   والخبط : ورق تعلفه الابل .  <br />
والاخباط : داء كالجنون ،   لانه اضطراب في العقل كالاضطراب في الضرب .  <br />
والخبطة كالزكمة ،   لانها تضرب بالانحدار على اضطراب .   والخباط سمة في الفخذ لانها تضرب فيه على اضطراب ومعنى قوله : ( ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا ) إن المشركين قالوا : الزيادة على رأس المال بعد مصيره على جهة الدين كالزيادة عليه في ابتداء البيع وذلك خطأ ،   لانه أحدهما محرم والاخر مباح ،   وهو أيضا منفصل منه في العقد ،   لان الزيادة في أحدهما لتأخير الدين وفي الاخر لاجل البيع .   والفرق بين البيع والربا : أن البيع ببدل لان الثمن فيه بدل الثمن .   والربا ليس كذلك وإنما هو زيادة من غير بدل للتأخير في الاجل أو زيادة في الجنس ( وقد أحل الله البيع وحرم الربا ) وقوله : ( فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ماسلف ) قال أبوجعفر من أدرك الاسلام وتاب مما كان عمله في الجاهلية ،   وضع الله عنه ما سلف .   وقال السدي : له ما أكل ،   وليس عليه رد ماسلف ،   فأما مالم يقبض بعد ،   فلا يجوز له أخذه .   وله رأس المال .   وقال الطبري : الموعظة التذكير والتخويف الذي ذكره الله وخوفهم به من آي القرآن وأوعدهم عليه إذا أكلوا الربا من أنواع العقاب .   وقوله :  "  وما أمره إلى الله  "  معناه بعد مجئ الموعظة والتحريم ،   وبعد انتهاء أكله إلى الله ( تعالى ) عصمته ،   وتوفيقه إن شاء عصمه عن أكله وثبته في انتهائه عنه ،   وإن شاء خذله .   ويحتمل أن يكون أراد ،   فله ما سلف يعني من الربا المأخوذ دون العقاب الذي استحقه .  <br />
اللغة :<br />
وقوله : ( وأمره إلى الله ) معناه في جواز العفو عنه إن لم يتب وكل شئ قدمته امامك فهو سلف .   والسلوف التقدم يقال : سلف يسلف سلوفا ومنه الامم السالفة أي الماضية .   والسالفة أعلى العنق .   والاسلاف الاعطاء قبل الاستحقاق تقول أسلفت المال إسلافا ،   وسلافة الخمر : صفوها لانه أول ما يخرج من عصيرها والسلفة : جلد رقيق يجعل بطانة للخفاف .   وسلف الرجل : المتزوج باخت امرأته والسلفة ما تدخره المرأة لتتحف به زائرا ،   وأصل الباب التقدم .   وقوله :  "  ومن عاد  "  فالعود هو الرجوع تقول عاد يعود عودا إذا رجع .   وعيادة المريض : المصير إليه لتعرف خبره .   والعود : من عيدان الشجر ،   لانه يعود إذا قطع ومنه العود الذي يتبخر به .  <br />
والعود : المسن من الابل .   والمعاد كل شئ إليه المصير .   فالاخرة معاد الناس أي مرجع .   وقوله :  "  لرادك إلى معاد  " {[1598]} يعني مكة بأن يفتحها عليه .  <br />
والاعادة : فعل الشئ ثانية وهو المبدئ المعيد .   والعادة تكرر الشئ مرة بعد مرة .   وتعود الخير عادة .   والعيد كل يوم مجمع عظيم ،   لانه يعود في السنة أو في الاسبوع .   والعائدة الصله لانها تعود بنفع على صاحبها وأصل الباب الرجوع .  <br />
تقول : عاد عودا واعتاد اعتيادا واستعاد استعادة وعود تعويدا ،   وتعود تعودا ،   وعاود معاودة .  <br />
المعنى :<br />
ومعنى الاية ومن عاد الاكل الربا بعد التحريم .   وقال ما كان يقوله قبل مجئ الموعظة من أن البيع مثل الربا ( فأنك أصحاب النار هم فيها خالدون ) لان ذلك لايصدر إلا من كافر ،   لان مستحل الربا كافر بالاجماع فلذلك توعده بعذاب الابد .   والخلود والوعيد في الاية يتوجه إلى من أربى ،   وإن لم يأكله وإنما ذكر الله الذين يأكلون الربا لانها نزلت في قوم كانوا يأكلونه ،   فوصفهم بصفتهم وحكمها سائر في جميع من أربى .   والاية الاخرى التي ذكرناها وتبين معناها فيما بعد تبين ما قلناه وعليه أيضا الاجماع وقيل في علة تحريم الربا أن فيه تعطيل المعايش والاجلاب والمتاجر إذا وجد المربي من يعطيه دراهم وفضلا بدراهم .   وقال أبوعبدالله ( ع )<br />
إنما شدد في تحريم الربا لئلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف فرضا أو رفدا وأما ذكر الموعظة ههنا وأنها في قوله : ( قد جاءتكم موعظة من ربكم ) لامرين :<br />
أحدهما - أن كل تأنيب ليس بحقيقي جاز فيه التذكير والتأنيث فجاء القرآن بالوجهين معا .   والثاني - أنه ذكر ههنا لوقوع الفصل بين الفعل والفاعل بالضمير وأنت في الموضع الذي لم يفصل .   والربا محرم في النقد والنسيئة بلا خلاف وكان بعض من تقدم يقول لا ربا إلا في النسيئة والذي كان يربيه أهل الجاهلية أن يؤخروا الدين عن محله إلى محل آخر بزيادة فيه وهذا حرام بلا خلاف .   ومسائل البيع الصحيح منها والفاسد وفروعها بيناها في النهاية والمبسوط وكذلك مسائل الصرف فلانطول بذكرها في هذا الكتاب .