قوله : { كَمْ أَهْلَكْنَا } :  "  كم  "  هنا خبرِيةٌ فهي مفعولٌ ب  "  أَهْلكنا  "  تقديرُه : كثيراً من القرونِ أهلَكْنا .   وهي معلِّقَةٌ ل  "  يَرَوْا  "  ذهاباً بالخبريَّة مذهبَ الاستفهاميةِ .   وقيل : بل  "  يَرَوْا  "  عِلْمية ،   و  "  كم  "  استفهاميةٌ كما سيأتي بيانُه .

و { أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لاَ يَرْجِعُونَ } فيه أوجهٌ ،   أحدُها : أنه بدلٌ مِنْ  "  كم  "  قال ابن عطية :  "  وكم هنا خبريةٌ ،   و  "  أنهم  "  بدلٌ منها ،   والرؤيةُ بَصَرية  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا لا يَصِحُّ ؛ لأنها إذا كانَتْ خبريةً كانَتْ في موضعِ نصبٍ ب  "  أهلَكْنا  "  .   ولا يَسُوغُ فيها إلاَّ ذلك .   وإذا كانت كذلك امتنع أن يكون  "  أنَّهم  "  بدلاً منها ؛ لأنَّ البدلَ على نيةِ تكرار العاملِ .   ولو سُلِّطت أَهْلكنا على  "  أنهم  "  لم يَصِحّ ؛ ألا ترى أنك لو قلتَ : أهلَكْنا انتفاءَ رجوعِهم ،   أو أَهلكنا كونَهم لا يَرجعون ،   لم يكن كلاماً .   لكنَّ ابنَ عطية تَوَهَّمَ أنَّ  "  يَرَوْا  "  مفعولُه  "  كم  "  فتوَهَّم أنَّ قوله : { أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لاَ يَرْجِعُونَ } بدلٌ منه ؛ لأنه يُسَوِّغُ أَنْ يُسَلَّط عليه فتقول : ألم يَرَوْا أنهم إليهم لا يَرْجعون .   وهذا وأمثالُه دليلٌ على ضَعْفِه في عِلْم العربية  "  .   قلت : وهذا الإِنحاءُ تحاملٌ عليه ؛ لأنه لقائلٍ أَنْ يقول :  "  كم  "  قد جعلها خبريةً ،   والخبريةُ يجوز أَنْ تكونَ معمولةً ل ما قبلها عند قومٍ ،   فيقولون :  "  ملكتُ كم عبدٍ  "  فلم يَلْزَمْ الصدرَ ،   فيجوزُ أَنْ يكونَ بنى هذا التوجيهَ على هذه اللغةِ وجعل  "  كم  "  منصوبةً ب  "  يَرَوْا  "  و  "  أنهم  "  بدلٌ منها ،   نَ التي أهلكناها وليس هو ضعيفاً في العربية حينئذٍ .

الثاني : أنَّ  "  أنَّهم  "  بدلٌ من الجملةِ قبلَه .   قال الزجاج :  "  هو بدلٌ من الجملة ،   والمعنى : ألم يَرَوْا أن القروأنهم لا يَرْجِعون ؛ لأنَّ عَدَمَ الرجوعِ والهلاكَ بمعنى  "  .   قال الشيخ :  "  وليس بشيءٍ ؛ لأنه ليس بدلاً صناعياً ،   وإنما فَسَّر المعنى ولم يَلْحَظ صناعةَ النحو  "  .   قلت : بل هو بدلٌ صناعي ؛ لأنَّ الجملةَ في قوة المفرد ؛ إذ هي سادَّةٌ مَسَدَّ مفعولِ  "  يَرَوْا  "  فإنها معلِّقَةٌ لها كما تقدَّم .

الثالث : قال الزمخشري :  "  ألم يَرَوْا  "  ألم يعلموا ،   وهو مُعَلَّق/ عن العمل في  "  كم  "  لأنَّ  "  كم  "  لا يعملُ فيها عاملٌ قبلها - كانَتْ للاستفهام أو للخبرِ - لأنَّ أصلَها الاستفهامُ ،   إلاَّ أنَّ معناها نافِذٌ في الجملةِ كما نفذ في قولك :  "  ألم يَرَوْا إنَّ زيداً لمنطلقٌ  "  وإنْ لم يعملْ في لفظِه ،   وأنهم إليهم لا يَرْجِعون : بدلٌ مِنْ  "  كم أهلَكْنا  "  على المعنى لا على اللفظِ تقديرُه : ألم يَرَوْا كثرةَ إهلاكِنا القرونَ مِنْ قَبْلهم كونَهم غيرَ راجعين إليهم  "  .

قال الشيخ :  "  قولُه لأنَّ  "  كم  "  لا يعملُ فيها ما قبلَها كانت للاستفهام أو للخبرِ  "  ليس على إطلاقِه ؛ لأنَّ العاملَ إذا كان حرفَ جر أو اسماً مضافاً جاز أَنْ يعملَ فيها نحو :  "  على كم جِذْعٍ بيتُك ؟ وابنُ كم رئيسٍ صحبتَ ؟ وعلى كم فقير تصدَّقتُ أرجو الثواب ؟ وابنُ كم شهيد في سبيل الله أحسنت إليه ؟  "  .   وقوله :  "  أو للخبر  "  والخبرية فيها لغتان : الفصيحةُ كما ذكر لا يتقدَّمُها عاملٌ إلاّ ما ذَكَرْنا من الجارِّ ،   واللغةُ الأخرى حكاها الأخفش يقولون :  "  ملكتُ كم غلامٍ  "  أي : ملكتُ كثيراً من الغِلْمان .   فكما يجوزُ تقدُّم العاملِ على كثيراً كذلك يجوزُ على  "  كم  "  لأنها بمعناها .   وقوله :  "  لأنها أصلها الاستفهامُ ،   والخبريةُ ليس أصلُها الاستفهامَ  "  بل كلُّ واحدةٍ أصلٌ بنفسِها ،   ولكنهما لفظان مشتركان بين الاستفهام والخبر .   وقوله :  "  لأنَّ معناها نافدٌ في الجملة  "  يعني معنى  "  يَرَوا  "  نافذٌ في الجملة ؛ لأنَّه جعلَها مُعَلَّقة وشرحَ  "  يَرَوْا  "  ب يعلموا .

وقوله :  "  كما نفذ في قولك : ألم يَرَوْا إنَّ زيداً لمنطلقٌ  "  يعني أنه لو كان معمولاً من حيث اللفظُ لامتنع دخولُ اللامِ ولَفُتِحَتْ  "  إنَّ  "  فإنَّ  "  إنَّ  "  التي في خبرها اللامُ من الأدوات المعلِّقة لأفعال القلوبِ .   وقوله :  "  إنهم إليهم  "  إلى آخره كلامُه لا يَصِحُّ أن يكون بدلاً لا على اللفظِ ولا على المعنى .   أمَّا على اللفظِ فإنه زعم أنَّ  "  يَرَوْا  "  معلَّقَةٌ فتكون  "  كم  "  استفهاميةً فهي معمولةٌ ل  "  أهلكنا  "  ،   و  "  أهلكنا  "  لا يَتَسَلَّط على { أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لاَ يَرْجِعُونَ } .   وقد تقدَّم لنا ذلك .   وأمَّا على المعنى فلا يَصِحُّ أيضاً لأنه قال : تقديره : أي على المعنى ألم يَرَوْا كثرةَ إهلاكنا القرونَ مِنْ قَبْلهم كونَهم غيرَ راجعين إليهم ،   فكونُهم غيرَ راجعين ليس كثرةَ الإِهلاكِ ،   فلا يكون بدلَ بعضٍ من كل ،   ولا يكون بدل اشتمالٍ ؛ لأنَّ بدلَ الاشتمال يَصِحُّ أن يضافَ إلى ما أُبْدِل منه ،   وكذلك بدلُ بعضٍ من كل .   وهذا لا يَصِحُّ هنا .   لا تقول : ألم يَرَوْا انتفاءَ رجوعِ كثرةِ إهلاكِنا القرونَ مِنْ قبلهم ،   وفي بدلِ الاشتمال نحو :  "  أعْجَبَتْني الجاريةُ مَلاحتُها ،   وسُرِقَ زيدٌ ثوبُه  "  يصحُّ :  "  أعجبتني ملاحَةُ الجاريةِ ،   وسُرِق ثوبُ زيد  "  .

الرابع : أَنْ يكونَ  "  أنهم  "  بدلاً مِنْ موضع  "  كم أهلَكْنا  "  ،   والتقدير : ألم يَرَوْا أنهم إليهم .   قاله أبو البقاء .   ورَدَّه الشيخ : بأنَّ  "  كم أهلَكْنا  "  ،   ليس بمعمولٍ ل  "  يَرَوْا  "  .

قلت : قد تقدَّم أنها معمولةٌ لها على معنى أنها مُعَلِّقَةٌ لها .

الخامس : - وهو قولُ الفراء - أن يكون  "  يَرَوْا  "  عاملاً في الجملتين من غير إبدالٍ ،   ولم يُبَيِّنْ كيفيةَ العملِ .   وقوله  "  الجملتين  "  تجوُّزٌ ؛ لأنَّ  "  أنهم  "  ليس بجملةٍ لتأويلِه بالمفرد إلاَّ أنه مشتملٌ على مُسْندٍ ومسند إليه .

السادس : أنَّ  "  أنهم  "  معمولٌ لفعل محذوفٍ دَلَّ عليه السياقُ والمعنى ،   تقديره : قَضَيْنا وحَكَمْنا أنهم لا يَرْجعون .   ويَدُلُّ على صحةِ هذا قراءةُ ابنِ عباس والحسن  "  إنهم  "  بكسر الهمزةِ على الاستئناف ،   والاستئنافُ قَطْعٌ لهذه الجملةِ مِمَّا قبلها فهو مُقَوٍّ لأَنْ تكونَ معمولةً لفعلٍ محذوفٍ يقتضي انقطاعَها عَمَّا قبلَها .   والضميرُ في  "  أنهم  "  عائدٌ على معنى  "  كم  "  وفي  "  إليهم  "  عائدٌ على ما عاد عليه واو  "  يَرَوْا  "  .   وقيل : بل الأولُ عائدٌ على ما عاد عليه واو  "  يَرَوْا  "  .   والثاني عائدٌ على المُهْلَكين .