قوله : { فَهِىَ إِلَى الأَذْقَانِ } : في هذا الضميرِ وجهان ،   أحدهما : - وهو المشهورُ - أنه عائدٌ على الأَغْلال ،   لأنها هي المُحَدَّثُ عنها ،   ومعنى هذا الترتيبِ بالفاءِ : أن الغِلَّ لغِلَظِه وعَرْضِه يَصِلُ إلى الذَّقَنِ لأنه يَلْبَسُ العُنُقَ جميعَه .   الثاني : أن الضميرَ يعودُ على الأَيدي ؛ لأنَّ الغِلَّ لا يكونُ إلاَّ في العُنُقِ واليدين ،   ولذلك سُمِّي جامِعَةً .   ودَلَّ على الأيدي هذه الملازَمَةُ المفهومةُ من هذه الآلةِ أعني الغِلَّ .   وإليه ذهب الطبري .   إلاَّ أنَّ الزمخشريَّ قال :  "  جعل الإِقْماحَ نتيجةَ قولِه : { فَهِىَ إِلَى الأَذْقَانِ } ولو كان للأيدي لم يكن معنى التَّسَبُّبِ في الإِقماحِ ظاهراً .   على أنَّ هذا الإِضمارَ فيه ضَرْبٌ من التعسُّفِ وتَرْكِ الظاهر  "  .  /

وللناس في هذا الكلامِ قولان ،   أحدهما : أنَّ جَعْلَ الأغلالِ حقيقةٌ .   والثاني : أنه استعارةٌ .   وعلى كلٍّ من القولين جماعةٌ من الصحابةِ والتابعين .   وقال الزمخشري :  "  مَثَّل تصميمَهم على الكفر ،   وأنه لا سبيلَ إلى ارْعوائِهم بأنْ جَعَلَهم كالمَغْلُوْلِين المُقْمَحِيْن في أنهم لا يَلْتَفِتون إلى الحق ولا يَعْطِفُون أعناقَهم نحوَه ،   ولا يُطَأْطِئُون رؤوسَهم له وكالحاصلين بين سَدَّيْن لا يُبْصِرون ما قُدَّامَهم وما خَلْفَهم في أَنْ لا تأمُّلَ لهم ولا تَبَصُّرَ ،   وأنهم مُتَعامُوْن عن آياتِ الله  "  .   وقال غيره :  "  هذه استعارةٌ لمَنْعِ اللَّهِ إياهم مِن الإِيمانِ وحَوْلِه بينَهم وبينه  "  .   قال ابن عطية :  "  وهذا أَرْجَحُ الأقوالِ ؛ لأنه تعالى لَمَّا ذَكَرَ أنهم لا يُؤْمِنون لِما سَبَقَ لهم في الأَزَلِ عَقَّبَ ذلك بأنْ جَعَلَ لهم من المَنْعِ وإحاطةِ الشقاوةِ ما حالُهم معه حالُ المَغْلُوْلين  "  انتهى .   وتقدَّم تفسيرُ الأذقان .

قوله :  "  فهم مُقْمَحُوْن  "  هذه الفاءُ لأحسنِ ترتيبٍ ؛ لأنه لَمَّا وَصَلَتِ الأغلالُ إلى الأَذْقان لِعَرْضِها لَزِم عن ذلك ارتفاعُ روؤسِهم إلى فوقُ ،   أو لَمَّا جُمِعَتْ الأيدي إلى الأَذْقان وصارت تحتَها لَزِم مِنْ ذلك رَفْعُها إلى فوقُ ،   فترتفعُ رؤوسُهم .   والإِقْماح : رَفْعُ الرأسِ إلى فوقُ كالإِقناع ،   وهو مِنْ قَمَحَ البعيرُ رَأْسَه إذا رفَعها بعد الشُّرْبِ : إمَّا لبرودةِ الماءِ وإمَّا لكراهةِ طَعْمِه قُموحاً وقِماحاً بكسرِ القافِ وضمِّها .   وأَقْمَحْتُه أنا إقماحاً والجمع قِماح وأنشد :

3775  ونحن على جوانبِها قُعودٌ *** نَغُضُّ الطَّرْفَ كالإِبِلِ القِماحِ

يصفُ نفسَه وجماعةً كانوا في سفينة فأصابهم المَيْدُ .   قالَ الزجاج :  "  قيل للكانونَيْنِ شَهْرا قُمِاح ؛ لأنَّ الإِبِلَ إذا وَرَدَتِ الماءَ رَفَعَتْ رؤوسَها لشدَّةِ البردِ  "  .   وأنشد أبو زيد للهذلي :

3776  فَتَىً ما ابنُ الأَغَرِّ إذا شَتَوْنا *** وحُبَّ الزادُ في شَهْرَيْ قُماحِ

كذا رَواه بضمِّ القافِ ،   وابن السكيت بكسرِها .   وهما لغتان في المصدرِ كما تقدَّمَ .   وقال الليث : القُموح : رَفْعُ البعيرِ رَأْسَه إذا شَرِبَ الماءَ الكريهَ ثم يعودُ .   وقال أبو عبيدة :  "  إذا رَفَعَ رأسَه عن الحوض ،   ولم يشرَبْ  "  والمشهورُ أنه رَفْعُ الرأسِ إلى السماء كما تقدَّمَ تحريرُه .   وقال الحسن :  "  القامِحُ : الطامِحُ ببصرِه إلى مَوْضِعِ قَدَمِه  "  وهذا يَنْبُو عنه اللفظُ والمعنى .   وزاد بعضُهم مَع رَفْعِ الرأس غَضَّ البصرِ مُسْتَدِلاًّ بالبيتِ المتقدم : .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   نَغُضُّ الطَّرْفَ كالإِبِل القِماحِ

وزاد مجاهدٌ مع ذلك وَضْعَ اليدِ على الفم .   وسأل الناسُ أميرَ المؤمنين علياً كرَّم اللَّهُ وجهه عن هذه الآيةِ فجعل يديه تحت لِحْيَيْه ورَفَعَ رأسَه ولعَمْري إنَّ هذه الكيفيةَ تُرَجِّح قولَ الطبريِّ في عَوْدِ  "  فهي  "  على الأيدي .