قوله : { طَائِرُكُم } : العامَّةُ على  "  طائر  "  اسمَ فاعل أي : ما طارَ لكم من الخيرِ والشرِّ فعبَّر عن الحَظِّ والنصيب .   وقرأ الحسن - فيما رَوَى عنه الزمخشري -  "  اطَّيُّرُكم  "  مصدرُ اطَّيَّر الذي أصلُه تطَيَّر فلمَّا أُرِيْدَ إدغامُه أُبْدِلَتِ التاءُ طاءً ،   وسُكِّنَتْ واجْتُلِبَتْ همزةُ الوصلِ فصار اطَّيَّرَ فيكون مصدره اطَّيُّرَاً .   ولَمَّا ذكر الشيخ هذا لم يَرُدَّ عليه ،   وكان هو في بعضِ ما رَدَّ به على ابن مالك في  "  شرح التسهيل  "  في باب المصادر قال :  "  إن مصدرَ تَطَيَّر وتدارَأ إذا أدغما وصارا اطَّيَّرَ وادَّارأ لا يجيءُ مصدرُهما عليهما بل على أصلهما فيقال : اطَّيَّر تَطَيُّراً ،   وادَّارأ تدارُؤاً ،   ولكنَّ هذه القراءةَ تَرُدُّه إنْ صَحَّتْ وهو بعيدٌ .   وقد رَوَى غيرُه عنه  "  طَيْرُكم  "  بياء ساكنة ويَغْلِبُ على الظنِّ أنَّها هذه ،   وإنما تَصَحَّفَتْ على الرائي فحَسِبها مصدراً ،   وظنَّ أنَّ ألف  "  قالوا  "  همزةُ وَصْلٍ .

قوله :  "  أإنْ ذُكِّرْتُمْ  "  قرأ السبعةُ بهمزةِ استفهام بعدها  "  إنْ  "  الشرطيةُ ،   وهم على ما عَرَفْتَ مِنْ أصولِهم : من التسهيلِ والتحقيق وإدخالِ ألفٍ بين الهمزتين وعدمِه في سورةِ البقرة .   واختلف سيبويهِ ويونسُ إذ اجتمع استفهامٌ وشرطٌ أيُّهما يُجابُ ؟ فذهبَ سيبويهِ إلى إجابةِ الاستفهام ،   ويونسُ إلى إجابة الشرطِ ،   فالتقديرُ عند سيبويهِ :  "  أإن ذُكِّرْتُمْ تتطيَّرون  "  وعند يونسَ  "  تطيَّرُوا  "  مجزوماً ،   فالجوابُ للشرطِ على القولين محذوفٌ .   وقد تقدَّم هذا في سورة الأنبياء .

وقرأ أبو جعفر وطلحة وزرٌّ بهمزتين مفتوحتين إلاَّ أن زرَّاً لم يُسَهِّلَ الثانيةَ كقوله :

3777  أإنْ كُنْتَ داودَ بنَ أحوى مُرَجَّلاً *** فلستَ براعٍ لابنِ عمِّك مَحْرَما

ورُوي عن أبي عمروٍ وزرٍّ أيضاً كذلك ،   إلاَّ أنهما فَصَلا بألفٍ بين الهمزتين .   وقرأ الماجشون بهمزةٍ واحدةٍ مفتوحة .   وتخريجُ هذه القراءاتِ الثلاثِ على حَذْفِ لامِ العلةِ أي : ألَئِنْ ذُكِّرْتم تطيَّرْتُمْ ،   ف تَطَيَّرْتُمْ هو المعلولُ ،   وأنْ ذُكِّرتم علتُه ،   والاستفهامُ منسَحِبٌ عليهما في قراءةِ الاستفهامِ وفي غيرِها يكونُ إخباراً بذلك .

وقرأ الحسن بهمزةٍ واحدةٍ مكسورة وهي شرطٌ من غير استفهامٍ ،   وجوابُه محذوفٌ أيضاً .

وقرأ الأعمشُ والهمدانيُّ  "  أَيْنَ  "  بصيغةِ الظرفِ .   وهي  "  أين  "  / الشرطيةُ ،   وجوابُها محذوفٌ عند جمهور البصريين أي : أين ذُكرتم فطائرُكم معكم ،   أو صَحِبَكم طائرُكم ،   لدلالةِ ما تقدَّم مِنْ قولِه  "  طائرُكُمْ معكم  "  ومَنْ يُجَوِّزُ تقديمَ الجوابِ لا يَحْتاج إلى حَذْفٍ .

وقرأ الحسن وأبو جعفر وأبو رجاء والأصمعيُّ عن نافع  "  ذُكِرْتُمْ  "  بتخفيفِ الكاف .