قوله : { يوَيْلَنَا } : العامَّةُ على الإِضافةِ إلى ضمير المتكلمين دون تأنيثٍ .   وهو  "  وَيْل  "  مضافٌ لِما بعده .   ونقل أبو البقاء عن الكوفيين أنَّ  "  وَيْ  "  كلمةٌ برأسِها .   و  "  لنا  "  جارٌّ ومجرور  "  .   انتهى .   ولا معنى لهذا إلاَّ بتأويلٍ بعيدٍ : هو أَنْ يكونَ يا عجبُ لنا ؛ لأنَّ وي تُفَسَّرُ بمعنى اعجب منا .   وابن أبي ليلى :  "  يا وَيْلتنا  "  بتاء التأنيث ،   وعنه أيضاً  "  يا ويْلتا  "  بإبدال الياءِ ألفاً .   وتأويلُ هذه أنَّ كلَّ واحدٍ منهم يقول : يا ويلتي .

والعامَّةُ على فتح ميم  "  مَنْ و  "  بَعَثَنا  "  فعلاً ماضياً خبراً ل  "  مَنْ  "  الاستفهامية قبلَه .   وابن عباس والضحاك ،   وأبو نهيك بكسر الميم على أنها حرفُ جر .   و  "  بَعْثِنا  "  مصدرٌ مجرور ب مِنْ .   ف  "  مِنْ  "  الأولى تتعلَّق بالوَيْل ،   والثانيةُ تتعلَّقُ بالبعث .

والمَرْقَدُ يجوز أَنْ يكونَ مصدراً أي : مِنْ رُقادِنا ،   وأن يكونَ مكاناً ،   وهو مفردٌ أُقيم مُقامَ الجمعِ .   والأولُ أحسنُ ؛ إذ المصدرُ يُفْرَدُ مطلقاً .

قوله : { هَذَا مَا وَعَدَ } في  "  هذا  "  وجهان ،   أظهرهما : أنه مبتدأٌ وما بعده/ خبرُه .   ويكونُ الوقفُ تاماً على قوله  "  مِنْ مَرْقَدِنا  "  .   وهذه الجملةُ حينئذٍ فيها وجهان ،   أحدهما : أنها مستأنفة : إمَّا من قولِ اللَّهِ تعالى ،   أو مِنْ قولِ الملائكةِ .   والثاني : أنها من كلام الكفارِ فتكون في محلِّ نصب بالقول .   والثاني من الوجهين الأولين :  "  هذا  "  صفةٌ ل  "  مَرْقَدِنا  "  و  "  ما وَعَد  "  منقطعٌ عَمَّا قبله .

ثم في  "  ما  "  وجهان ،   أحدُهما : أنها في محلِّ رفعٍ بالابتداء ،   والخبرُ مقدرٌ أي : الذي وَعَدَه الرحمنُ وصَدَقَ فيه المرسلون حَقٌّ عليكم .   وإليه ذهب الزجَّاج والزمخشري .   والثاني : أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ أي : هذا وَعْدُ الرحمن .   وقد تقدَّم لك أولَ الكهف : أنَّ حَفْصاً يقف على  "  مَرْقَدنا  "  وَقْفةً لطيفةً دونَ قَطْعِ نَفَسٍ لئلا يُتَوَهَّمَ أنَّ اسمَ الإِشارةِ تابعٌ ل  "  مَرْقَدِنا  "  .   وهذان الوجهان يُقَوِّيان ذلك المعنى المذكور الذي تَعَمَّد الوقفَ لأجلِه .   و  "  ما  "  يَصِحُّ أَنْ تكونَ موصولةً اسميةً أو حرفيةً كما تقدَّم تقريرُه .   ومفعولا الوعدِ والصدقِ محذوفان أي : وعَدَناه الرحمن وصَدَقَناه المرسلون .   والأصل : صَدَقَنا فيه .   ويجوز حَذْفُ الخافض وقد تقدَّم لك نحو  "  صَدَقني سِنَّ بَكْرِهِ  "  أي في سِنِّه .   وتقدَّم قراءتا  "  صيحة واحدة  "  نصباً ورفعاً .