القول في تأويل قوله تعالى :

{  إِيّاكَ نَعْبُدُ وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ }

قال أبو جعفر :  وتأويل قوله :  إِيّاكَ نَعْبُدُ :  لك اللهم نخشع ،   ونذلّ ،   ونستكين ،   إقرارا لك يا ربنا بالربوبية لا لغيرك .   كما :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق ،   عن الضحاك ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال :  قال جبريل لمحمد صلى الله عليه وسلم :  قل يا محمد :  إياك نعبد ،   إياك نوحد ونخاف ونرجو يا ربّنا لا غيرك .

وذلك من قول ابن عباس بمعنى ما قلنا ،   وإنما اخترنا البيان عن تأويله بأنه بمعنى نخشع ،   ونذل ،   ونستكين ،   دون البيان عنه بأنه بمعنى نرجو ونخاف ،   وإن كان الرجاء والخوف لا يكونان إلا مع ذلة لأن العبودية عند جميع العرب أصلها الذلّة ،   وأنها تسمي الطريقَ المُذَلّل الذي قد وطئته الأقدام وذللته السابلة :  مُعَبّدا .   ومن ذلك قول طَرَفة بن العبد :

تُبارِي عِتَاقا ناجياتٍ وأتْبَعَتْ *** وَظِيفا وَظِيفا فَوْقَ مَوْرٍ مُعَبّدِ

يعني بالمَوْر :  الطريق ،   وبالمعبّد :  المذلّل الموطوء .   ومن ذلك قيل للبعير المذلل بالركوب في الحوائج :  مُعَبّد ،   ومنه سمي العبد عبدا لذلّته لمولاه .   والشواهد من أشعار العرب وكلامها على ذلك أكثر من أن تحصى ،   وفيما ذكرناه كفاية لمن وفق لفهمه إن شاء الله تعالى .

القول في تأويل قوله تعالى :  وَإِيّاكَ نَسْتَعِينُ .

قال أبو جعفر :  ومعنى قوله :  ( وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ ) وإيّاك ربنا نستعين على عبادتنا إياك وطاعتنا لك وفي أمورنا كلها لا أحد سواك ،   إذ كان من يكفر بك يستعين في أموره معبوده الذي يعبده من الأوثان دونك ،   ونحن بك نستعين في جميع أمورنا مخلصين لك العبادة .   كالذي :

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثني بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق ،   عن الضحاك ،   عن عبد الله بن عباس :  وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ قال :  إياك :  نستعين على طاعتك وعلى أمورنا كلها .

فإن قال قائل :  وما معنى أمر الله عباده بأن يسألوه المعونة على طاعته ؟  أوَ جائز وقد أمرهم بطاعته أن لا يعينهم عليها ؟  أم هل يقول قائل لربه :  إياك نستعين على طاعتك ،   إلا وهو على قوله ذلك معان ،   وذلك هو الطاعة ،   فما وجه مسألة العبد ربه ما قد أعطاه إياه ؟  قيل :  إن تأويل ذلك على غير الوجه الذي ذهبت إليه وإنما الداعي ربه من المؤمنين أن يعينه على طاعته إياه ،   داعٍ أن يعينه فيما بقي من عمره على ما كلفه من طاعته ،   دون ما قد تَقَضّى ومضى من أعماله الصالحة فيما خلا من عمره .   وجازت مسألة العبد ربّه ذلك لأن إعطاء الله عبده ذلك مع تمكينه جوارحه لأداء ما كلفه من طاعته وافترض عليه من فرائضه ،   فضل منه جل ثناؤه تفضّل به عليه ،   ولطف منه لطف له فيه ،   وليس في تركه التفضل على بعض عبيده بالتوفيق مع اشتغال عبده بمعصيته وانصرافه عن محبته ،   ولا في بسطه فضله على بعضهم مع إجهاد العبد نفسه في محبته ومسارعته إلى طاعته ،   فساد في تدبير ولا جور في حكم ،   فيجوز أن يجهل جاهل موضع حكم الله ،   وأمره عبده بمسألته عونه على طاعته .   وفي أمر الله جل ثناؤه عباده أن يقولوا :  ( إيّاكَ نَعْبُدُ وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ ) بمعنى مسألتهم إياه المعونة على العبادة أدل الدليل على فساد قول القائلين بالتفويض من أهل القدر ،   الذين أحلوا أن يأمر الله أحدا من عبيده بأمر أو يكلفه فرض عمل إلا بعد إعطائه المعونة على فعله وعلى تركه .

ولو كان الذي قالوا من ذلك كما قالوا لبطلت الرغبة إلى الله في المعونة على طاعته ،   إذ كان على قولهم مع وجود الأمر والنهي والتكليف حقا واجبا على الله للعبد إعطاؤه المعونة عليه ،   سأله عبده ذلك أو ترك مسألة ذلك بل ترك إعطائه ذلك عندهم منه جور .   ولو كان الأمر في ذلك على ما قالوا ،   لكن القائل :  ( إِيّاكَ نَعْبُدُ وإيّاكَ نَسْتَعِينُ ) إنما يسأل ربه أن لا يجور .   وفي إجماع أهل الإسلام جميعا على تصويب قول القائل :  اللهم إنا نستعينك وتخطئتهم قول القائل :  اللهم لا تجر علينا ،   دليل واضح على خطأ ما قال الذين وصفت قولهم ،   إذْ كان تأويل قول القائل عندهم :  اللهم إنا نستعينك ،   اللهم لا تترك معونتنا التي تَرْكُهَا جور منك .

فإن قال قائل :  وكيف قيل :  ( إيّاكَ نَعْبُدُ وإيّاكَ نَسْتَعِينُ ) فقدم الخبر عن العبادة ،   وأخرت مسألة المعونة عليها بعدها ؟  وإنما تكون العبادة بالمعونة ،   فمسألة المعونة كانت أحق بالتقديم قبل المعان عليه من العمل والعبادة بها .   قيل :  لما كان معلوما أن العبادة لا سبيل للعبد إليها إلا بمعونة من الله جل ثناؤه ،   وكان محالاً أن يكون العبد عابدا إلا وهو على العبادة معانٌ ،   وأن يكون معانا عليها إلا وهو لها فاعل كان سواء تقديم ما قدم منهما على صاحبه ،   كما سواء قولك للرجل إذا قضى حاجتك فأحسن إليك في قضائها :  قضيت حاجتي فأحسنت إليّ ،   فقدمت ذكر قضائه حاجتك .   أو قلت :  أحسنت إليّ فقضيت حاجتي ،   فقدمت ذكر الإحسان على ذكر قضاء الحاجة لأنه لا يكون قاضيا حاجتك إلا وهو إليك محسن ،   ولا محسنا إليك إلا وهو لحاجتك قاض .   فكذلك سواء قول القائل :  اللهم إنا إياك نعبد فأعنّا على عبادتك ،   وقوله :  اللهم أعنا على عبادتك فإنا إياك نعبد .

قال أبو جعفر :  وقد ظن بعض أهل الغفلة أن ذلك من المقدّم الذي معناه التأخير ،   كما قال امرؤ القيس :

ولَوْ أَنّ ما أسْعَى لأدنَى مَعِيشَةٍ *** كَفانِي ولَمْ أَطْلُبْ قَلِيلٌ مِنَ المَالِ

يريد بذلك :  كفاني قليل من المال ولم أطلب كثيرا .   وذلك من معنى التقديم والتأخير ،   ومن مشابهة بيت امرىء القيس بمعزلٍ من أجل أنه قد يكفيه القليل من المال ويطلب الكثير ،   فليس وجود ما يكفيه منه بموجب له ترك طلب الكثير .   فيكون نظير العبادة التي بوجودها وجود المعونة عليها ،   وبوجود المعونة عليها وجودها ،   ويكون ذكر أحدهما دالاّ على الاَخر ،   فيعتدل في صحة الكلام تقديم ما قدم منهما قبل صاحبه أن يكون موضوعا في درجته ومرتبا في مرتبته .   فإن قال :  فما وجه تكراره :  إِيّاكَ مع قوله :  نَسْتَعِينُ وقد تقدم ذلك قبل نعبد ؟  وهلا قيل :  إياك نعبد ونستعين ،   إذْ كان المخبر عنه أنه المعبود هو المخبر عنه أنه المستعان ؟  قيل له :  إن الكاف التي مع «إيّا » ،   هي الكاف التي كانت تتصل بالفعل ،   أعني بقوله :  نَعْبُدُ لو كانت مؤخرة بعد الفعل .   وهي كناية اسم المخاطب المنصوب بالفعل ،   فكثُرّتْ ب«إيّا » متقدمة ،   إذ كانت الأسماء إذا انفردت بأنفسها لا تكون في كلام العرب على حرف واحد ،   فلما كانت الكاف من «إياك » هي كناية اسم المخاطب التي كانت تكون كافا وحدها متصلة بالفعل إذا كانت بعد الفعل ،   ثم كان حظها أن تعاد مع كل فعل اتصلت به ،   فيقال :  اللهم إنا نعبدك ونستعينك ونحمدك ونشكرك وكان ذلك أفصح في كلام العرب من أن يقال :  اللهم إنا نعبدك ونستعين ونحمد كان كذلك إذا قدمت كناية اسم المخاطب قبل الفعل موصولة ب«إيّا » ،   كان الأفصح إعادتها مع كل فعل .   كما كان الفصيح من الكلام إعادتها مع كل فعل ،   إذا كانت بعد الفعل متصلة به ،   وإن كان ترك إعادتها جائزا .   وقد ظن بعض من لم يمعن النظر أن إعادة «إياك » مع «نستعين » بعد تقدمها في قوله :  إياكَ نَعْبُدُ بمعنى قول عديّ بن زيد العبادي :

وجاعلُ الشّمْس مِصْرا لا خَفَاءَ به *** بينَ النّهارِ وبينَ اللّيْل قَدْ فَصَلاَ

وكقول أعشى همدان :

بينَ الأشَجّ وبينَ قَيْسٍ باذِخٌ *** بَخْ بَخْ لوَالدِه وللمَوْلُودِ

وذلك جهل من قائله ؛  من أجل أن حظ «إياك » أن تكون مكرّرة مع كل فعل لما وصفنا آنفا من العلة ،   وليس ذلك حكم «بين » لأنها لا تكون إذا اقتضت اثنين إلاّ تكريرا إذا أعيدت ،   إذ كانت لا تنفرد بالواحد .   وأنها لو أفردت بأحد الاسمين في حال اقتضائها اثنين كان الكلام كالمستحيل وذلك أن قائلاً لو قال :  الشمس قد فصلت بين النهار ،   لكان من الكلام خلْفا لنقصان الكلام عما به الحاجة إليه من تمامه الذي يقتضيه «بين » .   ولو قال قائل :  «اللهم إياك نعبد » لكان ذلك كلاما تاما .   فكان معلوما بذلك أن حاجة كل كلمة كانت نظيرة «إياك نعبد » إلى «إياك » كحاجة «نعبد » إليها ،   وأن الصواب أن تكرّر معها «إياك » ،   إذ كانت كل كلمة منها جملة خبر مبتدأ ،   وبينا حكم مخالفة ذلك حكم «بين » فيما وفق بينهما الذي وصفنا قوله .