القول في تأويل قوله تعالى :

{  اهْدِنَا الصّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ }

قال أبو جعفر :  ومعنى قوله :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيم ) في هذا الموضع عندنا :  وَفّقنا للثبات عليه ،   كما رُوي ذلك عن ابن عباس .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق ،   عن الضحاك ،   عن عبد الله بن عباس قال :  قال جبريل لمحمد :  «قل يا محمد اهدنا الصراط المستقيم » ،   يقول :  ألهمنا الطريق الهادي .

وإلهامه إياه ذلك هو توفيقه له كالذي قلنا في تأويله .   ومعناه نظير معنى قوله :  ( إيّاكَ نَسْتَعِينُ ) في أنه مسألة العبد ربه التوفيق للثبات على العمل بطاعته ،   وإصابة الحقّ والصواب فيما أمره به ،   ونهاه عنه فيما يستقبل من عمره دون ما قد مضى من أعماله ،   وتقضى فيما سلف من عمره ،   كما في قوله :  ( إِيّاكَ نَسْتَعِينُ ) مسألة منه ربه المعونة على أداء ما قد كلفه من طاعته فيما بقي من عمره .   فكان معنى الكلام :  اللهم إياك نعبد وحدك لا شريك لك ،   مخلصين لك العبادة دون ما سواك من الاَلهة والأوثان ،   فأعنا على عبادتك ،   ووفقنا لما وفقت له من أنعمت عليه من أنبيائك وأهل طاعتك من السبيل والمنهاج .

فإن قال قائل :  وأنّي وجدت الهداية في كلام العرب بمعنى التوفيق ؟  قيل له :  ذلك في كلامها أكثر وأظهر من أن يحصى عدد ما جاء عنهم في ذلك من الشواهد ،   فمن ذلك قول الشاعر :

لا تَحْرِمَنّي هَدَاكَ اللّهُ مَسألتي *** ولا أكُونَنْ كمَنْ أوْدَى بِهِ السّفَرُ

يعني به :  وفقك الله لقضاء حاجتي .   ومنه قول الاَخر :

وَلا تُعْجِلَنّي هَدَاكَ المَلِيكُ *** *** فإنّ لِكُلّ مَقامٍ مَقالاَ

فمعلوم أنه إنما أراد :  وفقك الله لإصابة الحقّ في أمري .   ومنه قول الله جل ثناؤه :  ( واللّهُ لاَ يَهْدِي القَوْمَ الظّالِمِينَ ) في غير آيَةٍ من تنزيله .   وقد علم بذلك أنه لم يعن أنه لا يبين للظالمين الواجب عليهم من فرائضه .   وكيف يجوز أن يكون ذلك معناه ،   وقد عمّ بالبيان جميع المكلفين من خلقه ؟  ولكنه عنى جلّ وعز ،   أنه لا يوفقهم ،   ولا يشرح للحق والإيمان صدورهم .

وقد زعم بعضهم أن تأويل قوله : ( اهْدِنا ) زدنا هداية .   وليس يخلو هذا القول من أحد أمرين :  إما أن يكون قائله قد ظنّ أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بمسألة ربه الزيادة في البيان ،   أو الزيادة في المعونة والتوفيق .   فإن كان ظن أنه أمر بمسألة الزيادة في البيان فذلك ما لا وجه له ،   لأن الله جل ثناؤه لا يكلف عبدا فرضا من فرائضه إلا بعد تبيينه له وإقامة الحجة عليه به .   ولو كان معنى ذلك معنى مسألته البيان ،   لكان قد أمر أن يدعو ربه أن يبين له ما فرض عليه ،   وذلك من الدعاء خلْف لأنه لا يفرض فرضا إلا مبينا لمن فرضه عليه ،   أو يكون أمر أن يدعو ربه أن يفرض عليه الفرائض التي لم يفرضها .   وفي فساد وجه مسألة العبد ربه ذلك ما يوضح عن أن معنى :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) غير معنى بين لنا فرائضك وحدودك ،   أو يكون ظن أنه أمر بمسألة ربه الزيادة في المعونة والتوفيق .   فإن كان ذلك كذلك ،   فلن تخلو مسألته تلك الزيادة من أن تكون مسألة للزيادة في المعونة على ما قد مضى من عمله ،   أو على ما يحدث .   وفي ارتفاع حاجة العبد إلى المعونة على ما قد تَقَضّى من عمله ما يعلم أن معنى مسألة تلك الزيادة إنما هو مسألته الزيادة لما يحدث من عمله .   وإذا كان ذلك كذلك صار الأمر إلى ما وصفنا وقلنا في ذلك من أنه مسألة العبد ربه التوفيق لأداء ما كلف من فرائضه فيما يستقبل من عمره .   وفي صحة ذلك فساد قول أهل القدر الزاعمين أن كل مأمور بأمر أو مكلف فرضا ،   فقد أعطي من المعونة عليه ما قد ارتفعت معه في ذلك الفرض حاجته إلى ربه لأنه لو كان الأمر على ما قالوا في ذلك لبطل معنى قول الله جل ثناؤه :  ( إِيّاكَ نَعْبُدُ وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) وفي صحة معنى ذلك على ما بينا فسادُ قولهم .

وقد زعم بعضهم أن معنى قوله :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) :  أَسْلِكْنا طريق الجنة في المعاد ،   أي قدمنا له وامض بنا إليه ،   كما قال جل ثناؤه :  ( فاهْدُوهُمْ إلى صِرَاطِ الجَحِيمِ ) أي أدخلوهم النار كما تُهدى المرأة إلى زوجها ،   يعني بذلك أنها تدخل إليه ،   وكما تُهدى الهدية إلى الرجل ،   وكما تَهْدِي الساقَ القدمُ نظير قول طرفة بن العبد :

لَعِبَتْ بَعْدِي السّيُولُ بِهِ *** وجَرَى في رَوْنَقٍ رِهَمُهْ

للفَتى عَقْلٌ يَعِيش بِه *** *** حَيْثُ تَهْدِي ساقَهُ قَدَمُهُ

أي ترد به الموارد .   وفي قول الله جل ثناؤه :  ( إيّاكَ نَعْبُدُ وإِيّاكَ نَسْتَعِينُ ) ما ينبىء عن خطأ هذا التأويل مع شهادة الحجة من المفسرين على تخطئته وذلك أن جميع المفسرين من الصحابة والتابعين مجمعون على أن معنى «الصراط » في هذا الموضع غير المعنى الذي تأوله قائل هذا القول ،   وأن قوله :  ( إِيّاكَ نَسْتَعِينُ ) مسألة العبد ربه المعونة على عبادته ،   فكذلك قوله «اهدنا » ،   إنما هو مسألة الثبات على الهدى فيما بقي من عمره .   والعرب تقول :  هديت فلانا الطريق ،   وهديته للطريق ،   وهديته إلى الطريق :  إذا أرشدته إليه وسددته له .   وبكل ذلك جاء القرآن ،   قال الله جل ثناؤه :  ( وقالُوا الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي هَدَانَا لَهَذَا ) وقال في موضع آخر :  ( اجْتبَاهُ وَهَدَاهُ إلى صِرَاطٍ مسْتَقِيمٍ ) وقال :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) وكل ذلك فاشٍ في منطقها موجود في كلامها ،   من ذلك قول الشاعر :

أسْتَغْفِرُ اللّهَ ذَنْبا لَسْتُ مُحْصِيَهُ *** *** رَبّ العِبادِ إلَيْهِ الوَجْهُ والعَمَلُ

يريد :  أستغفر الله لذنب ،   كما قال جل ثناؤه :  ( وَاسْتَغْفِرْ لِذَنْبِكَ ) ومنه قول نابغة بني ذبيان :

فَيَصِيدُنا العَيَر المُدِلّ بِحُضْرِهِ *** *** قَبْلَ الوَنى والأشْعَب النّبّاحا

يريد :  فيصيد لنا .   وذلك كثير في أشعارهم وكلامهم ،   وفيما ذكرنا منه كفاية .

القول في تأويل قوله تعالى :  الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ .

قال أبو جعفر :  أجمعت الأمة من أهل التأويل جميعا على أن الصراط المستقيم هو الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه .   وكذلك ذلك في لغة جميع العرب فمن ذلك قول جرير بن عطية الخطفي :

أمِيرُ المُؤْمِنِينَ على صِرَاطِ *** إذا اعْوَجّ المَوَارِدُ مُسْتَقِيمِ

يريد على طريق الحقّ .   ومنه قول الهذلي أبي ذؤيب :

صَبَحْنا أرضَهُمْ بالخَيْلِ حتّى *** تَرْكْناها أدَقّ مِنَ الصّرَاطِ

ومنه قول الراجز :

*** *** فَصُدّ عَنْ نَهْجِ الصّرَاطِ القَاصِدِ

والشواهد على ذلك أكثر من أن تحصى ،   وفيما ذكرنا غنى عما تركنا .   ثم تستعير العرب الصراط فتستعلمه في كل قول وعمل وصف باستقامة أو اعوجاج ،   فتصف المستقيم باستقامته ،   والمعوجّ باعوجاجه .

والذي هو أولى بتأويل هذه الآية عندي ،   أعني :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) أن يكونا معنيا به :  وَفّقنا للثبات على ما ارتضيته ووفقتَ له من أنعمتَ عليه من عبادك ،   من قول وعمل .   وذلك هو الصراط المستقيم ،   لأن من وفق لما وفق له من أنعم الله عليه من النبيين والصديقين والشهداء ،   فقد وفق للإسلام ،   وتصديق الرسل ،   والتمسك بالكتاب ،   والعمل بما أمر الله به ،   والانزجار عما زجره عنه ،   واتباع منهج النبي صلى الله عليه وسلم ،   ومنهاج أبي بكر وعمر وعثمان وعليّ ،   وكل عبد لله صالح .   وكل ذلك من الصراط المستقيم .

وقد اختلفت تراجمة القرآن في المعنى بالصراط المستقيم ،   يشمل معاني جميعهم في ذلك ما اخترنا من التأويل فيه .

ومما قالته في ذلك ،   ما رُوي عن عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وذَكَرَ القُرآنَ فَقَال :  «هُوَ الصّرَاطُ الْمُسْتَقِيمُ » .

حدثنا بذلك موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال :  حدثنا حسين الجعفي ،   عن حمزة الزيات ،   عن أبي المختار الطائي ،   عن ابن أخي الحارث ،   عن الحارث ،   عن عليّ ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وحدثنا عن إسماعيل بن أبي كريمة ،   قال :  حدثنا محمد بن سلمة ،   عن أبي سنان ،   عن عمرو بن مرة ،   عن أبي البختري ،   عن الحارث ،   عن عليّ ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .

وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا حمزة الزيات ،   عن أبي المختار الطائي ،   عن ابن أخي الحارث الأعور ،   عن الحارث ،   عن عليّ ،   قال :  «الصّرَاطُ المُسْتَقِيمُ كِتابُ اللّهِ تَعالى » .

حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا سفيان ح .   وحدثنا محمد بن حميد الرازي ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن منصور عن أبي وائل ،   قال :  قال عبد الله :  «الصراط المستقيم كتاب الله » .

حدثني محمود بن خداش الطالقاني ،   قال :  حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي ،   قال :  حدثنا عليّ والحسن ابنا صالح جميعا ،   عن عبد الله بن محمد بن عقيل ،   عن جابر بن عبد الله .   اهدنا الصراط المستقيم قال :  الإسلام ،   قال :  هو أوسع مما بين السماء والأرض .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمار ،   قال :  حدثنا أبو روق عن الضحاك ،   عن عبد الله بن عباس ،   قال :  قال جبريل لمحمد :  قل يا محمد :  اهدنا الصراط المستقيم ،   يقول ألهمنا الطريق الهادي وهو دين الله الذي لا عوج له .

وحدثنا موسى بن سهل الرازي ،   قال :  حدثنا يحيى بن عوف ،   عن الفرات بن السائب ،   عن ميمون بن مهران ،   عن ابن عباس في قوله :  ( اهْدِنا الصرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  ذلك الإسلام .

وحدثني محمود بن خداش ،   قال :  حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي ،   عن إسماعيل الأزرق ،   عن أبي عمر البزار ،   عن ابن الحنفية في قوله :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  هو دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره .

وحدثني موسى بن هارون الهمداني ،   قال :  حدثنا عمرو بن طلحة القناد ،   قال :  حدثنا أسباط ،   عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك ،   وعن أبي صالح عن ابن عباس ،   وعن مرة الهمداني ،   عن ابن مسعود ،   وعن أناس من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم :  ( اهْدِنا الصْرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  هو الإسلام .

وحدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين بن داود ،   قال :  حدثني حجاج عن ابن جريج قال :  قال ابن عباس في قوله :  ( اهْدِنا الصرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  الطريق .

حدثنا عبد الله بن كثير أبو صديف الاَملي ،   قال :  حدثنا هاشم بن القاسم ،   قال :  حدثنا حمزة بن أبي المغيرة ،   عن عاصم ،   عن أبي العالية في قوله :  ( اهْدِنَا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده :  أبو بكر وعمر .   قال :  فذكرت ذلك للحسن ،   فقال :  صدق أبو العالية ونصح .

وحدثني يونس بن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن وهب ،   قال :  قال عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم :  ( اهْدِنا الصّرَاطَ المُسْتَقِيمَ ) قال :  الإسلام .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  حدثني معاوية بن صالح ،   أن عبد الرحمن بن جبير ،   حدثه عن أبيه ،   عن نواس بن سمعان الأنصاري ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ضَرَبَ اللّه مَثَلاً صرَاطا مُسْتَقِيما » .   وَالصّرَاطُ :  الإسْلامُ .

حدثنا المثنى ،   قال :  حدثنا آدم العسقلاني ،   قال :  حدثنا الليث عن معاوية بن صالح ،   عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،   عن أبيه عن نواس بن سمعان الأنصاري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله .

قال أبو جعفر :  وإنما وصفه الله بالاستقامة ،   لأنه صواب لا خطأ فيه .   وقد زعم بعض أهل الغباء أنه سماه مستقيما لاستقامته بأهله إلى الجنة ،   وذلك تأويلٌ لتأويل جميع أهل التفسير خلاف ،   وكفى بإجماع جميعهم على خلافه دليلاً على خطئه .