القول في تأويل فاتحة الكتاب :

{  الْحَمْدُ للّهِ رَبّ الْعَالَمِينَ }

قال أبو جعفر :  معنى :  الحَمْدُ لِلّهِ :  الشكر خالصا لله جل ثناؤه دون سائر ما يُعْبَد من دونه ،   ودون كل ما برأ من خلقه ،   بما أنعم على عباده من النعم التي لا يحصيها العدد ولا يحيط بعددها غيره أحد ،   في تصحيح الاَلات لطاعته ،   وتمكين جوارح أجسام المكلفين لأداء فرائضه ،   مع ما بسط لهم في دنياهم من الرزق وغذاهم به من نعيم العيش من غير استحقاق منهم لذلك عليه ،   ومع ما نبههم عليه ودعاهم إليه من الأسباب المؤدية إلى دوام الخلود في دار المقام في النعيم المقيم .   فلربنا الحمد على ذلك كله أولاً وآخرا .

وبما ذكرنا من تأويل قول ربنا جل ذكره وتقدست أسماؤه :  الحَمْدُ لِلّهِ جاء الخبر عن ابن عباس وغيره :

حدثنا محمد بن العلاء ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال جبريل لمحمد :  «قل يا محمد :  الحمد لله » .

قال ابن عباس :  الحمد لله :  هو الشكر ،   والاستخذاء لله ،   والإقرار بنعمته وهدايته وابتدائه ،   وغير ذلك .

وحدثني سعيد بن عمرو السكوني ،   قال :  حدثنا بقية بن الوليد ،   قال :  حدثني عيسى بن إبراهيم ،   عن موسى بن أبي حبيب ،   عن الحكم بن عمير وكانت له صحبة قال :  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  «إذَا قُلْتَ الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العَالمِينَ ،   فَقَدْ شَكَرْتَ اللّهَ فَزَادَكَ » .

قال :  وقد قيل إن قول القائل :  الحَمْدُ لِلّهِ ثناء على الله بأسمائه وصفاته الحسنى ،   وقوله :  «الشكر لله » ثناء عليه بنعمه وأياديه .

وقد رُوي عن كعب الأحبار أنه قال :  الحمد لله ثناء على الله .   ولم يبين في الرواية عنه من أيّ معنيي الثناء اللذين ذكرنا ذلك .

حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ،   قال :  أنبأنا ابن وهب ،   قال :  حدثني عمر ابن محمد ،   عن سهيل بن أبي صالح ،   عن أبيه ،   قال :  أخبرني السلولي ،   عن كعب قال :  من قال :  «الحمد لله » فذلك ثناء على الله .

وحدثني عليّ بن الحسن الخراز ،   قال :  حدثنا مسلم بن عبد الرحمن الجرمي ،   قال :  حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ،   عن مبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   عن الأسود بن سريع ،   أن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «لَيْسَ شَيْءٌ أَحَبّ إلَيْهِ الحَمْدُ مِنَ اللّهِ تَعالى ،   ولِذَلِكَ أَثْنَى على نَفْسِهِ فَقالَ :  الحَمْدُ لِلّهِ » .

قال أبو جعفر :  ولا تَمَانُع بين أهل المعرفة بلغات العرب من الحكم لقول القائل :  الحَمْدُ لِلّهِ شكرا بالصحة .   فقد تبين إذ كان ذلك عند جميعهم صحيحا ،   أن الحمد لله قد يُنْطَق به في موضع الشكر ،   وأن الشكر قد يوضع موضع الحمد ،   لأن ذلك لو لم يكن كذلك لما جاز أن يقال الحمد لله شكرا ،   فيخرج من قول القائل «الحمد لله » مصدر «أشكُر » ،   لأن الشكر لو لم يكن بمعنى الحمد ،   كان خطأ أن يصدر من الحمد غير معناه وغير لفظه .

فإن قال لنا قائل :  وما وجه إدخال الألف واللام في الحمد ؟  وهلاّ قيل :  حمدا لله ربّ العالمين قيل :  إن لدخول الألف واللام في الحمد معنى لا يؤديه قول القائل «حمدا » ،   بإسقاط الألف واللام وذلك أن دخولهما في الحمد منبىءٌ على أن معناه :  جميع المحامد والشكر الكامل لله .   ولو أُسقطتا منه لما دلّ إلا على أن حَمْدَ قائلِ ذلك لله ،   دون المحامد كلها .   إذْ كان معنى قول القائل :  «حمدا لله » أو «حمدٌ الله » :  أحمد الله حمدا ،   وليس التأويل في قول القائل :  الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العَالَمِينَ تاليا سورة أم القرآن أحمد الله ،   بل التأويل في ذلك ما وصفنا قبل من أن جميع المحامد لله بألوهيته وإنعامه على خلقه ،   بما أنعم به عليهم من النعم التي لا كفء لها في الدين والدنيا والعاجل والاَجل .

ولذلك من المعنى ،   تتابعت قراءة القراءة وعلماء الأمة على رفع الحمد من :  الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العَالَمينَ دون نصبها ،   الذي يؤدي إلى الدلالة على أن معنى تاليه كذلك :  أحمد الله حمدا .   ولو قرأ قارىء ذلك بالنصب ،   لكان عندي محيلاً معناه ومستحقّا العقوبة على قراءته إياه كذلك إذا تعمد قراءته كذلك وهو عالم بخطئه وفساد تأويله .

فإن قال لنا قائل :  وما معنى قوله :  الحمد لله ؟  أَحَمَد اللّهُ نفسَه جل ثناؤه فأثنى عليها ،   ثم عَلّمناه لنقول ذلك كما قال ووصف به نفسه ؟  فإن كان ذلك كذلك ،   فما وجه قوله تعالى ذكره إذا :  إيّاكَ نَعْبُدُ وَإيّاكَ نَسْتَعِينُ وهو عز ذكره معبود لا عابد ؟  أم ذلك من قيل جبريل أو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  فقد بطل أن يكون ذلك لله كلاما .

قيل :  بل ذلك كله كلام الله جل ثناؤه ولكنه جل ذكره حمد نفسه وأثنى عليها بما هو له أهل ،   ثم عَلّم ذلك عباده وفرض عليهم تلاوته ،   اختبارا منه لهم وابتلاء ،   فقال لهم :  قولوا «الحمد لله ربّ العالمين » وقولوا :  «إياك نعبد وإياك نستعين » فقوله :  إياك نعبد ،   مما عَلّمَهم جل ذكره أن يقولوه ويدينوا له بمعناه .   وذلك موصول بقوله الحمد لله ربّ العالمين ،   وكأنه قال :  قولوا هذا وهذا .

فإن قال :  وأين قوله :  «قولوا » فيكون تأويل ذلك ما ادّعيت ؟  قيل :  قد دللنا فيما مضى أن العرب من شأنها إذا عرفت مكان الكلمة ولم تشك أن سامعها يعرف بما أظهرت من منطقها ما حذفت ،   حَذْفُ ما كفى منه الظاهر من منطقها ،   ولا سيما إن كانت تلك الكلمة التي حذفت قولاً أو تأويل قول ،   كما قال الشاعر :

واعْلَمُ أنّني سأكُونُ رَمْسا *** إذَا سارَ النّوَاعجُ لا يَسيرُ

فَقالَ السّائلُونَ لِمَنْ حَفَرْتُمْ *** فَقالَ المُخْبرُونَ لَهُمْ وَزيرُ

قال أبو جعفر :  يريد بذلك :  فقال المخبرون لهم :  الميت وزير ،   فأسقط «الميت » ،   إذ كان قد أتى من الكلام بما يدل على ذلك .   وكذلك قول الاَخر :

ورَأيْتِ زَوْجَكِ في الوَغَى *** مُتَقَلّدا سَيْفا وَرُمْحَا

وقد علم أن الرمح لا يتقلد ،   وإنما أراد :  وحاملاً رمحا .   ولكن لما كان معلوما معناه اكتفى بما قد ظهر من كلامه عن إظهار ما حذف منه .   وقد يقولون للمسافر إذا ودّعوه :  مُصَاحَبا مُعافى ،   يحذفون سِرْ واخْرُجْ إذْ كان معلوما معناه وإن أسقط ذكره .   فكذلك ما حُذِف من قول الله تعالى ذكره :  ( الحمدُ لِلّهِ ربّ العَالمينَ ) لمّا عُلِم بقوله جل وعزّ :  ( إياك نَعْبُد ) ما أراد بقوله :  الحمد لله ربّ العالمين من معنى أمره عباده ،   أغنت دلالة ما ظهر عليه من القول عن إبداء ما حُذف .

وقد روينا الخبر الذي قدمنا ذكره مبتدأ في تفسير قول الله :  ( الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ ) عن ابن عباس ،   وأنه كان يقول :  إن جبريل قال لمحمد :  قل يا محمد :  الحمد لله ربّ العالمين .   وبَيّنا أن جبريل إنما عَلّمَ محَمّدا صلى الله عليه وسلم ما أُمِر بتعليمه إياه .   وهذا الخبر ينبىء عن صحة ما قلنا في تأويل ذلك .

القول في تأويل قوله تعالى : {  رَبّ } .

قال أبو جعفر :  قد مضى البيان عن تأويل اسم الله الذي هو «الله » في «بسم الله » ،   فلا حاجة بنا إلى تكراره في هذا الموضع .   وأما تأويل قوله «رَبّ » ،   فإن الربّ في كلام العرب متصرف على معان :  فالسيد المطاع فيها يدعى ربّا ،   ومن ذلك قول لبيد بن ربيعة :

وأهْلَكْنَ يَوْما رَبّ كِنْدَةَ وابنَه *** *** وَرَبّ مَعَدّ بينَ خَبْتٍ وعَرْعَرِ

يعني بربّ كندة :  سيدَ كندة .   ومنه قول نابغة بني ذبيان :

تَخُبّ إلى النّعْمانِ حَتّى تَنالَهُ *** فِدًى لَكَ منْ رَبَ طَريفي وتالِدِي

والرجل المصلح للشيء يدعى رَبّا .   ومنه قول الفرزدق بن غالب :

كانُوا كسَالِئَةٍ حَمْقاءَ إذْ حَقَنَت *** سِلأَها في أدِيمٍ غَيْرِ مَرْبُوبِ

يعني بذلك في أديم غير مصلح .   ومن ذلك قيل :  إن فلانا يَرُبّ صنيعته عند فلان ،   إذا كان يحاول إصلاحها وإدامتها .   ومن ذلك قول علقمة بن عبدة :

فكنْتَ امْرَأً أفْضَتْ إلَيْكَ رِبابَتي *** وقَبْلَكَ رَبّتْني فَضِعْتُ رُبُوبُ

يعني بقوله أفضت إليك :  أي أوصلت إليك ربابتي ،   فصرت أنت الذي ترب أمري فتصلحه لما خرجتُ من ربابة غيرك من الملوك الذين كانوا قبلك عليّ ،   فضيعوا أمري وتركوا تفقده .   وهم الرّبوب واحدهم رَبّ والمالك للشيء يدعى رَبّه .   وقد يتصرّف أيضا معنى الرب في وجوه غير ذلك ،   غير أنها تعود إلى بعض هذه الوجوه الثلاثة .

فربنا جل ثناؤه ،   السيد الذي لا شِبْه له ،   ولا مثل في سؤدده ،   والمصلح أمر خلقه بما أسبغ عليهم من نعمه ،   والمالك الذي له الخلق والأمر .

وبنحو الذي قلنا في تأويل قوله جل ثناؤه ( رَبّ العالَمِينَ ) جاءت الرواية عن ابن عباس .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق عن الضحاك ،   عن ابن عباس ،   قال :  قال جبريل لمحمد :  «يا محمد قل الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ » .   قال ابن عباس :  يقول قل الحمد لله الذي له الخلق كله ،   السموات كلهن ومن فيهن ،   والأرَضون كلهن ومن فيهن وما بينهن ،   مما يُعلم ومما لا يُعلم .   يقول :  اعلم يا محمد أن ربك هذا لا يشبهه شيء .

القول في تأويل قوله تعالى :  {  العَالَمِينَ } .

قاله أبو جعفر :  والعالمون جمع عالم ،   والعالَم جمع لا واحد له من لفظه ،   كالأنامِ والرهط والجيش ونحو ذلك من الأسماء التي هي موضوعات على جماع لا واحد له من لفظه .   والعالَم اسم لأصناف الأمم ،   وكل صنف منها عالَم ،   وأهل كل قرن من كل صنف منها عالَم ذلك القرن وذلك الزمان ،   فالإنس عالم وكل أهل زمان منهم عالَم ذلك الزمان .   والجن عالَم ،   وكذلك سائر أجناس الخلق ،   كل جنس منها عالم زمانه .   ولذلك جُمِع فقيل «عالَمون » ،   وواحده جمع لكون عالَم كل زمان من ذلك عالَم ذلك الزمان .   ومن ذلك قول العجاج :

*** *** فَخِنْدِفُ هامَةُ هَذَا العالَمِ

فجعلهم عالم زمانه .   وهذا القول الذي قلناه قولُ ابن عباس وسعيد بن جبير ،   وهو معنى قول عامة المفسرين .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن سعيد ،   قال :  حدثنا بشر بن عمارة ،   قال :  حدثنا أبو روق عن الضحاك ،   عن ابن عباس :  {  الحمد لله ربّ العالمين } الحمد لله الذي له الخلق كله ،   السموات والأرض ومن فيهن وما بينهن ،   مما يُعلم ولا يُعلم .

وحدثني محمد بن سنان القزاز ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   عن شبيب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس :  ربّ العالمين :  الجنّ والإنس .

وحدثني عليّ بن الحسن ،   قال :  حدثنا مسلم بن عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا مصعب ،   عن قيس بن الربيع ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   في قول الله جل وعزّ :  ربّ العالمين :  قال :  ربّ الجن والإنس .

وحدثنا أحمد بن إسحاق بن عيسى الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   قال :  حدثنا قيس ،   عن عطاء بن السائب ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  {  رب العالمين } قال :  الجن والإنس .

وحدثني أحمد بن عبد الرحيم البرقي ،   قال :  حدثني ابن أبي مريم ،   عن ابن لهيعة ،   عن عطاء بن دينار ،   عن سعيد بن جبير ،   قوله :  رَبّ العالَمِينَ قال :  ابن آدم ،   والجن والإنس كل أمة منهم عالَم على حِدَته .

وحدثني محمد بن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن مجاهد :  الحَمْدُ لِلّهِ رَبّ العالَمِينَ قال :  الإنس والجنّ .

وحدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ،   قال :  حدثنا أبو أحمد الزبيري ،   عن سفيان ،   عن رجل ،   عن مجاهد :  بمثله .

وحدثنا بشر بن معاذ العقدي ،   قال :  حدثنا يزيد بن زريع ،   عن سعيد ،   عن قتادة :  رَبّ العالَمِينَ قال :  كل صنف :  عالَم .

وحدثني أحمد بن حازم الغفاري ،   قال :  حدثنا عبيد الله بن موسى ،   عن أبي جعفر ،   عن ربيع بن أنس ،   عن أبي العالية ،   في قوله :  {  رَبّ العالَمِينَ } قال :  الإنس عالَم ،   والجن عالَم ،   وما سوى ذلك ثمانية عشر ألف عالم ،   أو أربعة عشر ألف عالم ( وهو يشك ) من الملائكة على الأرض ،   وللأرض أربع زوايا ،   في كل زاوية ثلاثة آلاف عالم وخمسمائة عالم ،   خلقهم لعبادته .

وحدثنا القاسم بن الحسن ،   قال :  حدثنا الحسين بن داود ،   قال :  حدثنا حجاح ،   عن ابن جريج ،   في قوله :  رَبّ العالَمِينَ قال :  الجن والإنس .