القول في تأويل قوله تعالى :

{  الرّحْمَنِ الرّحِيمِ }

قال أبو جعفر :  قد مضى البيان عن تأويل قوله «الرحمن الرحيم » ،   في تأويل «بسم الله الرحمن الرحيم » ،   فأغنى ذلك عن إعادته في هذا الموضع .   ولم يحتج إلى الإبانة عن وجه تكرير الله ذلك في هذا الموضع ،   إذ كنا لا نرى أن «بسم الله الرحمن الرحيم » من فاتحة الكتاب آية ،   فيكون علينا لسائلٍ مسألة بأن يقول :  ما وجه تكرير ذلك في هذا الموضع ،   وقد مضى وصف الله عزّ وجلّ به نفسه في قوله «بسم الله الرحمن الرحيم » ،   مع قرب مكان إحدى الاَيتين من الاَخرى ومجاورتها لصاحبتها ؟  بل ذلك لنا حجة على خطأ دعوى من ادعى أن بسم الله الرحمن الرحيم من فاتحة الكتاب آية ،   إذ لو كان ذلك كذلك لكان ذلك إعادة آية بمعنى واحد ولفظ واحد مرتين من غير فصل يفصل بينهما .   وغير موجود في شيء من كتاب الله آيتان متجاورتان مكرّرتان بلفظ واحد ومعنى واحد ،   لا فصل بينهما من كلام يخالف معناه معناهما ،   وإنما يأتي بتكرير آية بكمالها في السورة الواحدة ،   مع فصول تفصل بين ذلك ،   وكلام يُعترض به بغير معنى الاَيات المكرّرات أو غير ألفاظها ،   ولا فاصل بين قول الله تبارك وتعالى اسمه «الرحمن الرحيم » من «بسم الله الرحمن الرحيم » ،   وقول الله :  «الرحمن الرحيم » ،   من «الحمد لله رب العالمين » .

فإن قال قائل :  فإن «الحمد لله رب العالمين » فاصل بين ذلك .   قيل :  قد أنكر ذلك جماعةٌ من أهل التأويل ،   وقالوا :  إن ذلك من الموخّر الذي معناه التقديم ،   وإنما هو :  الحمد لله الرحمن الرحيم رب العالمين ملك يوم الدين .   واستشهدوا على صحة ما ادّعوا من ذلك بقوله :  «مَلِكِ يَوْم الدّين » فقالوا :  إن قوله :  «ملك يوم الدين » تعليم من الله عبده أن يصفه بالمُلْك في قراءة من قرأ مَلِك ،   وبالمِلْك في قراءة من قرأ «مالك » .

قالوا :  فالذي هو أولى أن يكون مجاور وَصْفه بالمُلْك أو المِلْك ما كان نظير ذلك من الوصف ،   وذلك هو قوله «رَبّ العالمين » ،   الذي هو خبر عن ملكه جميع أجناس الخلق ،   وأن يكون مجاور وصفه بالعظمة والألوهة ما كان له نظيرا في المعنى من الثناء عليه ،   وذلك قوله :  الرّحْمَنِ الرّحيم .   فزعموا أن ذلك لهم دليل على أن قوله «الرحمن الرحيم » بمعنى التقديم قبل «رب العالمين » ،   وإن كان في الظاهر مؤخرا .   وقالوا :  نظائر ذلك من التقديم الذي هو بمعنى التأخير والمؤخر الذي هو بمعنى التقديم في كلام العرب أفشى وفي منطقها أكثر من أن يحصى ،   من ذلك قول جرير بن عطية :

طافَ الخَيالُ وأيْنَ منْكَ لِمَاما *** فارْجِعْ لزَوْرِكَ بالسّلام سَلاما

بمعنى طاف الخيال لماما وأين هو منك .   وكما قال جل ثناؤه في كتابه :  {  الحَمْدُ لِلّهِ الّذِي أَنْزَلَ على عَبْدِهِ الكتابَ وَلمْ يَجْعَلْ لَهُ عِوَجا قَيّما } المعنى :  الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا ،   وما أشبه ذلك .   ففي ذلك دليل شاهد على صحة قول من أنكر أن تكون «بسم الله الرحمن الرحيم » من فاتحة الكتاب آية .