/م1

( إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ،  ثم استوى على العرش ،  يدبر الأمر ،  ما من شفيع إلا من بعد إذنه .  ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون ? إليه مرجعكم جميعا ،  وعد الله حقا ،  إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ،  ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط ،  والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب .  ما خلق الله ذلك إلا بالحق ،  يفصل الآيات لقوم يعلمون ،  إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون ) .

وهذه هي القضية الأساسية الكبرى في العقيدة .  قضية الربوبية .  .  فقضية الألوهية لم تكن محل إنكار جدي من المشركين .  فهم كانوا يعتقدون بوجود الله - لأن الفطرة البشرية لا تستطيع التخلي عن الاعتقاد بوجود إله لهذا الكون إلا في حالات نادرة منحرفة شديدة الانحراف - ولكنهم كانوا يشركون مع الله أربابا يتوجهون إليهم بالعبادة .

إما ليقربوهم إلى الله زلفى ويكونوا لهم شفعاء عنده كما كانوا يزاولون خصائص الربوبية فيشرعون لأنفسهم ما لم يأذن به الله .

والقرآن الكريم لا يدخل في جدل ذهني جاف بصدد قضية الألوهية والربوبية - كالذي جد فيما بعد بتأثير المنطق اليوناني والفلسفة الإغريقية - إنما يلمس المنطق الفطري الواضح البسيط المباشر :

إن الله هو الذي خلق السماوات والأرض وما فيهن .  وجعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل .  وقدر اختلاف الليل والنهار .  .  هذه الظواهر البارزة التي تلمس الحس ،  وتوقظ القلب لو تفتح وتدبرهاتدبر الواعي المدرك .  .  إن الله الذي خلق هذا ودبره هو الذي يليق أن يكون رباً يدين له البشر بالعبودية ولا يشركون به شيئاً من خلقه .  .  أليست قضية منطقية حية واقعية ،  لا تحتاج إلى كد ذهن ،  ولا إلى بحث وراء الأقيسة الجدلية التي يعلكها الذهن باردة جافة ،  ولا تدفئ القلب مرة ولا تستجيش الوجدان ? !

إن هذا الكون الهائل .  سماواته وأرضه .  شمسه وقمره .  ليله ونهاره .  وما في السماوات والأرض من خلق ،  ومن أمم ومن سنن ،  ومن نبات ومن طير ومن حيوان ،  كلها تجري على تلك السنن .  .

إن هذا الليل الطامي السادل الشامل ،  الساكن إلا من دبيب الرؤى والأشباح .  وهذا الفجر المتفتح في سدف الليل كابتسامة الوليد الراضي .  وهذه الحركة يتنفس بها الصبح فيدب النشاط في الحياة والأحياء .  وهذه الظلال الساربة يحسبها الرائى ساكنة وهي تدب في لطف .  وهذا الطير الرائح الغادي القافز الواثب الذي لا يستقر على حال .  وهذا النبت النامي المتطلع أبدا إلى النمو والحياة .  وهذه الخلائق الذاهبة الآيبة في تدافع وانطلاق .  وهذه الأرحام التي تدفع والقبور التي تبلغ ،  والحياة ماضية في طريقها كما شاء الله .  .

إن هذا الحشد من الصور والظلال ،  والأنماط والأشكال ،  والحركات والأحوال ،  والرواح والذهاب ،  والبلى والتجدد ،  والذبول والنماء ،  والميلاد والممات ،  والحركة الدائبة في هذا الكون الهائل التي لا تني ولا تتوقف لحظة من ليل أو نهار .  .

إن هذا كله ليستجيش كل خالجة في كيان الإنسان للتأمل والتدبر والتأثر ،  حين يستيقظ القلب ،  ويتفتح لمشاهدة الآيات المبثوثة في ظواهر الكون وحناياه .  .  والقرآن الكريم يعمد مباشرة إلى إيقاظ القلب والعقل لتدبر هذا الحشد من الصور والآيات .

( إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ) .  .

إن ربكم الذي يستحق الربوبية والعبادة هو هذا الخالق ،  الذي خلق السماوات والأرض .  خلقها في تقدير وحكمه وتدبير :

( في ستة أيام ) .

حسب ما اقتضت حكمته أن يتم تركيبها وتنسيقها وتهيئتها لما أراده الله .

ولا ندخل في تحديد هذه الأيام الستة ،  فهي لم تذكر هنا لنتجه إلى تحديد مداها ونوعها .  إنما ذكرت لبيان حكمة التقدير والتدبير في الخلق حسب مقتضيات الغاية من هذا الخلق ،  وتهيئته لبلوغ هذه الغاية .  .

وعلى أية حال فالأيام الستة غيب من غيب الله ،  الذي لا مصدر لإدراكه إلا هذا المصدر .  فعلينا أن نقف عنده ولا نتعداه .  والمقصود بذكرها هو الإشارة إلى حكمة التقدير والتدبير والنظام ،  الذي يسير به الكون من بدئه إلى منتهاه .

( ثم استوى على العرش ) .  .

والاستواء على العرش .  كناية عن مقام السيطرة العلوية الثابتة الراسخة ،  باللغة التي يفهمها البشر ويتمثلون بها المعاني ،  على طريقة القرآن في التصوير [ كما فصلنا هذا في فصل التخييل الحسي والتجسيم من كتاب التصوير الفني في القرآن ] .

و( ثم )هنا ليست للتراخي الزماني ،  إنما هي للبعد المعنوي .  فالزمان في هذا المقام لا ظل له .  وليست هناك حالة ولا هيئة لم تكن لله - سبحانه - ثم كانت .  فهو - سبحانه - منزه عن الحدوث وما يتعلق به من الزمانوالمكان .  لذلك نجزم بأن( ثم )هنا للبعد المعنوي ،  ونحن آمنون من أننا لم نتجاوز المنطقة المأمونة التي يحق فيها للعقل البشري أن يحكم ويجزم .  لأننا نستند إلى قاعدة كلية في تنزيه الله سبحانه عن تعاقب الهيئات والحالات ،  وعن مقتضيات الزمان والمكان .

( يدبر الأمر ) .  .

ويقدر أوائله وأواخره ،  وينسق أحواله ومقتضياته ،  ويرتب مقدماته ونتائجه ،  ويختار الناموس الذي يحكم خطواته وأطواره ومصائره .

( ما من شفيع إلا من بعد إذنه ) .

فالأمر كله له ،  والحكم كله إليه .  وما من شفعاء يقربون إلى اللّه زلفى .  وما من شفيع من خلقه إلا حيث يأذن له بالشفاعة ،  وفقاً لتدبيره وتقديره ،  واستحقاق الشفاعة بالإيمان والعمل الصالح ،  لا بمجرد التوسل بالشفعاء .  .  وهذا يواجه ما كانوا يعتقدونه من أن للملائكة التي يعبدون تماثيلها شفاعة لا ترد عند الله  !

ذلكم اللّه الخالق المدبر الحاكم الذي لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه .  .  ( ذلكم الله ربكم ) .  .  الخليق بالربوبية( فاعبدوه )فهو الذي يستحق الدينونة له دون سواه .  .  ( أفلا تذكرون )? .  .  فالأمر من الثبوت والوضوح بحيث لا يحتاج إلا لمجرد التذكر لهذه الحقيقة المعروفة .  .

ونقف لحظة أمام قوله تعالى بعد عرض دلائل الألوهية في السماوات والأرض :

( ذلكم الله ربكم فاعبدوه ) .  .

وقد قلنا : إن قضية الألوهية لم تكن محل إنكار جدي من المشركين ،  فقد كانوا يعترفون بأن الله - سبحانه - هو الخالق الرازق المحي المميت المدبر المتصرف القادر على كل شيء .  .  ولكن هذا الاعتراف لم تكن تتبعه مقتضياته .  فلقد كان من مقتضى هذا الاعتراف بألوهية الله على هذا المستوى أن تكون الربوبية له وحده في حياتهم .  .  والربوبية تتمثل في الدينونة له وحده  ؛  فلا يتقدمون بالشعائر التعبدية إلا له  ؛  ولا يحكمون في أمرهم كله غيره .  .  وهذا معنى قوله تعالى :

( ذلكم الله ربكم فاعبدوه ) .  .

فالعبادة هي العبودية ،  وهي الدينونة ،  وهي الاتباع والطاعة ،  مع إفراد الله سبحانه بهذه الخصائص كلها ،  لأنها من مقتضيات الاعتراف بالألوهية .

وفي الجاهليات كلها ينحسر مجال الألوهية .  ويظن الناس أن الاعتراف بالألوهية في ذاته هو الإيمان  ؛  وأنه متى اعترف الناس بأن الله إلههم فقد بلغوا الغاية  ؛  دون أن يرتبوا على الألوهية مقتضاها وهو الربوبية .  .  أي الدينونة لله وحده ليكون هو ربهم الذي لا رب غيره ،  وحاكمهم الذي لا سلطان لأحد إلا بسلطانه .  .

كذلك ينحسر معنى  " العبادة  "  في الجاهلية ،  حتى يقتصر على مجرد تقديم الشعائر .  ويحسب الناس أنهم متى قدموا الشعائر لله وحده ،  فقد عبدوا الله وحده .  .  بينما كلمة العبادة ابتداء مشتقة من عبد .  و  " عبد "  تفيد ابتداء  " دان وخضع "  .  وما الشعائر إلا مظهر واحد من مظاهر الدينونة والخضوع لا يستغرق كل حقيقة الدينونة ولا كل مظاهرها .

والجاهلية ليست فترة من الزمان ،  ولا مرحلة من المراحل .  إنما هي انحسار معنى الألوهية على هذا النحو ،  ومعنى العبادة .  هذا الانحسار الذي يؤدي بالناس إلى الشرك وهم يحسبون أنهم في دين الله  !  كما هو الحال  اليوم في كل بلاد الأرض ،  بما فيها البلاد التي يتسمى أهلها بأسماء المسلمين ،  ويؤدون الشعائر للّه ،  بينما أربابهم غير اللّه ،  لأن ربهم هو الذي يحكمهم بسلطانه وشريعته ،  وهو الذي يدينون له ويخضعون لأمره ونهيه ،  ويتبعون ما يشرعه لهم ،  وبذلك يعبدونه كما قال رسول الله [ ص ]  "  .  .  .  فاتبعوهم .  فذلك عبادتهم إياهم  "  .  [ في حديث عدي بن حاتم الذي أخرجه الترمذي ] .

ولتوكيد معنى العبادة المقصود جاء في السورة ذاتها قوله تعالى : ( قل : أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا .  قل : آلله أذن لكم أم على الله تفترون ? ) .  .

وما نحن فيه اليوم لا يفترق في شيء عما كان عليه أهل الجاهلية هؤلاء الذين يناديهم الله بقوله :

( ذلكم الله ربكم فاعبدوه .  أفلا تذكرون  !  ) .  .