وإذ يعرض عليهم نهاية المجرمين ،  الذين جاءتهم رسلهم بالبينات فلم يؤمنوا ،  فحق عليهم العذاب ،  يذكرهم أنهم مستخلفون في مكان هؤلاء الغابرين ،  وأنهم مبتلون بهذا الاستخلاف ممتحنون فيما استخلفوا فيه :

( ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون ) .  .

وهي لمسة قوية للقلب البشري  ؛  إذ يدرك أنه مستخلف في ملك أديل من مالكيه الأوائل ،  وأجلي عنه أهله الذين سبق لهم أن مكنوا فيه ،  وأنه هو بدوره زائل عن هذا الملك ،  وإنما هي أيام يقضيها فيه ،  ممتحنا بما يكون منه ،  مبتلى بهذا الملك ،  محاسبا على ما يكسب ،  بعد بقاء فيه قليل  !

إن هذا التصور الذي ينشئه الإسلام في القلب البشري .  .  فوق أنه يريه الحقيقة فلا تخدعه عنها الخدع .  .  يظل يثير فيه يقظة وحساسية وتقوى ،  هي صمام الأمن له ،  وصمام الأمن للمجتمع الذي يعيش فيه .

إن شعور الإنسان بأنه مبتلى وممتحن بأيامه التي يقضيها على الأرض ،  وبكل شيء يملكه ،  وبكل متاع يتاح له ،  يمنحه مناعة ضد الاغترار والانخداع والغفلة  ؛  ويعطيه وقاية من الاستغراق في متاع الحياة الدنيا ،  ومن التكالب على هذا المتاع الذي هو مسؤول عنه وممتحن فيه .

وإن شعوره بالرقابة التي تحيط به ،  والتي يصورها قول الله سبحانه :

( لننظر كيف تعملون ) .  .

ليجعله شديد التوقي ،  شديد الحذر ،  شديد الرغبة في الإحسان ،  وفي النجاة أيضا من هذا الامتحان  !  وهذا مفرق الطريق بين التصور الذي ينشئه الإسلام في القلب البشري بمثل هذه اللمسات القوية  ؛  والتصورات التي تخرج الرقابة الإلهية والحساب الأخروي من حسابها  !  .  .  فإنه لا يمكن أن يلتقي اثنان أحدهما يعيش بالتصور الإسلامي والآخر يعيش بتلك التصورات القاصرة .  .  لا يمكن أن يلتقيا في تصور للحياة ،  ولا في خلق ،  ولا في حركة  ؛  كما لا يمكن أن يلتقي نظامان إنسانيان يقوم كل منهما على قاعدة من هاتين القاعدتين اللتين لا تلتقيان  !

والحياة في الإسلام حياة متكاملة القواعد والأركان .  ويكفي أن نذكر فقط مثل هذه الحقيقة الأساسية في التصور الإسلامي  ؛  وما ينشأ عنها من آثار في حركة الفرد والجماعة .  وهي من ثم لا يمكن خلطها بحياة تقوم على غير هذه الحقيقة ،  ولا بمنتجات هذه الحياة أيضا  !

والذين يتصورون أنه من الممكن تطعيم الحياة الإسلامية ،  والنظام الإسلامي ،  بمنتجات حياة أخرى ونظام آخر ،  لا يدركون طبيعة الفوارق الجذرية العميقة بين الأسس التي تقوم عليها الحياة في الإسلام والتي تقوم عليها الحياة في كل نظام بشري من صنع الإنسان  !