/م26

( أم يقولون افتراه ? ) .

بعد هذا النفي والتقرير ،  فهو إذن من صنع محمد .  ومحمد بشر ينطق باللغة التي ينطقون بها ،  و لا يملك من حروفها إلا ما يملكون .  [ ألف .  لام .  ميم ] .  .  [ ألف .  لام .  را .  ] .  .  [ ألف .  لام .  ميم .  صاد ] .  .  .  الخ .  فدونهم إذن - ومعهم من يستطيعون جمعهم - فليفتروا ،  كما افترى [ بزعمهم ] محمد .  فليفتروا سورة واحدة لا قرآنا كاملا :

( قل : فأتوا بسورة مثله ،  وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين ) .

وقد ثبت هذا التحدي  ؛  وثبت العجز عنه .  وما يزال ثابتا ولن يزال .  والذين يدركون بلاغة هذه اللغة ،  ويتذوقون الجمال الفني والتناسق فيها ،  يدركون أن هذا النسق من القول لا يستطيعه إنسان .  وكذلك الذين يدرسون النظم الاجتماعية ،  والأصول التشريعية ،  ويدرسون النظام الذي جاء به هذا القرآن ،  يدركون أن النظرة فيه إلى تنظيم الجماعة الإنسانية ومقتضيات حياتها من جميع جوانبها ،  والفرص المدخرة فيه لمواجهة الأطوار والتقلبات في يسر ومرونة .  .  كل أولئك أكبر من أن يحيط به عقل بشري واحد ،  أو مجموعة العقول في جيل واحد او في جميع الأجيال .  ومثلهم الذين يدرسون النفس الإنسانية ووسائل الأصول إلى التأثير فيها وتوجيهها ثم يدرسون وسائل القرآن وأساليبه .  .

فليس هو إعجاز اللفظ والتعبير وأسلوب الأداء وحده ،  ولكنه الاعجاز المطلق الذي يلمسه الخبراء في هذا وفي النظم والتشريعات والنفسيات وما إليها .  .

والذين زاولوا فن التعبير ،  والذين لهم بصر بالأداء الفني ،  يدركون أكثر من غيرهم مدى ما في الأداءالقرآني من إعجاز في هذا الجانب .  والذين زاولوا التفكير الاجتماعي والقانوني والنفسي ،  والإنساني بصفة عامة ،  يدركون أكثر من غيرهم مدى الإعجاز الموضوعي في هذا الكتاب أيضاً .

ومع تقدير العجز سلفا عن بيان حقيقة هذا الإعجاز ومداه  ؛  والعجز عن تصويره بالأسلوب البشري .  ومع تقدير أن الحديث المفصل عن هذا الإعجاز - في حدود الطاقة البشرية - هو موضوع كتاب مستقل .  فسأحاول هنا أن ألم المامة خاطفة بشيء من هذا .  .

إن الأداء القرآني يمتاز ويتميز من الأداء البشري .  .  إن له سلطاناً عجيباً على القلوب ليس للأداء البشري  ؛  حتى ليبلغ أحيانا أن يؤثر بتلاوته المجردة على الذين لا يعرفون من العربية حرفاً .  .  وهناك حوادث عجيبة لا يمكن تفسيرها بغير هذا الذي نقول - وإن لم تكن هي القاعدة - ولكن وقوعها يحتاج إلى تفسير وتعليل .  .  ولن أذكر نماذج مما وقع لغيري  ؛  ولكني أذكر حادثا وقع لي وكان عليه معي شهود ستة ،  وذلك منذ حوالي خمسة عشر عاماً .  .  كنا ستة نفر من المنتسبين إلى الإسلام على ظهر سفينة مصرية تمخر بنا عباب المحيط الأطلسي إلى نيويورك  ؛  من بين عشرين ومائة راكب وراكبة أجانب ليس فيهم مسلم .  .  وخطر لنا أن نقيم صلاة الجمعة في المحيط على ظهر السفينة  !  والله يعلم - أنه لم يكن بنا أن نقيم الصلاة ذاتها أكثر مما كان بنا حماسة دينية إزاء مبشر كان يزاول عمله على ظهر السفينة  ؛  وحاول أن يزاول تبشيره معنا  !  .  .  وقد يسر لنا قائد السفينة - وكان إنجليزياً - أن نقيم صلاتنا  ؛  وسمح لبحارة السفينة وطهاتها وخدمها - وكلهم نوبيون مسلمون - أن يصلي منهم معنا من لا يكون في  " الخدمة  "  وقت الصلاة  !  وقد فرحوا بهذا فرحاً شديداً ،  إذ كانت المرة الأولى التي تقام فيها صلاة الجمعة على ظهر السفينة .  .  وقمت بخطبة الجمعة وإمامة الصلاة  ؛  والركاب الأجانب - معظمهم - متحلقون يرقبون صلاتنا  !  .  .  وبعد الصلاة جاءنا كثيرون منهم يهنئوننا على نجاح  " القدّاس "   !  !  !  فقد كان هذا أقصى ما يفهمونه من صلاتنا  !  ولكن سيدة من هذا الحشد - عرفنا فيما بعد أنها يوغسلافية مسيحية هاربة من جحيم  " تيتو "  وشيوعيته  !  - كانت شديدة التأثر والانفعال ،  تفيض عيناها بالدمع ولا تتمالك مشاعرها .  جاءت تشد على أيدينا بحرارة  ؛  وتقول : - في إنجليزية ضعيفة - إنها لا تملك نفسها من التأثر العميق بصلاتنا هذه وما فيها من خشوع ونظام وروح  !  .  .  وليس هذا موضع الشاهد في القصة .  .  ولكن ذلك كان في قولها : أي لغة هذه التي كان يتحدث بها  " قسيسكم "   !  فالمسكينة لا تتصور أن يقيم  " الصلاة  "  إلا قسيس - أو رجل دين - كما هو الحال عندها في مسيحية الكنيسة  !  وقد صححنا لها هذا الفهم  !  .  .  وأجبناها : فقالت : إن اللغة التي يتحدث بها ذات إيقاع موسيقي عجيب ،  وإن كنت لم أفهم منها حرفا .  .  ثم كانت المفاجأة الحقيقية لنا وهي تقول : ولكن هذا ليس الموضوع الذي أريد أن أسأل عنه .  .  إن الموضوع الذي لفت حسي ،  هو أن  " الإمام "  كانت ترد في أثناء كلامه - بهذه اللغة الموسيقية - فقرات من نوع آخر غير بقية كلامه  !  نوع أكثر موسيقية وأعمق إيقاعا .  .  هذه الفقرات الخاصة كانت تحدث في رعشة وقشعريرة  !  إنها شيء آخر  !  كما لو كان - الإمام - مملوءا من الروح القدس  !  - حسب تعبيرها المستمد من مسيحيتها  !  - وتفكرنا قليلا .  ثم أدركنا أنها تعني الآيات القرآنية التي وردت في أثناء خطبة الجمعة وفي أثناء الصلاة  !  وكانت - مع ذلك - مفاجأة لنا تدعو إلى الدهشة ،  من سيدة لا تفهم مما تقول شيئا

وليست هذه قاعدة كما قلت .  ولكن وقوع هذه الحادثة - ووقوع أمثالها مما ذكره لي غير واحد - ذو دلالة على أن في هذا القرآن سراً آخر تلتقطه بعض القلوب لمجرد تلاوته .  وقد يكون إيمان هذه السيدة بدينها ،  وفرارها من الجحيم الشيوعي في بلادها ،  قد أرهف حسها بكلمات الله على هذا النحو العجيب .  .  ولكنما بالنا نعجب وعشرات الألوف ممن يستمعون إلى القرآن من عوامنا لا يطرق عقولهم منه شيء ،  ولكن يطرق قلوبهم إيقاعه - وسره هذا - وهم لا يفترقون كثيرا من ناحية فهم لغة القرآن عن هذه السيدة اليوغسلافية  !  !  !

ولقد أردت أن أقدم للحديث عن القرآن بسلطانه هذا الخفي العجيب .  قبل أن أتحدث عن الجوانب المدركة التي يعرفها أكثر من غيرهم من يزاولون فن التعبير .  ومن يزاولون التفكير والشعور  !

إن الأداء القرآني يمتاز بالتعبير عن قضايا ومدلولات ضخمة في حيز يستحيل على البشر أن يعبروا فيه عن مثل هذه الأغراض ،  وذلك بأوسع مدلول ،  وأدق تعبير ،  وأجمله وأحياه أيضا  !  مع التناسق العجيب بين المدلول والعبارة والإيقاع والظلال والجو .  ومع جمال التعبير دقة الدلالة في آن واحد ،  بحيث لا يغني لفظ عن لفظ في موضعه ،  وبحيث لا يجور الجمال على الدقة ولا الدقة على الجمال .  ويبلغ من ذلك كله مستوى لا يدرك إعجازه أحد ،  كما يدرك ذلك من يزاولون فن التعبير فعلا  ؛  لأن هؤلاء هم الذين يدركون حدود الطاقة البشرية في هذا المجال .  ومن ثم يتبينون بوضوح أن هذا المستوى فوق الطاقة البشرية قطعا .

وينشأ عن هذه الظاهرة ظاهرة أخرى في الأداء القرآني .  .  هي أن النص الواحد يحوي مدلولات متنوعة متناسقة في النص  ؛  وكل مدلول منها يستوفي حظه من البيان والوضوح دون اضطراب في الأداء أو اختلاط بين المدلولات  ؛  وكل قضية وكل حقيقة تنال الحيز الذي يناسبها .  بحيث يستشهد بالنص الواحد في مجالات شتى  ؛  ويبدو في كل مرة أصيلا في الموضع الذي استشهد به فيه  ؛  وكأنما هو مصوغ ابتداء لهذا المجال ولهذا الموضع  !  وهي ظاهرة قرآنية بارزة لا تحتاج منا إلى أكثر من الإشارة إليها [ ولو راجع القارىء المقتطفات الواردة في التعريف بهذه السورة لوجد أن النص الواحد يرد للدلالة على أغراض شتى ،  وهو في كل مرة أصيل في موضعه تماما .  وليس هذا إلا مثالا ] .

وللأداء القرآني طابع بارز كذلك في القدرة على استحضار المشاهد ،  والتعبير المواجه كما لو كان المشهد حاضراً ،  بطريقة ليست معهودة على الإطلاق في كلام البشر  ؛  ولا يملك الأداء البشري تقليدها .  لأنه يبدو في هذه الحالة مضطرباً غير مستقيم مع أسلوب الكتابة  !  وإلا فكيف يمكن للأداء البشري أن يعبر على طريقة الأداء القرآني مثلا في مثل هذه المواضع :

وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده - بغيا وعدوا - حتى إذا أدركه الغرق قال : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين .  .  [ وإلى هنا هي قصة تحكى ] .  .  ثم يعقبها مباشرة خطاب موجه في مشهد حاضر .  .  ( آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ? !  فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية ) .  .  ثم يعود الأداء للتعقيب على المشهد الحاضر :  ( وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ) .  .

( قل : أي شيء أكبر شهادة .  قل الله ،  شهيد بيني وبينكم ،  وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ ) .  .  وإلى هنا أمر يوجه ورسول يتلقى .  .  ثم فجأة نجد الرسول يسأل القوم :  ( أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ? )

وإذا به يعود للتلقي في شأن هذا الذي سأل عنه قومه - وأجابوه  !  - :  ( قل : لا أشهد .  قل : إنما هو إله واحد ،  وإنني بريء مما تشركون ) .  .

وكذلك هذه الالتفاتات المتكررة في مثل هذه الآيات :  ( ويوم يحشرهم جميعا .  .  يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس .  .  وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ،  وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا . قال : النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله ،  إن ربك حكيم عليم .  .  وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .  .  يا معشر الجن والإنس ،  ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ،  وينذرونكم لقاء يومكم هذا ? .  .  قالوا : شهدنا على أنفسنا ،  وغرتهم الحياة الدنيا ،  وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .  .  ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون )

وأمثالها كثير في القرآن كله .  وهو أسلوب متميز تماما من الأسلوب البشري .  وإلا فمن شاء أن يماري ،  فليحاول أن يعبر على هذا النحو ،  ثم ليأت بكلام مفهوم مستقيم  ؛  فضلا على أن يكون له هذا الجمال الرائع ،  وهذا الإيقاع المؤثر ،  وهذا التناسق الكامل  !

هذه بعض جوانب الإعجاز في الأداء نلم بها سراعا .  ويبقى الإعجاز الموضوعي  ؛  والطابع الرباني المتميز من الطابع البشري فيه .

إن هذا القرآن يخاطب الكينونة البشرية بجملتها  ؛  فلا يخاطب ذهنها المجرد مرة .  وقلبها الشاعرة مرة .  وحسها المتوفز مرة .  ولكنه يخاطبها جملة ،  ويخاطبها من أقصر طريق  ؛  ويطرق كل أجهزة الاستقبال والتلقي فيها مرة واحدة كلما خاطبها .  .  وينشئ فيها بهذا الخطاب تصورات وتأثرات وانطباعات لحقائق الوجود كلها ،  لا تملك وسيلة أخرى من الوسائل التي زاولها البشر في تاريخهم كله أن تنشئها بهذا العمق ،  وبهذا الشمول ،  وبهذه الدقة وهذا الوضوح ،  وبهذه الطريقة وهذا الأسلوب أيضاً  !

وأنا أستعير هنا فقرات مقتبسة من القسم الثاني من كتاب :  " خصائص التصور ومقوماته "  تعين على توضيح هذه الحقيقة  ؛  وهي تتحدث عن  " المنهج القرآني في عرض مقومات التصور الإسلامي "  في صورتها الجميلة الكاملة الشاملة المتناسقة المتوازنة ،  وأبرز خصائص هذا المنهج في العرض :

أنه يمتاز عن كل المناهج :

أولا : بكونه يعرض الحقيقة - كما هي في عالم الواقع - في الأسلوب الذي يكشف كل زواياها ،  وكل جوانبها ،  وكل ارتباطاتها ،  وكل مقتضياتها .  .  وهو - مع هذا الشمول - لا يعقد هذه الحقيقة ،  ولا يلفها بالضباب  !  بل يخاطب بها الكينونة البشرية في كل مستوياتها .  .  ولم يشأ الله - سبحانه - رحمة منه بالعباد أن يجعل مخاطبتهم بمقومات هذا التصور أو إدراكهم لها ،  متوقفا على سابق علم لهم .  .  إطلاقا .  .  لأن العقيدة هي حاجة حياتهم الأولى  ؛  والتصور الذي تنشئه في عقولهم وقلوبهم هو الذي يحدد لهم طريقة تعاملهم مع الوجود كله  ؛  ويحدد لهم كذلك طريقة اتجاههم لتعلم أي علم ،  ولطلب أية معرفة .  .  لهذا السبب لم يجعل الله إدراك هذه العقيدة متوقفا على علم سابق .  ولسبب آخر هو أن الله يريد أن يكون هذا التصور الذي تنشئه حقائق العقيدة هو قاعدة علم البشر ومعرفتهم - بما أنه هو قاعدة تصورهم وتفسيرهم للكون من حولهم ،  ولما يجري فيه ولما يجري فيهم - كي يقوم علمهم وتقوم معرفتهم على أساس من الحق المستيقن الذي ليس هنالك غيره حق مستيقن .  ذلك أن كل ما يتلقاه الإنسان وكل ما يصل إليه - عن غير هذا المصدر - هو معرفة -  " ظنية  "  ونتائج  " محتملة  "  لا  " قطعية  "  حتى ذلك  " العلم التجريبي "  .  فطريق العلم التجريبي هو القياس - لا الاستقراء والاستقصاء - فما يتسنى للبشر الاستقصاء والاستقراء في أية تجربة .  هذا على فرض صحة جميع الملاحظات والاستنتاجات والأحكام البشرية على الظواهر  !  إنما قصارى  " العلم "  أن يقوم بعدد من التجارب ، ثم يقيس على نتائجها .  والعلم نفسه يسلم بأن النتائج الناشئة عن هذا القياس ظنية محتملة لا يقينية قطعية [ وذلك بالإضافة إلى أن كل تجربة على حدة ،  تقوم على ترجيح أحد  " الاحتمالات "  لا على القطع الحتمي ] .  .  فلم يبق من علم مستيقن يمكن أن يحصل عليه البشر إلا العلم الذي يأتيهم من عند العليم الخبير ،  والذي يقصه عليهم من يقص الحق وهو خير الفاصلين .

ثانيا : بكونه مبرأ من الانقطاع والتمزق الملحوظين في الدراسات  " العلمية  "  والتأملات  " الفلسفية  "  والومضات  " الفنية  "  جميعا .  فهو لا يفرد كل جانب من جوانب [ الكل ] الجميل المتناسق بحديث مستقل .  كما تصنع أساليب الأداء البشرية .  وإنما هو يعرض هذه الجوانب في سياق موصول  ؛  يرتبط فيه عالم الشهادة بعالم الغيب .  وتتصل فيه حقائق الكون والحياة والإنسان بحقيقة الألوهية .  وتتصل فيه الدنيا بالآخرة .  وحياة الناس في الأرض بحياة الملأ الأعلى .  .  في أسلوب تتعذر مجاراته أو تقليده  ؛  لأن الأسلوب البشري عندما يحاول تقليده في هذه الخاصية تبدو فيه الحقائق مختلطة مضطربة غامضة ،  غير واضحة ولا محددة ولا منسقة ،  كما تبدو في المنهج القرآني  !

 " وهذا الاتصال والارتباط في عرض جملة الحقائق في السياق القرآني الواحد  ؛  قد يختلف فيه التركيز على أي منها بين موضع وموضع .  ولكن هذا الترابط يبدو دائما .  فعندما يكون التركيز في موضع من السياق القرآني مثلا على تعريف الناس بربهم الحق ،  تتجلى هذه الحقيقة الكبيرة في آثار القدرة الإلهية الفاعلة في الكون والحياة والإنسان .  في عالم الغيب وعالم الشهادة سواء .  .  وعندما يكون التركيز في موضع آخر على التعريف بحقيقة الكون ،  تتجلى العلاقة بين  " حقيقة الألوهية  "  و  " حقيقة الكون "  ،  ويتطرق السياق كثيرا إلى حقيقة الحياة والأحياء ،  وإلى سنن الله في الكون والحياة .  .  وعندما يكون التركيز على  " حقيقة الإنسان "  يتجلى ارتباطها بحقيقة الألوهية وبالكون والأحياء ،  وبعالم الغيب وعالم الشهادة على السواء .  .  وعندما يكون التركيز على الدار الآخرة تذكر الحياة الدنيا وترتبطان بالله وبسائر الحقائق الأخرى .  .  وكذلك عندما يكون التركيز على قضايا الحياة الدنيا .  .  إلى آخر هذا النسق من العرض ،  الواضح الملامح في القرآن .

ثالثا : بكونه - مع تماسك جوانب  " الحقيقة  "  وتناسقها - يحافظ تماما على إعطاء كل جانب من جوانبها - في الكل المتناسق - مساحته التي تساوي وزنه الحقيقي في ميزان الله - وهو الميزان - ومن ثم تبدو  " حقيقة الألوهية  "  وخصائصها ،  وقضية  " الألوهية والعبودية  "  بارزة مسيطرة محيطة شاملة  ؛  حتى ليبدو أن التعريف بتلك الحقيقة وتجلية هذه القضية هو موضوع القرآن الأساسي .  .  وتشغل حقيقة عالم الغيب - بما فيه القدر والدار الآخرة - مساحة بارزة .  ثم تنال حقيقة الإنسان ،  وحقيقة الكون ،  وحقيقة الحياة ،  أنصبة متناسقة تناسق هذه الحقائق في عالم الواقع .  .  وهكذا لا تدغم حقيقة من الحقائق ،  ولا تهمل ،  ولا تضيع معالمها في المشهد الكلي الذي تعرض فيه هذه الحقائق .  .  وكما أن هذه الحقائق لا يطغى بعضها على بعض في التصور الإسلامي ذاته - كما بينا في فصل  " التوازن "  في القسم الأول - حيث لا ينتهي الإعجاب بالكون المادي ودقة نواميسهوتناسق أجزائه وقوانينه إلى تألهه - كمؤلهة العوالم المادية والأكوان الطبيعية قديماً وحديثاً  !  - ولا ينتهي الإعجاب بعظمة الحياة واهتدائها الى وظائفها وتناسقها مع نفسها ومع المحيط الكوني إلى تأليهها - كأصحاب المذهب الحيوي  !  - ولا ينتهي الإعجاب بالإنسان ،  وتفرده في خصائصه والاستعدادات الكامنه في كيانه المنطلقة في تعامله مع الكون ،  إلى تأليه الإنسان - أو العقل - في صورة من الصور - كالمثاليين في عمومهم  !  - ولا ينتهي الإجلال للحقيقة الإلهية في ذاتها إلى إنكار وجود العوالم المادية أو احتقارها أو احتقار الكائن الإنساني - كالمذاهب الهندوكية والبوذية والنصرانية المحرفة - .  .  كما أن هذا التوازن هو طابع التصور الإسلامي ذاته ،  فكذلك هو طابع منهج العرض القرآني لمقومات هذا التصور والحقائق التي يقوم عليها بحيث تبدو كلها واضحة في المشهد الفريد الذي يرسمه للكل في السياق القرآني الواحد  !  وهي خاصية قرآنية لا يملكها الأداء الإنساني  !

رابعاً : بتلك الحيوية الدافقة المؤثرة الموحية - مع الدقة والتقرير والتحديد الحاسم ،  وهي تمنح هذه الحقائق حيوية وإيقاعاً وروعة وجمالاً ،  لا يتسامى إليها المنهج البشري في العرض ولا الأسلوب البشري في التعبير .  ثم هي في الوقت ذاته تعرض في دقة عجيبة ،  وتحديد حاسم  ؛  ومع ذلك لا تجور الدقة على الحيوية والجمال ،  ولا يجور التحديد على الإيقاع والروعة  !

 " ولا يمكن أن نصف نحن في أسلوبنا البشري ،  ملامح المنهج القرآني ،  فنبلغ من ذلك ما يبلغه تذوق هذا المنهج .  كما أنه لا يمكن أن نبلغ بهذا البحث كله عن  " خصائص التصور الإسلامي ومقوماته "  شيئاً مما يبلغه القرآن في هذا الشأن .  .  وما نحاول تقديم هذا البحث للناس إلا لأن الناس قد بعدوا عن القرآن ببعدهم عن الحياة في مثل الجو الذي تنزل فيه القرآن  ؛  ولم يعودوا يزاولون تلك الملابسات ،  ولا يعانون تلك الاهتمامات التي كان يزاولها ويعانيها من كان يتنزل عليهم القرآن ،  بينما هم ينشئون المجتمع المسلم في وجه كل الملابسات القائمة حينذاك .  ومن ثم لم يعد الناس قادرين على تذوق المنهج القرآني ذاته ،  والاستمتاع بخصائصه ومذاقاته "  .  .  .  انتهت المقتطفات .  .

والقرآن يقدم حقائق العقيدة - أحياناً - في مجالات لا يخطر للفكر البشري عادة أن يلم بها ،  لأنها ليست من طبيعة ما يفكر فيه عادة أو يلتفت إليه على هذا النحو .

من هذا القبيل ما جاء في سورة الأنعام في تصوير حقيقة العلم الإلهي ومجالاته .  .

( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ،  ويعلم ما في البر والبحر ،  وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ،  ولا حبة في ظلمات الأرض ،  ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ) .  .

فهذه المطارح المترامية ،  الخفية والظاهرة ،  ليست مما يتوجه الفكر البشري إلى ارتيادها على هذا النحو  ؛  وهو في معرض تصوير شمول العلم  ؛  مهما أراد تصوير هذا الشمول .  ولو أن فكراً بشرياً هو الذي يريد تصوير شمول العلم لاتجه اتجاهات أخرى تناسب اهتمامات الإنسان وطبيعة تصوراته .  .  وذلك كما قلنا في تفسير هذه الآية من قبل في الجزء السابع :

 " ننظر إلى هذه الآية القصيرة من أي جانب فنرى هذا الإعجاز الناطق بمصدر هذا القرآن .

ننظر إليها من ناحية موضوعها ،  فنجزم للوهلة الأولى بأن هذا كلام لا يقوله بشر فليس عليه طابع البشر .  .  إن الفكر البشري - حين يتحدث عن مثل هذا الموضوع - موضوع شمول العلم وإحاطته - لا يرتاد هذه الآفاق .  .  إن مطارح الفكر البشري وانطلاقاته في هذا المجال لها طابع آخر ولها حدود .  إنه ينتزع تصوراته التي يعبر عنها من اهتماماته .  .  فما اهتمام الفكر البشري بتقصي وإحصاء الورق الساقط من الشجر ،  في كل أنحاء الأرض ? إن المسألة لا تخطر على بال الفكر البشري ابتداء .  لا يخطر على باله أن يتتبع ويحصى ذلك الورق الساقط في أنحاء الأرض . ومن ثم لا يخطر له أن يتجه هذا الاتجاه ،  ولا أن يعبر هذا التعبير عن العلم الشامل  !  إنما الورق الساقط شأن يحصيه الخالق ويعبر عنه الخالق  !

 " وما اهتمام الفكر البشري بهذا الإطلاق :  ( ولا رطب ولا يابس ) .  إن أقصى ما يتجه إليه تفكير البشر هو الإنتفاع بالرطب واليابس مما بين أيديهم .  .  فأما التحدث عنه كدليل للعلم الشامل فهذا ليس معهوداً في اتجاه البشر وتعبيراتهم كذلك  !  إنما كل رطب وكل يابس شأن يحصيه الخالق ،  ويعبر عنه الخالق  !

 " ولا يفكر البشر أن تكون كل ورقة ساقطة  ؛  وكل حبة مخبوءة ،  وكل رطب وكل يابس في كتاب مبين ،  وفي سجل محفوظ فما شأنهم بهذا ? وما فائدته لهم ? وما احتفالهم بتسجيله ? إنما الذي يحصيه ويسجله هو صاحب الملك ،  الذي لا يند عنه شيء في ملكه .  .  الصغير كالكبير ،  والحقير كالجليل ،  والمخبوء كالظاهر ،  والمجهول كالمعلوم ،  والبعيد كالقريب .  .

 " إن هذا المشهد الشامل الواسع العميق الرائع .  .  مشهد الورق الساقط من شجر الأرض جميعاً ،  والحب المخبوء في أطواء الأرض جميعاً ،  والرطب واليابس في أرجاء الأرض جميعاً .  .  إن هذا المشهد كما أنه لا يتجه إليه الفكر البشري والاهتمام البشري ،  وكذلك لا تلحظه العين البشرية  ؛  ولا تلم به النظرة البشرية .  .  إن هذا المشهد إنما يتكشف هكذا بجملته لعلم الله وحده ،  المشرف على كل شيء ،  المحيط بكل شيء ،  الحافظ لكل شيء ،  الذي تتعلق مشيئته وقدره بكل شيء .  .  الصغير كالكبير ،  والحقير كالجليل ،  والمخبوء كالظاهر ،  والمجهول كالمعلوم ،  والبعيد كالقريب .  .

 " والذين يزاولون الشعور ويزاولون التعبير من بني البشر يدركون جيداً حدود التصور البشري وحدود التعبير البشري أيضاً .  ويعلمون - من تجربتهم البشرية - أن مثل هذا المشهد ،  لا يخطر على القلب البشري  ؛  كما أن مثل هذا التعبير لا يتأتى له أيضاً .  .  والذين يمارون في هذا عليهم أن يراجعوا قول البشر كله ،  ليروا إن كانوا قد اتجهوا مثل هذا الإتجاه أصلاً  !

 " وهذه الآية وأمثالها في القرآن الكريم تكفي وحدها لمعرفة مصدر هذا الكتاب الكريم "  .  .

 " كذلك ننظر إليها من ناحية الإبداع الفني في التعبير ذاته ،  فنرى آفاقاً من الجمال والتناسق لا تعرفها أعمال البشر ،  على هذا المستوى السامق :  ( وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ) .  .  آماد وآفاق وأغوار في  " المجهول "  المطلق .  في الزمان والمكان ،  وفي الماضي والحاضر والمستقبل وفي أحداث الحياة وتصورات الوجدان .

( ويعلم ما في البر والبحر ) .  .  آماد وآفاق وأغوار في  " المنظور "  على استواء وسعة وشمول .  .  تناسب في عالم الشهود والمشهود تلك الآماد والآفاق والأغوار في عالم الغيب المحجوب .

( وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ) .  .  حركة الموت والفناء  ؛  وحركة السقوط والانحدار من علو إلى سفل ،  ومن حياة إلى اندثار .

( ولا حبة في ظلمات الأرض ) .  .  حركة البزوغ والنماء ،  المنبثقة من الغور إلى السطح ،  ومن كمون وسكون إلى إندفاع وانطلاق .

( ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين ) .  التعميم الشامل ،  الذي يشمل الحياة والموت .  والازدهار والذبول ،  في كل حي على الإطلاق .  .

فمن ذا الذي يبدع ذلك الاتجاه والانطلاق ? من ذا الذي يبدع هذا التناسق والجمال ? .  .  من ذا الذي يبدع هذا كله وذلك كله ،  في مثل هذا النص القصير .  .  من ? إلا الله ? !

كذلك هذا النص الآخر عن شمول علم اللّه :

( يعلم ما يلج في الأرض ،  وما يخرج منها ،  وما ينزل من السماء ،  وما يعرج فيها ،  وهو الرحيم الغفور ) .  .

ويقف الإنسان أمام هذه الصفحة المعروضة في كلمات قليلة  ؛  فإذا هو أمام حشد هائل عجيب من الأشياء ،  والحركات ،  والأحجام ،  والأشكال ،  والصور ،  والمعاني ،  والهيئات ،  لا يصمد لها الخيال  !

ولو أن أهل الأرض جميعاً وقفوا حياتهم كلها يتتبعون ويحصون ما يقع في لحظة واحدة ،  مما تشير إليه الآية لأعجزهم تتبعه وإحصاؤه عن يقين  !

فكم من شيء في هذه اللحظة الواحدة يلج في الأرض ? وكم من شيء في هذه اللحظة يخرج منها ? وكم من شيء في هذه اللحظة ينزل من السماء ? وكم من شيء في هذه اللحظة يعرج فيها ?

كم من شيء يلج في الأرض ? كم من حبة تختبيء أو تخبأ في جنبات هذه الأرض ? كم من دودة ومن حشرة ومن هامة ومن زاحفة تلج في الأرض في أقطارها المترامية ? كم من قطرة ماء ومن ذرة غاز ،  ومن إشعاع كهرباء تندس في الأرض في أرجائها الفسيحة ? وكم وكم مما يلج في الأرض ،  وعين الله عليه ساهرة لا تنام ? !

وكم يخرج منها ? كم من نبتة تنبثق ? وكم من نبع يفور ? وكم من بركان يتفجر ? وكم من غاز يتصاعد ? وكم من مستور يتكشف ? وكم من حشرة تخرج من بيتها المستور ? وكم وكم مما يرى ومما لا يرى ،  ومما يعلم البشر ومما يجهلونه وهو كثير ? ?

وكم مما ينزل من السماء ? كم من نقطة مطر ? وكم من شهاب ثاقب ? وكم من شعاع محرق ? وكم من شعاع منير ? وكم من قضاء نافذ ومن قدر مقدور ? وكم من رحمة تشمل الوجود وتخص بعض العبيد ? وكم من رزق يبسطه الله لمن يشاء من عباده ويقدر ? .  .  وكم وكم مما لا يحصيه إلا اللّه ?

وكم مما يعرج فيها ? كم من نفس صاعد من نبات أو حيوان أو إنسان أو خلق آخر مما لا يعرفه الإنسان ? وكم من دعوة إلى الله معلنة أو مستسرة لم يسمعها إلا الله في علاه ?

وكم من روح من أرواح الخلائق التي نعلمها أو نجهلها متوفاة ? وكم من ملك يعرج بأمر من روح الله ? وكم من روح يرف في هذا الملكوت لا يعلمه إلا الله ?

ثم كم من قطرة بخار صاعدة من بحر ،  ومن ذرة غاز صاعدة من جسم ? وكم وكم مما لا يعلمه سواه ? !

كم في لحظة واحدة ? وأين يذهب علم البشر وإحصاؤهم لما في اللحظة الواحدة ولو قضوا الأعمار الطوال في العد والإحصاء ? وعلم الله الكامل الهائل اللطيف العميق يحيط بهذا كله في كل مكان وفي كل زمان .  .  وكل قلب وما فيه من نوايا وخواطر وماله من حركات وسكنات تحت عين الله ،  وهو مع هذا يستر ويغفر .  .

( وهو الرحيم الغفور ) .  .

وإن آية واحدة من القرآن كهذه الآية لما يوحي بأن هذا القرآن ليس من قول البشر .  فمثل هذا الخاطر الكوني لا يخطر بطبيعته على قلب بشر .  ومثل هذا التصور الكوني لا دافع إليه من طبيعة تصور البشر ،  ومثل هذه الإحاطة باللمسة الواحدة تتجلى فيها صنعة الله بارئ هذا الوجود التي لا تشبهها صنعة العبيد  !

كذلك يبدو الطابع الإلهي في هذا القرآن في طريقة استدلاله بأشياء وأحداث مثيرة صغيرة في ظاهرها  ؛  وهي ذات حقيقة ضخمة تناسب الموضوع الضخم الذي يستدل بها عليه .  .  كما يبدو في قوله تعالى :

( نحن خلقناكم فلولا تصدقون  !  أفرأيتم ما تمنون ? أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون ? نحن قدرنا بينكمالموت وما نحن بمسبوقين .  على أن نبدل أمثالكم وننشئكم فيما لا تعلمون .  ولقد علمتم النشأة الأولى ،  فلولا تذكرون  !  )

( أفرأيتم الماء الذي تشربون ? أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ? لو نشاء جعلناه أجاجاً ،  فلولا تشكرون  !  )

( أفرأيتم النار التي تورون ? أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون ? نحن جعلناها تذكرة ومتاعاً للمقوين .  )

( فسبح باسم ربك العظيم ) .

إن هذا القرآن يجعل من مألوفات البشر وحوادثهم المكرورة ،  قضايا كونية كبرى يكشف فيها عن النواميس الإلهية في الوجود ،  وينشئ بها عقيدة ضخمة شاملة وتصوراً كاملاً لهذا الوجود ،  كما يجعل منها منهجاً للنظر والتفكير ،  وحياة للأرواح والقلوب ،  ويقظة في المشاعر والحواس .  يقظة لظواهر هذا الوجود التي تطالع الناس صباح مساء وهم غافلون عنها ،  ويقظة لأنفسهم وما يجري من العجائب والخوارق فيها  !

إنه لا يكل الناس إلى الحوادث الفذة الخارقة والمعجزات الخاصة المعدودة .  كذلك لا يكلفهم أن يبحثوا عن الخوارق والمعجزات والآيات والدلائل بعيداً عن أنفسهم ،  ولا عن مألوف حياتهم ،  ولا عن الظواهر الكونية القريبة منهم المعروفة لهم .  .  إنه لا يبعد بهم في فلسفات معقدة ،  أو مشكلات عقلية عويصة ،  أو تجارب علمية لا يملكها كل أحد .  .  لكي ينشئ في نفوسهم عقيدة ،  وتصورا للكون والحياة قائماً على هذه العقيدة .

إن أنفسهم من صنع الله  ؛  وظواهر الكون حولهم من إبداع قدرته .  والمعجزة كامنة في كل ما تبدعه يده .  وهذا القرآن قرآنه .  ومن ثم يأخذهم إلى هذه المعجزات الكامنة فيهم ،  والمبثوثة في الكون من حولهم .  يأخذهم إلى هذه الخوارق المألوفة لهم ،  التي يرونها ولا يحسون حقيقة الإعجاز فيها .  لأنهم لطول ألفتهم بها غفلوا عن مواضع الإعجاز فيها .  يأخذهم إليها ليفتح عيونهم عليها ،  فتطلع على السر الهائل المكنون فيها .  سر القدرة المبدعة ،  وسر الوحدانية المفردة ،  وسر الناموس الأزلي الذي يعمل في كيانهم هم أنفسهم كما يعمل في الكون من حولهم  ؛  والذي يحمل دلائل الإيمان  ؛  وبراهين العقيدة فيبثها في كيانهم ،  أو يوقظها في فطرتهم بتعبير أدق .

وعلى هذا المنهج يسير ،  وهو يعرض عليهم آيات القدرة المبدعة في خلقهم هم أنفسهم .  وفي زرعهم الذي تزاوله أيديهم .  وفي الماء الذي يشربون .  وفي النار التي يوقدون - وهي أبسط ما يقع تحت أبصارهم من مألوفات حياتهم - كذلك يصور لهم لحظة النهاية .  نهاية الحياة على هذه الأرض وبدء الحياة في العالم الآخر .  اللحظة التي يواجهها كل أحد ،  والتي تنتهي عندها كل حيلة ،  والتي تقف الأحياء وجهاً لوجه أمام القدرة المطلقة المتصرفة وقفة فاصلة ،  لا محاولة فيها ولا مجال  !  حيث تسقط جميع الأقنعة ،  وتبطل جميع التعلات .

إن طريقة القرآن في مخاطبة الفطرة البشرية تدل بذاتها على مصدره .  .  إنه المصدر الذي صدر منه الكون .  فطريقة بنائه هي طريقة بناء الكون .  فمن أبسط المواد الكونية تنشأ أعقد الأشكال ،  وأضخم الخلائق .  .  الذرة يظن أنها مادة بناء الكون  ؛  والخلية يظن أنها مادة بناء الحياة .  .  والذرة على صغرها معجزة في ذاتها  ؛  والخلية على ضآلتها آية في ذاتها .  .  وهنا في القرآن يتخذ من أبسط المشاهدات المألوفة للبشر مادة لبناء أضخم عقيدة دينية وأوسع تصور كوني .  .  المشاهدات التي تدخل في تجارب كل إنسان : النسل .  الزرع .  والماء .  والنار .  والموت .  .  أي إنسان على ظهر هذه الأرض لم تدخل هذه المشاهدات في تجاربه ? أي ساكن كهف لم يشهدنشأة حياة جنينية ،  ونشأة حياة نباتية .  ومسقط ماء .  وموقد نار .  ولحظة وفاة ? .  .  من هذه المشاهدات التي رآها كل إنسان ينشئ القرآن العقيدة ،  لأنه يخاطب كل إنسان في كل بيئة .  .  وهذه المشاهدات البسيطة الساذجة بذاتها هي أضخم الحقائق الكونية ،  وأعظم الأسرار الربانية  ؛  فهي في بساطتها تخاطب فطرة كل إنسان  ؛  وهي في حقيقتها موضوع دراسة أعلم العلماء إلى آخر الزمان .

ولسنا نملك المضي أبعد من هذا في بيان طبيعة  " هذا القرآن "  الدالة على مصدره .  ففي هذا القدر كفاية لنعود إلى سياق السورة .  .

وصدق الله العظيم :

( وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون اللّه .  .  .  ) .

( أم يقولون افتراه ? قل : فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين ) .