/م26

وختام هذا الدرس جولة مع هذا النوع من الشرك والافتراء تبدأ بالحجة في الدنيا وتنتهي بالعذاب في الآخرة على طريقة القرآن :

( قالوا : اتخذ اللّه ولداً ،  سبحانه هو الغني ،  له ما في السماوات وما في الأرض ،  إن عندكم من سلطان بهذا ،  أتقولون على اللّه ما لا تعلمون ? قل : إن الذين يفترون على اللّه الكذب لا يفلحون .  متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ،  ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ) .  .

وعقيدة أن للّه - سبحانه - ولداً ،  عيقدة ساذجة ،  منشؤها قصور في التصور ،  يعجز عن إدراك الفارق الهائل بين الطبيعة الإلهية الأزلية الباقية ،  والطبيعة البشرية المخلوقة الفانية  ؛  والقصور كذلك عن إدراك حكمة السنة التي جرت بتوالد أبناء الفناء ،  وهو التكملة الطبيعية لما فيهم من نقص وقصور لا يكونان للّه .

فالبشر يموتون ،  والحياة باقية إلى أجل معلوم ،  فإلى أن ينقضي هذا الأجل فحكمة الخالق تقتضي امتداد البشر ،  والولد وسيلة لهذا الامتداد .

والبشر يهرمون ويشيخون فيضعفون .  والولد تعويض عن القوة الشائخة بقوة فتية ،  تؤدي دورها في عمارة الأرض - كما شاء اللّه - وتعين الضعفاء والشيوخ على بقية الحياة .

والبشر يكافحون فيما يحيط بهم ،  ويكافحون أعداءهم من الحيوان والناس .  فهم في حاجة إلى التساند ،

والولد أقرب من يكون إلى العون في هذه الأحوال .

والبشر يستكثرون من المال الذي يجلبونه لأنفسهم بالجهد الذي يبذلونه ،  والولد يعين على الجهد الذي يجلب المال .  .  .

وهكذا إلى سائر ما اقتضته حكمة الخالق لعمارة هذه الأرض ،  حتى ينقضي الأجل ،  ويقضي اللّه أمراً كان مفعولاً .

وليس شيء من ذلك كله متعلقاً بالذات الإلهية ،  فلا الحاجة إلى الامتداد ،  ولا الحاجة إلى العون عند الشيخوخة ،  ولا الحاجة إلى النصير ،  ولا الحاجة إلى المال .  ولا الحاجة إلى شيء ما مما يخطر أو لا يخطر على البال متعلقة بذات اللّه تعالى .  .

ومن ثم تنتفي حكمة الولد ،  لأن الطبيعة الإلهية لا يتعلق بها غرض خارج عن ذاتها ،  يتحقق بالولد .  وما قضت حكمة اللّه أن يتوالد البشر إلا لأن طبيعتهم قاصرة تحتاج إلى هذا النوع من التكملة .  فهي تقتضي الولد اقتضاء .  وليست المسألة جزافاً .

ومن ثم كان الرد على فرية :  ( قالوا اتخذ اللّه ولداً ) .  .  هو :

( سبحانه  !  هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض ) .

( سبحانه  !  .  .  ) تنزيها لذاته العلية عن مستوى هذا الظن أو الفهم أو التصور .  ( هو الغنى ) .  بكل معاني الغنى ،  عن الحاجات التي أسلفنا وعن سواها مما يخطر ومما لا يخطر على البال .  مما يقتضي وجود الولد .  والمقتضيات هي التي تسمح بوجود المقتضيات ،  فلا يوجد شيء عبثاً بلا حاجة ولا حكمة ولا غاية .  ( له ما في السماوات وما في الأرض ) .  فكل شيء ملكه .  ولا حاجة به - سبحانه - لأن يملك شيئاً بمساعدة الولد .  فالولد إذن عبث .  تعالى اللّه سبحانه عن العبث

ولا يدخل القرآن الكريم في جدل نظري حول الطبيعة الإلهية والطبيعة الناسوتية ،  مما جد عند المتكلمين ،  وفي الفلسفات الأخرى .  لأنه يلمس الموضوعات في واقعها القريب إلى الفطرة .  ويتعامل مع الموضوع ذاته لا مع فروض جدلية قد تترك الموضوع الحاضر نهائياً وتصبح غرضاً في ذاتها  !

فيكتفي هنا بهذه اللمسة التي تمس واقعهم ،  وحاجتهم إلى الولد ،  وتصورهم لهذه الحاجة ،  وانتفاء وجودها بالقياس إلى اللّه الغني الذي يملك ما في السماوات وما في الأرض ،  ليبلغ من نفوسهم موضع الاقتناع أو موضع الإفحام ،  بلا جدل نظري يضعف أثر اللمسة النفسية التي تستجيب لها الفطرة في يسر وهوادة .

ثم يجبههم بالواقع ،  وهو أنهم لا يملكون برهاناً على ما يدعون .  ويسمي البرهان سلطاناً ،  لأن البرهان قوة ،  وصاحب البرهان قوي ذو سلطان :

( إن عندكم من سلطان بهذا ) .  .

ما عندكم من حجة ولا برهان على ما تقولون .

أتقولون على اللّه ما لا تعلمون ? .  .

وقول الإنسان ما لا يعلم منقصة لا تليق .  فكيف إذا كان هذا القول بلا علم على اللّه - سبحانه -  !  إنه جريمة إذن أكبر من كل جريمة .  فهو أولاً ينافي ما يستحقه اللّه من عباده من تنزيه وتعظيم ،  لأنه وصف له بمقتضيات الحدوث والعجز والنقص والقصور .  تعالى اللّه عن ذلك علواً كبيراً .  ولأنه ضلال في تصور العلاقة بين الخالق والمخلوق ،  ينشأ عنه ضلال في تصور كل علاقات الحياة والناس والمعاملات .  فكلها فرع من تصور هذه العلاقة .  وكل ما ابتدعه الكهنة لأنفسهم في الوثنيات من سلطان  ؛  وكل ما ابتدعته الكنيسة لها من سلطان ،  إنما نشأ عن تصور العلاقة بين اللّه تعالى وبناته الملائكة  !

أو بين اللّه تعالى وعيسى بن مريم من صلة الأبوة والنبوة ،  وحكاية الخطيئة ،  ومنها نشأت مسألة الاعتراف ،  ومسألة قيام كنيسة المسيح بتوصيل الناس بأبي المسيح [ بزعمهم ] .  .  إلى نهاية السلسلة التي متى بدأت الحلقة الأولى فيها بفساد تصور العلاقة بين الخالق والمخلوق فسدت الحلقات التالية كلها في كل ضروب الحياة .

فليست المسألة مجرد فساد في التصور الاعتقادي ،  ولكنه مسألة الحياة برمتها .  وكل ما وقع بين الكنيسة وبين العلم والعقل من عداء ،  انتهى إلى تخلص المجتمع من سلطان الكنيسة بتخلصه من سلطان الدين نفسه  !  إنما نشأ من هذه الحلقة .  حلقة فساد تصور العلاقة بين اللّه وخلقه .  وجر في ذيوله شراً كثيراً تعاني البشرية كلها ويلاته في التيارات المادية وما وراءها من بلايا وأرزاء .

ومن ثم كان حرص العقيدة الإسلامية على تجلية هذه العلاقة تجلية كاملة لا لبس فيها ولا إبهام .  .  اللّه خالق أزلي باق ،  لا يحتاج إلى الولد .  والعلاقة بينه وبين الناس جميعاً هي علاقة الخالق بخلقه دون استثناء .  وللكون والحياة والأحياء سنن ماضية لا تتخلف ولا تحابي .  فمن اتبع هذه السنن أفلح وفاز ،  ومن حاد عنها ضل وخسر .  .  الناس في هذا كلهم سواء .  وكلهم مرجعهم إلى اللّه .  وليس هنالك من شفعاء ولا شركاء .  وكلهم آتيه يوم القيامة فرداً .  ولكل نفس ما عملت .  ولا يظلم ربك أحداً .

عقيدة بسيطة واضحة ،  لا تدع مجالاً لتأويل فاسد ،  ولا تنحني أو تنحرف بالقلب في دروب ومنحنيات ،  ولا في سحب وضباب  !

ومن ثم يقف الجميع سواء أمام اللّه وكلهم مخاطب بالشريعة ،  وكلهم مكلف بها ،  وكلهم حفيظ عليها .  وبذلك تستقيم العلاقات بين الناس بعضهم وبعض ،  نتيجة استقامة العلاقة بينهم وبين اللّه