/م71

بعد ذلك يجيء التعقيب على هذه الخاتمة لقصة موسى وقصة نوح من قبلها ،  يبدأ خطاباً إلى الرسول - [ ص ] - تثبيتاً بما حدث للرسل قبله ،  وبياناً لعلة تكذيب قومه له ،  أن ليس ما ينقصهم هو الآيات والبينات ،  إنما هي سنة اللّه في المكذبين من قبلهم ،  وسنة اللّه في خلق الإنسان باستعداداته للخير والشر والهدى والضلال .  .  وفي الطريق يلم إلمامة سريعة بقصة يونس وإيمان قومه به بعد أن كاد العذاب ينزل بهم ،  فرد عنهم .  لعل فيها حافزاً للمكذبين قبل فوات الأوان .  .  وينتهي بالخلاصة المستفادة من ذلك القصص كله .  أن سنة اللّه التي مضت في الأولين ماضية في الآخرين : عذاب وهلاك للمكذبين .  ونجاة وخلاص للرسل ومن معهم من المؤمنين .  حقاً كتبه اللّه على نفسه .  وجعله سنة ماضية لا تتخلف ولا تحيد :

فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك .  لقد جاءك الحق من ربك ،  فلا تكونن من الممترين .  ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات اللّه فتكون من الخاسرين .  إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ،  ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .  فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها ،  إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ،  ومتعناهم إلى حين .  ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً .  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين  !  وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن اللّه ،  ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون .  قل : انظروا ماذا في السموات والأرض ،  وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون ،  فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم ? قل : فانتظروا إني معكم من المنتظرين .  ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا ،  كذلك حقا علينا ننج المؤمنين .  .

لقد كان آخر الحديث عن بني إسرائيل ،  وهم من أهل الكتاب ،  وهم يعرفون قصة نوح مع قومه وقصة موسى مع فرعون ،  يقرأونها في كتابهم .  فهنا يتوجه الخطاب إلى الرسول - [ ص ] - إن كان في شك مما أنزل إليه ،  من هذا القصص أو غيره ،  فليسأل الذين يقرأون الكتاب من قبله .  فلديهم عنه علم ،  مما يقرأون :

فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك .  لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .

ولكن الرسول - [ ص ] - لم يكن في شك مما أنزل اللّه إليه .  أو كما روي عنه - عليه الصلاة والسلام -  "  لا أشك ولا أسأل  "  .  ففيم إذن هذا القول له أن يسأل إن كان في شك .  والتعقيب عليه :  ( لقد جاءك الحق من ربك )وفي هذا ما يكفيه لليقين ?