/م26

وفي ظل هذا الحديث عن فضل اللّه ورحمته ،  المتمثلين فيما جاء للناس من موعظة وهدى وشفاء لما في الصدور ،  يتعرض السياق للجاهلية ،  وهي تزاول حياتها العملية ،  لا وفق ما جاء من عند اللّه  ؛  ولكن وفق أهواء البشر ،  واعتدائهم على خصائص اللّه سبحانه ،  ومزاولتهم أمر التحليل والتحريم فيما رزقهم اللّه :

( قل : أرأيتم ما أنزل اللّه لكم من رزق فجعلتم منه حراماً وحلالاً  !  قل : آللّه أذن لكم ? أم على اللّه تفترون ? وما ظن الذين يفترون على اللّه الكذب يوم القيامة ? إن الله لذو فضل على الناس ،  ولكن أكثرهم لا يشكرون ) .  .

قل : ماذا ترون في رزق اللّه الذي أنزله إليكم ? - وكل ما جاء من عند اللّه في عليائه إلى البشر فهو منزل من ذلك المقام الأعلى - ماذا ترون في هذا الرزق الذي أعطاه لكم ،  لتتصرفوا فيه وفق إذنه وشرعه ،  فإذا أنتم - من عند أنفسكم ودون إذن من اللّه لكم - تحرمون منه أنواعاً وتحلون منه أنواعاً .  والتحريم والتحليل تشريع .  والتشريع حاكمية .  والحاكمية ربوبية .  وأنتم تزاولونها من عند أنفسكم :

( قل : آللّه أذن لكم ? أم على اللّه تفترون ? ) .

إنها القضية التي يتكرر ذكرها في القرآن الكريم  ؛  وتواجه بها الجاهلية بين الحين والحين .  .  ذلك أنها القضية الكبرى التالية لشهادة أن لا إله إلا اللّه .  بل إنها هي هي في حالة التطبيق الواقعي في الحياة .

إن الاعتراف بأن اللّه هو الخالق الرازق يستتبعه حتماً أن يكون اللّه هو الرب المعبود  ؛  وأن يكون هو الذي يحكم في أمر الناس كله .  .  ومنه أمر هذه الأرزاق التي أعطاها اللّه للبشر ،  وهي تشمل كل ما يرزقهم من السماء والأرض .  .  والجاهليون العرب كانوا يعترفون بوجود اللّه - سبحانه - وبأنه الخالق الرازق - كما يعترف اليوم ناس يسمون أنفسهم  " المسلمين  !   "  .  ثم كانوا مع هذا الاعتراف يزاولون التحريم والتحليل لأنفسهم فيما رزقهم اللّه - كما يزاول ذلك اليوم ناس يسمون أنفسهم  " المسلمين  !   "  - وهذا القرآن يواجههم بهذا التناقض بين ما يعترفون به من وجود اللّه ومن أنه الخالق الرازق  ؛  وما يزاولونه في حياتهم من ربوبية لغير اللّه تتمثل في التشريع الذي يزاوله نفر منهم  !  وهو تناقض صارخ يدمغهم بالشرك  ؛  كما يدمغ كل من يزاول هذا التناقض اليوم وغداً وإلى آخر الزمان .  مهما اختلفت الأسماء واللافتات .  فالإسلام حقيقة واقعة لا مجرد عنوان  !

ولقد كان الجاهليون العرب يزعمون - كما يزعم اليوم ناس ممن يسمون أنفسهم  " المسلمين "  - أن هذا الذي يزاولونه من التحريم والتحليل إنما أذن لهم به اللّه .  أو كانوا يقولون عنه : شريعة اللّه  !

وقد ورد في سورة الأنعام ادعاؤهم أن هذا الذي يحرمونه وهذا الذي يحلونه شرعه اللّه .  .  وذلك في قوله تعالى : ( وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء - بزعمهم - وأنعام حرمت ظهورها ،  وأنعام لا يذكرون اسم اللّه عليها افتراء عليه .  سيجزيهم بما كانوا يفترون ) .  .  فهم كانوا يقولون : إن اللّه يشاء هذا ،  ولا يشاء هذا .  .  افتراء على اللّه .  .  كما أن ناساً اليوم يدعون أنفسهم  " مسلمين "  يشرعون من عند أنفسهم ثم يقولون : شريعة اللّه  !