وهنا يتحول السياق من خطابهم إلى عرض نماذج من أعمالهم بعد استخلافهم .

لقد استخلفوا بعد القوم المجرمين .  فماذا فعلوا ?

( وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا : ائت بقرآن غير هذا أو بدله .  قل : ما يكون لي أن   أبدله من تلقاء نفسي ،  إن أتبع إلا ما يوحى إلي ،  إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .  قل : لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به ،  فقد لبثت فيكم عمرا من قبله .  أفلا تعقلون ? فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته ? إنه لا يفلح المجرمون ) .  .

( ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم  ؛  ويقولون : هؤلاء شفعاؤنا عند الله .  قل : أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض ? سبحانه وتعالى عما يشركون .  وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ،  ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون .  ويقولون : لولا أنزل عليه آية من ربه ،  فقل : إنما الغيب لله ،  فانتظروا إني معكم من المنتظرين ) .

هكذا كان عملهم بعد الاستخلاف ،  وهكذا كان سلوكهم مع الرسول  !  !  !

( وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا : ائت بقرآن غير هذا أو بدله ) .  .

وهو طلب عجيب لا يصدر عن جد ،  إنما يصدر عن عبث وهزل  ؛  وعن جهل كذلك بوظيفة هذا القرآن وجدية تنزيله .  وهو طلب لا يطلبه إلا الذين لا يظنون أنهم سيلقون الله  !

إن هذا القرآن دستور حياة شامل ،  منسق بحيث يفي بمطالب هذه البشرية في حياتها الفردية والجماعية ،

ويهديها إلى طريق الكمال في حياة الأرض بقدر ما تطيق ،  ثم إلى الحياة الأخرى في نهاية المطاف .  ومن يدرك القرآن على حقيقته لا يخطر له أن يطلب سواه ،  أو يطلب تبديل بعض أجزائه .

وأغلب الظن أن أولئك الذين لا يتوقعون لقاء الله  ؛  كانوا يحسبون المسألة مسألة مهارة ،  ويأخذونها مأخذ المباريات في أسواق العرب في الجاهلية .  فما على محمد أن يقبل التحدي ويؤلف قرآنا آخر ،  أو يؤلف جزءا مكان جزء ? !

قال : ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي .  إن أتبع إلا ما يوحى إلي .  إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .  .

إنها ليست لعبة لاعب ولا مهارة شاعر .  إنما هو الدستور الشامل الصادر من مدبر الكون كله ،  وخالق الإنسان وهو أعلم بما يصلحه .  فما يكون للرسول أن يبدله من تلقاء نفسه .  وإن هو إلا مبلغ متبع للوحي الذي يأتيه .  وكل تبديل فيه معصية وراءها عذاب يوم عظيم .