/م26

( قل بفضل اللّه وبرحمته فبذلك فليفرحوا ،  هو خير مما يجمعون ) .  .  .

فبهذا الفضل الذي آتاه اللّه عباده ،  وبهذه الرحمة التي أفاضها عليهم من الإيمان .  .  فبذلك وحده فليفرحوا .  فهذا هو الذي يستحق الفرح .  لا المال ولا أعراض هذه الحياة .  إن ذلك هو الفرح العلوي الذي يطلق النفس من عقال المطامع الأرضية والأعراض الزائلة ،  فيجعل هذه الأعراض خادمة للحياة لا مخدومة  ؛  ويجعل الإنسان فوقها وهو يستمتع بها لا عبداً خاضعاً لها .  والإسلام لا يحقر أعراض الحياة الدنيا ليهجرها الناس ويزهدوا فيها .  إنما هو يزنها بوزنها ليستمتع بها الناس وهم أحرار الإرادة طلقاء اليد ،  مطمحهم أعلى من هذه الأعراض ،  وآفاقهم أسمى من دنيا الأرض .  الإيمان عندهم هو النعمة ،  وتأدية مقتضيات الإيمان هي الهدف .  والدنيا بعد ذلك مملوكة لهم لا سلطان لها عليهم .

عن عقبة بن الوليد عن صفوان بن عمرو : سمعت أيفع بن عبد اللّه الكلاعي يقول : لما قدم خراج العراق إلى عمر - رضي اللّه عنه - خرج عمر ومولى له ،  فجعل عمر يعد الإبل فإذا هي أكثر من ذلك ،  فجعل يقول : الحمد للّه تعالى .  ويقول مولاه : هذا واللّه من فضل اللّه ورحمته ،  فقال عمر : كذبت ليس هذا هو الذي يقول اللّه تعالى :  ( قل :  بفضل اللّه وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ) .

هكذا كان الرعيل الأولون ينظرون إلى قيم الحياة .  كانوا يعدون الفضل الأول والرحمة الأولى هي ما جاءهم من اللّه من موعظة وهدى .  فأما المال ،  وأما الثراء ،  وأما النصر ذاته فهو تابع .  لذلك كان النصر يأتيهم ،  وكان المال ينثال عليهم ،  وكان الثراء يطلبهم .  .  إن طريق هذه الأمة واضح .  إنه في هذا الذي يسنه لها قرآنها ،  وفي سيرة الصدر الأول الذين فهموه من رجالها .  .  هذا هو الطريق .

إن الأرزاق المادية ،  والقيم المادية ،  ليست هي التي تحدد مكان الناس في هذه الأرض .  .  في الحياة الدنيا فضلاً عن مكانهم في الحياة الأخرى .  .  إن الأرزاق المادية ،  والتيسيرات المادية ،  والقيم المادية ،  يمكن أن تصبح من أسباب شقوة البشرية - لا في الآخرة المؤجلة ولكن في هذه الحياة الواقعة - كما نشهد اليوم في حضارة المادة الكالحة  !

إنه لا بد من قيم أخرى تحكم الحياة الإنسانية  ؛  وهذه القيم الأخرى هي التي يمكن أن تعطي للأرزاق المادية والتيسيرات المادية قيمتها في حياة الناس  ؛  وهي التي يمكن أن تجعل منها مادة سعادة وراحة لبني الإنسان .

إن المنهج الذي يحكم حياة مجموعة من البشر هو الذي يحدد قيمة الأرزاق المادية في حياتهم .  هو الذي يجعلها عنصر سعادة أو عنصر شقاء .  كما يجعلها سبباً للرقي الإنساني أو مزلقاً للارتكاس  !

ومن هنا كان التركيز على قيمة هذا الدين في حياة أهله :

( يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ،  وشفاء لما في الصدور ،  وهدى ورحمة للمؤمنين .  قل : بفضل اللّه وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ) .  .

ومن هنا كان الذين تلقوا هذا القرآن أول مرة يدركون هذه القيمة العليا ،  فيقول عمر - رضي اللّه عنه - عن المال والأنعام :  "  ليس هذا هو الذي يقول اللّه تعالى :  ( قل :  بفضل اللّه وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون )

لقد كان عمر - رضي اللّه عنه - يفقه دينه .  كان يعرف أن فضل اللّه ورحمته يتمثلان بالدرجة الأولى في هذا الذي أنزله اللّه لهم : موعظة من ربهم ،  وشفاء لما في الصدور ،  وهدى ورحمة للمؤمنين .  لا فيما يجمعون من المال والإبل والأرزاق  !

لقد كانوا يدركون قيمة النقلة البعيدة التي نقلها لهم هذا الدين ،  من وهدة الجاهلية التي كانوا فيها وإنها لنقلة بعيدة بالقياس إلى الجاهلية في كل زمان ومكان .  .  بما فيها جاهلية القرن العشرين .

إن النقلة الأساسية التي تتمثل في هذا الدين هي إعتاق رقاب العباد من العبودية للعباد  ؛  وتحريرهم من هذه العبودية ،  وتعبيدهم للّه وحده ،  وإقامة حياتهم كلها على أساس هذا الانطلاق الذي يرفع تصوراتهم ،  ويرفع قيمهم ،  ويرفع أخلاقهم .  ويرفع حياتهم كلها من العبودية إلى الحرية .  .

ثم تجيء الأرزاق المادية والتيسيرات المادية ،  والتمكين المادي ،  تبعاً لهذا التحرر وهذا الانطلاق .  كما حدث في تاريخ العصبة المسلمة ،  وهي تكتسح الجاهليات حولها ،  وتهيمن على مقاليد السلطان في الأرض ،  وتقود البشرية إلى اللّه ،  لتستمتع معها بفضل اللّه .  .

والذين يركزون على القيم المادية ،  وعلى الإنتاج المادي ،  ويغفلون تلك القيمة الكبرى الأساسية ،  هم أعداء البشرية الذين لا يريدون لها أن ترتفع على مستوى الحيوان وعلى مطالب الحيوان .

وهم لا يطلقونها دعوة بريئة  ؛  ولكنهم يهدفون من ورائها إلى القضاء على القيم الإيمانية ،  وعلى العقيدة التي تعلق قلوب الناس بما هو أرفع من مطالب الحيوان - دون أن تغفل ضروراتهم الأساسية - وتجعل لهم مطالبأساسية أخرى إلى جوار الطعام والمسكن والجنس التي يعيش في حدودها الحيوان  !

وهذا الصياح المستمر بتضخيم القيم المادية ،  والإنتاج المادي ،  بحيث يطغى الانشغال به على حياة الناس وتفكيرهم وتصوراتهم كلها .  .  وبحيث يتحول الناس إلى آلات تلهث وراء هذه القيمة ،  وتعدها قيمة الحياة الكبرى  ؛  وتنسى في عاصفة الصياح المستمر .  .  الإنتاج .  .  الإنتاج .  .  كل القيم الروحية والأخلاقية  ؛  وتدوس هذه القيم كلها في سبيل الإنتاج المادي .  .  هذا الصياح ليس بريئاً  ؛  إنما هو خطة مدبرة لإقامة أصنام تعبد بدل أصنام الجاهلية الأولى  ؛  وتكون لها السيادة العليا على القيم جميعاً  !

وعندما يصبح الإنتاج المادي صنماً يكدح الناس حوله ويطوفون به في قداسة الأصنام  ؛  فإن كل القيم والاعتبارات الأخرى تداس في سبيله وتنتهك .  .  الأخلاق .  الأسرة .  الأعراض .  الحريات .  الضمانات .  .  .  كلها .  .  كلها إذا تعارضت مع توفير الإنتاج يجب أن تداس  !  فماذا تكون الأرباب والأصنام إن لم تكن هي هذه ? إنه ليس من الحتم أن يكون الصنم حجراً أو خشباً .  فقد يكون قيمة واعتباراً ولافتة ولقباً  !

إن القيمة العليا يجب أن تبقى لفضل اللّه ورحمته المتمثلين في هداه الذي يشفي الصدور ،  ويحرر الرقاب ،  ويعلي من القيم الإنسانية في الإنسان .  وفي ظل هذه القيمة العليا يمكن الانتفاع برزق اللّه الذي أعطاه للناس في الأرض  ؛  وبالتصنيع الذي يوفر الإنتاج المادي  ؛  وبالتيسيرات المادية التي تقلل من شدة الكدح  ؛  وبسائر هذه القيم التي تدق الجاهلية حولها الطبول في الأرض

وبدون وجود تلك القيمة العليا وسيادتها تصبح الأرزاق والتيسيرات والإنتاج لعنة يشقى بها الناس  ؛  لأنها يومئذ تستخدم في إعلاء القيم الحيوانية والآلية ،  على حساب القيم الإنسانية العلوية

وصدق اللّه العظيم :

( يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ،  وشفاء لما في الصدور ،  وهدى ورحمة للمؤمنين .  قل : بفضل اللّه وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ) .  .