{  وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلَاةَ } أي :  صليت بهم صلاة تقيمها وتتم ما يجب فيها ويلزم ،  فعلمهم ما ينبغي لك ولهم فعله .

ثم فسَّر ذلك بقوله :  {  فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ } أي :  وطائفة قائمة بإزاء العدو كما يدل على ذلك ما يأتي :  {  فَإِذَا سَجَدُوا } أي :  الذين معك أي :  أكملوا صلاتهم وعبر عن الصلاة بالسجود ليدل على فضل السجود ،  وأنه ركن من أركانها ،  بل هو أعظم أركانها .

{  فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا } وهم الطائفة الذين قاموا إزاء العدو {  فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ } ودل ذلك على أن الإمام يبقى بعد انصراف الطائفة الأولى منتظرا للطائفة الثانية ،  فإذا حضروا صلى بهم ما بقي من صلاته ثم جلس ينتظرهم حتى يكملوا صلاتهم ،  ثم يسلم بهم وهذا أحد الوجوه في صلاة الخوف .

فإنها صحت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة كلها جائزة ،  وهذه الآية تدل على أن صلاة الجماعة فرض عين من وجهين :

أحدهما :  أن الله تعالى أمر بها في هذه الحالة الشديدة ،  وقت اشتداد الخوف من الأعداء وحذر مهاجمتهم ،  فإذا أوجبها في هذه الحالة الشديدة فإيجابها في حالة الطمأنينة والأمن من باب أَوْلَى وأحرى .

والثاني :  أن المصلين صلاة الخوف يتركون فيها كثيرا من الشروط واللوازم ،  ويعفى فيها عن كثير من الأفعال المبطلة في غيرها ،  وما ذاك إلا لتأكد وجوب الجماعة ،  لأنه لا تعارض بين واجب ومستحب ،  فلولا وجوب الجماعة لم تترك هذه الأمور اللازمة لأجلها .

وتدل الآية الكريمة على أن الأولى والأفضل أن يصلوا بإمام واحد .  ولو تضمن ذلك الإخلال بشيء لا يخل به لو صلوها بعدة أئمة ،  وذلك لأجل اجتماع كلمة المسلمين واتفاقهم وعدم تفرق كلمتهم ،  وليكون ذلك أوقع هيبة في قلوب أعدائهم ،  وأمر تعالى بأخذ السلاح والحذر في صلاة الخوف ،  وهذا وإن كان فيه حركة واشتغال عن بعض أحوال الصلاة فإن فيه مصلحة راجحة وهو الجمع بين الصلاة والجهاد ،  والحذر من الأعداء الحريصين غاية الحرص على الإيقاع بالمسلمين والميل عليهم وعلى أمتعتهم ،  ولهذا قال تعالى :  {  وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً }

ثم إن الله عذر من له عذر من مرض أو مطر أن يضع سلاحه ،  ولكن مع أخذ الحذر فقال :  {  وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا }

ومن العذاب المهين ما أمر الله به حزبه المؤمنين وأنصار دينه الموحدين من قتلهم وقتالهم حيثما ثقفوهم ،  ويأخذوهم ويحصروهم ،  ويقعدوا لهم كل مرصد ،  ويحذروهم في جميع الأحوال ،  ولا يغفلوا عنهم ،  خشية أن ينال الكفار بعض مطلوبهم فيهم .

فلله أعظم حمد وثناء على ما مَنَّ به على المؤمنين ،  وأيَّدَهم بمعونته وتعاليمه التي لو سلكوها على وجه الكمال لم تهزم لهم راية ،  ولم يظهر عليهم عدو في وقت من الأوقات .

وفي قوله :  {  فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ } يدل على أن هذه الطائفة تكمل جميع صلاتها قبل ذهابهم إلى موضع الحارسين .  وأن الرسول صلى الله عليه وسلم يثبت منتظرا للطائفة الأخرى قبل السلام ،  لأنه أولا ذكر أن الطائفة تقوم معه ،  فأخبر عن مصاحبتهم له .  ثم أضاف الفعل بعْدُ إليهم دون الرسول ،  فدل ذلك على ما ذكرناه .

وفي قوله :  {  وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ } دليل على أن الطائفة الأولى قد صلوا ،  وأن جميع صلاة الطائفة الثانية تكون مع الإمام حقيقة في ركعتهم الأولى ،  وحكما في ركعتهم الأخيرة ،  فيستلزم ذلك انتظار الإمام إياهم حتى يكملوا صلاتهم ،  ثم يسلم بهم ،  وهذا ظاهر للمتأمل .