قوله تعالى : ( قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ) سبب نزول هذه الآية ما روى سعيد بن جبير عن ابن عباس  " أن النبي صلى الله عليه و سلم  انطلق في نفر من أصحابه عامدين إلى سوق عكاظ ،   فمر بالنخلة ،   وقد كان الشياطين منعوا من السماء ،   وأرسلت الشهب عليهم ،   فقالوا لقومهم : قد حيل بيننا وبين خبر السماء ،   فقالوا : إنما ذلك لأمر حدث في الأرض .   وروى أنهم قالوا ذلك لإبليس ،   وأن إبليس قال لهم : اضربوا في مشارق الأرض ومغاربها لتعرفوا ما الأمر الذي حدث ؟ فمر نفر منهم نحو تهامة فرأوا النبي صلى الله عليه و سلم  يصلي بأصحابه صلاة الفجر ببطن نخلة ،   وهو يقرأ القرآن ،   فقالوا : هذا هو الأمر الذي حدث ،   ورجعوا إلى قومهم وأخبروهم بذلك ،   وأنزل الله تعالى هذه الآية "  .   وقد روى البخاري في الصحيح نحوا ( من رواية ) ابن عباس .   وذكر ابن جريح في تفسيره عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابن مسعود  " أن النبي صلى الله عليه و سلم انطلق إلى الجن ليقرأ عليهم القرآن ويدعوهم إلى الله ،   فقال لأصحابه : من يصحبني منكم ؟ وفي رواية : ليقم منكم رجل معي ليس في قلبه حبة خردل من كبر .   فسكت القوم .   فقال ذلك ثانيا وثالثا ،   فقام عبد الله بن مسعود ،   قال ابن مسعود : فانطلقت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم  قبل الحجون حتى دخلنا شعب أبي دب ،   فقال : فخط لي خطا فقال : لا تبرح هذا الخط ،   ونزل عليه الجن مثل الحجل .   قال فقرأ عليهم القرآن وعلا صوته ،   فلصقوا بالأرض حتى لا أراهم "  وفي رواية : انهم قالوا له :  " ما أنت ؟ ما أنت ؟ قال :نبي .   قالوا : ومن يشهد لك ؟ فقال : هذه الشجرة ،   قال : فدعا الشجرة فجاءت تجر عروقها ،   لها قعاقع ،   وشهدت الشجرة له بالنبوة ،   ثم عادت إلى مكانها "  وفي هذا الخبر :  " أنهم سألوه الزاد فأعطاهم العظم والبعر ،   فكانوا يجدون العظم أوقر ما يكون لحما ،   والبعر علفا لدوابهم ،   ونهى الرسول صلى الله عليه و سلم  حينئذ الاستنجاء بالعظم والروث "  .   قال جماعة من أهل التفسير : أن أمر الجن كان مرتين ،   مرة بمكة ومرة ببطن نخلة ،   فالذي رواه ابن عباس هو الذي كان ببطن نخلة ،   والذي رواه ابن مسعود هو الذي كان بمكة ،   فأما الذي كان ببطن نخلة فإنهم مروا بالنبي صلى الله عليه و سلم  واستمعوا القرآن ،   وأما الذي كان بمكة فإن الرسول انطلق إليهم ،   وقرأ عليهم القرآن ودعاهم إلى الإيمان ،   فهذا هو الجمع بين الروايتين .   وقد روى أن عبد الله بن مسعود رأى بالعراق قوما من الزط ،   فقال : أشبههم بالجن ليلة الجن .   وفي رواية علقمة : أنه قال لعبد الله بن مسعود : هل كان منكم أحد مع رسول الله صلى الله عليه و سلم  ليلة الجن ؟ قال : لا ،   ما شهده منا أحد ،   وساق خبرا ذكره مسلم في كتابه .

وفي الباب اختلاف كثير في الروايات ،   وأما ما ذكرناه هو المختصر منها ،   ويحتمل أن ابن مسعود كان مع رسول الله صلى الله عليه و سلم  ليلة الجن إلا أنه لم يكن معه عند خطاب الجن وقراءة القرآن ،   عليهم ،   فإنه روى أنه قال :  " خط رسول الله صلى الله عليه و سلم  لي خطا وقال : لا تبرح هذا الخط وانطلق في الجبل ،   قال فسمعت لغطا وصوتا عظيما ،   فأردت أن أذهب في أثره ،   فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا تبرح الخط فلم أذهب ،   فلما رجع ذكرت له ذلك ،   فقال لي : لو خرجت من الخط لم ترني أبدا "  .

قوله تعالى : ( قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن ) قال الفراء : النفر اسم لما بين الثلاثة إلى عشرة .   وحكاه ابن السكيت أيضا عن ابن زيد .   يقولون : عشرة نفر ،   ولا يقولون : عشرون نفرا ،   ولا ثلاثون نفرا .   وقد روى أنهم كانوا تسعة نفر ،   وذكروا أسماءهم ،   وقد بينا .   وروى عاصم عن زر أنه كان فيهم زوبعة .

وقوله تعالى : ( فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا ) أي : عجبا في نظمه وتأليفه وصحة معناه ،   ولا يصح قوله : ( إنا سمعنا ) إلا بالكسر .