{  صَوَامِعُ } :  جمع صومعة ،  وهي :  بناء في أعلاه حدة كان يتخذ في الجبال والبراري ،  ويسكنه الزهّاد والمعتزلون من الناس للعبادة ،  والأصمع  كما يقول الراغب  :  اللاصق أذنه برأسه ،  وقلب أصمع :  جريء ،  كأنه بخلاف من قال فيه :  {  وَأَفْئِدَتُهُمْ هواء } [ إبراهيم :  43 ] .

{  وَبِيَعٌ } ؛  البِيَع :  جمع بيعة  بكسر الباء  وهي معبد لليهود والنصارى .

{  وَصَلَوَاتٌ } :  جمع صلاة ،  وهي :  مصلى اليهود ،  سمّي بها تسمية للمحل باسم الحال .  وأصل الصلاة من الصّلاء ،  قال :  ومعنى صلّى الرجل :  أي أنه أزال عن نفسه بهذه العبادة الصِّلاء الذي هو نار الله الموقدة .  .  ويسمى موضع العبادة الصلاة ،  ولذلك سميت الكنائس صلوات كقوله :  {  لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ } .

{  وَمَسَاجِدُ } :  جمع مسجد ،  وهو موضع الصلاة اعتباراً بالسجود ،  ويطلق على معبد المسلمين .  والمساجد  أيضاً  مواضع السجود :  الجبهة والأنف واليدان والركبتان والرجلان ،  كما في مفردات الراغب

{  الَّذِينَ أُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِم بِغَيْرِ حَقٍّ إِلاَّ أَن يَقُولُواْ رَبُّنَا اللَّهُ } وهذا ما يضيف إلى الظلم ظلماً جديداً ،  فقد يظلمك الظالمون ،  فيخنقون حريتك في الكلمة والحركة ووسائل العيش ومواقع الحياة ،  ويضيّقون عليك الساحة الواسعة ،  ولكنهم مع ذلك يتركونك مع أهلك وولدك ،  في أرضك التي ولدت فيها وترعرعت ،  وعمّقت جذورك في جذورها ،  حتى أصبحت جزءاً منها ،  وأصبحت جزءاً منك ،  وهكذا فإن وجودك في أرضك مع أهلك وأحبائك ،  وما تلقاه من المباهج فيها ،  يشعرك ببعض التعويض عما تصادفه من الالام فيها .  .  ولكن الذين يفرضون عليك الغربة ،  ويخرجونك من أرضك ،  ويقتلعونك من جذورك ،  بعد أن يضغطوا على حريتك ،  ويمنعوك من اختيار النهج الذي تتخذه لنفسك في الحياة ،  والفكر الذي تتبناه ،  والحركة التي تختارها ،  هؤلاء الذين يشردونك ويبعدونك عن ملاعب صباك ،  لا لشيء إلا لأنك تؤمن بالله الواحد ،  وتعلن إيمانك هذا تقريراً للحقيقة الكونية التي ينطق بها الكون بأسره وتقول {  رَبُّنَا اللَّهُ } في مواجهة كلّ شرك وثنيٍّ يشوّه الحقيقة ،  ويبعد الإنسان عن صفاء التصوّر للعقيدة وللعبادة وللحياة .  .  هؤلاء هم الظالمون البعيدون عن خط العدالة الإنسانية ،  لذا فإن قتالهم ما هو إلاّ لدفع ظلمهم المزدوج ،  وماهو إلاّ عمل إنساني خدمة للإنسان في الحياة ،  وخدمة للحياة بتأكيد خط العدالة فيها .

فطرة التدافع .  .  توازن الحياة

{  وَلَوْلاَ دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَّهُدِّمَتْ صَوَامِعُ وَبِيَعٌ وَصَلَوَاتٌ وَمَسَاجِدُ يُذْكَرُ فِيهَا اسمُ اللَّهِ كَثِيراً } .

إن حركة الصراع والتجاذب بين الناس ،  تكفل للواقع التوازن الدائم بين قواه وتحفظ للحياة استقرارها وامتدادها وحيويتها ،  حيث لا تعود السيطرة على الناس وقهرهم مقتصرة على قوة واحدة دون غيرها ،  وبذلك يقي ميزان القوى الذي يرتفع في موقع ،  وينخفض في آخر من وقوع ذلك ،  أو يمنعه بأسلوب مباشر ،  إذ هو يشكّل عاملاً نفسياً يمنع البعض من الاعتداء على الآخرين تحت عنوان الخوف ،  أو يدفع البعض لتشكيل قوتهم لمواجهة القوى الأخرى .  من هنا كانت إرادة الله سبحانه تقتضي عدم حصر القوّة في قطب واحدٍ في الحياة ،  بل وزعها سبحانه على الناس جميعاً ،  ليدفع بعضهم عن بعضهم الآخر ،  في ما يهيّئه من وسائل واقعية تخدم ذلك .  ولذلك كان تشريع القتال منسجماً مع هذه السنّة التي فطر الله الطبيعة الإنسانية عليها ،  فقد أودع في الإنسان الكثير من الحوافز الغرائزية التي تتحفز لمواجهة أي خطر من الآخرين يهدد الذات ،  بتعطيل أو إرباك أي مرفق من مرافق حياتها ،  أو بالتأثير على أيّة مصلحةٍ من مصالحها ،  لتستمر الحياة الاجتماعية للناس في نظام دفاعي ذاتيّ متوازن .  .

بالتالي ،  فإن هذا الإذن الإلهيّ في القتال ،  انطلق من طبيعة الفطرة الإنسانية التي تستدعيه ،  وهي طبيعة قد تنحرف عن الاتجاه السليم ،  ولكن الله أراد أن يؤكد ضرورة القتال على أساس القيم الإنسانية الروحية التي تحركه في الاتجاه الصحيح ،  الذي يحمي الإنسان ،  ويمنعه من البغي والعدوان .

وهكذا ،  نرى في قوله تعالى :  {  ولولا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ } إشارة إلى سنّة الاندفاع الفطري لمواجهة الأخطار التي تهدد مصالح الإنسان الخاصة والعامة ،  وقد لا تكون مختصة بالقتال فقط  كما يرى البعض  بل بكل الوسائل الفكرية والعملية التي يستخدمها الناس في ساحات الصراع ،  وقد لا تكون هذه السنّة مقتصرةً على الإنسان ،  بل تشمل بقية الموجودات الحية ،  من حيوانات وغيرها ،  إذ إن الله أودع فيها حافزاً فطرياً للدفاع عن نفسها بأكثر من وسيلةٍ ،  لتحقيق التوازن في مجتمعاتها من خلال توازن القوى وتكافؤ الفرص ،  وتساوي المواقع .

ولكن دلالة الآية على ذلك قد تكون بالإيحاء لا بالمدلول اللفظي للكلمة ،  فالظاهر أنها جارية في أجواء الدفع القتالي في حركة القوّة ،  لأنها أكّدت على منع تهديم المعابد التي هي مظهر حيويّ من مظاهر الحرية الإنسانية على مستوى الالتزام بالإيمان بالله على طريقةٍ خاصّة ،  وهي حرية ذات تأثير على وجود الإنسان ذاتاً وحركة في الحياة ،  فمسألة الحرية لا تقع على الهامش بالنسبة لتشكيل الذات ،  بل تقع في الصميم ،  لأن مَن لا حرّية له ،  لا إنسانية له ،  ذلك أن الضغط على الحرية يمثل إلغاءً للإنسانية ،  لا سيما إذا كان ضغطاً يطال حريته في الإيمان بالله ،  وهو إيمان يضع الإنسان على الخط المستقيم الذي يعبّر عن سرّ الوجود وفكرته وحركته ،  وطبيعة العلاقة بالله وبالإنسان والحياة ،  ما يوحي بأنّ الدفاع عن الإيمان أمرٌ حيويٌّ بالنسبة إلى وجود الإنسان ،  في سبيل القضايا الكبيرة في حياته ،  ما يجعل دفاعه دفاعاً عن القاعدة الروحية الثابتة في شخصيته ،  باعتبار أنّ إيمانه بالله هو مرجع سلوكه الفردي والاجتماعي النابع من داخله ،  المتحرك في حركته في الحياة مع الآخرين .  .  وهكذا كان دفع الناس بعضهم ببعض تأكيداً على حريتهم في العبادة في مواجهة التحديات ،  ليكون المسجد والصومعة والبيعة ،  الساحة التي يلتقي فيها الجميع ليعبدوا الله ،  وليكتشفوا في داخلهم سرّ العبودية لله الواحد ،  وليتمردوا  من خلال هذا الوعي  على كل مظاهر تأليه الإنسان ،  فتكون الحياة كلها لله ،  من خلال كون الدين كله له .

ولعل التعبير بالدفع الذي يعني حركة التحدي بطريقةٍ دفاعيةٍ أو وقائية ،  يوحي بالمعنى الإنساني الذي يبتعد عن العدوان في خط الهجوم ويتحرك في خط حماية الحياة والحرية في دائرة ردّ العدوان .  .

إنها سنّة الحياة وفطرة الله التي ينطلق منها الإنسان بشكلٍ طبيعيّ عفويٍّ لا يحتاج تشكيلها إلى تعقيدات التربية ،  بل إلى نوعٍ من التخطيط والتنظيم الذي يعرّفه كيفية المحافظة على الخطوط التفصيلية في أوضاعه وعلاقاته وخطواته ،  ليحفظ حركته  في هذا الاتجاه  من الاهتزاز أو الانحراف أو السقوط ،  بفعل العوامل الذاتية أو الخارجية التي قد توحي له بالشرّ في طريق الخير ،  وبالانحراف في خط الاستقامة ،  ليعرف هل هو سائر في الاتجاه الصحيح أو الخاطىء .

الله ينصر من ينصره

{  وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ } من خلال ما يهيِّئه له من وسائل النصر من حيث يحتسب ومن حيث لا يحتسب ،  وما يثيره في داخل نفسه من عوامل القوّة الروحية ،  مما قد يحقق كثيراً من شروط النصر ،  على المستوى المادي والمعنوي .  .  وربما تتدخل القوّة الإلهية  في بعض الحالات  بطريقةٍ غيبيّةٍ تمهد بعض الأجواء التي قد لا تتحقق بدونها .  وعلى كل حال ،  فإن النصر الإلهي مهما اختلفت وسائله ،  فإنه لا يبتعد عن السنن الإلهية المودعة في الكون بالطريقة المألوفة ،  أو غير المألوفة ،  في ما يأخذ به الإنسان من أسباب النصر ،  التي هي  في عمقها الكوني والإنساني  من الله الذي خلق الأسباب والمسبّبات ،  سواء كانت بطريقةٍ مباشرةٍ ،  أو غير مباشرةٍ .

{  إِنَّ اللَّهَ لَقَوِىٌّ عَزِيزٌ } فلا يستطيع أحد منعه من تحقيق ما يريد ،  لأن قوته هي القوّة المطلقة التي لا تقف عند حد ،  ولا يملك أحد أن يقف أمام إرادته ،  في ما يحكم به أو يقدّره ،  لأنه العزيز الذي لا يستطيع أحد أن ينتقص من عزّته شيئاً .