كل ما في الكون ساجدٌ لله

كيف يريد الله لنا أن نجسّد عظمته في وعينا الفكري والروحي والعملي ،  لنتمثلها ونعيشها في إيماننا به ؟  إنه يريدنا أن نتطلع إلى خلقه ،  لنرى المخلوقات كلها تمارس العبادة والخشوع أمامه بطرق متنوعة ،  تختلف أشكالها وأوضاعها تبعاً لاختلاف طبيعة هذه المخلوقات .

{  أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَن في السَّمَوَاتِ وَمَن في الأرض } من مخلوقات عاقلةٍ وغير عاقلة عبر خضوعها المطلق له ،  وانفعالها بجلال عظمته ،  {  وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ } اللذان يجريان وفق النظام الكوني الموضوع لهما من قبل الله ،  هذا النظام الحاكم حركة الإنسان والحياة ،  {  وَالنُّجُومُ } التي تتلألأ في السماء ،  فتبدو كما لو أنها مصابيح معلّقة في الفضاء ،  ولكنها في الواقع أكوان فسيحة تختلف في طبيعتها وأشكالها وخصائصها ،  ولكنها لا تختلف في خضوعها لله ،  عبر ما أودعه فيها من قوانين ونظم كونية ،  يتجلى فيه السجود الكونيّ له ،  {  وَالْجِبَالُ وَالشَّجَرُ } الذي يهتز فيه الورق ويخضرّ ،  وتنمو فيه الثمرة وتنضج ،  وتعلو فيه الأغصان وتتمدّد ،  وينطلق فيه جذعها ويرتفع في الفضاء ،  في موسم معيّن ،  للاخضرار ،  وللنموّ ،  وللقطاف ،  ضمن تخطيطٍ إِلهيٍّ كامل لا يبتعد عنه ولو مقدار شعرة .  .  {  والدواب } التي يمشي بعضها على أربع ،  ويزحف بعضها على بطنه ،  ضمن إلهام إلهيّ حدّد لها حركة الحياة وأخضعها لخط سير محدد يمثل سجوداً واقعياً بأكثر من طريقةٍ وطريقة .  .  {  وَكَثِيرٌ مِّنَ النَّاسِ } الذين آمنوا بالله فكراً وشعوراً وحركة حياةٍ ،  فعفّروا جباههم ووجوههم بالتراب على صورة ما يعنيه السجود في حياة الإنسان .

حق العذاب على العاصين

{  وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ } ممن تمردوا على الله فلم يؤمنوا به ،  ولم يطيعوه ،  ولم يخضعوا له ،  ولم يسجدوا بين يديه ،  استكباراً وجهلاً ،  فأهانهم الله بالعذاب الذي يذيقهم إيّاه يوم القيامة جزاءً على انحرافهم ،  دون أية حجةٍ لهم في ذلك كله ،  {  وَمَن يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِن مُّكْرِمٍ } لأن إكرام الله هو الإكرام ،  فهو الذي يملك الأمر كله ،  والقيمة كلها ،  فلا قيمة لإِكرام غيره في الشكل والمضمون والامتداد ،  لأن غيره لا يملك لنفسه أيّة قيمةٍ أو كرامةٍ إلا بالله .  .  {  إِ نَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يشاء } في ما يكرم به عباده المؤمنين به المطيعين له ،  أو في ما يهين به عباده الكافرين به العاصين له .  .  الذين يرفضون السجود له في كل وجودهم .