{  لِّيَشْهَدُواْ مَنَافِعَ لَهُمْ } في ما يحصلون عليه من خلال الحج من منافع دنيوية يحققها لهم اجتماعهم على مستوى التعارف والتبادل والتعاون والتشاور في المشاكل التي يعيشونها فكراً وواقعاً ،  عبر ما يثيرونه من قضايا وما يحددونه من أهداف وما ينتظرونه من حلول .

وبذلك تسقط الحواجز المادية والنفسية التي تضعها الفواصل العرقية واللونية والقومية بين الناس ،  ليلتقوا على صعيد واحد هو الإيمان بالله ،  والسير على منهجه ،  والالتزام بدينه ،  والجهاد في سبيله ،  طلباً لرضاه ،  ما يوفر لهم الخروج من الدوائر الضيقة التي يحبسون حياتهم فيها ،  لينطلقوا إلى الدائرة الواسعة التي تحتويهم جميعاً ،  مما ينقذهم من مشاكل التجزئة في حل القضايا العامة التي قد يستغرقون معها في خصوصياتهم ،  فيسيئون بذلك إلى تلك القضايا من حيث يريدون أو لا يريدون ،  لابتعادهم عن الأسس التي ترتكز عليها القضايا الإسلامية لجهة علاقتها ببعضها البعض ،  وارتباطها بالهدف الكبير الذي يتحرك فيه الإسلام في الحياة .  .

وهكذا تتواصل المنافع الدنيوية في رحاب الحج ،  لتصل إلى مستوى توحيد الموقف السياسي ،  والتصور الفكري ،  وتحقيق التكامل الاقتصادي ،  والمواجهة الموحدة للقوى الطاغية وغيرها .  وهذا ما يمكن الوصول إليه في هذا المؤتمر العالمي السنوي الذي يتشكل بطريقةٍ عفويةٍ ،  امتثالاً لأمر الله في العبادة ،  ليمتد إلى امتثال أمره في حركة الإنسان في الواقع .  .

أما المنافع الروحية التي تتداخل  في أكثر من موقع  مع المنافع المادية ،  فتأتي من التشريعات الإسلامية المتصلة بواجبات الحج المتنوعة التي تحقق لكل جانب من جوانب شخصية الإنسان ،  حركة روحية تغذي فيه علاقته بالله وإخلاصه له ،  وشوقه للوصول إلى درجات القرب عنده في دار النعيم .  .

وهكذا يريد الله للناس في الحج أن يأتوا إلى رحاب البيت ،  ليشهدوا  من مواقع الوعي والمعاناة  المنافع التي يجدونها أمامهم عند الوصول ،  أو التي يحققونها بعده ،  {  وَيَذْكُرُواْ اسْمَ اللَّهِ فِي أَيَّامٍ مَّعْلُومَاتٍ } هي أيّام التشريق التي تبدأ من يوم الأضحى حتى الثالث عشر من ذي الحجة ،  على ما ذكر في أحاديث أئمة أهل البيت( ع ) ،  أو هي أيام الحج .  .  {  عَلَى مَا رَزَقَهُمْ مِّن بَهِيمَةِ الأنعام } من الإبل والبقر والغنم ،  إذا ذبحوها أو نحروها في نسكهم ،  حيث جعل الله ذلك تعبّداً منهم له تعالى ،  لتكون قرباناً له ،  إذ أحلّ لهم هذه الأضحية وجعل لها معنى يتصل بالجانب الإيماني من حياتهم ،  ما يوحي بهذا التزاوج في التشريع بين ما هو روحي وما هو مادي في حياة الناس ،  إذ يجب أن لا يستغرقوا في حياتهم في جانب واحد ،  فالله هو الذي خلق الروح التي تلتقي به لتعبده ،  وهو الذي خلق المادة لتكون شاهداً على سرّ الإبداع في عظمته ،  وهو الذي خلق الأنعام وأراد للإنسان أن يتقرب بها إليه ،  تنميةً للحياة التي شاء لها أن تكون خاضعةً لقانون التضحية بحياة مخلوقة لله من أجل حياةٍ أخرى يريد لها أن تؤكد إرادته في دور الخلافة على الأرض .  .

لماذا ذكر اسم الله على الذبيحة ؟

إنّ دراسة هذا التشريع الإسلامي الذي يقضي بذكر اسم الله على الذبيحة ،  كما يقضي بذكره في أمور أخرى في حياة الإنسان ،  إلزاماً واستحباباً ،  يجعلنا نلاحظ أن هذا التشريع يمثل أسلوباً تربوياً يوحي للإنسان بأن كل حركة في حياته لا بد أن تأخذ شرعيتها من إذن الله بها ورعايته ،  مهما كانت صغيرةً أو كبيرة ،  لتكون مسيرته كلها من خلال الله ،  بحيث تنطلق البداية منه ،  وتصل النهاية إليه ،  في رحلة العمر التي تستمد كل قوتها الحركية من قوّته ورحمته ،  خلافاً للذين يعبدون الأوثان ،  ويتقربون إليها بقرابينهم ،  ويذكرون اسمها عليها ،  فيشركون بالله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ،  نتيجة التخلف الفكري والروحي الذي لا يرتكز على قاعدةٍ معقولةٍ من علم وفكرٍ .  .

الانتفاع بذبائح الحجّ

{  فَكُلُواْ مِنْهَا وَأَطْعِمُواْ البائس الْفَقِيرَ } وهي رخصة شرعية بأكلها تدفع احتمال التحريم الذي قد يتوهمه البعض ،  على أساس أن القربان لا بد من أن تأكله النار ،  ولا يجوز للإنسان أن يأكل منه ،  لأنه لله ،  وما يكون لله لا يجوز أن يأكله الإنسان .  ولكن الله أراد أن يبيّن أن القربان يمثل معنى داخل الإنسان عند تقديم الأضحية باسمه .  .  وتنتهي المسألة عند هذا الحد ،  وبعد ذلك تأتي قضية الانتفاع بالأضحية حتى لا تذهب طعمةً للنار ،  أو للتراب ،  فللإنسان أن يأكل منها ،  هديةً من الله له ،  وأن يعطي الفقراء القسم الآخر {  وَأَطْعِمُواْ البائس الْفَقِيرَ } لتكون جزءاً من التشريع المتكامل الذي يفتح للفقير الأبواب التي تسد فاقته ،  وتقضي حاجته ،  وتسكت جوعه .  .

ومن خلال ما تقدمه الآية ،  نستوحي ما ينبغي للمسلمين فعله بالذبائح التي يمتثلون بذبحها واجب تقديم الأضحية يوم النحر ،  فلا يلقونها في التراب دون فائدة ،  مما يعطي للآخرين انطباعاً سلبياً عن التشريع الإسلامي الذي قد يتحول ،  من خلال ممارسة كهذه ،  إلى عملٍ عبثي ،  تدفن معه ثروة حيوانية كبيرة تحت التراب ،  في وقت يعاني فيه الكثير من الشعوب الإسلامية المجاعة ،  علماً أن القرآن أكد على استثمار تلك الأضاحي والانتفاع منها بشكل فردي أو جماعي كجزءٍ من المساهمة في حل مشكلة الفقر ،  وهو ما يؤدي تركه إلى إلغاء الهدف من التشريع نفسه ،  وإلى تجميد الحكم الشرعي في صورة ذاتية ،  بدلاً من أن يتحرك ليحقق لنفسه وللإنسان ،  مصداقية الحل الإسلامي للحياة .

وربما تحتاج المسألة إلى دراسةٍ فقهية ،  لتجاوز الإشكالات الشرعية التي يثيرها البعض حول المسألة ،  ليُصار إلى حلها من ناحيةٍ شرعيةٍ ،  كما تحتاج إلى دراسةٍ عملية واقعية ،  لمواجهة المشاكل العملية في تنظيم الذبح وتوزيعه .  .