{  أَفَلَمْ يَسِيرُواْ فِي الاَْرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَآ } لأن العقل يتغذى من الملاحظات الدقيقة التي تكوّنها آثار التجارب التي عاشها الآخرون ،  وممّا يمكن أن يستخلصه منها من نتيجة حاسمة على صعيد حركة الإيمان بالله في الحياة ،  فإن الله خلق للإنسان العقل ليحركه في دراسة الأشياء واستنتاج الأفكار منها ،  لا ليجمّده في أجواء الغفلة ،  أو في ما يرضي الذات .  .  {  أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا } في ما يستمعون إليه من آيات الله التي يتلوها عليهم الأنبياء ،  أو من المواعظ البليغة التي يقدّمها الوعّاظ مما ينفعهم ولا يضرّهم ،  أو من النصائح التي يقدمها إليهم الناصحون مما يعود عليهم بالخير في الدنيا والآخرة ،  فإن الله قد خلق للناس الاذان لتكون النوافذ التي تطل على القلوب ،  فتعطيها كل ما فكر به الآخرون أو أثاروه في حديثهم ،  لتكون بذلك انطلاقة في الوعي ،  وحركة في الفكر ،  ووضوحاً في الرؤية للأشياء .  .  .

ولكن مشكلة هؤلاء أنهم يعيشون العمى في حياتهم ،  فيتخبطون في أفكارهم ومواقفهم ،  ويفقدون الرؤية الواضحة للأشياء ،  وليس هذا العمى ناشئاً من فقدان النور في عيونهم ،  فهم يملكون عيوناً حادّة البصر ،  ولكنه عمى القلب الذي يغلق فيه الإنسان بجهله وعناده كل نوافذ المعرفة التي تطل به على الله .  .  وذلك هو العمى كل العمى ،  لأن عمى البصر لا يُسقط الإنسان تماماً ،  ولا يمنعه من التعرف على ما حوله من الأشياء ،  كونه يستطيع تحسسها بيده ،  أو بعصاه ،  أو بالاستعانة بالآخرين ،  أمَّا عمى القلب ،  فإنه يمنعه من تحديد الموقف أمام كل القضايا المطروحة التي تتصل بالمصير ،  ما يجعل من الإنسان لعبةً للرياح التي تعصف بالواقع ،  أو خشبةً تتقاذفها الأمواج ،  فلا يملك معها أن يحدد طريقه في اتجاه النجاة .  .  ولهذا جاءت الآية لتؤكد هذه الحقيقة :  {  فَإِنَّهَا لاَ تَعْمَى الاَْبْصَارُ وَلَكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ } .

وهذه اللفتة القرآنية التي تؤكد قيمة العقل الكبيرة  الذي يعبر عنه القرآن بالقلب  في حياة الإنسان التي تدفعه إلى أن يعقل ويهتدي به ،  فلا يجمّده ويستسلم إلى رواسبه المتخلفة ليشدّه ذلك إلى عمق الهاوية في المصير .  إن هذه اللفتة توحي بأن للعقل مركزاً حيوياً في معرفة الإسلام ،  باعتباره القوّة الحقيقية التي تخطّط للحياة من موقع الثبات والتوازن والعمق والانفتاح .  .  وأن المجتمع العاقل هو المجتمع الذي ينفتح على الإيمان بالله من أقرب طريق ،  ويتحرك في الحياة من موقع المسؤولية .  من هنا ،  كانت الفكرة التي تقول إن المجتمع الجاهل هو مجتمع الإيمان فكرة خاطئة لا أساس لها ،  وإن هذه اللفتة القرآنية في تأكيدها على دور العقل ،  تفرض على القائمين على شؤون الإسلام في الدعوة والواقع العمل على التخطيط لحركةٍ عقليةٍ نشيطةٍ داخل الشخصية الإسلامية ،  ليستطيع المجتمع الإسلامي أن ينمو ويتطوّر من مواقع العقل الذي يحقق له استقلال الإرادة في التفكير ،  وفي اتخاذ القرار المتوازن ،  كما يحقق له القوّة في مجالات الصراع الفكري بين الإسلام وخصومه الفكريين ،  وفي مواجهة التحديات القادمة من مواقع المستكبرين في الأرض ،  لأنهم إذا لم يتوفروا على ذلك ،  بالرغم من السلبيات الناتجة عنه ،  فسوف يسقط المجتمع في وحول التخلف ،  ولا يستطيع معه المحافظة على مواقعه ،  فضلاً عن التقدم إلى الأمام لاحتلال مواقع جديدة ،  لأن التخلف لا يمكن أن يثبِّت موقعاً ،  ولا يستطيع أن يربح أيّ موقع .