{  حُرُمَاتِ } :  جمع حرمة ،  وهي ما لا يحل انتهاكه .

{  ذلِكَ } إشارةٌ إلى ما تريد الآية تقريره من قضايا {  وَمَن يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ } وهي الدوائر التشريعية التي أحاطها الله بنواهيه ،  أو المواقع التي أراد الله من الناس احترامها ،  فلا يتجاوزون الحدود التي كلفهم بالوقوف عندها ،  في ما تستدعيه الطاعة من خضوع لأمر الله ونهيه تعبيراً عن العبودية ،  لأن تعظيم هذه الحرمات يمثل تعظيماً عملياً لله ينال به الإنسان الدرجات الرفيعة عنده نتيجة القرب منه ،  {  فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ } في ما يعنيه الخير من النجاح والفلاح والسعادة والفوز في الدارين ،  لأن الأفعال المؤثرة إيجاباً على مستوى قضية المصير ،  هي التي تبقى وتخلد ،  وتعمّق في نفس الإنسان وحياته الطمأنينة الروحية والعملية على كل صعيد .  .  أمَّا الانحراف عن خط الله ،  والتمرّد على إرادته ،  فإنه قد يحقق له بعض المكاسب واللذات ،  وقد يجلب بعض الفرح الداخلي ،  ولكنه لا يلبث أن يتحول إلى حزن دائمٍ ،  وقلق عميق ،  بسبب النتائج السلبية التي يتركها على مستوى الدنيا والآخرة .  .

وقد نلاحظ أنَّ الله قد أطلق الخير في الآية ،  ولم يجعله متعلقاً بشيء محدد ،  للإيحاء بأن تعظيم الله بتعظيم حرماته ،  يحمل الخير كل الخير للإنسان ،  لأنه يمثل الخير الباقي عند الله ،  لأن ما عندنا ينفد ،  وما عند الله باق .  .

وإذا كانت حرمات الله تتحرك في كثير من الموارد والمواقع والأفعال ،  فإنها تشمل ما يأكله الإنسان من الحيوان ،  فقد حرّم الله أكل بعض الحيوانات ،  وأحلّ أكل بعضها الآخر ،  تبعاً لما يصلح أمر الإنسان أو يفسده ،  لأن أحكام الله لجهة تحليل الأشياء وتحريمها ،  تابعة للمصالح والمفاسد الكامنة في داخلها ،  أو في أجوائها ،  ولهذا أحل الله الأنعام للإنسان ،  ليأخذ منها غذاءه ،  رحمةً به ،  ورفقاً بضعفه .  .

* * *

أحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم

{  وَأُحِلَّتْ لَكُمُ الأنعام إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } ممّا حرّمه في سورة المائدة في قوله تعالى :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالْدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيرِ وما أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وما أَكَلَ السَّبُعُ إِلاَّ مَا ذَكَّيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ } [ المائدة :  3 ] .  هذا إذا فهمنا المعنى الاستقبالي من الفعل المضارع في كلمة «يتلى » ،  لأن المائدة هي آخر ما نزل من القرآن ،  والمعنى :  أن الله قد أحلّ لكم الأنعام إلا ما استثناه في كتابه ،  فحافظوا على حدوده فيها ،  فلا تحرّموا حلالها ،  ولا تحلّوا حرامها ،  ففي ذلك تعظيم عملي لحرمات الله في خط الالتزام .

وقد رأى بعض المفسرين أن استخدام صفة الحاضر في عبارة :  {  مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } كان قد نزل في سورة الأنعام ،  إشارة إلى استمرار التلاوة ،  باعتبار «أن محرمات الأكل نزلت في سورة الأنعام وهي مكية ،  وفي سورة النحل وهي نازلة في آخر عهده ( ص ) بمكة وأول عهده بالمدينة ،  وفي سورة البقرة ،  وقد نزلت في أوائل الهجرة بعد مضيّ ستة أشهر منها على ما روي  ولا موجب لجعل {  يُتْلَى } للاستقبال وأخذه إشارة إلى آية سورة المائدة كما فعلوه .

والآيات المتضمنة لمحرّمات الأكل ،  وإن تضمنت عدة أمور كالميتة والدم ولحم الخنزير وما أهلّ به لغير الله ،  إلا أن العناية في الآية بشهادة سياق ما قبلها وما بعدها بخصوص ما أهلّ به لغير الله ،  فإن المشركين كانوا يتقربون في حجّهم  وهو السنّة الوحيدة الباقية بينهم من ملّة إبراهيم  بالأصنام المنصوبة على الكعبة وعلى الصفا وعلى المروة وبمنى ،  ويهلّون بضحاياهم لها ،  فالتجنب منها ومن الإهلال بذكر أسمائها هو الغرض المعنيّ به من الآية ،  وإن كان أكل الميتة والدم ولحم الخنزير أيضاً من جملة حرمات الله .

ويؤيد ذلك أيضاً تعقيب الكلام بقوله :  {  فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الأوثان وَاجْتَنِبُواْ قَوْلَ الزُّورِ } ،  فإن اجتناب الأوثان واجتناب قول الزور ،  وإن كانا من تعظيم حرمات الله ،  ولذلك تفرّع {  فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ } على ما تقدمه من قوله :  {  وَمَن يُعَظِّمْ حُرُمَاتِ اللَّهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَّهُ عِندَ رَبِّهِ } ،  لكن تخصيص هاتين الحرمتين من بين جميع الحرمات في سياق آيات الحج بالذكر ليس إلا لكونهما مبتلى بهما في الحج يومئذٍ ،  وإصرار المشركين على التقرب من الأصنام هناك وإهلال الضحايا باسمها » .

وهذا الرأي قريب إلى الاعتبار ،  ولكنه ليس متعيناً ،  لأن ما أهلّ لغير الله به مشترك بين الآيات المذكورة .

اجتنبوا الأوثان وقول الزور

{  فَاجْتَنِبُواْ الرِّجْسَ مِنَ الاَْوْثَانِ } لما تمثّله من قذارة روحية تشوّه صفاء التصور والمشاعر ،  لربطها العبادة بالأوثان ،  ولما توحيه من قذارة فكرية تمثلها حالة التخلف التي يجسدها خضوع الإنسان للأحجار الجامدة ،  التي لا تملك أيّة قيمة ذاتية ولا أي معنًى ،  ولا تنطوي على أي سر من أسرار القوّة إلا ما تصنعه الأوهام الزائفة ،  ولما تحركه من قذارة معنوية عملياً على مستوى أقوال الإنسان وأفعاله ،  فهو عندما يتعبّد لها في صلاته ،  ويبتهل إليها في دعائه ،  ويقدم لها القرابين في نذوراته ،  ويهلّ بها في ذبائحه ،  تنفذ الوثنية إلى روحه وفكره وممارساته ،  فيتحجّر ويتحوّل إلى مخلوقٍ محدودٍ في آفاقه ،  قذرٍ في مشاعره وتطلّعاته ،  ولهذا لاحق الإسلام كل مظاهر الوثنيّة في حياة الإنسان ،  ليبعده عن كلّ الكلمات والحركات والعلاقات التي تمتّ إلى الوثنية بصلة قريبة أو بعيدة ،  لينأى به عنها من الداخل والخارج .  ولذا جاء هذا الأمر القرآني باجتناب معاني القذارة والخبث الكامنة فيها ،  بحيث يصبح أمر اجتنابها طبيعياً كما هو اجتناب أيّة قذارة حسيّة في الحياة ،  وجاء أمر اجتنابها في مناسبة الحج ،  عند الطواف بالكعبة أو الصفا والمروة ،  حثّاً لهم للابتعاد عن عبادة الأوثان التي كان يلمّ بها المشركون ويذكرونها على الذبائح أو القرابين ،  من أجل أن يكون الحج نظيفاً من ذلك كله .

{  وَاجْتَنِبُواْ قَوْلَ الزُّورِ } ،  الذي يمثل الباطل في الفكر والعاطفة والحياة ،  والذي يتحوّل إلى انحراف في الخط العملي للإنسان ،  لأن الكلمة تعني الموقف ،  في ما تعبر عنه من حركة الموقف في الداخل وفي الخارج ،  ولذلك فإنها قد تترك تأثيراً سلبياً على مجمل الواقع من حولها ،  فتشوّه صورته ،  وتزيّف معانيه ،  وتنحرف به إلى اتجاه آخر ،  يضيع الحقوق إذا تحوّل إلى موقف شهادة زور ،  ويبدل صورة الحقيقة في حركة الواقع إذا تمثل في كلمة كذب في حياة الناس ،  ويثير المشاعر القلقة الهائجة في مواقع الغريزة إذا انطلق في أجواء الفحش والانحلال .  .

إنها الدعوة إلى الابتعاد عن كلمة الباطل باعتبار أنها ضد كلمة الحق التي جاءت الرسالات من أجل تأكيد الدعوة للاقتراب منها ،  أو الالتزام بها ،  والالتصاق بمعانيها والانفعال بإيحاءاتها ومشاعرها ،  في الجوّ والحركة والموقف .