{  حُنَفَآءَ } :  جمع حنيف ،  وهو من استقام على دين الحق مائلاً عن الأديان الباطلة .

{  سَحِيقٍ } :  بعيد .

{  حنفاء للَّهِ غَيْرَ مُشْرِكِينَ بِهِ } مستقيمين في الحق ومائلين عن الباطل ،  وذلك بالالتزام بالتوحيد الخالص الذي يرفض الشرك من موقع صفاء التصور والفكر والشعور ،  وحركة الحق في داخل الذات .  .

فقد اتّخذ الإسلام موقف التوحيد في مواجهة الشرك ،  وموقف حق في مواجهة الباطل ،  وكان هدف كل عباداته ومعاملاته ومفاهيمه وقوام طريقته في إدارة العلاقات وأسلوبه في الحركة ومنهجه في الحياة ،  الوصول إلى هذين الأمرين ،  باعتبار أنهما يمثلان الخط العريض لحركة الإسلام في الفكر والتصور والعمل ،  وهذا ما جعل الآية تؤكد على اجتناب الرجس من الأوثان وقول الزور ،  في سياق الحديث عن العبادة في الحج ،  لأن الحج موقفٌ لتأكيد التوحيد في العقيدة والعبادة وكلمةٌ لترسيخ الحق في أعماق الذات .

وقد وردت عدة أحاديث تؤكد على تفسير الزور بالغناء ،  ورأى فيها الفقهاء دليلاً على حرمة الغناء ،  وربما جاء ذلك نتيجة المضمون الداخلي لكلمات الغناء التي كان الباطل يغلب عليها ،  ما يجعل تحريم الغناء مختصّاً بالمضمون الكاذب ،  أو الباطل فيه .  .  وربما كان ذلك نتيجة طبيعة اللحن الذي ينأى بالمشاعر عن الحق أو يثير الأحاسيس الغريزية والشهوات الجامحة التي تبتعد به عن طريق الهدى والحق .  .

وقد تحتاج دراسة مثل هذه الأحاديث الواردة في التفسير لمعرفة ما إذا كانت تتناول الكلمة في معناها الشامل ،  أو بعض مواردها الخاصة ،  لأن ذلك يؤثر على المواقف الفقهية المتخذة على مستوى القضايا العملية .  .

الشرك قمة السقوط

{  وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَكَأَنَّمَا خَرَّ مِنَ السماء } لأن التوحيد يمثل السموّ الفكري الذي يجعل الإنسان يتصل بسماوات الروح ،  ويلتقي بالله الواحد الذي لا إله غيره ،  ويشعر بأنه مهما تحرك ،  وإلى أيّ مكان انطلق ،  وفي أيّ موقع وقف ،  وفي أيّ أفق عاش ،  فسيلتقي بالله في حركة الفكر والشعور والروح والحياة ،  حتى أن الأرض لا تتجمد في المادّة ،  بل تتحول إلى حالةٍ روحيّة تلتقي بالسرّ المتحرك الكامن في كل مظاهر الحياة في داخلها ،  الناطق ،  أبداً ،  بعظمة الله  سبحانه  المنفتح على عمق الإبداع في ذاته المقدّسة .  .

وهذا ما يجعل من الشرك سقوطاً فظيعاً من الأعالي الممتدّة في رحاب الله ،  لأنه يرمي الإنسان في حضيض الوثنية المحدودة ،  التي تحجز الذات في حدود ضيقة ،  وتمنع الفكر من الارتفاع والسموّ ،  وتنصب له حواجز ،  فلا يتحرك إلا في أحاسيس اللذّة والشهوة ،  وترفع له أكثر من جدارٍ يفقد أمامه فرصة الامتداد في كل مجالات الحياة ،  وتقوده إلى الاختناق داخل الزوايا المظلمة التي لا يصلها النور القادم من روح الله ،  لأن الصنم يمثل الجمود والتحجّر الكامل ويفتقر إلى المعنى ،  كونه شيئاً في المادة العمياء الميتة ،  إذ الموت هو فقدان الحياة ،  وليس عدماً كان بداية حياة .  ولهذا فإن الشرك يمثل حالة سقوط للإنسان ،  كما لو كان في السماء ثم خرّ إلى الأرض ،  دون أن يملك أيّ موقع للثبات ،  {  فَتَخْطَفُهُ الطَّيْرُ } لتذهب به حيث تشاء ،  فتطرحه في الأرض ،  أو تأكله ،  أو تمزقه وتتركه للرياح ،  فلا يملك أن يستقر من موقع إراديّ ،  {  أَوْ تَهْوِى بِهِ الرِّيحُ } وهو يهوي ،  لتلقي به {  فِي مَكَانٍ سَحِيقٍ } بعيد لا قرار له ،  ما يجعله معزولاً عن حقائق الحياة ،  وعن قضاياها المتصلة بحركة المسؤولية ،  لأن الذي يفقد التصور الصحيح لله في آفاق التوحيد ،  لا يملك ثبات التصور وعمقه وامتداده حول الإنسان والحياة وطبيعة الصلة التي تربطهما بالله .  وهكذا يسقط المشرك من مواقع السموّ إلى مواقع الحضيض ،  ومن مواقف الارتفاع إلى مهاوي الانحدار ،  في ما يفكر به ويشعر به ويعيشه في أكثر من مجالٍ من مجالات الحياة .  .