الرسول يقود الصراع السلمي في مكة

كانت المرحلة التي تلت النبوّة في مكة ،  مرحلة الدعوة إلى الإسلام بكل الأساليب السلمية ،  وقوامها الكلمة الطيبة ،  والأسلوب الهادىء ،  والابتسامة الحلوة ،  والقلب المفتوح ،  والعقل المنفتح ،  والصبر على التحديات ،  باعتبار أن نجاح الإسلام في الوصول إلى الناس في المستقبل أمر محسوم من خلال وضوح أفكاره وتشريعاته ومناهجه ووسائله وأهدافه ،  وهو وضوح قد يحجبه غبار التخلف والجهل والعصبيّة المتصاعد ،  إلا أنه لا يلبث أن ينجلي ويفرض نفسه في نهاية المطاف .

وهكذا كان رسول الله ليّناً في كلامه ،  رقيقاً في أسلوبه ،  رحيماً في قلبه ،  منفتحاً في عقله ،  لطيفاً في ابتسامته ،  في الوقت نفسه الذي كان فيه ثابتاً في موقفه ،  صلباً في رسالته ،  حاسماً في قراره ،  مصرّاً على دعوته ،  يتقبل التحديات بصبرٍ ووداعةٍ وانفتاحٍ وإيمانٍ ،  ويتحمل الشتائم والإهانات ،  والكلمات القاسية الموجّهة إليه من قبل المشركين ،  ويتابع دعوته بالحكمة والموعظة الحسنة ،  ويجادلهم بالتي هي أحسن ،  ويقودهم إلى الأخذ بالأساليب الهادئة ،  وبالتفكير الموضوعي العقلاني في سبيل الوصول إلى الحقائق .

وكان المسلمون يتعرضون للعذاب وللاضطهاد والتعسف ،  فيصبرون تارةً ،  ويتشنجون أخرى ،  ويعبّرون عن انفعالهم أمام رسول الله( ص ) بالكلمات الثائرة والأساليب القويّة ،  التي تستعجل فتح المعركة مع المشركين ،  ما داموا قد بدأوها بوسائلهم التعسفية الضاغطة المثيرة ،  ويعلنون له بأنهم قادرون على تحقيق النصر إذا ما اجتمعت كلمتهم على موقفٍ واحدٍ متحد ،  أو على إظهار القوّة في ساحة المواجهة ،  على الأقلّ ،  ما قد يدفع هؤلاء الذين يتعسفون في حقهم ويعملون على اضطهادهم وخنق حريتهم ،  إلى أن يحسبوا ألف حساب قبل قيامهم بذلك ،  لأنهم سيكيلون لهم الكيل كيلين ،  والصاع صاعين .  .  وليس مهماً أن يموتوا كلُّهم أو بعضٌ منهم نتيجة المواجهة ،  فإن ذلك أهون من الذل الذي يعيشونه بين قومهم ،  وهم يملكون أن يكونوا في موقف العزّ ،  إذا ما فعلوا ذلك .

ولكن النبي كان يقول لهم :  إني لم أؤمر بقتال ،  لأن المسألة مسألة رسالة تبحث عن مفتاح سحريّ تفتح فيه العيون والعقول والآذان على الحق في حركتها وفي مفاهيمها وشريعتها وغاياتها ،  وتريد الوصول إلى هذا الهدف من قِبَل المؤمنين بها والرافضين لها ،  حيث يقوم المؤمنون بالإعلان عنها ،  والدعاية لها ،  بترويج قناعاتهم الإيمانية بأنها تمثل الحق الذي لا ريب فيه ،  أمَّا الكافرون ،  فيثيرون الانتباه إليها ،  عبر ما يوجهونه إليها وإلى الرسول من اتهامات ،  أو عبر اضطهادهم للمؤمنين بها ،  ما يثير التساؤل في نفوس من لم يسمعوا بها ،  أو ينتبهوا إليها ،  ويحثّهم على الانفتاح على ما تطرحه من موقع التفكير والتأمّل والحوار ،  الأمر الذي قد يوصلهم إلى الإيمان من أقرب طريق .  .

وهكذا كانت الدعوة الهادئة هي السبيل لانتشار الإسلام في الجزيرة العربية ،  كرسالةٍ جديدة تثير الجدل ،  وكحدث بارز يبعث على الاهتمام ،  لا سيما وأنَّ الصراع يستهدف قريشاً التي تقف في موقع الزعامة الدينية والثقافية والتجارية لموقع مكة في حياة العرب ،  ما يجعل لبروز الرسالة فيها أهمية تفوق الأحداث العادية في مكانٍ آخر ،  مع أناس آخرين .  .  وهكذا دخلت مفردات الرسالة العامة في حياة الناس من خلال أسلوب الصراع السلمي الذي قاده رسول الله( ص ) في تلك المرحلة .  .

وقد يكون موقف المظلوم والمضطهد في بعض الحالات ،  سبباً في إثارة العطف وتهيئة جو التعاطف النفسي معه ،  أكثر من موقف المقاتل والمعتدي والمتحدي ،  وقد يكون تفجير الصراع عبر القتال سبباً في توجيه نظر الناس إلى المعركة ،  وصرفهم عن عمق المعاني التي تكمن خلفها وتنطلق معها ،  ما يمنع وصولهم إلى حقيقة القضية التي يدور فيها الخلاف وينطلق منها النزاع .  .  لهذا كان لا بد من مرحلةٍ تأخذ الدعوة فيها حريتها في الحركة والانفتاح ،  وفي التخطيط الواعي للوصول إلى قناعات الناس وأفكارهم .

ولهذا كان النبي يأمر البعض بالصبر ،  ويأمر البعض الآخر بالهجرة .  .  للتخفّف من الضغوط القاسية التي قد لا يتحملونها ،  وللانفتاح بالدعوة على جماعات أخرى ،  كما حصل في الهجرة إلى الحبشة ،  أو للقيام بمهمة الإعداد للمجتمع الإسلامي الجديد ،  كما في الهجرة إلى يثرب .

فكرة الدعوة .  .  .  محل نقاش

على أساس هذا الأسلوب المرحلي الذي اتّبعه النبي في الدعوة ،  يستوحي البعض أن العمل للإسلام يستدعي توزيعه على عدة مراحل ،  بحيث لا ننتقل إلى مرحلة جديدة إلا بعد استكمال المرحلة السابقة ،  وهو وفق نظرتهم هذه يوزعون مراحل الدعوة على ثلاث :  أولها :  مرحلة الدعوة التي لا يجوز العمل السياسي فيها ولا الدخول في صراع مسلّح مع القوى المعادية خلالها .  ثانيها :  مرحلة العمل السياسي للوصول إلى الحكم والهيمنة السياسية على الواقع كله ،  وهي مرحلة تحتاج إلى كثير من الجهد للوصول بالأمّة إلى النضج في اتخاذ قراراتها ،  أو الوصول بها إلى مواقع متقدمة في ساحة المسؤولية العامة .  ثالثها :  مرحلة الجهاد المسلّح ،  الذي تواجه فيه الأمة التحديات من مركز القوّة على كل صعيد .

وإذا كان التخطيط في العمل الإسلامي بهدف الوصول إلى الحكم والامتداد في حياة الناس الثقافية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية ،  ضرورياً برأينا ،  وكانت دراسة كل مرحلةٍ من مراحل العمل بدقةٍ وموضوعيةٍ ،  للتعرف على طبيعة تأثير الإسلام في الواقع ،  وتأثر الناس به ،  كقوّةٍ فاعلةٍ متحركةٍ في ساحة التحدي ،  أو ردّ التحدّي ،  لمعرفة ما يجب علينا أن نفعله أو لا نفعله في المرحلة اللاحقة ،  أمراً ضرورياً أيضاً ،  إلاّ أنّ الحديث عن المرحلية بهذه «الطريقة الهندسية » التي تضع حدوداً دقيقة لكل مرحلة ،  بحيث تمنع أية مرحلة لاحقة من التداخل مع المرحلة السابقة أو الاقتراب منها ،  قد لا يكون واقعياً بالمعنى الدقيق للكلمة لعدة أسباب :

أوّلاً :  إن ساحة الدعوة إلى الإسلام كبيرة وتشمل بلداناً كثيرة من العالم ،  ما يفرض تنوّعاً في الأسلوب بين البلاد الإسلامية وغيرها ،  فالدعوة داخل البلاد الإسلامية تتعلق بالتفاصيل ،  أو بتشكيل مفاهيم جديدة يستخرجها الداعية من الأحكام الشرعية ،  ومقارنة تلك المفاهيم مع مفاهيم المبادئ الأخرى ،  بأسلوب معاصر ،  في سياق مواجهة التحديات الثقافية التي تفرض نفسها على الواقع الإسلامي من الخارج .  .  أما في البلاد غير الإسلامية ،  فقد تحتاج الدعوة إلى عرض مفاهيم الإسلام العامة ،  وتوضيح خطوطه العريضة ،  ولكن بطريقة تختلف عن الطريقة التي استخدمت في صدر الإسلام ،  وإن كانت تلتقي معها في بعض الأجواء .  .

ثانياً :  إن حركة المبادئ تختزن في داخلها حركة سياسية ،  باعتبارها محاولةً لنسف القواعد الفكرية التي يرتكز عليها هذا الفكر السياسي أو ذاك ،  لأن التعقيدات المعاصرة جعلت السياسة جزءاً من الاتجاه الفكري بعد أن كانت شأناً ذاتياً ،  أو جزءاً من حركة الواقع على مستوى السطح ،  ما جعل ساحة الصراع السياسي متداخلة مع ساحة الصراع الثقافي ،  في الخطوط العامة والتفاصيل ،  وفي حركة الواقع ،  فلا يستطيع العاملون الابتعاد في حركتهم عن السياسة خلال المرحلة الثقافية ،  لأن الآخرين لا يسمحون لهم بذلك .

ثالثاً :  إن التوعية الفكرية تحوي من التعقيدات ما قد يفرض استخدام أساليب متنوّعة في التثقيف والتعبئة الثقافية لدى الأمّة ،  ومنها أسلوبا الجهاد والممارسة السياسية ،  لتوعية الأمّة بالقضايا المصيرية وبالتحديات الكبيرة التي تواجهها ،  التي لا ينفع في الوصول إليها أي أسلوبٍ آخر ،  لأن هذين الأسلوبين يعطيان للثقافة حيويةً دافقة في تشكيل الوعي ،  بينما يمثل الأسلوب التقليدي أسلوباً جامداً تتنقل فيه الخطوات ببطء ،  وتنطلق معه المواقف ببرودةٍ وهدوء ،  الأمر الذي يفرض التداخل بين التحرك الثقافي والتحرك السياسي والجهادي .

رابعاً :  إن واقع التحدّي قد يحمل للإسلام بعض الفرص التي تسنح بتحقيق انتصارات حاسمة على الساحة ،  إذا ما تمّ استغلال تلك الفرص في العمل السياسي أو الجهادي للضغط على مواقع الأعداء وإسقاطهم ،  ذلك أن ترك ذلك في وقته قد يتسبب في ضياع أكثر من فرصة للتحرير ،  أو للتثوير ،  أو في تحقيق مكاسب كبيرة على مستوى المستقبل .  من هنا ،  لا بد من التفكير في استخدام أساليب تجمع المسألة الجهادية بالمسألة الثقافية ،  ليلتقيا بالمسألة السياسية التي تكون عبرهما أرضاً قوية صلبة وثابتة .

من خلال هذا العرض الموجز ،  نريد التأكيد على أنّ حركة الدعوة إلى الإسلام على المستوى الثقافي والسياسي والجهادي ،  لا تتأطر في خطوط عامة ترسم بشكلٍ دقيق ،  بل تحتاج إلى مرونة تتداخل فيها المراحل ،  أو تبعاً لما يستدعيه الواقع ،  ما قد يفرض على الدعاة ملاحقة تطورات الواقع بشكل دائم ودراسة التأثيرات السلبية أو الإيجابية لأساليب العمل المستخدمة في الدعوة إلى الإسلام ،  للاستفادة من ذلك في الوصول إلى النتائج العملية الحاسمة على أكثر من صعيد ،  من أجل أن تكون الحركة الإسلامية قريبةً من الواقع ،  وبعيدةً عن المثالية في التصوّر والممارسة .

بدء مرحلة القتال

{  أُذِنَ لِلَّذِينَ يُقَاتَلُونَ بِأَنَّهُمْ ظُلِمُواْ } لقد انتهت المرحلة التي كان اللجوء إلى العنف والقتال في ساحتها أمراً سلبياً ،  لأن ذلك كان يشكل خطراً على التخطيط لانطلاقة الدعوة في الجزيرة العربية ،  وللتحضير للمجتمع الإسلامي الأوّل في يثرب ،  فقد شكّلت يثرب أرضاً صلبة جديدة للإسلام ،  حيث بدأ يتحرك في نطاق واسع يملك أكثر من عمقٍ في محيطه ،  الأمر الذي يحميه من حالة الاهتزاز والسقوط أمام ضغط المشركين ،  ويجعله قادراً على فرض التحدي عليهم ،  أو على مواجهة تحدياتهم الكبيرة .

وهكذا جاء الإذن للمؤمنين بالقتال ،  معلَّلاً بالحيثيّة الإنسانية التي تبرّره رسالياً كونه شرطاً لتحقيق التوازن الإنساني على مستوى حركة الواقع ،  فهم يقاتلون كردّ فعلٍ على قتال الآخرين لهم وظلمهم إياهم ،  ويخوضون القتال المفروض عليهم للخروج من الظلم الذي مارسه المشركون بالضغط عليهم وخنق حريتهم .  ولا بدّ لأيّة شريعةٍ سماويّةٍ أو أرضية من أن تمنح المظلومين حق الدفاع عن أنفسهم ،  وتكفل لهم حرية ممارسة ذلك ،  إذا أرادت للحياة أن تسير في خط العدل ،  وأرادت للإنسان أن يؤكد معناه في حركة الواقع ،  وهي إن لم تفعل ذلك ،  تحوّلت الحياة إلى فرصةٍ للظالمين يصادرون فيها حرية المظلومين ،  وهو أمر تأباه قاعدة التشريع الإنسانية ،  ولا تقتضيه العدالة الإلهية .  وهكذا لم تكتف الآية بتقرير الإذن الإلهي بالقتال ،  بل أضافت إليه الوعد بالنصر الحاسم وذلك في قوله تعالى :  {  وَإِنَّ اللَّهَ عَلَى نَصْرِهِمْ لَقَدِيرٌ } فلينطلقوا إلى القتال من موقع الشرعية والوعد الإلهي بالنصر ،  وليعيشوا الثبات والقوّة القادرة ،  بكل اندفاع واتزان .