أخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال : كان سليمان عليه السلام يخلو في بيت المقدس السنة والسنتين ،   والشهر والشهرين ،   وأقل من ذلك وأكثر ،   ويدخل طعامه وشرابه ،   فأدخله في المرة التي مات فيها ،   وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوماً يصبح فيه إلا نبتت في بيت المقدس شجرة ،   فيأتيها فيسألها ما اسمك ؟ فتقول : الشجرة اسمي كذا وكذا .   .   .   فيقول لها : لأي شيء نبت ؟ فتقول : نبت لكذا وكذا .   .   .   فيأمر بها فتقطع .   فإن كانت نبتت لغرس غرسها ،   وإن كانت نبتت دواء قالت : نَبَتُّ دواءً لكذا وكذا .   .   فيجعلها لذلك حتى نبتت شجرة يقال لها الخرنوبة قال لها : لأي شيء نبت ؟ قالت : نبت لخراب هذا المسجد فقال سليمان عليه السلام : ما كان الله ليخربه وأنا حي ! أنت الذي على وجهك هلاكي ،   وخراب بيت المقدس ،   فنزعها فغرسها في حائط له ،   ثم دخل المحراب ،   فقام يصلي متكئاً على عصا ،   فمات ولا تعلم به الشياطين في ذلك ،   وهم يعملون له مخافة أن يخرج فيعاقبهم .

وكانت الشياطين حول المحراب يجتمعون ،   وكان المحراب له كواً من بين يديه ومن خلفه ،   وكان الشيطان المريد الذي يريد أن يخلع يقول : ألست جليداً ؟ إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب ،   فيدخل حتى يخرج من الجانب الآخر ،   فدخل شيطان من أولئك ،   فمر ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان إلا احترق ،   فمر ولم يسمع صوت سليمان ،   ثم رجع فلم يسمع صوته ،   ثم عاد فلم يسمع ،   ثم رجع فوقع في البيت ولم يحترق ،   ونظر إلى سليمان قد سقط ميتاً ،   فأخبر الناس : أن سليمان قد مات ،   ففتحوا عنه فأخرجوه ،   فوجدوا منسأته - وهي العصا بلسان الحبشة - قد أكلتها الأرضة ،   ولم يعلموا منذ كم مات ،   فوضعوا الأرضة على العصا ،   فأكلت منها يوم وليلة ،   ثم حبسوا على نحو ذلك فوجدوه قد مات منذ سنة .   وهي في قراءة ابن مسعود « فمكثوا يدينون له من بعد موته حولاً كاملاً  » فأبقين الناس عند ذلك أن الجن كانوا يكذبون ،   ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان عليه السلام ،   ولما لبثوا في العذاب سنة يعملون له ،   ثم إن الشياطين قالوا للأرضة : لو كنت تأكلين الطعام أتيناك بأطيب الطعام ،   ولو كنت تشربين أتيناك بأطيب الشراب ،   ولكننا ننقل إليك الطين والماء فهم ينقلون إليها حيث كانت ،   ألم تر إلى الطين الذي يكون في جوف الخشب فهو مما يأتيها الشياطين شكراً لها .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { دابة الأرض تأكل منسأته } عصاه .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لبث سليمان عليه السلام على عصاه حولاً بعدما مات ،   ثم خر على رأس الحول ،   فأخذت الإِنس عصا مثل عصاه ،   ودابة مثل دابته ،   فأرسلوها عليها فأكلتها في سنة .   وكان ابن عباس يقرأ { فلما خَرَّ تَبَيَّنَتِ الإِنس إن لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سنة } قال سفيان : وفي قراءة ابن مسعود « وهم يدأبون له حولاً  » .

وأخرج البزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن السني في الطب النبوي وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «كان سليمان عليه السلام إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه فيقول لها : ما اسمك ؟ فتقول : كذا وكذا .   فإن كانت لغرس غرست ،   وإن كانت لدواء نبتت .   فصلى ذات يوم ،   فإذا شجرة نابتة بين يديه فقال لها : ما اسمك ؟ قالت : الخرنوب .   قال : لأي شيء أنتِ ؟ قالت : لخراب هذا البيت فقال سليمان عليه السلام : اللهم عم عن الجن موتي حين يعلم الإِنس أن الجن لا يعلمون الغيب ،   فأخذ عصا ،   فتوكأ عليها وقبضه الله وهو متكئ ،   فمكث حيناً ميتاً والجن تعمل ،   فأكلتها الأرضة فسقطت ،   فعلموا عند ذلك بموته ،   فتبينت الإِنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولاً في العذاب المهين .   وكان ابن عباس يقرأها كذلك ،   فشكرت الجن الأرضة ،   فأينما كانت يأتونها بالماء  » .

وأخرج البزار والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس .   موقوفاً .

وأخرج الديلمي عن زيد بن أرقم .   مرفوعاً .   يقول الله « أني تفضلت على عبادي بثلاث : ألقيت الدابة على الحبة ،   ولولا ذلك لكنزتها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة .   وألقيت النتن على الجسد ،   ولولا ذلك لم يدفن حبيب حبيبه ،   وأسليت الحزين ،   ولولا ذلك لذهب التسلي  » .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال : كانت الجن تخبر الإِنس أنهم يعلمون من الغيب أشياء ،   وأنهم يعلمون ما في غد ،   فابتلوا بموت سليمان عليه الصلاة والسلام ،   فمات فلبث سنة على عصاه وهم لا يشعرون بموته ،   وهم مسخرون تلك السنة ،   ويعملون دائبين { فلما خر تبينت الجن } وفي بعض القراءة « فلما خر تبينت الإِنس أن لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين  » وقد لبثوا يدأبون ويعملون له حولاً بعد موته .

وأخرج عبد بن حميد من طريق قيس بن سعد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت الإِنس تقول في زمن سليمان عليه السلام : أن الجن تعلم الغيب ،   فلما مات سليمان عليه السلام ،   مكث قائماً على عصاه ميتاً حولاً والجن تعمل بقيامه « فلما خر تبينت الإِنس أن لو كان الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين  » كان ابن عباس رضي الله عنهما كذلك يقرأها قال قيس بن سعد رضي الله عنه : وهي قراءة أُبيّ بن كعب رضي الله عنه كذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد رضي الله عنه قال : قال سليمان عليه السلام لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني ،   فأتاه فقال : يا سليمان قد أمرت بك ،   قد بقيت لك سويعة ،   فدعا الشياطين ،   فبنوا عليه صرحاً من قوارير ليس عليه باب ،   فقام يصلي ،   فاتكأ على عصاه ،   فدخل عليه ملك الموت عليه السلام ،   فقبض روحه وهو متكئ على عصاه ،   ولم يصنع ذلك فراراً من الموت قال : والجن تعمل بين يديه ،   وينظرون يحسبون أنه حي ،   فبعث الله { دابة الأرض } دابة تأكل العيدان يقال لها : القادح فدخلت فيها ،   فأكلتها حتى إذا أكلت جوف العصا ضعف وثقل عليها ،   فخر ميتاً فلما رأت ذلك الجن انفضوا وذهبوا .   فذلك قوله { ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته } .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة رضي الله عنه قال : لما رد الله الخاتم إليه لم يصلِّ صلاة الصبح يوماً إلا نظر وراءه ،   فإذا هو بشجرة خضراء تهتز فيقول : يا شجرة أما يأكلنك جن ،   ولا إنس ،   ولا طير ،   ولا هوام ،   ولا بهائم ،   فتقول : إني لم أجعل رزقاً لشيء ،   ولكن دواء من كذا .   .   ودواء من كذا .   .   فقام الإِنس والجن يقطعونها ويجعلونها في الدواء ،   فصلى الصبح ذات يوم والتفت ،   فإذا بشجرة وراءه قال : ما أنت يا شجرة ؟ قالت : أنا الخرنوبة قال : والله ما الخرنوبة إلا خراب بيت المقدس ،   والله لا يخرب ما كنت حياً ولكني أموت ،   فدعا بحنوط فتحنط وتكفن ،   ثم جلس على كرسيه ،   ثم جمع كفيه على طرف عصاه ،   ثم جعلها تحت ذقنه ومات ،   فمكث الجن سنة يحسبونه أنه حي ،   وكانت لا ترفع أبصارها إليه ،   وبعث الله الأرضة ،   فأكلت طرف العصا ،   فخر منكباً على وجهه ،   فعلمت الجن أنه قد مات .   فذلك قوله { تبينت الجن } ولقد كانت الجن تعلم أنها لا تعلم الغيب ،   ولكن في القراءة الأولى { تبينت الإِنس أن لو كانت الجن يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين } .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بلغت نصف العصا ،   فتركوها في النصف الباقي ،   فأكلتها في حول فقالوا : مات عام أول .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : مكث سليمان بن داود عليه السلام حولاً على عصاه متكئاً حتى أكلتها الأرضة فَخرَّ .

وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { إلا دابة الأرض تأكل منسأته } قال : عصاه .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه قال : الأرضة أكلت عصاه حتى خرَّ .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير رضي الله عنه { تأكل منسأته } قال : العصا .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة رضي الله عنه أنه سئل عن ( المنسأة ) قال : هي العصا ،   وأنشد فيها شعراً قاله عبد المطلب :

أمن أجل حبل لا أبالك صدته *** بمنسأة قد جر حبلك أحبلا

وأخرج ابن جرير عن السدي رضي الله عنه قال : ( المنسأة ) العصا بلسان الحبشة .