ثم قال تعالى : { وشروه بثمن بخس دراهم معدودة } أما قوله : { وشروه } ففيه قولان :

القول الأول : المراد من الشراء هو البيع ،   وعلى هذا التقدير ففي ذلك البائع قولان :

القول الأول : قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن إخوة يوسف لما طرحوا يوسف في الجب ورجعوا عادوا بعد ثلاث يتعرفون خبره ،   فلما لم يروه في الجب ورأوا آثار السيارة طلبوهم فلما رأوا يوسف قالوا : هذا عبدنا أبق منا فقالوا لهم : فبيعوه منا فباعوه منهم ،   والمراد من قوله : { وشروه } أي باعوه يقال : شريت الشيء إذا بعته ،   وإنما وجب حمل هذا الشراء على البيع ،   لأن الضمير في قوله : { وشروه } وفي قوله : { وكانوا فيه من الزاهدين } عائد إلى شيء واحد لكن الضمير في قوله : { وكانوا فيه من الزاهدين } عائد إلى الإخوة فكذا في قوله : { وشروه } يجب أن يكون عائدا إلى الإخوة ،   وإذا كان كذلك فهم باعوه فوجب حمل هذا الشراء على البيع .

والقول الثاني : أن بائع يوسف هم الذين استخرجوه من البئر ،   وقال محمد بن إسحق : ربك أعلم أإخوته باعوه أم السيارة ،   وههنا قول آخر وهو أنه يحتمل أن يقال : المراد من الشراء نفس الشراء ،   والمعنى أن القوم اشتروه وكانوا فيه من الزاهدين ،   لأنهم علموا بقرائن الحال أن إخوة يوسف كذابون في قولهم إنه عبدنا وربما عرفوا أيضا أنه ولد يعقوب فكرهوا شراءه خوفا من الله تعالى ،   ومن ظهور تلك الواقعة ،   إلا أنهم مع ذلك اشتروه بالآخرة لأنهم اشتروه بثمن قليل .   مع أنهم أظهروا من أنفسهم كونهم فيه من الزاهدين ،   وغرضهم أن يتوصلوا بذلك إلى تقليل الثمن ،   ويحتمل أيضا أن يقال إن الأخوة لما قالوا : إنه عبدنا أبق صار المشتري عديم الرغبة فيه .   قال مجاهد : وكانوا يقولون استوثقوا منه لئلا يأبق .

ثم اعلم أنه تعالى وصف ذلك الثمن بصفات ثلاث .

الصفة الأولى : كونه بخسا .   قال ابن عباس : يريد حراما لأن ثمن الحر حرام .   وقال كل بخس في كتاب الله نقصان إلا هذا فإنه حرام ،   قال الواحدي سموا الحرام بخسا لأنه ناقص البركة ،   وقال قتادة : بخس ظلم والظلم نقصان يقال ظلمه أي نقصه ،   وقال عكرمة والشعبي قليل وقيل : ناقص عن القيمة نقصانا ظاهرا ،   وقيل كانت الدراهم زيوفا ناقصة العيار .   قال الواحدي رحمه الله تعالى : وعلى الأقوال كلها ،   فالبخس مصدر وضع موضع الاسم ،   والمعنى بثمن مبخوس .

الصفة الثانية : قوله : { دراهم معدودة } قيل تعد عدا ولا توزن ،   لأنهم كانوا لا يزنون إلا إذا بلغ أوقية ،   وهي الأربعون ويعدون ما دونها فقيل للقليل معدود ،   لأن الكثيرة يمتنع من عدها لكثرتها ،   وعن ابن عباس كانت عشرين درهما ،   وعن السدي اثنين وعشرين درهما .   قالوا والإخوة كانوا أحد عشر فكل واحد منهم أخذ درهمين إلا يهوذا لم يأخذ شيئا .

الصفة الثالثة : قوله : { وكانوا فيه من الزاهدين } ومعنى الزهد قلة الرغبة يقال زهد فلان في كذا إذا لم يرغب فيه وأصله القلة .   يقال : رجل زهيد إذا كان قليل الطمع ،   وفيه وجوه : أحدها : أن إخوة يوسف باعوه ،   لأنهم كانوا فيه من الزاهدين .   والثاني : أن السيارة الذين باعوه كانوا فيه من الزاهدين ،   لأنهم التقطوه والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بأي شيء يبيعه أو لأنهم خافوا أن يظهر المستحق فينزعه من يدهم ،   فلا جرم باعوه بأوكس الأثمان .   والثالث : أن الذين اشتروه كانوا فيه من الزاهدين ،   وقد سبق توجيه هذه الأقوال فيما تقدم ،   والضمير في قوله : { فيه } يحتمل أن يكون عائد إلى يوسف عليه السلام ،   ويحتمل أن يكون عائدا إلى الثمن البخس والله أعلم .