{  يَخْرُجُ مِنْهُمَا الُّلؤْلُؤُ وَالمَرْجَانُ } أي من هذين البحرين المختلفين في العذوبة والملوحة ،  وقد تحفَّظ البعض على وجود اللؤلؤ والمرجان في البحر العذب ،  وأجاب البعض بأن هناك دلائل على وجودهما فيه ،  وقد تقدم الكلام حول هذا الموضوع في تفسير الآية الثانية عشرة من سورة فاطر ،  وقد ذكر في طبيعة اللؤلؤ والمرجان بعض الخصائص التي قد نحتاج إلى معرفتها كدليل على عظمة خلق الله :  «لعل اللؤلؤ أعجب ما في البحار ،  فهو يهبط إلى الأعماق ،  وهو داخل صدفةٍ من المواد الجيرية لتقيه من الأخطار ،  ويختلف هذا الحيوان عن الكائنات الحية في تركيبه وطريقة معيشته ،  فله شبكة دقيقة كشبكة الصياد ،  عجيبة النسج ،  تكون كمصفاةٍ تسمح بدخول الماء والهواء والغذاء إلى جوفه ،  وتحول بين الرمال والحصى وغيرها .  وتحت الشبكة أفواه الحيوان ،  ولكل فمٍ أربع شفاه ،  فإذا دخلت ذرة رمل ،  أو قطعة حصى أو حيوان ضار عنوةً إلى الصدفة ،  سارع الحيوان إلى إفراز مادةٍ لزجةٍ يغطيها بها ،  ثم تتجمد مكوّنةً لؤلؤةً ،  وعلى حسب حجم الذرة التي وصلت يختلف حجم اللؤلؤة… والمرجان من عجائب مخلوقات الله ،  يعيش في أبحار على أعماق تتراوح بين خمسة أمتار وثلاث مائة متر ،  ويثبت نفسه بطرفه الأسفل بصخر أو عشب .  وفتحة فمه التي في أعلى جسمه محاطةٌ بعدد من الزوائد يستعملها في غذائه .  .  فإذا لمست فريسة هذه الزوائد  وكثيراً ما تكون من الأحياء الدقيقة كبراغيث الماء  أصيبت بالشلل في الحال ،  والتصقت بها ،  فتنكمش الزوائد وتنحني نحو الفم ،  حيث تدخل الفريسة إلى الداخل بقناةٍ ضيّقة تشبه مريء الإنسان .

ويتكاثر هذا الحيوان بخروج خلايا تناسلية منه ،  يتم بها إخصاب البويضات ،  حيث يتكوّن الجنين الذي يلجأ إلى صخرةٍ أو عشبٍ يلتصق به ،  ويكوّن حياةً منفردةً ،  شأنه في ذلك شأن الحيوان الأصلي .  ومن دلائل قدرة الخالق ،  أن حيوان المرجان يتكاثر بطريقة أخرى هي التزرّر .  وتبقى الأزرار الناتجة متّحدةً مع الأفراد التي تزرّرت منها ،  وهكذا تتكون شجرة المرجان التي تكون ذات ساقٍ سميكةٍ ،  تأخذ في الدقة نحو الفروع التي تبلغ غاية الدقة في نهايتها .  ويبلغ طول الشجرة المرجانية ثلاثين سنتيمتراً .  والجزر المرجانية الحيّة ذات ألوان مختلفةٍ ،  نراها في البحار صفراء برتقالية ،  أو حمراء قرنفليّة ،  أو زرقاء زمردية ،  أو غبراء باهتة ،  والمرجان الأحمر هو المحور الصلب المتبقي بعد فناء الأجزاء الحية من الحيوان وتكون الهياكل الحجرية مستعمرات هائلة .

ومن هذه المستعمرات سلسلة الصخور المرجانية المعروفة باسم الحاجز المرجاني الكبير الموجود بالشمال الشرقي لأستراليا .  ويبلغ طول السلسلة ألفاً و35 ميلاً وعرضها 50 ميلاً .  وهي مكوّنة من هذه الكائنات الحية الدقيقة الحجم