|61| ( فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين61 ) . <br />
( فمن حاجك ) أي جادلك من النصارى بإيراد حجة ( فيه ) أي في شأن عيسى زعما منهم أنه ليس على الشأن الملتو ( من بعد ما جاءك من العلم ) أي الذي أنزلناه إليك ،  وقصصناه عليك في أمره .  وللفاضل المهايمي في هذه الآية أسلوب لطيف في التأويل حيث قال ( الحق ) أي الثابت الذي لا يقبل التأويل جاء ( من ربك ) الذي رباك بالاطلاع على الحقائق ( فلا تكن من الممترين ) بما ورد في الإنجيل من إطلاق لفظ الأب على الله فإنه إطلاق مجازي لأنه لما حدث منه كان كأبيه .  وإذا ظهر لك الحق من ربك بالبيان التام ( فمن حاجك ) أي جادلك ( فيه ) لإثبات ابنيته بظواهر الإنجيل ( من بعد ما جاءك من العلم ) القطعي الموجب لتأويله .  ( فقل ) لم يبق بيننا وبينكم مناظرة ،  ولكن نرفع عنادكم بطريق المباهلة ( تعالوا ) أي أقبلوا أيها المجادلون إلى أمر يعرف فيه علو الحق وسفول / الباطل ( ندع أبنائنا وأبناءكم ونسائنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ) أي يدع كل منا ومنكم نفسه ،  وأعزة أهله ،  وألصقهم بقلبه ،  ممن يخاطر الرجل بنفسه لهم ويحارب دونهم ،  ويحملهم على المباهلة ( ثم نبتهل ) أي نتضرع إلى الله تعالى ونجتهد في دعاء اللعنة ( فنجعل لعنة الله ) أي إبعاده وطرده ( على الكاذبين ) منا ومنكم ليهلكهم الله وينجي الصادقين ،  فلا يبقى العناد الباقي عليكم بعد اتفاق الدلائل العقلية والنقلية . <br />
تنبيهات :<br />
الأول- قال القاشاني : إن لمباهلة الأنبياء تأثيرا عظيما سببه اتصال نفوسهم بروح القدس وتأييد الله إياهم به ،  وهو المؤثر بإذن الله في العالم العنصري ،  فيكون انفعال العالم العنصري منه كانفعال بدننا من روحنا بالهيئات الواردة عليه كالغضب والحزن والفكر في أحوال المعشوق ،  وغير ذلك من تحرك الأعضاء عند حدوث الإرادات والعزائم .  وانفعال النفوس البشرية منه كانفعال حواسنا وسائر قوانا من هيئات أرواحنا ،  فإذا اتصل نفس قدسي به كان تأثيرها في العالم عند التوجه الاتصالي تأثير ما يتصل به ،  فتنفعل أجرام العناصر والنفوس الناقصة الإنسانية منه بما أراد .  ألم تر كيف انفعلت نفوس النصارى من نفسه عليه السلام بالخوف ،  وأحجمت عن المباهلة ،  وطلبت الموادعة بقبول الجزية ؟<br />
الثاني- قال ابن كثير : وكان سبب نزول هذه المباهلة وما قبلها من أول السورة إلى هنا في وفد نصارى نجران لما قدموا المدينة ،  فجعلوا يحاجون في عيسى ويزعمون فيه ما يزعمون من البنوة والإلهية ،  فأنزل الله صدر هذه السورة ردا عليهم كما ذكره الإمام  محمد بن إسحاق وغيره ،  وكانوا ستين راكبا ،  منهم ثلاثة نفر ،  إليهم يؤول أمرهم : العاقب أمير القوم واسمه عبد المسيح ،  والسيد ثمالهم وصاحب رحلهم واسمه الأيهم ،  <br />
وأبو حارث بن علقمة أسقفهم وحبرهم .  وفي القصة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتاه الخبر من الله عز وجل ،  والفصل من القضاء بينه وبينهم ،  وأمر بما أمر به من ملاعنتهم إن ردوا ذلك عليه ،  دعاهم إلى المباهلة فقالوا :  " يا أبا القاسم ! / دعنا ننظر في أمرنا ،  ثم نأتيك بما نريد أن نفعل فيما دعوتنا إليه ،  فانصرفوا عنه ،  ثم خلوا بالعاقب فقالوا : يا عبد المسيح ماذا ترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى ! لقد عرفتم إن محمدا لنبي مرسل ،  ولقد جاءكم بالفصل من خبر صاحبكم ،  ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط ،  فبقي كبيرهم ،  ولا نبت صغيرهم ،  وإنه للاستئصال منكم إن فعلتم ،  فإن كنتم قد أبيتم إلا إلف دينكم والإقامة على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم ،  فوادعوا الرجل ثم انصرفوا إلى بلادكم .  فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم  ! قد رأينا أن لا نلاعنك ،  وأن نتركك على دينك ،  ونرجع على ديننا ،  فلم يلاعنهم صلى الله عليه وسلم ،  وأقرهم على خراج يؤدونه إليه "  . <br />
وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه عن الشعبي عن جابر قال :  " قدم على النبي صلى الله عليه وسلم العاقب والطيب فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه على أن يلاعناه الغداة ،  قال : فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ،  ثم أرسل إليهما فأبيا أن يجيبا وأقرا له بالخراج ،  قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق ،  لو قالا : لا ،  لأمطر عليهم الوادي نارا .  قال جابر : وفيهم نزلت : <br />
( ندع أبناءنا ) .  .  .  الآية –قال جابر : ( أنفسنا وأنفسكم ) : رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب ،  وأبناؤنا : الحسن والحسين ،  ونساؤنا : فاطمة ،  وهكذا- "  رواه الحاكم في ( مستدركه ) بمعناه ،  ثم قال : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .  هكذا قال . <br />
وقد رواه أبو داود الطيالسي عن شعبة عن المغيرة عن الشعبي مرسلا ،  وهذا أصح . <br />
وقد روي عن ابن عباس والبراء نحو ذلك . <br />
وروى البخاري عن حذيفة رضي الله عنه قال :  " جاء العاقب والسيد ،  صاحبا نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدان أن يلاعناه ،  قال : فقال أحدهما لصاحبه : لا تفعل ،  فوالله لئن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا ،  قالا : إنا نعطيك ما سألتنا ،  وابعث معنا / رجلا أمينا ،  ولا تبعث معنا إلا أمينا .  فقال : لأبعثن معكم رجلا أمينا ،  حق أمين .  فاستشرف لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال : قم يا أبا عبيدة بن الجراح .  فلما قام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أمين هذه الأمة "  .  ورواه مسلم والنسائي أيضا وغيرهم . <br />
وروى الإمام  أحمد عن ابن عباس قال :  " قال أبو جهل –قبحه الله- : إن رأيت محمدا عند الكعبة لآتينه حتى أطأ على رقبته ،  قال : فقال : لو فعل لأخذته الملائكة عيانا ،  ولو أن اليهود تمنوا الموت لماتوا ،  ولرأوا مقاعدهم من النار ،  ولو خرج الذين يباهلون رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون مالا ولا أهلا "  . <br />
قال ابن كثير : وقد رواه البخاري والترمذي والنسائي .  وقد ساق قصة وفد نجران الإمام ابن القيم عليه الرحمة في ( زاد المعاد ) وأعقبها بفصل مهم في فقهها .  فليراجع . <br />
الثالث- قال الزمخشري : فإن قلت ما كان دعاؤه إلى المباهلة إلا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه ،  وذلك أمر يختص به وبمن يكاذبه ،  فما معنى ضم الأبناء والنساء ؟ قلت : ذلك آكد في الدلالة على ثقته بحاله ،  واستيقانه بصدقه ،  حيث استأجر على تعريض أعزته وأفلاذ كبده وأحب الناس إليه لذلك .  ولم يقتصر على تعرض نفسه له ،  وعلى ثقته بكذب خصمه حتى يهلك خصمه مع أحبته وأعزته هلاك الاستئصال إن تمت المباهلة .  وخص الأبناء والنساء لأنهم أعز الأهل وألصقهم بالقلوب .  وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتى يقتل ،  ومن ثبت كانوا يسوقون مع أنفسهم الظعائن في الحروب لتمنعهم من الهرب .  ويسمون الذادة عنها بأرواحهم حماة الحقائق .  وقدمهم في الذكر على الأنفس لينبه على لطف مكانهم وقرب منزلتهم وليؤذن بأنهم مقدمون على الأنفس مفدون بها .  وفيه دليل ،  لا شيء أقوى منه ،  على فضل أصحاب الكساء عليهم السلام .  وفيه برهان واضح على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .  لأنه لم يرو أحد من موافق ولا مخالف أنهم أجابوا إلى ذلك . <br />
/ الرابع- استنبط من الآية جواز المحاجة في أمر الدين ،  وأن من جادل وأنكر شيئا من الشريعة جازت مباهلته اقتداء بما أمر به صلى الله عليه وسلم .  والمباهلة الملاعنة . <br />
قال الكازروني في ( تفسيره ) : وقع البحث عند شيخنا العلامة الديواني قدس الله سره في جواز المباهلة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ،  فكتب رسالة في شروطها المستنبطة من الكتاب والسنة والآثار ،  وكلام الأئمة ،  وحاصل كلامه فيها أنها لا تجوز إلا في أمر مهم شرعا ،  وقع فيه اشتباه وعناد لا يتيسر دفعه إلا بالمباهلة ،  فيشترط كونها بعد إقامة الحجة والسعي في إزالة الشبهة وتقديم النصح والإنذار وعدم نفع ذلك ومساس الضرورة إليها . <br />
قال الإمام  صديق خان في ( تفسيره ) : وقد دعا الحافظ ابن القيم ،  رحمه الله ،  من خالفه في مسألة صفات الرب تعالى شأنه وإجرائها على ظواهرها من غير تأويل ولا تحريف ولا تعطيل ،  إلى المباهلة بين الركن والمقام فلا يجبه إلى ذلك وخاف سوء العاقبة .  وتمام هذه القصة مذكور في أول كتابه المعروف ب ( النونية ) -انتهى- .  <br />
وقد ذكر في ( زاد المعاد ) في فصل فقه قصة وفد نجران ما نصه : ومنها أن السنة في مجادلة أهل الباطل إذا قامت عليهم حجة الله ولم يرجعوا بل أصروا على العناد أن يدعوهم إلى المباهلة ،  وقد أمر الله ،  سبحانه ،  بذلك رسوله ،  ولم يقل إن ذلك ليس لأمتك من بعدك .  ودعا إليه ابن عمه عبد الله بن عباس لمن أنكر عليه بعض مسائل الفروع ،  ولم ينكر عليه الصحابة ،  ودعا إليه الأوزاعي سفيان الثوري في مسألة رفع اليدين ولم ينكر عليه ذلك ،  وهذا من تمام الحجة –انتهى- .