|90| ( إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون90 ) . <br />
( إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون ) أي الذين ضلوا سبيل الحق وأخطؤوا مناهجه .  وقد أشكل على كثير قوله تعالى : ( لن تقبل توبتهم ) مع أن التوبة عند الجمهور مقبولة كما في الآية قبلها ،  وقوله سبحانه : ( وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ) .  وغير ذلك .  فأجابوا : بأن المراد عند حضور الموت .  قال الواحدي في ( الوجيز ) : لن تقبل توبتهم لأنهم لا يتوبون إلا عند حضور الموت ،  وتلك التوبة لا تقبل –انتهى- ،  أي كما قال تعالى : ( وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت ) .  الآية .  وقيل عدم قبول توبتهم كناية عن عدم توبتهم أي لا يتوبون .  كقوله : ( أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ) .  وإنما كنى بذلك تغليظا في شأنهم وإبرازا لحالهم في صورة حال الآيسين من الرحمة ،  وقيل/ لأن توبتهم لا تكون إلا نفاقا لارتدادهم وازديادهم كفرا .  وبقي للمفسرين وجوه أخرى ،  هي في التأويل أبعد مما ذكر .  / ولا أرى هذه الآية إلا كآية النساء : ( إن الذين آمنوا ثم كفروا ) الخ .  وكلاهما مما يدل صراحة على أن من تكررت ردته لا تقبل توبته ،  وإلى هذا ذهب إسحاق وأحمد كما قدمنا ،  وذلك لرسوخه في الكفر .  وقد أشار القاشاني إلى أن هذه الآية مع التي قبلها يستفاد منها أن الكفرة قسمان في باب العناد ،  وعبارته عند قوله تعالى : ( كيف يهدي الله قوما ) : أنكر تعالى هدايته لقوم قد هداهم أولا بالنور الاستعدادي إلى الإيمان ثم بالنور الإيماني إلى أن عاينوا حقية الرسول وأيقنوا بحيث لم يبق لهم ( كذا ) .  وانضم إليه الاستدلال العقلي بالبينات ،  ثم ظهرت نفوسهم بعد هذه الشواهد كلها بالعناد واللجاج وحجبت أنوار قلوبهم وعقولهم وأرواحهم الشاهدة ثلاثتها بالحق للحق ،  لشؤم ظلمهم وقوة استيلاء نفوسهم الأمارة عليهم الذي هو غاية الظلم فقال : ( والله لا يهدي القوم الظالمين ) ،  لغلظ حجابهم وتعمقهم في البعد عن الحق وقبول النور .  وهم قسمان : قسم رسخت هيأة استيلاء النفوس الأمارة على قلوبهم فيهم وتمكنت ،  وتناهوا في الغي والاستشراء ،  وتمادوا في البعد والعناد ،  حتى صار ذلك ملكة لا تزول ،  وقسم لم يرسخ ذلك فيهم بعد ،  ولم يصر على قلوبهم رينا ،  ويبقى من وراء حجاب النفس مسكة من نور استعدادهم ،  عسى أن تتداركهم رحمة من الله وتوفيق فيندموا ويستحيوا بحكم غرير العقول .  فأشار إلى القسم الأول بقوله : ( إن الذين كفروا بعد إيمانهم ) إلى آخره ،  وإلى الثاني بقوله : ( إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا ) بالمواظبة على الأعمال والرياضات ،  ما أفسدوا –انتهى- .