ثم بين تعالى خطأهم في موالاتهم حيث يبذلونها لأهل البغضاء بقوله :<br />
/ |119| ( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور119 ) . <br />
( ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ) أي تخالطونهم وتفشون إليهم أسراركم ولا يفعلون مثل ذلك بكم .  وقوله ( وتؤمنون بالكتاب كله ) الواو للحال وهي منتصبة من ضمير المفعول في ( لا يحبونكم ) والمعنى لا يحبونكم والحال أنكم تؤمنون بكتابهم فلا تنكرون منه شيئا ،  فليس فيكم ما يوجب بغضهم لكم .  فما بالكم تحبونهم وهم يكفرون بكتابكم كله ؟<br />
ولم تجعل الواو للعطف على ( ولا يحبونكم ) أو ( تحبونهم ) كما ارتضاه أبو حيان لأنه في معرض التخطئة .  ولا كذلك الإيمان بالكتاب فانه محض الصواب .  وان اعتذر له بأن المعنى : يجمعون بين محبة الكفار والإيمان وهما لا يجتمعان ،  لبعده .  والحالية مقررة للخطأ فتأمل ،  نقله الخفاجي . <br />
قال الزمخشري : فيه توبيخ شديد بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم .  ونحوه : ( فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون ) .  ( وإذا لقوكم قالوا آمنا ) نفاقا وتغريرا ( وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ) أي من أجله ،  تأسفا وتحسرا .  حيث لم يجدوا إلى التفشي سبيلا .  وعض الأنامل عادة النادم العاجز والمغتاظ إذا عظم حزنه على فوات مطلوبه .  ولما كثر هذا الفعل من الغضبان صار ذلك كناية عن / الغضب .  حتى يقال في الغضبان : انه يعض يده غيظا ،  وان لم يكن هناك عض ( قل موتوا بغيظكم ) دعاء بأن يزداد غيظهم حتى يهلكوا به .  والمراد بزيادة الغيظ زيادة ما يغيظهم من قوة الإسلام وعز أهله .  وما لهم في ذلك من الذل والخزي والتبار .  كذا في ( الكشاف ) ( إن الله عليم بذات الصدور ) فيعلم ما في صدورهم من البغضاء والحنق .  وهو يحتمل أن يكون من ( المقول ) أي وقل لهم : إن الله عليم بما هو أخفى مما تخفونه من عض الأنامل غيظا .  وأن يكون خارجا عنه بمعنى : قل لهم ذلك ولا تتعجب من اطلاعي إياك على أسرارهم فاني عليم بالأخفى من ضمائرهم .  وقيل : هو أمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم بطيب النفس ،  وقوة الرجاء ،  والاستبشار بوعد الله تعالى أن يهلكوا غيظا بإعزاز الإسلام وإذلالهم به من غير أن يكون ثمت قول .  كأنه قيل : حدث نفسك بذلك –أفاده أبو السعود-