|118| ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات ان كنتم تعقلون118 ) . <br />
( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ) أي أصحابا يستبطنون أمركم من دون أبناء جنسكم وهم المسلمون .  قال الزمخشري : بطانة الرجل ووليجته خصيصه وصفيه الذي يفضي اليه بشقوره ثقة به .  شبه ببطانة الثوب .  كما يقال : فلان شعاري –انتهى- ومن أمثال العرب في سرار الرجل الى أخيه ما يستره عن غيره .  أفضيت إليه بشقوري –بضم الشين وقد تفتح- أي أخبرته بأمري ،  وأطلعته على ما أسره من غيره .  وفي ( القاموس ) و ( شرحه ) : البطانة الصاحب للسر الذي يشاور في الأحوال ،  والوليجة وهو الذي يختص بالولوج والاطلاع على باطن الأمر .  وقال الزجاج : البطانة الدخلاء الذين ينبسط اليهم ويستبطنون ،  يقال : فلان بطانة لفلان أي مداخل له موانس .  وهؤلاء المنهي عنهم ،  اما أهل الكتاب ،  كما رواه ابن جرير وابن اسحاق عن ابن عباس : أنهم اليهود .  وذلك لأن السياق في السورة ،  والسباق معهم .  وقد كان بين الأنصار وبين مجاوريهم من اليهود ما هو معروف من سابق الرضاع والحلف .  واما المنافقون لقوله بعد : ( واذا لقوكم قالوا آمنا واذا خلوا عضوا .  .  .  ) الخ .  وهذه صفة المنافقين كقوله تعالى في سورة البقرة : ( واذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا واذا خلوا الى شياطينهم .  .  .  ) الخ- وربما كان يغتر بعض المؤمنين بظاهر أقوال المنافقين / ويظنون أنهم صادقون فيفشون اليهم الأسرار .  واما جميع أصناف الكفار وقوفا مع عموم قوله تعالى : ( من دونكم ) كما قال تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ) .  ومما يؤكد ذلك ما رواه ابن أبي حاتم أنه قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه :  " ان هاهنا غلاما من أهل الحيرة نصرانيا ،  حافظ كاتب .  فلو اتخذته كاتبا ؟ فقال : قد اتخذت اذن بطانة من دون المؤمنين "  . <br />
قال الرازي : فقد جعل عمر رضي الله عنه هذه الآية دليلا على النهي من اتخاذ النصراني بطانة . <br />
وقال الحافظ ابن كثير : ففي هذا الأثر مع هذه الآية دليل على أن أهل الذمة لا يجوز استعمالهم في الكتابة التي فيها استطالة على المسلمين ،  واطلاع على دواخل أمورهم التي يخشى أن يفشوها الى الأعداء من أهل الحرب . <br />
وقال السيوطي في ( الاكليل ) : قال الكيا الهراسي : في الآية دلالة على أنه لا يجوز الاستعانة بأهل الذمة في شيء من أمور المسلمين –انتهى-<br />
ووجه ذلك ،  كما قال القاشاني ،  أن بطانة الرجل صفيه وخليصه الذي يبطنه ويطلع على أسراره ،  ولا يمكن وجود مثل هذا الصديق الا إذا اتحدا في المقصد واتفقا في الدين والصفة ،  متحابين في الله لا لغرض .  كما قيل في الأصدقاء : نفس واحدة في أبدان متفرقة .  فاذا كان من غير أهل الايمان ،  فبأن يكون كاشحا أخرى .  ثم بين نفاقهم واستبطانهم العداوة / بقوله : ( لا يألونكم خبالا ) أي لا يقصرون بكم في الفساد .  قال القاشاني : لأن المحبة الحقيقية الخالصة لا تكون الا بين الموحدين لكونها ظل الوحدة ،  فلا تكون في غيرهم لكونهم في عالم التضاد .  بل ربما تتألفهم الجنسية العامة الانسانية لاشتراكهم في النوع والمنافع والملاذ واحتياجهم إلى التعاون فيها .  والمنافع الدنيوية واللذات النفسانية سريعة الانقضاء فلا تدوم  المحبة عليها .  بخلاف المحبة الأولى فانها مستندة الى أمر لا تغير فيه أصلا . <br />
قال الزمخشري : يقال : ألا في الأمر ،  يألو : إذا قصر فيه .  ثم استعمل معدى الى مفعولين .  في قولهم : لا آلوك نصحا ،  ولا آلوك جهدا ،  على التضمين .  والمعنى : لا أمنعك نصحا ولا أنقصكه .  والخبال الفساد ( ودوا ما عنتم ) أي عنتكم ،  على أن ( ما ) مصدرية ،  والعنت شدة الضرر والمشقة ،  أي تمنوا ما يهلككم ( قد بدت البغضاء من أفواههم ) أي ظهر البغض الباطن حتى خرج من أفواههم لأنهم لا يتمالكون ،  مع ضبطهم أنفسهم وتحاملهم عليها ،  أن ينفلت من ألسنتهم ما يعلم به بغضهم للمسلمين .  وقد قيل : كوامن النفوس تظهر على صفحات وفلتات اللسان : ( وما تخفي صدوركم أكبر ) مما ظهر .  لأن ظهوره ليس عن روية واختيار بل فلته .  ومثله يكون قليلا ( قد بينا الآيات ) الدالة على سوء اتخاذكم اياهم بطانة لتمتنعوا منها فتخلصوا في الدين وتوالوا المؤمنين وتعادوا الكافرين ( ان كنتم تعقلون ) أي من أهل العقل .  أو تعقلون ما بين لكم فعملتم به .  قال الزمخشري : فان قلت : كيف موقع هذه الجمل ؟ قلت : يجوز أن يكون ( لا يألونكم ) صفة للبطانة .  وكذلك ( قد بدت البغضاء ) .  كأنه قيل : بطانة غير آليكم خبالا ،  بادية بغضاؤهم .  وأما ( قد بينا ) فكلام مبتدأ .  وأحسن منه وأبلغ أن تكون مستأنفات كلها على وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة .