/ |159| ( فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين159 ) . <br />
( فبما رحمة من الله لنت لهم ) أي للذين تولوا عنك حين عادوا إليك بعد الانهزام ،  وللمؤمنين عموما كما قال تعالى : ( بالمؤمنين رءوف رحيم ) .  و ( ما ) مزيدة للتوكيد أو نكرة .  و ( رحمة ) بدل منها مبين لإبهامها .  والتنوين للتفخيم ،  أي ما لنت هذا اللين الخارق للعادة ،  مع ما سبب فعلهم من الغضب الموجب للعنف والسطوة ،  لا سيما مع اعتراض من اعترض على ما أشار به ،  الا بسبب رحمة عظيمة ( ولو كنت فظا ) أي سيء الخلق خشن الكلام ( غليظ القلب ) أي قاسيه وشديده .  تعاملهم بالعنف والجفا ( لانفضوا ) أي تفرقوا ( من حولك ) فلم يسكنوا إليك فلا تتم دعوتك .  ولكن الله جعلك سهلا سمحا طلقا لينا لطيفا بارا رؤوفا رحيما .  ( فاعف عنهم ) أي فيما فرطوا في حقك كما عفا الله عنهم ( واستغفر لهم ) إتماما للشفقة عليهم ( وشاورهم في الأمر ) أي أمر الحرب وغيره توددا إليهم وتطييبا لنفوسهم واستظهارا بآرائهم وتمهيدا لسنة المشاورة في الأمة .  وقد ساق العلامة الرازي وجوها أخرى في فائدة أمره تعالى له عليه الصلاة والسلام بمشاورتهم .  منها : أنه صلى الله عليه وسلم ،  وان كان أكمل الناس عقلا ،  إلا أن علوم الخلق متناهية .  فلا يبعد أن يخطر ببال إنسان من وجوه المصالح ما لا يخطر بباله .  لا سيما فيما يفعل من أمور الدنيا .  فإنه صلى الله عليه وسلم قال :  " أنتم أعرف / بأمور دنياكم "  .  ومنها أن الأمر بمشاورتهم لا لأجل أنه صلى الله عليه وسلم محتاج إليهم ،  ولكن لأجل أنه إذا شاورهم في الأمر اجتهد كل واحد منهم في استخراج الوجه الأصلح في تلك الواقعة فتصير الأرواح متطابقة متوافقة على تحصيل أصلح الوجوه فيها ،  وتطابق الأرواح الطاهرة على الشيء الواحد مما يعين على حصوله .  وهذا هو السر عن الاجتماع في الصلوات ،  وهو السر في أن صلاة الجماعة أفضل من صلاة المنفرد .  انتهى . <br />
وقد ثبت مشاورته صلى الله عليه وسلم لأصحابه في عدة أمور : منها أنه شاورهم في يوم بدر في الذهاب / إلى العير .  فقالوا :  " يا رسول الله لو استعرضت بنا عرض البحر لقطعناه معك ،  ولو سرت بنا إلى برك الغماد لسرنا معك ،  ولا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى : ( اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون ) .  ولكن نقول : اذهب فنحن معك وبين يديك ،  وعن يمينك وشمالك مقاتلون "  .  وشاروهم أيضا أين يكون المنزل حتى أشار المنذر بن عمرو بالتقدم أمام القوم ،  وشاورهم في أحد في أن يقعد في المدينة أو يخرج إلى العدو .  فأشار جمهورهم بالخروج إليهم فخرج إليهم .  وشاورهم يوم الخندق في مصالحة الأحزاب بثلث ثمار عامئذ .  فأبى ذلك عليه السعدان : سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فترك ذلك .  وشاورهم يوم الحديبية في أن يميل على ذراري المشركين فقال له الصديق : إنا لم نجئ لقتال أحد ،  وإنما جئنا معتمرين فأجابه إلى ما قال . <br />
وقال صلى الله عليه وسلم في قصة الافك :  " أشيروا علي ،  معشر المسلمين ،  في قوم أبنوا أهلي / ورموهم .  وأيم الله ما علمت على أهلي من سوء .  وأبنوهم بمن ،  والله ،  ما علمت عليه إلا خيرا "  .  واستشار عليا وأسامة في فراق عائشة رضي الله عنها .  فكان صلى الله عليه وسلم يشاورهم في الحروب ونحوها .  أفاده الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى . <br />
قال الخفاجي : في الآية إرشاد وجوازه بحضرته صلى الله عليه وسلم .  وقال الرازي : دلت على أنه صلى الله عليه وسلم كان مأمورا بالاجتهاد إذا لم ينزل عليه الوحي .  والاجتهاد يتقوى بالمناظرة والمباحثة ،  فلهذا كان مأمورا بالمشاورة .  انتهى . <br />
وقال بعض المفسرين : ثمرة الآية وجوب التمسك بمكارم الأخلاق وخصوصا لمن يدعو إلى الله تعالى ويأمر بالمعروف .  ( فإذا عزمت ) أي بعد المشاورة على أمر واطمأنت به نفسك ( فتوكل على الله ) في الإعانة على إمضاء ما عزمت ،  لا على المشورة وأصحابها .  قال الرازي : دلت الآية على أنه ليس التوكل أن يهمل الإنسان نفسه ،  كما يقول بعض الجهال .  وإلا لكان الأمر بالمشاورة منافيا للأمر بالتوكل ،  بل التوكل هو أن يراعي الإنسان الأسباب الظاهرة ،  ولكن لا يعول بقلبه عليها بل يعول على عصمة الحق ( إن الله يحب المتوكلين ) .