|89| ( إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم89 ) . <br />
( إلا الذين تابوا من بعد ذلك ) أي الكفر بعد الإيمان ( وأصلحوا ) أي وضموا إلى التوبة الأعمال الصالحة .  وفيه أن التوبة وحدها لا تكفي حتى يضاف إليها العمل الصالح ( فإن الله غفور رحيم ) فيقبل توبتهم ويتفضل عليهم .  وهذا من لطفه وبره ورأفته وعائدته على خلقه أن من تاب إليه تاب عليه .  وقد روى ابن جرير عن عكرمة عن ابن عباس قال :  " كان رجل من الأنصار أسلم ثم ارتد ،  ولحق بالشرك ثم ندم ،  فأرسل إلى قومه : أرسلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هل لي من توبة ؟ فنزلت : ( كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم ) .  إلى قوله : ( فإن الله غفور رحيم ) .  فأرسل إليه قومه فأسلم "  .  وهكذا رواه النسائي والحاكم وابن حبان .  وقال الحاكم : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .  وروى عبد الرزاق عن مجاهد قال :  " جاء الحرث بن سويد فأسلم مع النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم كفر الحرث .  فرجع إلى قومه فأنزل الله فيه : ( كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم ) .  إلى قوله : ( غفور رحيم ) .  قال فحملها إليه رجل من قومه ،  فقرأها عليه ،  فقال الحرث : إنك والله ،  ما علمت ،  لصدوق ،  وإن رسول الله لأصدق منك ،  وإن الله لأصدق الثلاثة .  قال : فرجع الحرث فأسلم فحسن إسلامه "  . <br />
قال ابن سلامة : صارت فيه توبة ،  وفي كل نادم إلى يوم القيامة . <br />
تنبيه :<br />
قال بعض مفسري الزيدية .  ثمرة الآية جواز لعن الكفار ،  وسواء كان الكافر معينا / أو غير معين ،  على ظاهر الأدلة .  وقد قال النووي : ظاهر الأحاديث أنه ليس بحرام .  وأشار الغزالي إلى تحريمه إلا في حق من أعلمنا الله أنه مات على الكفر .  كأبي لهب وأبي جهل وفرعون وهامان وأشباههم .  قال : لأنه لا يدرى بما يختم له .  وأما الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعيانهم يجوز أنه صلى الله عليه وسلم علم موتهم على الكفر .  وأما ما ورد في الترمذي عنه صلى الله عليه وسلم :  " ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذي "  .  فقيل : اللعان مثل الضراب للمبالغة ،  والمعنى لا يعتاد اللعن حتى يكثر منه .  ومن ثمرات الآية صحة التوبة من الكافر والعاصي بالردة وغيرها ،  وذلك إجماع .  إلا توبة المرتد ففيها خلاف شاذ .  فعند أكثر العلماء أن توبته مقبولة لهذه الآية وغيرها .  وعند ابن حنبل لا تقبل توبته –رواه عنه في ( شرح الإبانة ) قيل وهو غلط ،  لهذه الآية ولقوله تعالى في سورة النساء : ( إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ) فأثبت إيمانا بعد الكفر تقدمه ايمان .  ولو تكررت منه الردة صحت توبته أيضا عند جمهور العلماء ،  لقوله تعالى : ( قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) .  وقال إسحاق بن راهويه : إذا ارتد في الدفعة الثالثة لم تقبل توبته بعد ذلك .  أي لظاهر آية النساء –انتهى- قلت : وفي ( زاد المستقنع ) و ( شرحه ) : من فقه الحنابلة ما نصه : ولا تقبل توبة من تكررت ردته بل يقتل .  لأن ذلك يدل على فساد عقيدته وقلة مبالاته بالإسلام –انتهى- وهو قريب من مذهب إسحاق .  وحكي في ( فتح الباري ) مثله عن الليث وعن أبي إسحاق المروزي من أئمة الشافعية .