( يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون200 ) . <br />
( يا أيها الذين آمنوا اصبروا ) أي على مشاق الطاعات وما يمسكم من المكاره والشدائد ( وصابروا ) أي غالبوا أعداء الله في الصبر على شدائد الجهاد .  لا تكونوا أقل صبرا منهم وثباتا .  والمصابرة باب من الصبر .  ذكر بعد الصبر على ما يجب الصبر عليه ،  تخصيصا ،  لشدته وصعوبته –كذا في ( الكشاف ) - ( ورابطوا ) أي أقيموا على مرابطة الغزو في نحر العدو بالترصد والاستعداد لحربهم ،  وارتباط الخيل .  قال الله تعالى : ( ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ) ،  والرباط في الأصل أن يربط كل من الفريقين خيولهم في ثغره ،  وكل معد لصاحبه ،  ثم صار لزوم الثغر رباطا .  وربما سميت الخيل أنفسها رباطا ،  وقد يتجوز بالرباط عن الملازمة والمواظبة على الأمر ،  فتسمى رباطا ومرابطة . <br />
قال الفارسي : هو ثان من لزوم الثغر ،  ولزوم الثغر ثان من رباط الخيل .  وقد وردت الأخبار بالترغيب في الرباط ،  كثرة أجره .  فمنها ما رواه البخاري في ( صحيحه ) عن سهل / بن سعد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " رباط يوم في سبيل الله ،  خير من الدنيا وما عليها "  . <br />
وروى مسلم عن سلمان الفارسي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " رباط يوم وليلة ،  خير من صيام شهر وقيامه ،  وان مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله ،  وأجري عليه رزقه ،  وأمن الفتان "  . <br />
وروى الإمام أحمد عن فضالة بن عبيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " كل ميت يختم على عمله إلا الذي مات مرابطا في سبيل الله ،  فانه ينمو عمله إلى يوم القيامة ،  ويأمن فتنة القبر "  .  وهكذا رواه أبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح .  وأخرجه ابن حبان في ( صحيحه ) أيضا .  وبقيت أحاديث آخر ساقها الحافظ ابن كثير في ( تفسيره ) . <br />
هذا ومن الوجوه في قوله تعالى : ( رابطوا ) أن يكون معناه انتظار الصلاة بعد الصلاة .  فقد روى مسلم والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ،  ويرفع به الدرجات : إسباغ الوضوء على المكاره ،  وكثرة الخطا إلى المساجد ،  وانتظار الصلاة بعد الصلاة .  فذلكم الرباط ،  فذلكم الرباط ،  فذلكم الرباط "  .  فشبه صلى الله عليه وسلم ما ذكر من الأفعال الصالحة بالرباط . <br />
وروى الحاكم في ( مستدركه ) والحافظ ابن مردويه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : /  " أقبل علي أبو هريرة يوما فقال : أتدري ،  يا ابن أخي ! فيم نزلت هذه الآية ( يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا ؟ ) قلت : لا ! قال : أما انه لم يكن في زمان النبي صلى الله عليه وسلم غزو يرابطون فيه ،  ولكنها نزلت في قوم يعمرون المساجد ويصلون الصلاة في مواقيتها ،  ثم يذكرون الله فيها .  فعليهم أنزلت "  ( اصبروا ) أي على الصلوات الخمس ،  ( وصابروا ) أنفسكم وهواكم ورابطوا في مساجدكم .  ( واتقوا الله ) فيما عليكم ( لعلكم تفلحون ) أي تفوزون بما يغتبط به .  ( ولعل ) لتغييب المآل .  لئلا يتكلوا على الآمال . <br />
/ خاتمة فيما ورد في الآيات الأواخر من هذه السورة ،  وفي فضل هذه السورة بتمامها . <br />
قال الحافظ ابن كثير : قد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ هذه الآيات العشر من آخر آل عمران إذا قام من الليل لتهجده . <br />
روى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  " بت عند خالتي ميمونة فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة ،  ثم رقد ،  فلما كان ثلث الليل الآخر ،  قعد فنظر إلى السماء ،  فقال : ( إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ) ثم قام فتوضأ ،  واستن ،  ثم صلى إحدى عشرة ركعة ،  ثم أذن بلال ،  فصلى ركعتين ،  ثم خرج فصلى بالناس الصبح "  –وهكذا رواه مسلم- ورواه البخاري من طريق أخرى بلفظ :  " حتى إذا انتصف الليل ،  أو قبله بقليل ،  أو بعده بقليل ،  استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من منامه ،  فجعل يمسح النوم عن وجهه بيده ،  ثم قرأ العشر الآيات الخواتيم من سورة آل عمران "  .  .  .  الحديث –وهكذا أخرجه الجماعة من طرق . <br />
وروى ابن مردويه بسنده عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال :  " أمرني العباس أن أبيت بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وأحفظ صلاته .  قال : فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس صلاة العشاء الأخيرة ،  حتى إذا لم يبق في المسجد أحد غيري ،  قام فمر بي فقال : من هذا ؟ عبد الله ؟ قلت : نعم ! قال : فمه ؟ قلت : أمرني العباس أن أبيت بكم الليلة ،  قال : فالحق ،  الحق .  / فلما دخل قال : افرش .  عبد الله ! فأتى بوسادة من مسوح ،  قال فنام : فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها حتى سمعت غطيطه ،  ثم استوى على فراشه قاعدا ،  قال : فرفع رأسه إلى السماء فقال : سبحان الملك القدوس  " ثلاث مرات "  ثم تلا هذه الآيات من آخر سورة آل عمران حتى ختمها "  . <br />
وقد روى مسلم وأبو داود والنسائي من حديث علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه حديثا في ذلك أيضا . <br />
وروى ابن مردويه عن ابن عباس  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ذات ليلة بعد ما مضى ليل ،  فنظر إلى السماء وتلا هذه الآية ( إن في خلق السماوات والأرض ) إلى آخر السورة ،  ثم قال : اللهم اجعل في قلبي نورا ،  وفي سمعي نورا ،  وفي بصري نورا ،  وعن يميني نورا ،  وعن شمالي نورا ،  ومن بين يدي نورا ،  ومن خلفي نورا ،  ومن فوقي نورا ،  ومن تحتي نورا ،  وأعظم لي نورا يوم القيامة "  .  وهذا الدعاء ثابت في بعض طرق ( الصحيح ) من رواية كريب عن ابن عباس رضي الله عنه . <br />
وروى ابن مردويه وعبد بن حميد حديثا عن عائشة ،  وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " وما يمنعني أن أبكي وقد أنزل الله علي هذه الليلة : ( ان في خلق السماوات والأرض ) إلى قوله ( فقنا عذاب النار ) ثم قال : ويل لمن قرأ هذه الآيات ثم لم يتفكر فيها "  .