( فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم36 ) . <br />
( فلما وضعتها ) الضمير لما في بطني ،  وإنما أنث على المعنى ،  لأن ما في بطنها كان أنثى في علم الله ،  أو على تأويل النفس أو النسمة ( قالت رب إني وضعتها أنثى ) أي وكنت رجوت أن يكون ذكرا ،  وإنما تحسرت أو اعتذرت إذ جهلت قدرها ( والله أعلم بما وضعت ) قرىء في السبع بسكون التاء وضمها ،  فعلى القراءة الأولى تكون الجملة المعترضة من كلامه تعالى ،  إما لدفع ما يتراءى من أن قولها ( رب إني وضعتها أنثى ) قصدت بها إعلام / الله تعالى عن أن يحتاج إلى إعلامها ،  فأزيلت الشبهة بقوله : ( والله أعلم بما وضعت ) هذه ما يتراءى لي .  وإما لما ذكروه من أن الاعتراض تعظيم من جهته تعالى لموضوعها ،  وتفخيم لشأنه ،  وتجهيل لها بقدره ،  أي والله أعلم بالنفس التي وضعتها ،  وما علق بها من عظائم الأمور ،  وجعلها وابنها آية للعالمين ،  وهي غافلة عن ذلك .  وعلى القراءة الثانية أعني ضم التاء ،  فالاعتراض من كلامها .  إما للوجه الأول من الوجهين السابقين كما استظهرته ،  أو لما ذكروه من قصد الاعتذار إلى الله تعالى حيث أتت بمولود لا يصلح لما نذرته ،  أو تسلية نفسها على معنى : لعل الله تعالى فيه سرا وحكمة ،  ولعل هذه الأنثى خير من الذكر ( وليس الذكر كالأنثى ) جملة معترضة أيضا ،  إما من كلامه تعالى قصد به معذرتها في التحسر والتحزن ببيان فضل الذكر على الأنثى ،  ولذا جلبت النفوس على الرغبة فيه دونها ،  لا سيما في هذا المقام أعني مقام قصد اخلاص النذير للعبادة .  فإن الذكر يفضلها من وجوه منها :<br />
 أن الذكر يصح أن يستمر على خدمة موضع العبادة ولا يصح في الأنثى لمكان الحيض فيه وسائر عوارض النسوان .  <br />
منها : أن الذكر يصلح لقوته وشدته للخدمة والاختلاط دون الأنثى فإنها ضعيفة لا تقوى على الخدمة .  <br />
ومنها : أن الذكر لا يلحقه عيب في الخدمة والاختلاط بالناس وليس كذلك الأنثى .  <br />
ومنها : أن الذكر لا يلحقه من التهمة عند الاختلاط ما يلحق الأنثى .  <br />
فهذه الوجوه تقتضي فضل الذكر على الأنثى في هذا المقام .  واللام في ( الذكر والأنثى ) على هذا الملحظ ،  للجنس- كذا ظهر لي- وعلى قولهم اللام للعهد فيهما أي ليس الذكر الذي طلبته وتخيلت فيه كمالا ،  قصاراه أن يكون كواحد من الأحبار ،  كالأنثى التي وهبت لها .  فإن دائرة علمها وأمنيتها لا تكاد تحيط بما فيها من جلائل الأمور .  هذا ،  وإما أن تكون هذه الجملة من كلامها ،  والقصد حينئذ تأكيد الاعتذار ببيان أن الذكر ليس كالأنثى في الفضيلة والمزية ،  وصلاحية خدمة المتعبدات ،  فإنهن بمعزل عن ذلك ،  فاللام للجنس . <br />
لطيفة :<br />
قيل : قياس كونه من قولها أن يكون  " وليست الأنثى كالذكر "  فإن مقصودها تنقيص / الأنثى بالنسبة إلى الذكر .  والعادة في مثله أن ينفي عن الناقص شبهه بالكامل ،  لا العكس .  قال الناصر في ( الانتصاف ) وقد وجد الأمر في ذلك مختلفا فلم يثبت عين مل قيل .  ألا ترى إلى قوله تعالى : ( لستن كأحد من النساء ) ،  فنفى عن الكامل شبه الناقص ،  مع أن الكمال لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ثابت بالنسبة إلى عموم النساء ،  وعلى ذلك جاءت عبارة امرأة عمران ،  والله أعلم .  ومنه أيضا : ( أفمن يخلق كمن لا يخلق ،  أفلا تذكرون ) .  انتهى . <br />
( وإني سميتها مريم ) قال المفسرون : هي في لغتهم بمعنى العابدة ،  سمتها بذلك رجاء وتفاؤلا أن يكون فعلها مطابقا لاسمها .  لكن رأيت في تأويل الأسماء الموجودة في التوراة والإنجيل أن مريم معناه مرارة أو مر البحر .  فلينظر .  قال السيوطي في ( الإكليل ) : في الآية دليل على جواز تسمية الأطفال يوم الولادة وأنه يتعين يوم السابع ،  لأنها إنما قالت هذا بأثر الوضع ،  كما فيها مشروعية التسمية للأم ،  وأنها لا تختص بالأب .  ثم طلبت عصمتها فقالت : ( وإني أعيذها بك ) أي أجيرها بحفظك ( وذريتها من الشيطان الرجيم ) أي المطرود لمخالفتك ،  فلا تجعل عليها وعلى ذريتها له سلطانا يكون سببا لطردهما .