( * يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين171 ) . <br />
( يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين ) أي يسرون بما أنعم الله عليهم ،  وما تفضل عليهم من زيادة الكرامة ،  وتوفير أجرهم عليهم . <br />
قال أبو السعود : كرر لبيان أن الاستبشار المذكور ليس بمجرد عدم الخوف والحزن ،  بل به وبما يقارنه من نعمة عظيمة ،  لا يقادر قدرها ،  وهي ثواب أعمالهم .  ثم قال : والمراد بالمؤمنين : إما الشهداء ،  والتعبير عنهم بالمؤمنين للإيذان بسمو رتبة الإيمان ،  وكونه مناطا لما نالوه من السعادة .  وإما كافة أهل الإيمان من الشهداء وغيرهم ،  ذكرت توفية أجورهم على إيمانهم ،  وعدت من جملة ما يستبشر به الشهداء بحكم الأخوة في الدين –انتهى- . <br />
وقال ابن القيم : إن الله تعالى عزى نبيه وأولياءه عمن قتل منهم في سبيله أحسن تعزية وألطفها وأدعاها إلى الرضا بما قضاه لهم بقوله : ( ولا تحسبن .  .  .  ) الآيات –فجمع لهم إلى الحياة الدائمة ،  منزلة القرب منه ،  وأنهم عنده ،  وجريان الرزق المستمر عليهم ،  وفرحهم بما آتاهم من فضله ،  وهو فوق الرضا ،  بل هو كمال الرضا ،  واستبشارهم بإخوانهم الذين باجتماعهم بهم يتم سرورهم ونعيمهم ،  واستبشارهم بما يجدد لهم كل وقت من نعمته وكرامته ،  وذكرهم سبحانه في أثناء هذه المحنة بما هو أعظم مننه ،  ونعمه عليهم ،  التي قابلوا بها كل محنة تنالهم وبلية تلاشت في جنب هذه المنة والنعمة ،  ولم يبق لها أثر البتة ،  وهي منته عليهم بإرسال رسول من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وينقذهم من الضلال ،  الذي كانوا فيه قبل إرساله ،  إلى الهدى ،  ومن الشقاء إلى الفلاح ،  ومن الظلمة إلى النور ،  ومن الجهل إلى العلم .  فكل بلية ومحنة تنال العبد بعد حصول هذا الخير العظيم له ،  أمر يسير جدا في جنب الخير الكثير .  كما ينال الناس بأذى المطر ،  في جنب ما يحصل لهم به من الخير .  وأعلمهم أن سبب المصيبة من عند أنفسهم ،  ليحذروا ،  وأنها بقضائه / وقدره ليوحدوه ويتكلوا عليه ،  ولا يخافوا غيره .  وأخبرهم بما له فيها من الحكم ،  لئلا يتهموا في قضائه وقدره ،  وليتعرف إليهم بأنواع صفاته وأسمائه .  وسلاهم بما أعطاهم مما هو أجل قدرا وأعظم خطرا مما فاتهم من النصر والغنيمة ،  وعزاهم عن قتلاهم بما نالوه من ثوابه وكرامته ،  لينافسوا فيه ،  ولا يحزنوا عليهم ،  فله الحمد كما هو أهله ،  وكما ينبغي لكرم وجهه ،  وعز جلاله . <br />
ثم قال ابن القيم : ولما انقضت الحرب ،  انكفأ المشركون ،  فظن المسلمون أنهم قصدوا المدينة لإحراز الذراري والأموال ،  فشق عليهم ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب :  " اخرج في آثار القوم فانظر ماذا يصنعون ،  وماذا يريدون ،  فان هم جنبوا الخيل ،  وامتطوا الإبل ،  فإنهم يريدون مكة ،  وان كانوا ركبوا الخيل ،  وساقوا الإبل ،  فإنهم يريدون المدينة ،  فوالذي نفسي بيده ! لئن أرادوها لأسيرن إليهم ،  ثم لأناجزهم فيها .  قال علي : فخرجت في آثارهم أنظر ماذا يصنعون ،  فجنبوا الخيل ،  وامتطوا الإبل ،  ووجهوا مكة .  ولما عزموا على الرجوع إلى مكة ،  أشرف على المسلمين أبو سفيان ،  ثم ناداهم : موعدكم الموسم ببدر .  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قولوا نعم قد فعلنا .  قال أبو سفيان : فذلكم الموعد .  ثم انصرف هو وأصحابه .  فلما كان في بعض الطريق ،  تلاوموا فيما بينهم ،  وقال بعضهم لبعض : لم تصنعوا شيئا ! أصبتم شوكتهم وحدهم ،  ثم تركتموهم ،  وقد بقي منهم رؤوس يجمعون لكم ،  فارجعوا حتى نستأصل شأفتهم .  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فنادى في الناس ،  وندبهم إلى المسير إلى لقاء عدوهم ،  وقال : لا يخرج معنا إلا من شهد القتال ،  فقال له عبد الله بن أبي : أركب معك ،  قال : لا .  فاستجاب له المسلمون على ما بهم من الجرح الشديد والخوف ،  وقالوا : سمعا وطاعة .  واستأذنه جابر بن عبد الله وقال : يا رسول الله ! أني أحب أن لا تشهد مشهدا إلا كنت معك ،  وإنما خلفني أبي على بناته فأذن لي أسير معك ،  فأذن له ،  فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه حتى بلغوا حمراء الأسد ،  وأقبل / معبد بن أبي معبد الخزاعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم .  فأمره أن يلحق بأبي سفيان فيخذله ،  فلحقه بالروحاء –ولم يعلم بإسلامه- فقال : ما وراءك يا معبد ؟ فقال : محمد وأصحابه قد تحرقوا عليكم ،  وخرجوا في جمع لم يخرجوا مثله ،  وقد ندم من كان تخلف عنهم من أصحابهم .  فقال : ما تقول ؟ فقال : ما أرى أن ترتحل حتى يطلع أول الجيش من وراء هذه الأكمة ،  فقال أبو سفيان : والله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصلهم ،  قال : فلا تفعل ،  فاني لك ناصح .  فرجعوا على أعقابهم إلى مكة "  –انتهى- والى ذلك الإشارة بقوله تعالى :<br />
|172| ( الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم172 ) .