/ |184| ( فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير184 ) . <br />
( فان كذبوك ) أي بعد بطلان عذرهم المذكور ( فقد كذب ) أي فلا تحزن وتسل فقد كذب ( رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر ) جمع زبور أي الكتب الموحاة منه تعالى ( والكتاب المنير ) أي الواضح الجلي .  والزبور والكتاب : واحد في الأصل ،  وإنما ذكرا لاختلاف الوصفين .  فالزبور فيه حكم زاجرة ،  والكتاب المنير هو المشتمل على جميع الشريعة . <br />
فائدة<br />
في قربان أهل الكتاب وتشريعه عندهم<br />
اعلم أن القربان ( بضم القاف ) معناه ،  لغة ،  ما يتقرب به إلى الله تعالى وسيلة لمرضاته .  قال في ( مرشد الطالبين ) : كانت ذبائح العبرانيين عديدة جدا ،  وكان المستعمل لهذه الذبيحة ،  بتعيين الله ،  الثيران والنعاج والمعز والحمام واليمام .  وكانت الذبائح نوعين عامين : إحداهما كانت تقرب لتكفير الخطايا ،  والأخرى شكرا لله على مراحمه وبركاته . <br />
ثم قال : فالذبيحة اليومية كانت مشهورة جدا ،  وهي خروف بلا عيب ،  يقدم وقودا لله كفارة للخطايا ،  وذلك مرتان صباحا ومساء ،  طول مدة السنة ،  فالتي في الصباح تقدم عن خطايا الشعب ليلا ،  والتي في المساء عن خطاياهم نهارا .  وقبل فعل الذبيحة تعترف كل الشعوب بخطاياها فوق الحيوان المراد ذبحه على يد الكاهن الخادم ،  وبهذا كان ينقل الإثم إليه بواسطة وضع وكلاء الشعب أيديهم على رأسه ،  ثم يذبح ويقرب وقودا .  وفي غضون ذلك تسجد الجماعة في الدار ،  وتبخر الكهنة على المذابح الذهبية ،  ويقدمون الطلبات لله عن الشعب .  وأما في يوم السبت ،  فكانت تتضاعف الذبيحة ،  ويقرب في كل دفعة خروفان . <br />
/ ثم قال : يوم الكفارة كان ممتازا بالذبيحة السنوية ،  وهي أنه بعد أن يقرب الكاهن ثورا كفارة لخطايا عائلته يقرب ماعزان كفارة لخطايا الشعب –انتهى- . <br />
وقد أشير لكيفية ذبح القربان وحرقه في مواضع من التوراة .  منها سفر الخروج في الفصل التاسع والعشرين ،  ومنها في الفصل الأول من سفر الأحبار المسمين باللاويين ونصه : ودعا الرب موسى وخاطبه من خباء المحضر قائلا : خاطب بني اسرائيل وقل لهم : أي إنسان منكم قرب قربانا للرب من البهائم فمن البقر والغنم يقربون قرابينهم إن كان قربانه محرقة من البقر ،  فذكرا صحيحا يقربه عند باب خباء المحضر يقربه للرضوان عنه ،  ويضع يده على رأس المحرقة ،  ويترضى به ليغفر له ،  ثم يذبح الثور ويقرب الكهنة بنو هارون الدم وينضحون الدم على المذبح ،  وما أحاط به في باب قبة الشهادة –يعني التابوت الذي كان فيه لوحا التوراة المسماة شهادة – ثم يسلخون المحرقة ،  ويقطعونها قطعا ،  ثم يوقدون نارا على المذبح ،  وينضدون الحطب على النار ،  ثم يجعلون الأعضاء المقطعة الرأس والشحم على الحطب الذي على النار على المذبح ،  ويغسلون أكارعه وجوفه بالماء ،  ثم يصعده الكاهن ويجعله على المذبح وقودا وقربانا لرضا الرب .  .  .  الخ . <br />
وفي الفصل السادس من سفر الأحبار : وكلم الرب موسى قائلا : مر هارون وبنيه ،  وقل لهم : هذه شريعة المحرقة ،  على وقيدة المذبح طول الليل إلى الغداة ،  ونار المذبح متقدة عليه ،  ويلبس الكاهن قميصه من الكتان ،  وسراويلات من الكتان على بدنه ،  ويرفع الرماد الذي آلت إليه نار المحرقة على المذبح ،  ويجعله إلى جانب المذبح ،  ثم يخلع ثيابه ويلبس ثيابا أخر ،  ويخرج الرماد إلى خارج المحلة إلى موضع طاهر ،  وتبقى النار على المذبح متقدة لا تطفأ ،  ويضع عليها الكاهن حطبا في كل غداة .  .  . الخ . <br />
قال بعضهم : زعم الربانيون أن النار التي كانت في هيكل سليمان ،  والتي أمر اليهود بحفظها دون أن تطفأ البتة ،  كان أصلها من النار التي نزلت من السماء بعد تقدمة هارون وأبنائه المحرقات ،  وأنها بقيت إلى أيام خراب الهيكل على يد بختنصر ،  إلا أنه ليس في التوراة ما يصرح بذلك –انتهى- . <br />
/ وهذه النار التي نزلت من السماء جاء ذكرها في الفصل التاسع من سفر الأحبار وملخصه : إن موسى أمر هارون عليهما السلام أن يذبح قربانا ،  فذبح عجلا وأحرق لحمه وجلده خارج المحلة ،  وأما شحمه وكليتاه وزيادة كبده فقترها على المذبح ،  ثم قرب تيسا وثورا وكبشا بكيفية خاصة ،  ثم دخل موسى وهارون خباء المحضر ،  فخرجت نار من عند الرب ،  فأكلت المحرقة والشحوم التي على المذبح ،  فنظر جميع الشعب وهتفوا مسبحين وسجدوا –انتهى- . <br />
إذا علمت ذلك ،  فقوله تعالى : ( تأكله النار ) بمعنى أنه يذبح على الكيفية المعروفة ،  ثم تنزل نار من السماء فتأكله ،  وتكون معجزة آية كما حصل في عهد موسى وهارون من نزول النار وأكلها المحرقة ،  كما ذكرنا .  وفي عهد سليمان أيضا .  فقد جاء في الفصل التاسع من سفر أخبار الأيام الثاني : إن سليمان لما أتم الدعاء هبطت النار من السماء وأكلت المحرقة والذبائح ،  وكان جميع بني إسرائيل يعاينون هبوط النار –انتهى- .