قوله سبحانه : { فَمَن يُرِدِ الله أَن يَهْدِيَهُ يَشْرَحْ صَدْرَهُ للإسلام .   .   .   } [ الأنعام :125 ] .

{ مَنْ } : شَرْطٌ ،   و{ يَشْرَحْ } جوابُ الشرط .

والآيةُ نصٌّ في أن اللَّه تعالى يريدُ هدي المؤمن ،   وضلالَ الكافر ،   وهذا عند جميعِ أهْل السنَّة بالإرادةِ القديمةِ التي هي صفةُ ذاته تبارك وتعالى ،   والهدى هنا : هو خَلْق الإيمان في القَلْبِ ،   وشَرْحُ الصدرِ : هو تسهيلُ الإيمان ،   وتحبيبُه ،   وإعدادُ القَلْبِ لقبولِهِ وتحصيلِهِ ،   والصَّدْر : عبارةٌ عن القلب ،   وفي { يَشْرَحْ } ضمير يعود على اسم اللَّهِ عزَّ وجلَّ يَعْضُدُهُ اللفظ والمعنى ،   ولا يَحْتَمِلُ غَيْرَهُ ،   والقولُ بأنه عائدٌ على «المَهْدِيِّ » قولٌ يتركَّب عليه مذهب القَدَريَّة في خَلْق الأعمال ،   ويجبُ أن يُعتقد ضَعْفُهُ ،   والحَذَرُ منه ،   ورُوِيَ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم  " أنه لَمَّا نزلَتْ هذه الآية ،   قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ ،   كَيْفَ يُشْرَحُ الصَّدْرُ ؟ قَالَ : ( إذَا نَزَلَ النُّورُ فِي القَلْبِ ،   انشرح لَهُ الصَّدْرُ ،   وانفسح ) ،   قَالُوا : وَهَلْ لِذَلِكَ عَلاَمَةٌ ،   يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : ( نَعَمِ ،   الإنَابَةُ إلى دَارِ الخُلُودِ ،   وَالتَّجَافِي عَنْ دَارِ الغُرُورِ ،   والاسْتِعْدَادُ لِلْمَوْتِ ،   قَبْلَ المَوْتِ ) ،   والقول في قوله : { وَمَن يُرِدْ أَن يُضِلَّهُ } كالقول في قوله : { فَمَن يُرِدِ الله أَن يَهْدِيَهُ } ،   وقرأ حمزة وغيره : ( 'حَرَجاً ) بفتح الراء ،   وروي أن عمر بن الخطاب ( رضي اللَّه عنه ) قرأها يوماً بفتح الراء ،   فقرأها له بعضُ الصَّحابة بكَسْر الراء ،   فقال : ابغوني رجُلاً من كِنَانَةَ ،   وليكنْ رَاعياً ،   وليكُنْ من بني مدلج ،   فلما جاء ،   قال له : يَا فتى ،   مَا الحَرِجَةُ عنْدَكُمْ ؟ قال الشَّجَرَةُ تكُونُ بَيْن الأشجار لا تَصِلُ إليها راعيَةٌ ولا وَحْشِيَّة ،   قال عمر : كذلِكَ قَلْبُ المنافق لا يَصِلُ إليه شَيْءٌ من الخير .

وقوله سبحانه : { كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السماء } ،   أي : كأنَّ هذا الضَّيِّقَ الصَّدْرِ متى حاول الإيمان أو فكَّر فيه ،   يجد صعوبته عليه ،   والعياذُ باللَّه ،   كصعوبةِ الصُّعود في السماء ،   قاله ابن جُرَيْج وغيره ،   و{ فِي السماء } ،   يريد : مِنْ سفل إلى علوٍ ،   وتحتمل الآية أنْ يكون التشبيهُ بالصاعدِ في عَقَبَةٍ كَئُود ،   كأنه يَصْعَدُ بها في الهواء ،   ويَصْعَدُ : معناه : يعلو ،   ويَصَّعَّدُ : معناه : يتكلَّف من ذلك ما يشقُّ عليه .

وقوله : { كذلك يَجْعَلُ الله الرجس } ،   أي : وكما كان الهدى كله من اللَّه ،   والضلال بإرادته تعالى ومشيئته ،   كذلك يجعل اللَّه الرجْسَ ،   قال أهل اللغة : الرجْسُ يأتي بمعنى العَذَابِ ،   ويأتي بمعنى النَّجَس .