قوله سبحانه : { وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افترى عَلَى الله كَذِباً أَوْ قَالَ أُوْحِيَ إِلَيَّ وَلَمْ يُوحَ إِلَيْهِ شَيْءٌ وَمَن قَالَ سَأُنزِلُ مِثْلَ مَا أَنزَلَ الله }[ الأنعام :93 ] .

هذه ألفاظٌ عامَّة ،   فكل مَنْ واقَعَ شيئاً مما يدخُلُ تحت هذه الألفاظ ،   فهو داخلٌ في الظُّلْم الذي قد عَظَّمه اللَّه تعالى ،   وقال قتادةُ وغيره : المرادُ بهذه الآياتِ مُسَيْلِمَةُ ،   والأسودُ العَنْسِيُّ .

قال عكرمة : أوَّلها في مُسَيْلِمَة ،   والآخر في عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي سَرْحٍ ،   وقيل : نزلَتْ في النَّضْرِ بنِ الحارِثِ ،   وبالجملة فالآيةُ تتناولُ مَنْ تعرَّض شيئاً من معانيها إلى يوم القيامةِ ،   كَطُلَيْحَةَ الأَسَدِيِّ ،   والمُخْتَارِ بنِ أبِي عُبَيْدٍ وسواهما .

وقوله تعالى : { وَلَوْ تَرَى إِذِ الظالمون فِي غَمَرَاتِ الموت .   .   .   } الآية ،   جوابُ «لو » محذوفٌ ،   تقديره : «لَرَأَيْتَ عَجَباً أو هَوْلاً ،   ونحْوُ هذا ،   وحَذْفُ هذا الجواب أبلغُ في نفس السامعِ ،   و{ الظالمون } لفظٌ عامٌّ في أنواعِ الظلمِ الذي هو كُفْر ،   و( الغَمَرَاتُ ) : جمع غَمْرةٍ ،   وهي المُصِيبة المُذْهِلة ،   وهي مشبَّهة بغمرة الماء ،   والملائكة ،   يريد : ملائكةَ قَبْضِ الرُّوحِ ،   و{ بَاسِطُواْ أَيْدِيهِمْ } : كنايةٌ عن مدِّها بالمكروهِ ،   وهذا المكروهُ هو لا مَحَالة أوائلُ العذابِ ،   وأماراته ،   قال ابنُ عبَّاس : يَضْرِبُون وجوههم وأدبارهم ،   وقوله : { أَخْرِجُواْ أَنفُسَكُمُ } حكايةٌ لما تقولُه الملائكة ،   والتقدير : يقولون لهم : أخرجوا أنْفُسَكم ،   وذلك على جهةِ الإهانة ،   وإدْخَال الرعْبِ عليهم ،   ويحتملُ : أخرجوا أنفسكُمْ مِنْ هذه المصائبِ والمحنِ ،   إنْ كان ما زعمتموه حقًّا في الدنيا ،   وفي ذلك توبيخٌ وتوقيفٌ على سالف فعلهم القبيحِ ،   قلت : والتأويل الأولُ هو الصحيحُ ،   وقد أسند أبو عمر في «التمهيد » ،   عن ابن وَضَّاحٍ ،   قال : حدَّثنا أبو بكرِ بْنُ أبي شَيْبة ،   ثم ذَكَر سنده ،   عن أبي هريرة ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( المَيِّتُ تَحْضُرُهُ المَلاَئِكَةُ ،   فَإذَا كَانَ الرَّجُلُ الصَّالِحُ ،   قَالَت : اخرجي ،   أيَّتُهَا النَّفْسُ الطَّيِّبَةِ كَانَتْ فِي الجَسَدِ الطَّيِّبِ ،   اخرجي حَمِيدَةً ،   وَأَبْشِرِي بِرَوْحٍ وَرَيْحَانٍ ،   وَرَبٍّ غَيْرِ غَضْبَانٍ ،   قَالَ : فَلاَ تَزَالُ يُقَالُ لَهَا ذَلِكَ حَتَّى تَخْرُجَ ،   ثُمَّ يُعْرَجُ بِهَا إلَى السَّمَاءِ ،   فَيُفْتَحُ لَهَا ،   فَيُقَالُ : مَنْ هَذَا ؟ فَيَقُولُون : فُلاَنٌ ،   فَيُقَالُ : مَرْحَباً بِالنَّفْسِ الطَّيِّبَةِ ،   كَانَتْ فِي الجَسَدِ الطَّيِّبِ ،   ادخلي حَمِيدَةً ،   وَأَبْشِرِي بِرَوْحٍ وَرَيْحَانٍ ،   وَرَبٍّ غَيْرِ غَضْبَان ،   فَلاَ تَزَالُ يُقَالُ لَهَا ذَلِكَ حتى يَنْتَهِيَ بِهَا إلَى السَّمَاءِ ،   يَعْنِي : السَّابِعَةَ ،   وَإذَا كَانَ الرُّجُلُ السُّوءُ ،   وَحَضَرَتْهُ المَلاَئِكَةُ عِنْدَ مَوْتِهِ ،   قالَتِ : اخرجي ،   أيَّتُهَا النَّفْسُ الخَبِيثَةُ ،   كَانَتْ فِي الجَسَدِ الخَبِيثِ ،   اخرجي ذَمِيمَةً ،   وَأَبْشِرِي بِحَمِيمٍ وَغَسَّاقٍ ،   وآخَرَ مِنْ شَكْلِهِ أَزْوَاجٍ ،   فَلاَ تَزَالُ يُقَالُ لَهَا ذَلِكَ حتى تَخْرُجَ .   .   .   ) وذكر الحديثَ .   انتهى .   و{ الهون } : الهَوَان .

وقوله تعالى : { بِمَا كُنتُمْ تَقُولُونَ عَلَى الله غَيْرَ الحق .   .   .   } الآية ،   لفظ عامٌّ لأنواع الكفر ،   ولكنه يظهر منه الإنحاءُ على مَنْ قَرُب ذِكْرُه .