قوله تعالى: { وَلاَ تحسبن } وقرأ ابن عامر وحمزة: " يحسبن " بالياء، لما اكتنف ذلك من ألفاظ الغيبة، فيكون المفعول الأول محذوفاً تقديره: لا يحسبن الكافرون أنفسهم سبقوا.  أو يكون المعنى: لا تحسبن محمد والسامع أن { ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ سَبَقُوۤاْ }.  أو يكون التقدير: أن سبقوا، فحذف " أَنْ " كما في قوله: [الروم: 24] فتسدّ " أَنْ " مسدّ [المفعولين]؛ كقوله: [العنكبوت: 2].  وقيل: التقدير: لا يحسبنهم الذين كفروا سبقوا، فحذف الضمير لكونه مفهوماً.  وقيل: وقع الفعل على " إنهم لا يعجزون " على أنّ " لا " صلة، و " سبقوا " في محل الحال، يعني: سابقين أي: [مفلتين] هاربين.  وقرأ الباقون: " تحسبن " بالتاء، على الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.  وقوله: " الذين كفروا سبقوا " مفعولا " حسب " ، وهو الوجه الظاهر النير الذي لا تعسف فيه ولا تمحل. وحيث جاء هذا الحرف في القرآن: تحسبن، وتحسبهم، وتحسب، ويحسبون، وما جاء منه على صيغة الاستقبال، قراءة ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بكسرها.  قال شيخنا أبو البقاء عبدالله بن الحسين اللغوي رحمه الله: فَعِلَ مثل عَلِمَ، فمستقبله يفعَل، بفتح العين، إلا أربعة أحرف: حَسِبَ يَحْسِب، ويَئِس يَيْئِس، وبَئِس يَبْئِس، والفتح في كلها جائز.  ومعنى { سَبَقُوۤاْ }: فاتوا.  ثم استأنف فقال: { إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ } وفتح ابن عامر الهمزة على إضمار اللام وحذفها، أي: لأنهم لا يعجزون.  وقرأ ابن محيصن: " يُعْجِزُونِ " بكسر النون.  قوله تعالى: { وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا ٱسْتَطَعْتُمْ مِّن قُوَّةٍ } قال السدي وابن قتيبة: هو كل ما يتقوى به من سلاح وكُراع.  وفي صحيح مسلم من حديث عقبة بن الحارث بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، ألا إن القوة الرمي " ثلاثاً " ".  واعلم أن هذا ليس على وجه حصر القوة في الرمي، إنما هو إعلام بما في الرمي من شدة النكاية في الحرب وحثٌ على تعاطيه، ولهذا قال عليه السلام: " ارموا واركبوا، وأن ترموا أحب إليّ من أن تركبوا ".  وقال صلى الله عليه وسلم: " من بلغ بسهم في سبيل الله فهو له درجة في الجنة، ومن رمى بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر ".  قوله تعالى: { وَمِن رِّبَاطِ ٱلْخَيْلِ } أي: ما يُربط منها في سبيل الله، ويجوز أن يكون جمع ربيط؛ كفصيل [وفِصَال].  وقرئ " ومن رُبُط " بضم الراء والباء، وسكون الباء أيضاً، جمع رباط.  فإن قيل: الخيل من جملة القوة، فلم خُصَّتْ بالذِّكْر؟  قلت: للمعنى الذي ذكرته في الرمي، ألا ترى إلى قول الشاعر:  وسُئِلَ ابن سيرين عن رجل أوصى بثلث ماله في الحصون، فقال: يُشترى به الخيل ويغزى عليها. فقيل له: إنما أوصى في الحصون؟ فقال: ألم تسمع قول الشاعر: قوله تعالى: { تُرْهِبُونَ بِهِ } وقرأتُ لأبي عمرو من رواية عبد الوارث عنه، وليعقوب من رواية [رويس] عنه: " تُرَهِّبُون " بتشديد الهاء وفتح الراء. والمعنى: تخيفون به.  { عَدْوَّ ٱللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ } يعني: أهل مكة وكفار العرب.  { وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ } روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنهم كفرة الجن، فيكون الضمير في قوله: " ترهبون به " عائداً [على] " رباط الخيل ".  وجاء في الحديث: " إن الشيطان لا يخبل أحداً في داره فرس عتيق ".  ويروى: أن صهيل الخيل يطرد الجن.  وقال مجاهد ومقاتل: يعني: قريظة.  وقال السدي: هم فارس.  وقال الحسن وابن زيد: هم المنافقون لا تعلمونهم، لأنهم معكم يقولون: " لا إله إلا الله ".  فإن قيل: نَفْيُ العلم عن المؤمنين بالعداوة في حق الجن والمنافقين ظاهر، فما وجه نفيه عنهم بالنسبة إلى اليهود وأهل فارس؟  قلت: أما اليهود فإنهم كانوا يخادعون المؤمنين ويظهرون لهم المواددة ويعاهدونهم، وكان همّ المسلمين منحصراً في مكافحة العرب ومحاربتهم ومناهدتهم.  وأما فارس فإنهم وإن كانوا أعداء لهم، غير أن بُعْد المسافة والاشتغال بالعدو المجاور، أغفل المؤمنين عن أن يتهيؤوا لهم، فأمر الله المؤمنين بالاستعداد لأعدائهم؛ إرهاباً لهم، ولمن في علمه سبحانه وتعالى أنهم بعَرَضِية أن يقاتلوا المؤمنين ويظهروا لهم المعاداة.  ولما كانت النفوس في مظنة الشحّ حباً لاقتناء الأموال، وَعَدَهُمُ الله الخلف في العاجل والثواب في الآجل، فقال: { وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ ٱللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ }.  أخرج مسلم في صحيحه من حديث جرير بن عبد الله قال: " رأيتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوي ناصية فرس بإصبعه، وهو يقول: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة: الأجر والغنيمة ".  وفي أفراد البخاري من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من احتبس فرساً في سبيل الله إيماناً بالله وتصديقاً بوعده، فإن شِبَعَه وريّه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة ".  ومات عقبة بن عامر عن سبعين فرساً في سبيل الله.