قوله تعالى: { إِن تَتَّقُواْ ٱللَّهَ } يعني: بترك معاصيه، { يَجْعَل لَّكُمْ فُرْقَاناً } نوراً وهدى في قلوبكم تفرّقون به بين الحق والباطل.  قال ابن عباس ومجاهد: نجاة ومخرجاً من الضلال. وينظر إلى هذا المعنى قوله تعالى: [العنكبوت: 69].  فمتى كان مقصود الإنسان طلب الهدى ومجانبة الهوى أتته الألطاف الخفية، وفاضت عليه الأسرار الإلهية، وضاءت له الأنوار الربانية، فجلت عن مرار قلبه الظلمة الصادّة عن إدراك الأشياء على حقائقها.  حدثنا شيخنا الإمام موفق الدين عبدالله بن أحمد قال: قرأت على الشيخ أبي عبدالله مظفر بن أبي نصر البواب وابنه أبي محمد عبدالله بن مظفر ببغداد قلت لهما: حدثكما الإمام الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي قال: كنت أسمع الفقهاء بالنظامية يقولون: إن القرآن معنى قائم بالذات والحروف، والأصوات عبارات ودلالات على الكلام القديم القائم بالذات، فحصل في قلبي شيء من ذلك، حتى صرت أقول بقولهم موافقة، وكنت إذا صليت أدعو الله عز وجل أن يوفقني لأحب المذاهب والاعتقادات إليه، وبقيت على ذلك مدة طويلة [أقول: اللهم وفقني لأحب المذاهب إليك وأقربها عندك]. فلما كان في أول ليلة من رجب سنة أربع وتسعين وأربعمائة، رأيت في المنام كأني قد جئت إلى مسجد الشيخ أبي منصور الخياط المقرئ في مسجد ابن جردة، والناس على باب المسجد مجتمعون وهم يقولون: النبي صلى الله عليه وسلم عند الشيخ أبي منصور، فدخلت المسجد وقصدت الزاوية التي كان يجلس فيها الشيخ أبو منصور، فرأيت الشيخ أبا منصور قد خرج من زاويته وجلس بين يدي شخص، فما رأيت شخصاً أحسن منه، على نعت النبي صلى الله عليه وسلم الذي وصف لنا، وعليه ثياب ما رأيت أشد بياضاً منها، وعلى رأسه عمامة بيضاء، والشيخ أبو منصور مقبل عليه بوجهه، فدخلت فسلمت [فرد عليّ السلام، ولم أتحقق من الرادّ عليّ لدهشتي برؤية النبي صلى الله عليه وسلم]، وجلست بين أيديهما، فالتفت إليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير أن أسأله عن شيء أو أستفتحه بكلام أصلاً وقال لي: عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ، عليك بمذهب هذا الشيخ -ثلاثاً-.  قال الحافظ أبو الفضل: وأنا أقسم بالله ثلاثاً وأشهد بالله لقد قال لي ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثاً، ويشير في كل مرة بيده اليمنى إلى الشيخ أبي منصور.  قال: فانتبهت وأعضائي ترعد، فناديت والدتي رابعة بنت الشيخ أبي حكيم [الخبري] وحكيت لها ما رأيت، فقالت: يا بني هذا منام وحي، فاعتمد عليه. فلما أصبحت بكرت إلى الصلاة خلف الشيخ أبي منصور، فلما صلينا الصبح قصصت عليه المنام، فدمعت عيناه وخشع قلبه [وقال لي: يا بني مذهب الشافعي حسن، فتكون على مذهب الشافعي في الفروع وعلى مذهب أحمد وأصحاب الحديث في الأصول]، فقلت: يا سيدي! أنا أُشهد الله وملائكته وأنبياءه وأشهدك على أني منذ اليوم لا أعتقد ولا أدين الله ولا أعتمد إلا على مذهب أحمد رضي الله [عنه] في الأصول والفروع، فقبّل الشيخ أبو منصور رأسي وقال: وفقك الله، فقبّلت يده. وقال لي الشيخ أبو منصور: وأنا كنت في ابتدائي شافعياً، وكنت أتفقه على القاضي أبي الطيب الطبري وأسمع الخلاف عليه، فحضرت يوماً عند الشيخ أبي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد الصالح لأقرأ عليه القرآن، فابتدأت أقرأ عليه، فقطع عليّ القراءة مرة أو مرتين ثم قال: قالوا وقلنا، وقلنا وقالوا، فلا هم يرجعون إلينا في قولنا ولا نحن نرجع إليهم، فأي فائدة في هذا. ثم كرر عليّ الكلام، فقلت في نفسي: والله ما عنى الشيخ بهذا أحداً غيري. فتركت الاشتغال بالخلاف، وقرأت مختصر أبي القاسم الخرقي.  قال الحافظ: ورأيت بعد ذلك ما زادني يقيناً وعلمت أن ذلك [تثبيت] من الله عز وجل لي وتعليم؛ لأعرف حق نعمة الله عليّ وأشكره، إذ أنقذني من اعتقاد البدعة إلى اعتقاد السنة، والله المسؤول الخاتمة بالموت على الإسلام والسنة.  حدثنا الشيخ الصالح أبو حفص عمر بن أبي الرضي المعروف بابن زريق الشحام قال: سمعت الشيخ أبا أحمد عبدالله بن المثنى، المعروف بابن الحداد -وكان من خيار عباد الله علماً وعملاً وزهداً وورعاً، وكان في عنفوان شبابه من غلاة الأشاعرة والدعاة إلى مذهبهم مصنفاً فيه-، يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، كثرت البدع والأهواء، فبمن نقتدي؟ فقال: عليك بأحمد، عليك بأحمد، فأصبح تائباً إلى الله مما كان عليه، معتقداً مذهب الإمام أحمد، داعياً إليه، واتخذ الفضيلة مسكناً، وانقطع إلى العبادة، وعزفت نفسه عن الدنيا وأهلها، وصنَّف في السُّنَّة كُتباً، وكان ذا كرامات ظاهرة.  وكتب إلى المستضيء بأمر الله كتاباً بالغاً يَعِظُهُ فيه وخوّفه، قال: فبلغنا أن المستضيء قرأ منه أسطراً ثم طواه، فقيل له في ذلك فقال: رأيت كلام رجل صادق، فخفت أن أقف منه على ما أعجز عن العمل به، فتتأكد حجة الله عليّ، فتركته.  وكان ملوك الموصل وأمراؤها وكبراؤها يغشونه ويترددون إليه، فكان عامة ما يكلم الناس به؛ الأمر بعقيدة الإمام أحمد، والنهي عن مذهب الأشعري. وحاله مشهورة بذلك.  ولما فرغ من عمارة الجامع النوري بالموصل ضُرِعَ إليه في الخطابة به فلم يفعل، فسألوه أن يخطب به جمعة واحدة، فرقى المنبر وخطب وأحسن، فلما انتهى إلى الدعاء قال: اللهم أصلح الإمام والأمة، والراعي والرعية، ثم نزل.  قال الشيخ عمر: فسمعته يوماً يقول: رأيت بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت له: يا رسول الله! ألست على الحق؟ أليس الذي أدعو إليه الحق؟ فقال: بلى، بلى، بلى. وسمعت عماد الدين عبدالرحمن بن الشيخ شهاب الدين محمود بن بلدحي مدرس الحنفية بالموصل وابن مدرّسها يقول: سمعت أبي رحمه الله يقول -وكان متمسكاً بعقيدة الإمام أحمد متنسكاً بها، وكان من أصحاب الفقه والحديث رحمه الله، وكان مبايناً لما عليه عامة المتفقهة في هذا الزمان-: حججت فلما زرت النبي صلى الله عليه وسلم نمتُ في الروضة، فرأيته صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله! دلني على عقيدة أهل الحق؟ قال: هي ما أنت عليه من عقيدة أصحاب الحديث. فكان بعد ذلك يفتي الناس بها ويدعوهم إليها.  أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رآني في النوم فقد رأى الحق ".  وصح من حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من رآني في المنام فقد رآني، فإن الشيطان لا يتمثل بي ".  فصل  وكم من كافر أفضى به حسن القصد في الطلب إلى دين الحق، ولقد كنتُ أعرف رجلاً من أهل ماردين غالياً في دين النصرانية، شديد الشكيمة في التمسك به، ثم رأيته بعد ذلك في دمشق حافظاً لكتاب الله وكثير من سُنَّة رسوله صلى الله عليه وسلم، فسألته عن حاله، فقال: إني سكنت منزلاً قريباً من جامع دمشق، فكنت أسمع المؤذنين وقراءتهم القرآن بالأسحار، فنوّر الله الإيمان في قلبي، وكرّه إليّ الكفر ذات ليلة، فأسلمت من حيث لا يشعر بي أحد سوى الله تعالى. فلما أصبحت قصدت موضعاً من المواضع التي يتطهر المسلمون فيها للصلاة فتوضأت مثل ما رأيتهم يتوضؤون، ثم دخلت الجامع فصليت الصبح مع المسلمين، ثم خرجت إلى زيارة بيت المقدس، فقيّض لي رجل مغربي فقذف في قلبي شيء من البدعة وأنا حديث عهد بالإسلام لا علم لي بذلك، وكان يحذرني من أصحاب الإمام أحمد.  ثم اختار الله لي ثانياً كما اختار لي أولاً، فألهمني زيارة الحافظ أبي موسى عبدالله بن الحافظ عبدالغني المقدسي -وكان إذ ذاك يصلي إماماً بمهد عيسى بالمسجد الأقصى شرفه الله-، فلما رأيت هديه وسَمْتَهُ وسمعت قراءته للحديث، ألقى الله حبه في قلبي فلزمته، وقرأت عليه طرفاً من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفارقت تلك البدعة، ودنت الله بمذهب الإمام أحمد وأصحاب الحديث ولله الحمد. فقلت له: فسبحان من إذا أنعم أمعن وأنعم، بَيْنَا هذا يدين بالتثليث أصبح من أهل القرآن والحديث.  سمعت شيخنا السعيد شيخ الإسلام موفق الدين المقدسي يقول: أنبأنا الحافظ أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو الحسين بن [الطيوري]، أخبرنا عبدالعزيز بن علي، أخبرنا علي بن عبدالله الصوفي، حدثنا محمد بن داود، حدثني حامد الأسود صاحب إبراهيم الخواص، قال: كان إبراهيم إذا أراد سفراً لم يحدث به أحداً ولم يذكره، وإنما يأخذ رَكْوَته ويمشي، فبينا نحن معه في مسجده تناول ركوته ومشى فاتبعته، فلم يكلمني حتى وافينا الكوفة، فأقام بها يومه وليلته، ثم خرج نحو القادسية، فلما وافاها قال لي: يا حامد! إلى أين؟ قلت: يا سيدي خرجت لخروجك، قال: أنا أريد مكة. قلت: وأنا إن شاء الله أريد مكة، فمشينا يومنا وليلتنا. فلما كان بعد أيام إذا شابّ قد انضم إلينا في بعض الطريق، فمشى معي يوماً وليلة لا يسجد لله سجدة، فعرّفت إبراهيم وقلت: إن هذا الغلام لا يصلي، فجلس وقال له: يا غلام ما لك لا تصلي، والصلاة أوجب عليك من الحج، فقال: يا شيخ ما عليّ صلاة. قال: ألست برجل مسلم؟ قال: لا. قال: فأي شيء أنت؟ قال: نصراني، ولكن إشارتي في النصرانية إلى التوكل، وادّعت نفسي أنها قد أحكمت حال التوكل، فلم أصدقها [فيما ادعت] حتى أخرجتها إلى هذه الفلاة التي ليس فيها موجود غير المعبود، أثير ساكني وأمتحن خاطري، فقام إبراهيم ومشى وقال: دعه يكون معك، فلم يزل يسايرنا إلى بطن مَرّ، فقام إبراهيم ونزع خلقانه وطهرها بالماء، ثم جلس، وقال له: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح، فقال: يا عبد المسيح، هذا دهليز مكة، وقد حرّم الله على أمثالك الدخول إليه، وقرأ: [التوبة: 28]، والذي أردتَ أن تستكشف من نفسك فقد بان لك، فاحذر أن تدخل مكة، فإن رأيناك بمكة أنكرنا عليك.  قال حامد: فتركناه ودخلنا مكة، وخرجنا إلى الموقف، فبينا نحن جلوس بعرفات إذا هو قد أقبل وعليه ثوبان وهو محرم يتصفّح الوجوه، حتى وقف علينا، فأكبّ على إبراهيم يقبّل رأسه، فقال له: ما وراءك يا عبد المسيح؟ فقال: هيهات، أنا اليوم عبدُ مَنِ المسيحُ عبده، فقال له إبراهيم: حدثني حديثك. فقال: جلست مكاني حتى أقبلت قافلة الحاج، فقمت وتنكرت في زي المسلمين كأني محرم، فساعة وقعت عيني على الكعبة اضمحلّ عندي كل دين سوى الإسلام، فأسلمت واغتسلت وأحرمت، وها أنا أطلبك يومي. فالتفت إلينا إبراهيم وقال: يا حامد، انظر إلى بركة الصدق في النصرانية كيف هداه إلى الإسلام، وصحبنا حتى مات بين الفقراء، رحمه الله.