قوله تعالى: { يَٰأَيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُوۤاْ إِذَا لَقِيتُمُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ زَحْفاً } أي: متزاحفين، فهو نصب على الحال، إما من " الذين كفروا " أو من الفئتين، أي: لقيتموهم متزاحفين أنتم وهم.  والزحف: الجيش الذي يبين لكثرته كأنه يدب ويزحف قليلاً قليلاً، سمي بالمصدر، والجمع: زحوف.  { فَلاَ تُوَلُّوهُمُ ٱلأَدْبَارَ } أي: لا تجعلوا ظهوركم مما يليهم، فهو نهي للمؤمنين عن الهزيمة إذا لقوا الكفار، فإنها من الكبائر، على ما ذكرناه في قوله تعالى: [الآية: 31] في النساء.  { وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ } يعني: منهزماً، بدليل قوله: { إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِّقِتَالٍ } ، و " متحرفاً " نصب على الحال من الضمير المرفوع في [ " يولّهم " ]، ومثله: { أَوْ مُتَحَيِّزاً } ويجوز أن يكون نصبهما على الاستثناء، على معنى: إلا رجلاً متحرفاً.  والمعنى: إلا متعطفاً لانتهاز فرصة يبادرها فَيَفِرّ ثم يكرّ، وهو ضرب من خدع الحرب لا تعده الأبطال عاراً ولا شناراً، وكذلك المتحيز وهو الذي ينضم إلى فئة، أي جماعة يعتصم بهم لا يكون توليه عن القتال عند العجز إثماً ولا عاراً أيضاً، بل ربما عَدُّوا الثابت في مركز القتال عند تيقن الهلكة وعدم النكاية في العدو سفهاً وخبلاً في العقل. والمعيّر حسان بن ثابت رضي الله عنه الحارث بن هشام رضي الله عنه حين فرّ يوم بدر وهو على دين قومه هزيمته وتركه نصر قومه فقال: أجابه الحارث معتذراً فقال: وكان الأصمعي يقول: ما قيل في الاعتذار من الفرار أحسن من هذه الأبيات.  وقال خلف الأحمر: أبيات عمير بن وهب أحسن منها: أخبرنا الشيخان شيخ الإسلام موفق الدين أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي قراءة عليه وأنا أسمع بجامع دمشق وأبو بكر محمد بن سعيد بن الموفق الخازن النيسابوري بقراءتي عليه ببغداد قالا: أخبرنا أبو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا أبو الحسن مكي بن منصور بن علان [الكرجي]، أخبرنا القاضي أبو بكر [أحمد] بن الحسن الحيري، أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، أخبرنا الربيع بن سليمان المرادي، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي رحمه الله، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:  " بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحاص المسلمون حيصة، فأتينا المدينة فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرّارون. قال: بل أنتم العَكَّارون، وأنا فيئتكم " قال الترمذي: هذا حديث حسن لا نعرفه إلا من حديث [يزيد] بن أبي زياد.  قوله: " فحاص الناس حيصة " أي: حادوا. والعَكَّارون: العائدون إلى القتال. يقال: عكر على الشيء؛ إذا عطف عليه.  فصل  اختلف العلماء في حكم هذه الآية، فذهب قوم -منهم أبو سعيد الخدري، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وقتادة، والضحاك-: إلى أنها خاصة في أهل بدر، أوجب الله عليهم أن يثبتوا ذلك اليوم للكفار، وتوعدهم على توليهم فقال: { وَمَن يُوَلِّهِمْ } إلى قوله: { فَقَدْ بَآءَ بِغَضَبٍ مِّنَ ٱللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ ٱلْمَصِيرُ } ولم يكن لهم يومئذ إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.  قال أبو سعيد: فأما بعد ذلك فإن المسلمين بعضهم فئة بعض.  وذهب قوم إلى عمومها في كل منهزم غير متخوف ولا متحيز، قلّ العدد أو كثر، وهما مرويان عن ابن عباس.  قال عطاء بن أبي رباح: ثم نسخت بقوله تعالى: [الأنفال: 66]، وهذا عند الفقهاء تخصيص لا نسخ.  قال الإمام أحمد: لا يفرّ رجل مؤمن من رجلين كافرين، فإن كانوا ثلاثة فلا بأس.  وقال محمد بن الحسن: إذا بلغ الجيش اثنا عشر ألفاً فليس لهم أن يفروا من عدوهم وإن كثروا. وروي نحوه عن مالك.  ووجهه: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما هزم قوم إذا بلغوا اثنا عشر ألفاً من قلة إذا صبروا وصدقوا ".