التّفسير

ما هو كلامكم الحقّ ؟

هذه الآيات تواصل البحث الاستدلالي السابق  كذلك  وهي تناقش المنكرين للقرآن ونبوّة محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وقدرة الله سبحانه .

وهي آيات تبدأ جميعها ب«أم » التي تفيد الاستفهام وتشكّل سلسلة من الاستدلال في أحد عشر سؤالا متتابعاً ( بصورة الاستفهام الإنكاري ) ،  وبتعبير أجلى :  إنّ هذه الآيات تسدّ جميع الطرق بوجه المخالفين فلا تدع لهم مهرباً في عبارات موجزة ومؤثّرة جدّاً بحيث ينحني الإنسان لها من دون اختياره إعظاماً ويعترف ويقرّ بانسجامها وعظمتها .  فأوّل ما تبدأ به هو موضوع الخلق فتقول :  ( أم خُلقوا من غير شيء أم هم الخالقون ) .

وهذه العبارة الموجزة والمقتضبة في الحقيقة هي إشارة إلى «برهان العليّة » المعروف الوارد في الفلسفة وعلم الكلام لإثبات وجود الله ،  وهو أنّ العالم الذي نعيش فيه ممّا لا شكّ  فيه  حادث ( لأنّه في تغيير دائم ،  وكلّ ما هو متغيّر فهو في معرض الحوادث ،  وكلّ ما هو في معرض الحوادث محال أن يكون قديماً وأزليّاً ) .

والآن ينقدح هذا السؤال ،  وهو إذا كان العالم حادثاً فلا يخرج عن الحالات الخمس التالية :

1  وُجد من دون علّة !

2  هو نفسه علّة لنفسه .

3  معلولات العالم علّة لوجوده .

4  إنّ هذا العالم معلول لعلّة اُخرى وهي معلولة لعلّة اُخرى إلى ما لا نهاية .

5  إنّ هذا العالم مخلوق لواجب الوجود الذي يكون وجوده ذاتياً له .

وبطلان الاحتمالات الأربع المتقدّمة واضح ،  لأنّ وجود المعلول من دون علّة محال ،  وإلاّ فينبغي أن يكون كلّ شيء موجوداً في أي ظرف كان ،  والأمر ليس كذلك !

والاحتمال الثاني وهو أن يوجد الشيء من نفسه محال أيضاً ،  لأنّ مفهومه أن يكون موجوداً قبل وجوده ،  ويلزم منه اجتماع النقيضين [ فلاحظوا بدقّة ] .

وكذلك الاحتمال الثالث وهو أنّ مخلوقات الإنسان خلقته ،  وهو واضح البطلان إذ يلزم منه الدور !  .

وكذلك الاحتمال الرابع وهو تسلسل العلل وترتّب العلل والمعلول إلى ما لا نهاية أيضاً محال ،  لأنّ سلسلة المعلولات اللاّ محدودة مخلوقة ،  والمخلوق مخلوق ويحتاج إلى خالق أوجده ،  ترى هل تتحوّل الأصفار التي لا نهاية لها إلى عدد ؟  !  أو ينفلق النور من ما لا نهاية الظلمة ؟  !  وهل يولد الغنى من ما لا نهاية له في الفقر والفاقة ؟

فبناءً على ذلك لا طريق إلاّ القبول بالاحتمال الخامس ،  أي خالقية واجب الوجود [ فلاحظوا بدقّة أيضاً ] .

وحيث أنّ الركن الأصلي لهذا البرهان هو نفي الاحتمالين الأوّل والثاني فإنّ القرآن اقتنع به فحسب .

والآن ندرك جيّداً وجه الاستدلال في هذه العبارات الموجزة !