( والبحر المسجور ) .

«للمسجور » :  في اللغة معنيان :  الأوّل الملتهب ،  والثّاني المملوء .  ويقول الراغب في مفرداته :  سجر على وزن فجر معناه إشعال النار ،  ويعتقد أنّ الآية تعطي هذا المعنى .  .  ولم يتحدّث عن المعنى الثاني ،  إلاّ أنّ العلاّمة الطبرسي يذكر أنّ المعنى الأوّل هو ما تقدّم ،  وكذلك تشير بعض كتب اللغة إلى ذلك .

والآيات الأخر في القرآن تؤيّد المعنى الأوّل أيضاً كما هي الحال في الآيتين ( 71 ) و72 ) إذ قال سبحانه :  ( يسحبون في الحميم ،  ثمّ في النار يسجرون ) .

ونقرأ في نهج البلاغة عن «أمير المؤمنين » في شأن «الحديدة المحماة » إذ يقول لأخيه «عقيل » :  «أتئنّ من حديدة أحماها إنسانها للعبه وتجرّني إلى نار سجّرها جبّارها لغضبه .  .  » .

ولكن أين هو هذا «البحر المسجور » ؟  قال بعضهم هو البحر المحيط بالأرض «أو البحار المحيطة بها » وسيلتهب قبل يوم القيامة ،  ثمّ ينفجر كما نقرأ ذلك في الآية ( 6 ) من سورة التكوير ( وإذا البحار سُجّرت ) ونقرأ في الآية ( 3 ) من سورة الانفطار ( وإذا البحار فجّرت ) .

إلاّ أنّ بعضهم فسّر ذلك بالبحر الذي في باطن الأرض وهو مؤلّف من مواد منصهرة مذابة ،  وما ورد في حديث عن الإمام الباقر الذي نقله «العياشي » شاهد على هذا المعنى ،  وقد ورد في هذا الحديث أنّ قارون يعذّب في البحر المسجور مع أنّ القرآن يقول في شأنه :  ( فخسفنا به وبداره الأرض ) .

وهذان التّفسيران لا يتنافيان ،  ويمكن أن تكون الآية قَسَماً بهما معاً ،  إذ كلاهما من آيات الله ومن عجائب هذا العالم الكبرى .

وممّا يلفت النظر أنّ المفسّرين لم يتناولوا بالبحث علاقة هذه الأقسام الخمسة فيما بينها ،  إلاّ أنّ الظاهر أنّ الأقسام الثلاثة الأول بينها ارتباط وعلاقة ،  لأنّها جميعاً تتحدّث عن الوحي وخصوصياته ،  فالطور محلّ نزول الوحي ،  والكتاب المسطور إشارة إلى الكتاب السماوي أيضاً ،  سواءً كان التوراة أو القرآن ،  والبيت المعمور هو محلّ ذهاب وإيّاب الملائكة ورُسِل وحي الله .

أمّا القَسَمان الآخران فيتحدّثان عن الآيات التكوينية «في مقابل الأقسام الثلاثة التي كانت تتحدّث عن الآيات التشريعيّة » .

وهذان القَسَمان واحد منهما يشير إلى أهمّ دلائل التوحيد وعلائمه وهو «السماء » بعظمتها ،  والآخر يشير واحد من علائم المعاد المهمّة ودلائله ،  وهو الواقع بين يدي القيامة !  .

فبناءً على هذا فإنّ التوحيد والنبوّة والمعاد جمعت في هذه الأقسام [ أو الأيمان ] الخمسة .

وبعض المفسّرين يرون أنّ هذه الآيات جميعها تشير إلى موسى وسيرة تأريخه وحياته ،  وذكروا ارتباط الآيات على النحو التالي :

الطور .  .  هو الجبل الذي نزل الوحي على موسى عنده .

والكتاب المسطور :  هو التوراة .

والبيت المعمور :  مركز مجيء وإيّاب الملائكة ويحتمل أن يكون بيت المقدس .

والسقف المرفوع هو ما ذكر في قصّة بني إسرائيل ( وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنّه ظلّة ) .

والبحر المسجور هو البحر الملتهب الذي عوقب قارون به لأنّه خالف موسى فهوى فيه .

إلاّ أنّ هذا التّفسير يبدو بعيداً ،  ولا ينسجم مع الرّوايات المنقولة في المصادر الإسلامية ،  وكما قلنا فإنّ السقف المرفوع بشهادة آيات القرآن الأخر والرّوايات المذكورة فيه هو السماء .