وقوله :  الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ هُمْ بِهِ يُؤْمِنُونَ يعني بذلك تعالى ذكره قوما من أهل الكتاب آمنوا برسوله وصدّقوه ،   فقال الذين آتيناهم الكتاب من قبل هذا القرآن ،   هم بهذا القرآن يؤمنون ،   فيقرّون أنه حقّ من عند الله ،   ويكذّب جهلة الأميين ،   الذين لم يأتهم من الله كتاب .   وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله تعالى الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ هُمْ بِهِ يُؤْمِنُونَ قال :  يعني من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ هُمْ بِهِ .   .   .   إلى قوله لا نَبْتَغي الجاهِلِينَ في مسلمة أهل الكتاب .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جريج ،   عن مجاهد ،   قوله الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ .   .   .   إلى قوله الجاهِلِينَ قال :  هم مُسْلِمة أهل الكتاب .   قال ابن جُرَيج :  أحبرني عمرو بن دينار :  أن يحيى بن جعدة أخبره ،   عن عليّ بن رفاعة ،   قال :  خرج عشرة رَهْط من أهل الكتاب ،   منهم أبو رِفاعة ،   يعني أباه ،   إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فآمنوا ،   فأُوذوا ،   فنزلت :  الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ قبل القرآن .  <br />
حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قَتادة ،   قوله الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ هُمْ بِهِ يُؤْمِنُونَ قال :  كنا نحدّث أنها نزلت في أناس من أهل الكتاب كانوا على شريعة من الحقّ ،   يأخذون بها ،   وينتهون إليها ،   حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فآمنوا به ،   وصدّقوا به ،   فأعطاهم الله أجرهم مرتين ،   بصبرهم على الكتاب الأوّل ،   واتباعهم محمدا صلى الله عليه وسلم ،   وصبرهم على ذلك ،   وذكر أن منهم سَلْمان ،   وعبد الله بن سَلاَم .  <br />
حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  أخبرنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول ،   في قوله :  الّذِينَ آتَيْناهُمُ الكِتابَ مِنْ قَبْلِهِ هُمْ بِهِ يُؤْمِنُونَ .   .   .   إلى قوله مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ :  ناس من أهل الكتاب آمنوا بالتوراة والإنجيل ثم أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فَآمنوا به ،   فَأَتاهم الله أجرهم مرّتين بما صبروا :  بإيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ،   وباتباعهم إياه حين بعث ،   فذلك قوله :  إنّا كُنّا مِنْ قَبْلِهِ مُسْلِمِينَ .  <br />
<br />
