{ وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع } أي وإنا كنا معشر الجن قبل هذا نقعد من السماء مواضع نقعد في مثلها لاستماع الأخبار من السماء ؛ وللسمع متعلق بنقعد أي لأجل السمع أو بمضمر هو صفة لمقاعد أي مقاعد كائنة للسمع ،  والمقاعد جمع مقعد اسم مكان وذلك أن مردة الجن كانوا يفعلون ذلك ليسمعوا من الملائكة أخبار السماء فيلقونها إلى الكهنة ،  فحرسها الله سبحانه ببعثة رسوله صلى الله عليه وسلم بالشهب المحرقة .

عن ابن عباس قال :  " كانت الشياطين لهم مقاعد في السماء يسمعون فيها الوحي فإذا سمعوا الكلمة زادوا فيها تسعا فأما الكلمة فتكون حقا .  وأما ما زادوا فيكون باطلا فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا مقاعدهم ،  فذكروا ذلك لإبليس ،  ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك فقال لهم ما هذا إلا من أمر قد حدث في الأرض ،  فبعث جنوده فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي بين جبلين بمكة ،  فأتوه فأخبروه فقال هذا الحدث الذي حدث في الأرض "  أخرجه أحمد والترمذي وصححه النسائي وغيرهم .

{ فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا } أي أرصد له ليرمي به أو لأجله لمنعه من الاستماع ،  قوله { الآن } هو ظرف للحال واستعير هنا للاستقبال لأنهم لا يردون به وقت قولهم فقط ،  وانتصاب رصدا على أنه صفة لشهابا أو مفعول له وهو مفرد ،  ويجوز أن يكون اسم جمع كالحرس .

وقد اختلف أهل العلم هل كانت الشياطين ترمى بالشهب وتقذف قبل المبعث أم لا ؟ فقال قوم لم يكن ذلك وحكى الواحدي عن معمر قال قلت للزهري ؟ أكان يرمى بالنجوم في الجاهلية ؟ قال نعم قلت أفرأيت قوله { وأنا كنا نقعد منها } الآية ؟ قال غلظ وشدد أمرها حين بعث محمد صلى الله عليه وسلم ،  قال ابن قتيبة : إن الرجم قد كان قبل مبعثه ولكنه لم يكن مثله في شدة الحراسة بعد مبعثه ،  وكانوا يسترقون السمع في بعض الأحوال ،  فلما بعث منعوا من ذلك أصلا .

وقال عبد الملك بن سابور : ولم تكن السماء تحرس في الفترة بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام : فلما بعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم حرست السماء ورميت الشياطين بالشهب ،  ومنعت من الدنو إلى السماء ،  وقال نافع بن جبير : كانت الشياطين في الفترة تسمع فلا ترمى ،  فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله رميت بالشهب ،  قال الزمخشري : والصحيح أنه كان قبل البعث ،  فلما بعث صلى الله عليه وسلم كثر الرجم وازداد زيادة ظاهرة حتى تنبه لها الإنس والجن ومنع الاستراق أصلا ؛ وقد تقدم البحث عن هذا .