{  وما تفرق الذين اُوتوا الكتاب إلاّ من بعد ما جاءتهم البيّنة } .

ممّا تقدم ،  الآيات الاُولى لهذه السّورة المباركة تتحدث عن أهل الكتاب والمشركين الذين كانوا يدعون أنّهم سوف يقبلون الدعوة إنّ جاءهم نبيّ بالدلائل الساطعة .

لكنّهم أعرضوا حين ظهر ،  وجابهوه ،  إلاّ فريق منهم آمن واهتدى .

وهذا المعنى يشبه ما جاء في قوله تعالى :  {  ولما جاءهم كتاب من عند اللّه مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة اللّه على الكافرين } .

نعلم أنّ أهل الكتاب كانوا ينتظرون مثل هذا الظهور ،  ولابدّ أن يكون مشركو العرب مشاركين لأهل الكتاب في هذا الانتظار لما كانوا يرون فيهم من علم ومعرفة ،  ولكن حين تحققت آمالهم غيّروا مسيرهم والتحقوا بأعداء الدعوة .

جمع من المفسّرين لهم رأي آخر في تفسير الآية ،  يقولون :  مقصود الآية هو أنّ أهل الكتاب والمشركين لم يكونوا منفكّين عن دينهم حقيقةً  لا إدعاءً  حتى تأتيهم البيّنة .

وهذا يعني أنّ هؤلاء آمنوا بعدما جاءتهم البيّنة ،  لكن الآيات التالية تدل على غير ذلك ،  اللّهم إلاّ إذا قيل :  إنّ المقصود إيمان مجموعة منهم وإن كانت قليلة ،  وتكون المسألة من قبيل ما يسمى في المنطق «موجبة جزئية » .

ولكن على أي حال نستبعد هذا التّفسير ،  ويبدو أنّ الفخر الرازي لهذا السبب وصف الآية الأولى من هذه السّورة بأنّها أعقد آية في القرآن لتعارضها مع الآيات التالية ،  ولحل هذا التعارض ذكر طرقاً متعددة أفضلها هو الذي ذكرناه أعلاه .

ثمّة تفسير ثالث للآية هو أنّ اللّه لا يترك أهل الكتاب والمشركين لحالهم حتى يتمّ الحجّة عليهم ،  ويرسل إليهم البيّنة ،  ويبيّن لهم الطريق .  ولذلك أرسل إليهم نبيّ الإسلام لهدايتهم .

بناء على هذا التّفسير ،  هذه الآية تشير إلى قاعدة اللطف التي يتناولها علم الكلام ،  وتقرر أن اللّه يبعث إلى كلّ قوم دلائل واضحة ليتمّ الحجّة عليهم .

على أي حال ،  «البيّنة » في الآية هي الدليل الواضح ،  ومصداقها حسب الآية الثّانية شخص «رسول اللّه » وهو يتلو عليهم القرآن .

«صحف » جمع «صحيفة » ،  وتعني ما يكتب عليه من الورق ،  والمقصود بها هنا محتوى هذه الأوراق ،  إذ نعلم أنّ الرّسول الأعظم( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن يتلو شيئاً عليهم من الأوراق .

و«مطهرّة » أي طاهرة من كلّ ألوان الشرك والكذب والباطل .  ومن تلاعب شياطين الجن والإنس .  كما جاء أيضاً في قوله تعالى :  {  لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه }

جملة {  فيها كتب قيمة } إشارة إلى أنّ ما في هذه الصحف السماوية خال من الانحراف والاعوجاج .  من هنا فإنّ هذه «الكتب » تعني المكتوبات ،  أو تعني الأحكام والتشريعات المنصوصة من اللّه ؛  لأنّ الكتابة جاءت بمعنى تعيين الحكم أيضاً ،  كقوله تعالى :  {  كتب عليكم الصّيام كما كتب على الذين من قبلكم } .

وبهذا يكون معنى «قيمة » السويّة والمستقيمة ،  أو الثابتة والمستحكمة ،  أو ذات قيمة ،  أو كل هذه المعاني مجتمعة .

ويحتمل أيضاً أن يكون المعنى هو أن القرآن فيه الكتب السماوية القيّمة السابقة ؛  لأنّه يضم جميع محتوياتها وزيادة .

ويلفت النظر تقدم ذكر أهل الكتاب على المشركين في الآية الأولى ،  والاقتصار على ذكر أهل الكتاب في الآية الرابعة دون ذكر المشركين ،  بينما الآية تريد الاثنين .

وهذا يعود ظاهراً إلى أنّ أهل الكتاب كانوا هم الروّاد في هذه المواقف ،  وكان المشركون تابعين لهم .  أو لأنّ أهل الكتاب كانوا أهلاً لذم أكثر لما عندهم من علماء كثيرين ،  وبذلك كانوا ذا مستوى أرفع من المشركين .  معارضتهم  إذن  أفظع وأبشع وتستحق مزيداً من التقريع .

/خ8