ثمّ يتوالى التقريع لأهل الكتاب ،  ومن بعدهم للمشركين ،  لأنّهم اختلفوا في الدين الجديد ،  منهم مؤمن ومنهم كافر ،  بينما :  {  وما أمروا إلاّ ليعبدوا اللّه مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة } .

ثمّ تضيف الآية القول :

{  وذلك دين القيمة } .

قيل في معنى «وما اُمروا .  .  .  » :  إن المقصود هو :  إنّ التوحيد والصلاة والزكاة من المسائل الثابتة في دين أهل الكتاب ،  لكنّهم لم يبقوا أوفياء لهذه التعاليم .

وقيل :  المقصود هو إنّ دين الإسلام ليس فيه سوى التوحيد الخالص والصلاة والزكاة وأمثالها من التعاليم .  وهذه أمور معروفة فلماذا يعرضون عنها ؟  .

يبدو أنّ المعنى الثّاني أقرب ؛  لأنّ الآية السابقة تتحدث عن الاختلاف في قبول الدين الجديد ،  والمناسب هنا أن يكون المراد في «أمروا .  .  .  » هو الدين الجديد أيضاً .

أضف إلى ذلك أنّ المعنى الأوّل يصدق على أهل الكتاب وحدهم ،  بينما المعنى الثّاني يشمل المشركين أيضاً .

المقصود ب «الدين » في عبارة ( مخلصين له الدين حنفاء ) قد يكون «العبادة » ،  وعبارة «إلاّ ليعبدوا اللّه » في الآية تؤكّد هذا المعنى .

ويحتمل أيضاً أن يكون المقصود مجموع الدين والشريعة ،  أي إنّهم أمروا أن يعبدوا اللّه وأن يخلصوا له الدين والتشريع في جميع المجالات .  وهذا المعنى يتناسب أكثر مع المفهوم الواسع للدين .  وجملة {  وذلك دين القيمة } تؤيد هذا المعنى ؛  لأنّها طرحت الدين بمفهومه الواسع .

«حنفاء » جمع «حنيف » ،  من الفعل الثّلاثي حَنَفَ ،  أي عدل عن الضلال إلى الطريق المستقيم ،  كما يقول الراغب في المفردات .  والعرب تسمي كلّ من حج أو خُتِنَ «حنيفا » إشارة إلى أنّه على دين إبراهيم .

و«الأحنف » من كانت رجله عوجاء .  ويبدو أنّ الكلمة كانت في الأصل تستعمل للانحراف والاعوجاج ،  والنصوص الإسلاميّة استعملتها بمعنى الانحراف عن الشرك إلى التوحيد والهداية .

ومن الممكن أن تكون المجتمعات الوثنية قد أطلقت على من يترك الأوثان ويتجه إلى التوحيد اسم «حنيف » ،  أي منحرف .  ثمّ أصبحت الكلمة بالتدريج اسماً لسالكي طريق التوحيد ،  ومن مستلزمات الكلمة الإخلاص في التوحيد والاعتدال التام واجتناب أي إفراط أو تفريط ؛  غير أنّ هذه معان ثانوية للكلمة .

جملة {  وذلك دين القيمة } إشارة إلى أنّ الأصول المذكورة في الآية وهي :  التوحيد الخالص ،  والصلاة ( الارتباط باللّه ) ،  والزكاة ( الارتباط بالنّاس ) ،  من الأصول الثابتة الخالدة في جميع الأديان ؛  بل إنّها قائمة في أعماق فطرة الإنسان .  ذلك لأنّ مصير الإنسان يرتبط بالتوحيد ،  وفطرته تدعوه إلى معرفة المنعم وشكره ،  ثمّ إنّ الروح الاجتماعية المدنية للإنسان تدعوه إلى مساعدة المحرومين .

من هنا ،  هذه التعاليم لها جذور في أعماق الفطرة ،  وهي لذلك كانت في تعاليم كلّ الأنبياء السابقين وتعاليم خاتم النبيين( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

/خ8