{ يَمْحُواْ اللَّهُ مَا يَشَآءُ وَيُثْبِتُ } .

قرأ حميد وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب : ويثبت بالتخفيف .

وقرأ الآخرون : بالتثقيل واختاره أبو عبيد لكثرة من قرأها ولقوله تعالى

{ يُثَبِّتُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُواْ } [ إبراهيم : 27 ] .

واختلف المفسرون في معنى الآية ،   فروى نافع عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  يمحو الله ما يشاء إلاّ الشقاوة والسعادة والموت  "  .

وعن ابن عباس قال : يمحو الله ما يشاء إلا أشياء : الخَلْق والخُلْق والرزق والأجل والسعادة والشقاوة .

عكرمة عنه هما كتابان سوى أم الكتاب يمحو الله فهما ما يشاء ويثبت { وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } الذي لا يغير منه شيء .

أبو صالح والضحاك : يمحو الله ما يشاء من ديوان الحفظة ما ليس فيه ثواب ولا عقاب ويثبت ما فيه ثواب وعقاب .

وروى عفان عن همام عن الكلبي : يمحو الله ما يشاء ويثبت .   قال : يمحو من الرزق ويزيد فيه ويمحو من الأجل ويزيد فيه .   قلت من حدثك ؟

قال أبو صالح عن جابر بن عبد الله بن رئاب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم فقدم الكلبي بعد فسئل عن هذه الآية فقال : حتى إذا كان يوم الخميس يطرح منه كل شيء ليس فيه ثواب ولا عقاب .   مثل قولك أكلت ،   شربت ،   دخلت ،   خرجت ونحوها من الكلام وهو صادق ،   ويثبت ما كان فيه الثواب وعليه العقاب .

وقال بعضهم : يمحو الله ما يشاء ويثبت كل ما يشاء [ من ] غير استثناء كما حكى الكلبي عن راذان عن جابر عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .

روى أبو عثمان النهدي : أنّ عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) كان يطوف بالبيت السبت وهو يبكي ويقول : اللهم إن كنت كتبتني في أهل السعادة فإن كنت كتبت عليَّ الذنب والشقوة فامحني وأثبتني في أهل السعادة والمغفرة ،   فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أُم الكتاب .

ابن مسعود : إنه كان يقول : اللهم إن كنت كتبتني في السعداء فأثبتني فيهم وإن كنت كتبتني في الأشقياء فامحني من الأشقياء وأثبتني في السعداء فإنك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك أُم الكتاب .

وروى حماد بن أبي حمزة عن إبراهيم : أن كعباً قال لعمر ( رضي الله عنه ) : يا أمير المؤمنين لولا اية في كتاب الله لأُنبئنك بما هو كائن إلى يوم القيامة .

قال : وما هو ؟ قال : قول الله تعالى { يَمْحُواْ اللَّهُ مَا يَشَآءُ وَيُثْبِتُ وَعِندَهُ أُمُّ الْكِتَابِ } .

وروى عطية عن ابن عباس : في هذه الآية قال : هو الرجل يعمل للزمان بطاعة الله ثم يعود لمعصية الله فيموت على ضلالة فهو الذي يمحو ،   والذي يثبت الرجل الذي عمل بطاعة الله وقد كان يقول : خير أُمتي يموت وهو في طاعة الله ،   فهو الذي يثبت .

قال علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) : يمحو الله ما يشاء من القرون ويثبت ما يشاء منها كقوله :

{ كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُمْ مِّنَ الْقُرُونِ } [ يس : 31 ] وقوله

{ ثُمَّ أَنشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْناً آخَرِينَ } [ المؤمنون : 31 ] .

سعيد بن جبير وقتادة : يمحو الله ما يشاء من الشرائع والفرائض فينسخه ويبدله ويثبت ما يشاء وما ينسخه .

الحسن : لكل أجل كتاب يعني آجال بني آدم في كتاب يمحو الله ما يشاء من جاء أجله فيذهب به ويثبت من لم يجىء أجله إلى أجله .

مجاهد وابن قيس : حين ما أنزل { وَمَا كَانَ لِرَسُولٍ أَن يَأْتِيَ بِآيَةٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ } [ الرعد : 38 ] ما نراك يا محمد تملك من شيء ولقد فرع من أمره .   فأنزلت هذه الآية تخويفاً ووعداً لهم أي إن يشاء أحدثها من أمر .   قاله بأشياء ويحدث في كل رمضان في ليلة القدر فيمحوا ويثبت ما يشاء من أرزاق الناس ومصائبهم وما يعطيهم وينسئهم له .

محمد بن كعب القرظي : إذا ولد الإنسان .   أثبت أجله ورزقه وإذا مات محى أجله ورزقه .

وروى سعيد بن جبير : يمحو الله ما يشاء من ذنوب عباده فيغفرها ويثبت ما يشاء بتركها فلا يغفرها .

عكرمة : يمحو الله ما يشاء يعني بالتوبة جميع الذنوب ويثبت بدل الذنوب حسنات فإنه

{ إِلاَّ مَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ عَمَلاً صَالِحاً فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ } [ الفرقان : 70 ] .

وروى عن الحسن أيضاً : يمحو الله ما يشاء يعني الآباء ويثبت يعني الأبناء .

السدي : يمحو الله ما يشاء يعني القمر ويثبت يعني الشمس .

بيانه قوله :

{ فَمَحَوْنَآ آيَةَ الَّيْلِ وَجَعَلْنَآ آيَةَ النَّهَارِ مُبْصِرَةً } [ الإسراء : 12 ] .

ربيع : هذا في الأرواح في حال النوم يقبضها عند النوم فمن أراد موته محا وأمسكه ومن أراد بقاءه أثبته ورده إلى صاحبه .

بيانه قوله{ اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى }

[ الزمر : 42 ] .

وقيل : يمحو الله ما يشاء الدنيا ويثبت الآخرة .

وروى محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  إن الله يفتح الذكر في ثلاث ساعات يبقين من الليل ،   في الساعة الأُولى منهن ينظر في الكتاب الذي لا ينظر فيه آخر غيره ،   فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء  "  .

ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : إن لله لوحاً محفوظاً مسيرة خمسمائة عام من درة جنانها رمان من ياقوت ولله في كل يوم ثلاثمائة وستون لحظة يمحو منها ما يشاء ويثبت وعنده أُم الكتاب .

قال قيس بن عباد : العاشر من رجب هو يوم يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت وعنده أُم الكتاب يعني اللوح المحفوظ الذي لا يغير ولا يبدل .

قال قتادة والضحاك : حلية الكتاب وأصله فيه ما يمحو ويثبت .

فسأل ابن عباس كذا عن أُم الكتاب .

قال : يعلم الله ما هو خالق وما خلقه عاملون فقال لعلمه : كن كتابا فكان كتابا