{ فَوَيْلٌ لِلْمُصَلِّينَ الَّذِينَ هُمْ عَنْ صَلاَتِهِمْ سَاهُونَ } غافلون غير مبالين بها صلوها أو تركوها ،  بوضوء وطهارة أم لا ،  في الوقت أو بعده ،  ينقرونها من غير خشوع ،  ويعبثون فيها باللحي والثياب ،  ويلتفتون ،  ويؤديهم عدم الاعتناء بها إلى كثرة التثاوب ،  ولا يدرون على كم انصرفوا ،  ولا يرجون ثوابا عليها ،  ولا عقابا على تركها .  وعن بعضهم أن المراد المنافقون ،  إن صلوا لم يرجوا ثوابا ،  وإن تركوا لم يخشوا عقابا .  وقيل : من يؤخرها عن وقتها .  وعن الحسن : يصلون في العلانية ،  ويتركونها سرا ،  يراءون بها المؤمنين ،  كما ذكر الرياء بعد ذلك . <br />
 "  وعن سعد ابن أبي وقاص سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن { الذين هم عن صلاتهم ساهون } فقال : هم الذين يأخرونها عن وقتها  "  ،  وهو قول مجاهد ،  ويدل للقول بأنها في المنافقين ذكر الرياء بعد ،  مع قوله { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يرآون الناس } .  وقيل : من يصليها رياء ،  وإن فاتته لم يندم ،  وتلك الصفات كلها توجد في أهل التوحيد وفي علمائهم ،  كما توجد في أهل الشرك ،  فالمشرك الخالص لا يصليها ،  والمنافق المسر للشرك ربما صلاها بين الناس ،  إلا التكذيب فلا يوجد في أهل التوحيد .  وفي الزبور : قل للذين يحضرون الكنائس بأبدانهم ،  ويقفون مواقف العباد ،  وقلوبهم في الدنيا ،  أبي يستخفون ؟ أم إياي يخادعون ؟ وفي الحديث : "  ليس لأحد من صلاته إلا ما عقل منها  "  .  وسئل أبو العالية فقال : الذي لا يدري على كم ينصرف ،  وأنكر عليه الحسن فقال : الذي يخرج وقت الصلاة عنه وهو ساه ،  أي تارك .  وقيل : الذي إن صلاها لأول الوقت لم يفرح ،  وإن أخرها عن وقتها لم يحزن ،  فلا يرى تعجيلها برا ،  ولا تأخيرها إثما .  قلت : ولا يبعد أن يراد من يصليها ولا يحضر قلبه في شيء منها ولا يعيدها ،  فإن هذا لا صلاة له ،  وواجبة عليه إعادتها . <br />
قال الحسن : كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع .  وعن بعض أن العبد يسجد السجدة وعنده أنه تقرب إلى الله بها ،  ولو قسمت ذنوبه في سجدته على أهل مدينة لهلكوا ،  وذلك إذا أصغى إلى هوى ،  أو استولى باطل على قلبه .  وعن أنس وعطاء بن يسار : الحمد لله الذي قال { عن صلاتهم } ولم يقل في صلاتهم ،  يريد أن المؤمن يسهو فيها ،  ويرجع والمنافق يسهو عن جميعها ،  ولا يسجد للسهو ،  وإن سجد لم ينفعه .  وأما السهو في بعض والرجوع في بعض لوسوسة الشيطان وحديث النفس ،  فلا يخلو منه مسلم ؛ بل ربما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومن هذا أثبت الفقهاء باب سجود السهو في كتبهم . <br />
وكان الربيع رحمه الله يسجد سجدتي السهو مطلقا احتياطا ونفلا ،  أو يعد حديث النفس والشيطان سهوا ،  ولكن ذلك في وقت الصلاة ،  أما في غير وقتها كما إذا صلى الفجر أو العصر ،  أو صلى سنة الفجر ،  فلا يسجد إلا إذا لزمه السجود ،  إلا على قول مجيز النفل بعد الفجر وبعد العصر .  والفاء رابطة لجواب شرط محذوف ،  أي إذا كان دفع اليتيم وعدم الحض على طعام المسكين علما للتكذيب ،  وموجبا للذم ،  فالسهو من الصلاة التي هي عماد الدين ،  والفارق بين الإيمان والكفر والرياء الذي هو شعيبة من الشرك ،  ومنع الزكاة التي هي شقيقة الصلاة ،  وقنطرة الإسلام ،  أحق بذلك .  أو الفاء للسببية ،  فالمصليين ظاهر موضوع موضع ضمير الذي ضمير جماعة ؛ لأن الذي جنس أو شخص يتضمن أن من فعل مثل فعله فهو مثله ،  أي فويل لهم .  وقرأ ابن مسعود ( عن صلاتهم لاهون ) . <br />
<br />
