- علي بن إبراهيم: و إنما هو: { أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ * مَلِكِ ٱلنَّاسِ * إِلَـٰهِ ٱلنَّاسِ * مِن شَرِّ ٱلْوَسْوَاسِ ٱلْخَنَّاسِ } اسم الشيطان الذي هو في صدور الناس يوسوس فيها و يؤيسهم من الخير و يعدهم الفقر، و يحملهم على المعاصي و الفواحش و هو قول الله عز و جل [البقرة: 268].  - و قال الصادق (عليه السلام): " ما من قلب إلا و له أذنان، على أحدهما ملك مرشد، و على الآخر شيطان مفتن، هذا يأمره و هذا يزجره، و كذلك من الناس شيطان يحمل الناس على المعاصي، كما يحمل الشيطان من الجن ".  - ثم قال علي بن إبراهيم: حدثنا سعيد بن محمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، عن عبد الغني بن سعيد الثقفي، عن موسى بن عبد الرحمن، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، في قوله: { مِن شَرِّ ٱلْوَسْوَاسِ ٱلْخَنَّاسِ } يريد الشيطان (لعنه الله) على قلب ابن آدم، له خرطوم مثل خرطوم الخنزير، يوسوس لابن آدم إذا أقبل على الدنيا و ما لا يحب الله، فإذا ذكر الله عز و جل انخنس، يريد رجع، قال الله عز و جل:  { ٱلَّذِى يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ ٱلنَّاسِ } ثم أخبر أنه من الجن و الإنس، فقال عز و جل: { مِنَ ٱلْجِنَّةِ وَٱلنَّاسِ } يريد من الجن و الإنس.  - محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ما من مؤمن إلا و لقلبه أذنان في جوفه، اذن ينفث فيه الوسواس الخناس، و اذن ينفث فيه الملك، فيؤيد الله المؤمن بالملك، فذلك قوله: [المجادلة: 22] ".  الطبرسي: روى العياشي بإسناده، عن أبان بن تغلب، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، و ذكر الحديث بعينه.  باب أن المعوذتين من القرآن  - محمد بن يعقوب: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف ابن عميرة، عن داود بن فرقد، عن صابر مولى بسام، قال: أمنا أبو عبد الله (عليه السلام) في صلاة المغرب فقرأ المعوذتين، ثم قال: " هما من القرآن ".  - و عنه: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن ابن أبي نجران عن صفوان الجمال، قال: صلى بنا أبو عبد الله (عليه السلام) المغرب، فقرأ بالمعوذتين في الركعتين.  - علي بن إبراهيم، قال: حدثني أبي، عن بكر بن محمد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:  " كان سبب نزول المعوذتين أنه وعك رسول الله (صلى الله عليه و آله) فنزل عليه جبرئيل (عليه السلام) بهاتين السورتين فعوذه بهما ".  - و عنه: عن علي بن الحسين، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): إن ابن مسعود كان يمحو المعوذتين من المصحف، فقال (عليه السلام): " كان أبي يقول: إنما فعل ذلك ابن مسعود برأيه، و هما من القرآن ".  - الطبرسي، قال: في حديث أبي: من قرأ { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلْفَلَقِ } و { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ } فكأنما قرأ جميع الكتب التي أنزلها الله على الأنبياء.  - و عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه و آله): " أنزلت علي آيات لم ينزل مثلهن: المعوذتان " أورده مسلم في (الصحيح).  - و عنه: عن النبي (صلى الله عليه و آله) قال: " يا عقبة، ألا أعلمك سورتين هما أفضل القرآن؟ ". قلت: بلى يا رسول الله، فعلمني المعوذتين، ثم قرأ بهما في صلاة الغداة، و قال: " اقرأهما كلما قمت و نمت ".  - و عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: " من أوتر بالمعوذتين و { قُلْ هُوَ ٱللَّهُ أَحَدٌ } قيل له: يا عبد الله، أبشر، فقد قبل الله و ترك ".  - و عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " إن رسول الله (صلى الله عليه و آله) اشتكى شكوة شديدة، و وجع وجعا شديدا، فأتاه جبرئيل و ميكائيل (عليهما السلام)، فقعد جبرئيل عند رأسه و ميكائيل عند رجليه، فعوذة جبرئيل ب { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلْفَلَقِ } و عوذة ميكائيل ب { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ } ".  - و عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " جاء جبرئيل إلى النبي (صلى الله عليه و آله) و هو شاك، فرقاه بالمعوذتين و قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ و قال: بسم الله أرقيك، و الله يشفيك من كل داء يؤذيك، خذها فلتهنئك ".  - و عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " إذا قرأت { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلْفَلَقِ } فقل في نفسك: أعوذ برب الفلق، و إذا قرأت { قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ ٱلنَّاسِ } قل في نفسك: أعوذ برب الناس ".