ثم قال تعالى :  {  ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات } ،  أي :  ذلك الذي أخبرتكم به من الكرامة هو الذي يبشر الله به عباده الذين / آمنوا في الدنيا ،  وعملوا الأعمال الصالحات .

ثم قال تعالى جل ذكره :  {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } أي :  قل لهم يا محمد لا أسأل منكم جعلا على ما جئتكم به من الهدى والقرآن والدعاء إلى الإيمان والنصيحة إلا أن ( تُوَدُّوني ) لقرابتي منكم ،  وتصلوا رحمي بيني وبينكم .

قال ابن عباس :  لم يكن بطن من بطون قريش إلا وبينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة .

وعن ابن عباس أيضا أنه قال :  لما أبو ( أن يتابعوه ،  قال :  يا قوم ،  إن أبيتم أن تتابعوني ) فاحفظوا قرابتي فيكم لا يكن غيركم من العرب أولى بحفظي ونصري منكم ،  وبهذا القول قال في الآية :  عكرمة ومجاهد وقتادة والسدي .

قال قتادة :  أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يسأل الناس على هذا القرآن أجرا إلا أن يصلوا ما بينه وبينهم من القرابة – وكل بطون قريش بينهم وبينه قرابة - .

فيكون المعنى :  إلا أن تودوني لقرابتي منكم ،  ( إني لا أسألكم من أموالكم شيئا على ما جئتكم به ،  إنما أسألكم أن تودوني لقرابتي منكم إن أبيتم ) أن تؤمنوا بي .

وعن ابن عباس أنه قال :  قالت الأنصار :  ( فعلنا وفعلنا .  .  . فكأنهم فَخُرُوا .  فقال بعض قرابة النبي صلى الله عليه وسلم :  لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاهم في مجالسهم ،  فقال :   " يا معشر الأنصار ،  ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله بي "  ؟  قالوا :  بلى يا رسول الله .  قال :   " ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي "  ؟  قالوا :  بلى يا رسول الله قال :   " أفلا تجيبوني ؟  "  قالوا :  ما نقول يا رسول الله ؟  قال :   " ألا تقولون :  ألم يخرجك قومك فآويناك ؟  ألم يكذبوك فصدقناك ؟  ألم يخذلوك فنصرناك "  .  فمازال يقول حتى جثوا على الركب .  وقالوا :  أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله قال :   " فنزلت :  {  قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى } "  .  الآية وبهذا القول قال عمرو بن شعيب .

وهذا يدل على أن الآية مدنية .

وعن ابن عباس أيضا أن معنى الآية :  قل يا محمد لقريش :  لا أسألكم على ما جئتكم به أجرا إلا أن تتوددوا إلى الله وتتقربوا إليه بالعمل الصالح .

وقال الحسن :  معناه :  إلا التقرب إلى الله عز وجل والتودد إليه بالعمل الصالح .

وقال الضحاك :  الآية منسوخة نسخها قوله :  {  قل ما سألتك من أجر فهو لكم } .

واختار الطبري قول من قال :  معناه :  إلا أن تودوني في قرابتي منكم .

و{  المودة } في هذا استثناء منقطع .  فالمعنى :  لا أسألكم عليه أجرا لكم أسألكم أن تودوني لقرابتي منكم .

ثم قال :  {  ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا } أي :  ومن يعمل حسنة نضاعفها إلى عشر حسنات فأكثر .

{  إن الله غفور } أي :  غفور لذنوب عباده المؤمنين {  شكور } لحسناتهم يضاعفها لهم .