ثم قال تعالى :  {  وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها } ،  أي :  أوحينا إليك يا محمد قرآنا بلسان العرب لتنذر عذاب الله أهل أم القرى ،  وهي مكة سميت بذلك لأن الأرض دحيت منها .

وقيل :  سميت ( أم القرى لأنها أول ما عظم وشرف من القرى .  وقيل :  سميت ) بذلك لأنها أول ما وضع .  كما قال :  {  إن أول بيت وضع للناس الذي ببكة مباركا } .

وقوله :  {  ومن حولها } ،  أي :  ومن حول أم القرى من سائر الناس .

ثم قال تعالى :  {  وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه } ،  أي :  وتنذرهم عقاب الله الكائن في يوم الجمع لا شك فيه ،  وهو يوم القيامة .  وهذا في الحذف مثل قوله تعالى / {  يخوف أولياءه } أي :  يخوفكم بأوليائه ،  فكذلك المعنى :  وتنذرهم عقاب الله الكائن يوم الجمع ،  ثم حذف .

فيكون ( يوم ) على هذا نصبا على الظرف .

ويجوز أن يكون النصب على المفعول به كما قال :  {  وأنذرهم يوم الحسرة } وكما قال :  {  وأنذر الناس يوم ياتيهم العذاب } فكل هذا انتصب على أنه مفعول به وليس بظرف للإنذار ،  لأن الإنذار لا يكون يوم القيامة إنما الإنذار في الدنيا .

ثم قال تعالى :  {  فريق في الجنة وفريق في السعير } ،  أي :  منهم فريق في الجنة وهم المؤمنون ،  وفريق في السعير – وهي جهنم – وهم الكفار .  وسميت جهنم بالسعير لأنها تسعر على أهلها ،  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج يوما على أصحابه وفي يده كتابان ،  فقال :   " هل تدرون ما هذا "  ؟  فقلنا :  لا ،  إلا أن ( تخبرنا يا رسول الله ) قال :   " هذا كتاب من رب العالمين ،  فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم ،  ثم أجمل على آخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم أبدا ( وهذا كتاب أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم ،  ثم أجمل على آخرهم فلا ينقص منهم أبدا ) فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم :  ففيم العمل إذا كان هذا أمل قد فرغ منه ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " بل سددوا وقاربوا ،  فإن صاحب الجنة يختم له بعمل أهل الجنة ،  وإن عمل أي عمل ،  وإن صاحب النار يختم له بعمل أهل النار ،  وإن عمل أي عمل .  فرغ ربكم من العباد ،  ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فنبذهما :   " فرغ ربكم من الخلق ،  فريق في الجنة ،  وفريق في السعير "  قالوا :  سبحان الله ،  فلم نعمل وننصب ؟  !  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " العمل إلى خواتمه "  .

وكان ابن عمر يقول :  ( إن الله جل ثناؤه لما خلق آدم نفضه نفض المزود فأخرج منه كل ذرية ،  فخرج أمثال النَّغَفِ فقبضهم قبضتين ،  وقال :  شقي وسعيد ،  ثم ألقاهما ،  ثم قبضهما فقال :  فريق في الجنة وفريق في السعير ) .