يأكلون :  يأخذون .

الربا :  الزيادة .

يتخطبّه :  يصرعه ويضربه .

المس :  الجنون .

يمحق :  ينقص .

يربي .  يزيد .

ما سلف :  ما تقدم .

يعتمد الإسلام في بناء المجتمع مبادىء قيمة ،  أهمها في الجانب المادي من الحياة مطالبةُ كل فرد من أفراد المجتمع بالعمل الذي يكفل له حاجته .  لقد أشعرَ الأغنياء أن حق الانتفاع بهذا المال مشتركٌ بينهم وبين إخوانهم الفقراء .  كما أوجب مدَّ يد المعونة إلى الفقراء والمساكين والمحتاجين ،  إما بالبذل والعطاء أو بتهيئة العمل .  كذلك أوجب على ذوي المال أن يدفعوا إلى أولياء الأمر ما يمكنّهم من إقامة المصالح التي تحقق الخير للمجتمع .

على هذه الأسس التي تقتضيها الأُخوة والتعاون ،  وتبادل الشعور بين الأفراد ،  امتلأ القرآن بآيات الحث على الإنفاق للفقراء والمساكين وفي سبيل الله ،  وفي هذا الوضع الذي انتهجه الإسلام في بناء المجتمع ،  كان من غير المعقول أن يبيح للغني من أهله أن يستقل بمتعة ماله دون أن يمد يده على المحتاج من إخوانه والمواطنين في دولته .

وإذا كان من غير المعقول في الإسلام أن يباح للغني أن يقبض يده عن معونة أخيه الفقير ،  فمن غير المعقول أشد أن يباح له استغلال أخيه وأخذ ماله بالربا وشد الخناق .  لذلك عمد الإسلام إلى الإصلاح بتحريم الربا تحريماً قاطعا .

وقد جاء الإسلام في وقتٍ فرغت قلوب الناس فيه من معاني الرحمة والتعاون ،  كانوا يأكل قويهم ضعيفهم ،  ويستغل غنيهم فقيرهم ،  فأفرغ جهده في القضاء على منابع الشر ،  وإزالة الحواجز التي قطّعت ما بين الناس من صلات التراحم والتعاون ،  وأخذ يبني المجتمع بناءً واحداً متماسك الأطراف .  وكان أول ما اتخذه من ذلك إيجاباً الحثُّ على التعاون والتراحم .  ثم كان تحذيره الشديد فيما يخص الناحية السلبية ،  فحرَّم الربا والرشوة ،  بعد أن حرم الشحَّ والضن بحق الفقير والمسكين .

وربا الجاهلية الذي كان عليه الناس نوعان :  الأول :  ربا النسيئة ،  وهو أن يقرض الرجل أخاه من المال لزمن محدود على أن يدفعه له مع زيادة معينة .  وقد نص القرآن على تحريمه ،  وجعل التعامل به من الكبائر .  والنوع الثاني :  ربا الفضل ،  وهو أن يبيع الرجل نوعا من السلعة بمثلها مع زيادة أحد العوضَين على الآخر ،  كأن يبيع قنطارا من القمح بقنطار وربع أو نصف .

وهذا أيضا من الربا المنصوص على تحريمه في الحديث الشريف لقوله صلى الله عليه وسلم «ولا تبيعوا الذهب بالذهب ،  والورق بالورق ،  والبُرَّ بالبر ،  والتمر بالتمر ،  والشعير بالشعير ،  والملح بالملح إلا سواء بسواء ،  عينا بعين ،  يداً بيد » وقد اتفق الفقهاء على تحريمه ،  وأباحوا الزيادة إذا اختلف الجنس .  وقد حرموا التأجيل في هذه الأصناف ،  واختلفوا في قياس غيرها عليها اختلافا كبيرا .

وتحريم الربا الذي جاء في القرآن الكريم ،  تنظيم اقتصادي عظيم ،  وهو يتفق مع قياس ما قرره الفلاسفة في الماضي ،  وما انتهت إليه النظم الاقتصادية الحديثة .  فأرسطو يقرر أن الكسب بالفائدة نظام غير طبيعي ،  فالنقد لا يلد النقد .

والاقتصاديون يقررون أن طرق الكسب أربَع :  ثلاثٌ منها منتجة والرابعة غير منتجة .  فالثلاث المنتجة :  العمل ويتبعه الصناعة ،  والزراعة ،  والمخاطرة في التجارة .  .  لأنها في نقل الأشياء من مكان إنتاجها إلى مكان استهلاكها تتعرض لمخاطر ،  وتزيد قيمتها بهذا الانتقال .  وذلك في ذاته انتقال .  وذلك في ذاته إنتاج .  أما الرابعة فهي :  الفائدة أو الربا ،  وهذه المخاطرة فيها ،  لأن القرض لا يتعرض للخسارة ،  بل له الكسب دائما ؛  ولأنه لا إنتاج إلا لِعملِ المقترض ،  فالفائدة نتيجةٌ لذلك ،  هذا كما أن إباحة الكسب بالفائدة تؤدي إلى تحكم رؤوس الأموال في العمل ،  وهذا غير سليم .

وتذكر الآية أن الذين يتعاملون بالربا لا يقومون يوم القيامة من قبورهم كبقية الناس ،  وإنما كالمجنون الذي أصابه مسّ من الشيطان فهو يتخبط بفعل الصرع .  ولماذا ؟  لأنهم استحلّوا أكل الربا ،  وقالوا لا فرق بين البيع والربا ،  فكما يجوز بيع السلعة التي ثمنها عشرة دراهم نقدا بعشرين درهما بأجل ،  يجوز أن يعطي الإنسان أحد المحتاجين عشرة دراهم على أن يردها بعد أجلٍ ،  والسبب في كل من الزيادتين واحد هو الأجل .  تلك حجتهم .  وهم واهمون فيما قالوا ،  وقياسهم فاسد .  فالله أحلّ الأرباح في الشراء البيع وحرّم الربا .  ذلك أن البيع ملاحَظ فيه دائما انتفاع المشتري بالسلعة انتفاعاً حقيقاً ،  أما الربا فهو إعطاء الدراهم ثم أخذُها بدون مخاطرة ولا تعب ،  كما أن الكسب فيها مضمون دائما بخلاف التجارة والعمل .

{  فَمَن جَآءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّنْ رَّبِّهِ فإنتهى فَلَهُ مَا سَلَفَ } ، أي :  فمن بلغه تحريم الله الربا فتركه فورا ،  فله ما كان قد أخذه من الربا فيما تقدم لا يكلَّف بردِّهِ إلى من دفعوه ،  وإنما عليه ألا يأخذ ربا بعد ذلك .  .  إن أمره موكول إلى الله يحكم فيه بعدله وعفوه .  أما من عاد إلى أكل الربا بعد تحريمه ،  فأولئك الذين لم يتعظوا بموعظة من ربهم ،  فهم أصحاب النار هم فيها خالدون .