إسرائيل :  لقب يقعوب بن إسحاق بن إبراهيم ،  ومعنى إسرائيل :  الأمير المجاهد ،  أو صفّي الله .  وهناك من يرى أنه تعني :  «عبد ايل » ،  أي :  عبد الله ،  من فعل أسِر العبري ،  ورديفِه في العربية .

أما إسحاق ،  فمن أصل «يتسحك » العبري ومعناه :  يضحك .  وقد اعترض الكثير من علماء اللاهوت الأوروبيين على التسمية بصيغة «الفعل » حتى شكّوا في الأصل .

وبنوه :  ذريته ،  وهم الأسباط الاثنا عشر ،  ويسمَّون العبرانيين أيضا لعبورهم نهر الأردن .  وهم منتشرون في العالم كله ،  حيث اختصوا بالنشاطات السهلة الكبيرة المردود ،  وكانوا يقدَّرون قبل الحرب العالمية الثانية بنحو ستة عشر مليوناً ،  هلك منهم في الحرب نحو خمسة ملايين كما يزعمون .  ويتكلم أكثرهم اللغة الإيديّة ،  وهي لغة أقلِّيَةٍ ،  أساسُها الألمانية ممتزجة بكلمات عبرية ،  والعبرية لغتهم الأولى وهي إحدى اللغات الساميّة .

ويبدأ تاريخهم المعروف بإقامة فريق منهم في «غوش » في الشمال الشرقي من مصر ،  منذ عدة قرون قبل المسيح ،  أيام رمسيس الثاني ،  وكانوا زرّعا ،  وقد لاقوا في مصر بعض العنَت إلى أن خرج بهم موسى ،  وفي طور سيناء أبلغهم الوصايا العشر فلم يحفظوها ،  ثم تاهوا في الصحراء سنين عديدة قبل أن يستولوا على قسمٍ من أرض كنعان استقروا فيه .

وكانوا منقسمين إلى قبائل ،  على رأس كل واحدة شيخ قبلي وكاهن يسمّونه القاضي ،  هذا هو نظام القضاة .  ولقد حاربوا الفلسطينيين القادمين من كريت ،  بقيادة شاؤول ،  فهزمهم هؤلاء ،  ثم جاء داود ووحّدهم وانتصر بهم على أعدائه ،  وحقّق لشعبه السلام والرفاهية .

وعقبه سليمان الذي بنى أول هيكل ،  ثم انقسم بعده اليهود إلى أسباط الشمال بقيادة يربعام ،  وكونّوا مملكة السامرة ،  وأسباط الجنوب تحت قيادة ابن سليمان وكونوا مملكة يهوذا .

ودارت الحرب بين المملكتين مدة طويلة ،  ثم استولى الآشوريون على المملكتين ،  ونفوا كثيرا من اليهود ،  ثم استولى عليهما المصريون ،  ومن بعدهم البابليون الذين هدموا الهيكل سنة ست وثمانين وخمس مائة قبل الميلاد ،  وأخذوا اليهود أسرى إلى بابل .  وقد بقوا هناك حتى سمح لهم قورش الفارسي بالعودة ،  وأعادوا بناء هيكلهم مرة أخرى سنة ستة عشر وخمس مائة قبل الميلاد .

وفي العصر الهليني كانوا جماعة دينية لا كيان لهم ،  واستعادوا استقلالهم السياسي تحت المكابيين .  ثم أدى النضال بين الفريسيين والصدوقيين ،  وهما من أهم الفرق اليهودية ،  إلى أن تدخّل الرومان الذين استولوا على البلاد من البطالسة ،  وهدموا أورشليم سنة سبعين للميلاد .

وفي القرون الوسطى وقع على اليهود من قبل الأوروبيين اضطهاد شديد استمر حتى القرن الثامن عشرللميلاد .  لقد حُرّم عليهم امتلاك الأرض ،  وممارسة كثير من المهن الحرة ،  ولم يُترك لهم إلا التجارة الصغيرة وتسليف النقود ،  لذا تجمعت شراذمهم في أحياء خاصة بهم .

وقد طرد كثير منهم من فرنسا وانجلترا واسبانيا والبرتغال ،  ولجأوا إلى هولندا وبلاد الإسلام حيث عاشوا آمنين .

ثم أخذت الرأسمالية بيدهم في القرن الثامن عشر للميلاد ،  وأصبحوا وراء الأعمال الاقتصادية الكبرى .

وقد أدى تحررهم التدريجي إلى ظهور تيارين متعارضين في أوساطهم :  أولهما :  يدعو إلى رسالة ثقافية ،  وعلى رأسه موسى مندلسون ،  والثاني :  يدعو إلى رسالة سياسية هي الصهيونية ،  وعلى رأسه ثيودور هرتزل 1896 .  وقد نشط التيار الثاني ،  وسعى معتنقوه إلى المطالبة بدولة يهودية في فلسطين ،  حتى نجحوا في ذلك بمساعدة الدول الغربية المسيحية ،  وما مساعدتها هذه إلا حركة امتداد للحروب الصليبية الغابرة .

هكذا وُجدت الحركة الصهيونية الرامية إلى إقامة دولة يهودية على غرار الدولة القديمة التي قضت عليها روما .  وقد سعى زعيمها هرتزل سعياً حثيثاً لجمع المال والرجال وعقد أول مؤتمر لجماعته في مدينة بال بسويسرا ،  وفي ذلك المؤتمر قال هرتزل :  «الآن خُلقت دولة إسرائيل » ،  فقد قرر المؤتمرون تكوين منظمات صهيونية في البلاد التي يقطنها عدد كاف من اليهود ،  وقام بأمر الصهيونية من بعده زعماء آخرون ،  أمثال :  ماكسي نوردو ،  وحاييم ،  وايزمان .  وتعاقبت مؤتمراتها ،  وتحمس لها يهود شرق أوروبا ،  وأمدها يهود أمريكا بالمال .

وتطلعت الصهيونية إلى فلسطين ،  ثم جاء وعد بلفورالوزير الانجليزي سنة 1917 الذي سمح لليهود أن يكون لهم وطن قومي في فلسطين ،  فعزز آمال الصهاينة ،  من ثم بدأت هجرة اليهود إلى فلسطين سنة 1923 ،  وزادت في عهد الانتداب الانجليزي بالتواطؤ ،  وقد شجّعت على ذلك حركات الاضطهاد في أوروبا كالحركة النازية .

وفي سنة 1945 أوقف الانجليز الهجرة ،  ولكن بعد أن أصبح عدد اليهود في فلسطين خطرا على العرب .  ثم كانت المشكلة الفلسطينية الكبرى التي عُرضت على هيئة الأمم ،  فقررت تقسيم فلسطين بين العرب واليهود في 14 يونيه 1948 .

ولم يقبل العرب هذا التقسيم لأنه هدرٌ لحقهم في وطنهم ،  ورغم ذلك أُعلنت الدولة اليهودية في ذلك التاريخ .  وقامت الحرب بين أهل فلسطين واليهود حتى دخلت جيوش الدول العربية ،  ولم يكن العرب على استعداد للحرب ،  أما اليهود فكانوا قد أعدوا كل شيء ،  بفضل الدول الغربية .  لذا أخذوا أكثر من القسم الذي خصصه لهم قرار التقسيم .

ولا تزال الحالة متوترة والحرب قائمة ،  ولن تهدأ حتى يسترد الفلسطينيون حقوقهم كاملة .  والله نسأل أن يلهمنا رشدنا ،  ويوحّد صفوفنا بقوة من عنده .  ولابد من نصرِنا عليهم طال الزمن أو قصر .

بعد أن استعرض سبحانه وتعالى في أوائل هذه السورة الكتابَ الحكيم ،  وأنه لا ريب فيه ،  بيّن أصناف البشر من مؤمن ،  وكافر ،  ومنافق .  ثم طالب الناس بعبادته .  ثم أقام الدليل على أن الكتاب مُنزل من عند الله على عبده محمد صلى الله عليه وسلم ،  وتحدى المرتابين أن يأتوا بمثله .  ثم حاجّ الكافرين .  ثم ذكر خلق السماوات والأرض ،  وأن جميع ما في الأرض من منافع هي للإنسان .

وهنا خاطب الشعوب والأمم التي ظهرت بينها النبوة ،  فبدأ بذِكر اليهود لسببين :

الأول :  أنهم أقدم الشعوب التي أُنزلت عليها الكتب السماوية ،  والثاني :  لأنهم كانوا أشد الناس حقداً على المؤمنين في المدينة المنورة ،  كان اليهود في المدينة وشمال الحجاز ،  في خَيبر وغيرها ،  يكيدون للإسلام ،  ويوغرون صدور المشركين على النبي والصحابة ،  فذكّرهم الله تعالى بنعمته عليهم ،  إذ جعل النبوة فيهم زمناً طويلا ،  وطلب إليهم القيام بواجب شكرها ،  وكأنه يسألهم أن أوفوا بوعدي الذي أخذتُه علكيم ،  وأقررتموه على أنفسكم ،  وهو الإيمان والعمل الصالح والتصديق بمن يجيء بعد موسى من الأنبياء- حتى أوفي بوعدي لكم ،  وهو حسن الثواب والنعيم المقيم .

وهذه الآية تشير إلى وجوب وفاء كلا المتعاقدين بما عليه من التزام ،  فإذا أخلّ أحدهما بالتزامه سقط وجوب الوفاء عن الآخر .