كتب :  فرض .

القصاص :  أن يُقتل القاتل .

الألباب :  جمع لب وهو العقل .

{  ياأيها الذين آمَنُواْ } هذا نهج الآيات المدنية فإنها تصدر بهذا النداء ،  والحكم لجميع الناس .  فُرض عليكم القصاص في القتلى .  .  .  وهو قتْل من قَتل نفسا عامداً متعمداً ،  ففي ذلك العدل والمساواة .

لقد كان القصاص في الجاهلية خاضعاً لقوة القبائل وضعفها ،  فبعضهم كان لا يكتفي بقتل القاتل الفرد ،  بل يطلبون قتل رئيس القبيلة .  وبعضهم كان يطلب قتل عدد من الأشخاص بدل المقتول .  وهذا ظلم كبير .  فجاء الإسلام بالعدل والمساواة ،  وفرض قتل القاتل فقط .  ثم خصّصت الآية فنصّت على بعض الجزيئات {  الحر بِالْحُرِّ والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } تأكيداً لإبطال ما كانوا عليه في الجاهلية من فرض عدم التساوي في الدماء .  أما الحكم في الإسلام فهو أن يُقتَل القاتل سواء كان حراً قتل عبدا أو بالعكس .  وذلك لأن هذا جاء واضحاً في قوله تعالى :  {  النفس بالنفس } كما جاء في سورة المائدة .

ولكن إذا قتل رجل ولده ،  اختلف العلماء في ذلك :

فمنهم من رأى أن يُقتل الوالد كالإمام مالك ،  وذلك في حالة ما إذا أضجعه وذبحه بالسكين .

ومنهم من قال لا يُقتل به ،  وهم الأغلب .

وكذلك إذا قتل جماعة رجلاً واحداً .  .  فجمهور العلماء أنهم يقتلون به .  كذلك فعل عمر بن الخطاب وعليّ بن أبي طالب رضي الله عنهما .

واختلفوا في قتل المسلم ذميا ،  فبعضهم قال :  لا يقتل به وهم الأغلب ،

وقال البعض :  يقتل به .

وبعد أن بين سبحانه وتعالى وجوب القصاص ،  وهو أساس العدل ،  ذكر تشريع العفو ليوجّه النفوس إليه ،  ويثير في سبيله عاطفة الأخوة الانسانية ،  فقال تعالى ما معناه :  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان .  وذلك أن القاتل إذا حصل له تجاوز عن جنايته من ولي الدم ،  فيجب أن يكون تعاملهما بما يشرح الصدور ،  ويذهب بالأحقاد ،  على أخيه أن يُتْبع عفوه بالمعروف ،  فلا يثقل عليه في البذل ،  ولا يحرجه في الطلب .  أما القاتل المعفوّ له عن جنايته فعليه أن يقدر ذلك العفو ،  فلا يبخس صاحبه حقه ،  ولا يمطله في الأداء .  وهنا تظهر عظمة الإسلام في القصاص ،  فقد نظر إلى أمرٍ لم ينظر إليه القانونيون ،  وهو أن جعل القصاص حقا لأولياء القتيل ،  كما جعل لهم الخيار بين العفو أو القصاص .  فأساس القصاص هو رفع الاعتداء في القتل بقتل القاتل ،  فإن سمت نفوس أهل الدم فآثروا العفو ،  وجب لهم دية قتيلهم .  وعلى أولياء الدم إتباع هذا الحكم بالتسامح ،  وعلى القاتل أداء الدية دون مماطلة أو بخس .

ذلك هو الحكم الذي شرعناه لكم من العفو عن القاتل والاكتفاء بقدر من المال ،  وهو تخفيف ورخصة من ربكم ورحمة لكم .  فمن اعتدى وانتقم من القاتل بعد العفو والرضى بالدية ،  فله عذاب أليم من ربه يوم القيامة .