اذكُر يا محمد حين قلنا للملائكة اسجُدوا سجود خضوع وتحيّة لآدم ،  ( لا سجود عبادة ،  فالمعبود هو الله وحده ) ،  فصدعوا للأمر الرباني وسجدوا .

وقد جاء السجودُ في القرآن بمعنى غير العبادة كما هو هنا ،  وفي سورة يوسف {  وَرَفَعَ أبويْهِ عَلَى العرش وَخَرُّواْ لَهُ سُجَّدَاً }  أي :  تحيةً ،  كما هي العادة التي كان الناس يتبعونها في تحية الملوك والعظماء .

ولقد سجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى وامتنع ،  لقد استكبر ،  فلم يطع أمر الحق ،  ترفعاً عنه ،  وزعماً بأنه خيرٌ من آدم ،  كما ورد في سورة الأعراف {  قَالَ أَنَاْ خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ }  .  وكان من الكافرين بِنِعم الله وحكمته وعلمه .

وقد التبسَ على بعض الغربيّين أمرُ السجود ،  وذلك ديدنُهُم في النقد كلّما وجدوا له فرصة في قصص القرآن .  قال :   " بابيني "  الإيطالي صاحب كتاب  " الشيطان "  :   " إنه يستغرب أن يؤْمر إبليس بالسجود لآدم مع غلوّ القرآن في تحريم الشِرك وتنزيه الوحدانية الإلَهية "  .  فهو إما أنه لا يعرف أن السجود قد يكون للتحية والتكريم ،  أو أنه من أولئك المتعصّبين الذين لا يريدون أن يفهموا .  وهؤلاء لا حيلة لنا معهم ،  وهم في الغرب كثيرون .

وإبليس :  أشهر اسم للشيطان الأكبر ،  ومن أشهر أسمائه في اللغات :   " لوسيفر "

و " بعلزبول "  و " مغستوفليس "  و " عزازيل "  .  وقد تقدم أن الشيطانَ كل عاتٍ ومتمرد من الجن والإنس والدواب وكل شيء ،  وهذه الأسماء تمثل قوةَ الشر الكبرى في العالم في موقفها أمام عوامل الخير والكمال .

والشيطان كلمةٌ عربية أصيلة ،  لأن اللغة اشتملت على كل أصل يمكن أن يتفرع منه لفظ الشيطان ،  ففيها مادة شط وشاط وشطَنَ وشَوَط ،  وكل هذه الألفاظ تدل على البُعد والضلال والتلهُّب والاحتراق .  وهي تستوعب أصول المعاني التي تُفهم من كلمة شيطان .  وقد كان العرب يسمّون الثعبان الكبير شيطاناً ،  وبذلك فسّر بعض المفسّرين قوله تعالى :  {  طَلْعُهَا كَأَنَّهُ رُءُوسُ الشياطين } [ الصافات :  65 ] أي :  الأفاعي ،  وورد كثيرا في الشعر العربي .

ويرى بعضهم أن  " إبليس "  مأخوذ من الإبلاس ،  ومعناه :  النَّدم والحُزن واليأس من الخير .

فيما يقول بعضهم :  إنه أعجمي .  .

لكنه على كل حال يدل على الفتنة والفساد .

وإبليس من الجن ،  لما ورد بصراحة في القرآن {  وَإذا قُلْنَا للملائكة اسجدوا لآدَمَ فسجدوا إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنَ الجن فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ } [ البقرة :  34 .  .  ] .

قال الزمخشري :  «جنّيُّ الملائكةِ والجن واحد ،  لكن من خَبُثَ من الجن وتمرد شيطان ،  ومن تطهّر ملَك » .  وقال الراغب :  «الجن يقال على وجهين أحدهما للروحانيين المستترين عن الحواس كلها بإزاء الإنس ،  فعلى هذا تدخل فيه الملائكة كلها » .

ويقول في تفسير المنار :  «وليس عندنا دليل على أن بين الملائكة والجن فصلاً جوهرياً يميز أحدهما عن الآخر ،  وإنما هو اختلاف أصنافٍ عندما تختلف أوصاف ،  كما ترشد إليه الآيات .  وعلى كل حال فإن جميع هذه المسمّيات بهذه الأسماء من عالم الغيب لا نعلم حقائقها ولا نبحث عنها » ،  فعلينا أن نؤمن بها كما وردت .

ولا يهمنا إن كان إبليس من الملائكة أو من الجن ،  فهذا جدلٌ لا طائل تحته ،  والمهم أنه عصى ربه ،  وأصبح عنواناً على الشر والطغيان .