قد عُلم مما تقدم أن حقيقة كل أمور التكوين والخلق ونشأة الإنسان أمرٌ يفوضه السلَفُ إلى الله تعالى ،  ويكتفون بظاهر اللفظ فيه .

أما الخلف فيلجأون إلى التأويل ،  وأمثلُ طرقه في هذا المقام التمثيل .

وقد مضت سنّة الله في كتابه أن يُبرز لنا الأشياء المعنوية في قوالب العبارة اللفظية ،  ويبين لنا المعارف المعقولة بالصور المحسوسة ،  تقريباً للأفهام .  ومن ذلك أنه عرّفنا قيمة أنفسنا ،  وما أُودعته فطرتُنا مما تمتاز به على سائر المخلوقات .  فعلينا والحال هذه أن نجتهد في تكميل أنفسنا بالعلوم التي خلقنا الله مستعدّين لها من دون الملائكة وسائر الخلق .  .  بذلك تظهر حكمته فينا ،  ونشرف ،  على معنى إعلام الله الملائكةَ بفضلِنا عليهم ،  ومعنى سجودهم لأصلنا .

فمجمل الآيات السابقة أن هذا العالَم لما استعدّ لوجود هذا النوع الانساني ،  واقتضت الحكمة الإلَهية استخلافه في الأرض- أعلم الله تعالى الملائكةَ بذلك ،  وقدّر الملائكة أنه يفسد النظام ويسفك الدماء ،  حتى أعلمهم الله أن علمهم لم يحط بمواقع حكمته .  ثم أوجد آدم وفضّله بتعليمه الأسماء كلها ،  فيما كلُّ صنف من الملائكة لا يعلم إلا طائفة محدودة منها .  لذلك أمرهم الله بالخضوع لآدم فأطاعوه ،  إلا روحاً واحداً هو مبعث الشر ،  أبى الخضوع ،  واستكبر عن السجود .  فكان بذلك من الكافرين .

ومجمل الآيات هنا :  أن الله تعالى لما خلق آدم وزوجته ،  أسكنهما الجنة ،  وقال لهما :  اسكنا فيها ،  وكُلا منها ما تشاءان ،  من أي مكان وأي ثمر ،  ولا تقربا شجرة معينة ،  لتأكلا منها ،  وإلا كنتما من الظالمين العاصين .

والجنة المرادة هنا أمرٌ اختلف فيه المفسرون .  فقال بعضهم :  إنها جنة الخُلد ،  أي :  دار الثواب التي أعدها الله للمؤمنين يوم القيامة .  قال ابن تيمية «وهذا قول أهل السنّة والجماعة ،  ومن قال غير ذلك فهو من الملحِدة » ،  ولا أدري كيف يجرؤ غفر الله له على هذا القول ويجعل من قال به ملحِدا ،  وعلى رأس القائلين بذلك إمامان جليلان هما :  أبو حنيفة ،  والماتريدي ،  وكثيرون غيرهم .

وقال كثيرون :  إن تلك الجنة بستان في الأرض وليست هي جنة الخلد .  وعلى هَذا جرى أبو حنيفة ،  وتبعه أبو منصور الماتريدي في تفسيره حيث قال :  «نحن نعتقد أن هذه الجنة بستان من البساتين ،  كان آدم وزوجته منعمين فيها ،  وليس علينا تعيينها ،  ولا البحث عن مكانها » .

وقال الألوسي في تفسيره روح المعاني :  ومما يؤيد هذا الرأي :

01 -أن الله خلق آدم في الأرض ،  ليكون خليفة فيها هو وذريته .

02 - أنه تعالى لم يذكر أنه بعد خلْق آدم في الأرض عرج به إلى السماء ،  ولو حصل لذُكر ،  لأنه أمر عظيم .

03- أن الجنة الموعود بها لا يدخلها إلاَّ المتقون المؤمنون ،  فكيف دخلها الشيطان الكافر للوسوسة !

04- أنها دار للنعيم والراحة ،  لا دار تكليف ، - وقد كُلف آدم وزوجه ألا يأكلا من الشجرة .

05- أنه لا يُمنع من في الجنة من التمتع بما يريد منها .

06- أنه لا يقع فيها العصيان والمخالفة ،  لأنها دار طهر ،  ولا دار رجس .

وعلى الجملة ،  فالأوصاف التي وصفت بها الجنة الموعود بها لا تنطبق على هذه الجنة التي سكنها آدم ،  وطرد منها .  .  .  .  » .

أما الشجرة التي نُهي آدم وزوجه أن يأكلا منها ،  فلم يبيّن الله في كتابه نوعها ،  ولم يَرد في السنّة الصحيحة تعيينها ،  فلا نستطيع أن نعيّنها من تلقاء أنفسنا بلا دليل قاطع .

وقال الأستاذ العقاد في كتابه المرأة في القرآن :  «إن قصة الشجرة الممنوعة التي أكل منها آدم وحواء ،  هي الصورة الإنسانية لوسائل الذكَر والأنثى في الصلة الجنسية بين عامة الأحياء ،  الرجل يريد ويطلب ،  والمرأة تتصدى وتغري .  وتتمثل في القصة بداهة النوع في موضعها ،  أي حيث ينبغي أن تتمثل أول علاقة بين اثنين من نوع الإنسان .

وقد وردت القصة في القرآن في ثلاثة مواضع .  ووردت في الإصحاح الثالث من سِفر التكوين .  وفي الإصحاح الحادي عشر من العهد الجديد في كتاب كورنثوس الثاني ،  والإصحاح الثاني في تيموثاوس .

وهي تعبّر برموزها السهلة عن بداهة النوع المتأصلة في إدراكه للمقابلة بين الجنسين ،  وعن دور كل منهما في موقفه من الجنس الآخر ،  على الوجه الوحيد الذي تتم به إرادة النوع ،  والمحافظة على بقائه .

وخلاصة القول :  إن ثمرات هذه الشجرة هي ثمرات التكليف بجميع لوازمه ونتائجه ،  وما كان الفارق بين آدم قبل الأكل منها وبعد الأكل ،  إلا الفارق بين الحياة في دعة وبراءة ،  والحياة المكلّفة التي لا تخلو من المشقة والشقاق ،  والامتحان بالفتنة ،  ومعالجة النقائص والعيوب .  وكلّما تكررت القصة في الآيات القرآنية كان في تكرارها تثبيت لهذا المعنى على وجه من وجوهه المتعددة .  يبدو ذلك جلياً من المقابلة بين ما تقدم ،  وما جاء عن هذه القصة في سورة الأعراف ،  وذلك حيث يُذكر التصوير بعد الخلق ،  أو إعطاء الصورة بعد إعطاء الوجود .  .  .