التربص :  الانتظار .

القرء :  الحيض أو الطهر من الحيض .

بعولة :  جمع بعل وهو الزوج .

وعلى المطلقات اللاتي دخل بهنّ أزواجهن أن ينتظرن ثلاثة حيضات ،  لا يجوز للمرأة منهنّ أن تتزوج قبل انقضائها ،  وهي العدة .  والحكمة في ذلك هي التأكد من أنها ليست ذات حمل .  ولا يجوز لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من الأولاد ،  أو دم الحيض .  .  ذلك أن بعض المطلقات يدّعين أن مدة الحيض طالت ،  فيطالبن بالنفقة عن تلك المدة .

وكانت المرأة في الجاهلية قد تتزوج بعد طلاقها دون أن تنتظر العدة ،  ثم يظهر أنها حبلى من الأول ،  فتُلحق الولد بالثاني .  .  وفي هذا اختلاط الأنساب وضياع لحقوق الناس .  فلما جاء الإسلام حرّم هذا وشدّد في ذلك بقوله :  {  إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بالله واليوم الآخر } أي :  إذا كن صادقات في الإيمان بالله واليوم الآخر .

والأزواج أحقّ من غيرهم في إرجاع مطلقاتهم إليهم قبل انقضاء العدة إذا قصدوا الإصلاح وحسن المعاشرة ،  أما إذا قصدوا الإضرار بالمرأة ومنعها من التزوج حتى تبقى كالمعلّقة فلا ،  ويكون الزوج آثماً عند الله .

{  وَلَهُنَّ مِثْلُ الذي عَلَيْهِنَّ بالمعروف .  .  .  } إن للرجال والنساء حقوقا الواحد منهم تجاه الآخر ،  وعليهم وعليهن واجبات .  «وبالمعروف » تعني :  أن هذه الحقوق والواجبات موكولة إلى اصطلاح ما يجري عليه العرف بينهم وما تعارفوا عليه من آداب وعادات .  وقد أجمل النبي صلى الله عليه وسلم هذه الحقوق عندما قضى بين ابنته فاطمة وزوجها عليّ ،  حيث قضى عليها بخدمة البيت ،  وعليه بما كان في خارجه من الأعمال .

وهذا ما تحكم به الفطرة في توزيع الأعمال بين الزوجين ،  فعلى المرأة تدبير شؤون المنزل ،  وعلى الرجل السعي والكسب في خارجه .  ولا يمنع هذا من استعانة أي منهما بالخدم ،  ولا من مساعدة كل منهما للآخر .

أما قوله تعالى :  {  وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } فقد فسرتها الآية الواردة في سورة النساء :  {  الرجال قَوَّامُونَ عَلَى النسآء بِمَا فَضَّلَ الله بَعْضَهُمْ على بَعْضٍ وَبِمَآ أَنْفَقُواْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ } ،  فهذه الدرجة هي الرياسة ومسؤولية القيام على المصالح ،  والإنفاق على الأسرة .

إن الحياة الزوجية تقتضي وجود مسؤول يُرجع إليه عند اختلاف الآراء والرغبات ،  حتى لا يعمل كلٌّ ضد الآخر ،  فتنفَصِم عروة الوحدة الجامعة ،  والرجل هو الأحق بذلك .

{  والله عَزِيزٌ حَكِيمٌ } فمن عزّته أن أعطى المرأة مثل ما أعطى الرجل من الحقوق بعد أن كانت كالمتاع لدى جميع الأمم .  إنه هو الذي رفعها عما كانت عليه في كل شريعة من الشرائع الماضية .  فلقد كانت المرأة عند الرومان مثلاً أمَة في بيت زوجها عليها واجبات ،  وليس لها حقوق .

ويرى الأستاذ سيد قطب أن هذه الدرحة مقيدة في هذا السياق بحق الرجل في هذا الموضع ،  وليست مطلقة الدلالة ،  كما يفهمها الكثيرون ،  ويستشهدون بها في غير موضعها .