الخمر :  كل ما أسكر من المشروبات .

الميسر :  القمار .

الإثم :  الذنب .

العفو :  الفضل والزيادة على الحاجة .

هذه أول آية نزلت في الخمر ،  ثم نزلت بعدها الآية التي في سورة النساء {  يَا أيهَا الذين آمَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنْتُمْ سكارى } ،  ثم نزلت الآية التي في المائدة .  هكذا بالترتيب .

روى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن عمر أنه قال :  اللهم بين لنا في الخمر بيانا ،  فنزلت هذه الآية ،  فدعي عمر فقرئت عليه فقال :  اللهمّ بين لنا في الخمر بياناً شافيا ،  فنزلت الآية التي في سورة النساء {  يَا أيهَا الذين آمَنُواْ لاَ تَقْرَبُواْ الصلاة وَأَنْتُمْ سكارى } ،  فدعي عمر فقرئت عليه فقال :  اللهم بين لنا في الخمر بياناً شافيا .  فنزلت الآية التي في المائدة {  يا أيها الذين آمَنُواْ إنما الخمر والميسر .  .  .  الآية } ،  فدعي عمر فقرئت عليه فلما بلغ {  فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ } قال عمر :  انتهينا ،  انتهينا .

روى الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «كل مسكر خمر ،  وكل مسكر حرام .  .  الحديث » .  فحرمةُ الخمر ثبتت بالإجماع ،  وهو المصدر الثالث .

يسألونك يا محمد ،  عن حكم الخمر والقمار ،  فقل :  إن فيهما ضرراً كبيرا من إفساد الصحة وذهاب العقل والمال وإثارة العداوة والبغضاء بين الناس ،  وفيهما منافع كالتسلية والربح اليسير السهل .  .  ولكن ضررهما أكبر من نفعهما فاجتنبوهما .

وأصل الميسر هو :  الجزور الناقةُ يقسمونها إلى عدة أقسام ويضربون عليها القِداح ،  وهي قطع من الخشب تسمّى الأزلام ،  وهي عشرة وأسماؤها كما يلي :  الفذ ،  والتوءم ،  والرقيب ،  والحلس ،  والمسبل ،  والمعلّى ،  والنافس ،  والمنيح ،  والسفيح ،  والوغد ،  فكان لكل واحد من السبعة الأولى نصيب معلوم .  ولا شيء للثلاثة الأخيرة .  وكان المعلّى أعلاها حيث له سبعة أجزاء ،  ولذلك يضرب به المثل ،  فيقال :  «له القِد المعلّى » .  هذا هو قمار العرب في الجاهلية .  وقد حرّمه الله لما فيه من أكل أموال الناس بالباطل وما يجلب من المنازعات والفتنة .

وهذا النص القرآني العظيم يوضح لنا أن التشريع يراعى فيه منافع العباد ،  فما كثرت منافعه بجوار مضاره كان مطلوبا ومباحا ،  وما قلّت منافعه بجوار مضاره كان منهيّاً عنه .

وهو يومئ إلى أمر واقع في هذه الدنيا ،  وهو أن الأشياء يختلط خيرها بشرها ،  فليس هناك خير محض ،  ولا شر محض .  فالخمر وهي أم الخبائث ،  فيها نفع للناس بجوار شرها الذي لا حدود له .  والميسر الذي يشغل النفس ويصيبها باضطراب مستمر ،  فيه نفع للناس وآثام تفسد الحياة ،  ولقد كانت حكمة الله بالغة في تحريم الخمر على مراحل ،  وذلك لتعلُّق العرب بها في ذلك الزمان ،  ولأن تحريمها دفعة واحدة كان من الصعوبة بمكان .

{  وَيَسْأَلُونَكَ مَاذا يُنفِقُونَ قُلِ العفو } ،  ويسألونك يا محمد ،  أي جزء من أموالهم ينفقون وأياً يمسكون ؟  قل أنفقوا الزائد عن حاجتكم ،  وفي الصحيح قال :  «خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ،  وابدأ بمن تعول » ،  وأخرج مسلم عن جابر أن النبي قال :  «ابدأ بنفسك فتصدق عليها ،  فإن فضل شيء فلأهلك ،  فإن فضل شيء فلذي قرابتك ،  فإن فضل شيء عن ذي قرابتك ،  فهكذا وهكذا » .

وكان يكره للمرء أن يتصدق بجميع ماله ،  ويحبُّ أن يتصدق بما يزيد عن حاجته .

القراءات :

قرأ أبو عمرو «قل العفُو » بالضم .