في هذه الآية عرض موجز لبعض مشاهد الكون العجيب ،  وآيات لكل ذي عقل على وجود الله وألوهيته .  وفيها تنبيه للحواس والمشاعر تفتح العين والقلب على عجائب هذا الكون ،  فمن ذلك :  إبداع السموات التي ترونها ،  والكواكب تسير فيها بانتظام دون أن تتزاحم أو تصطدم ،  بل تبعث الحرارة والنور لهذا العالم .  والأرض وما فيها من البر والبحر ،  وتعاقب الليل والنهار في حياتها ،  وما في ذلك من المنافع للناس .

كذلك ما يجري في البحر من السفن التي تحمل الناس والمتاع ،  ولا يسيّرها إلا الله .

كذلك فهو الذي يرسل الرياح التي تبعث المطر ،  فيحيي الحيوان ويسقي الأرض والنبات .

ومن خلقه أيضا ما ترونه من السحاب المعلّق بين السماء والأرض .

والآن ،  هل يعقل أن تقوم هذه الأشياء كلها ،  وبهذا الإتقان والإحكام من تلقاء نفسها !  أم هي صنع العليم القدير !

ويدلنا علم الفلك أن عدد نجوم السماء مثل عدد ذرات الرمال الموجودة على سواحل البحار في الدنيا كلها ،  فمنها ما هو أكبر من الأرض وما هو أصغر منها .  لكن أكثرها كبير جداً ،  حتى ليمكن أن يعدِل أحدها ملايين النجوم التي في مثل حجم أرضنا هذه .

عندما تكون السماء صافية نستطيع أن نرى بالعين المجردة خمسة آلاف من النجوم ،  ولكن هذا العدد يتضاعف إلى أكثر من مليونين حين نستعمل تلكسوباً عادياً .  ذلك أن الفضاء الكوني فسيح جداً ،  تتحرك فيه كواكب لا حصر لها ،  وبسرعة خارقة ،  فبعضها يواصل رحتله وحده ،  ومنها ما يسير مثنى مثنى ،  أو في مجموعات .

وأقرب حركة منا هي حركة القمر الذي يبعد حوالي 240 . 000 ميل .  وهو يكمل دورته حول الأرض من تسعة وعشرين يوماً ونصف يوم .

كذلك تبعد أرضنا عن الشمس مسافة ( 000 . 000 . 92 ) ميل ،  وهي تدور حول محورها بسرعة ألف ميل في الساعة ،  وقطر فلكها ( 000 . 000 . 190 ) ميل تكمله مرة واحدة في السنة .

وهناك تسعة كواكب مع الأرض ،  وكلّها تدور حول الشمس بسرعة فائقة .  فالمشتري مثلا يكمل دورة واحدة حول الشمس كل إحدى عشر سنة وستة وثمانين يوما .  وزحل كل تسعة وعشرين سنة وستة وأربعين يوما .  وأورانس كل أربعة وثمانين سنة ويومين .  ونبتون كل أربع وستين ومائة سنة وسبعة وتسعين يوما .  وأبعد هذه الكواكب السيّارة حول الشمس هو بلوتو الذي تستغرق دورة واحدة منه حول الشمس 248 سنة و 43 يوما .  وحول هذه الكواكب يدور واحد وثلاثون قمرا .

ولا ننسى ذلك العملاق الذي نسميه «الشمس » ،  وهي أكبر من الأرض بمليون ومئتي ألف مرة .  ثم إن هذه الشمس ليست بثابتة في مكانها ،  وإنما هي بدورها تدور مع كل هذه السيارات والنجميات في هذا النظام الرائع .  وهناك آلاف من الأنظمة غير نظامنا الشمسي ،  يتكون منها ذلك النظام الذي يسمى المجرات .

وكأنها جميعا طبق عظيم تدور عليه النجوم والكواكب منفردة ومجتمعة كما يدور الخذروف يلعب به الطفل ،  {  وَكُلٌّ فِي فَلَكٍ يَسْبَحُونَ } .

ويقدّر علماء الفلك أن هذا االكون يتألف من خمسمائة مليون واحدة من هذه المجرات ،  ويرون ان هذا الكون الفسيح بأعداده الهائلة من الكواكب والنجوم إنما يسير بحركة منتظمة ،  طبقاً لنظام وقواعد محكمة لا يصطدم فيها بعضها ببعض .  وأن العقل حين ينظر إلى هذا النظام العجيب ،  والتنظيم الدقيق الغريب ،  لا يلبث أن يحكم باستحالة أن يكون هذا قائما بنفسه ،  بل يجزم أن هناك قدرة هي التي تقيمه وتهيمن عليه .  تلك هي قدرة الله الواحد القدير .  أفليس في هذه العجائب والمشاهد عبر ومواعظ لمن يتدبر بعقله ،  ويستدل بما فيها من إتقان وإحكام على قدرة مبدعها وحكمته !

وقد قال بعض العلماء :  إن لله كتابين :  كتاباً مخلوقاً هو الكون ،  وكتابا منزلا مقروءاً هو القرآن ،  يرشدنا إلى طرق العلم بذلك ،  فمن اعتبر بهما فاز .

القراءات :

قرأ حمزة والكسائي «وتصريف الريح » على الإفراد .