أجل مسمى :  موعد محدد .

وليملل :  الإملال والإملاء واحد ،  أملّ وأملى بمعنى واحد .

لا يبخس :  لا ينقص .

السفيه :  ضعيف الرأي .

الضعيف :  الصبي الصغير ،  أو الشيخ الهرم .

شهيدين :  شاهدين .

لا تسأموا :  لا تلموا وتضجروا .

أقسط :  أعدل .

يا أيها الذين آمنوا ،  إذا داين بعضُكم بعضاً بدَيْن مؤجل إلى وقت معلوم ،  فيجب عليكم أن تكتبوه حفظاً للحقوق ،  وتفاديا للنزاع .  وعلى الكاتب أن يكون عادلاً في كتابته ،  ولا يجوز له أن يمتنع عن الكتابة كما علّمه الله .  إذن لقد شرط الله في الكاتب العدالة ،  كما شرط فيه أن يكون عالما بأحكام الفقه وكتابة الدَّين وعليه أن يكتب حسب اعتراف المدين .  وعلى المدين أن يتقي الله ولا يُنقص من الدين شيئا .  فإن كان المدين لا يقدّر الأمور تقديراً حسنا ،  أو ضعيفا لصغر سنه أو مرض شيخوخة ،  أو لا يستطيع الإملاء لخرسٍ أو جهل بلغةِ الوثيقة ،  فعلى من يتولى أموره ( من وكيل أو قيم أو مترجم ) أن يملي بالعدل بلا زيادة ولا نقصان .  وأشهدوا على ذلك الدَّين من رجالكم ،  فإن لم تجدوا شاهدَين ،  فأشهدوا رجلاً وامرأتين عدولاً ،  حتى إذا نسيت إحداهما ذكّرتها الأخرى .  ولا يجوز الامتناع عن أداء الشهادة إذا ما طُلب من الشهود .  ولا تتكاسلوا عن كتابة الدين قليلا كان أو كثيراً ،  ولا من أن تبيّنوا أجله المعيّن .  .  فالكتابة المستوفية الشروط أحفظ لحقوق الناس ،  وأحرى بإقامة العدل بين المتعاملين منكم ،  وأعونُ على إقامة الشهادة .  إن هذا أقرب إلى درء الشكوك بينكم .

أما في حال تجارة حاضرة تدار بين المتعاملين ،  فلا حرج في ترك الكتابة ،  إذ لا يترتب عليه شيء من التنازع والتخاصم .  وأشهدوا في التبايع في التجارة الحاضرة حسماً للنزاع .  وتفادوا أن يلحق ضرر بكاتب أو شاهد ،  فذلك خروج على طاعة الله .  واتقوا الله في جميع ما أمركم الله به ونهاكم عنه ،  فهو سبحانه يعلّمكم ما فيه صلاح حالكم في الدارّين ،  وهو العليم بكل شيء .

هذه آية الدَّين قد قررت مبادىء الإثبات :  الكتابة ،  وأن القضاء لا يكون بأقل من شاهدين عدلين أو رجل وامرأتين ،  وأنه يختص بالكتابة كاتب عدل ،  ووجوب الإشهاد على الكتابة ،  وأنه يستغنى عن ذلك إذا كانت المعاملات متبادلة في ساعتها غير مؤجلة ،  ووجوب الولاية على من لا يحسنون التصرف ،  وأنه عند السفر يغني الرهن المقبوض عن الكتابة .

قراءات :

قرأ حمزة «إن تضل » إن شرطية جازمة «فتذكر » وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب «فتذكر » من اذكر الرباعي .  وقرأ عاصم «تجارة » بالنصب والباقون بالرفع .