إن أمر الخليقة وكيفية تكوين هذا الكون على هذه الصورة ،  وخلق الحياة فيه ،  لهي من الشئون الإلَهية التي حيّرت العقول .  والتي يعزّ الوقوف عليها كما هي .  وقد قص الله علينا في هذه الآيات خبر النشأة الإنسانية بطريقة لطيفة ،  ومثّل لنا المعاني في صور محسوسة ،  وأبرز لنا الحِكم والأسرار بأسلوب المناظرة والحوار .

ويعتبر بعض العلماء هذا النوع من القصص في القرآن من المتشابه الذي لا يمكن حمله على ظاهره ،  ذلك أن هذه الآيات بحسب قانون التخاطب ،  إما أن تكون استشارة ،  وذلك محال على الله تعالى ،  وإما أن تكون إخباراً منه سبحانه وتعالى للملائكة واعتراضاً منهم ومحاجّة وجدالا ،  وذلك لا يليق بجلال الله ولا بملائكته الذين {  لاَّ يَعْصُونَ الله مَآ أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ } [ التحريم :  6 ] .

وللعلماء في هذا النوع من المتشابه طريقتان :

الأولى :  طريقة السلَف ،  وهي :  التنزيه كقوله تعالى :  {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى :  11 ] وقوله تعالى :  {  سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ العزة عَمَّا يَصِفُونَ } [ الصافات :  180 ] ،  وتفويض الأمر إلى الله تعالى في فهم حقيقة ذلك ،  مع العلم بأن الله يعلّمنا بمضمون كلامه ما نستفيد به من أعمالنا وأحوالنا ،  ويأتينا في ذلك بما يقرّب المعاني من عقولنا ويصورها لمخيّلاتنا .

والثانية :  طريقة الخلَف ،  وهي :  التأويل ،  يقولون :  إن قواعد الدين الإسلامي وُضعت على أساس العقل .  فمن ثمَ لا يخرج شيء منها عن المعقول ،  فإذا ورد في القرآن أو الحديث شيء يخالف العقل حسُن تأويله ،  حتى يقرب إلى الأذهان .

وعلى هذا قالوا :  إن قصة الخلق إنما وردت مورد التمثيل ،  لتقريبها من أذهان الناس ،  ولفْهم حالة خَلق الإنسان وحال النشأة الأولى .  لذا بيّن الله سبحانه أنه هو الذي أحيا الإنسان ومكّن له في الأرض ،  ثم بين بعد ذلك أصل تكوين الإنسان وما أودع فيه من عِلم الأشياء وذكّره به .  .  .  فاذكر يا محمد نعمةً أخرى من ربك على الإنسان ،  وهي أنه قال للملائكة :  إني جاعل في الأرض من أمكّنه فيها وأجعله صاحب سلطان ،  وهو آدم وذريته .  وإنها لمنزلة عظيمة وتكريم كبير لهذا الإنسان !

فاستفهم الملائكة عن سر ذلك قائلين :  أتجعل في الأرض من يُفسد فيها بالمعاصي وسفك الدماء بالعدوان ،  لما في طبيعته من شهوات ،  بينما نحن ننزهك عما لا يليق بعظمتك ونطهّر ذكرك ونمجّدك ؟  فأجابهم الله بقوله :  إني أعلم ما لا تعلمون من المصلحة في ذلك ،  لقد أودعتُ فيه من السر ما لم أودعه فيكم .

وفي هذا إرشاد للملائكة وللناس أن يعلموا أنّ أفعاله تعالى كلّها بالغةٌ غايةَ الحكمة والكمال ،  وإن لم يفهموا ذلك من أول وهلة .

وقال فريق من المفسرين :  إن قول الملائكة :  «أتجعل فيها من يُفسد في الأرض ويسفك الدماء » يُشعر بأنه كان في الأرض صنفٌ أو أكثر من نوع الحيوان الناطق ،  وأنه كان قد انقرض يوم خلْق الإنسان ،  وقدّر الملائكةُ أن الصنف المستخلَف الجديد ،  أي آدم وذريته ،  لن يسلك إلا مثل ما سلك سابقوه ،  وقاسوا فعله اللاحق على فعل السلف السابق ،  من إفساد وسفك دماء .  .

من ثم استنبطوا سؤالهم وكأنه اعتراض ،  مع أنه تقرير مبني على قياس .  وإذا صحّ هذا ،  فليس آدم أول الصنف العاقل من الحيوان على هذه الأرض ،  وإنما كان أول طائفة جديدة من الحيوان الناطق تماثل الطائفة البائدة منه في الذات والمادة ،  كيما يصح القياس .

وهذه الآية تجلّي حجة الرسول ودعوته من حيث أنه :  إذا كان الملائكة محتاجين إلى العلم ،  ويستفيدونه بالتعلم من الله تعالى بالطريقة التي تناسب حالهم ،  فإن البشر أولى منهم في إنكار مال لم يعرفوه حتى يعلموا ،  وأن الإفساد في الأرض وجحود الحق ومناصبة الداعي إليه العداءَ- ليس بدعاً من قريش ،  وإنما هو طبيعة البشر .

والملائكة والملائك جمع :  مَلك ،  نؤمن بوجودهم ،  ولا نعرف عنهم إلا ما ورد في الكتاب ،  إنهم أرواح علوية مطهّرة ،  يعبدون الله ،  لا يعصون الله ما أمَرَهُم ويفعلون ما يُؤمرون .

ولفظة ملَك في اللغة مَعناها :  الرسالة .  ويقول الطبري :  سُميت الملائكة ملائكةً بالرسالة ،  لأنها رُسل الله إلى أنبيائه .

نسبّح بحمدك :  نصلّي لك ،  وننزهك ،  ونبرّئك مما يضيفه إليك أهل الشرك .  ونقدس لك :  نعظّمك ونمجّدك .  وكل ذلك إقرارا بالفضل وشكرانا لله على خلقهم .