" وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار "  المكر أصله في كلام العرب الاحتيال والخديعة ،   وقد مكر به يمكر فهو ماكر ومكار .   قال الأخفش : هو على تقدير : هذا مكر الليل والنهار .   قال النحاس : والمعنى - والله أعلم - بل مكركم في الليل والنهار ،   أي مساواتكم إيانا ودعاؤكم لنا إلى الكفر حملنا على هذا .   وقال سفيان الثوري : بل عملكم في الليل والنهار .   قتادة : بل مكركم بالليل والنهار صدنا ؛ فأضيف المكر إليهما لوقوعه فيهما ،   وهو كقوله تعالى :  " إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر "  [ نوح : 4 ] فأضاف الأجل إلى نفسه ،   ثم قال :  " فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ،   ساعة "  [ الأعراف : 34 ] إذ كان الأجل لهم .   وهذا من قبيل قولك : ليله قائم ونهاره صائم .   قال المبرد : أي بل مكركم الليل والنهار ،   كما تقول العرب : نهاره صائم وليله قائم .   وأنشد لجرير :

لقد لُمْتِنَا يا أم غيلان في السُّرَى *** ونمتِ وما ليلُ المَطِيِّ بنائم

وأنشد سيبويه :

فنام ليلي وتجلَّى همي

أي نمت فيه .   ونظيره :  " والنهار مبصرا "  [ يونس : 67 ] .   وقرأ قتادة :  " بل مكرٌ الليلَ والنهارَ "  بتنوين  " مكر "  ونصب  " الليل والنهار "  ،   والتقدير : بل مكر كائن في الليل والنهار ،   فحذف .   وقرأ سعيد بن جبير  " بل مكَرُّ "  بفتح الكاف وشد الراء بمعنى الكرور ،   وارتفاعه بالابتداء والخبر محذوف .   ويجوز أن يرتفع بفعل مضمر دل عليه  " أنحن صددناكم "  كأنهم لما قالوا لهم أنحن صددناكم عن الهدى قالوا بل صدنا مكر الليل والنهار .   وروي عن سعيد بن جبير  " بل مكر الليل والنهار "  قال : مر الليل والنهار عليهم فغفلوا .   وقيل : طول السلامة فيهما كقوله  " فطال عليهم الأمد "  [ الحديد : 16 ] .   وقرأ راشد  " بل مكَرَّ الليل والنهار "  بالنصب ،   كما تقول : رأيته مقدم الحاج ،   وإنما يجوز هذا فيما يعرف ،   لو قلت : رأيته مقدم زيد ،   لم يجز .   ذكره النحاس .

قوله تعالى :  " إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا "  أي أشباها وأمثالا ونظراء .   قال محمد بن يزيد : فلان ند فلان ،   أي مثله .   ويقال نديد ،   وأنشد :

أينما تجعلون إليّ ندّا *** وما أنتم لذي حسب نديدُ

وقد مضى هذا في  " البقرة "  .    " وأسروا الندامة "  أي أظهروها ،   وهو من الأضداد يكون بمعنى الإخفاء والإبداء .   قال امرؤ القيس :

تجاوزت أحراسا وأهوالَ مَعْشَرٍ *** عليّ حراصًا لو يُسِرُّون مقتلي

وروي  " يشرون "  .   وقيل :  " وأسروا الندامة "  أي تبينت الندامة في أسرار وجوههم .   قيل : الندامة لا تظهر ،   وإنما تكون في القلب ،   وإنما يظهر ما يتولد عنها ،   حسبما تقدم بيانه في سورة  " يونس ،   وآل عمران "  .   وقيل : إظهارهم الندامة قولهم :  " فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين "  [ الشعراء : 102 ] .   وقيل : أسروا الندامة فيما بينهم ولم يجهروا القول بها ؛ كما قال :  " وأسروا النجوى "  [ الأنبياء : 3 ] .

قوله تعالى :  " وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا "  الأغلال جمع غل ،   يقال : في رقبته غل من حديد .   ومنه قيل للمرأة السيئة الخلق : غل قمل ،   وأصله أن الغل كان يكون من قد وعليه شعر فيقمل وغللت يده إلى عنقه ؛ وقد غل فهو مغلول ،   يقال : ما له أُلَّ وغُلَّ .   والغل أيضا والغلة : حرارة العطش ،   وكذلك الغليل ،   يقال منه : غل الرجل يغل غللا فهو مغلول ،   على ما لم يسم فاعله ،   عن الجوهري .   أي جعلت الجوامع في أعناق التابعين والمتبوعين .   قيل من غير هؤلاء الفريقين .   وقيل يرجع  " الذين كفروا "  إليهم .   وقيل : تم الكلام عند قوله :  " لما رأوا العذاب "  ثم ابتدأ فقال :  " وجعلنا الأغلال "  بعد ذلك في أعناق سائر الكفار .    " هل يجزون إلا ما كانوا يعملون "  في الدنيا .