ولما ذكر دلائل قدرته ذكر وعيد من أعرض عنها حتى أنكر البعث ،  فقال :

{ وَإِن تَعْجَبْ فَعَجَبٌ قَوْلُهُمْ أَإِذَا كُنَّا تُرَاباً أَإِنَّا لَفِي خَلْقٍ جَدِيدٍ أُوْلَائِكَ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ وَأُوْلَئِكَ الأَغْلاَلُ فِيا أَعْنَاقِهِمْ وَأُوْلَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدونَ }

قلت : ( فعجب ) : خبر ،  و( قولهم ) : مبتدأ ،  و( أئذا كنا .   .   .   ) الخ  محكي به .   واختلف القراء هنا ،  وفي مواضع من القرآن ،  فمنهم من قرأ بالاستفهام في الأول دون الثاني ،  ومنهم بالعكس ،  ومنهم من قرأ بالاستفهام فيهما .   فمن قرأ بالاستفهام في الأول دون الثاني فإنما القصد هو الثاني ؛ لأنهم إنما أنكروا كون الإنسان يصير تراباً ثم يُبعث ،  وأما كونهم يصيرون تراباً فلا إنكار عندهم فيه .   ومن قرأ بالاستفهام في الثاني فعلى الأصل ،  ومن قرأ بالاستفهام فيهما فزيادة تأكيد .   والعامل في ( إذا ) محذوف دل عليه : { لفي خلق جديد } أي : أُنجَدد إذا .   .   .   الخ .

يقول الحق جل جلاله : { وإن تعجب } يا محمد من إنكارهم البعث { فعجبٌ قولُهم } أي : فقولهم حقيق بأن يتعجب منه ،  فإنَّ من قدر على إنشاء ما قصَّ عليك من عجائب السماوات والأرض ،  وأنواع الثمار على اختلاف أصنافها وألوانها ،  كانت الإعادة أيسر شيء عليه ،  فالآيات المعدودة ،  كما هي دالة على وجود المبدأ ،  فهي دالة على إمكان الإعادة ،  لأنها دالة على كمال قدرته تعالى .   ثم فسر قولهم في الإنكار قالوا : { أَئذا كنا تراباً أئنا لفي خَلْقٍ جديد } أي : أَنُجَدِّدُ إذا متنا ،  وكنا تراباً ،  { أولئك } القائلون ذلك ،  أو المنكرون البعث ،  { الذين كفروا بربهم } ؛ لأنهم كفروا صفة القدرة ،  { وأولئك الأغلالُ في أعناقهم } أي : مقيدون بالضلال ،  قد أحاط بهم الشقاء ،  لا يُرجى خلاصهم .   أو : يُغلّون يوم القيامة .   { وأولئك أصحابُ النار هم فيها خالدون } لا ينفكون عنها .   وتوسط ضمير الفصل ؛ التخصيص الخلود بالكفار ،  ففيه رد على المعتزلة .   والله تعالى أعلم .

الإشارة : إنكار بعث الأرواح من غفلاتها وجهلها ،  كإنكار بعث الأشباح بعد موتها ،  يُتعجب من الأول كما يتعجب من الثاني ؛ فالقدرة صالحة ،  فمن قدر على بعث الأشباح بعد موتها الحسي قدر على بعث الأرواح بعد موتها المعنوي :  " من استغرب أن ينقذه الله من شهوته ،  وأن يخرجه من وجود غفلته ،  فقد استعجز القدرة الإلهية ؛ { وكان الله على كل شيء مقتدراً } "  ،  وقد أحيا الله أرواحاً كثيرة كانت ميتة بالجهل والمعاصي ،  فصارت عارفة بالله ،  من خواص أولياء الله مَنْ كانوا لصوصاً فصاروا خُصوصاً ،  ومنهم من كانوا كفاراً فصاروا أبراراً .   وبالله التوفيق .