{  قَالَ الَّذِي عِندَهُ عِلْمٌ مِّنَ الْكِتَابِ } وقد اختلف في اسمه  بعد أن ذكروا أنه من الإنس  فقيل إنه آصف بن برخيا وزير سليمان ووصيّه ،  وقيل :  هو الخضر ،  وقيل :  رجل كان عنده اسم الله الأعظم الذي إذا سُئل به أجاب ،  وقيل :  جبرائيل .

وقد اختلف في المراد بالكتاب الذي يملك هذا الشخص علمه هل هو الكتاب المعروف مما جاءت به الرسالات الإلهية ،  أو اللوح المحفوظ ،  أو نوع آخر مما يوحي بالعلم الخفيّ الذي يملك أسرار الأشياء فيتيح له التصرف بها بطريقة عجيبة لم تألفها القدرة الطبيعية للناس والأسباب المألوفة للأمور ؟

وقد لا يكون هناك كبير فائدةٍ في الاستغراق في هذه الاحتمالات ،  لأننا لن نصل منها إلى نتيجةٍ حاسمةٍ بعد أن كانت غيباً لا نملك معرفته في طبيعته ومصادره الموثوقة ،  فلنقتصر منها على ما أجمله القرآن في أمره ولنستوح من ذلك أن هذا العلم الذي يملكه هذا الشخص ،  ليس من نوع العلم المألوف لدى الناس ،  الذي يكتسبونه بالفكر والتعلّم ،  بل هو من نوع العلوم الروحية التي تطلّ على الغيب من موقعٍ متقدم ،  وتتيح لصاحبه أن يتصرف في الأمور الكونية بما يشبه المعجزة .  ولكن ،  كيف تعلَّم هذا الرجل ذلك ،  وما هي خصوصيته وما هي مكانته ؟  هذه علامات استفهام لا نجد جواباً عليها ،  ولا نرى كبير فائدة في إثارتها وفي البحث عنها في ما يجب علينا معرفته من شؤون العقيدة والحياة .  فكل ما ينبغي لنا التركيز عليه ،  هو أن هذا الرجل العظيم قد اختصر المدة الزمنية التي يحتاجها نقل العرش إلى مستوى اللحظة ،  في مواجهة العرض الذي قدَّمه العفريت الجنيّ بما قبل قيام سليمان من مقامه .  وهكذا قال لسليمان :  {  أَنَاْ آتِيكَ بِهِ قَبْلَ أَن يَرْتَدَّ إِلَيْكَ طَرْفُكَ } فلم ينته هذا الرجل من كلامه حتى كان العرش أمام سليمان .

{  فَلَمَّا رَآهُ مُسْتَقِرّاً عِندَهُ قَالَ هَذَا مِن فَضْلِ رَبِّي لِيَبْلُوَنِي أأشْكُرُ أَمْ أَكْفُرُ } وهكذا كان هذا الحدث العجيب الذي جعله الله نعمةً لسليمان في ما يمثله من مواقع القوة لديه مما يملكه أعوانه من وسائلها ،  وتعامل معه في خشوع وخضوع لله ،  حيث أوحى لنفسه ولغيره ،  أن هذا من فضل الله عليه ،  مما يتفضل به على عباده ورسله من نعمه ،  ليختبرهم هل يشكرونه بالطاعة والاعتراف بفضله ،  أو يكفرون به ،  بالتنكر له ولنعمه .  .  {  وَمَن شَكَرَ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ } لأن الله لا يحتاج إلى عباده في كل أفعالهم ،  بل هم الذين يحتاجون إليه في كل شيء ،  حتى في الأمور التي يقومون فيها بفروض العبادة التي تمثل الشكر العملي له ،  فإنهم يحصلون من خلالها على صفاء الروح والعقل ،  واستقامة السلوك العملي في الخط الصحيح ،  وينفتحون على العمق الإنساني في شخصياتهم عندما يعبرون عن انفعالهم بالقيم الروحية في استجابتهم للإحسان الإِلهيّ في مواقع النعمة الظاهرة والباطنة .  {  وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ رَبِّي غَنِيٌّ كَرِيمٌ } لأنه إذا كان لا يحتاج إلى وجود الإنسان ،  باعتبار أنه هبةٌ منه ،  وليس حاجةً له ،  فكيف يحتاج إلى التعبير اللفظي والعملي في حركته تجاه نعم الله ،  وبهذا فإن كفر الكافر للنعمة يرتد إليه ليعبر به عن حقارة الشعور الإنساني لديه ،  ولا يرتد على الله لأنه لا يؤثر في أيّ موقع من مواقع عظمته المطلقة وغناه الذاتي الذي لا حدّ له ،  وكرمه الفيّاض باللطف والرحمة الذي يشمل عباده كلهم بعطائه ،  الكافر منهم والشاكر .

وهكذا عاش سليمان أمام هذه النعمة الإلهية بتسخير الله له القوّة بجميع وسائلها ،  ليؤكد سلطته التي لن يحركها في خدمة ذاته ،  بل في خدمة رسالته .  وبدأ يستعدّ للقاء ملكة سبأ التي اهتزت لتهديد سليمان ،  فعزمت على القدوم إليه للتعرف على أهدافه ومواقفه ،  ولم يكن الإِتيان بعرشها إلى مجلسه وسيلةً من وسائل التأثير على موقفها النفسي بما يشبه الصدمة التي تعبر بها إلى روحية الفطرة الصافية ،  ولكنه كان يريد أن يثير فيها التفكير الذي يتحرّك بين السلب والإيجاب في الوقوف أمام هذه الظاهرة العجيبة ؛  ولهذا أراد أن يجري فيه بعض التغييرات الشكلية التي قد تثير فيها احتمالاً آخر ،  لتتحير فيه هل هو عرشها ،  أو هو نسخة منه مشابهةٌ له .