{  بَلِ ادّاركَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ } أي انقطع علمهم بالآخرة وزال بحيث لم يبق منه شيء انطلاقاً من استغراقهم في علمهم بالجهات الأخرى من الدنيا حتى نفد علمهم ،  فلم يبق منه شيء يدركون به أمر الآخرة ،  وعلى هذا الأساس كان علمهم بها ساقطاً كما لو كان موجوداً ثم ذهب باعتبار وجود الاستعداد له وعدم صرفه فيها .  وهناك وجهٌ آخر وهو ،  أن «ادّارك » بمعنى تكامل واستحكم ،  وتطبيق ذلك في معنى الآية على وجهين  في ما ذكره صاحب الكشاف  أحدهما :  «أن أسباب استحكام العلم وتكامله بأن القيامة كائنة لا ريب منه ،  قد حصلت لهم ومكّنوا من معرفته ،  وهم شاكون جاهلون ،  وهو قوله :  {  بَلْ هُمْ فِى شَكٍّ مِّنْهَا بَلْ هُم مِّنْهَا عَمُونَ } يريد المشركين ممن في السموات والأرض ،  لأنهم لما كانوا في جملتهم نسب فعلهم إلى الجميع ،  كما يقال بنو فلان فعلوا كذا وإنما فعله ناس منهم .

فإن قلت :  إن الآية سيقت لاختصاص الله بعلم الغيب ،  وإن العباد لا علم لهم بشيء منه ،  وإنّ وقت بعثهم ونشورهم من جملة الغيب وهم لا يشعرون به ،  فكيف لاءم هذا المعنى وصف المشركين بإنكارهم البعث مع استحكام أسباب العلم والتمكن من المعرفة ؟  قلت :  لمَّا ذكر أن العباد لا يعلمون الغيب ،  ولا يشعرون بالبعث الكائن ووقته الذي يكون منه ،  وكان هذا بياناً لعجزهم ووصفاً لقصور علمهم :  وصل به أن عندهم عجزاً أبلغ منه ،  وهو أنهم يقولون للكائن الذي لا بد أن يكون  وهو وقت جزاء أعمالهم  :  لا يكون ،  مع أن عندهم أسباب معرفة كونه واستحكام العلم به .

الوجه الثاني :  أن وصفهم باستحكام العلم وتكامله تهكّم بهم ،  كما تقول لأجهل الناس :  ما أعلمك !  على سبيل الهزؤ ،  وذلك حيث شكوا وعموا عن إثباته الذي ،  الطريق إلى علمه مسلوك ،  فضلاً أن يعرفوا وقت كونه الذي لا طريق إلى معرفته » .

وقد ناقش صاحب الميزان هذا التفسير ،  بأنه لا يلائم ما يتبعه من الإضراب بالشك والعمى .  ولكننا نلاحظ أن المعنى الذي ذكره صاحب الكشاف أقرب إلى جوّ التعبير ،  وذلك من خلال التأكيد على علمهم بالآخرة مما يتناسب مع توفر أسبابه ،  مع عدم وجود قرينةٍ لفظيةٍ على ما ذكره العلامة الطباطبائي في الميزان من صرف علمهم في أشياء أخرى بالمستوى الذي لم يبق منه شيء يدركون به أمر الآخرة .  وعلى ضوء ذلك ،  ينسجم المعنى المذكور في الكشاف مع الفقرة التالية :  {  بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّنْهَا } من خلال عدم أخذهم بأسباب العلم ،  وحيرتهم أمام حديث الأنبياء عن الآخرة ،  ما يجعلهم في موقع الشك {  بَلْ هُم مِّنْهَا عَمُونَ } لا يدركون منها شيئاً ،  لأنهم استغرقوا في أجواء اللهو والعبث ،  وانصرفوا عن التفكير في أمر الآخرة ،  فعاشوا في مواقع العمى الفكري والروحي .

ومن هنا نفهم أن هذا التدرّج في الحديث عنهم ينطلق من دراسة حالتهم النفسية أمام واقع الدليل الذي يفرض الإيمان بالآخرة ويؤدي إلى العلم بها ،  أو يثير التفكير بها ،  ما يجعل الانصراف عنه وقوعاً في الشك والعمى عن الحقيقة .