/م18

ولقد مر بنا أن بعض المؤمنين الذين خرجوا مستبشرين برؤيا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] قد هالهم ألا تتحقق الرؤيا هذا العام  ؛  وأن يردوا عن المسجد الحرام .  فالله يؤكد لهم صدق هذه الرؤيا ،  وينبئهم أنها منه ،  وأنها واقعة ولا بد .  وأن وراءها ما هو أكبر من دخول المسجد الحرام أيضا :

( لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق : لتدخلن المسجد الحرام - إن شاء الله - آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون .  فعلم ما لم تعلموا ،  فجعل من دون ذلك فتحا قريبا .  هو الذي أرسل رسوله بالهدى )( ودين الحق ليظهره على الدين كله ،  وكفى بالله شهيدا ) .  .

فأما البشرى الأولى .  بشرى تصديق رؤيا رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ودخولهم المسجد الحرام آمنين ،  وتحليقهم وتقصيرهم بعد انتهاء شعائر الحج أو العمرة ،  لا يخافون .  .  فأما هذه فقد تحققت بعد عام واحد .  ثم تحققت بصورة أكبر وأجلى بعد عامين اثنين من صلح الحديبية .  إذ تم لهم فتح مكة ،  وغلبة دين الله عليها .

ولكن الله سبحانه يؤدب المؤمنين بأدب الإيمان  ؛  وهو يقول لهم :  "  لتدخلن المسجد الحرام - إن شاء الله -  "  .  .  فالدخول واقع حتم ،  لأن الله أخبر به .  ولكن المشيئة يجب أن تظل في نفوس المسلمين في صورتها الطليقة لا يقيدها شيء ،  حتى تستقر هذه الحقيقة في القلوب ،  وتصبح هي قاعدة التصور للمشيئة الإلهية .  والقرآن يتكئ على هذا المعنى ،  ويقرر هذه الحقيقة ،  ويذكر هذا الاستثناء في كل موضع ،  حتى المواضع التي يذكر فيها وعد الله .  ووعد الله لا يخلف .  ولكن تعلق المشيئة به أبدا طليق .  إنه أدب يلقيه الله في روع المؤمنين ،  ليستقر منهم في أعماق الضمير والشعور .

ونعود إلى قصة تحقيق هذا الوعد  ؛  فقد ذكرت الروايات أنه لما كان ذو القعدة من سنة سبع - أي العام التالي لصلح الحديبية - خرج رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إلى مكة معتمرا هو وأهل الحديبية .  فأحرم من ذي الحليفة ،  وساق معه الهدي - كما أحرم وساق الهدي في العام قبله - وسار أصحابه يلبون .  فلما كان [ صلى الله عليه وسلم ] قريبا من مر الظهران بعث محمد بن مسلمة بالخيل والسلاح أمامه .  فلما رآه المشركون رعبوا رعبا شديدا ،  وظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم ،  وأنه قد نكث العهد الذي بينهم وبينه من وضع القتال عشر سنين ،  فذهبوا فأخبروا أهل مكة .  فلما جاء رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فنزل بمر الظهران حيث ينظر إلى أنصاب الحرم ،  بعث السلاح من القسي والنبل والرماح إلى بطن ياجج ،  وسار إلى مكة بالسيوف مغمدة في قربها كما شارطهم عليه .  فلما كان في أثناء الطريق بعثت قريش مكرز بن حفص ،  فقال : يا محمد ،  ما عرفناك تنقض العهد .  فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  وما ذاك ?  "  قال : دخلت علينا بالسلاح والقسي والرماح .  فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لم يكن ذلك ،  وقد بعثنا به إلى ياجج  "  فقال : بهذا عرفناك ،  بالبر والوفاء  !

وخرجت رؤوس الكفار من مكة لئلا ينظروا إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وإلى أصحابه - رضي الله عنهم - غيظا وحنقا .  وأما بقية أهل مكة من الرجال والنساء والولدان فجلسوا في الطرق وعلى البيوت ينظرون إلى رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وأصحابه .  فدخلها [ صلى الله عليه وسلم ] وبين يديه أصحابه يلبون ،  والهدي قد بعثه إلى ذي طوى ،  وهو راكب ناقته القصواء التي كان راكبها يوم الحديبية ،  وعبد الله بن رواحة الأنصاري آخذ بزمام الناقة يقودها .