( إنا فتحنا لك فتحا مبينا ،  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ،  ويتم نعمته عليك ،  ويهديك صراطا مستقيما ،  وينصرك الله نصرا عزيزا ) .  .

تفتتح السورة بهذا الفيض الإلهي على رسوله [ صلى الله عليه وسلم ] : فتح مبين .  ومغفرة شاملة .  ونعمة تامة .  وهداية ثابتة .  ونصر عزيز .  .  إنها جزاء الطمأنينة التامة لإلهام الله وتوجيهه .  والاستسلام الراضي لإيحائه وإشارته .  والتجرد المطلق من كل إرادة ذاتية .  والثقة العميقة بالرعاية الحانية .  .  يرى الرؤيا فيتحرك بوحيها .  وتبرك الناقة ،  ويتصايح الناس : خلأت القصواء .  فيقول .   "  ما خلأت .  وما هو لها بخلق .  ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة .  لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني فيها صلة الرحم إلى أعطيتهم إياها  "  .  .  ويسأله عمر بن الخطاب في حمية : فلم نعطي الدنية في ديننا ? فيجيبه :  "  أنا عبد الله ورسوله لن أخالف أمره ولن يضيعني  "  .  .  ذلك وحين يشاع أن عثمان قتل يقول [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  لا نبرح حتى نناجز القوم  "  .  .  ويدعو الناس إلى البيعة ،  فتكون بيعة الرضوان التي فاض منها الخير على الذين فازوا بها وسعدوا .

وكان هذا هو الفتح  ؛  إلى جانب الفتح الآخر الذي تمثل في صلح الحديبية ،  وما أعقبه من فتوح شتى في صور متعددة :

كان فتحا في الدعوة .  يقول الزهري : فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم منه .  إنما كان القتال حيث التقى الناس .  فلما كانت الهدنة ،  ووضعت الحرب ،  وأمن الناس بعضهم بعضا ،  والتقوا ،  فتفاوضوا في الحديث والمنازعة ،  ولم يكلم أحد في الإسلام يعقل شيئا إلا دخل فيه .  ولقد دخل في تينك السنتين  " بين صلح الحديبية وفتح مكة  "  مثل من كان في الإسلام قبل ذلك أو أكثر .

قال ابن هشام : والدليل على قول الزهري أن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] خرج إلى الحديبية في ألف وأربع مائة في قول جابر بن عبد الله .  ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة آلاف .

وكان ممن أسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص .

وكان فتحا في الأرض .  فقد أمن المسلمون شر قريش ،  فاتجه رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إلى تخليص الجزيرة من بقايا الخطر اليهودي - بعد التخلص من بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة - وكان هذا الخطر يتمثل في حصون خيبر القوية التي تهدد طريق الشام .  وقد فتحها الله على المسلمين ،  وغنموا منها غنائم ضخمة ،  جعلها الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] فيمن حضر الحديبية دون سواهم .

وكان فتحا في الموقف بين المسلمين في المدينة وقريش في مكة وسائر المشركين حولها .  يقول الأستاذ محمد عزة دروزة بحق في كتابه : [ سيرة الرسول .  صور مقتبسة من القرآن الكريم ] :

 " ولا ريب في أن هذا الصلح الذي سماه القرآن بالفتح العظيم يستحق هذا الوصف كل الاستحقاق .  بل إنه ليصح أن يعد من الأحداث الحاسمة العظمى في السيرة النبوية ،  وفي تاريخ الإسلام وقوته وتوطده ،  أو بالأحرى من أعظمها .  فقد اعترفت قريش بالنبي والإسلام وقوتهما وكيانهما ،  واعتبرت النبي والمسلمين أندادا لها ،  بل دفعتهم عنها بالتي هي أحسن ،  في حين أنها غزت المدينة في سنتين مرتين ،  وكانت الغزوة الأخيرة قبل سنة من هذه الزيارة وبحشد عظيم مؤلف منها ومن أحزابها لتستأصل شأفتهم ،  وبعثت هذه الغزوة في نفوس المسلمين أشد الاضطراب والهلع لضعفهم وقلتهم إزاء الغزاة .  ولهذا شأن عظيم في نفوس العرب ،  الذين كانوا يرون في قريش الإمام والقدوة ،  والذين كانوا متأثرين بموقفهم الجحودي كل التأثر .  وإذا لوحظ أن الأعراب كانوا يقدرون أن النبي والمسلمين لن يعودوا سالمين من هذه الرحلة ،  وأن المنافقين كانوا يظنون أسوأ الظنون .  بدت لنا ناحية من نواحي خطورة هذا الفتح وبعد مداه .

 " ولقد أثبتت الأحداث صدق إلهام النبي [ صلى الله عليه وسلم ] فيما فعل ،  وأيده فيه القرآن ،  وأظهرت عظم الفوائد المادية والمعنوية والسياسية والحربية والدينية التي عادت على المسلمين منه .  إذ قووا في عيون القبائل ،  وبادر المتخلفون من الأعراب إلى الاعتذار ،  وازداد صوت المنافقين في المدينة خفوتا وشأنهم ضآلة ،  وإذ صار العرب يفدون على النبي[ صلى الله عليه وسلم ] من أنحاء قاصية ،  وإذ تمكن من خضد شوكة اليهود في خيبر وغيرها من قراهم المتناثرة على طريق الشام ،  وإذ صار يستطيع أن يبعث بسراياه إلى أنحاء قاصية كنجد واليمن والبلقاء ،  وإذ استطاع بعد سنتين أن يغزو مكة ويفتحها ،  وكان في ذلك النهاية الحاسمة ،  إذ جاء نصر الله والفتح ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا  "  .  .

ونحن نعود فنؤكد أنه كان هناك - إلى جانب هذا كله - فتح آخر .  فتح في النفوس والقلوب ،  تصوره بيعة الرضوان ،  التي رضي عنها الله وعن أصحابها ذلك الرضى الذي وصفه القرآن .  ورسم لهم على ضوئه تلك الصورة الوضيئة الكريمة في نهاية السورة :  محمد رسول الله .  والذين معه .  .  .  الخ .  فهذا فتح في تاريخ الدعوات له حسابه ،  وله دلالته ،  وله آثاره بعد ذلك في التاريخ .

ولقد فرح رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] بهذه السورة .  فرح قلبه الكبير بهذا الفيض الرباني عليه وعلى المؤمنين معه .  فرح بالفتح المبين .  وفرح بالمغفرة الشاملة ،  وفرح بالنعمة التامة ،  وفرح بالهداية إلى صراط الله المستقيم .  وفرح بالنصر العزيز الكريم .  وفرح برضى الله عن المؤمنين ووصفهم ذلك الوصف الجميل .  وقال - في رواية - :  "  نزل علي البارحة سورة هي أحب إلي من الدنيا وما فيها  "  .  .  وفي رواية :  "  لقد أنزلت علي الليلة سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس  "  .  .  وفاضت نفسه الطيبة بالشكر لربه على ما أولاه من نعمته .  فاضت بالشكر في صورة صلاة طويلة مديدة ،  تقول عنها عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إذا صلى قام حتى تنفر رجلاه ،  فقالت له عائشة - رضي الله عنها - يا رسول الله أتصنع هذا وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ? فقال [ صلى الله عليه وسلم ] :  "  يا عائشة ،  أفلا أكون عبدا شكورا ?  "  .  .