/م18

( لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ،  فعلم ما في قلوبهم ،  فأنزل السكينة عليهم ،  وأثابهم فتحا قريبا ،  ومغانم كثيرة يأخذونها ،  وكان الله عزيزا حكيما ) .  .

وإنني لأحاول اليوم من وراء ألف وأربعمائة عام أن أستشرف تلك اللحظة القدسية التي شهد فيها الوجود كله ذلك التبليغ العلوي الكريم من الله العلي العظيم إلى رسوله الأمين عن جماعة المؤمنين .  أحاول أن أستشرف صفحة الوجود في تلك اللحظة وضميره المكنون  ؛  وهو يتجاوب جميعه بالقول الإلهي الكريم ،  عن أولئك الرجال القائمين إذ ذاك في بقعة معينة من هذا الوجود .  .  وأحاول أن أستشعر بالذات شيئا من حال أولئك السعداء الذين يسمعون بآذانهم ،  أنهم هم ،  بأشخاصهم وأعيانهم ،  يقول الله عنهم : لقد رضي عنهم .  ويحدد المكان الذي كانوا فيه ،  والهيئة التي كانوا عليها حين استحقوا هذا الرضى :  ( إذ يبايعونك تحت الشجرة ) .  .  يسمعون هذا من نبيهم الصادق المصدوق ،  على لسان ربه العظيم الجليل .  .

يالله  !  كيف تلقوا - أولئك السعداء - تلك اللحظة القدسية وذلك التبليغ الإلهي ? التبليغ الذي يشير إلى كل أحد ،  في ذات نفسه ،  ويقول له : أنت .  أنت بذاتك .  يبلغك الله .  لقد رضي عنك .  وأنت تبايع .  تحت الشجرة  !  وعلم ما في نفسك .  فأنزل السكينة عليك  !

إن الواحد منا ليقرأ أو يسمع :  ( الله ولي الذين آمنوا ) .  .  فيسعد .  يقول في نفسه : ألست أطمع أن أكون داخلا في هذا العموم ? ويقرأ أو يسمع :  ( إن الله مع الصابرين ) .  .  فيطمئن .  يقول في نفسه : ألست ارجو أن أكون من هؤلاء الصابرين ? وأولئك الرجال يسمعون ويبلغون .  واحدا واحدا .  أن الله يقصده بعينه وبذاته .  ويبلغه : لقد رضي عنه  !  وعلم ما في نفسه .  ورضي عما في نفسه  !

يا لله  !  إنه أمر مهول  !

( لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ) .  .  ( فعلم ما في قلوبهم .  فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ) .  .

علم ما في قلوبهم من حمية لدينهم لا لأنفسهم .  وعلم ما في قلوبهم من الصدق في بيعتهم .  وعلم ما في قلوبهم من كظم لانفعالاتهم تجاه الاستفزاز ،  وضبط لمشاعرهم ليقفوا خلف كلمة رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] طائعين مسلمين صابرين .

فانزل السكينة عليهم .  .  بهذا التعبير الذي يرسم السكينة نازلة في هينة وهدوء ووقار ،  تضفي على تلك القلوب الحارة المتحمسة المتأهبة المنفعلة ،  بردا وسلاما وطمأنينة وارتياحا .

( وأثابهم فتحا قريبا ) .  .  هو هذا الصلح بظروفه التي جعلت منه فتحا ،  وجعلته بدء فتوح كثيرة .  قد يكون فتح خيبر واحدا منها .  وهو الفتح الذي يذكره أغلب المفسرين على أنه هو هذا الفتح القريب الذي جعله الله للمسلمين .  .