قوله تعالى :  "  ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين  "  ( 64 ) آية .

قوله توليتم : اعرضتم ووزنه : تفعلتم من قولهم ولاني فلان دبره : اذا استدبر عنه وجعله خلف ظهره .   ثم يستعمل ذلك في كل تارك طاعة آمر ومعرض بوجهه .   يقال : فلان تولى عن طاعة فلان ،   ويتولى عن مواصلته وصداقته ،   ومنه قوله :  "  فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهو معرضون  "  يعني خالفوا ما وعد الله من قوله :  "  لئن اتانا الله من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين  "  ونبذوا ذلك وراء ظهورهم فصار معنى الآية انكم نبذتم العهد الذي اخذناه عليكم بعد اعطائكم المواثيق .   وكنى بذلك عن جميع ما تقدم ذكره في الآية ،   ثم قال :  "  فلولا فضل الله عليكم  "  يعني فلولا ان فضل الله عليكم بالتوبة بعد نكثكم الميثاق الذي واثقتموه اذ رفع فوقكم الطور فاجتهدتم في طاعته ،   واداء فرائضه ،   وانعم عليكم بالاسلام ،   وبرحمته التي رحمكم بها ،   فتجاوز عن خطيئتكم بمراجعتكم طاعة ربكم لكنتم من الخاسرين .   وهذا وان كان خطابا لمن كان بين ظهراني مهاجر رسول الله  "  صلى الله عليه وسلم  "  فانما هو خبر عن اسلافهم .   فاخرج الخبر مخرج الخبر عنهم .   على نحو ما مضى ذكره .   وقال قوم : الخطاب في هذه الآية انما اخرج باضافة الفعل إلى المخاطبين والفعل لغيرهم لان المخاطبين انما كانوا يتولون من كان فعل ذلك من اوائل بني اسرائيل ،   فصيرهم الله منهم ،   من اجل ولايتهم لهم .   وقال بعضهم : انما قال لهم ذلك ،   لان سامعيه كانوا عالمين .   وان الخطاب خرج مخرج الخطاب للاحياء من بني اسرائيل ،   واهل الكتاب  وان كان المعنى في ذلك انما هو خبر عما مضى من اسلافهم  ومثل ذلك قول الشاعر :

اذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة *** ولم تجدي من ان تقري به بدا

فقال : اذا ما انتسبنا .   واذا تقتضي من الفعل مستقبلا .   ثم قال : لم تلدني فاخبر عن ماض ،   لان الولادة قد مضت لان السامع فهم معناه  والاول اقوى وقال ابو العالية : فضل الله الاسلام ورحمته القرآن .

وقوله :  "  فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين  "  .

لا يدل على ان الذين خسروا ،   لم يكن عليهم فضل الله لان فضل الله شامل لجميع الخلائق ،   لان ذلك دليل خطاب .   وليس ذلك بصحيح عند الاكثر ،   والذي يكشف عن ذلك ،   ان الواحد منا قد يعطي اولاده وعبيده يتفضل على جميعهم ثم يبذره بعضهم ويبقى فقيرا .   ويحفظه آخر فيصير غنيا ،   ويحسن ان يقول للغني منهم لولا فضلي عليك لكنت فقيرا .   ولا يدل على انه لا يتفضل على الذي هو فقير .   واذا كان كذلك كان تأويل الآية انه لولا اقداري لكم على الايمان وازاحة علتكم فيه حتى فعلتم ايمانكم ،   لكنتم من الخاسرين .   وانما جعل الايمان فضلا فيؤتيه الذين به ينجون ولم يكونوا خاسرين من حيث كان هو الداعي اليه والمقدر عليه ،   والمرغب اليه .

ويحتمل ان يكون المعنى : ولولا فضل الله عليكم بامهاله اياكم بعد توليكم عن طاعته حتى تاب عليكم برجوع بعضكم عن ذلك وتوبته لكنتم من الخاسرين .

ويحتمل ان يكون اراد بهذا الفضل في وقت رفع الجبل فوقهم باللطف والتوفيق الذي تابوا عنده حتى زال عنهم العذاب وسقوط الجبل ،   ولولا فضل الله : لسقط الجبل .