قوله تعالى :

 " لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين "  ( 236 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حمرة ،   والكسائي ،   وخلف  "  تماسوهن  "  بضم التاء وبألف هاهنا موضعان ،   وموضع في الاحزاب ،   وقرأ أبوجعفر وأهل الكوفة إلا أبابكر ،   وابن ذكوان  "  قدره  "  بفتح الدال في الموضعين .   الباقون باسكانها .

المعنى :

المفروض صداقها داخلة في دلالة الاية وإن لم يذكر ،   لان التقدير ما لم تمسوهن ممن قد فرضتم لهن أو لم تفرضوا لهن فريضة ،   لان أو تنبئ عن ذلك ،   لانه لو كان على الجمع لكان بالواو .

والفريضة المذكورة في الاية : الصداق ،   بلاخلاف ،   لانه بجب بالعقد للمرأة ،   فهو فرض لوجوبه بالعقد .

ومتعة التي لم يدخل بها ولا يسمى لها صداق على قدر الرجل ،   والمرأة ،   قال ابن عباس ،   والشعبي ،   والربيع : خادم أو كسوة أو رزق ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) .   وقيل مثل نصف صداق تلك المرأة المنكوحة ،   حكى ذلك عن أبي حنيفة وأصحابه .   وفي وجوب المتعة لكل مطلقة خلاف .   قال الحسن وأبوالعالية : المتعة لكل مطلقة إلا المختلعة ،   والمبارية ،   والملاعنة .   وقال سعيد بن المسيب : المتعة التي لم يسم لها صداق ،   خاصة ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) .   وقد روي أيضا أنها لكل مطلقة ،   وذلك على وجه الاستحباب .

والمتعة للتي لم يدخل بها ولم يعرض لها يجبر عليها السلطان ،   وهو قول أهل العراق .

وقال أهل المدينة وشريح يؤمر لها ،   ولا يجبر عليها .

اللغة :

والموسع : الغني في سعة من ماله لعياله .   والمقتر : الذي في ضيق لفقره ،   تقول :

أقتر الرجل إقتارا : إذا أقل ،   فهو مقتر أي مقل ،   وقترت الشئ أقتره قترا ،   وأقترته إقتارا ،   وقترته تقتيرا : إذا ضيقت الانفاق منه .   والقتار : دخان الشحم على النار ،   ونحوه ،   لغلبته بالاضافة إلى بقيته .   والقتر : الغبار .   والقترة : ما يغشى الوجه من غير الموت ،   والكرب ،   لانه كالقتار أو كالغبار يغشى اشلوجه ،   وفي التنزيل  "  ترهقها قترة  "  والقتير : مسامير الدروع ،   لقلتها وصغرها .   والقتير ابتداء الشيب ،   لقلته .   ويجوز أن يكون مشبها بالدخان أول ما يرتفع .   والقترة ناموس الصائد ،   لانها كالقتار باخفائه إياها .   ورجل قاتر : حسن الاخذ من ظهر البعير لا يعقره لقلة ما يأخذ منه ،   وأصل الباب الاقلال .   وابن قترة : حية خبيثة لا ينجو سليمها .

المعنى :

والمتوفى عنها زوجها إذا لم يفرض لها صداق عليها العدة - بلا خلاف - ولها الميراث إجماعا .   وقال الحسن والضحاك وأكثر الفقهاء .   لها صداق مثلها .   وحكى الجبائي عن بعض الفقهاء : أنه لامهر لها ،   وهو الذي يليق بمذهبنا ،   ولانص لاصحابنا فيها .

الاعراب ،   والمعنى :

ويحتمل نصب  "  متاعا  "  وجهين : أحدهما - أن يكون حالا من قدره ،   لانه معرفة ،   والعامل فيه الظرف .   والثاني - على المصدر ،   والعامل فيه  "  ومتعوهن  "  .

ويحتمل نصب حقا وجهين : أحدهما - أن يكون حالا من  "  بالمعروف حقا  "  والعامل فيه معنى عرف حقا .   الثاني - على التأكيد ،   لجملة الخبر كأنه قيل : أخبركم به حقا كأنه قيل : إيجابا  "  على المحسنين  "  وإنما خص التي لم يدخل بها بالذكر في رفع الجناح دون المدخول بها بالذكر وإن كان حكمهما واحد الامرين : أحدهما - لازالة الشك في الحرج على هذا الطلاق .   والثاني - لان له أن يطلق أي وقت شاء ،   وليس كذلك حكم المدخول بها ،   لانه يجب أن يطلقها للعدة .

 "  وقدره  "  على تقدير أعطوهن قدر الوسع كما يقال : أخذ صدقاتهن لكل أربعين شاة بالرفع ،   والنصب .   وقال الشاعر في تسكين الدال :

وما صب رجلي في حديد مجاشع *** مع القدر إلا حاجة لي أريدها

وقال آخر :

ألا يالقومي للنوائب والقدر  ! *** وللامر يأتي المرء من حيث لا يدري  "

قال أبوزيد : قدر القوم : أمرهم يقدرونه قدرا ،   وهذا قدر هذا أي مثله ،   وقدر الله الرزق يقدره .   وروى السكوني يقدره قدرا .   وقدرت الشئ بالشئ أقدره قدرا .   وقدرت على الامر أقدر عليه قدرة ،   وقدورا ،   وقدارة .   ونسأل الله خير القدر .   وقال أبوالصقر : هذا قدر هذا ،   وأحمل قدر ما تطيق .   وقال أبوالحسن :

هو القدر ،   والقدر .   وخذ منه بقدر كذا ،   وقدر كذا : لغتان فيه وقوله :

 "  فسالت أودية بقدرها  "  وقدرها .

الحجة :

ومن قرأ  "  تمسوهن  "  بلاالف ،   فلقوله تعالى :  "  ولم يمسسني بشر  "

فانه من جاء على ( فعل ) ،   وكذلك قوله :  "  ولم يطمثهن أنس قبلهم ولا جان  "

ومن قرأ  "  تماسوهن بالف  "  ،   لان ( فاعل ) ،   و ( فعل ) قد يراد بكل واحد منهما ما يراد بالاخر ،   نحو طابقت النعل وعاقبت اللص ،   ولا يلزم على ذلك في آية الظهار  "  من قبل أن يتماسا  "  لان المهاسة محرمة في الظهار على كل واحد من الزوجين للاخر ،   فلذلك لم يجز إلا  "  من قبل أن يتماسا  "  .   وفي الاية دليل على أن العقد بغير مهر صحيح ،   لانه لو لم يصح لما جاز فيه الطلاق ،   ولا وجبت المتعة .