قوله تعالى :

( الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ) ( 268 ) آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

معنى الاية الوعد من الشيطان أنكم من أخرجتم من أموالكم الصدقة وأديتم الزكاة الواجبة عليكم في أموالكم افتقرتم ويأمركم أيضا بالفشحاء من المعاصي وترك طاعته .   والله ( تعالى ) يعد بالمغفرة منه والستر عليكم ،   والصفح عن العقوبة  "  وفضلا  "  يعني ويعدكم أن يخلف عليكم خيرا من صدقتكم ويتفضل عليكم ويسبغ عليكم في أرزاقكم قال ابن عباس : اثنان من الله ،   واثنان من الشيطان .

فاللذان من الشيطان الوعد بالفقر والامر بالفحشاء .   واللذان من الله المغفرة على المعاصي والفضل في الرزق .

اللغة والمعنى :

والفقر : الحاجة وهوضد الغنى يقال : أفقره الله إفقارا وافتقر افتقارا وتفاقر تفاقرا ،   لان الفقر بمنزلة كسر الفقار في تعذر المراد .   والفقار : عظام منتظمة في النخاع تسمى خرز الظهر واحدها فقرة .   والافقار : إعارة الدابة لتركب ثم ترد .   والافقار : دنو الصيد .   والفاقرة الداهية ،   لانها تكسر الفقار .   ومنه قوله :

 "  تظن أن يفعل بها فاقرة  "  وأصل الباب الفقار : خرز الظهر .   تقول وعدته الخير ،   ووعدته بالخير والاصل فيه تعديته بغير حرف الاضافة إلا أنه كثر استعماله في التعدي بحرف الاضافة حتى صار أصلا فيه لكثرته .   وأمرته بالخير أكثر في الكلام وإنما يجوز أمرته الخير في الشعر وقوله : ( والله واسع عليم ) حكى البلخي أنه بغير واو في مصاحف أهل الشام ولم يقرأ به أحد فان صح فهو دلالة على نقصان الحروف من كثير من القرآن على ما اختلفوا فيه .   والفرق بين الوعد والوعيد أن الوعيد في الشر خاصة ،   والوعد بالتقييد للخير والشر معا غير أنه إذا أطلق لم يكن إلا في الخير ،   وكذلك إذا أبهم التقييد كقولك وعدته باشياء لانه بمنزلة المطلق .   وحد الوعد : هو الخبر بفعل الخير في المطلق .   والوعيد : هو الخبر بفعل الشر .   والامر هو قول القائل لمن هو دونه : افعل ،   مع إرادة المأمور به ،   فان الضم إليه الزجر عن الاخلال به كان مقتضيا للايجاب .   وقال ابن مسعود للشيطان لمة وللملك لمة .

ومثله روي عن أبي عبدالله ( ع ) فلمة الشيطان وعده بالفقر وأمره بالفاحشة ولمة الملك أمره بالانفاق ونهيه عن المعاصي .   وقال أبومسلم والازهري الفحشاء البخل والفاحش البخيل قال طرفة :

عقيلة مال الفاحش المتشدد

وقال الحسين بن علي المغربي والذي يقوي قوله ما أنشده أبوحيرة الراحل من طي :

قد أخذ المجد كما أراد *** ليس بفحاش يضن الزادا

وقال الرماني : والله ما قالاه بعيد .   والفحشاء المعاصي في أغلب الاستعمال ومعنى البيت الذي أنشداه أن الفاحش هو سئ الرد بسؤاله وضيفانه وذلك من البخل لامحالة قال كعب :

أخي ما أخي لافاحش عند بيته *** ولا برم عند اللقاء هبوب

فتلخيص معنى الاية أن الشيطان يحملكم على أن تؤدوا في الصدقة ردئ المال يخوفكم الفقر باعطاء الجيد - والفقر والفقر لغتان - ويعدكم الفقر : معناه بالفقر فحذف الباء وعدى الفعل فنصب قال :

أمرتك الخير فافعل ما أمرت به *** فقد تركتك ذا مال وذا نشب

وقوله : ( والله واسع عليم ) معناه واسع يعطي من سعة مقدوراته  "  عليم  "  حيث يضع ذلك ويعلم الغيب والشهادة .