قوله تعالى :

{  ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ،   قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير  } ( 121 ) .

قيل في معنى هذه الآية قولان :

أحدهما  إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   كان مجتهدا في طلب ما يرضيهم ،   ليقبلوا إلى الاسلام ويتركوا القتال ،   فقيل له : دع ما يرضيهم إلى ما أمر الله به من مجاهدتهم .

والآخر  قال الزجاج : كانوا يسألونه  "  ع  "  الهدنة والمسالمة ويرونه أنه إن أمهلهم اسلموا .   فاعلمه الله أنهم لن يرضوا عنه حتى يتبع ملتهم .   وهذه الآية تدل أنه لايصح إرضاء اليهود ولا النصارى على حال ،   لأنه تعالى علقه بان اليهود لا يرضون عنه حتى يكون ( صلى الله عليه وآله ) .   يهوديا ،   والنصارى لا يرضون عنه حتى يكون نصرانيا ،   فاستحال أن يكون يهوديا نصرانيا في حال واستحال إرضاؤهم بذلك .

اللغة :

والرضا والمحبة ،   والمودة نظائر وضد الرضا الغضب .   ويقال رضي يرضى رضاء .   وارضاه إرضاء ،   وارتضاه ارتضاء ،   واسترضاه وترضاه ترضيا ،   وتراضوا تراضيا ،   والرضي والمرضي بمعنى واحد .   والرضا مقصور من بنات الواو بدلالة الرضوان تقول : رجل رضى ورجال رضى وامرأة ونساء رضى .   وأصل الباب الرضى نقيض الغضب .   وقوله : {  حتى تتبع ملتهم  } فالملة ،   والنحلة ،   والديانة نظائر .

وتقول وجد فلان ملة وملاله .   وهو عدوى الحمى .   ومللت الشئ أمله ملالة ومللا :

إذا سئمته ومللت الخبزة املها ملا : اذا دفنتها في الجمر والجمر بعينه الملة .   وقال صاحب العين : الملة الرماد والجمر وكل شئ تمله في الجمر فهو مملول .   قال الشاعر في وصف الحرباء :

كأن ضاحيه بالنار مملول

والمملول الممتل من الملة .   وطريق ممل مليل : قد سلك حتى صار معلما وملة رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .  الامر الذي اوضحه .   وامتل الرجل اذا اخذ في ملة الاسلام :

اي قصدها ما امل منه .   والامل املال الكتاب ،   ليكتب .   والمليلة من الحمى .

المعنى :

وقوله : {  قل إن هدى الله هو الهدى  } معناه هو الذي يهدي إلى الجنة .

لا اليهودية ،   ولا النصرانية .   وقيل ان معناه الدعاء إلى هدى الله الذي يكذب قولهم  :{  لن يدخل الجنة إلا من ان هودا أو نصارى  } .   وهي الادلة الواضحة على ان المطيع لله هو الذي يفوز بثوابه في الجنة ،   لامن ذكروه من العصاة له .   وهذه الآية تدل على ان من علم الله منه انه لا يعصي ،   يتناوله الوعيد والزجر ،   لأنه تعالى علم ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لا يعصي ولا يتبع اهواءهم ،   وفيها دلالة على ان كل من اتبع الكفار على كفرهم ماله من الله من ولي ولا نصير ،   لأنه اذا وجب ذلك في متبع واحد ،   وجب ذلك في الجميع .

الإعراب : {  حتى تتبع  } نصب بحتى وحكى الزجاج عن الخليل وسيبويه ،   وجميع البصريين أن الناصب للفعل ( أن ) بعد حتى ،   لأن حتى تخفض الاسم في قوله : {  حتى مطلع الفجر  } ولا يعرف في العربية حرف يعمل في اسم وفعل ،   ولا ما يكون خافضا لاسم ،   يكون ناصبا لفعل .   فصار ذلك مثل قولك جاء زيد ليضربك ،   فانها تنصب الفعل باضمار ( ان ) لكونها جارة للاسم .

قوله تعالى : {  الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون  } .   ( 121 )

آية بلا خلاف .

المعنى :

المعني بهذه الآية  في قول قتادة واختيار الجبائي  اصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) الذين آمنوا بالقرآن وصدقوا به .   وقال ابن زيد : هو من آمن بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) من بني اسرائيل .   والكتاب على قوله : التوراة .

ومعنى قوله : {  يتلونه حق تلاوته  } قال ابن عباس : يتبعونه حق اتباعه ،   ولا يحرفونه ،   ثم يعملون بحلاله ويقفون عند حرامه .   ومثله قوله : {  والقمر إذا تلاها  } اي تبعها .   به قال ابن مسعود ،   ومجاهد وقتادة ،   وعطاء .   وروي عن ابي عبدالله ( ع ) حق التلاوة الوقوف عند ذكر الجنة والنار يسأل في الاولى ،   ويستجير من الاخرى .   وقال قوم  "  يتلونه حق تلاوته  "  يقرؤنه حق قراءته .

اللغة والتلاوة في اللغة على وجهين :

احدهما  القراءة .

والثاني  الاتباع .

والأول أقوى ،   وعليه اكثر المفسرين ولا يجوز ان يقال : يتلونه حق التلاوة على مذهب الكوفيين ،   كما لا يجوز يتلونه : أي التلاوة ،   لأن أيا إذا كانت مدحا وقع على النكرة ،   ولم يقع على المعرفة .   فلايجوز مررت بالرجل حق الرجل كما لا يجوز مررت بالرجل اي الرجل .   وكما لا يجوز مررت بأبي عبد الله أبي زيد .

وإنما جاز تلاوته .   كما يجوز رب رجل واخيه .   وقال بعض البصريين يجوز مررت بالرجل حق الرجل .   ولا يجوز مع أي لأن أيا تدل على اليعيض .   ليس كذلك حق .   فاما مررت بالرجل كل الرجل فجائز عند الجميع ،   لان اصله التوكيد ،   فترك على حاله .

المعنى :

والمعني بقوله  :{  ومن يكفر به  } اليهود  على قول ابن زيد  والاولى ان يكون ذلك محمول على عمومه في جميع الكفار .   وبه قال الجبائي وأكثر المفسرين .