قوله تعالى :

 " واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون "  ( 203 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

هذا أمر من الله تعالى للمكفين أن يذكروا الله في الايام المعدودات : وهي أيام التشريق : ثلاثة أيام بعد النحر ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ومالك .   والايام المعلومات : عشر ذي الحجة ،   وهو قول ابن عباس أيضا ،   وذكر الفراء : أن المعلومات :

هي أيام التشريق ،   والمعدودات العشر .   وفيه خلاف ذكرناه في اختلاف الفقهاء .

وسميت معدودات لانها قلائل ،   كما قال :  "  وشروه بثمن بخس دراهم معدودة "

أي قليلة .   والجمع بالالف والتاء يصلح للقليل والكثير ،   والقليل أغلب عليه .   وأنكر الزجاج ما يروي في قول حسان :

لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى *** وأسيافنا يقطرن من نجدة دما

من أنه عيب عليه ،   وزعم أن الخبر موضوع ،   وقال الالف والتاء يصلح للكثير قال الله تعالى :  "  وهم في الغرفات آمنون  "  وقال :  "  إن المتقين في جنات وعيون  "  وإنما احتمل هذا الجمع القليل والكثير ،   لان جمع السلامة على طريقة واحدة لا يتميز فيه قليل من كثير ،   وكان القليل أغلب عليه ،   لشبهه بالتثنية .

والاية تدل على وجوب التكبير في هذه الايام ،   وهو أن يقولوا : ألله أكبر ألله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر ألله أكبر ولله الحمد .   وبه قال الحسن والجبائي ،   وزاد أصحابنا على هذا القدر : ألله أكبر على ما هدانا والحمد لله على ما أولانا ورزقنا من بهيمة الانعام .   وأول التكبير - عندنا - لمن كان بمنى ،   عقيب الظهر من يوم النحر إلى الفجر يوم الرابع من النحر : عقيب خمسة عشرة صلاة ،   وفي الامصار عقيب الظهر من يوم النحر إلى عقيب الفجر يوم الثاني من التشريق : عقيب عشر صلوات ،   واختار الجبائي من صلاة الغداة من يوم عرفة إلى صلاة العصر آخر يوم التشريق .   وفيه خلاف ذكرناه في الخلاف .

وقوله تعالى :  "  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه  "  .

المعني في ذلك الرخصة في جواز النفر في اليوم الثاني من التشريق وإن أقام إلى النفر الاخير ،   وهو اليوم الثالث من التشريق ،   كان أفضل ،   فان نفر في الاول ،   نفر بعد الزوال إلى الغروب ،   فان غربت فليس له أن ينفر .   وقال الحسن إنما له أن ينفر بعد الزوال إلى وقت العصر ،   فان أدركته صلاة العصر ،   فليس له أن ينفر إلا يوم الثالث وليس للامام أن ينفر في النفر الاول ،   وبه قال الحسن .

وقوله تعالى :  "  فلا إثم عليه  "  قيل فيه قولان : أحدهما - لاإثم عليه لتكفير سيآته بما كان من حجه المبرور وهو معنى قول ابن مسعود .   الثاني - قال الحسن : لا إثم عليه في تعجله ولا تأخره .   وإنما نفى الاثم ،   لئلا يتوهم ذلك متوهم في التعجل ،   وجاء في التأخر على مزاوجة الكلام كما تقول : إن أظهرت الصدقة ،   فجائز .   وإن أسررتها ،   فجائز ،   والاسرار أفضل .

وقوله تعالى :  "  لمن اتقى  "  قيل فيه قولان : أحدهما - لما قال  "  فلا إثم عليه  "  دل على وعده بالثواب ،   فقيد ذلك بالتقوى لله تعالى ،   لئلا يتوهم أنه بالطاعة في النفر فقط .   والثاني - أنه لا إثم عليه في تعجله إذا لم يعمل لضرب من ضروب الفساد ،   ولكن لاتباع إذن الله فيه .   وقالوا : معنى تجديد الامر بالتقوى هاهنا التحذير من الاتكال على ما سلف من أعمال البر في الحج ،   فبين أن عليهم مع ذلك ملازمة التقوى ،   ومجانبة المعاصي .

وروى أصحابنا : أن قوله  "  لمن اتقى  "  متعلق بالتعجل في اليومين ،   وتقديره  "  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه  "   "  لمن اتقى  "  الصيد إلى انقضاء النفر الاخير وما بقى من إحرامه ،   ومن لم يتقها ،   فلا يجوز له النفر في الاول ،   وهو اختيار الفراء ،   والمروي عن ابن عباس ،   وروي عن أبي عبدالله ( ع ) في قوله تعالى  "  فمن تعجل في يومين  "  أي من مات في هذين اليومين ،   فقد كفر عنه كل ذنب .   ومن تأخر أي أنسئ أجله ،   فلا إثم عليه بعدها إذا اتقى الكبائر .

الإعراب : والعامل في اللام في قوله  "  لمن اتقى  "  قيل فيه قولان : أحدهما - ذلك  "  لمن اتقى  "  فحذف ذلك لان الكلام الاول دل على وعد للعامل .   والثاني - أن يكون العامل معنى  "  لا إثم عليه  "  ،   لانه قد تضمن معنى جعلناه  "  لمن اتقى  "  .

اللغة :

وقوله تعالى :  "  واتقوا الله  "  معناه اجتنبوا معاصي الله ،    "  واعلموا أنكم إليه تحشرون  "  أي تحققوا أنكم بعد موتكم تردون إلى الله ،   فيجازيكم على أعمالكم .

تقول : حشر يحشر حشرا ،   فالحشر : جمع القوم من كل ناحية إلى مكان .

والمحشر : مجتمعهم : هو المكان الذي يحشرون فيه ،   وحشرتهم السنة : إذا أجحفت بهم ،   لانها تضمهم من النواحي إلى المصر .   وسهم حشر : خفيف لطيف ،   لانه ضامر باجتماعه .   ومنه أذن حشره : لطيفة ضامرة .   وحشرات الارض : دوابها الصغار ،   والواحدة حشرة ،   لاجتماعها من كل ناحية .   ودابة حشور : إذا كان ملززة الحلق شديدة .   ورجل حشور : إذا كان عظيم البطن .   وحشرت السنان ،   فهو محشور : إذا رفقته وألطفته .   وأصل الباب الاجتماع .