قوله تعالى :

 " ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولامة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولاتنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة باذنه ويبين آياته للناس للعلهم يتذكرون "  ( 221 ) آية واحدة .

اللغة :

نكح ينكح نكحا ونكاحا : إذا تزوج ،   وأنكح غيره إنكاحا : إذا زوجه وتناكحوا تناكحا ،   وناكحه مناكحة قال الاعشى :

ولا تقربن جارة إن سرها *** عليك حرام فانكحن أو تأبدا

أي تعفف وأصل الباب التزويج .

المعنى :

وهذه الاية على عمومها - عندنا - في تحريم مناكحة الكفار ،   وليست منسوخة ولا مخصوصة .   وقال ابن عباس في رواية شهر بن حوشب عنه قال : فرق عمر بين  طلحة وحذيفة وبين إمر أتيهما اللتين كانتا عندهما وقال غيره عن ابن عباس ،   وإليه ذهب الحسن ،   ومجاهد والربيع : هي عامة إلا أنها نسخت بقوله :

 "  والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب  "  ،   وقال قتادة ،   وسعيد بن جبير : هي على الخصوص ،   وإنما اختير ما قلناه لانه لا دليل على نسخها ،   ولا على خصوصها ،   وسنبين وجه الاية في المائدة اذا انتهينا إليها .

فأما المجوسية ،   فلا يجوز نكاحها إجماعا .   والذي لايجوز : أن يتزوج مسلمة إجماعا ،   وامراحا واجبارا .

وقوله  "  ولامة مؤمنة خير من مشركة  "  فالامة : المملوكة .   يقال أقرت

بالاموة أي بالعبودية وأميت فلانة ،   وتأميتها اذا جعلتها أمة قال الراجز :

يرضون بالتعبيد والتآمي

وجمع أمة إماء وأآم وأصل الباب العبوديه ،   وأصل أمة فعلة بدلالة قولهم أماء وا آم في الجمع نحو أكمة وأكام واآكم .   والفرق بين  "  ولو أعجبكم  "  وبين إن أعجبكم : أن لو للماضي وإن للمستقبل وكلاهما يصح في معنى الاية ،   ولايجوز نكاح الوثنية إجماعا ،   لانها تدعو إلى النار كما حكاه الله تعالى ،   وهذه العلة بعينها قائمة في الذمية من اليهودية والنصارى ،   فيجب أن لايجوز نكاحها .   وفي الاية دلالة على جواز نكاح الامة المؤمنة مع وجود الطول ،   لقوله  "  ولامة مؤمنة خير من مشركة  "  فأما الاية التي في النساء ،   وهي قوله :  "  ومن لم يستطع منكم طولا  "  فانما هي على التنزيه دون التحريم ،   ومتى أسلم الزوجان معا ثبتا على النكاح - بلا خلاف - وبه قال الحسن .   وإن أسلمت قبله طرفة عين ،   فقد وقعت الفرقة - عند الحسن ،   وكثير من الفقهاء ،   وعندنا ينتظر عدتها فان أسلم الزوج بنينا أن الفرقة لم تحصل ،   ورجعت إليه ،   وإن لم يسلم بنيناأن الفرقة وقعت حين الاسلام غير أنه لا يمكن من الخلو بها .   فان أسلم الزوج وكانت ذمية استباح وطؤها بلا خلاف .   وإن كانت وثنية انتظر إسلامها ما دامت في العدة ،   فان أسلمت ثبت عقده عليها ،   وإن لم تسلم بانت منه .

فان قيل : كيف قيل للكافر الموحد مشرك : قيل فيه قولان :

أحدهما - أن كفره نعمة الله بمنزلة الاشراك في العبادة في عظم الجرم .

والاخر ذكره الزجاج - وهو الاقوى - ،   لانه اذا كفر بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) فقد أشرك فيما لايكون إلا من عند الله ،   وهو القرآن بزعمه أنه من عند غيره .

وقوله  "  باذنه  "  معناه أحد أمرين : أحدهما - باعلامه .   والاخر - بأمره ،   وهو قول الحسن ،   وأبي علي وغيرهما .