قوله تعالى :

 " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين "  ( 238 ) آية .

اللغة :

الحفظ ضبط الشئ في النفس ،   ثم يشبه به ضبطه بالمنع من الذهاب .   والحفظ خلاف النسيان تقول : حفظ حفظا ،   وحافظ محافظة ،   وحافظا ،   واحتفظ به احتفاظا ،   وتحفظ تحفظا ،   واستحفظ استحفاظا ،   وأحفظه إحفاظا : إذا أغضبه ،   لانه حفظ عليه ما يكرهه .   ومنه الحفيظة : الحمية والحافظ : خلاف المضيع .   والحفيظ : الموكل بالشئ ،   لانه وكل به ليحفظه وأهل الحفاظ : أهل الذمام ،   ومنه قوله :  "  فما أرسلناك عليهم حفيظا  "  .

المعنى :

ومعنى الاية الحث على مراعات الصلوات ،   ومواقيتهن ،   وألا يقع فيها تضييع وتفريط .

وقوله  "  والصلاة الوسطى  "  هي العصر فيما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) وعلي ( ع )

وابن عباس ،   والحسن .   وقال زيد بن ثابت ،   وابن عمر : إنها الظهر ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) .   وقال قبيصة بن ذؤيب : هي المغرب ،   وقال جابر ابن عبدالله هي الغداة .   وفيه خلاف بين الفقهاء ذكرناه في الخلاف .   وروي عن ابن عمر أنه قال : واحدة من الخمس غير متميزة .   وقال الحسين بن علي المغربي :

المعني فيها صلاة الجماعة ،   لان الوسط العدل ،   فلما كانت صلاة الجماعة أفضلها خصت بالذكر ،   وهذا وجه مليح غير أنه لم يذهب إليه أحد من المفسرين ،   فمن جعلها العصر قال : لانها بين صلاتي النهار ،   وصلاتي الليل ،   وإنما حض عليها ،   لانها وقت شغل الناس في غالب الامر ،   ومن قال : إنها الظهر قال : لانها وسط النهار ،   وقيل :

هي أول صلاة فرضت ،   فلها بذلك فضل .   ومن قال : هي المغرب قال : لانها وسط في الطول ،   والقصر من بين الصلوات ،   فهي أول صلاة الليل الذي رغب في الصلاة فيه ،   وأما من قال هي الغداة قال : لانها بين الظلام والضياء ،   وصلاة لا تجمع مع غيرها .   وقد جمع النبي ( صلى الله عليه وآله ) بين الظهر والعصر بعرفة ،   وجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة ،   فهذه متواخية وتلك مفردة .

وقوله :  "  وقوموا لله قانتين  "  قال ابن عباس ،   والحسن : معناه طائعين .

وقال عبدالله بن مسعود : ساكتين ،   لانهم نهوا بذلك عن الكلام في الصلاة .

وقال مجاهد : معناه خاشعين فنهوا عن العبث ،   والتلفت في الصلاة .   قال ابن عباس في رواية : داعين ولذلك قال هي صلاة الصبح ،   لانه لا صلاة فرض فيها قنوت إلا هي .   وعن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) مثل ذلك إلا أنهما قالا : القنوت في كل ركعتين قبل الركوع .

اللغة : و

الإعراب : وأصل القنوت الدوام على أمر واحد .   وقيل أصله الطاعة .   وقيل أصله الدعاء في حال القيام .   وقال الرماني والوجه الاول أحسن بصرفه في الباب ،   لان المداوم على الطاعة قانت ،   وقال المداوم في صلاته على السكوت إلا عن الذكر المشروع له ،   وكذلك المداوم .   ويقال : فلان يقنت عليه أي يدعوا عليه دائما .

والصلاة الوسطى محفوظة بالعطف على الصلوات وكان يجوز النصب على  "  والصلاة الوسطى  "  فخصوها بالمحافظة .   ومن حمل الصلاة الوسطى على صلاد الجماعة جعل قوله :  "  على الصلوات  "  على عمومه .   ومن حملها على واحدة من الصلوات على الخلاف فيه اختلفوا ،   فمنهم من قال أراد بقوله  "  على الصلوات  "  ما عدا هذه الصلاة وإلا كان يكون عطف الشئ على نفسه ،   ومنهم من قال لا يمتنع أن يريد بالاول جميع الصلوات ،   وخص هذه بالذكر تعظيما لها وتأكيدا لفضلها .