قوله تعالى :

{  قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين  } ( 94 ) آية واحدة بلا خلاف .

هذه الآية مما احتج الله بتأويلها لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) على اليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجره ،   وفضح بها أحبارهم وعلماءهم ،   لأنه دعاهم إلى قضية عادلة بينه وبينهم ،   كما كان من الخلف الواقع بينهم .   فقال لفريق من اليهود : ان كنتم صادقين ان الجنة خالصة لكم دون الناس كلهم ،   او دون محمد واصحابه الذين آمنوا به فتمنوا الموت ،   لان من اعتقد انه من أهل الجنة قطعا ،   كان الموت أحب اليه من حياة الدنيا التي فيها النغص ،   وانواع الآلام ،   والمشاق ،   ومفارقتها إلى نعيم خالص يتخلص به من اذى الدنيا .

وقوله : {  فتمنوا الموت  }  وان كان صورته صورة الامر  المراد به التوبيخ ،   والزام الحجة .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا ،   ولرأوا مقاعدهم من النار فقال الله تعالى لهم  :{  ولن يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم  } تحقيقا لكذبهم ،   فقطع على انهم لا يظهرون التمني وفي ذلك اعظم الدلالة على صدقه ،   لانه أخبر بشئ قبل كونه ،   فكان كما اخبر ،   لانه لا خلاف انهم لم يتمنوا .   وقيل انهم ما تمنوا ،   لانهم علموا انهم لو تمنوا الموت ،   لماتوا  كما قاله  فلذلك لم يتمنوه .   وهذا قول ابن عباس .   وقال غيره : إن الله صرفهم عن اظهار التمني ،   ليجعل ذلك آية لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) .

أما التمني فهو قول لما كان : ليته لم يكن ،   ولما لم يكن ليته كان .   وقال قوم : هو معنى في القلب .   غير انه لا خلاف انه ليس من قبل الشهوة .   فمن قال من المفسرين : انه أراد فتشهوا ،   فقد اخطأ .   قد روي عن ابن عباس انه قال : فاسألوا الموت .   وهذا بعيد ،   لان التمني بمعنى السؤال لا يعرف في اللغة .   فان قيل : من اين انهم ما تمنوه بقلوبهم عند من قال : انه معنى في القلب ؟ قلنا : لو تمنوه بقلوبهم لاظهروه بألسنتهم حرصا منهم على تكذيبه في إخباره ،   وجهدا في اطفاء امره .   وهذه القصة شبيهة بقصة المباهلة ،   وان النبي ( صلى الله عليه وآله ) لما دعا النصارى إلى المباهلة امتنعوا لقلة ثقتهم بما هم عليه ،   وخوفهم من صدق النبي ( صلى الله عليه وآله ) .

ومعنى  :{  خالصة  } : صافية .   يقال خلص لي هذا الامر : اي صار لي وحدي ،   وصفا لي يخلص خلوصا وخالصة .   والخالصة : مصدر كالعاقبة يقال للرجل هذا خلصاني : اي خالصتي  من دون اصحابي .