قوله تعالى :

 " ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فاذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين "  ( 222 ) آية واحدة .

القراءة :

قرأ أهل الكوفة إلا حفصا ( حتى يطهرن ) بتشديد الطاء والهاء .   الباقون بالتخفيف .

المعنى :

قيل : إنما سألوا عن المحيض ،   لانهم كانوا على تجنب أمور : من مواكلة الحائض ،   ومشاربتها حتى كانوا لا يجالسونها في بيت واحد ،   فاستعلموا ذلك ،   أواجب هو أم لا ؟ في قول قتادة ،   والربيع ،   والحسن ،   وقال مجاهد : كانوا على استجازة إتيانهن في الادبار أيام الحيض ،   فلما سألوا عنه ،   بين تحريمه ،   والاول - عندنا - أقوى .

اللغة :

والمحيض مصدر حاضت المرأة تحيض حيضا ومحيضا ،   فهي حائض .   والمرة حيضة وجمعه حيض وحيضات .   ونساء حيض .   والمستحاضة : التي عليها الدم فلا رواق وأصل الباب الحيض : مجئ الدم لانثى على عادة معروفة .

أحكام الحيض ،   والاستحاضة :

وصفة الحيض : هو الدم الغليظ الاسود الذي يخرج بحرارة .   وأقل الحيض ثلاثة أيام ،   وأكثرة عشرة ،   وهو قول الحسن ،   وأهل العراق .   وقال الشافعي ،   وأكثر أهل المدينة : أقل الحيض يوم وليلة ،   وأكثره خمسة عشر يوما .   وحكي أن قوما قالوا : ليس له وقت محدود : إنما هو مارأت دم الحيض .   وأقل الطهر عشرة أيام ،   وخالف الجميع وقالوا : خمسة عشر يوما .   والاستحاضة : دم رقيق أصفر بارد .

وحكم الاستحاضة حكم الطهر في جميع الاحكام إلا في تجديد الوضوء - عند كل صلاة - ووجوب الغسل عليها على بعض الوجوه - عندنا - .

وقوله :  "  أذى  "  معناه : قذر ونجس - في قول قتادة والسدي - .

وقوله :  "  فاعتزلوا النساء في المحيض  "  معناه : اجتنبوا الجماع في الفرج ،   وبه قال ابن عباس ،   وعائشة ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد .   وما فوق المئزر أودونه ،   عن شريح ،   وسعيد بن المسيب .   وعندنا : لا يحرم منها غير موضع الدم فقط .   ومن وطئ الحائض في أول الحيض ،   كان عليه دينار ،   وإن كان في وسطه ،   فنصف دينار ،   وفي آخره ربع دينار .   وقال ابن عباس : عليه دينار ،   ولم يفصل .   وقال الحسن :

يلزمه رقبة أو بدنة أو عشرون صاعا .

اللغة :

ويقال : عزله يعزله عزلا ،   واعتزل اعتزالا ،   وعزله تعزيلا .   والاعزل : الذي لاسلاح معه .   وعزلا المزادة : مخرج الماء من أحد جوانبها ،   والجمع عزال .   وكل شئ نحيته عن موضع ،   فقد عزلته عنه ،   ومنه عزل الوالي .   وأنت عن هذا بمعزل : أي منتحى .   والاعزل من السماكين : الذي نزل به القمر .   والمعزال من الناس : الذي لاينزل مع القوم في السفر ،   لكنه ينزل ناحية ،   وأصل الباب الاعتزال ،   وهو التنحي عن الشئ .

المعنى :

وقوله :  "  حتى يطهرن  "  بالتخفيف معناه : ينقطع الدم عنهن .   وبالتشديد معناه : يغتسلن - في قول الحسن ،   والفراء - وقال مجاهد ،   وطاووس : معنى تطهرن :

توضأن ،   وهو مذهبنا .

والفرق بين ( طهرت ) و ( طهرت ) أن فعل لا يتعدى ،   لان ما كان على هذا البناء لا يتعدى ،   وليس كذلك فعل .   ومن قرأ بالتشديد قال : كان أصله  "  يتطهرن  "  فأدغمت التاء في الطاء وعندنا يجوز وطئ المرأة إذا انقطع دمها ،   وطهرت وإن لم تغتسل إذا غسلت فرجها .   وفيه خلاف ،   فمن قال : لا يجوز وطؤها إلا بعد الطهر من الدم ،   والاغتسال :

تعلق بالقراءة بالتشديد ،   فانها تفيد الاغتسال ،   ومن قال : يجوز ،   تعلق بالقراءة بالتخفيف وأنها لاتفيد الاغتسال .   وهو الصحيح .   ويمكن في قراءة التشديد أن تحمل على أن المراد به توضأن على ما حكيناه عن طاووس ،   وغيره .   ومن استعمل قراءة التشديد يحتاج أن يحذف القراءة بالتخفيف أو يقدر محذوفا تقديره حتى يطهرن ويتطهرن ،   وعلى ما قلناه لا يحتاج اليه .

وقوله :  "  فاذا تطهرن  "  معناه : اغتسلنا ،   وعلى ما قلناه : حتى يتوضأن .

وقوله :  "  فأتوهن من حيث أمركم الله  "  صورته صورة الامر ،   معناه الاباحة ،   كقوله :  "  فاذا حللتم فاصطادوا  "   "  وإذا قضيت الصلاة فانتشروا  "  وقوله :  "  من حيث أمركم الله  "  معناه من حيث أمركم الله بتجنبه في حال الحيض ،   وهو الفرج ،   على قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والربيع .   وقال السدي ،   والضحاك : من قبل الطهر دون الحيض .   وعن ابن الحنفية من قبل النكاح دون الفجور ،   والاول أليق بالظاهر .   ويحتمل أن يكون من حيث أباح الله لكم دون ماحرمه عليكم من إتيانها وهي صائمة أو محرمة أو معتكفة ،   ذكره الزجاج .   وقال الفراء : لو أراد الفرج لقال في حيث ،   فلما قال :  "  من حيث  "  علمنا أنه أراد من الجهة الذي أمركم الله بها .

وقال غيره : إنما قال :  "  من حيث  "  ولم يقل في حيث ،   لان ( من ) لابتداء الغاية في الفعل ،   نحو قولك : اأت زيدا من مأتاه من الوجه الذي يؤتى منه .

وقوله :  "  يحب التوابين ويحب المتطهرين  "  قال عطا : المتطهرين بالماء .   وقال مجاهد : المتطهرين من الذنوب ،   والاول مروي في سبب نزول هذه الاية ،   والمعنى يتناول الامرين .   وإنما قال :  "  المتطهرين  "  ولم يقل المتطهرات ،   لان المؤنث يدخل في المذكر ،   لتغليبه عليه .