{ الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزو دوا فان خير الزاد التقوى واتقون يأولي الالباب } ( 197 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ ابن كثير ،   وأبوعمرو  "  فلا رفث ولافسوق  "  بالرفع ،    "  ولا جدال  "  بالنصب .   الباقون بالنصب فيهن تقدير الأية : أشهر الحج أشهر معلومات ،   فحذف المضاف ،   وأقام المضاف اليه مقامه .   وأشهر الحج - عندنا - شوال ،   وذو القعدة ،   وعشر من الحجة ،   على ما روي عن أبي جعفر ( ع ) وبه قال ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابراهيم ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   والحسن ،   واختاره الجبائي .   وقال عطا ،   والربيع ،   وابن شهاب ،   وطاووس : أشهر الحج شوال ،   وذو العقدة ،   وذو الحجة .

وروي ذلك في أخبارنا ،   وإنما هذه أشهر الحج ،   لأن الاحرام بالحج لايصح أن يقع إلا فيها - بلا خلاف - وعندنا - أن الاحرام بالعمرة التي يتمتع بها لا يقع أيضا إلا فيها .   ومن قال : إن جميع ذي الحجة من أشهر الحج ،   قال :لأن جميع ذي الحجة يصح أن يقع فيه شئ من أفعال الحج ،   مثل صوم الثلاثة أيام ،   فانه يصح أن يقع في جميع ذي الحجة ،   وكذلك يصح أن يقع ذبح الهدي فيه .   وقال قوم : إن المعنى واحد في قول الفريقين .   وقال آخرون : هو مختلف من حيث أن الثاني معناه : أن العمرة لا ينبغي أن تكون في الاشهر الثلاثة على الكمال ،   لانها أشهر الحج ،   والاول على أنها لا ينبغي أن تكون في شهرين وعشر من الثالث ،   فقد روي عن ابن عمر : ان تفصلوا بين الحج والعمرة ،   فتجعلوا العمرة في غير أشهر الحج ،   أتم لحج أحدكم وأتم لعمرته .   وروي ذلك عن القاسم بن محمد عن ابن شهاب عن عبدالله ،   وابن سيرين .   وقد بينا مذهبنا في ذلك .   فان قيل كيف جمع شهرين ،   وعشرة أيام ثلاثة أشهر ؟ قلنا : لانه قد يضاف الفعل إلى الوقت وإن وقع في بعضه .

ويجوز أن يضاف الوقت اليه كذلك ،   كقولك : صليت صلاة يوم الجمعة ،   وصلاة يوم العيد وإن كانت الصلاة في بعضه .   ويقال أيضا : قدم زيديوم كذا ،   وخرج يوم كذاوان كان قدومه أوخروجه في بعضه ،   فكذلك جاز أن يقال : شهر الحج ذو الحجة ،   وإن كان في بعضه ،   وإنما يفرض فيهن الحج ،   بأن يحرم فيهن بالحج - بلا خلاف - أو بالعمرة التي يتمتع بها بالحج - عندنا خاصة - وفي الاحرام بالحج وافقنا فيه ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة .   وقال ابن عمر ،   ومجاهد : إنما يفرض فيهن بالتلبية .   وقال بعض المتأخرين : يفرض بالعزم على أعمال الحج .

الإعراب : ولا يجوز نصب أشهر - في العربية - على ما بيناه من المعنى من أن تقديره أشهر  "  الحج أشهر معلومات  "  أو وقت  "  الحج أشهر معلومات  "  وقد أجازوا الحج شهر ذي الحجة ،   لانه معرفة كما تقول العرب : المسلمون جانب ،   والكفار جانب بالرفع ،   فاذا أضافوا نصبوا ،   فقالوا : المسلمون جانب أرضهم ،   والكفار جانب بلادهم .   وانما جاز ذلك ،   لان النكرة لما جاءت على شرط الخبر : في كونه نكرة من حيث كانت الفائدة فيه ،   ورفعت بأنها خبر الابتداء فلا صارت معرفة ،   والخبر يطلب النكرة نصبت ليصح تقدير الاستقرار الذي هو نكرة كأنك قلت : الكفار مستقرون جانب بلادهم ،   ففائدة الاول من جانب ،   وفائدة الثاني في مستقر .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  فلا رفث  "  فالرفث هاهنا - عند أصحابنا - كناية عن الجماع وهو قول ابن مسعود ،   وقتادة .   وأصله الافحاش في النطق كما قال العجاج : عن اللغا ورفث التكلم وقيل الرفث بالفرج : الجماع ،   وباللسان : المواعدة للجماع ،   وبالعين : الغمز للجماع .   وقال ابن عباس ،   وابن عمر وعطا : المراد هاهنا : المواعدة للجماع ،   والتعريض للنساء به .   وقال الحسن : الجماع ،   والتعرض له بمواعدة أو مداعبة كله رفث .

وقوله تعالى :  "  ولا فسوق روى أصحابنا : أنه أراد الكذب .   والاولى أن نحمله على جميع المعاصي التي نهي المحرم عنها ،   وبه قال ابن عمر .   وقال الحسن :

المعاصي نحو القذف وشبهه ،   وقال ابن عباس ومجاهد وعطا : هو جميع المعاصي مثل ما قلناه .   وقال بعضهم لا يجوز أن يكون المراد إلا ما نهي عنه المحرم هاهنا ،   مما هو حلال له في غير الاحرام ،   لاختصاصه بالنهي عنه وهذا غلط ،   لانه تخصيص للعموم بلا دليل ،   وقد يقول القائل : ينبغي أن تقيد لسانك في رمضان لئلايبطل صومك ،   فيخصه بالذكر لعظم حرمته .

وقوله :  "  ولا جدال فى الحج  "  فالذي رواه أصحابنا : أنه قول : لا والله وبلى والله صادقا ،   وكاذبا .   وللمفسرين فيه قولان :

أحدهما - قال ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والحسن : أنه لامراء بالسباب والاعصاب على جهة المحك ،   واللجاج .

الثاني - قال مجاهد والسدي : إنه لا جدال في أن الحج قد استدار

في ذي الحجة ،   لانهم كانوا ينسون الشهور فيقدمون ويؤخرون ،   فربما اتفق في غيره .

اللغة :

وأما اشتقاقه في اللغة فالجدال والمجادلة ،   والمنازعة ،   والمشاجرة ،   والمخاصمة واحد ،   وتقول : جدلت الحبل أجدله وأجدله جدلا : إذا فتلته ،   وجادلت الرجل مجادلة وجدالا : إذا خاصمته ،   وتجادلا تجادلا .   وجدلته تجديلا : إذا ألقيته على الارض .   وتجدل تجدلا وانجدل انجدالا .   والجديل : زمام البعير .   والجدول : نهر صغير .   والمجدل : القصر .   والجدالة : الارض ذات الرمل الرقيق .   والاجدل :

الصقر ،   وكل مفتول : مجدول .   وغلام جادل : إذا ترعرع واشتد .   والجديلة :

شريجة الحمام .   ورجل أجدل المنكب : فيه تطأطؤ ،   بخلاف الاشراف من المناكب .

وأصل الباب : الفتل ،   والجدال : القتال .

الإعراب : ومن نصب ( الثلاثة ) أخرج اللفظ مخرج عموم النفي للمبالغة في معنى النفي .

ومن رفع بعضا ونصب بعضا ،   فلاختلاف المعنى ،   لان الاول على معنى النهي ،   والثاني بمعنى الاخبار عن زمان الحج : قد استدار في ذي الحجة ،   فكان أحق بالنصب ،   لعموم النفي .   فأما الاول ،   فقد يقع من الخاطئ ،   فلا يصح فيه عموم النفي .   هذا قول النحويين .   والصحيح أن الكل معناه النهي ،   وان خرج مخرج النفي ،   والاخبار .

والمراد به النهي بلا خلاف .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  وما تفعلوا من خير يعلمه الله  "  معناه وما تفعلوا من خير يجازكم الله العالم به ،   لان الله عالم على كل حال ،   إلا أنه جعل  "  يعلمه  "  في موضع يجازيه للمبالغة في صفة العدل ،   لانه يعاملكم معاملة من يعلمه إذا ظهر منكم ،   فيجازي به ،   وذلك تأكيد أن الجزاء لايكون إلا بالفعل دون ما يعلم أنه يكون منهم قبل أن يفعلوه .

وقوله :  "  وتزودوا فان خير الزاد التقوى  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد : أن قوما كانوا يرمون بأزوادهم ،   ويتسمون بالمتوكلة ،   فقيل لهم تزودوا من الطعام ،   ولا تلقوا كلكم على الناس ،   وخير الزاد مع ذلك التقوى .

والثاني -  "  تزودوا  "  من الاعمال الصالحات  "  فان خير الزاد التقوى  "  ،   فذكر ذلك في الحج ،   لأنه أحق شئ بالاستكثار من أعمال البر فيه ،   والزاد : ا لطعام الذي يتخذ للسفر .   والمزود : وعاء يجعل فيه الزاد .   وكل من انتقل بخير من عمل أو كسب ،   فقد تزود منه تزودا .

وقوله :  "  واتقون يا أولي الالباب  "  يعني ياذوي العقول ،   لان اللب العقل ،   وإنما سمي لبا لانه أفضل ما في الانسان .   وأفضل كل شئ لبه .