قوله تعالى :

 " لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروفة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم "  ( 256 ) آية واحدة .

المعنى :

قيل في معنى قوله :  "  لا إكراه في الدين  "  أربعة أقوال : أولها - قال الحسن وقتادة والضحاك : إنها في أهل الكتاب خاصة الذين يؤخذ منهم الجزية .

الثاني - قال السدي وابن زيد : إنها منسوخة بالايات التي أمر فيها بالحرب نحو قوله :  "  واقتلوا المشركين حيث وجدتموهم  "  وقوله :  "  فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب  "  .   والثالث - قال ابن عباس وسعيد بن جبير : إنها نزلت في بعض أبناء الانصار وكانوا يهودا فاريد إكراهم على الاسلام .   الرابع - قيل  "  لاإكراه في الدين  "  أي لا تقولوا لمن دخل فيه بعد حرب إنه دخل مكرها ،   لانه إذا رضي بعد الحرب ،   وصح اسلامه فليس بمكره ،   فان قيل كيف تقولون  "  لا إكراه في الدين  "  وهم يقتلون عليه  ! قلنا المراد بذلك لاإكراه فيما هو دين في الحقيقة ،   لان ذلك من أفعال القلوب إذا فعل لوجه بوجوبه ،   فأما يكره عليه

من إظهار الشهادتين ،   فليس بدين ،   كما أن من أكره على كلمة الكفر لم يكن كافرا .

وقوله :  "  قد تبين الرشد من الغي  "  معناه قد ظهر بكثرة الحجج ،   والايات الدالة لانضمام ما أتى الرسول فيه إلى ما في الفعل منه والالف واللام في قوله  "  في الدين  "  يحتمل أمرين :

أحدهما - أن يكون مثل قوله  "  فان الجنة هي المأوى  "  بمعنى هي مأواه فكذلك  "  لا إكراه في الدين  "  أي في دينه ،   لانه قد تقدم ذكر الله كأنه قال :

 "  لا إكراه في دين  "  الله .

والثاني - لتعريف دين الاسلام .

اللغة ،   والمعنى :

والغي ضد الرشد ،   تقول غوى يغوي غيا وغواية : إذا سلك خلاف طريق الرشد ،   وغوى : إذا خاب قال الشاعر :

ومن يغو لا يعدم على الغي لائما

أي من يخب .   وغوى الفصيل يغوي غيا : إذا قطع عن اللبن حتى يكاد يهلك وقوله :  "  رب بما أغويتنى  "  يحتمل أمرين : أحدهما - خيبتنى .   الثاني - بما حكمت بغوايتي ،   ومنه قوله :  "  أغويناهم كما غوينا تبر أنا اليك  " والاصل الغي سلوك طريق الهلاك .

وقوله :  "  ومن يكفر بالطاغوت  "  قيل فيه خمسة أقوال : أحدها - ما روي عن عمر ،   ومجاهد ،   وقتادة : أنه الشيطان الثاني - قال سعيد بن جبير : هو الكاهن .

الثالث - قال أبوالعالية : هو الساحر .   والرابع - قال قوم : هم مردة الجن والانس .

الخامس - قال بعضهم : هي الاصنام .   وأصل طاغوت من الطغيان ،   ووزنه فعلوت نحو جبروت ،   وتقديره : طيغوت إلا أن لام الفعل قلبت إلى موضع العين ،   كما قيل صاعقة صاعقة ،   ثم قلبت الفا لوقوعها في موضع حركة ،   وانفتاح ما قلبها .

ومعنى ( يؤمن بالله ) يصدق بالله .

وقوله ( فقد استمسك بالعروة الوثقى ) فالعروة الوثقى الايمان بالله ،   عن مجاهد ،   وجرى ذلك مجرى المثل لحسن البيان باخراج مالا يقع به الاحساس إلى ما يقع به والعروة : عروة الدلو ونحوه لانها متعلقة ،   وعروت الرجل ،   أعروه عروا : إذا الممت به متعلقا بسبب منه ،   واعتراه يعتريه : إذا تعلق به ،   وعرته الحمى تعروه : إذا علقت به وعراه يعريه إذا اتخذ له عروة .   وأصل الباب التعلق .   وقال الازهري العروة : كل نبات له أصل ثابت ،   كالشيح والقيصوم ،   وغيره .   وشبهت عرى الاشياء في لزومها .

وقوله :  "  لاانفصام لها  "  أي لا انقطاع لها - في قول السدي - .   والانكسار ،   والانفصام والانصداع والانقطاع نظائر .   قال اعشى بني ثعلبة .

ومبسمها عن شتيت النبا *** ت غير أكس ولامنفصم

وانفصم انفصاما : إذا انصدع ،   وفصمته تفصمه فصما : إذا صدعته من غير أن تكسره ،   وأصل الباب : الفصم ،   كصدع الزجاج .