قوله تعالى :

{ أحل لكم ليله الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون } ( 187 )

آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

الرفث الجماع هاهنا بلا خلاف ،   وفي قراءة ابن مسعود  "  فلا رفوث  "  ،   وقيل : أصله فاحش القول فكنى به عن الجماع قال العجاج :

عن اللغا ورفث التكلم

والرفث والترفث : قول الفحش يقال رفث يرفث رفثا .   وروى عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) كراهية الجماع في أول ليلة من كل شهر ،   إلا أول ليلة من شهر رمضان لمكان الآية والآشبه أن يكون المراد بليلة الصيام ليالي الشهر كله .

وإنما ذكر بلفظ التوحيد ،   لانه اسم جنس يدل على التكثير .

ومعنى قوله :  "  هن لباس لكم  "  أنهن يصرن بمنزلة اللباس ،   كما قال النابغة الجعدى :

اذا ما الضجيع ثنى عطفه *** تثنت عليه فكانت لباسا

وقال قوم : معناه هن سكن لكم ،   كما قال :  "  وجعلنا الليل لباسا  "

أي سكنا .   واللباس الثياب التي من شأنها أن تستر الابدان ،   ويشبه بها الاغشية فيقال لبس السيف بالحلية .

وقوله تعالى :  "  علم الله إنكم كنتم تختانون أنفسكم  "  معناه أنهم كانوا لما حرم عليهم الجماع في شهر رمضان بعد النوم .   خالفوا في ذلك فذكرهم الله بالنعمة في الرخصة التي نسخت تلك الفريضة .   فان قيل : أليس الخيانة انتقاص الحق على جهة المساترة ،   فكيف يساتر نفسه ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أن بعضهم كان يساتر بعضا فيه فصار كأنه يساتر نفسه ،   لان ضرر النقص والمساترة داخل عليه .

الثاني - أنه يعمل عمل المساتر له فهو يعمل لنفسه عمل الخائن له .

ويقال : خانه يخونه خونا وخيانة ،   وخونه تخوينا ،   واختانه اختيانا ،   وتخونه تخونا ،   والتخون : التنقص ،   والتخون : تغيير الحال إلى ما لا ينبغي  "  وخاينة الاعين  "  : مشارفة النظر الي مالا يحل .   وأصل الباب منع الحق .

وقوله تعالى :  "  فتاب عليكم  "  أي قبل توبتكم على ما بيناه فيما تقدم .   وقوله تعالى :  "  وعفا عنكم  "  فيه قولان :

أحدهما - غفر ذنبكم .   الثاني - أزال تحريم ذلك عنكم ،   وذلك عفو عن تحريمه عليهم .   وقوله تعالى :  "  فالآن باشروهن  "  أي جامعوا هن ،   ومعناه الاباحة دون الامر ،   والمباشرة إلصاق : البشرة بالبشرة ،   وهي ظاهر أحد الجلدين بالآخر .

وقوله تعالى :  "  وابتغوا ما كتب الله لكم  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   وغيره : يعني طلب الولد .

الثاني - قال قتادة : يعني الحلال الذي بينه الله في الكتاب ،   والابتغاء :

الطلب للبغية ،   وقوله  "  وكلوا واشربوا  "  إباحة للاكل والشرب  "  حتى يتبين  "  أي يظهر ،   والتبين : تميز الشئ الذي يظهر للنفس على التحقيق  "  الخيط الابيض من الخيط الاسود  "  يعني بياض الفجر من سواد الليل .   وقيل : خيط الفجر الثاني مما كان في موضعه من الظلام .   وقيل النهار من الليل ،   فأول النهار طلوع الفجر الثاني لانه أوسع ضياء .   قال أبوداوود .

فلما أضاءت لنا سدفة *** ولاح من الصبح خيط أنارا

وروي عن حذيفة ،   والاعمش ،   وجماعة أن الخيط الابيض : هو ضوء الشمس ،   وجعلوا أول النهار طلوع الشمس ،   كما أن آخر غروبها بلا خلاف في الغروب .

وأكثر المفسرين على القول الاول ،   وعليه جميع الفقهاء ،   لا خلاف فيه بين الامة اليوم .

اللغة :

والخيط في اللغة معروف يقال خاط يخيط خياطة ،   فهو يخيط ،   وخيطه تخييطا .   والخيط : القطيع من النعام .   ونعامة خيطاء : قيل : خيطها طول قصبتها ،   وعنقها .   وقيل : اختلاط سوادها ببياضها ،   وكلاهما يحتمل ،   فالاول ،   لانه كالخيط الممدود .   والثاني - لانه كاختلاط خيوط بيض بسود .   والمخيط الابرة .   ونحوها مما يخاط به .   والابيض نقيض الاسود .   والبياض ضد السواد يقال : أبيض ،   وابياض بيضاضا وبيضه تبييضا ،   وتبيض تبيضا .   وبيضة الطير ،   وبيضة الحديد ،   وبيضة الاسلام مجتمعه ،   وابتاضوهم أي استأصولهم ،   لانهم اقتلعوا بيضهم وأصل الباب البياض .

واسود ،   واسواد اسودادا ،   وسوده تسويدا ،   وتسود تسودا ،   وساوده سوادا : أي ساده سوادا ،   لان الخفاء فيه كخفاء الشخص في سواد الليل .   وسواد العراق : سمي به لكثرة الماء ،   والشجر الذي تسود به الارض .   وسواد كل شئ شخصه .   والاسود من الحبة يجمع أساود .   وسويداء القلب ،   وسوداوه دمه الذى فيه في قول : ابن دريد .   وقيل حبة القلب ،   لانه في سواد من الظلمة .   وساد سؤددا ،   فهو سيد ،   لانه ملك السواد الاعظم ،   والمسود الي قد ساده غيره المعنى :

وقوله  "  من الفجر  "  يحتمل معنيين :

أحدهما - أن يكون بمعنى التبعيض لان ،   المعنى من الفجر ،   وليس الفجر كله .

هذا قول ابن دريد .

الثاني - بمعنى تبين الخيط ،   كأنه قال : الخيط الذي هو الفجر .

وقوله :  "  ثم أتموا الصيام إلى الليل  "  قد بينا حقيقة الصيام فيما مضى .

والليل هو بعد غروب الشمس ،   وعلامة دخوله على الاستظهار سقوط الحمرة من جانب المشرق ،   وإقبال السواد منه ،   وإلا فاذا غابت الشمس مع ظهور الآفاق في الارض المبسوطة وعدم الجبال ،   والروابي ،   فقد دخل الليل .

وقوله تعالى :  "  ولا تباشروهن  "  قيل في معناه قولان هاهنا :

قال ابن عباس ،   والضحاك ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم : أراد به الجماع .

وقال ابن زيد ،   ومالك : أراد الجماع .   كلما كان دونه من قبلة ،   غيرها .

وهو مذهبنا .

وقوله تعالى :  "  وأنتم عاكفون في المساجد  "  فالاعتكاف - عندنا - هو اللبث في أحد المساجد الاربعة : المسجد الحرام أو مسجد النبي ( صلى الله عليه وآله ) أو مسجد الكوفة أو مسجد البصر ،   للعبادة من غير اشتغال بما يجوز تركه من أمور الدنيا .

وله شرائط - ذكرناها في كتب الفقه - وأصله اللزوم .   قال الطرماح :

فبات بنات الليل حولي عكفا *** عكوف البواكي بينهن صريع

وقال الفرزدق :

ترى حولهن المعتفين كأنهم *** على صنم في الجاهلية عكف

اللغة :

وقوله تعالى :  "  تلك حدود الله  "  .   فالحد على وجوه :

أحدها - المنع ،   يقال : حده عن كذا حده عن كذا حدا أى منعه .   والحد الدار .

والحد الفرض من حدود الله أي فرائضه ،   الحد الجلد للزاني ،   وغيره .   والحد : حد السيف ،   وما أشبهه .   والحد في الحلق : الحدة .   والحد : الفرق بين الشيئين .   والحد منتهى الشئ .   وحد الشراب : صلابته .   وإحداد المرأد على زوجها : امتناعها من الزينة والطيب .   وإحداد السيف : إشحاذه .   وإحدا - النظر إلى الشئ التحديق إليه .   والحديد معروف ،   وصانعه الحداد .   والحداد السجان .   والاستحداد حلق الشئ بالحديد .   وحاددته : عاصيته ،   ومنه قوله تعالى  "  ان الذين يحادون الله ورسوله  "  وأصل الباب المنع .   والحد ،   نهاية الشئ التي تمنع أن يدخله ما ليس منه ،   وأن يخرج عنه ما هو منه .

أحكام الاعنكاف :

ولا يجوز الاعتكاف إلا بصوم ،   وبه قال أبوحنيفة ،   وأصحابه ،   ومالك ابن أنس .   وقال الشافعي يصح بلا صوم ،   وبه قال الحسن إلا أن يشرط .   وعندنا لايكون أقل من ثلاثة أيام ،   وبه قال أهل المدينة .   وقال أهل العراق : الاعتكاف جائز به كل مسجد يصلى فيه جماعة .   وقال مالك : لا إعتكاف إلا في موضع يصلى فيه الجمعة من المصر .   وقال أهل العراق : المرأة تعتكف في مسجد بيتها .   وقال مالك : لا تعتكف إلا في مسجد جماعة .   وقال الشافعي : المرأة والعبد يعتكفان ،   وكذلك المسافر حيث شاءوا .   وقد بينا ما عندنا في ذلك .   ولا فرق بين الرجل والمرأة فيه .   وقال مالك : لا يكون الاعتكاف أقل من عشرة أيام .   وعند أهل العراق يكون يوما .

ومسائل الاعتكاف قد بيناها في النهاية ،   والمبسوط في الفقه ،   لا نطول بدكرها .   والختلف فيها ذكرناه في مسائل الخلاف .

سبب النزول :

وقيل أن هذه الآية نزلت في شأن أبي قيس بن صرمه ،   فكان يعمل في أرض له ،   فأراد الاكل ،   فقالت امرأته : يصلح لك شيئا فغلبت عيناه ،   ثم قدمت إليه الطعام ،   فلم يأكل ،   فلما أصبح لاقى جهدا ،   فأخبر رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بذلك ،   فنزلت هذه الآية .

وروي أن عمرا أراد أن يوقع زوجته في الليل ،   فقالت : إني نمت فظن أنها تعتل عليه ،   فوقع عليها ،   ثم أخبر النبي ( صلى الله عليه وآله ) بذلك من الغد ،   فنزلت الآية فيهما .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون  "  يعني ما بين لهم من الادلة على ما أمرهم به ،   ونهاهم عنه ،   لكلي يتقوا معاصي ،   وتعدي حدوده التي أمرهم الله بها ،   ونهاهم عنها ،   وأباحهم إياها .   وفي ذلك دلالة على أنه تعالى : أراد التقوى من جميع الناس : الذين بين لهم هذه الحدود .   وروي عن أبي عبدالله ( ع )

أنها نزلت في خوات من جبير مثل قصة أبي قيس بن صرمه .   وأنه كان ذلك يوم الخندق .   وروي عن أبي جعفر ( ع ) حديث أبي قيس سواء .