قوله تعالى :

 " يسئلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون "  ( 189 ) آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

البيوت والسيوح والغيوب والجيوب - بكسر أولها - شامي والكسائي ،   والاعشى لا يكسرون ،   الغيوب ،   ويكسرها حمزة ،   ويحيى إلا الجيوب .   ويكسرها ابن كثير إلا الجيوب والغيوب .   وابن فليح يكسرها كلها .   وقالون يكسر منها البيوت فقط .   وأبوعمرو يضمها كلها .

اللغة :

الاهلة جمع هلال وسمي الهلال ،   لرفع الصوت بذكره عند رؤيته ،   ومنه أهل بالحج : اذا رفع الصوت بالتلبية .   واختلف أهل العلم إلى كم يسمى هلالا ،   فقال قوم : يسمى ليلتين هلالا من الشهر .   ومنهم من قال : يسمى هلالا ثلاث ليال ،   ثم يسمى قمرا .   وقال الاصمعي : يسمى هلالا حتى يحجر .   تحجيره : أن يستدير بخطة دقيقة .   ومنهم من قال : يسمى هلالا حين يبهر ضوءه سواد الليل ،   فاذا غلب ضوءه ،   سمي قمرا .   وذلك لايكون إلا في الليلة السابعة .   وقال الزجاج : يسمى هلالا لليلتين .   واسم القمر الزبرقان ،   واسم دارته الهالة .   والفخت اسم ضوءه ،   أو ظلمته على خلاف فيه .   واسم ظله السمر .   ومنه قيل : سمار الذين يتحدثون بالليل .   وإنما اقتصر في جمعه على أهلة ،   وهو لاد ؟ العدد ،   دون الفعل الذي هو للجمع الكثير ،   استثقالا له في التضعيف ،   كما قالوا ،   فيما ليس بمضعف : حمار وأحمرة وحمر .

المعنى :

فان قيل عما كان وقع السؤال من حال الاهلة قيل عن زيادتها ونقصانها ،   وما وجه الحكمة في ذلك ،   فاجيب بأن مقاديرها تحتاج إليه الناس في صومهم ،   وفطرهم ،   وحجهم وعدد نسائهم ،   ومحل ذنوبهم ،   وغير ذلك .   وفيها دلالة واضحة على أن الصوم لا يثبت بالعدد ،   وأنه يثبت بالهلال ،   لان العدد لو كان مراعى ،   لما أحيل في مواقيت الناس في الحج على ذلك بل أحيل على العدد .

اللغة :

وقوله تعالى :  "  قل هي مواقيت  "  والميقات : هو مقدار من الزمان ،   جعل علما لما يقدر من العمل ،   ومنه قوله تعالى :  "  إلى يوم الوقت المعلوم  "  والتوقيت :

تقدير الوقت .   وقت توقيتا ،   ومنه قوله تعالى :  "  واذا الرسل أقتت  "  وكلما قدرت غاية ،   فهو موقت .   والميقات : منتهى الوقت ،   ومنه قوله تعالى : فتم ميقات ربه  "  فالاخرة ميقات الخلق .   والاهلال : ميقات الشهر .   وإنما لم يصرف مواقيت ،   وصرف قوارير ،   لان قوارير فاصلة في رأس آية ،   فصرفت لتجري على طريقة واحدة في الايات ،   كالقوا في ،   وليس ذلك تنوين الصرف .

المعنى :

وقوله تعالى  "  وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى  "  قيل في معناه وجهان :

أحدهما -  "  ولكن البر من اتقى  "  كما قلنا في قوله  "  ولكن البر من آمن بالله  "  .

والثاني - على وقوع المصدر موقع الصفة ،   كأنه قال : ولكن البار  "  من آمن بالله  "  .   قيل في معنى الاية قولان :

أحدهما - أنه كان قوم من الجاهلية إذا أحرموا ،   نقبوا في ظهر بيوتهم نقبا ،   يدخلون منه ،   ويخرجون ،   فنهوا عن التدين بذلك ،   وأمروا أن يأتوا البيوت من أبوانها في قول ابن عباس ،   والبراء ،   وقتادة ،   وعطا .   و ( الثاني ) - قال قوم ،   واختاره الجبائي : إنه مثل ضربه الله لهم .    "  وأتوا البيوت من أبوابها  "  أي أتوا البر من وجهه الذي أمر الله به ،   ورغب فيه ،   وهذا الوجه حسن .

وروى جابر عن أبي جعفر محمد بن علي ( ع ) في قوله :  "  وليس البر بأن تأتوا البيوت  "  الاية ،   قال يعني أن يأتي الامر من وجهه أي الامور .   وروى أبوالجارود عن أبي جعفر ( ع ) مثل قول ابن عباس سواء .   وقال قوم : أراد بالبيوت النساء ،   لان المرأة تسمى بيتا على ما بيناه فيما مضى ،   فكأنه نهى عن إتيان النساء في أدبارها ،   وأباح في قبلهن .   والاولان أقوى وأجود .

والباب : هو المدخل ،   تقول منه : بوب تبويبا إذا جعله أبوابا .   والبواب :

الحاجب ،   لانه يلزم الباب .   والبابة القطعة من الشئ كالباب من الجملة .

فان قيل أي تعلق لقوله :  "  وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها  "  بسؤال القوم عن الاهلة ؟ قلنا : لانه لما بين ما فيه من وجه الحكمة ،   اقتضى لتعلموا على أمور مقدره ،   ولتجري أموركم على استفامة فانما البر أن تطيعوا أمر الله .

ومن كسر ( الباء ) من البيوت ،   فلاستثقال الخروج من الضم إلى الياء .   ومن ضم غيوب وكسر البيوت ،   فلان الغين لما كان مستعليا ،   منع الكسر ،   كما منع الامالة .

وأما الحج ،   فهو قصد البيت الحرام ،   لاداء مناسك مخصوصة بها في وقت مخصوص .   والبر : النفع الحسن .   والظهر : الصفيحة المقابلة لصفيحة الوجه .

وقوله :  "  واتقوا الله لعلكم تفلحون  "  يعني واتقوا ما نها كم الله عنه ،   وزهدكم فيه ،   لكي تفلحوا بالوصول إلى ثوابه الذي ضمنه للمتقين .