قوله تعالى :

( الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك اصحاب النار هم فيها خالدون ( 257 ) آية .

المعنى ،   واللغة :

معنى ( ولي الذين آمنوا  "  نصيرهم ،   ومعينهم في كل مابهم إليه الحاجة ،   فيه صلاح لهم في دينهم ودنياهم وإنما يوصف بالولي من كان أولى بغيره وأحق بتدبيره .   ومنه الوالي ،   لانه يلي القوم بالتدبير والامر ،   والنهي ،   ومنه المولى من فوق ،   لانه يلي أمر العبد بسد الخلة ،   وما به إليه الحاجة ،   ومنه المولى من أسفل لانه يلي أمر المالك بالطاعة ،   والمولى ابن العم لانه يلي أمره بالنصرة لتلك القرابة ،   وولي اليتيم لانه يلي أمر ماله بالحفظ له والقيام عليه .   والولي في الدين وغير ،   لانه يلي أمره بالنصرة والمعونة لما توجبه الحكمة ،   والمعاقدة لجميع هذه المواضع الاولى والاحق ملحوظ فهى .   وولى : إذا ادبر عن الشئ لانه زال

عن أن يليه بوجهه واستولى على الشئ : إذا احتوى عليه ،   لانه وليه بالقهر .

والله تعالى يتولى المؤمنين على ثلاثة أوجه : يتولاهم بالمعونة على إقامة الحجة ،   ويتولاهم بالنصرة لهم في الحرب حتى يغلبوا ،   ويتولاهم بالمثوبة على الطاعة .

وقوله ( يخرجهم من الظلمات إلى النور ) .   ومعناه : من ظلمات الكفر إلى نور الايمان ،   لانه الكفر كالظمة في المنع من إدراك الحق كما أن الظلمة مانعة من إدراك البصر .   وقال قتادة : يخرجهم من ظلمة الضلالة إلى نور الهدى ،   وهذا قريب من الاول ،   ووجه إخراج الله تعالى المؤمنين من ظلمات الكفر والضلال إلى نور الايمان باهدائهم إليه ،   ونصب الادلة لهم ،   وترغيبهم فيه ،   وفعله بهم من الالطاف ما يقوي دواعيهم إلى الايمان ،   فاذا اختارواهم الايمان ،   فكأن الله أخرجهم منها ،   ولم يجز أن يقال : إنه أخرج الكفار من الظلمات إلى النور من حيث قدرهم على الايمان ،   ودعاهم إليه ورغبهم فيه ،   كما فعل بالمؤمنين ،   لانهم لم يختاروا الايمان ،   فلم يجز أن يقال : إنه أخرجهم منه لانه توهم أنهم فعلوا الايمان .   وقوله : ( والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات ) إنما أضاف إخراجهم  "  من النور  "  الذي هو الايمان إلى الكفر إلى الطاغوت ،   لما كان ذلك باغوائهم ،   ودعائهم ،   وإنما كفروا عند ذلك ،   فأضاف ذلك إليهم ،   فهو عكس الاول .   فان قيل : كيف  "  يخرجونهم من النور  "  وما دخلوا فيه ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - إن ذلك يجري مجرى قولهم : أخرجنى والدي من ميراثه .   ولم يدخل فيه ،   وإنما ذلك لانه لو لم يفعل ما فعل ،   لدخل فيه ،   فهو لذلك بمنزلة الداخل فيه الذي أخرج منه .   قال الغنوي :

فان تكن الايام أحسن مرة *** إلي فقد عادت لهن ذنوب

ولم يكن لها ذنوب قبل ذلك .

والوجه الثاني - قال مجاهد : إنه في قوم ارتدوا عن الاسلام ،   والاول أليق بمذهبنا ،   لان عندنا لايجوز أن يرتد المؤمن على الحقيقة ،   وإنما قال  "  يخرجونهم  "  على لفظ الجمع .   فان كان الطاغوت واحدا لانه في معنى جميع كما قال العباس بن مرداس :

فقلنا : أسلموا انا أخوكم *** فقد برئت من الاحن الصدور

وإنما جاز ذلك في الخفض ،   لان كل واحد يقوم مقام الاخر فصار ذكر واحد ينوب عن جميعه ،   فأما ما يميز بالخلقة وصار بمنزلة الاشياء المختلفة فقياسه أن يجمع ،   كرجل ورجال .   وإنما حسن في الطاغوت ،   لان جميعه يجري مجرى واحد في الضلال .

وفي الاية دليل على فساد قول المجبرة في المخلوق ،   والارادة ،   لانه تعالى نسب الاخراج من نور الهدى إلى ظلمة الكفر والضلال إلى الطاغوت منكرا لتلك الحال ،   ولم يكن لينكر شيئا أراده ولا يغيب شيئا عنه فعله ( تعالى الله ) عن ذلك .