قوله تعالى :

 " والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لازواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن من معروف والله عزيز حكيم "  ( 240 ) آية واحدة بلا خلاف .

قرأ نافع ،   وابن كثير ،   والكسائي ،   وأبوبكر عن عاصم  "  وصية  "  بالرفع .

الباقون بالنصب .

المعنى :

هذه الاية منسوخة الحكم بالاية المتقدمة ،   وهي قوله :  "  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا  "  بلا خلاف في نسخ العدة إلا أبا حذيفة ،   فانه قال : العدة أربعة أشهر وعشرا ،   وما زاد إلى الحول يثبت بالوصية والنفقة ،   فان امتع الورثة من ذلك كان لها أن تتصرف في نفسها ،   فأما حكم الوصية ،   فعندنا باق لم ينسخ وإن كان على وجه الاستجاب .   وحكي عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد : أنها منسوخة بآية الميراث ،   وقد بينا فساد قولهم : لاوصية لوارث .   فأما آية الميراث ،   فلاتنا في الوصية ،   فلا يجوز أن تكون ناسخة لها ،   وقد مضى الكلام في خبر الذين في الاية المتدمة ،   فلا وجه لاعادته .

المعنى ،   و

الإعراب : ومن نصب  "  وصية  "  فانه يحتمل قوله :  "  وصية  "  أمرين :

أحدهما - فليوصوا وصيه لازواجهم ،   فينب على المصدر .

الثاني - كتب الله عليهم وصية لازواجهم ،   فينصب على أنه مفعول به .

والمصدر النصوب يدل على فعل الامر المأخوذ منه ،   أما دلالته على فعله ،   فلانه مشتق منه ،   وأما دلالة نصبه على الامر منه ،   فلغلبة الباب في الامر ،   فأما دلالته على كتب ،   فلان ما أمر الله به ،   فقد كتبه .   والنصب يدل على الامر به .   والرفع يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها - فعليهم وصية لازواجهم .   الثاني - فلازواجهم وصية كما تقول : لزيد مال .   والثالث - كتب عليهم وصية لازواجهم .   وقال بعضهم :

لايجوز غير الرفع ،   لانه ،   لايمكن الوصية بعد الوفاة ،   لان الفرض كان لهن أوصى أو لم يوص .   وقال الرماني : وهذا غلط ،   لان المعنى والذين يحضرهم الوفاة منكم ،   فلذلك قال :  "  يتوفون منكم  "  على لفظ الحاضر الذي يتطاول على نحو قولك : الذين يصلون ،   فليعرضوا عن الذكر فيما يشغلهم .   فأما قوله : الفرض كان لهم ،   فان لم يوصوا فقال قتادة والسدي : إنما كان لهن بالوصية على أنه لو كان على ما زعم ،   لم ينكر أن يوجبه الله على الورثة إن فرط الزوج في الوصية .

وقوله :  "  متاعا إلى الحول  "  نصب ،   والعامل فيه أحد أمرين :

أحدهما - جعل الله لهن ذلك متاعا ،   لان ما قبله دل عليه .

والثاني - متعوهن متاعا .   وقوله غير إخراج نصب بأحد الشيئين : أحدهما - بأن يكون صفة لمتاع .   والثاني - أن يكون مصدرا كأنه قيل : لاإخراجا .   قال الفراء : هو كقولك : جئتك عن رغبة اليك فكأنه قال : متعوهن مقاما في مساكنهن ،   فيكون مصدرا وقع موقع الحال .   ويجوز أن يكون بمعنى الاقامة في مساكنهن .   وقال الحسن ،   والسدي : قوله :  "  فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف  "  دليل على سقوط النفقة ،   والسكنى بالخروج ،   لانه إنما جعل لهن ذلك بالاقامة إلى الحول ،   فان خرجن قبله بطل الحق الذي وجب بالاقامة .

وإنما يحتاج إلى هذا التخريج من يوجب النفقة للمتعدة عن الوفاة .   فأما من قال :

لا نفقة لها ،   ولا سكنى ،   فلا يحتاج إلى ذلك ،   وهو مذهبنا ،   لان المتوفى عنها زوجها لانفقة لها ،   وإذا قلنا القرآن لا ينسخ بالسنة ،   قلنا : النفقة هاهنا على وجه الاستحباب أو أنها تثبت بالوصية ،   لانا بينا أن الوصية غير منسوخة .