قوله تعالى :

 "  واذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين  "  ( 60 ) آية واحدة بلا خلاف .

قوله :  "  واذا  "  متعلق بكلام محذوف .   ويجوز ان يكون ذلك ما تقدم ذكره في الآيات المتقدمة من ضروب نعم الله على بني اسرائيل فكأنه قال : واذكروا إذ استسقى موسى لقومه : أي ساله إن يسقي قومه ماء تقول : سقيته من سقى السقة ،   واسقيته : دللته على الماء فنزل منزلة سؤال ذلك .

والمعنى الذي سال موسى اذا كان فيما ذكر من الكلام الظاهر دلالة على معنى فما نزل .   وكذلك قوله  "  فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا  "  من ماء فاستغنى بدلالة الظاهر على المنزول منه ،   لان معنى الكلام : قلنا اضرب بعصاك الحجر فضربه فانفجرت منه .   فترك ذكر الخبر غير ضرب موسى الحجر اذا كان فيما ذكره دلالة على المراد .   وكذلك قوله :

 "  قد علم كل اناس مشربهم  "  فترك ذكر منهم لدلالة الكلام عليه .

والانفجار ،   والانشقاق .   والانبجاس أضيق منه فيكون أولا انبجاسا ،   ثم يصير انفجارا والعين من الاسماء المشتركة العين من الماء مشبهة بالعين من الحيوان بخروج الماء منها ،   كخروج الدمع من عين الحيوان وقد بينا أن أناسا لا واحد له من لفظه فيما مضى وأن الانسان لو جمع على لفظه لقيل اناسين واناسيه .   وقوم موسى هم بنو اسرائيل الذين قص الله عزوجل قصصهم في هذه الآيات .   وانما استسقى لهم ربهم الماء في الحال التي تاهوا فيها في التيه شكرا اليه الظما فامروا بحجر طوراني من الطور .   فضربه موسى بعصاه ،   فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا لكل سبط عين معلومة ماؤها لهم .   وروي عن ابن عباس انه قال : ظلل عليهم الغمام في التيه وأنزل عليهم المن والسلوى وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ وجعل بين ظهرانيهم حجر مربع وروي انه كان مثل شكل الرأس .   وامر موسى فضرب بعصاه الحجر ،   فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا في كل ناحية منه ثلاثة عيون ،   ولا يرتحلون مرحلة إلا وجدوا ذلك الحجر بينهم في ذلك المكان الذي كان بينهم في المنزل الاول .   وقيل إنهم كانوا ينقلونه معهم في الجوالق اذا احتاجوا إلى الماء .   ضربه موسى بالعصى فيه ففجر منه الماء وقال قوم بانه امر بان يضرب أي حجر شاء لا حجرا بعينه .   والاول أظهر لان فيه لام التعريف .

والشين ساكنة في اثنتا عشرة عند جميع القراء .   وكان يجوز كسرها في اللغة ولم يقرأ به احد .   والكسر لغة ربيعة ،   وتميم .   والاسكان : لغة اهل الحجاز واسد فاذا صغرت اثنتا عشرة قلت ثني عشرة واذا صغرت ثنى قلت ثنتي عشرة .   وروى فتحها محمد عن الاعمش .   وهو غلط إلا إذا قيل عشرة مفرد فانه بفتح الشين .   فاما ما زاد على ذلك فالشين ساكنة ،   أو مكسورة إلا قولهم أحد عشر إذا بنيا معا .

ونصب عينا على التمييز .   وعند الكوفيين على التفسير ولا ينبغي الوقف على احد الاسمين المجعولين اسما واحدا ،   دون الآخر : كقولك احد عشر ،   واثنا عشر ،   وما اشبه ذلك ولذلك يكره الوقف على العدد الاخير قبل ان يميزه ،   ويفسره وكذلك قوله :

 "  خير ثوابا وخير مردا  "   "  وملء الارض ذهبا  "  "  وعدل ذلك صياما  "

 "  وخير حافظا  "   "  واحسن ثوابا  "  واشباه ذلك ومن آيات الله العجيبة انفجار العيون من الحجر الصلد بعدد قبائل اسرائيل على وجه يعرف كل فرقة منهم شرب نفسه ،   فلا ينازعه فيه غيره .   وذلك من الامور الظاهرة .   على أن فاعل ذلك هو الله تعالى وان ذلك لا يتم فيه حيلة محتال ولا كيد كائد .   ومن استبعد ذلك من الملحدين فالوجه ان يتشاغل معه في الكلام في اثبات الصانع ،   وحدوث الصنعة ،   واثبات صفاته وما يجوز عليه ،   وما لايجوز فاذا ثبت ذلك سهل الكلام في ذلك .   ومتى شك في ذلك ،   أو في شئ منه ،   كان الكلام معه في هذا الفرع ضربا من العناء لا وجه للتشاغل به .   وقوله هاهنا :  "  فانفجرت  "  لا ينافي قوله في الاعراف :  "  فانبجست  "  لان الانبجاس : هو الانفجار إلا أنه قليل ،   وقيل : إنه لا يمتنع أن يكون أوله ما ينبجس ،   كان قليلا ،   ثم صار كثيرا ،   حتى صار انفجارا وقوله :  "  كلوا واشربوا من رزق الله  "  يعني من النعم التي عددها عليهم من المن والسلوى وغير ذلك وقوله :  "  ولا تعثوا في الارض مفسدين  "  أي لا تطغوا ولا تسعوا في الارض فسادا .   واصل العثا : شدة الفساد .   يقال منه : عثا فلان في الارض إلى عاثية يعثأ .   والجماعة يعثون .   وفيه لغتان أخريتان :

احدهما  يعثو عثوا .   ومن قرأ بهذه اللغة ينبغي أن يضم الثاء ،   ولم يقرأ به احد ،   واللغة الاولى : لغة اهل الحجاز .   وقال بنو تميم : عاث يعيث عيثا وعيوثا وعيثانا .   بمعنى واحد قال رؤبة بن العجاج :

وعاث فينا مستحل عائث *** مصدق أو تاجر مقاعث

يعني بقوله : عاث فينا : افسد فينا .   وقيل : يعثو أصله العيث .   فقدموا بعض الحروف ،   واخروا بعضها .   يقال : عثا يعثو .   وعاث يعيث وهو الفساد .   قال ابن اذينة الثقفي :

وانما قال :  "  لا تعثوا في الارض مفسدين  "  وإن كان العيث لايكون إلا فسادا ،   لانه يجوز أن يكون فعلا ظاهره الفساد ،   وباطنه المصلحة : كخرق موسى السفينة ،   فبين ذلك العيث الذي هو الفساد ظاهرا وباطنا .