قوله تعالى :

 " ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون "  ( 243 ) آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

معنى  "  ألم تر  "  ألم تعلم ،   لان الرؤية مشتركة بين العلم - وهي رؤية القلب - وبين رؤية القلب .   وقيل في معنى قوله :  "  وهم ألوف  "  قولان :

أحدهما - أن معناه : الكثرة ،   فكأنه : وهم أكثر الناس ،   ذهب إليه ابن عباس ،   والضحاك ،   والحسن .   وقال ابن زيد : معناه هم مؤتلفوا القلوب ،   لم يخرجوا عن بتاعض .   ومن قال : المرادبه العدد الكثير ،   اختلفوا ،   فقال ابن عباس : كانوا أربعين الفا .   وقال قوم : أربعة آلاف .   وقال آخرون : ثمانية آلاف .   وقال السدي :

بضعة وثلاثون ألفا .   والذي يقضي به الظاهر : أنهم أكثر من عشرة آلاف ،   لان بناء ( فعول ) للكثير ،   وهو مازادا على العشرة .   فأما ما نقص ،   فيقال فيه :

آلاف على وزن ( أفعال ) نحو عشرة آلاف ولايقال : عشرة ألوف .   وقال الحسن ،   وأكثر المفسرين : كانوا فروا من الطاعون الذي وقع بأرضهم .   وقال الضحاك :

فروا من الجهاد .

ومعنى الاية : الحض على الجهاد ،   بأنه لاينفع - من الموت - فرار ،   ومن أمر الله ،   لانه يجوز أن يعجله على جهة العقاب ،   كما علجه لهؤلاء ،   للاعتبار .   وفي الاية دليل على من أنكر عذاب القبر والرجعة معا ،   لان الاحياء في القبر ،   وفي الرجعة مثل إحياء هؤلاء الذين أحياهم للعبرة .

وقوله :  "  فقال لهم الله موتوا  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - أن معناه اماتهم الله ،   كما يقال : قالت السماء ،   فهطلت ،   وقلت برأسى كذا وقلت بيدي ،   وذلك لما كان القول في الاكثر استفتاحا للفعل ،   كالقول الذي هو تسمية ،   وما جرى مجراها مما كان يستفتح به الفعل ،   صار معنى قالت السماء ،   فهطلت أي استفحت الهطلان ،   وصار بمنزلة استفتاح الافعال فلذلك صارت أماتتهم بمنزلة استفتاح الافعال .

الثاني - أن يكون أحياهم عند قول سمعته الملائكة بضرب من العبرة .   ويجوز - عندنا - أن يكونوا أحيوا في غير زمان نبي .   وقالت المعتزلة : لايجوز أن يكون ذلك إلا في زمان نبي ،   لان المعجزة لايجوز ظهورها إلا للدلالة على صدق نبي ،   تكون له آية .   وقد بينا فساد ذلك في غير موضع ،   وأنه تجوز المعجزات على دين من الصادقين : من الائمة ،   والاولياء وإن لم يكونوا أنبياء .   وروي عن ابن عباس : أنه مربهم نبي ،   فدعا الله تعالى ،   فأحياهم .

وقوله :  "  إن الله لذو فضل الله على الناس  "  إنما ذكر ،   واتصل بما تقدم ،   لانه لما ذكر النعمة عليهم بما آتاهم من الاية العظيمة في أنفسهم ليلزموا سبيل الهدى ،   ويتجنبوا طرق الردى ذكر عند ذلك ماله على الناس من الانعام مع ماهم من الكفران .