قوله تعالى :

 " والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولايحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم "  ( 228 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

القرؤ : الطهر - عندنا - وبه قال زيد بن ثابت ،   وعائشة ،   وابن عمر ،   وسالم ،   وأهل الحجاز .   وروي عن ابن عباس ،   وابن مسعود ،   والحسن ،   وبه قال أهل العراق ،   وروه عن علي ( ع ) أنه الحيض .

اللغة :

وأصل القرء يحتمل وجهين في اللغة :

أحدهما - الاجتماع ،   فمنه قرأت القران ،   لاجتماع حروفه ،   ومنه قولهم :

ما قرأت الناقة سلا قط : أي لم تجمع رحمها على ولد قط .   قال عمرو بن كلثوم :

ذراعي عيطل أدماء بكر *** هجان اللون لم تقرأ جنينا

ومنه أقرأت النجوم : إذا اجتمت في الاقول ،   فعلى هذا ،   يقال : أقرأت المرأة : إذا حاضت ،   فهي مقرئ ،   في قول الاصمعي ،   والاخفش ،   والكسائي والفراء ،   وأنشدوا له :

قروؤ كقروؤ الحائض فتأويل ذلك : اجتماع الدم في الرحم .   ويجئ على هذا الاصل أن يكون القرأ : الطهر ،   لاجتماع الدم في جملة البدن ،   هذا قول الزجاج .

والوجه الثاني أن يكون أصل القرء : وقت الفعل الذي يجرى على آخر عادة ،   في قول أبي عمرو بن العلاء ،   وقال : هو يصلح للحيض ،   والطهر ،   يقال : هذا قارئ الرياح أي وقت هبوبها قال الشاعر :

شنئت العقر عقر بني شليل *** إذا هبت لقارئها الرياح

أي لوقت شدة بردها ،   وقال آخر :

رجا أياس أن تؤوب ولا أذى *** إياسا لقرؤ الغائبين يؤوب

أي لحين الغائبين ،   فعلى هذا يكون القرؤ الحيض ،   لانه وقت اجتماع الدم في الرحم على العادة المعروفة فيه ،   ويكون الطهر ،   لانه وقت ارتفاعه على عادة جارية فيه ،   قال الاعشى في الطهر :

وفي كل عام أنت جاشم غزوة *** تشد لاقصاها عزيم عزائكا

مورثة مالا وفي الحمد رفعة *** لما ضاع فيها من قروء نسائكا

والذي ضاع هاهنا الاطهار ،   لانه بعد غيبته ،   فيضيع بها طهر النساء ،   فلا يطأهن ،   والوقت الجاري في الفعل على عادة راجع إلى معنى الاجتماع ،   وذلك ،   لاجتماع الفعل مع الوقت الدائر ،   فالاجتماع أصل الباب .   وأخذ القرؤ من الوقت ردا له إلى فرع ،   وكلا الامرين يحتمل في اللغة .

المعنى ومن خفف الهمزة في  "  قروء  "  قال : قرؤ ،   ومثله  "  من يعمل سوءا  "

واستشهد أهل العراق بأشياء يقوى أن المراد الحيض ،   منها قوله ( ع ) في مستحاضة سألته : دعي الصلاة أيام أقرائك .   واستشهد أهل المدينة بقوله :  "  فطلقوهن لعدتهن "  أي طهر لم يجامع فيه كما يقال لغرة الشهر ،   وتأوله غيرهم : لاستقبال عدتهن ،   وهو الحيض .

فان قيل : لو كان المراد - في الاقراء في الاية - الاطهار ،   لوجب استيفاء الثلاثة أطهار بكمالها ،   كما أن من كانت عدتها بالاشهر ،   وجب عليها ثلاثة أشهر على الكمال ،   وقد أجمعنا على أنه - لو طلقها في آخر يوم الطهر الذي ما قربها فيه ،   لا يلزمها أكثر من طهرين آخرين ،   وذلك دليل على فساد ما قلتموه  ! قلنا : تسمى القرآن الكاملان ،   وبعض الثالث ثلاثة أقراء ،   كما تسمى - الشهران وبعض الثالث - : ثلاثة أشهر قال الله تعالى :  "  الحج أشهر معلومات  "  وإنما هي شوال ،   وذي القعدة ،   وبعض من ذي الحجة .   وروي عن عائشة أنها قالت : الاقراء الاطهار .

وقوله :  "  ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال : أحدها - قال إبراهيم : الحيض .   وثانيها - قال قتادة : الحبل .   وثالثها -قال ابن عمر ،   والحسن : هو الحبل ،   والحيض ،   وهو الاقوى لانه أعم .   وإنما لم يحل لهن الكتمان : لظلم الزوج بمنعه المراجعة - في قول ابن عباس - .   وقال قتادة :

لنسبة الولد إلى غيره ،   كفعل الجاهلية .

اللغة :

وإنما قال :  "  ثلاثة قروء  "  ولم يقل : ثلاثة أقرء على جمع القليل ،   لانه لما كانت كل مطلقة يلزمها هذا ،   دخله معنى الكثرة فأتى ببناء الكثرة ،   للاشعار بذلك ،   فالقروء كثيرة إلا أنها ثلاثة في القسمة .   ووجه آخر - أن بناء الكثير فيه أغلب في الاستعمال ،   لانه على قياس الباب في جمع فعل الكثير ،   فأما القليل ،   فقياسه ،   أفعل دون أفعال ،   فصار بمنزلة مالا يعتد به فجاء مجئ قولهم : ثلاثة شسوع ،   فاستغني فيه ببناء الكثير عن القليل .   ووجه ثالث - أن يذهب مذهب الجنس نحو قولهم :

ثلاثة كلاب يعنون ثلاثة من الكلاب إذا أريد رفع الايهام .

المعنى :

والشرط بقوله :  "  إن كن يؤمن بالله واليوم الاخر  "  معناه من كان يؤمن بالله واليوم الاخر ،   فهذه صفته فيما يلزمه ،   لا أنه يلزم المؤمن دون غيره .   وخرج ذلك مخرج التهديد .    "  وبعولتهن أحق بردهن  "  يعني أزواجهن أحق برجعتهن ،   وذلك يختص بالرجعيات وإن كان أول الاية عاما في جميع المطلقات الرجعية والبائنة .

وسمي الزوج بعلا ،   لانه عال على المرأة بملكه لزوجيتها .

اللغة :

تقول : بعل ييعل بعولة ،   وهو بعل .   وقوله  "  أتدعون بعلا  "

أي ربا ،   لانه بمعنى من سميتموه باستعلاء الربوبية تخرصا ،   وقيل أنه صنم .   والبعل النخل يشرب بعروقة ،   لانه مستعل على شربه ،   وبعل الرجل بأمره إذا ضاق به ذرعا ،   لانه علاه منه ما ضاق به صدره .   وبعل الرجل في معنى بطر ،   لانه استعلى معظما ،   وكبرا ،   وامرأة بعلة : لا تحسن لبس الثياب ،   لان الحيرة تستعلي عليها ،   فتدهشها .

وبعل الرجل يبعل بعلا إذا دهش دهشا .

المعنى :

وقوله :  "  ولهن مثل الذي عليهن  "  قال الضحاك : لهن من حسن العشرة بالمعروف على أزواجهن مثل ما عليهن من الطاعة فيما أوجبه الله عليهن لهم .   وقال ابن عباس : لهن على أزواجهن من التصنع والتزين مثل ما لازواجهن عليهن .   وقال الطبري : لهن على أزواجهن ترك مضارتهن ،   كما أن عليهن لازواجهن .

وقوله :  "  وللرجال عليهن درجة  "  قيل معناه : فضيلة منها الطاعة ،   ومنها أن يملك التخلية ،   ومنها زيادة الميراث ( على قسم ) المرأة ،   والجهاد .   هذا قول مجاهد ،   وقتادة .   وقال ابن عباس : منزلة في الاخذ عليها بالفضل في المعاملة حتى قال : ما أحب أن استوفي منها جميع حقي ،   ليكون لي عليها الفضيلة .

اللغة :

وتقول : رجل بين الرجولة أي القوة ،   وهو أرجلهما أي أقواهما ،   وفرس رجيل قوي على المشي .   والرجل معروفة ،   لقوتها على المشي .   ورجل من جراد أي قطعة منه تشبيها بالرجل ،   لانها قطعة من الجملة .   والراجل الذي يمشي على رجله .   وارتجل الكلام ارتجالا ،   لانه قوي عليه من غير ركوب فكرة ،   ولا روية .   وترجل النهار ،   لانه قوي ضياؤه بنزول الشمس إلى الارض .   ورجل شعره إذا طوله ،   لانه قوي بكثرته من غير أن يركب بعضه بعضا ،   فيقل في رأي العين .   والمرجل معروف .

وأصل الباب : القوة .

والدرجة : المنزلة : درجت الشئ أدرجه درجا ،   وأدرجته إدراجا ،   ودرج القوم قرنا بعد قرن أي فنوا .   وأدرجه الله إدراجا ،   لانه كطي الشئ بمنزلة بعد منزلة والدرج سفيط للطيب ،   لانه بمنزلة مايدرج فيه .   ومدرجة الطريق : قارعته .   وأصل الباب الطي ،   فالدرجة منزلة من منازل الطي ،   ومنه الدرجة التي يرتقى فيها .

المعنى :

وقيل إن في الاية نسخا ،   لان التي لم يدخل بها ،   لاعدة عليها بقوله :

 "  ياأيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات  "  إلى قوله :  "  فما لكم عليهن من عدة تعتدونها  "  ولان الحامل عدتها وضع ما في بطنها بقوله  "  وأولات الاحمال أجلهن أن يضعن حملهن  "  .