قوله تعالى :

{ وإذا سألك عبادي عني فاني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون } ( 186 )آية بلا خلاف .

النزول :

روي عن الحسن : أن سائلا سأل النبي ( صلى الله عليه وآله ) أقريب ربنا فتناجيه أم بعيد فتناديه ،   فنزلت الآية .   قال قتادة : نزلت جوابا لقوم سألوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) كيف تدعو .

المعنى :

وقوله تعالى :{  وإذا سألك عبادي عني فاني قريب أجيب  } معناه : إن اقتضت المصلحة إجابته ،   وحسن ذلك ،   ولم تكن فيه مفسدة .   فأما أن يكون قطعا لكل من يسأل فلابد أن يجيبه .   فلا .   على أن الداعي لا يحسن منه السؤال إلا بشرط ألا يكون في إجابته مفسدة ،   لا له ولا لغيره ،   وإلا كان الدعاء قبيحا .   ولا يجوز أن يقيد الاجابة بالمشيئة بأن يقول : إن شئت ،   لانه يصير الوعد به لا فائدة فيه ،   فمن أجاز ذلك فقد أخطأ .   فان قيل : إذا كان لا يجيب كل من دعا ،   فما معنى الآية ؟ قلنا معناه أن من دعا - على شرائط الحكمة التي قدمناها ،   واقتضت المصلحة إجابته - أجيب لا محالة ،   بأن يقول : اللهم إفعل بي كذاإن لم يكن فيه مفسدة لي أو لغيري في الدين أو دنيوي .   هذا في دعائه .

وفي الناس من قال : إن الله وعد باجابة الدعاء منه عند مسألة المؤمنين دون الكفار والفاسقين .   والمعتمد هو ا لأ ول .   فان قيل : إذا كان ما تقتضيه الحكمة لابد أن يفعل به ،   فلا معنى للدعاء  ! قلنا عنه جوابان :

أحدهما - أن ذلك عبادة كسائر العبادات .   ومثله قوله : {  رب احكم بالحق  } .

والثاني - انه لايمتنع أن تقتضي المصلحة إجابته اذا دعا .   ومتى لم يدع لم تقتض الحكمة إجابته .

فان قيل : هل يجوز أن تكون الاجابة غير ثواب ؟ قلنا فيه خلاف .   قال أبوعلي لا يكون إلا ثوابا ،   لان من أجابه الله ،   يستحق المدح في دين المسلمين ،   فلا يجوز أن يجيب كافرا ،   ولا فاسقا .   وكان أبوبكر بن الاخشاد يخبر ذلك في العقل على وجه الاستصلاح له .   وهذا الوجه أقرب إلى الصواب .

والدعاء : طلب الطالب للفعل من غيره .   ويكون الدعاء لله على وجهين :

أحدهما - طلب في مخرج اللفظ ،   والمعنى على التعظيم والمدح ،   والتوحيد :

كقولك : يا ألله لا إله إلا أنت ،   وقولك : ربنا لك الحمد .

والثاني - الطلب لاجل الغفران أو عاجل الانعام كقولك : أللهم اغفر لي وارحمني ،   وارزقني ،   وما أشبه ذلك .

وقوله :  "  فاني قريب  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - إني قريب الاجابة : سريع الاجابة ،   فجاز ذلك لمشاكلة معنى قريب لسريع .

الثاني - قريب - ،   لانه سمع دعاءهم كما يسمعه القريب المسافة منهم ،   فجاز لفظة قريب ،   فحسن البيان بها .   فأما قريب المسافة ،   فلا يجوز عليه تعالى ،   لانه من صفات المحدثات .

اللغة :

وقوله  "  أجيب دعوة الداعي إذا دعاني  "  فالاجابة من الجواب ،   وهو القطع .

يقال : جاب البلاد يجوب جوبا اذا قطع .   ومنه قوله تعالى :  "  وثمود الذين جابوا الصخر بالواد  "  أي قطعوه .   وأجاب الله دعاءه إجابة ،   وأجاب فلان عن السؤال جوابا .   وأجاب الظلام اذا قطعه .   واستجاب له استجابة .   وجاوبه مجاوبة ،   وتجاوب تجاوبا ،   وانجاب السحاب : اذا انقشع .   وأصل الباب القطع ،   فاجابة السائل :

القطع مما سأل ،   لان سوآله على الوقف أيكون أم لا يكون .

الإعراب : وقوله تعالى  "  فليستجيبوا لي  "  هذه لام الامر ،   لابد منها للغائب .   وأما للحاضر ،   فيجوز فيه إثباتها وإسقاطها .   كقولك قم ولتقم .   والأصل فيها أن تكون مكسورة .   ويجوز فيها السكون إذا اتصلت بحرف واحد كالفاء ،   فأما ثم فالوجه معها الكسر ،   لانها منفصلة .   وإنما جاز فيها السكون دون لام كي ،   لانه لما كان عملها التسكين جاز فيها ،   لايذانه بعملها .

المعنى :

وقال أبوعبيدة : استجاب ،   وأجاب بمعنى واحد .   وأنشد لكعب بن سعد الغنوي :

وداع دعا يا من يجيب إلى الندى *** فلم يستجبه عند ذاك مجيب

أي لم يجبه .   وقال المبرد : هذا لا يجوز ،   لان في الاستجابة معنى الاذعان ،   وليس ذلك في الاجابة .   وقوله  "  لعلهم يرشدون  "  في لعل جوابان :

أحدهما - ليرشدوا ،   فتكون دالة على العوض في الاجابة ،   من الله تعالى للعبد .

الثاني - على الرجاء والطمع ،   لأن يرشدوا ،   ويكون متعلقا بفعل العباد .

والرشد : نقيض الغي .   يقال : رشد يرشد رشدا ،   ورشد رشدا ،   وأرشده إرشادا واسترشد إسترشادا ،   وهو لرشدة خلاف لزنية .   وأصل الباب إصابة الخير ،   فمنه الارشاد : الدلالة على وجه الاصابة للخير .   وروي عن أبي عبدالله ( ع ) أنه قال :

 "  وليؤمنوا بي  "  أي وليتحققوا أني قادر على إعطائهم ما سألوا .