قوله تعالى :

 " يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون "  ( 219 )

القراءة :

قرأ أهل الكوفة إلا عاصم  "  إثم كثير  "  بالثاء .   الباقون بالباء ،   وقرأ أبو عمرو وحده  "  قل العفو  "  بالرفع .   الباقون بالنصب .

اللغة :

قال أكثر المفسرين : الخمر عصير العنب إذا اشتد .   وقال جمهور أهل المدينة :

ما أسكر كثيره فهو خمر ،   وهو الظاهر في رواياتنا .

وأما اشتقاقه في اللغة : تقول خمرت لدابة أخمرها خمرا إذا سقيتها الخمر ،   وخمرت العجين والطين أخمره خمرا : إذا تركتة فلم تستعمله حتى يجود .   وأخمر القوم إخمارا : اذا تواروا في الشجر .   ويقال لما سترك من شجر : خمرى ،   مقصورا ،   واختمرت المرأة ،   وخمرت إذا لبست الخمار : وهي المقنعة .   وخامره الحزن مخامرة إذا خالطه .   وخمر الاناء وغيره تخمرا : إذا غطيته ،   واستخمرت فلانا : اذا استعبدته .

والخمار بخار يعقبه شرب الخمر .   والمخامرة : المقاربة .   والخمر : ما وارك من الشجر ،   وغيره .   والخمر : شبيه بالسجادة .   والمخمرة من الغنم : سوداء ورأسها أبيض .   ودخل في خمار الناس : إذا دخل في جماعة ،   فخفي فيهم ،   وأصل الباب الستر .

والميسر : قال ابن عباس ،   وعبدالله بن مسعود ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وابن سيرين : هو القمار كله وهو الظاهر في رواياتنا .

واشتق الميسر من اليسر ،   وهو وجوب الشئ لصاحبه ،   من قولهم : يسر لي هذا الشئ : إذا وجب لي ،   فهو تيسر لي يسرا ،   وميسرا ،   والياسر : الواجب بقداح وجب لك أو غير ذلك .   وقيل للمقامر : ياسر ،   ويسر ،   قال النابغة :

أو ياسر القداح بوفره *** أسف تآكله الصديق مخلع

يعنى القامر .   وقيل أخذ من التجزءة ،   لان كل شئ جزأته ،   فقد يسرته ،   والياسر : الجازر .   والميسر : الجزور .   وقيل الميسر مأخوذ من اليسر ،   وهو تسهل الشئ ،   لانهم - كانوا - مشتركون في الجزور ،   ليسهل أمرها إلا أنه المعنى الجهة : القمار .

المعنى :

وقوله :  "  قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس  "  فالنفع التي في الخمر : ما كانوا يأخذونه في أثمانها ،   وربح تجارتها ،   وما فيها من اللذة بتناولها : أي فلا تغتروا بالنفع فيها ،   فالضرر أكثرمنه .   وقال الحسن ،   وغيره : هذه الاية تدل على تحريم الخمر ،   لانه ذكر أن فيها إثما ،   وقد حرم الله الاثم بقوله :  "  قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم  "  على أنه قد وصفها بأن فيها إثما كبيرا والكبير يحرم بلا خلاف .

وقال قوم : المعنى وإثمهما بعد تحريمهما أكبر من نفعهما قبل تحريمهما .   وقال آخرون : المعنى إن الاثم بشرب هذه ،   والقمار بها أكبر وأعظم ،   لانهم كانوا إذا استكروا وثب بعضهم على بعض ،   وقاتل بعضهم بعضا .   وقال قتادة : لاتدل الاية على تحريمهما ،   وإنما تدل الاية التي في المائدة في قوله :  "  إنما الخمر والميسر "

إلى آخرها .   ووجهه قتادة على أنه قد يكثر فيهما  "  إثم كبير  "  .

وقوله :  "  يسألونك ماذا ينفقون  "  قال السدي : نسخته آية الزكاة .   وقال مجاهد : هو فرض ثابت .   وقال قوم : هو أدب من الله ثابت غير منسوخ ،   وهو الاقوى ،   لانه لادليل على نسخها .

و  "  العفو  "  هنا قيل في معناه ثلاثة أقوال :

قال ابن عباس ،   وقتادة : هو ما فضل عن الغنى .

وقال الحسن ،   وعطا : هو الوسط من غير إسراف ولا إقتار .

وقال مجاهد : هو الصدقة المفروضة .

وروي عن أبي جعفر ( ع ) أن العفو : ما فضل عن قوت السنة ،   فنسخ ذلك بآية الزكاة .   وروي عن أبي عبدالله ( ع ) أن العفو هاهنا : الوسط .   والعفو مأخوذ من الزيادة ومنه قوله :  "  حتى عفوا  "  أي حتى زادوا على ما كانوا عليه من العدد قال الشاعر :

ولكنا نعض السيف منها *** باسبق عافيات الشحم كوم

أي زايدات الشحم .   وقال قوم : هو مأخوذ من الترك من قوله :  "  فمن عفي له من أخيه شئ  "  أي ترك له ،   فيكون العفو المتروك غنى عنه ،   ومن رفع معناه ما الذي ينفقون ،   وفي الاول كأنه قال : أي شئ ينفقون ،   فقالوا : العفو .   وإنما وحد الكاف في كذلك ،   وإن كان الخطاب لجماعة ،   لاحد أمرين : أحدهما - في تقدير كذلك أيها السائل .   والثاني - أن يكون الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ويدخل فيه الامة ،   كما قال :  "  يا أيها النبي اذا طلقتم النساء  "

وقوله :  "  لعلكم تتفكرون  "  أي لكي تتفكروا ،   وهي لام الغرض .   وفي ذلك دلالة على أن الله تعالى أراد منهم التفكر سواء تفكروا أو لم يتفكروا .