قوله تعالى :

 " الطلاق مرتان فامساك بمعروف أو تسريح باحسان ولايحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فان خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون "  ( 229 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حمزة ،   وأبوجعفر  "  إلا أن يخافا  "  بضم الياء ،   والباقون بفتحها .

المعنى :

قيل في معنى قوله :  "  الطلاق مرتان  "  قولان :

أحدهما - ما قال ابن عباس ،   ومجاهد : إن معناه البيان عن تفضيل الطلاق في السنة ،   وهو أنه أراد طلاقها فينبغي أن يطلقها في طهر لم يقربها فيه بجماع ،   تطليقة واحدة ،   ثم يتركها حتى تخرج من العدة ،   أو حتى تحيض وتطهر ،   ثم يطلقها ثانية .

والثاني - ما قاله عروة ،   وقتادة : إن معناه البيان عن عدد الطلاق الذي يوجب البينونة ،   مما لا يوجبها .   وفي الاية بيان أنه ليس بعد التطليقتين إلا الفرقة البائنة .   وقال الزجاج : في الاية حذف ،   لان التقدير : الطلاق الذي يملك فيه الرجعة مرتان ،   بدلالة قوله :  "  فامساك بمعروف أو تسريح باحسان  "  .   والمرتان معناه : دفعتان .

اللغة :

وتقول مر يمر مرا واستمر استمرارا ،   وأمره إمرارا وتمرر تمررا ،   مرره تمريرا .   والمر : خلاف الحلو ،   ومنه المرارة ،   لان فيها المرة .   والمرة مزاج من أمزجة البدن .   والمرة شدة الفتل ،   لاستمراره على إحكام .   والمرير : الحبل المفتول .   وفي التنزيل  "  ذو مرة فاستوى  "  أي ذو قوة وشدة : والمر الذي يعمل به في الطين وأصل الباب المرور : خلاف الوقوف .

وقوله  "  فامساك بمعروف  "  رفع ،   ومعناه : فالواجب إمساك عليه ،   وكان يجوز النصب على فليمسك إمساكا ،   والامساك خلاف الاطلاق .   تقول أمسك إمساكا ،   وتمسك تمسكا ،   وتماسك تماسكا ،   وامتسك امتساكا ،   ومسك تمسيكا ،   واستمسك استمساكا .   وفلان ممسك : أي بخيل ،   وما بفلان مسكة ،   ولا تمساك :

إذا لم يكن فيه خير ،   لانه منحل عن ضبط شئ من أموره .   والمسك : الاهاب ،   لانه يمسك البدن باحتوائه عليه .   والمسك السواء ،   وسمي باستمساكه في اليد .

المعنى :

وقوله :  "  معروف  "  أي على وجه جميل سائغ في الشرع لاعلى وجه الاضرار بهن .   وقوله :  "  أو تسريح باحسان  "  قيل فيه قولان :

أحدهما - أنها الطلقة الثالثة ،   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أن رجلا سأله ،   فقال :

الطلاق مرتان فأين الثالثة ؟ فأجابه : أو تسريح باحسان .   وقال السدي ،   والضحاك : هو ترك المعتدة حتى تبين بانقضاء العدة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) .

اللغة :

والتسريح مأخوذ من السرح .   وهو الانطلاق .   تقول : سرح تسريحا ،   وسرح الماشية في الرعي سرحا : إذا أطلقها ترعى : والسرحان : الذئب ،   لاتباعه السرح .   والسرحة : الشجرة المرتفعة ،   لانطلاقها في جهة الطول .   والمسرح : المشط ،   لاطلاق الشعر به .   وسرحت الماشية : إذا انطلقت في المرعى .   وسرحت العبد إذا أعتقته .   والسرح : الجراد ،   لانطلاقه في البلاد ،   والسريحة : القطعة من القد يشد بها نقال الابل ،   وكل شئ قددته مستطيلا ،   فهو سريح .

النزول :

وروي أن هذه الاية نزلت في ثابت بن قيس ،   وزوجته ،   وردت عليه حديقته ،   وطلقها باذن النبي ( صلى الله عليه وآله ) رواه ابن جريج .

المعنى ،   والحجة ،   و

الإعراب : وقوله :  "  إلا أن يخافا  "  معناه : إلا أن يظنا وقال الشاعر :

أتاني كلام عن نصيب بقوله *** وما خفت يا سلام أنك عائبي

يعني ما ظننت وأنشد الفراء :

إذا مت فادفني إلى جنب كرمة *** تروي عظامي بعد موتي عروقها

ولا تدفنني في الفلات فانني *** أخاف إذا مامت ألا أذوقها

ومن ضم الياء ،   فتقديره : إلا أن يخافا على أن يقيما حدود الله .   وقال أبوعبيدة  "  إلا أن يخافا  "  معناه : يوقنا ،    "  فان خفتم  "  معناه فان أيقنتم .   وقال أبوعلي الفارسي : خاف فعل يتعدى إلى مفعول واحد ،   وذلك المفعول تارة يكون ( أن ) وصلتها ،   وأخري غيرها ،   فأما تعديه إلى غير ( أن ) فنحو قوله :  "  تخافونهم كخيفتكم أنفسكم  "  .   وتعديته إلى ( أن ) كقوله :  "  تخافون أن يتخطفكم الناس  "  وقوله :  "  أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله "  فان عديته إلى مفعول بأن ضعفت العين ،   أو اجتلبت حرف الجر كقولك : خوفت ضعف الناس قولهم ،   وحرف الجر كقوله :

لو خافك الله عليه حرمه ومن ذلك قوله :  "  إنما الشيطان يخوف أولياءه  "  فيخوف قد حذف معه مفعول يقتضيه تقديره يخوف المؤمنين بأولياءه ،   فحذف المفعول ،   والجار ،   فوصل الفعل إلى المفعول الثاني ،   ألاترى أنه لايخوف أولياءه على حد قولك خوفت اللص ،   وإنما يخوف غيرهم مما لا استنصار لديهم ،   ومثله فاذا خفت عليه بمنزلة المحذوف من قوله :  "  أولياءه  "  فاذا كان تعدي هذا الفعل على ما وصفنا ،   فقول حمزة  "  إلا أن يخافا  "  ،   مستقيم لانه لما بني الفعل للمفعول به اسند الفعل إليه ،   فلم يبق شئ يتعدى إليه ،   وأما ( أن ) من قوله :  "  ألا يقيما حدود الله  "  ،   فان الفعل يتعدى إليه بالجار ،   كما تعدى بالجار في قوله :

لو خافك الله عليه حرمه وموضع أن في الاية جر بالجار المقدر ،   على قول الخليل ،   والكسائي .   ونصب ،   في قول سيبويه ،   وأصحابه ،   لانه لما حذف الجار ،   وصل الفعل إلى المفعول الثاني ،   مثل استغفر الله ذنبا ،   وامرأتك الخير ،   فقوله مستقيم على ما رأيت .   فان قال قائل :

لو كان يخافا كما قد أخبره ،   لكان ينبغي أن يكون فان خيفا  ! قيل لايلزمه هذا السؤال لامرين :

أحدهما - أن يكون انصرف من الغيبة إلى الخطاب ،   كما قال :  "  الحمد الله  "

ثم قال :  "  إياك نعبد  "  ،   وقال :  "  ما أتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم الاضخون  "  ونظائر ذلك كثيرة .

والاخر - أن يكون الخطاب في قوله :  "  فان خفتم  "  مصروفا إلى الولاة ،   والفقهاء الذين يقومون بامور الكافة ،   وجاز أن يكون الخطاب للكثرة في من جعله انصرافا من الغيبة إلى الخطاب ،   لان ضمير الاثنين في  "  يخافا  "  ليس يراد به اثنان مخصوصان ،   وإنما يراد كل من كان هذا شأنه ،   فهذا حكمه .

وأما من قرأ بالفتح ،   فالمعنى أنه إذا خاف : من كل واحد من الزوج والمرأة  "  ألا يقيما حدود الله  "  حل الافتداء ،   ولايحتاج في قولهم إلى تقدير الجار ،   لان الفصل يقتضي مفعولا يتعدى إليه ،   كما اقتضى في قوله :  "  فلا تخافوهم وخافون  "

ولابد من تقدير الجار في قراءة من ضم الياء ،   لان الفعل قد استند إلى المفعول ،   فلا يتعدى إلى المفعول الاخر إلا بالجار .   قال أبوعلي : فأما ما قاله الفراء في قول حمزة  "  إلا أن يخافا  "  من أنه اعتبر قراءة عبدالله  "  إلا أن يخافوا  "  فلم ينصبه ،   لان الخوف في قول عبدالله واقع على ( أن ) .   وفي قراءة حمزة على الرجل ،   والمرأة ،   وحال الخوف التي معه .

المعنى :

 "  ألا يقيما حدود الله  "  قال ابن عباس وعروة والضحاك : هو نشوز المرأة بغضا للزوج .   وقال الشعبي هو نشورها ونشوزه ،   والذي روي عن أبي عبدالله ( ع )

أنه إذا خاف أن تعصي الله فيه بارتكاب محضور ،   واخلال بواجب ،   وألا تطيعه فيما يجب عليها ،   فحينئذ يحل له أن يخلعها ،   ومثله روي عن الحسن .   وقيل : إن الخوف من الاخلال بالحقوق التي تجب لكل واحد منهما على صاحبه ،   وحسن العشرة وجميل الصحبة .

فان قيل كيف قال :  "  فلا جناح عليهما  "  ،   وإنما الاباحة لاخذ الفدية ،   ؟

لانه لو خص بالذكر لاوهم أنها عاصية ،   وإن كانت الفدية له جائزة ،   فبين الاذن لهما لئلا يوهم أنه كالزنا المحرم على الاخذ ،   والمعطي .   وذكر الفراء وجهين :

أحدهما - أنه قال : هو كقوله  "  يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان "  وإنما هو من الملح دون العذب ،   فجاز الاتساع ،   وهذا هو الذي يليق بمذهبنا ،   لان الذي يبيح الخلع - عندنا - هو ما لولاه ،   لكانت المرأة به عاصية .

والوجه الثاني - على قوله ( صلى الله عليه وآله ) : إن أظهرت الصدقة ،   فحسن وإن أسررت فحسن ،   وإنما على مزاوجة الكلام كقوله  "  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه  "

والثاني ليس بعد ،   وإن الفدية الجائرة في الخلع - فعندنا - إن كان البغض منها ،   وحدها وخاف منها العصيان ،   جاز أن يأخذ المهر فما زاد عليه ،   وإن كان منهما ،   فيكون دون المهر .   ورووا عن علي ( ع ) فقط ،   ولم يفصلوا ،   وبه قال الربيع ،   وعطا ،   والزهري ،   والشعبي .   وقال ابن عباس ،   وابن عمر ،   ورحا بن حوة ،   وابراهيم ،   ومجاهد : إنه يجوز الزيادة على المهر ،   النقصان ،   ولم يفصلوا ،   والاية غير منسوخة عند أكثر المفسرين ،   ابن عباس والحسن ،   وجميع أهل العلم إلا بكر بن عبدالله ،   فانه زعم أنها منسوخة بقوله  "  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج  "

الاية .   والخلع بالفدية على ثلاثة أوجه :

أحدها - أن تكون المرأة عجوزا وذميمة ،   فيضار بها ليفتدي بها ،   فهذا لايحل له الفدي ،   لقوله  "  وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج  "  الاية .

والثاني - أن يرى الرجل إمرأته على فاحشة ،   فيضاربها لتفتدي بخلعها ،   فهذا يجوز ،   وهو معنى قوله  "  ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة  "  والوجه الثالث :

 "  أن يخافا ألا يقيما حدود الله  "  لسوء خلق أو لقلة نفقة من غير ظلم ،   أو نحو ذلك فيجوز الفدية لهما جميعا على ما فصلناه .

واستدل أصحابنا بهذه الاية على أن الطلاق الثلاث بلفظ واحد ،   لايقع ،   لانه قال :  "  مرتان  "  ثم ذكر الثالثة على الخلاف في أنها قوله :  "  أو تسريح باحسان  "  أو قوله :  "  فان طلقتها  "  ومن طلق بلفظ واحد لايكون أتى بالمرتين ،   ولا بالثالثة كما أنه لو أوجب في اللعان أربع شهادات : ولو أتى بلفظ واحد لما وقع موقعه .   وكما لو رمى تسع حصيات في الجمار دفعة واحدة ،   لم يكن مجزيا له ،   فكذلك الطلاق ،   ومتى ادعوا ،   في ذلك خبرا ،   فعليهم أن يذكروه ليتكلم عليه ،   فأما مسائل الخلع ،   وفروعه ،   وشروطه فقد ذكرناها في النهاية ،   والمبسوط ،   فلا معنى للتطويل بذكرها هاهنا لان المطلوب هاهنا معاني القرآن ،   وتأويله دون مسائل الفقه .