قوله تعالى :

( ولا تقولن لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ) ( 154 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

فان قيل : هل الشهداء أحياء على الحقيقة ،   أم معناه أنهم سيحيون وليسوا أحياء ؟

قلنا : الصحيح أنهم أحياء إلى أن تقوم الساعة ،   ثم يحيبهم الله في الجنة لا خلاف بين أهل العلم فيه إلا قولا شاذا من بعض المتأخرين .   والاول قول الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والجبائي ،   وابن الاحشاد ،   والرماني ،   وجميع المفسرين .   والقول الثاني حكاه البلخي .   يقال : ان المشركين كانوا يقولون : إن أصحاب محمد ( صلى الله عليه وآله ) يقتلون نفوسهم في الحرب لالمعنى ،   فأنزل الله تعالى الآية .   وأعلمهم أنه ليس الامر على ما قالوه ،   وأنهم سيحيون يوم القيامة ويثابون ،   ولم يذكر ذلك غيره .   وقيل : ليس هم أمواتا بالضلالة بل هم أحياء بالطاعة ،   والهدى ،   كما قال : ( أو من كان ميتا فأحييناه ) فجعل الضلالة موتا ،   والهداية حياة .   وقيل : معناه ليس هم أمواتا بانقطاع الذكر ،   بل هم احياء ببقاء الذكر عند الله ،   وثبوت الاجر عنده .   واستدل ابوعلي الجبائي على أنهم أحياء في الحقيقة بقوله : ( ولكن لا تشعرون ) فقال : لو كان المعنى سيحيون في الآخرة ،   لم يقل للمؤمنين المقرين بالبعث ،   والنشور ( ولكن لا تشعرون لانهم يعلمون ذلك ،   ويشعرون به .   فان قيل : ولم خص الشهداء بأنهم احياء والمؤمنون كلهم في البرزخ أحياء ؟ قيل يجوز أن يكونوا ذكروا اختصاصا ،   تشريفا لهم .   وقد يكون على جهة التقديم للبشارة بذكر حالهم في البيان لما يختصون به من أنهم يرزقون ،   كما قال تعالى ( بل احياء عند ربهم يرزقون ) .   وإنما قيل للجهاد سبيل الله ،   لانه طريق إلى ثواب الله تعالى .

اللغة :

والموت : نقص بنية الحياة .   والموت - عند من قال إنه معنى عرضي - ينافي الحياة منافاة التعاقب .   ومن قال : ليس بمعنى قال : هو عبارة عن فساد بنية الحياة .

فأما الحياة ،   فهي معنى بلا خلاف .

الإعراب : وقوله : ( أموات ) رفع بانه خبر ابتداء محذوف ،   كأنه قال : لا تقولوا هم أموات .   ولا يجوز فيه النصب على قولك : قلت خيرا ،   لانه الخير في موضع المصدر كأنه قال : قلت قولا حسنا .   فاما قوله ( ويقولون طاعة ) فيجوز فيه الرفع والنصب في العربية : ألرفع على منا طاعة : والنصب على نطيع طاعة والفرق بين ( بل ) و ( لكن )

ان ( لكن ) نفي لاحد الشيئين ،   وإثبات للآخر ،   كقولك : ما قام زيد لكن عمرو ،   وليس كذلك ( بل ) ،   لانها للاضراب عن الاول ،   والاثبات للثاني ،   ولذلك وقعت في الايجاب كقولك : قام زيد بل عمرو .   فاما اذا قصد المتكلم ،   فانما هو ليدل على أن الثاني أحق بالاخبار عنه من الاول ،   كقولك اقام زيد بل عمرو ،   كأنه لم يعتد بقيام الاول .

اللغة :

والشعور : هو ابتداء العلم بالشئ من جهة المشاعر ،   وهي الحواس ،   ولذلك لايوصف تعالى بأنه شاعر ،   ولا أنه يشعر ،   وإنما يوصف بأنه عالم ويعلم .   وقد قيل : إن الشعور إدراك مادق للطف الحسن مأخوذ من الشعر لدقته ،   ومنه شاعر ،   لانه يفطن من إقامة الوزن وحسن النظم بالطبع لما لا يفطن له غيره .

المعنى :

فان قيل : هل كون عقولهم إذا كانوا أحياء ،   وكيف يجوز أن يصل اليهم ثوابهم مع نقصان عقولهم ؟ قيل الثواب لم يصل اليهم على كنهه وانما يصل اليهم طرف منه .

ومثلهم في ذلك مثل النائم على حال جميلة في روضة طيبة يصل اليهم طيب ريحها ولذيذ نسيمها على نحو ما جاء في الحديث من انه يفصح له مد بصره ،   ويقال له ومة

العروس .   وأما الذين قتلوا في سبيل الله ،   فعلى ما ذكرناه من الاختصاص بالفضيلة .

فان قيل : كيف يجوز أن يكونوا أحياء - ونحن نرى جثتهم على خلاف ما كانت عليه في الدنيا .   ؟ قيل : إن النعيم انما يصل إلى الروح وهي الحية ،   وهي الانسان ،   دون الجثة - والجثة كالجنة واللباس لصيانة الارواح .   ومن زعم ان الانسان هذه الجملة المعروفة وجعل الجثة جزء منها فانه يقول : يلطف أجزاء من الانسان توصل اليه النعيم ،   وإن لم يكن الانسان بكماله على نحو ما ذكرنا أن النعيم لايصل اليه نفسه .