قوله تعالى :

 " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون "  ( 245 )

آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ أبوعمرو ،   ونافع ،   وحمزة ،   والكسائي  "  فيضاعفه  "  بالرفع .   وقرأ عاصم بلالف ،   والنصب .   وقرأ ابن كثير  "  فيضعفه  "  بالتشديد ،   والرفع .   وقرأ ابن عامر بالتشديد والنصب .

المعنى ،   واللغة :

والقرض الذي دعا الله إليه قال ابن زيد هو الجهاد ،   وقال في البر من النفل .

والقرض : هو قطع جزء من المال بالاعطاء على أن يرد بدل منه .   وقوله :

 "  يقرض الله  "  مجاز في اللغة لان حقيقته أن يستعمل في الحاجة ،   وفى هذا الموضع يستحيل ذلك ،   فلذلك كان مجازا ،   وقديستعمل القرض في غير الحاجة قال أمية بن أبي الصلت :

لا تخلطن خبيثات بطيبة *** واخلع ثيابك منها وانح عريانا

كل امرئ سوف يجزى قرضه حسنا *** أو سيئا ومدينا كالذي دانا

فهذا يبين أن القرض من غير عوز ،   وقال آخر :

وإذا جوزيت قرضا فاجزه *** إنما ليس الفتى غير الحمل

والقرض القطع بالناب .   قرض يقرض قرضا : إذا قطع الشئ بنابه ،   وقرض تقريضا ،   وتقرض تقرضا ،   واقترض المال اقتراضا .   والقرض ما أعطيته لتكافاه ،   أويرد بعينه .   واقترض اقتراضا ،   واستقرض استقراضا ،   وتقارضا الثناء : إذا أثنى كل واحد منهما على صاحبه ،   وكذلك قارضه الثناء .   وانقرضوا انقراضا : إذا هلكوا .   والدنيا قروض : أي يتقارضا الناس من بينهم بالمكافاة .   وفرض الشئ يقرضه قرضا .   والشعر قريض .   ومنه قوله :  "  تقرضهم ذات الشمال  "  أي تقطعهم بمرورها عليهم والمقراض : الجلم الصغير ،   وقراضات الثوب ما ينفيه الجلم .

الاعراب ،   واللغة :

وقوله :  "  فيضاعفه  "  من رفع عطفه على قوله :  "  يقرض  "  ومن نصب ،   فعلى جواب الاستفهام بالفاء .   والاختيار الرفع لان فيه معنى الجزاء ،   وجواب الجزاء بالفاء لايكون إلا رفعا  "  ويضاعفه  "  أكثر في الاستعمال ،   وإنما شدد أبو عمرو  "  يضعف لها العذاب ضعفين  "  ولم يشدد  "  فيضاعفه  "  لان المضاعفة عنده لما لا يحد .   والتضعيف للمحدود ،   وتقول : ضعفت القوم أضعفهم ضعفا : إذا كثرتهم ،   فصرت مع أصحابك على الضعف منهم ،   وضعف الشئ : مثلاه في المقدار .

وأضعفت الشئ إضعافا ،   وضعفته تضعيفا ،   وضاعفته مضاعفة ،   وهو الزيادة على أصل الشئ حتى يصير مثلين أو أكثر .   وتضاعف الشئ تضاعفا وضعف ضعفا .   والضعف خلاف القوة ،   لانه قطع القوة عن التمام .   وضعف الشئ مثله في المقدار إذا زيد عليه ،   فكل واحد منهما ضعف .   والتضعيف : تكرير الخوف ،   واستضعفت الرجل استضعافا ،   وأصل الباب الضعف .   وهو زيادة المثل .

وقوله :  "  والله يقبض ويبسط  "  قال الحسن ،   وابن زيد في الرزق ،   وحكى الزجاج : أنه يقبض الصدقات ويبسط الجزاء عليها عاجلا ،   وآجلا عليها .

والقبض خلاف البسط والقبض ضم الكف على الشئ قبضه قبضا وتقبض عنه تقبضا : إذا اشمأزمنه : لانه ضم نفسه عن الانبساط إليه .   وانقبض انقباضا ،   وقبضت الرجل تقبيضا : إذا أعطيته لانضمام كفه على ما أخذه .   ورجل قبيض :

إذا كان منكمشا سريعا لتجمعه للاسراع .   وراع قبضة : إذا كان لايتفسح في رعيه ،   لانقباضه .   والتقبض : التشنج .   وقبض الانسان : إذا مات .   والملك قابض الارواح .

والبسط خلاف القبض تقول : بسط يبسط بسطا ،   وانبسط انبساطا ،   وبسطه تبسيطا ،   وتبسط تبسطا .   والبساط - بكسر الباء - ما بسطته .   والبساط - بفتح الباء - الارض الواسعة ،   وناقة بسط : معها ولدها لا نبساطه .   والبسطة : الفضيلة في الجسم أو المال ،   ونحو ذلك  "  وزاده بسطة في العلم ،   والجسم  "  وكتب  "  بصطة  "  بالصاد ،   وبسطة بالسين ،   لان القلب على الساكن أقوى منه على المتحرك .

المعنى :

ومعنى  "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  التلطف في الاستدعاء إلى أعمال البر والانفاق في سبيل الخير .

وجهلت اليهود لما نزلت هذه الاية ،   فقالوا ألله يستقرض منا فنحن أغنياء وهو فقير الينا  ! فأنزل الله تعالى  "  لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء  "  ذكره الحسن والهاء في قوله :  "  وإليه ترجعون  "  عائدة إلى الله .

ومعناه إلى الله ترجعون في الاخرة .   وقيل إلى التراب الذي خلقكم منه ذكره قتادة .