قوله تعالى :

ليس البر أن تولو وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون ( 177 ) آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حفص الاهبيرة ،   وحمزة  "  ليس البر  "  بنصب الراء .   الباقون برفعها .

وقرأ نافع ،   وابن عامر  "  ولكن البر  "  بتخفيف النون ،   ورفع الراء .

النزول :

قيل : إن هذه الآية نزلت لما حولت القبلة ،   وكثر الخوض في نسخ تلك الفريضة ،   صار كأنه لا يراعى بطاعة الله إلا التوجه للصلاة ،   فأنزل الله تعالى الآية ،   وبين فيها أن البر ما ذكره فيها ،   ودل على أن الصلاة إنما يحتاج اليها لما فيها من المصلحة الدينية ،   وإنه انما يأمر بها ،   لما في علمه أنها تدعوا إلى الصلاح ،   وتصرف عن الفساد ،   وإن ذلك يختلف بحسب الازمان ،   والاوقات .

المعنى :

وقوله :  "  ليس البر  "  قيل فيه قولان : أحدهما - ذكره ابن عباس ،   ومجاهد :

أنه  "  ليس البر  "  كله في التوجه إلى الصلاة بل حتى يضاف إلى ذلك غيره من الطاعات التي أمر الله تعالى بها .   والثاني - قاله قتادة ،   والربيع واختاره الجبائي :

انه  "  ليس البر  "  ما عليه النصارى من التوجه إلى المشرق ،   أو ما عليه اليهود من التوجه إلى المغرب  "  ولكن البر  "  ما ذكره الله تعالى في الآية ،   وبينه .   وقوله :

 "  ولكن البر من آمن  "  قيل فيه ثلاثة أقوال :

أولها -  "  ولكن البر  "  بر  "  من آمن بالله  "  فحذف المضاف ،   وأقام المضاف اليه مقامه ،   واختاره المبرد ،   لقوله  "  ليس البر أن تولوا  "  وقال النابغة :

وقد خفت حتى ما تزيد مخافتي *** على وعل في ذي المطارة عاقل

يعني مخافة وعل .   وقالت الخنساء :

ترتع ما غفلت حتى اذا ادكرت *** فانما هي إقبال وإدبار

معناه انما هي مقبلة تارة ،   ومدبرة أخرى ،   فبالغ فجعلها إقبالا وإدبارا ،   وقال متمم :

لعمري  ! وما دهري بتأبين هالك *** ولا جزعا مما أصاب فأوجعا

معناه ولا ذى جزع .

الوجه الثانى - ولكن ذا البر من آمن بالله .   الثالث - ولكن البار من آمن بالله ،   فجعل المصدر في موضع اسم الفاعل .   وقد بينا في ما مضى حقيقة الايمان والخلاف فيه ،   فلا معنى لاعادته .

والضمير في قوله :  "  على حبه  "  يحتمل أن يكون عائدا على حب المال ،   ويحتمل أن يكون عائدا على حب الاتيان ،   قال عبدالله بن مسعود : على حب المال ،   لانه يأمل العيش ويخشى الفقر .   وأما على حب الاتيان ،   فوجهه ألا تدفعه وأنت متسخط عليه كاره .   ويحتمل وجها ثالثا : وهو أن يكون الضمير عائدا على الله ،   ويكون التقدير على حب الله ،   فيكون خالصا لوجهه ،   وقد تقدم ذكر الله تعالى في قوله  "  من آمن بالله  "  .   وهو أحسنها .   والاية تدل على وجوب إعطاء مال الزكاة بلا خلاف .   وتدل ايضا - في قول الشعبي ،   والجبائي - على وجوب غيره مما له سبب وجوب كالانفاق على من تجب عليه نفقته ،   وعلى من يجب عليه سد رمقه إذا خاف التلف ،   وعلى ما يلزمه من النذور ،   والكفارات ،   ويدخل فيها ايضا ما يخرجه الانسان على وجه التطوع والقربة إلى الله ،   لان ذلك كله من البر .

وابن السبيل : هو المنقطع به إذا كان مسافرا محتاجا وإن كان غنيا في بلده ،   وهو من أهل الزكاة .

وقيل : إنه الضيف ،   والاول قول مجاهد ،   والثاني قول قتادة .   وانما قيل :

ابن السبيل : بمعنى ابن الطريق ،   كما قيل للطير : ابن الماء ،   للملازمته إياه ،   قال ذو الرمة :

وردت اعتسافا والثريا كأنها *** على قمة الرأس ابن ماء محلق

والسائلين معناه : والطالبين للصدقة ،   لانه ليس كل مسكين يطلب .

وقوله :  "  وفي الرقاب  "  قيل فيه قولان : احدهما - عتق الرقاب .   والثاني - المكاتبين .   وينبغي أن تحمل الاية على الامرين ،   لانها تحتمل الامرين ،   وهو اختيار الجبائي ،   والرماني .

اللغة :

والمراقبة : المراعاة .   والرقبة : الانتظار .   والرقيب : المشرف على القوم لحراستهم .   والرقيب : الحافظ .   وتقول : رقبته أرقبه رقبا ،   وراقبته مراقبة ،   وارتقبته ارتقابا ،   وتراقبوا تراقبا ،   وترقب ترقبا .   والرقوب : الارمله التي لا كاسب لها ،   لانها تترقب معروفا أو صلة .   والرقبة مؤخر أصل العنق .   وأعتق الله رقبته ،   ولايقال عتقه .   والرقيب ضرب من الحيات خبيث .   والرقوب : المرأة التي لا يعيش لها ولد .   والرقيب : النجم الذي يتبين من المشرق ،   فيعيب رقيبه من المغرب .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  ذوي القربى  "  قيل أراد به قرابة المعطي ،   اختاره الجبائي ،   لقول النبي ( صلى الله عليه وآله ) لفاطمة بنت قيس ،   لما قالت : يا رسول الله إن لي سبعين مثقالا من ذهب ،   فقال : اجعليها في قرابتك .   وقال ( ع ) لما سئل عن أفضل الصدقة ،   فقال :

جهد المقل على ذي القرابة الكاشح .   ويحتمل أن يكون أراد به قرابة النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   كما قال :  "  قل لا أسئلكم عليه أجراإلا المودة في القربى  "  وهو قول أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) وقوله :  "  في البأساء والضراء وحين البأس  "  قال قتادة : البأسا : البؤس ،   والفقر .   والضراء : السقم ،   والوجع .   ومنه قوله :  "  مسني الضر "  .   وحين البأس : حين القتال .   قال ابن مسعود : البأساء : الفقر .   والضراء :

السقم وانما قيل : البأساء في المصدر ولم يقل منه أفعل ،   لان الاصل في فعلاء أفعل للصفات التي للالوان ،   والعيوب .   كقولك أحمر ،   وحمراء ،   وأعور ،   وعوراء .   فأما الاسماء التي ليست بصفات ،   فلا يجب ذلك فيها .   وعلى ذلك تأولوا قول زهير :

فتنتج لكم غلمان أشأم كلهم *** كأحمر عاد ثم ترضع فتفطم

وأنكر ذلك قوم ،   لانه لم يصرف أشأم .   وقالوا إنما هو صفة وقعت موقع الموصوف كأنه قال : غلمان أمر أشأم ،   فلذلك قالوا إنما المعنى الخلة البأساء ،   والخلة الضراء .

 "  والموفون بعهدهم  "  رفع عطفا على  "  من آمن  "  .   ويحتمل أن يكون رفعا على المدح ،   وتقديره : وهم الموفون ،   ذكره الزجاج .   والصابرين نصب على المدح ،   كقول الشاعر :

إلى الملك القرم وابن الهمام *** وليث الكتيبة في المزدحم

وذا الرأي حين تغم الامور *** بذات الصليل وذات اللجم

ويحتمل أن يكون نصب بفعل مضمر ،   وتقديره وأعني الصابرين .   ويحتمل أن يكون عطفا على قوله :  "  وآتى المال على حبه ذوي القربى  "   "  والصابرين  "  فعلى هذا يجب أن يكون رفع  "  الموفين  "  على المدح للضمير الذي في صلة ( من ) ،   لانه لايجوز بعد العطف على الموصوف ،   العطف على ما في الصلة .   وهذا الوجه ضعيف ،   لانه يؤدي إلى التكرار ،   لانهم دخلوا في قوله :  "  والمساكين وابن السبيل والسائلين  "  فيجب أن يحمل قوله :  "  والصابرين  "  على من لم يذكر ،   ليكون فيه فائدة .   وإن كان ذلك وجها مليحا .

والقراءة بالرفع أجود ،   وأقوى ،   لانه اسم ( ليس ) مقدم قبل الخبر لفائدة في الخبر ،   ولانه قرأ  "  ليس البر بأن  "  ذكره الفراء .

وقوله :  "  أولئك الذين صدقوا  "  معناه الذين جمعوا العمل بهذه الخصال الموصوفة : هم الموصوفون بأنهم صدقوا على الحقيقة ،   لانهم عملوا بموجب ما أقروا به .    "  أولئك هم المتقون  "  يعني اتقوا - بفعل هذه الخصال - نار جهنم .

واستدل أصحابنا بهذه الاية على أن المعني بها أمير المؤمنين ( ع ) ،   لانه لاخلاف بين الامة أن جميع هذه الخصال كانت جامعة فيه .   ولم تجتمع في غيره قطعا ،   فهو مراد بالاية بالاجماع .   وغيره مشكوك فيه غير مقطوع عليه .   وقال الزجاج ،   والفراء : هذه الاية تتناول الانبياء المعصومين ،   لانهم الذين يجمعون هذه الصفات .

الإعراب : ومن قرأ  "  ليس البر  "  بالرفع ،   جعل البر اسما ،   وجعل ( أن ) في موضع نصب ،   ومن نصب جعل  "  أن تولوا  "  في موضع رفع ،   وقدم الخبر .   ومثله قوله تعالى :

 "  ما كان حجتهم إلا أن قالوا  "  وما كان قولهم وما كان جواب قومه .    "  فكان عاقبتهما  "  وما أشبه ذلك .