قوله تعالى :

 " والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فاذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير "  ( 234 ) آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

هذه الاية ناسخة لقوله :  "  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير اخراج  "  وإن كانت مقدمة عليه في التلاوة وعدة كل متوفى عنها زوجها : أربعة أشهر وعشرا سواء كانت مدخولا بها ،   أو غير مدخول ،   حرة كانت أو أمة ،   فان كانت حبلى ،   فعدتها أبعد الاجلين ،   من وضع الحمل أو مضى الاربعة أشهر ،   وعشرة أيام ،   وهو المروى عن علي ( ع ) ،   ووافقنا في الامة الاصم ،   وخالف باقي الفقهاء في ذلك ،   وقالوا : عدتها نصف عدة الحرة : شهران وخمسة أيام ،   وإليه ذهب قوم من أصحابنا ،   وقالوا في عدة الحامل :

إنها بوضع الحمل ،   وإن كان بعد على المغتسل ،   وروي ذلك عن عمر ،   وأبي مسعود البدري ،   وأبي هريرة .   وعندنا أن وضع الحمل يختص بعدة المطلقة .   والذي يجب على المعتدة في عدة الوفاة اجتنابه في قول ابن عباس ،   ،   وابن شهاب :

الزينة ،   والكحل بالاثمد ،   وترك النقلة عن المنزل .   وقال الحسن في احدى الروايتين عن ابن عباس : إن الواجب عليها الامتناع من الزواج لاغير .   وعندنا أن جميع ذلك واجب .

الإعراب : وقوله :  "  والذين  "  رفع بالابتداء  "  ويتوفون منكم  "  في صلة الذين  "  ويذرون أزواجا  "  عطف عليه ،   وخبر الذين قيل فيه أربعة أقوال :

أولها - أن تكون الجملة على تقدير  "  والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا  "  أزواجهم  "  يتربصن  "  .

الثاني - على تقدير  "  يتربصن  "  بعدهم أزواجهم .

الثالث - أن يكون الضمير في يتربصن لما عاد إلى مضاف في المعنى ،   كان كان بمنزلة على تقدير  "  يتربصن  "  أزواجهم : هذا قول الزجاج والاول قول أبي العباس ،   والثاني قول الاخفش ونظير قول الزجاج أن تقول : إذا مات ،   وخلف ابنتين ،   يرثان الثلثين ،   المعنى يرث إبنتاه الثلثين .

الرابع - أن يعدل عن الاخبار عن الازواج ،   لان المعنى عليه ،   والفايدة فيه ذهب إليه الكسائي ،   والفراء ،   وأنكر ذلك أبوالعباس ،   والزجاج ،   لانه لايكون مبتدأ لاخبر له ،   ولاخبر إلا عن مخبر عنه ،   وأنشد الفراء :

لعلي إن مالت بي الريح ميلة *** على ابن أبي ديان أن يتندما

المعنى لعل ابن أبي ديان أن يتندم ،   وهذا يجوز على حذف أن يتندم لاجلي وقال أيضا :

نحن بما عندنا وأنت بما *** عندك راض والرأي مختلف

وقال أبوعبيدة : نظير الاية قول شداد بن عنتر :

فمن يك سائلا عنى فاني *** وحروة لاترود ولا نعار

حروة اسم فرسه وإنما حذف الخبر من الاول ،   لان خبر الثاني يدل عليه ،   لانه أراد فاني حاضر ،   وفرسي حاضرة لاترود ،   ولانعار ،   فدل بقوله : لاترود ولانعار : على أنها حاضرة بتوعد وتتهدد في قول أبي العباس .

وقوله :  "  يذرون  "  يتركون وترك ماضيه يترك تركا .   وتقول ذره تركا وكذلك يدع ليذر سواء ،   والعلة في ذلك أنهم كرهوا الواوات في أول الكلام حتى أنهم لم يحلقوها ،   أو على جهة الزيادة أصلا ،   ففي رفض وذر : دليل على الكراهة لها أصلية ،   وليس بعد الضعف إلا الاتباع فلما ضعفت أصلية امتنعت زيادة ،   فان قيل كيف قال وعشرا بالتأنيث وإنما العدة على الايام والليالي ،   ولذلك لم يجز أن تقول : عندي عشر من الرجال والنساء .   قيل لتغليب الليالي على الايام إذا اجتمعت في التاريخ ،   وغيره ،   لان ابتداء شهور الاهلة الليالي منذ طلوع الهلال فلما كانت الاوائل غلبت ،   لان الاوائل أقوى من الثواني وقال الشاعر :

أقامت ثلاثا بين يوم وليلة *** وكان النكير أن تضيف وتجأرا

معنى تضيف تميل وحكى الفراء : صمنا عشرا من شهر رمضان ولو أضاف إلى الايام فقال عشرة أيام ،   لم يجز إلا التذكير ،   وإنما جاز في الاول لانه بمعنى عشر من رمضان وقع العمل في نهاره .

اللغة :

وقوله :  "  فاذا بلغن أجلهن  "  يقال : أجله تأجيلا : إذا أخره ،   والاجل نقيض العاجل ،   وتأجل تأجلا واستاجله استئجالا ،   وأجلوا ما لهم يأجلونه أجلا :

إذا حبسوه في المرعى ،   لانهم أخروه فيه والاجل : غاية الوقت في محل الدين وغيره ،   لتأخره إلى ذلك الوقت وأجل الشئ يأجل وهو آجل نقيض العاجل .   لتأخره عن وقت غيره ،   وفعلته من أجل كذا أي لعاقبة كذا وهي متأخرة عن وقت الفعل الذي دعت .   إليه والاجل : القطيع من نفر الوحش ،   وجمعه آجال ،   وقد تأجل الصوار أي صار قطيعا لتأخر بعضه عن بعض ،   وآجل عليهم شرا آجلا أي خبأه ،   لانه أعقبهم شرا ،   وهو متأخر عن وقت فعله .   والاجلة الاخرة ،   والعاجلة الدنيا .   والمأجل شبه حوض واسع يؤجل فيه ماء البئر أياما ،   ثم يفجر في الزرع ،   وهو بالفارسية : ( كرجه ) وذلك لتأخر الماء فيه .

وقوله :  "  والله بما تعملون خبير  "  فالخبير : العالم ،   لانه عالم بمخبر الخبر .

والخبار : الارض السهلة فيها حجارة ،   وأحفار .   وأخبرت بالشئ إخبارا ،   لانه تسهيل لطريق العلم به ،   واستخبره استخبارا ،   وتخبر تخبرا ،   وخبره تخبيرا ،   وأخبره إخبارا ،   وتخبر القوم : بينهم خبرة : إذا اشتروا شاة ،   فذبحوها ،   واقتسموا لحمها ،   والشاة : خبيرة .   والمخبرة : المزادة العظيمة .   والخابرة : أن يزرع على النصف ،   أو الثلث ،   أو نحوه .   والاكار : الخبير .   والمخابرة : المؤاكرة ،   وذلك لتسهيل الزراعة .

وأصل الباب السهولة .

المعنى :

وقوله :  "  فاذا بلغن أجلهن  "  أي انقضت هذه المدة ،   وهي الاربعة أشهر وعشرا  "  فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف  "  أي لا جناح عليكم أن تتركوهن إذا انقضت هذه المدة أن يتزوجن ،   وأن يتزين زينة لا ينكر مثلها وهو معنى قوله  "  بالمعروف  "  .