قوله تعالى :

{  ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم  } ( 116 ) آية بلا خلاف .

اللغة :

المشرق والشرق : اسمان لمطلع الشمس ،   والمغرب ،   والغرب : اسمان لغربها .

يقال : شرق شروقا ،   واشرق إشرقا ،   وتشرق تشريقا .   والمشرقان والمغربان :

مشرقا الشتاء والصيف ،   ومغرباهما .   والمشارق مطالع الشمس في كل يوم حتى تعود إلى المشرق الاول في الحول .   وشرقت الشمس : اذا طلت ،   وأشرقت : اذا اضاءت .

وتقول : لا أفعل ذلك ماذر شارق : أي ما طلع قرن الشمس .   وشرق يشرق شرقا :

اذا اغتص .   وقال عدي بن زيد :

لو بغير الماء حلقي شرق *** كنت كالغصان بالماء اعتصاري

والمشرقة حيث يقعد المشرق في وجه الشمس .   قال الشاعر :

تحبين الطلاق وأنت عندي *** بعيش مثل مشرقة الشتاء

وشرق الثوب بالصبغ : اذا احمر واشتدت حمرته ،   ولطمه فشرق الدم في عينه :

إذا احمرت .   وتقول : اشرورقت عينه ،   واغرورقت .   وناقة شرقاء : اذا شقت أذنها بنصفين طولا ،   وكذلك الشاة .   وأيام التشريق أيام مشرق اللحم في الظل .

وقال صاحب العين : كانوا يشرقون اللحم تلك الايام في الشمس .   وقوله :  "  فاخذتهم الصيحة مشرقين  "  أي حيث طلعت عليهم الشمس .   والشرق طائر من الطيور الصوائد .   مثل الصقر ،   والشاهين وقال الشاعر :

قد اغتدى والصبح ذو بريق *** بملحم احمر سو ذنيق

أجدل أو شرق من الشروق

وكل شئ طلع من الشمس يقال : شرق يشرق .   وفي الحديث : لا تشريق إلا في مصر ،   ومسجد جامع ،   أي لاصلاة عيد ،   لانها وقت طلوع الشمس .   واصل الباب الطلوع .   والمغرب والمغيب نظائر .   تقول : غرب يغرب غروبا ،   واغترب اغترابا واستغرب استغرابا ،   وغرب تغريبا .   وسمي الغراب غرابا لبعده ونفوره وانه أشد الطيور خوفا وأصل الباب الحد والتباعد حتى بلغ النهاية .   ومن هذا مغرب الشمس .   والرجل الغريب المتباعد .   وشطت غربة النوى أي بعد المتنائي : وهو أبعد البعد .   وغرب السيف والسهم : حده سمي بذلك ،   لانه يمضي فلا يرد ،   فهو مأخوذ من الابعاد .   ويقال لموضع الرداء : غارب .   وقولهم للدابة : مغرب : اذا ابيضت حدقته ،   واهدابه .   شبيه بابيضاض الشمس عند الغروب .   وقولك للرجل : أغرب معناه أبعد .   وثوبي غربي : اذا لم تستحكم حمرته .   مأخوذ من الدابة الغرب .   وتقول :

أصابه حجر غرب : اذا أتاه من حيث لا يدري .   وأتاه حجر غرب : اذا رمى غيره فاصابه .   ويقال : اقطع غرب لسان فلان عني : أي اقطع حدة لسانه .   وناقة ذات غرب ،   أي حدة الغرب .   والغرب : الدمع الحار الفاسد .   وقال الكميت :

أبى غرب عينيك إلا انهمالا وجمعه غروب .   والغرب دلو ضخم يتخذ من جلد تام .   والغرب : ما قطر من الماء من الدلاء من الحوض ،   والبئر ويقال : اغرب الحوض : اذا سال من جوانبه وفاض والغرب : جنس من الشجر خارج عن حد ما يحمل بحمل ،   أو طيب ريح ،   أو صلابة .   وغاية مغربة : أي بعيدة .   والغرب : الفضة .   وقيل : انه جام من فضة .

وقيل : انه الذهب .   قال الشاعر :

كما دعدع سافي الاعاجم الغربا

والغارب : اعلى الموج .   والغارب : ما بين يدي السنام .   وعنقاء مغرب : موضوع على طائر لا يعرف حده والغربيب : الاسود الشديد السواد .   وأصل الباب : الغرب :

الحد .   واللام في قوله : {  ولله المشرق  } لام الملك وأصلها لام الاضافة وهي على ثمانية اوجه : الملك ،   والفعل ،   والعله ،   والولادة ،   والاختصاص ،   والاستغاثة ،   ولام كي .   وهي لام الغرض ولام العاقبة .  فلام الملك كقولك : له مال ،   والفعل :

له كلام ،   والعلة : هو اسود لما فيه السواد ،   ولام الولادة : أب له ولد له أخ ،   والاختصاص : له علم ،   وله ارادة والاستغاثة يالبكر ،   ولام كي :

{  وليرضوه وليقترفوا ماهم مقترفون  } ،   ولام العاقبة : {  فالتقطة آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا  } فهذه وجوه لام الاضافة .   وإنما قيل : {  ولله المشرق والمغرب  } بالتوحيد وله جميع المشارق والمغارب لاحد امرين : احدهما  انه اخرج ذلك مخرج الجنس ،   فدل على الجمع ،   كما قيل اهلك الناس الدينار والدرهم .

والآخر  انه على الحذف .   كأنه قيل المشرق الذي تشرق منه الشمس كل يوم ،   والمغرب الذي تغرب فيه كل يوم .   وانما خص الله تعالى ذكر ذلك هاهنا لأحد أمور :

احدها  قال ابن عباس : واختاره الجبائي انه رد على اليهود لما انكروا تحويل القبلة إلى الكعبة ،   وقال : ليس هو في جهة دون جهة ،   كما تقول المشبهة .

والثاني  : قال ابن زيد وقتادة ،   كان للمسلمين التوجه بوجوههم إلى الصلاة حيث شاؤوا ثم نسخ ذلك بقوله : {  فول وجهك شطر المسجد الحرام } وانما كان النبي ( صلى الله عليه وآله ) اولا اختار التوجه إلى بيت المقدس ،   وقد كان له التوجه إلى حيث شاء .

وقال آخرون : كان ابن عمر يصلي حيث توجهت به راحلته في السفر تطوعا ،   وذكر أن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) كان يفعل ذلك ويتاول عليه الآية .

وقيل : نزلت في قوم صلوا في ظلمة وقد خفيت عليهم جهة القبلة ،   فلما أصبحوا إذا هم صلوا إلى غير القبلة ،   فأنزل الله هذه الآية .   وهذا قول عبدالله بن عامر عن ابيه .   والنخعي والاول اقوى الوجوه .

وقوله : {  فثم وجه الله  } المراد بالوجه ،   فيه اختلاف .   قال الحسن ،   ومجاهد :

المراد به ،   فثم جهة القبلة ،   وهي الكعبة ،   لانه يمكن التوجه اليها من كل مكان .

قال ابن بيض :

أي الوجوه انتجعت قلت لها *** لأي وجه إلا إلى الحكم

متى يقل صاحبا يرادفه *** هذا ابن بيض بالباب يبتسم

وقيل : معناه فثم وجه الله ،   فادعوه كيف توجهتم .   وقال آخرون ،   واختاره الرماني والجبائي : فثم رضوان الله .   كما يقال : هذا وجه العمل ،   وهذا وجه الصواب وكانه قال : الوجه الذى يؤدي إلى رضوان الله .   وتقدير الآية واتصالها بما قبلها ،   كأنه قال : لا يمنعكم تخريب من خرب المساجد ان تذكروه حيث كنتم من أي وجه ،   وله المشرق والمغرب ،   والجهات كلها .

المعنى :

وقوله : {  والله واسع عليم  } قال قوم : معناه غني ،   فكانه قيل : واسع المقدور .   وقال الزجاج : يدل على التوسعة للناس فيما رخص لهم في الشريعة ،   وكانه قيل : واسع الرحمة ،   وكذلك رخص في الشريعة .   ومعنى القول الأول أنه غني عن طاعتكم ،   وانما يريدها لمنفعتكم .   وقال الجبائي : معناه واسع الرحمة .

اللغة :

والسعة والفسحة والمباعدة نظائر .   وضد السعة الضيق يقال : وسع يسع سعة ،   وأوسع إيساعا ،   وتوسع توسعا ،   واتسع اتساعا ،   ووسع توسعة ،   والواسع : جدة الرجل وقدرة ذات يده ،   فرحمة الله وسعت كل شئ وانه ليسعنى ما وسعك .   وتقول :

وسعت الوعاء فاتسع فعل لازم .   وكذلك اتوسع .   وسع الفرس سعة ووساعة ،   فهو وساع .   وأوسع الرجل : إذا كان ذا سعة في المال ،   فهو موسع ،   وموسع عليه .

وتقول سير وسيع ووساع .   وفي القرآن  :{  لا يكلف الله نفسا إلا وسعها  }

أي طاقتها واصل الباب : السعة نقيض الضيق .

المعنى :

ومعنى عليم انه عالم يوجه الحكمة ،   فبادروا إلى ما أمركم به من الطاعة .   وقيل واسع الرحمة عليم ابن يضعها على وجوه الحكمة .   ومعنى ( ثم ) هناك تقول لما قرب من المكان : هنا ،   وما تراخى : ثم وهناك .

الإعراب : وانما بني ،   لان فيه معنى الاشارة إلى المكان لابهامها ،   وبني على الحركة لالتقاء الساكنين ،   وفتح لخفة الفتحة في المضاعف .

وقوله : {  فأينما تولوا  } جزم باينما .   والجواب فثم وجه الله .   {  وثم  } موضعه النصب لكنه بني على الفتح .   وقوله : {  أينما  } تكتب موصولة في أربعة مواضع ليس في القرآن غيرها .   هذه واحدة ،   وفي النحل  :{  أينما يوجهه  } وفي الاحزاب

 "  ملعونين اينما ثقفوا  " وفى الشعراء  :{  أينما كنتم تعبدون  } ومن الناس من يجعل معها التي في النساء  :{  أينما تكونوا يدرككم الموت  } وكلها على القياس إلا التي في الشعراء ،   فان قياسها ان تكتب مفصولة ،   لان ( ما ) اسم موصول بما بعده بمعنى الذي .