قوله تعالى :

 "  واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون  "  ( 63 ) آية بلا خلاف .

تقديره : واذكروا إذ أخذنا ميثاقكم .

اللغة :

الميثاق : المفعال من الوثيقة ،   واما بيمين ،   واما بعهد وغير ذلك من الوثائق .

والميثاق الذي اخذه الله هو الذي ذكره في قوله :  "  واذ اخذنا ميثاق بني اسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين احسانا  "  في الآيات التي ذكر بعدها .   ويحتمل ان يكون اراد الميثاق الذي اخذ الله على الرسل في قوله :  "  واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم  "  :  "  واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال اقررتم واخذتم على ذلكم اصري  "  وقد بينا ان اخذ العهد هو ما نصب لهم من الحجج الواضحة ،   والبراهين الصحيحة الدالة على توحيده ،   وعدله ،   وصدق انبيائه ورسله .   وافسدنا ما يقوله اهل الحشو : من استخراج الذرية من ظهر آدم ،   واخذ العهد عليهم بما لا يحتاج إلى اعادته .

وقوله :  "  ورفعنا فوقكم الطور  "  .   قال مجاهد : الطور هو الجبل .   وكذلك هو في اللغة .   وقال العجاج :

دانى جناحيه من الطور فمر *** تقضي البازي اذا البازي كسر

وقيل : إنه اسم جبل بعينه .   ناجى الله عليه موسى بن عمران .   ذهب اليه ابن عباس وابن جريج .   وقيل : انه من الجبال التي تنبت دون ما لا تنبت .   رواه الضحاك عن ابن عباس وقال قتادة  "  ورفعنا فوقكم الطور  "  قال : الطور الجبل اقتلعه فرفعه فوقهم .   فقال :  "  خذوا ما اتيناكم بقوة  "  وقال مجاهد : الطور اسم جبل بالسريانية وقال قتادة : بالعربية .

وقال قوم من النحويين : معنى خذوا تقديره ورفعنا فوقكم الطور وقلنا لكم خذوا ما اتيناكم يعني التوراة بقوة .   اي بجد ويقين ،   لاشك فيه والا قذفناه عليكم كما تقول : اوجبت عليه قم اي اوجبت عليه فقلت قم .   وقال الفراء :

اخذ الميثاق : قول بلا حاجة بالكلام إلى اضمار قول .   فيكون من كلامين .   غير انه ينبغي لكل ما خالف القول من الكلام الذي هو بمعنى القول ،   أن تكون معه أن كما قال تعالى :  "  انا ارسلنا نوحا إلى قومه ان انذر قومك  "  قال ويجوز حذف أن ومعنى  "  ما اتيناكم  "  أي اعطيناكم لان الايتاء هو الاعطاء .   يعني ما امرناكم به في التوراة .    "  بقوة  "  : أي بجد ويقين على ما بيناه .   وهو قول ابن عباس وقتادة ،   والسدي .   وقال ابوالعالية والربيع بن انس : بطاعة الله وقال مجاهد : إنه العمل بما فيه وحكي عن ابن الجران معناه : القبول : وقال : ابوعلي :  "  بقوة  "  معناه : بالقدرة التي جعلنا فيكم .   وذلك دلالة على ان القدرة قبل الفعل .   ومعنى اذكروا ما فيه .   قال قوم : احفظوه ،   لاتنسوه .   وقال آخرون : اعملوا بما فيه ولا تتركوه .   والمعنى في ذلك ان ما اتيناكم فيه من وعد ووعيد ،   وترغيب وترهيب اعتبروا به ،   واقبلوه وتدبروه ،   كي اذا فعلتم ذلك تتقوني وتخافوا عذابي بالاصرار على ضلالتكم فنتهوا إلى طاعتي فتنزعوا عما انتم عليه من المعصية .