قوله تعالى :

 " إذ تبرء الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب "  ( 166 ) آية واحدة بلا خلاف الاعراب واللغة :

العامل في ( إذ ) قوله تعالى :  "  وإن الله شديد العقاب إذ تبرأ الذين  "  كأنه قيل وقت تبرأوا .

والتبرء : التباعد للعداوة ،   فاذا قيل تبرأ الله من المشركين معناه باعدهم من رحمته ،   وكذلك إذا تبرء الرسول منهم معناه باعدهم - للعداوة - عن منازل من لا يحب له الكراهة .

والتبرء في أصل اللغة ،   والتزيل ،   والتقصي نظائر .   وضد التبرء التولي .

والاتباع : طلب الاتفاق في مكان ،   أو مقال ،   أو فعال ،   فاذا قيل اتبعه ليلحقه ،   فمعناه ليتفق معه في المكان ،   واذا تبعه في مذهبه أو في سيره أو غير ذلك من الاحوال ،   فمعناه طلب الاتفاق .

و  "  اتبعوا  "  ظمت الالف فيه لضمة الثالث ،   وضمة الثالث لما لم يسم فاعله ،   لانه إنما يضم له أول المتحرك من الفعل فيما بني عليه ،   والف الوصل لا يعتد به ،   لانه وصلة إلى التكلم بالساكن فاذا اتصل بمتحرك ،   استغني عنه .

المعنى :

والمعني بقوله :  "  الذين اتبعوا  "  رؤساء الضلالة من الانس .   وقال قوم : هم من الجن .   وقيل : من الجميع .   والاول - قول قتادة ،   والربيع ،   عطا .   والثاني - قول السدي .

وقوله تعالى :  "  وتقطعت بهم الاسباب  "  فالتقطع : التباعد بعد الاتصال .

والسبب : الوصلة إلى التعذر بما يصلح من الطلب .   ومعنى الاسباب هاهنا .   قيل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال مجاهد ،   وقتادة ،   والربيع ،   وفي رواية عن ابن عباس : هي الوصلات التي كانوا يتواصلون عليها .

الثاني - روي عن ابن عباس : أنها الارحام التي كانوا يتقاطعون بها .

الثالث - قال ابن زيد : الاعمال التي كانوا يوصلونها .   وقال الجبائي : نقطعت بهم اسباب : النجاة .

اللغة :

والسبب : الحبل .   والسبب : ما تسببت به من رحم ،   أو يد ،   أو دين .   ومنه قوله :  "  فليرتقوا في الاسباب "  .   تقول العرب .   إذا كان الرجل ذا دين : ارتقا في الاسباب .   والسب : الشتم .   والسب : القطع .   والسب : الشقة البيضاء من الثياب ،   وهي السبيبة ،   ومضت سبة من الدهر أي ملاوة .   والسب : الوتد .

والسبابة : ما بنى الوسطى والابهام .   والتسبب : التوصل إلى ما هو منقطع عنك .

ويقال : تسبب يتسبب تسببا ،   واستبوا استبابا ،   وسبب تسبيبا ،   وسابه ؟ .