قوله تعالى :

{  وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير  } .  ( 127 )

 آية

المعنى :

التقدير واذكروا إذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا .   فان قيل : هل كان الحرم آمنا قبل دعوة ابراهيم ( ع ) ؟ قيل فيه خلاف :

قال مجاهد عن ابن عباس ،   وابوشريح الخزاعي : كان آمنا لقول النبي ( صلى الله عليه وآله ) حين فتح مكة هذه حرم حرمها الله يوم خلق السماوات والارض ،   وهو الظاهر في رواياتنا .

وقال قوم : كانت قبل دعوة ابراهيم كسائر البلاد ،   وانما صارت حرما بعد دعوته ( ع ) كما صارت المدينة .   لما روي ان النبي ( صلى الله عليه وآله ) قال : ان ابراهيم ( ع )

حرم مكة ،   واني حرمت المدينة .

وقال بعضهم : كانت حراما والدعوة بوجه غير الوجه الذي صارت به حراما بعد الدعوة والاول يمنع الله إياها من الاضطلام ،   والانتقام ،   كما لحق غيرها من البلاد ،   وبما جعل في النفوس من تعظيمها ،   والهيبة لها .   والوجه الثاني  بالامر على ألسنة الرسل .   فأجابه الله إلى ما سأل .   وانما سأل أن يجعلها آمنا من الجدب ،   والقحط لانه أسكن أهله بواد غير ذي زرع ،   ولاضرع .   ولم يسأله أمنه من انتقال ،   وخسف ،   لانه كان آمنا من ذلك .   وقال قوم : سأله الامرين على ان يديمهما له .

وإن كان أحدهما مستأنفا ،   والآخر كان قبل .

ومعنى قوله : {  بلدا آمنا  } أي يأمنون فيه .   كما يقال : ليل نائم أي النوم فيه .

اللغة :

والبلد والمصر والمدينة نظائر .   ورجل بليد اذا كان بعيد الفطنة .   وكذلك يقال للدابة التي تقصر عن نظائرها .   وأصل البلادة التأثير .   ومن ذلك قولهم لكركرة البعير : بلدة لانه اذا برك تأثرت .   والبلد : الاثر في الجلد ،   وغيره .   وجمعه أبلاد .

وانما سميت البلاد من قولك .   بلد او بلدة ،   لانها مواضع مواطن الناس وتأثيرهم والبلد :

المقبرة ويقال : هو نفس القبر قال حفاف :

كل امرئ نازل أحبته *** ومسلم وجهه إلى البلد

{  ولا أقسم بهذا البلد  } يعني بمكة والتبلد نقيض التجلد .   وهو استكانة وخضوع .   وتبلد الرجل : اذا نكس وضعف في العمر ،   وغيره حتى في السجود .

والبلدة : منزل من منازل القمر .   وأصل الباب البلد ،   وهو الاثر في الجلد ،   وغيره .

المعنى :

وقوله  :{  فأمتعه قليلا  } يعني بالرزق الذي أرزقه إلى وقت مماته .   وقيل فأمتعه بالبقاء في الدنيا .   قال الحسن : فامتعه بالامن والرزق إلى خروج محمد ( صلى الله عليه وآله ) فيقتله إن أقام على كفره .   أو يجليه عنها .   وقد قرئ في الشواذ فامتعه على وجه الدعاء بصورة الامر ،   ثم اضطره بمثل ذلك على ان يكون ذلك سؤالا من ابراهيم ان يمتع الكافر قليلا ثم يضطره بعد ذلك إلى عذاب النار والاول اجود لانه قراءة الجماعة ،   هذا مروي عن ابن عباس .

القراءة :

والراء مفتوحة في هذه القراءة وكان يجب ان تكسر كما يقال مد ومد ولم يقرأ به أحد وقرأ : ابن عباس وحده {  فأمتعه قليلا  } من المتعة على الخبر الباقون بالتشديد بدلالة قوله :  "  متعناهم إلى حين  "  .

اللغة :

والفرق بين متعت وامتعت ان التشديد يدل على تكثير الفعل ،   وليس كذلك التخفيف .   وفعلت وافعلت يجئ على خمسة أقسام :

احدها  ان يكونا بمعنى واحد كقولهم : سميت واسميت ويجئ على التكثير والتقليل ويجئ على النقص كقولك : فرطت : قصرت .   وافرطت : جاوزت .

والرابع  توليت الفعل وتركته حتى يقع : كقوله  "  يخربون بيوتهم  "  أي  : يهدمون .   فاما اخربت فمعناه تركت المنزل وهربت منه حتى خرب .

والخامس  أن ينفرد أحدهما عن الآخر .   كقولك : كلمت لا يقال فيه افعلت واجسلت ولا يقال : منه فعلت .

المعنى :

ومعنى  "  ثم أضطره  "  ادفعه إلى عذاب النار وأسوقه اليها .   والاضطرار هو الفعل في الغير على وجه لا يمكنه الانفكاك منه ،   اذا كان من جنس مقدوره ،   ولهذا لا يقال فلان مضطر إلى كونه  وإن كان لايمكنه دفعه عن نفسه  لما لم يكن الكون من جنس مقدوره .   ويقال هو مضطر  إلى حركة الفالج وحركة العروق ،   لما كانت الحركة من جنس مقدورة .

وقوله : {  وبئس المصير  } هو الحال التي يؤدي إليها أولها .

اللغة :

وصار وحال وآل نظائر .   يقال صار يصير مصيرا ،   قياسه رجع يرجع مرجعا

وصيرة تصييرا قال صاحب العين : صير ،   كل امر مصيرة والصيرورة مصدر صار يصير صيرورة .   وقال بعضهم : صيور الامر اخره .   قال الكميت يمدح هشام ابن عبدالملك :

ملك لم يصنع الله منه *** بدء أمر ولم يضع صيورا

وصارة الجبل : رأسه .   والصير : الشق .   وفي الحديث من نظر في صير باب ففقئت عينه فهي هدر .   وصير البقر : موضع يتخذه للحظيرة .   واذا كان للغنم فهو زريبة واصل الباب : المصير ،   وهو المآل .

المعنى :

ومعنى الآية سأل سؤال عارف بالله مطيع له ،   وهو ان يرزق من الثمرات من آمن بالله ،   واليوم الآخر ،   فاجاب الله ذلك ،   ثم أعلمه انه يمنع من كفر به ،   لأجل الدنيا ،   ولايمنعه من ذلك كما يتفضل به على المؤمن ،   ثم يضطره في الآخرة ،   إلى عذاب النار ،   وبئس المصير .   وهي كما قال : نعوذ بالله منها .

وقوله في الآية  :{  قليلا  } يحتمل ان يكون صفة للمصدر كما قال متاعا حسنا فوصف به المصدر ،   وليس لاحد ان يقول كيف يوصف به المصدر ،   وهو فعل يدل على التكثير ،   وكيف يستقيم وصف الكثير بالقليل في قوله  :{  فأمتعه  } وهلا كانت قراءة ابن عامر ان حج على هذا وذلك ايضا إنما وصفه بانه قليل من كان آخره إلى نفاد ،   ونقص ،   وفناء .   كما قال  :{  متاع الدنيا قليل  } ويجوز ايضا ان يكون صفة للزمان .   كما قال : {  عما قليل ليصبحن نادمين  } يعني بعد زمان قليل وعن ابي جعفر  "  ع  "  في قوله : {  وارزقهم من الثمرات  } أي تحمل اليهم من الآفاق .