قوله تعالى :

{  وإذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم  } ( 128 ) آية .

تقديره وإذ يرفع ابراهيم القواعد .

اللغة :

والرفع والاعلاء ،   والاصعاد نظائر .   ونقيض الرفع الوضع .   ونقيض العلو :

السفل .   ونقيض الاصعاد الانزال تقول : رفع يرفع رفعا .   وارتفع الشئ بنفسه .

وبرق رافع : ساطع .   والمرفوع : من سير الفرس .   والبرذون دون الحضر ،   وفوق الموضوع .   ويقال : إنه لحسن الموضوع .   ويقال ارفع من دابتك .   وقد رفع الرجل يرفع رفاعة ،   فهو رفيع والمرأة رفيعة .   والحمار يرفع في عدوه ترفيعا : اذا كان عدو بعضه ارفع من بعض .   وكذلك لو احدث شيئا فرفعته : الاول فالاول ،   قلت رفعة ترفيعا .   فالرفع نقيض الخفض في كل شئ .   والرفعة نقفض الذلة ،   ورفعته إلى السلطان رفعا اي قربته اليه .   وفي التنزيل  "  وفرش مرفوعة اي مقربة .

والمرفع كل شئ رفعت به شيئا ،   فجعلته عليه .   واصل الباب الرفع : نقيض الخفض .

تقول رفع رفعا وارتفع ارتفاعا ،   ورفع ترفيعا ،   وترافعوا ترافعا ،   وترفع ترفعا ،   ورافعه مرافعة .

والقواعد : واحدها قاعدة .   قال الزجاج : اصله في اللغة الثبوت والاستقرار ،   فمن ذلك القاعدة من الجبل ،   وهي اصله .   وقواعد البناء أساسه الذي بني عليه .   واحدتها قاعدة .   وامراة قاعدة اذا اتت عليها سنون لا تزوج .   ومنه قوله :  "  والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا  "  واذا لم تحمل المرأة ،   ولا النخلة .   يقال : قد قعدت وهي قاعدة ،   وجمعها قواعد ايضا .   وتأويلها انها قد ثبتت على ترك الحمل .   واذا قعدت المرأة عن الحيض ،   فهي قاعد ايضا بغير هاء  لانه لافعل لها في قعودها عن الحيض وقد قعدت المرأة اذا كانت باولاد لئام فهي قاعدة .   والاقعاد ان يقعد الرجل عن الشئ البتة يقال : اقعد فهو مقعد اي اقعدته الزمانة .   وللجارية ثدي مقعد اذا كان متمكنا لا ينكس .   وشهر ذي العقدة كانت العرب تقعد فيه عن القتال .   والقعود ما يقتعد الراعي ويحمل عليه متاعه ،   وجمعه قعدان .   وقعيد الانسان جليسه .   ومنه قوله :  "  عن اليمين وعن الشمالى قعيد  "  يعني الملكين .   والقعيد كلما اتي من طائر أو ظبي .   ويقال للئيم : قعد ،   والجبان : قاعد ،   لانه قعد عن الحرب .   وقعد الئيم عن الكرم قال الحطيئة :

دع المكارم لا ترحل لبغيتها *** واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي

والقعدة في النسب أقرب القرابة إلى الاب أو الجد .   والمقاعد مواضع العقود في الحرب ،   وغيرها .   ومنه قوله :  "  مقاعد للقتال  "  وقعيدة الرجل امرأته القاعدة في بيته .   وأصل الباب القعود .   نقيض القيام .   والقواعد والاساس والاركان نظائر .   وقيل : انما قيل في واحدة القواعد من النساء قاعد لشيئين :

أحدهما  أن ذلك كالطالق والحائض وما اشبه ذلك من الصفافات التي تختص بالمؤنث دون المذكر فلم يحتج إلى علامة التأنيث .   وإن أردت الجلوس قلت : قاعدة لا غير لانها تشارك في ذلك الرجال .

الوجه الآخر  إن ذلك على وجه التشبيه اي ذات قعود كما يقال نابل ودارع أي ذو نبل ودرع .   لا تريد به تثبيت الفعل .

الإعراب : وموضع الجملة من قوله : {  ربنا تقبل منا  } نصب بقول محذوف ،   فكأنه قال : يقولان ربنا تقبل منا .   واتصل بما قبله ،   لانه من تمام الحال لان ( يقولان )

في موضع الحال .

المعنى :

قال ابن عباس معناه يقولان : ربنا ،   ومثله  :{  والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم  } أي يقولون ومثله  :{  والملائكة باسطو أيديهم اخرجوا أنفسكم  } أي يقولون .   وقال بعضهم : هو شاذ تقديره يقول : ربنا .   يرده إلى اسماعيل وحده .   ولا يعمل على ذلك لشذوذه .

وقال أكثر المفسرين كالسدي وعبد بن عمير الليثي ،   واختاره الجبائي ،   وغيرهم : إن ابراهيم واسماعيل معا رفعا القواعد .   وقال ابن عباس : كان ابراهيم يبني وإسماعيل يناوله .   وقال بعض الشذاذ أن ابراهيم وحده رفعها وكان اسماعيل صغيرا  وهو ضعيف لانه خلاف ظاهر اللفظ وخلاف اقوال المفسرين .

وقال أكثر أهل العلم أنهما رفعا البيت للعبادة لا للسكنى ،   وبدلالة قوله :  "  ربنا تقبل منا  "  .   وهل كانت للبيت قواعد قبل ابراهيم ؟ فيه خلاف .

فقال ابن عباس وعطا : قد كان آدم ( عليه السلام ) بناه ثم عفي أثره ،   فجدده ابراهيم .   وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبدالله ( ع ) .

وقال مجاهد ،   وعمرو بن دينار : بل انشأه ابراهيم بامر الله عزوجل إياه .

وكان الحسن يقول : أول من حج البيت ابراهيم ( ع ) .   وقد روي في اخبارنا ان أول من حج البيت آدم وذلك يدل على انه قد كان قبل ابراهيم .   وانما قال : {  انك أنت السميع العليم  } لانه لما ذكر الدعاء ،   اقتضى حينئذ ذكر ذلك ،   كأنه قال : انك أنت السميع العليم بنا ،   وبما يصلحنا .

ومعنى قوله  :{  تقبل منا  } اي اثبنا على عمله ،   وهو مشبه بتقبل الهدية في أصل اللغة .   وروي عن محمد بن علي الباقر ( ع ) انه قال : ان الله تعالى وضع تحت العرش اربع اساطين وسماه الصراح وهو البيت المعمور وقال للملائكة طوفوا به ثم بعث ملائكة ،   فقال ابنو في الارض بيتا بمثاله ،   وقدره وامر من في الارض ان يطوفوا بالبيت .

وقال ابوجعفر : اسماعيل أول من شق لسانه بالعربية ،   وكان ابوه يقول :

وهما يبنيا البيت :  يا اسماعيل هابي ابن .   اي اعطني حجرا ،   فيقول له اسماعيل بالعربية : يا أبي هاك حجرا  وابراهيم يبني واسماعيل يناوله الحجارة .   وروى فلا عن عبدالله بن عمر قال : لما أهبط الله آدم من الجنه قال : اني منزل معك او مهبط معك بيتا تطوف حوله كما يطاف حول عرشي ،   وتصلي عنده كما يصلي عند عرشي ،   ولما كان زمن الطوفان رفع وكانت الانبياء يحجونه ولا يعملون مكانه حتى بوأه الله لابراهيم فاعلمه مكانه فبناه من خمسة اجبل : من حرا ،   وثبير ،   ولبنان ،   وجبل الطور ،   وجبل الخمر .   قال الطبري وهو جبل بدمشق .