قوله تعالى :

{  قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله على قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين  } ( 97 ) آية واحدة بلا خلاف القراءة :

قرأ ابن كثير : ( جبريل ) بفتح الجيم وكسر الراء وبعدها ياء ساكنة من غير همزة مكسورة .   وقرأ حمزة والكسائي وخلف وابوبكر إلا يحيى : بفتح الجيم والراء بعدها همزة مكسورة بعدها ياء ساكنة على وزن ( جبرعيل ) .

وروى يحيى كذلك إلا انه حذف بعده الهمزة فيصير ( جبريل ) .   الباقون بكسر الجيم والراء ،   وبعدها ياء ساكنة من غير همز .   وقرأ اهل البصرة

( ميكال ) بغير همز ،   ولا ياء .   وقرأ اهل المدينة بهمزة مكسورة بعد الالف .   مثل ( ميكاعل )

الباقون باثبات ياء ساكنة بعد الهمزة على وزن ( ميكاعيل ) .

اللغة :

قال ابوالحسن الاخفش : في ( جبريل ) ست لغات : جبرائيل ،   وجبرئيل ،   وجبرال ،   وجبريل ،   وجبرال ،   وجبريل .   وحكى الزجاج بالنون ايضا بدل اللام ،   وهي لغة بني أسد .   وبتشديد اللام .

النزول :

اجمع اهل التأويل على ان هذه الآية نزلت جوابا لليهود  حين زعموا أن جبريل عدو لهم ،   وان ميكال ولي لهم  لما أخبروا ان جبريل هو الذي نزل على محمد ( صلى الله عليه وآله )  قالوا : جبريل عدو لنا ،   ياتي بالحرب والجدب .   وميكائيل ياتي بالسلام والخصب : فقال الله تعالى :

{  قل من كان عدوا لجبريل  } اذ كان هو المنزل الكتاب عليه ،   فانه انما أنزله على قلبه باذن الله ،   لا من تلقاء نفسه ،   وانما انزل لما هو مصدق بين يديه من الكتب التي في ايديهم ،   لامكذبا لها ،   وانه وإن كان فيما أنزل الامر في الحرب ،   والشدة على الكافرين .   فانه هدى وبشرى للمؤمنين .

المعنى :

وقوله : {  على قلبك  }ولم يقل على قلبي .   كقولك للذي تخاطبه : لاتقل للقوم إن الخبر عندك ،   ويجوز ان تقول : لا تقل : ان الخبر عندي .   وكما تقول : قال القوم : جبرائيل عدونا ،   ويجوز ان تقول : قالوا : جبرائيل عدوهم .   ولاينبغي أن يستنكر أحد أن اليهود يقولون : إن جبرائيل عدونا ،   لان الجهل في هؤلاء أكثر من ان يحصى .   وهم الذين اخبر الله عنهم بعد مشاهدة فلق البحر ،   والمعجزات الباهرة  "  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة  "  وقالوا :  "  ارنا الله جهرة : ومثل ذلك طائفة من النصارى تعادي سليمان فلا تذكره ولا تعظمه ،   ولا نفر نبوته .

و الإعراب : وجبرائيل ،   وميكائيل : اسمان اعجميان أعربا .   وقيل : ان جبر عبد وايل الله مثل عبد الله .   وضعف ذلك ابو علي الفارسي من وجهين :

احدهما  ان ايل لا يعرف في اسماء الله في لغة العرب .

والثاني  انه لو كان كذلك لاعراب آخر الكلمة .   كما فعل ذلك في سائر الاسماء المضافة : والامر بخلافه .

سبب النزول :

وكان سبب نزول هذه الآية ما روي أن صوريا ،   وجماعة من يهود اهل فدك ،   لما قدم النبي ( صلى الله عليه وآله ) المدينة سألوه ،   فقالوا : يا محمد كيف نومك ،   فقد اخبرنا عن نوم النبي الذي يأتي في اخر الزمان ؟ فقال : تنام عيناي وقلبي يقظان ،   فقالوا :

صدقت يا محمد ،   فاخبرنا عن الولد يكون من الرجل او من المرأة ؟ فقال : اما العظام والعصب والعروق ،   فمن الرجل ،   واما اللحم والدم والظفر والشعر : فمن المرأة .   قالوا : صدقت يا محمد ،   فما بال الولد يشبه اعمامه ،   ليس فيه من شبه اخواله شئ ،   او يشبه اخواله ليس فيه من شبه اعمامه شئ ؟ فقال : ايهما علا ماؤه كان الشبه له ،   قالوا : صدقت يا محمد ،   فاخبرنا عن ربك ما هو ؟ فانزل الله تعالى :  "  قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد  "  .   فقال ابن صوريا : خصلة واحدة إن قلتها آمنت بك ،   واتبعتك ،   اي ملك يأتيك بما ينزل الله لك ،   قال : جبريل .   قالوا : ذلك عدونا ينزل بالقتال والشدة والحرب ،   وميكائيل ينزل باليسر والرخاء ،   فلو كان ميكائيل هو الذي يأتيك : آمنا بك .   فأنزل الله عزوجل هذه الآية .

المعنى :

وقوله : {  مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين  } ،   يعني القرآن .   ونصب مصدقا على الحال .   والهاء في قوله : {  نزله على قلبك  } يا محمد {  مصدقا لما بين يديه  } يعني القرآن ،   ويعني مصدقا لما سلف من كتب الله امامه التي انزلها على رسله ،   وتصديقا لها : موافقة لمعانيها في الامر باتباع النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   وما جاء به من عند الله .   وانما اضافه  :{  هدى وبشرى للمؤمنين  } من حيث كانوا المهتدين به ،   والعالمين العاملين به  على ما بيناه فيما مضى .