قوله تعالى :{ وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين  }( 193 )آية .

المعنى :

هذه الآية ناسخة للاولى التي تضمنت النهي عن القتال عند المسجد الحرام حتى يبدءوا بالقتال فيه ،   لانه أوجب قتالهم على كل حال حتى يدخلوا في الاسلام في قول الجبائي ،   والحسن ،   وغيره ،   وعلى ما حكيناه عن ابن عباس ،   وعمر ابن عبدالعزيز : أن الأولى ليست منسوخة ،   فلا تكون هذه ناسخة بل تكون مؤكدة ،   والفتنة الشرك في قول ابن عباس ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .   وإنما سمي الكفر فتنة ،   لان الكفر يؤدي إلى الهلاك كما تؤدي الفتن إلى الهلاك ،   ولان الكفر إظهار الفساد عند الاختبار ،   والفتنة إنما هي الاختبار .   والدين هاهنا قيل في معناه قولان :

أحدهما - الاذعان لله بالطاعة كما قال الاعشى :

هو دان الرباب إذكر هو الد *** ين داركا بغزوة وصيال

والثاني - الاسلام دون الكفر .   وأصل الدين العادة في قول الشاعر :

تقول إذا درأت لها وضيني *** أهذا دينه أبدا وديني

وقال آخر :

كدينك من أم الحو يرث قبلها *** وجارتها أم الرباب بما سل

وقد استعمل بمعنى الطاعة في قوله تعالى :  "  ما كان ليأخذأخاه في دين الملك  "  واستعمل بمعنى الاسلام ،   لان الشريعة فيه يجب أن تجري على عادة قال الله تعالى :  "  إن الدين عند الله الإسلام "  .

قوله :  "  فان انتهوا  "  معناه امتنعوا من الكفر وأذعنوا بالاسلام ،    "  فلا عدوان إلا على الظالمين  "  أي فلا قتل عليهم ،   ولا قتل إلا على الكافرين المقيمين على الكفر ،   وسمي القتل عدوانا مجازا من حيث كان عقوبة على العدوان ،   والظلم ،   كما قال :  "  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه  "  وكما قال  "  وجزاء سيئة سيئة مثلها  "  وكما قال :  "  وإن عاقبتم فعاقبوا  "  وحسن ذلك لازدواج الكلام ،   ومزاوجته هاهنا على المعنى ،   لان تقديره  "  فان انتهوا  "  عن العدوان ،    "  فلا عدوان إلا على الظالمين  "  .   فان قيل : أيجوز أن تقول لاظلم إلا على الظالمين كما جاز  "  لا عدوان إلا على الظالمين  "  ؟ قلنا : على القياس لا يجوز ،   لان ذلك مجاز ،   والمجاز لا يقاس عليه - عند المحصلين - لئلا تلتبس الحقيقة بالمجاز .   وإنما جاز في المزاوجة ،   لان الكلام

- والرباب - بكسر الراء - بنو عبد مناة بن أد ،   وهم تيم وعدي وعوف وثور ،   اجتمعوا فتحالفوا مع بني عمهم ضبة تيم بن أد ،   فجاءوا برب ( تمر مطبوخ ) فغمسوا أيديهم فيه ،   فسموا الرباب .

وقوله : دان الرباب أي أذلهم وحملهم على الطاعة .   وقوله : دراكا أي تتابعا .   معه أبلغ ،   وأبلغ ،   كما قال عمرو بن شاس الاسدي :

جزينا ذوى العدوان بالامس فرضهم *** قصاصا سواء حذوك النعل بالنعل

وأصل الظلم الانتقاص .   من قوله تعالى  "  ولم تظلم منه شيئا  "  وحقيقة ما قدمنا ذكره من أنه ضرر محض لا نفع فيه يوفي عليه عاجلا ولا آجلا ولا هو واقع على وجه المدافعة .