قوله تعالى :{  أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون  } ( 75 ) آية

بلا خلاف .

المعنى :

الالف في قوله أفتطمعون ألف استفهام والمراد به الانكار ،   كقوله : {  ألم يأتكم نذير قالوا بلى  } فاذا كان في الاول نفيا ،   كان الجواب بلى واذا لم يكن نفيا كان الجواب لا .   وهذا خطاب لامة النبي  "  ص  "  فكأنه قال : أفتطمعون أيها المؤمنون أن يؤمنوا لكم من طريق النظر والاعتبار ،   ونفي التشبيه ،   والانقياد للحق وقد كان فريق منهم : أي ممن هو في مثل حالهم من اسلافهم يسمعون كلام الله ثم يعلمون انه الحق ،   ويعاندون فيحرفونه ويتأولونه ،   على غير تأويله .

وقوله : {  وقد كان فريق منهم  } والفريق جمع كالطائفة لا واحد له من لفظه وهو فعيل من الفرق سمي به الجمع كما سميت الجماعة بالحزب من التحزب قال اعشى بن تغلبة :

اخذوا فلما خفت ان يتفرقوا *** فريقين منهم مصعد ومصوب

وقوله : {  منهم  } يعني من بني اسرائيل ،   وانما جعل الله الذين كانوا على عهد موسى ومن بعد : من بني اسرائيل من اليهود الذين قال الله تعالى لاصحاب محمد صلى الله عليه وسلم :{  أفتطمعون أن يؤمنوا لكم } ،   لانهم كانوا آباؤهم واسلافهم ،   فجعلهم منهم اذ كانوا عشائرهم وفرقهم واسلافهم .

وقوله : {  يسمعون كلام الله  } قال قوم منهم مجاهد والسدي : إنهم علماء اليهود يحرفون التوارة ،   فيجعلون الحلال حراما والحرام حلالا ابتغاء لاهوائهم واعانة لمن يرشوهم .   وقال ابن عباس والربيع وابن اسحاق والبلخي : انهم الذين اختارهم موسى من قومه ،   فسمعوا كلام الله فلم يمتثلوا امره ،   وحرفوا القول في اخبارهم لقومهم حتى رجعوا اليهم وهم يعلمون انهم قد حرفوا .   وهذا اقوى التأويلين ،   لانه تعالى اخبر عنهم بانهم يسمعون كلام الله والذين سمعوا كلام الله .   بلا واسطة هم الذين كانوا مع موسى .   فاما هؤلاء فانما سمعوا ما يضاف إلى كلامه بضرب من العرف دون حقيقة الوضع .   ومن قال بهذا .   قال : هم الذين سمعوا كلام الله الذي اوحى الله إلى موسى .   وقال قوم هو التوراة التي علمها علماء اليهود .

وقوله : {  ومن بعد ما عقلوه وهم يعلمون  } .   قيل فيه وجهان :

احدهما  وهم يعلمون انهم يحرفونه .

والثاني  من بعد ما تحققوه وهم يعلمون ما في تحريفه من العقاب .   والذي يليق بمذهبنا في الموافاة أن نقول : ان معناه وهم يعلمون انهم يحرفونه .   فان قيل فلماذا اخبر الله عن قوم بانهم حرفوا وفعلوا ما فعلوا من المعاندة ما يجب أن يؤيس من ايمان من هو في هذا الوقت ،   وأي علقة بين الموضوعين والحالين ؟ قيل : ليس كلما يطمع فيه يؤيس منه على وجه الاستيقان بانه لا يكون ،   لان الواحد من افناء العامة لا يطمع ان يصير ملكا .   ومع ذلك لا يمكن القطع على كل حال ان ذلك لايكون ابدا .   ولكن لا يطمع فيه لبعده ،   والله تعالى نفى عنهم الطمع ولم يؤيسهم على القطع والثبات وانما لم يطمع فيهم لبعد ذلك من الوهم منهم مع احوالهم التي كانوا عليها .

وشبههم باسلافهم المعاندين ،   وقد كانوا قادرين على ان يؤمنوا وكان ذلك منه جائزا .   وهؤلاء الذين عاندوا  وهم يعلمون  كان قليلا عددهم ،   يجوز على مثلهم التواطؤ والاتفاق وكتمان الحق ،   وانما يمتنع ذلك في الجمع العظيم والخلق الكثير ،   لامر يرجع إلى اختلاف الدواعي .   فأما على وجه التواطؤ والعمد فلا يمتنع فيهم ايضا ،   فيبطل بذلك قول من نسب فريقا إلى المعاندة دون جميعهم وان كانوا باجمعهم كفارا .