قوله تعالى :

 " ألم تر إلى الملاء من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالو لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين "  ( 246 ) آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ نافع عسيتم بكسر السين .   الباقون بفتحها .

اللغة :

الملا : الجماعة : الاشراف من الناس وروي أن رجلا من الانصار قال يوم بدر : إن قتلنا الاعجاز صلعا ،   فقال النبي ( صلى الله عليه وآله ) : أولئك الملا من قريش لو رأيتهم في أنديتهم لهتهم ،   ولو أمروك لاطعتهم ،   ولا حتقرت فعالك عند فعالهم .   وتقول ملات الا ناء أملاه ملاء إذا أترعته ،   لانه يجتمع فيه ما لا يكون معه مزيد عليه ،   وامتلا امتلاء : إذا طفح ،   ومالات الرجل : إذا عاونته ممالاة .

وتمالؤوا علي : إذا تعاونوا .   وملوء الرجل ملاءة ،   فهو ملئ بالامر : إذا أمكنه القيام به .   ووعاء ملان والانثى ملاى ،   والجمع : ملاء .   والملا : الجماعة من الناس يستجمعون للمشاورة .   والجميع الاملاء قال الشاعر :

وقالت لنا الاملاء من كل معشر *** وخير أقاويل الرجال سديدها

والاملاء : الريطة وأصل الباب الاملاء ،   وهو الاجتماع فيما لايحتمل المزيد ،   ومنه شاب مالئ العين أي قد اجتمع له من الحسن في العين ما ليس عليه مزيد .

والملا : الخلق ،   لان جميع أفعال صاحبه تجرى عليه .

المعنى :

وقال السدي : إن النبي الذي قالت له بنوا إسرائيل ما حكاه يقال : شمعون سمته أمه بذلك لان الله سمع دعاءها فيه .   وقال قتادة : هو يوشع بن نون .   وقال وهب بن منية : هو شمويل ،   وهو المروي عن أبي جعفر ( ع ) .   وكان سبب سؤالهم هذا استذلال الجبابرة لهم من الملوك الذين كانوا في زمانهم إياهم على قول وهب ،   والربيع .   وقال السدي : قتال العمالقة .   وإنما سألوا ملكا ،   ليكون آمرا عليهم تنتظم به كلمتهم ،   وتجتمع أمورهم ،   ويستقيم حالهم في جهاد عدوهم .

الاعراب ،   واللغة :

وأكثر النحويين على الجزم في  "  نقاتل  "  مع النون ،   وقالوا : لا يجوز غير الجزم .   وأجاز الزجاج الرفع على ضعف فيه على تقرير : فانا نقاتل في سبيل الله .   ولو كان بالتاء لجاز الرفع على أن يكون صفة للملك .   والجزم على الجواب ،   كما قال  "  فهب لي من لدنك وليا يرثني  "  بالجزم ،   والرفع .   ولو كان ( نقاتل معه ) لحسن الرفع أيضا لعائد الذكر ،   ولا يجوز أن تقول : الذي مررت زيد ،   تريد : به .   ودخلت ( أن ) في قوله :  "  مالنا ألا نقاتل في سبيل الله  "  ،   وأسقطت في قوله :  "  وما لكم لا تؤمنون بالله  "  لاحد ثلاثة أشياء :

أولها - دخلت ( أن ) لتدل أن فيه معنى : ما منعنا من أن نقاتل ،   كما دخلت الباء في خبر هل لما تضمنت معنى ما قال الفرزدق يهجو جريرا ،   ويذكر أن أباه كان ينكح اتانا .

يقول إذا اقلولى عليها وأقرددت *** ألاهل أخو عيش لذيذ بدائم

معنى اقولى : علاها ،   ومعنى أقرددت : ذلت .

وأما سقوطها في الموضع الاخر ،   فعلى الاصل كأنه قيل : ما لنا غير مقاتلين ،   كما قال :  "  فما لهم عن التذكرة معرضين  "  هذا قول الفراء .

الثاني - أن تكون ( أن ) زائدة في قول الاخفش ،   وهو ضعيف ،   لانه لايجوز الحمل على الزيادة لا لضررورة .

الثالث - على حذف الواو كأنه قال : وما لنا ولان نقاتل ،   كما قالوا : إياك أن تتكلم بمعنى إياك وأن تتكلم .   قال الرماني : وهذا ليس بالوجه ،   لانه لا يحكم أحد بالحذف ،   ولا بالزيادة إلا عند الضرورة قال الشاعر :

فبح بالسرائر في أهلها *** وأياك في غيرهم أن تبوحا

فالاية مستغنية عن الواو مثل البيت سواء قال الشاعر :

***فاياك المحاين أن تحينا

فانما هو على احذر المحاين لا على إضمار ( أن ) .   قال المبرد في ( ما ) وجه آخر ،   وهو أن يكون جحدا ،   ويكون تقديره : مالنا ترك القتال .   وعلى الوجه الاول ( ما ) استفهام ،   وإنما جاز ،   مالك أن تقوم ،   ولم يجز مالك أن قمت ،   لان المنع إنما يكون على الاستئناف ،   تقول : منعه أن يقوم ،   ولايجوز أن يقوم منعه أن قام ،   كذا قال الفراء في الكلام حذف ،   وتقديره :  "  وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبناءنا  "  فسأل ،   فبعث ،   فوجب عليهم القتال  "  فلما كتب  "   "  تولوا  "  ،   وإنما وجب أن يكون محذوفا ،   لان الكلام لايدل عليه إلا من جهة الذكر له أو الحذف منه ،   فأما ما يدل عليه الكلام من غير جهة الذكر له ،   أو الحذف منه ،   فليس بمحذوف نحو قد عرف زيد ،   فانه يدل على أنه عرفه عارف ،   وليس بمحذوف ،   لانه لم يدل عليه من جهة الذكر له ولا الحذف منه .

وعسيتم - بكسر السين - لغة ،   والفتح أكثر .   وقوله :  "  إلا قليلا  "  لا يجوز فيه الرفع ،   لانه استثناء بعد موجب ،   وكذلك قوله :  "  فشربوا منه إلا قليلا  "  لا يجوز فيه الرفع .