وقوله تعالى :

{  وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى وعهدنا إلى ابراهيم واسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود  } .  ( 126 )

آية واحدة .

القراءة :

قرأ نافع وابن عامر  :{  واتخذوا  } على لفظ الخبر .   الباقون بلفظ الامر .

المعنى :

قوله : {  واذ جعلنا  } عطف على قوله  :{  وإذ ابتلى ابراهيم ربه  } وذلك معطوف على قوله : {  يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } ،    واذكروا إذ ابتلى ابراهيم ربه  ،   {  وإذ جعلنا البيت مثابة  } والبيت الذي جعله مثابة هو البيت الحرام .

اللغة :

والبيت في اللغة ،   والمنزل ،   والمأوى نظائر .   يقال : بات يبيت بيتوتة ،   وبيته مبايتة .   وتبيت تبيتا .   وتبايتوا تبايتا .   والبيت من أبيات الشعر ومن بيوت الناس .   والبيت من بيوتات العرب : احياؤها .   وبيت فلان أبياتا تبيتا اذا بناها .   البيتوتة : الدخول في الليل .   تقول : بت افعل كذا ،   وبالنهار ظللت وباتوا بيتوتة حسنة .   وأباتهم الله إباتة .   وأباتهم الامر بياتا كل ذلك دخول الليل .   وليس من النوم في شئ وما عنده بيت ليلة .   ولا بيتة ليلة بكسر الباء يعني القوت .   والله يكتب ما يبيتون عمل الليل وبيت الفوم اذا اوقعت فيهم ليلا .   والمصدر البيت .   والاسم : البيات .   ومنه قوله : {  بأسنا بياتا  } ويسمى البيت من الشعر بيتا لضمه الحروف والكلام كما يضم البيت أهله وامرأة الرجل : بيته .   قال الراجز :

مالي اذا اخذتها صأيت *** أكبر غيرني أم بيت

وماء بيوت اذا بات ليلة في إنائه واصل الباب البيت : المنزل وقوله :  "  مثابة  "  في معناه خلاف .   قال الحسن يثيبون اليه كل عام ،   أي ليس هو مرة في الزمان فقط .   وقال ابن عباس : معناه أنه لا ينصرف عنه احد ،   وهو يرى انه قد قضى منه وطرا ،   فهم يعودون اليه .   وقال ابو جعفر ( ع ) :

يرجعون اليه لا يقضون منه وطرا وبه قال مجاهد .   وحكي الخازئي ان معناه يحجون اليه فيثابون عليه .   وقال الجبائي يثوبون اليه : يصيرون اليه اللغة :

والفرق بين مثابة ومثاب ،   ان الاخفش قال : مثابة للمبالغة لما كثرمن يثوب اليه .   كما قيل علامة ونسابة وسيارة وقال الفراء والزجاج : معناهما واحد .   كالمقامة والمقام بمعنى واحد .   ووزن مثابة مفعلة واصلها مثوبة .   من ثاب يثوب مثابة ،   ومثابا .   وثوابا : اذا رجع فنقلت حركة الواو إلى الياء ثم قلبت على ما قبلها .   قال ورقة بن نوفل في صفة الحرم :

مثاب لافناء القبائل كلها *** تخب اليه اليعملات الطلائح

ومنه ثاب إليه عقله ،   أي رجع اليه بعد عزوبه .   وقوله  :{  وأمنا  } فالامن مصدر قولك أمن يأمن أمنا .   وانما جعله أمنا بان حكم ان من عاذبه والتجأ لا يخاف على نفسه مادام فيه بما جعله في نفوس العرب من تعظيمه فكان من فيه آمنا على ماله ودمه ويتخطف الناس من حوله كما قال :  "  أولم يروا انا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم  "  ولعظم حرمته ان من جنى جناية والتجأ اليه لا يقام عليه الحد حتى يخرج لكن يضبق عليه في المطعم والمشرب ،   والبيع والشراء ،   حتى يخرج منه ،   فيقام عليه الحد .   فان احدث فيه ما يوجب الحد أقيم عليه فيه ،   لانه هتك حرمة الحرم .   ولان الله تعالى جعل الاشهر الحرم لا يحل فيها القتال ،   والقتل وكل ذلك بسبب البيت الحرام ،   فهو آمن بهذه الوجوه .

القراءة و

الإعراب : وقوله : {  واتخذوا من مقام ابراهيم  } اكثر القراء على لفظ الامر .   إلا ابن عامر ونافع فانهما قرأ اعلى لفظ الخبر من فعل ماض ويحتمل ان يكون اللفظ معطوفا على قوله : {  واذكروا  } كانه قال يا بني اسرائيل اذكروا نعمتي ،   واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى .

المعنى :

وقال الربيع بن انس : من الكلمات التي ابتلى ابراهيم ربه قوله : {  واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى  } ،   وكأنه قال : {  اني جاعلك للناس إماما  } وقال : {  اتخذوا من مقام ابراهيم مصلى  } وقيل : إنه معطوف على {  وإذ جعلنا البيت  } لأن معناه واذكروا إذا جعلنا البيت واتخذوا  ،   وقيل : إنه معطوف على معنى  :{  جعلنا البيت مثابة للناس  } ،   لأن فيه معنى ثوبوا إليه واتخذوا .   وظاهر قوله : واتخذوا انه عام لجميع المكلفين إلا من خصه الدليل وعليه أكثر المفسرين .   وقال ابو علي الفارسي : وجه قراءة من قرأ ،   على الخبر انه عطف على ما أضيف إليه إذ كأنه قال وإذ اتخذوا قال .   وتقوية قوله إن ما بعده خبر ،   وهو قوله  :{  وعهدنا إلى ابراهيم واسماعيل  } .

المعنى :

المعنى بقوله : {  من مقام  } قيل فيه أربعة أقوال :

احدها  قال ابن عباس الحج كله مقام ابراهيم .

( ثانيها )  وقال عطا مقام ابراهيم عرفة والمزدلفة والجمار .

( ثالثها )  وقال مجاهد : الحرم كله مقام ابراهيم .

( رابعها )  وقال السدي : مقام ابراهيم هو الحجر الذى كانت زوجة اسماعيل وضعته تحت قدم ابراهيم حين غسلت رأسه .   فوضع ابراهيم رجله عليه وهو راكب فغسلت شقه ثم رفعته من تحته وقد غابت رجله في الحجر فوضعته تحت الشق الآخر فغسلته فغابت ايضا رجله فيه فجعلها الله من شعائره ،   فقال  :{  واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى  } ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   والربيع ،   واختاره الجبائي ،   والرماني ،   وهو الظاهر في اخبارنا ،   وهو الاقوى ،   لان مقام ابراهيم اذا اطلق لايفهم منه إلا المقام المعروف الذي هو في المسجد الحرام .   وفي المقام دلالة على نبوة ابراهيم ( ع ) ،   لان الله تعالى جعل الصخرة تحت قدمه كالطين حتى دخلت قدمه فيها

وكان ذلك معجزة له  .   وقيل في معنى قوله  :{  مصلى  } ثلاثة أقوال :

قال مجاهد : مدعى مأخوذ من صليت بمعنى دعوت .

وقال الحسن والجبائي : قبلة .

وقال قتادة والسدي : أمروا أن يصلوا عنده .   وهو المروي في أخبارنا .

وبذلك استدلوا على أن صلاة الطواف فريضة مثله ،   لان الله تعالى أمر بذلك والامر يقتضي الوجوب ،   وليس هاهنا صلاة يجب اداؤها عنده غير هذه بلا خلاف .

وقوله : {  عهدنا إلى ابراهيم واسماعيل  } أي أمرنا ان طهرا .   قال الجبائي :

أمرا أن يطهراه من فرث ودم كان يطرحه عنده المشركون قبل أن يصير في يد ابراهيم ويجوز أن يريد طهراه من الاصنام ،   والاوثان التي كانت عليه للمشركين قبل أن يصير في يد ابراهيم .   وبه قال قتادة ،   ومجاهد .   وقال السدي طهراه ببنائكما له على الطهارة ،   كما قال :  "  أفمن اسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير  "

اللغة :

والطائف والدائر والجائل نظائر .   طاف يطوف طوافا اذا دار حول الشئ .

وأطاف به إطافة : اذا ألم به .   وطوف تطويفا .   والطوف : خشب أو قصب يجمع بعضه إلى بعض ،   يركب عليه في البحر .   والطوفان مصدر طاف يطوف طوفا .   فاما طاف بالبيت فهو طواف .   وأطاف به اذا احاط به .   والطائف : العاس .   والطوافون المهاليك كقوله : {  طوافون عليكم }  والطائف : طائف الجن والشيطان .   وكل شئ يغشى القلب من وسواسه فهو طيفه .   والطائفة من كل شئ قطعة .   تقول :

طائفة من الناس ،   وطائفة من الليل .   قال الله تعالى  :{ طائفة من الذين معك }

وأصل الباب الطوف : الدور .

المعنى :

ومعنى  :{  الطائفين  } هاهنا قيل فيه قولان :

احدهما  ما قال سعيد بن جبير : {  الطائفين  } من أتاه من غربة .

والثاني  قال عطا واختاره الجبائي ،   وغيرهم : الطائفون بالبيت .    وهو الاصح

وقوله : {  والعاكفين  } هاهنا قيل فيه اربعة أقوال :

الاول  قال عطا واختاره الجبائي : أنهم المقيمون بحضرته .

والثاني  قال مجاهد وعكرمة : انهم المجاورون .

والثالث  قال سعيد بن جبير ،   وقتادة : أنهم أهل البلد الحرام .

والرابع  قال ابن عباس : هم المصلون .   والاول أقوى ،   لانه المفهوم من اطلاق هذه اللفظة .   قال النابغة

عكوف على ابياتهم يثمدونها *** رمى الله في تلك الاكف الكوانع

اللغة :

والعكف واللزوم والدوام على الشئ نظائر .   تقول عكف يعكف ،   عكفا وعكوفا ،   اذا الزم الشئ وأقام عليه فهو عاكف ،   وعكف الطير بالقتيل .   والعاكف المعتكف في المسجد ،   قلما يقولون عكف ،   وان قيل كان صوابا ،   وانما يقولون :

اعتكف .   ويقال للنظم اذا نظم فيه الجوهر : عكف تعكيفا .   والمعكوف : المحبوس واصل الباب العكف وهو اللزوم .

المعنى :

والمعني بقوله : {  والركع السجود  } قال قتاده وعطا : هم الذين يصلون عند الكعبة ،   يركعون عندها ،   ويسجدون .   وقال الحسن : {  الركع السجود  } جميع المؤمنين ،   وبه قال الفراء .   وهو الاقوى ،   لانه العموم .   فان قيل : كيف امر الله تعالى ان يطهر بيته ولم يكن هناك بيت بعد ؟ قيل : معناه ابنيا لي بيتا مطهرا  في قول السدي  وقال عطا : معناه طهرا مكان البيت الذي تبنياه فيما بعد .   وفي الآية دلالة على ان الصلاة جوف البيت جائزة .