قوله تعالى :

( لايكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنالا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولاتحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا مالاطاقة لنابه واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين )

( 286 ) آية .

المعنى :

في هذه الآية دلالة واضحة على بطلان مذهب المجبرة في تجويزهم تكليف الله العبد مالا يطيقه لأنه صريح بأنه لا يكلفهم إلا ما يطيقونه لأن الوسع هو ما يتسع به قدرة الانسان وهو بذل المجهود واستفراغ القدرة .   ويقول القائل : ليس هذا في وسعي .   أي لاأقدر عليه وإن قدرتي لا تتسع لذلك .   ومن قال : معناه لا يكلف الله نفسا إلا ما يحل لها من قولهم لا يسعك هذا أي لايحل لك أن تفعله كان ذلك خطأ ،   لان رجلا لو قال لعبده : أنا لا آمرك إلا بما أطلقت لك أن تفعله كان ذلك خطأ وعيا ،   لان نفس أمره اطلاق .   وكأنه قال : أنا لا أطلق لك إلا ما أطلق .

ولا آمرك إلا بما آمرك .   وقوله :  "  لها ما كسبت  "  معناه لها ثواب ما كسبت من الطاعات وعليها جزاء ما كسبت من المعاصي والقبائح .   ويجوز أيضا أن يسمى الثواب والعقاب كسبا من حيث حصلا بكسبه .   وقوله : ( لاتؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا )

إنما جاز الرغبة إليه تعالى في ذلك وإن علمنا أنه لا يؤاخذ بذلك ،   ولم يجز أن يقول :

لا تجر علينا لامرين أحدهما - أن قوله : لاتجر علينا يدل على تسخط الداعي ،   وليس كذلك  "  لا تؤاخذنا إن نسينا  "  لان الانسان قد يتعرض للنسيان ،   فيقع منه الفعل الذي فيه جناية على النفس ،   ويحسن الاعتذار بالنسيان ،   فيجري الدعاء مجرى الاعتذار إذا قال العبد لسيده لاتؤاخذني بكذا فاني نسيت ،   فلحسن الاعتذار حسن الدعاء به .   والثاني -  "  إن نسينا  "  .   بمعنى تركنا لشبهة دخلت علينا .

والنسيان بمعنى الترك معروف .   نحو قوله :  "  نسوا الله فنسيهم  "  أي تركوا عبادته ،   فترك ثوابهم .   وقال الجبائي معناه ما تركناه لخطأ في التأويل واعتقدنا صحته لشبهة وهو فاسد .   فأما لا تجر علينا ،   فلا يقال إلا لمن اعتيد منه الجور ،   ولايجوز أن يؤاخذ أحد أحدا بما نسيه عند أكثر أهل العدل إلا ما يحكى عن جعفر بن ميسر من أن الله تعالى يؤاخذ الانبياء بما يفعلونه من الصغائر على وجه السهو والنسيان لعظم اقدارهم .   وقال كان يجوز أن يؤاخذ الله العبد بما يفعله ناسيا أو ساهيا ،   ولكن تفضل بالعفو في قوله : ( لايكلف الله نفسا إلا وسعها ) ذكر ذلك البلخي ،   وهذا غلط ،   لانه كما لم يجز تكليف فعله ولا تركه لم يجز أن يؤاخذ به ،   ولا يشبه ذلك المتولد الذي لايصح تكليفه بعد وجود سببه ،   لانه يجوز أن يتعمده بأن يتعمد سببه ،   وليس كذلك مايفعله على جهة السهو والنسيان .

اللغة ،   والمعنى :

وقوله : ( ولا تحمل علينا إصرا ) قيل فيي معنى الاصر قولان :

أحدهما - لاتحمل علينا عهدا فنعجز عن القيام به .   ذهب إليه ابن عباس ،   وقتادة ومجاهد .

الثاني - قال الربيع ،   ومالك : معناه لا تحمل علينا ثقلا والاصر في اللغة الثقل قال النابغة :

يا مانع الضيم إن يغشى سراتهم *** والحامل الاصر منهم بعد ما غرقوا

وكلما عطفك على شئ ،   فهو إصر من عهد أو رحم ،   وجمعه إصار .   تقول أصره ياصره إصرا .   والاسم الاصر قال الحطيئة :

عطفوا علي بغيرآ *** صرة فقد عظم الاواصر

وقال النابغة :

ايابن الحواضن والحاضنات أينقض أصرك حالا فحالا

أي عهدك .   والايصر : حبيل قصير يشد به أسفل الخباء إلى وتد لانه يعطف به .   والاصرة : صلة الرحم للعطف بها والماصر حبل على طريق أونهر تحبس به السفن أو السابلة لتؤخذ منهم العشور وكلا آصر أي يحبس من ينتهي إليه لكثرته .   والاصار : كساء يحتش فيه الحشيش .   وأصل الباب العطف ،   فالاصر :

الثقل لانه يعطف حامله بثقله عليه .   وقوله : ( لا تحملنا ما لا طاقة لنا به ) قيل فيه قولان :

أحدهما - ما يثقل علينا من نحو ما كلف بني إسرائيل من قتل أنفسهم وبتيه أربعين سنة وغير ذلك كما يقول القائل لاأطيق أنظر إلى فلان ولا أسمع كلامه .

الثاني - ما لا طاقة لنا به من العذاب في دار الدنيا .   وقوله ( أنت مولانا )

معناه أنت ولينا أي أولى بالتصرف فينا ،   وقال الحسن هذا على وجه التعليم للدعاء ،   ومعناه قولوا ربنا لا تؤاخذنا .   والثاني - أنه على وجه الحكاية أي يقولون ربنا .

والفرق بين أخطأ وخطئ أن أخطأ قد يكون على وجه الاثم ،   وغير الاثم فأما خطئ فاثم لا غير قال الشاعر :

والناس يلحون الامير إذا هم *** خطئوا الصواب ولا يلام المرشد