قوله تعالى :

 " ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين "  ( 250 )

آية بلا خلاف .

اللغة :

البروز الظهور للقتال ،   ومنه البراز ،   وهي الارض : ؟ .   وتقول : برز يبرز بروزا ،   وبارزه مبارزة ،   وتبارز تبارزا ،   وبرز تبريزا ،   وتبرز تبرزا .   ورجل برز ،   وامرأة برزة أي ذو عفة وفضل ،   لظهور ذاك فيها .   والحنود الجموع التي تعد للقتال واحدها جند ،   مأخوذ من الجند وهو الغلظ .

وقوله :  "  ربنا افرغ  "  فالافراغ : صب السيال على جهة اخلاء المكان منه

وأصله الخلو .   وإنما قيل  "  افرغ علينا صبرا  "  تشبيها بتفريغ الاناء من جهة أنه نهاية ماتوجبه الحكمة ،   كما أنه نهاية ما في الواحد من الانية .   وتقول فرغ يفرغ فراغا ،   وأفرغ إفراغا ،   وفرغ تفريغا وتفرغ تفرغا ،   واستفرغ استفراغا ،   وافرغت افتراغا : إذا صببت عليك الماء .   وقوله :  "  سنفرغ لكم أيها الثقلان  "

معناه سنعمد ،   لانه عمل مجرد من غير شاغل ،   ومنه قوله :  "  وأصبح فؤاد أم موسى فارغا  " أي خاليا من الصبر والفرغ مفرغ الدلو ،   وهو خرفة الذي يأخذ الماء ،   لانه يفرغ منه الماء  "  وأفرغ علينا صبرا  "  أي صب .   ودرهم مفرغ أي مصبوب في قالب .   وضربة فريغة : واسعة .   وفرغ الاناء ،   وفرغ الرجل من عمله .

وأصل الباب الفراغ الخلو .

وقوله :  "  وثبت أقدامنا  "  تثبيت الاقدام يكون بشيئين : أحدهما - بتقوية قلوبهم .   والثاينة - بالقاء الرعب في قلوب أعدائهم حتى يظهر منهم الخور في قتالهم وقيل باختلاف كلمتهم حتى يقع التخاذل منهم ،   وكذلك الصبر ،   لانه من فعل العبد كما أن الثبوت في الحرب من فعله ،   لانه يجازى عليه ،   فأما النصر ،   ففعل الله تعالى ،   والصبر : حبس النفس عما تنازع إليه من الفعل .   وهاهنا حبسها عما تنازع إليه من الفرار من القتال .   والتثبيت تمكين الشئ في مكانه بلزومه إياه .   وقد يقال ثبت يثبت ثبوتا ،   وأثبته إثباتا وتثبت تثبتا ،   واستثبت استثباتا ،   وثبته تثبيتا .   ورجل ثبت المقام : إذا كان شجاعا لا يبرح موقفه ،   وطعنه فأثبت فيه الرمح أي نفذ فيه ،   لانه يلزم فيه .   وأثبت حجته إذا أقامها .   والقول الثابت الصحيح يلزم العمل عليه ،   ومنه قوله :  "  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت  "  أي يؤدبهم به ليلزموا طريق الحق فيه .   وفلان ثبت أي ؟ مأمون فيما روى .   وأثبت الحسنات في الدفتر ،   لانك ضبطه ،   وأصل الباب اللزوم .

وقوله :  "  فانصرنا  "  النصر : هو المعونة على العدو ،   ويكون ذلك بأشياء منها بزيادة القوة ،   ومنها الرعب من الملاقاة ،   ومنها الاطلاع على العورة ،   ومنها تخيل الكثرة ،   ومنها اختلاف الكلمة التي تقع بلطف في إعطاء النصر ،   والفرق بين النصر ،   واللطف : أن كل نصر من الله ،   فهو لطف ،   وليس كل لطف نصرا ،   لان اللطف يكون في إحدى طاعاته بدلا من معصيته ،   وقد يكون في فعل طاعة من النوافل فأما العصمة فلا تكون إلا من معصية .