قوله تعالى :

 "  ان الذين امنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون  "  ( 62 ) آية واحدة .

القراءة :

قرأ نافع بترك الهمز من الصابئين ،   وجميع القراء الباقون يهمزون اما  "  الذين آمنوا  "  وهم المصدقون برسول الله ( صلى الله عليه وآله ) بما اتاهم من الحق من عند الله .   واما الذين هادوا فهم اليهود .

اللغة :

ومعنى هادوا : تابوا .   يقال : هاد القوم يهودون هودا ،   وهيادة ،   وقال ابن جريج : إنما سميت اليهود يهودا ،   لقولهم : انا هدنا اليك .   قال أعرابي يؤخذ بقوله :

على ما قال ابوعبيدة : فاني من مدحه هائد أي تائب .   وقيل : انما سموا يهودا ،   لانهم نسبوا إلى يهوذا أكبر أولاد يعقوب فعربت الذال دالا .   وقال زهير : في معنى الرجوع :

سوى مرجع لم يات فيه مخافة *** ولا رهقا من عابد متهود

أي تائب فسميت اليهود يهودا ،   لتوبتهم من عبادة العجل .   واصل الهود :

الطمانينة .   ويخبر به عن لين السير .   ومنه الهوادة : وهي السكون .   قال الحسين بن علي المغربي انشدني ابو رعاية السلمي ،   وهو من افصح بدوي أطاف بنا ،   واغزرهم رواية :

صباغتها من مهنة الحي بالضحى *** جياد المداري حالك اللون اسودا

اذا نفضته مال طورا بجيدها *** وتمثاله طورا باغيد افودا

كما مال قنوا مطعم هجرية *** اذا حركت ريح ذرى النخل هودا

المطعم : النخلة .   شبه شعرها باقناء البسر .   هود تحرك تحريكة لينة قال زهير :

ولارهقا من عايد متهود

وليس اسم يهود مشتقا من هذا .

والنصارى جمع نصران كقولهم سكران وسكارى .   ونشوان ونشاوى .   هذا قول سيبويه : قال الشاعر :

تراه اذا كان العثي محنفا *** يضحي لديه وهو نصران شامس

وقد سمع في الانثى نصرانة قال الشاعر :

وكلتاهما خرت واسجد رأسها *** كما سجدت نصرانة لم تحنف

وقد سمع في جمعهم انصار بمعنى النصارى قال الشاعر :

لما رأيت نبطا انصارا *** شمرت عن ركبتي الازارا

          كنت لهم من النصارى جارا

والمشهور أن واحد النصارى نصري : مثل بعير مهري ومهارى .   وانما سموا نصارى ،   لنصرة بعضهم بعضا .   دليله الآيات التي ذكرناها .   وقيل انما سموا بذلك لانهم نزلوا ارضا يقال لها : ناصرة .   وكان يتزلها عيسى فنسب اليها ،   فقيل عيسى الناصري ،   ثم نسب اصحابه اليه فقيل النصارى ،   وهذا قول ابن عباس ،   وقتادة ،   وابن جريج .   وقيل : إنهم سموا بذلك ،   لقوله :  "  من انصاري إلى الله  "

والصابئون جمع صابئ : وهو من انتقل من دينه إلى دين آخر كالمرتد من اهل الاسلام .   وكل خارج من دين كان عليه إلى آخر يسمى صابئا ،   قال ابو زيد :

صبا فلان في دينه يصبا صبوا اذ كان صابئا وصبأ تاب الصبي يصبوا صبوا : اذا كان طلع .   وقال الزجاج : صبأت النجوم : اذا ظهرت .   وقال ابوزيد : صبوت اليهم تصبأ صبأ وصبوء : إذا طلعت عليهم ،   وكان معنى الصابئ التارك دينه الذي شرع له إلى دين غيره : كما قال : ان الصابئ على القوم تارك لارضه ومنتقل إلى سواها .

فالدين الذي فارقوه هو تركهم التوحيد إلى عبادة لنجوم ،   أو تغطيتها .   وقال نافع هو مأخوذ من قولهم : صبا يصبو اذا مال إلى الشئ ،   واحبه ولذلك لم يهمز  ،  قال الشاعر :

صبوت ايا ديب وانت كبير

قال ابوعلي الفارسي : هذا ليس بجيد ،   لانه قد يصبو الانسان إلى دين فلا يكون منه مدين به مع صبوه اليه فاذا كان هذا هكذا ،   وكان الصابئون منتقلين من دينهم الذي اخذ عليهم إلى سواه ،   وجب ان يكون مأخوذا من صبأت الذي هو الانتقال .   ويكون الصابئون على قلب الهمزة ،   وقلب الهمزة على هذا الحد ،   لا يجيزه سيبويه إلا في الشعر ويجيزه غيره فهو على قول من اجاز ذلك .   وممن اجاز ذلك ابوزيد .   وحكي عنه انه قال لسيبويه : سمعت قربت واخطيت قال فكيف تقول في المضارع قلت : اقرأ فقال حسبك أو نحو هذا .   قال ابوعلي يريد سيبويه ان قريت مع اقرأ لا ينبغي ،   لان قريت اقرأ على الهمز وقريت على القلب ،   فلا يجوز ان تغير بعض الامثله دون بعض .   فدل على ان القائل لذلك غير فصيح ،   فانه غلط في لغته .   وقال قتادة والبلخي : الصابئون قوم معرفون لهم مذهب ينفردون به ،   من عبادة النجوم .   وهم مقرون بالصانع وبالمعاد وببعض الانبياء .   وقال مجاهد والحسن وابن ابي نجيح : الصابئون بين اليهود والمجوس لا دين لهم .   وقال السدي :

هم طائفة من أهل الكتاب يقرؤون الزبور وقال الخليل : هم قوم دينهم شبيه بدين النصارى إلا ان قبلتهم نحو مهب الجنوب .   خيال منصف النهار ،   ويزعمون انهم على دين نوح .   وقال ابن زيد : الصابئون هو اهل دين من الاديان كانو بالجزيرة : جزيرة الموصل ،   يقولون لا إله إلا الله ولم يؤمنوا برسول الله  "  صلى الله عليه وسلم  "  ،   فمن اجل ذلك كان المشركون يقولون للنبي  "  صلى الله عليه وسلم "  واصحابه : هؤلاء الصابئون : يشبهونهم بهم .

وقال آخرون : هم طائفة من اهل الكتاب .   والفقهاء باجمعهم يجيزون اخذ الجزية منهم .   وعندنا لا يجوز ذلك ،   لانهم ليسو اهل الكتاب .

وقوله :  "  من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم  "  .

المعنى :

تقول : من صدق بالله وأقر بالبعث بعد الممات يوم القيامة وعمل صالحا واطاع الله فلهم اجرهم عند ربهم : يعني ثواب عملهم الصالح فان قيل : فاين تمام قوله : ان الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين  قيل تمامه جملة قوله تعالى : من آمن بالله واليوم الآخر : لان معناه : من أمن منهم بالله واليوم الآخر ،   وترك ذكر منهم لدلالة الكلام عليه .

ومعنى الكلام : ان الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من يؤمن منهم بالله واليوم الآخر فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم .

وقوله :  "  من آمن بالله واليوم الآخر  "  .

الإعراب : في الناس من قال : هو خبر عن الذين هادوا والنصارى والصابئين : لان الذين آمنوا كانوا مؤمنين فلا معنى حينئذ ان يقول من آمن وهو نفسهم .

ومنهم من قال : هو راجع إلى الكل ويكون رجوعه على الذين آمنوا على وجه الثبات على الايمان والاستدامة ،   وترك التبديل والاستبدال به .

وفى الدين هادوا والنصارى والصابئين : استئناف ايمان بالنبي  "  صلى الله عليه وسلم "  وما جاء به .

وقوله :  "  من آمن بالله  "  فوحد الفعل ثم قال فلهم اجرهم ،   لان لفظة ( من ) وان كانت واحدة ،   فمعناها يكون للواحد والجمع والانثى والذكر .   فان ذهب إلى اللفظ وحد .   وان ذهب إلى المعنى جمع كما قال :  "  ومنهم من ينظر اليك افأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون  "  فجمع مرة مع الفعل لمعناه ووحد اخرى على اللفظ .   قال الشاعر :

ألما بسلمى عنكما إن عرضتما *** وقولا لها : عوجي على من تخلفوا

فجمع الفعل لانه جعل من بمنزلة الذين وربما كان لاثنين وهو ابعد وما جاء فيه قال الفرزدق :

تعال فان عاهدتني لا تخونني *** نكن مثل من يا ذئب يصطحبان

قوله :  "  من آمن بالله واليوم الآخر  "  النزول :

قال السدي : نزلت في سلمان الفارسي واصحابه النصارى الذين كان قد تنصر على ايديهم قبل مبعث رسول الله  "  صلى الله عليه وسلم  "  .   وكانوا قد أخبروه بأنه سيبعث ،   وانهم يؤمنون به إن أدركوه .

وروي عن ابن عباس : أنها منسوخة بقوله تعالى :  "  ومن يبتغ غير الاسلام دينا ،   فلن يقبل منه  "  .   وهذا بعيد ،   لان النسخ لا يجوز أن يدخل في الخبر الذي يتضمن الوعيد .   وانما يجوز دخوله فيما طريقه الاحكام الشرعية التي يجوز تغييرها وقال قوم : إن حكمها ثابت .   والمراد بها : ان الذين آمنوا بأفواههم ،   ولم تؤمن قلوبهم من المنافقين هم واليهود ،   والنصارى ،   والصابئين إذا آمنوا بعد النفاق ،   واسلموا عند العناد ،   كان لهم أجرهم عند ربهم : كمن آمن في أول الاسلام من غير نفاق ،   ولا عناد ،   لان قوما من المسلمين قالوا : إن من أسلم بعد نفاقه ،   وعناده كان أجره اقل وثوابه انقص .   وأخبر الله بهذه الآية أنهم سواء في الاجر والثواب .

واولى الاقاويل ما قدمنا ذكره .   وهو المحكي عن مجاهد والسدي : ان الذين آمنوا من هذه الامة ،   والذين هادوا ،   والنصارى ،   والصابئين من آمن من اليهود ،   والنصارى ،   والصابئين بالله واليوم الآخر ،   فلهم اجرهم عند ربهم ولاخوف عليهم ولا هم يحزنون ،   لان هذا اشبه بعموم اللفظ .   والتخصيص ليس عليه دليل .

وقد استدلت المرجئة بهذه الآية على أن العمل الصالح ،   ليس من الايمان ،   لان الله تعالى أخبرهم عنهم بأنهم آمنوا ،   ثم عطف على كونهم مؤمنين .   أنهم إذا عملوا الصالحات ما حكمها .   قالوا : ومن حمل ذلك على التأكيد أو الفضل ،   فقد ترك الظاهر .   وكل شئ يذكرونه مما ذكر بعد دخوله في الاول مما ورد به القرآن :

نحو قوله :  "  فيهما فاكهة ونخل ورمان  "  .   ونحو قوله :  "  وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ،   منك ومن نوح  "  .   ونحو قوله :  "  والذين كفروا وكذبوا بآياتا  "  .   وقوله :  "  الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله  "  .   قالوا :

جميع ذلك مجاز .   ولو خلينا والظاهر ،   لقلنا : إنه ليس بداخل في الاول .   فان قالوا : أليس الاقرار ،   والتصديق من العمل الصالح ؟ فلابد لكم من مثل ما قلناه ،   قلنا عنه جوابان :

احدهما  ان العمل لا يطلق الا على افعال الجوارح ،   لانهم لا يقولون : عملت بقلبي ،   وانما يقولون : عملت بيدي او برجلي .

والثاني  ان ذلك مجاز ،   وتحمل عليه الضرورة .   وكلامنا مع الاطلاق .

وقوله :  "  فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون  "  : يعني لا خوف عليهم مما قدموا عليه من اهوال القيامة .   ولا هم يحزنون على ما خلفوا وراءهم من الدنيا عند معاينتهم ما اعد لهم من الثواب ،   والنعيم المقيم عنده وقبل : انه لا يحزنون من الموت .