قوله تعالى :

وإذا تولى سعى في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ( 205 ) آية واحدة .

في قوله تعالى :  "  وإذا تولى  "  ضمير عمن تقدم ذكره وهو  "  من يعجبك قوله في الحياة الدنيا  "  والتولي : هو الانحراف ،   والزوال عن الشئ إلى خلاف جهته .   والسعي هو الاسراع في المشي وقيل : إنه العمل ،   وقال الاعشى :

وسعى لكندة غير سعى مواكل *** قيس فضر عدوها وبنى لها

أي عمل لها .   وقوله :  "  في الارض  "  دخلت الالف واللام في الارض ،   لتعريف الجنس ،   لان الارض وإن كانت واحدة بعينها فلو خلق الله مثلها ،   لكانت أرضا ،   كما أن الشمس ،   والقمر كذلك ،   وفارق ذلك زيدا وعمرا - في أسماء الاعلام - وامتناع دخول الالف واللام عليهما ،   لان الله تعالى لو خلق مثل زيد لم يجب أن يكون زيدا ،   على أن الارضين السبعة كما قال تعالى :  "  خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن  "  فعلى هذا لا يتوجه السؤال .

والافساد : هو عمل الضرر بغير استحقاق ،   ولا وجه من وجوه المصلحة .

والاهلاك : المعمل الذي ينفي الانتفاع .

وقوله :  "  ليفسد فيها  "  نصب باضمار ( أن ) ويجوز إظهارها ،   فتقول : لان يفسد فيها ،   ولا يجوز إظهارها في قوله :  "  ما كان الله ليذر المؤمنين "  .

وإنما جاز حذفها في  "  ليفسد  "  لدلالة الكلام عليها مع كونها في حروف الاضافة حتى حذفت في قولهم : غلام زيد ،   وما أشبهه مع كثرته في الكلام ،   وجاز إظهارها ،   لانه الاصل من غير مانع في الاستعمال ،   وإنما امتنع في قوله :  "  ليذر  "  لما يرجع إلى المعنى ،   لان معناه كمعنى ( ما كان زيد ليفعل ) أي ما كان فاعلا ،   فلما تضمن غير المعنى الذي توجبه صورته لم يتصرف في لفظه ،   ولانه لما كان محمولا على تأويل معنى لم يذكر ،   حمل أيضا على تأويل لفظ لم يذكر .   والفرق بين دخول اللام فيها أن اللام دخلت في  "  ليفسد  "  على إضافة السعي إلى الفساد ،   على أصل الاضافة في الكلام .   ودخولها في  "  ليذر  "  فانما هو لتأكيد النفي بتحقيق تعلقه بالخبر كما دخلت الباء في ( ليس زيد بقائم ) ،   لان النفي لما كان للخبر وولي حرف النفي الاسم ،   دخلت الباء ،   لتدل على اتصاله في المعنى بحرف النفي .

اللغة :

والحرث : الزرع .   والنسل : العقب من الولد .   قال الضحاك : الحرث : كل نبات ،   والنسل : كل ذات .   ويقال : نسل ينسل نسولا : إذا خرج ،   فسقط .   ومنه نسل وبر البعير أو شعر الحمار أو ريش الطائر .   النسالة : قطعة من الوبر ،   قال الله تعالى :  "  إلى ربهم ينسلون  "  أي يسرعون ،   لانه إسراع الخروج بحدة .

والنسل : الولد ،   ما نسل بعضه من بعض .   والناس نسل آدم ،   لخروجهم من ظهره .

والنسل والنسلان : عدو من عدو الذئب فيه اضطراب .   والنسيلة : فتيلة السراج ،   وأصل الباب النسول : الخروج .   وحكى الزجاج : أن الحرث : الرجال ،   والنسل :

الاولاد .   وذكر الازهري : أن الحرث : النساء ،   والنسل الاولاد ،   لقوله تعالى :

 "  نساؤكم حرث لكم "  .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  والله لايحب الفساد  "  يدل على فساد قول المجبرة : إن الله تعالى يريد القبائح ،   لان الله تعالى نفى عن نفسه محبة الفساد .   والمحبة هي الااردة ،   لان كل ما أحب الله أن يكون ،   فقد أراد أن يكون ،   وما لايحب أن يكون لايريد أن يكون .   ومعنى الاية : إذا خرج هذا المنافق من عندك يا محمد غضبان ،   عمل في الارض بما حرم الله عليه وحاول معصيته ،   وقطع الطريق ،   وأفسد النسل ،   والحرث على عباده .    "  والله لايحب الفساد  "  .