قوله تعالى  "  كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون  "  ( 151 ) - آية بلا خلاف .

المعنى :

التشبيه بقوله ( كما أرسلنا ) يحتمل أمرين :

احدهما - ان النعمة في أمر القبلة كالنعمة بالرسالة ،   لان الله لطف بعباده بها على ما يعلم من المصلحة ،   ومحمود العاقبة .

الثاني - الذكر الذي أمر الله به كالنعمة بالرسالة فيما ينبغي ان يكون عليه من المنزلة في العظم والاخلاص لله ،   كعظم النعمة .   وهو على نحو قوله : ( كما احسن الله اليك والعرب تقول : الجزاء بالجزاء ،   فسمي الاول باسم الثاني للمقابلة ،   والتشبيه لكل واحد منهما بالآخر .

الإعراب : و ( ما ) في قوله : ( كما ) مصدريه .   كأنه قال : كارسالنا فيكم ويحتمل أن تكون كافة قال الشاعر :

أعلاقة أم الوليد بعدما *** أفنان رأسك كالثغام المخلس

لانه لا يجوز كما زيد يحسن اليك فأحسن إلى أبنائه .   والعامل في قوله ( كما )

يجوز أن يكون أحد أمرين :

أحدهما - الفعل الذي قبله : وهو قوله : ( ولاتم نعمتي عليكم ) ( كما أرسلنا فيكم ) والقول الثاني - الفعل الذي بعده : وهو فاذكروني ( كما أرسلنا ) .   والاول أحد قولي الفراء ،   والزجاج واختاره الجبائي .   والثاني قول مجاهد والحسن ،   وابن ابي يحتج بأحد قولي الفراء ،   والزجاج ،   واختيار الزجاج .   وقال الفراء : لا ذكروني جوابان : احدهما - ( كما ) .   والآخر - أذكركم ،   لانه لما كان يجب عليهم الذكر ليذكرهم الله برحمته ،   ولما سلف من نعمته ،   أشبه - من هذا الوجه - الجواب ،   لانه يجب للثاني فيه بوجوب الاول :

المعنى :

وقوله : ( يزكيكم ) معناه يعرضكم لما تكونوا به أزكياء من الامر بطاعة الله واتباع مرضاته .   ويحتمل أيضا أن يكون المراد : ينسبكم إلى أنكم أزكياء شهادة لكم بذلك ،   ليعرفكم الناس به ،   وإنما قال : ( الكتاب والحكمة ) لاختلاف الفائدة في الصفتين وإن كانتا لموصوف واحد .   كقولك : هو العالم بالامور القادر عليها .

ويحتمل أن يكون أراد بالكتاب : القرآن ،   وبالحكمة : الوحي من السنة .

والكاف في قوله : ( فيكم ) خطاب للعرب - على قول جميع أهل التأويل .

وقوله : ( ويعلمكم ) معناه مالا سبيل لكم إلى علمه إلا من جهة السمع ،   فذكرهم الله بالنعمة فيه .   ويكون التعليم لما عليه دليل من جهه العقل تابعا للنعمة فيه .

ولا سيما اذا أوقع موقع اللطف .

ومعنى الارسال : هو التوجه بالرسالة والتحميل لها ليؤدي إلى من قصد ،   فالدلالة والرسالة جملة مضمنة بمن يصل اليه ممن قصد بالمخاطبة .

والتلاوة : ذكر الكلمة بعد الكلمة على نظام متسق في الرتبة .

والتزكية : النسبة إلى الازدياد من الافعال الحسنة التي ليست بمشوبة .   ويقال أيضا على معنى التعريض لذلك بالاستدعاء اليه واللطف فيه .

والحكمة : هي العلم الذي يمكن به الافعال المستقيمة .