قوله تعالى :

( ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فأتت أكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ) ( 265 ) آية .

القراءة :

قرأ عاصم وابن عامر بربوة - بفتح الراء - الباقون بضمها .   قرأ ابن كثير وأبوعمرو ونافع ( أكلها ) باسكان الكاف الباقون بالتثقيل .

المعنى :

وهذا مثل ضربه الله لمن أنفق ماله ابتغاء مرضاة الله أي طلبا لرضاه .   وقوله :

 "  وتثبيتا من أنفسهم  "  بقوة اليقين والبصيرة في الدين في قول ابن زيد ،   والسدي ،   وأبي صالح والشعبي .   الثاني - قال الحسن ومجاهد : معناه أنهم يتثبتون أين يضعون صدقاتهم .   والثالث - قال أبوعلي : معناه توطينا لنفوسهم على الثبوت على طاعة الله واعترض على قول مجاهد بأنه لم يقل تثبيتا .   وهذاليس بشئ لانه لايجوز أن يقول القائل يثبتوا أنفسهم تثبيتا إذا كانوا كذلك فهم لا يتثبتون أين يضعون الصدقات .   وقوله :  "  كمثل جنة بربوة  "  إنما خصت بالربوة لانها إذا كانت بربوة فتثبتها أحسن وربيعها أكثر كما قال الاعشى :

ما روضة من رياض الحزن معشبة *** خضراء جاد عليها مسبل هطل

فخص بها الحزن لها بيناه .

اللغة :

والربو : الزيادة يقال ربا الشئ يربو إذا زاد .   وأصابه ربو : إذا أصابه نفس في جوفه ،   لزيادة النفس على عادته .   والربوة : العلو من الارض لزيادته على غيره بارتفاعه .   والربا في المال : المعاملة على أن يأخذ أكثر مما يعطي للزيادة على ما يفرض يقال ربا المال يربوا ربا وأربى صاحبه فهو مرب .   وأصل الباب الزيادة : وفي الربوة ثلاث لغات - فتح الراء وضمها وكسرها - .   وفيها أربع لغات أخر رباوة ورباوة ورباوة وربا .   فتلك سبع لغات .

المعنى واللغة :

وقال ابن عباس ،   والضحاك ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والسدي ،   والربيع :

الربوة ولرابية المرتفع من الارض  "  فأتت أكلها  "  فالفرق بين الاكل والاكل ان الاكل بالفتح المصدر والاكل بالضم الطعام الذي يؤكل  "  ضعفين  "  يعني مثلين في قول الزجاج لان ضعف الشئ مثله زائدا عليه وضعفاه مثلاه زائدين عليه .

وقال قوم : ضعف الشئ مثلاه .   وقوله  "  فطل  "  قال الحسن والضحاك والربيع وقتادة هو اللين من المطر .   وإنما ذكر الطل ههنا لتشبيه أضعاف النفقة به كثرت أو قلت : إذ كان خيرها لا يختلف على حال في قول الحسن وقتادة .   وإنما قيل لما مضى ( فان لم يصبها وابل فطل ) لان فيه إضمار ( كان ) كأنه قيل : فان يكن لم يصبها وابل ،   فطل .   ومثله قد أعتقت عبدين فان لم أعتق اثنين فواحدا بقيمتهما .

والمعنى ان أكن لم أعتق قال الشاعر :

إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة *** ولم تجدي من أن تقري بها بدا

كأنه قال : أكن لم تلدني لئيمة .   والطل المطر الصغار القطر يقال : أطلت السماء فهي مطلة .   وروضة طلة ندية .   والطل : إبطال الذم بأن لا يثار بصاحبه .   طل دمه فهو مطلول لانه بمنزلة ما جاء عليه الطل ،   وأذهبه كأنه قيل غسله .   والطل والطلل ما شخص من الدار ،   لانه كموضع الندى بالطل لغمارة الناس له خلاف المستوى ،   والقفر ،   لان الخصب حيث تكون الابنية .   وصار الطلل اسما لكل شخص .   والاطلال : الاشراف على الشئ والطل : الشحم ،   ما بالناقة طل أي ما بها طرق .   وطلة الرجل امرأته .   وأصل الباب الطل المطر .

وقوله : ( والله بما تعملون بصير ) معناه عالم بأفعالكم ،   فيجازيكم بحسنها وفي ذلك ترغيب وترهيب .