قوله تعالى :

أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ( 175 )

آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

معنى  "  اشتروا الضلالة بالهدى  "  استبدلوا ،   لان أصل الشراء الاستبدال ،   وليس يقع في مثله إشكال ،   فأما قولهم : استبدل بالجارية غيرها ،   فلا يجوز أن يقال بدلا منه اشترى ،   لانه يلتبس .   والضلالة التي اشتروها بالهدى : كفرهم بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) وجحدهم لنبوته استبدلوه بالايمان به ،   وهم وإن لم يقصدوا أن يضلوا بدلا من أن يهتدوا فقد قصدوا الكفر بالنبي ( صلى الله عليه وآله ) بدلا من الايمان به ،   وذلك ضلال بدلا من هدى ،   فقد قصدوا الضلال بدلا من الهدى ،   وإن لم يقصدوه من وجه أنه ضلال .   ولا يجوز أن يقول : قصدوا أن يضلوا .   لانه يوهم أنهم قصدوه من هذا الوجه ،   كما ينبئ علموا أنهم يضلون غير أنهم علموه من هذا الوجه ،   ويجوز قصدوا الضلال ،   وعلموا الضلال ،   لانه لا ينبئ على هذا الوجه وإنما علموه ،   وقصدوه من وجه آخر ،   وهو جحدهم محمدا ( صلى الله عليه وآله ) بدلا من التصديق به .

وقوله تعالى :  "  فما أصبرهم على النار  "  الفاء معناها معنى الجواب ،   لان الكلام المتقدم قد تضمن معنى من كان بهذه الصفة ،    "  فما أصبرهم على النار  "  فعومل معاملة المعنى الذي تضمنه حتى كأنه قد لفظ به .   والعجب لا يجوز على القديم تعالى ،   لانه عالم بجميع الاشياء ،   لا يخفى عليه شئ .   والتعجب يكون مما لا يعرف سببه .   وإنما الغرض - من الآية - أن يدلنا على أن الكفار حلو محل من يتعجب منه ،   فهو تعجيب لنا منهم .   وقد قيل في معنا ( ما ) في قوله  "  فما أصبرهم على النار  "  قولان :

أحدهما - قال الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد : إنها للتعجب .   والثاني - قال ابن عباس ،   وابن جريج ،   وابن زيد والسدي : إنها للاستفهام .   وقيل في معنا  "  أصبرهم  "  أربعة أقوال :

أحدها - ما أجرأهم على النار ،   ذهب اليه الحسن وقتادة .   والثاني - قال مجاهد : ما أعملهم بأعمال أهل النار .   وهو المروي عن أبي عبدالله ( ع ) .   والثالث - حكاه الزجاج : ما أبقاهم على النار ،   كما تقول : ما أصبره على الحبس .   والرابع - ذكره الفراء : ما صبرهم على النار أي حبسهم عليها .   وقال الكسائي : هو استفهام على وجه التعجب .   قال أبوالعباس : المبرد : هذا حسن كأنه توبيخ لهم وتعجيب لنا ،   مثل قولك للذي وقع في هلكة ما اضطرك إلى هذا ،   اذا كان غنيا عن التعرض للوقوع في مثلها .   يقال : أصبرت السبع ،   والرجل ،   ونحوه اذا نصبته لما يكره .

وقال الحطيئة :

قلت لها أصبرها جاهدا *** ويحك أمثال طريف قليل :

معناه ألزمها ،   واضطرها .   فأما التعجب ،   فمثل قوله  "  قتل الانسان ما أكفره  "  أي قد حل محل ما يتعجب منه .   وقيل : ما أصبرك على كذا بمعني ما أجرأك قال أبوعبيدة : هي لغة يمانية .

واشتق أصبر بمعنى أجرأ من الصبر الذي هو حبس النفس ،   لان بالجرءة يصبر على الشدة .   فأما القول الآخر : فحبسوا أنفسهم على عمل أهل النار ،   بدوامهم عليه ،   وانهما كهم فيه .   وحكى الكسائي عن قاضي اليمن عن بعض العرب ،   قال لخصمه :

ما أصبرك على الله أي على عذاب الله تعالى .