قوله تعالى :

 "  واذ قلنا ادخلوا هذه القرية وكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة يغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين  "  ( 58 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ نافع واهل المدينة يغفر بضم الياء وفتح الفاء .   الباقون بفتح النون ،   وكسر الفاء .   وأادغم الراء في اللام وما جاء منه .   والآيه معطوفة على ما تقدم .   فكأنه قال واذكروا اذ قلنا .   ادخلوا والدخول والولوج والاقتحام نظائر ،   والفرق بين الدخول والاقتحام ان الاقتحام دخول على صعوبة .

اللغة :

ونقيض الدخول : الخروج تقول : دخل يدخل دخولا .   وادخله ادخالا .

وتداخل تداخلا ،   واستدخل استدخالا ،   وداخله مداخلة .   ويقال : في أمره دخل أي فساد .   دخل امره يدخل دخلا : أي فسد .   ودخلت الدار وغيرها دخولا و اوردت ابلي دخالا إذا اوردتها فادخلت بين كل بعيرين بعيرا ضعيفا بعد ما ابتعر أو تشرب دون ريها .   وفلان دخيل بني فلان : اذا كان من غيرهم .   واطلعت فلانا على دخلة امري : اذا بثتته مكتومك .   والدخل طائر صغير .   وفلان حسن المدخل ،   أو قبيح المدخل : أي المذهب في الامور .   وكل لحمة على عصب فهي دخلة .   قال صاحب العين : فلان مدخول اذا كان في عقله دخل ،   أو في حسبه .   والمدخول : المهزول الداخل في جوفه الهزال .   والدخلة : بطانة الامير .   يقال : فلان خبث الداخلة .   وادخل في عار ويدخل فيه ونحو ذلك يصف شدة الدخول .   ودخيل الرجل : الذي يداخله في اموره كلها فهو له دخيل .   دخال والدخال : مداخلة المفاصل بعضها في بعض .

والدخولة معروفة والدخل : صغار الطير امثال العصافير مأواها الغيران ،   وبطون الاودية تحت الشجر الملتف وجمعه دخاخيل .   والانثى دخلة .   واصل الباب : الدخول قال الرماني في حد الدخول : الانتقال إلى محيط .   وقد يقال : دخل في الامر : كما يقال دخل في الدار تشبيها ومجازا .

وقوله :  "  هذه القرية  "  إشارة إلى بيت المقدس  على قول قتادة ،   والربيع ابن أنس وقال السدي : هي قرية بيت المقدس : وقال ابن زيد : إنها أريحا قريب من بيت المقدس اللغة :

والقرية والبلدة والمدينه نظائر .   قال ابوالعباس : اصله الجمع : ومنه المقراة : الحوض الذي تسقى فيه الابل .   سمي مقراة ،   لجمع الماء فيه .   والمقراة : الجفنة التي يعد فيها الطعام للاضياف قال الشاعر :

عظام المقاري جارهم لا يفزع

ومنه قريت الضيف .   ومنه قريت الماء في الحوض .   ومنه قريت الشاة تقري وشاة قارية : إذا كانت تجمع الجرة في شدقها .   وهو عيب عندهم شديد وكل ما قري فهو مقري : مثل المرقد كل ما رقدت فيه .   والقري : المسيل الذي يحمل الماء إلى الروضة .   وجمعه : قريان : كقضيب وقضبان قال الشاعر :

ماء قري حده قري  .   قال ابن دريد : قريت الضيف أفريه قرى .   وقريت الماء في الحوض أقريه قريا .

وقرى البعير : جرته في شدقه قريا .   والقرية : اشتقاقها من قرى البعير جرته : أى جمعها .   والجمع قرى  على غير قياس  .   وقال قوم من اهل اليمن : قرية : وقال صاحب العين : القرية والقيرية  لغتان  تقول : ما زلت استقري هذه الارض قربة قرية .   والكسر لغة عانية .   ومن هناك اجتمعوا على جمعها على القرى ،   حيث اختلفوا فحملوها على لغة من قال : كسوة وكسوة .   والنسبة اليها قروي .   وام القرى : مكة وقوله :  "  وتلك القرى اهلكناهم لما ظلموا  "  يعني بها : الكور والامصار والمدائن والقرى : الظهر من كل شئ ،   حتى الآكام وغيرها .   والجمع الاقراء .   والقرى : الاحسان إلى الضيف .   تقول : أقرى يقري الضيف قرى : اذا اضافه ضيافة وانزله نزالة .   والقرى جئ الماء في الحوض .   والمدة تقرى في الجرح : أي تجتمع .

وقوله :  "  وادخلو الباب  "

المعنى :

أي الباب الذي امرو بدخلولها .   وقال مجاهد والسدي : هو باب حطة من بيت المقدس .   وهو الباب الثامن .   وقيل : باب القبة التي كان يصلي إليها موسى .   وقال قوم : باب القرية التي أمروا بدخولها .   قال أبو علي : قول من قال : إنه باب القرية ،   لانه لم يدخلوا القرية في حياة موسى ،   لانه قال :  "  فبدل الذين ظلما قولا غير الذي قيل لهم  "  .   والعطف بالفاء يدل على أن هذا التبديل منهم كان في أثر الامر فدل ذلك على أنه كان في حياة موسى .

ومعنى قوله :  "  سجدا  "  قال ابن عباس : ركعا .   وهو شدة الانحناء .   ومنه السجد من النساء : الفاترات الاعين .   وقال الاعشى :

ولهوي إلى حور المدامع سجد وقال الآخر :

ترى الاكم منه سجدا للحوافر

وقال غيره : ادخلوا خاضعين متواضعين .   قال اعشى قيس :

تراوح من صلوات الملي ***  ك طورا سجودا وطورا جؤارا

وقوله :  "  حطة  "  المعنى :

قال الحسن ،   وقتادة واكثر أهل العلم : معناه حط عنا خطايانا .   وروي عن ابن عباس أنه قال : أمروا أن يستغفروا .   وروي عنه ايضا أنه قال : امروا أن يقولوا : هذا الامر حق : كما قيل لكم .   وقال عكرمة : امروا أن يقولوا لا إله إلا الله .   وكل هذه الاقوال محط الذنوب فيترحم لحطة عنها .

اللغة :

وحطة مصدر مثل ردة وجدة من رددت وجددت .   قال صاحب العين : الحط : وضع الاحمال عن الدواب تقول : حططت عنها أحط حطا .   وانحط انحطاطا .

والحط والوضع والخفض نظائر .   والحط : الحدر من العلو : كقول امرئ القيس :

كجلمود صخر حطه السيل من عل

يقال للنجيبة السريعة : حطت في سيرها وانحطت .   وتقول حط الله وزرك الذي انقض ظهرك .   وقال الشاعر :

واحطط إلهي  بفضل منك  أوزاري

والحطاطة : بثرة تخرج في الوجه تقبح اللون ولا تقرح .   وجارية محطوطة التنين : ممدودة حسنة والحط : حط الاديم بالمحط .   وهي خشبة يصقل بها الاديم او ينقش .   وأصل الباب : الحط : وهو الحدر من علو .   وارتفعت  "  حطة  "  في الآية على قول الزجاج  على تقدير مساء لتنا حطة ،   وقال غيره : دخولنا الباب سجدا :

حطة لذنوبنا كقوله :  "  وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا : معذرة  "  يعني موعظتنا بعذرة إلى ربكم .

ويجوز النصب في العربية على معنى حط عنا ذنوبنا حطة ،   كقولك : سمعا وطاعة يعني اسمع سمعا واطيع طاعة ،   كقولك : معاذ الله .   يعني نعوذ بالله وهو أقوى لانه دعاء .

وقوله :  "  نغفر لكم  "  اللغة :

والغفران والعفو ،   والصفح نظائر .   يقال : غفر الله غفرانا .   واستغفر استغفارا واغتفر اغتفارا .   قال أبوالعباس : غفر الله لزيد بمعنى : ستر غطى له على ذنوبه .

والغفران انما هو التغطية .   يقال للسحابة فوق السحاب : الغفارة .   وثوب ذو غفر : اذا كان له زئير يستر قبحه .   ويقال : المغفر ،   لتغطية العنق .   ويقال غفرت الشئ : إذ واريته .   والمغفرة والغفيرة بمعنى ( واحد ) .   والمغفرة : منزل من منازل القمر .   يسمى ( بذلك ) لخفائه .   وقال الزجاج : الغفر : التغطية .   وكل ما وتفرع من هذا الباب فهذا معناه .   وقولهم : اللهم اغفر لنا تأويله اللهم غط علينا ذنوبنا والله الغفور والغفار .   والمغفر ما يغطى به الرأس من الحديد وغيره .   وكذلك الغفارة وهي خرقة تلف على سية القوس : أي طرفها .   وغفارة : اسم رأس جبل .   والمغفورة والمغفارة .   صمغ العرفط وقد اغفر الشجر : إذا ظهر ذلك فيه .   وفي الحديث : أن النبي  "  ص  "  دخل على عائشة .   فقالت : يا رسول الله .   أكلت مغافير ؟ تعني هذا الصمغ .   ومنهم من يقول : مغاثير : كما قيل جدث ،   وجدف .   والغفر : شعر صغار دون الكبار .   وريش دون الريش الكبار ،   لانه هو الذي يغطي الجلد .   والغفر :

النكس من المريض .   يقال : صلح فلان من مرضه ثم غفر أي نكس .   ومنه قول ضرار .    وقيل إنه لحميل  :

خليلي إن الدار غفر لذي الهوى *** كما يغفر المحموم او صاحب الكلم

ومعناه : أن المحب إذا سلا عن حبيبه ،   ثم رأى داره جدد عليه حبه .   فكأنه مريض نكس .   وانما قيل النكس ،   لانه يغطي على العافية .   والغفر : شعر يكون في اللحيين .   وقد غفر فلان ،   وقد غفرت المرأة : إذا انبت لها ذلك الشعر .   ومتاع البيت يقال له : الغفر ،   لانه يغطي على الخلل .   والغفر : الحوالق .   ويقال جاء والجماء الغفير .   وجاءوا جما غفيرا .   وجاءوا جماء الغفير : اي مجتمعين جمعا يغطي الارض .

والغفر : ولد الاروى : وهي انثى الوعل ،   لانها تأوي الجبال ،   فتستر عن الناس .

يقال لانثى الوعل ،   إذا كان معها ولدها : مغفر .   كما يقال : لكل ذات طفل : مطفل .

ويقال : غفرت الامر تغفرة : إذا أصلحته بما ينبغي ان يصلح به .   والمعنى : أصلحته بما غطى على جميع فساده .   والغفر : زئير الثوب .   وثوب ذو غفر .   وغفرت المتاع اذا جعلته في وعاء .   وكل شئ غطيته ،   فقد سترته .   ويقال إصبغ ثوبك فانه أغفر للوسخ : أي استر له .   وأصل الباب : التغطية وحد المغفرة : ستر الخطيئة برفع العقوبة والخطيئة ،   والزلة ،   والمعصية نظائر .   يقال : خطأ خطأ .   واخطأ إخطاء .

واستخطأه استخطاء .   وخطأه تخطئة .   وتخاطى تخاطيا قال ابن دريد : الخطأ مقصور مهموز .   يقال خطأ الشئ خطأ : اذا لم يرده واصابه .   واخطأ يخطئ اخطاء : اذا اراده فلم يصبه .   والاول خاطئ والثاني مخطئ به .   والخطيئه تهمز .   قال صاحب العين : الخطأ : ما لم يتعمد ،   ولكن يخطئ اخطاء وخطاءة وتخطئة .   واصل الباب : الخطأ ومثله الزلل .   والخاطئ الذي قد زل عن الشئ في قصده  وان اتفق له ان يصيبه من غير أن يقصده ،   ولذلك لا يكون الخاطئ في الدين إلا عاصيا ،   لانه لم يقصد الحق وأما المخطئ فانما زل عن قصده .   ولذلك يكون المخطئ من طريق الاجتهاد مصيبا لانه قصد الحق واجتهد في اصابته فصارالى غيره .   وحد الخطيئة : العدول عن الغرض المجرد .   وخطايا وزنها : فعائل .   وتقديره خطائي ،   فقلبت الهمزة الاخيرة ياء على حركة ما قبلها ،   فصارت خطايي ،   ثم فعل بها ما فعل بمداري ،   حتى قيل مدارى فصارت : خطاءى .   فاستثقل همز بين ألفين ،   لانه بمنزلة ثلاث ألفات ،   فقلبت الهمزة ياء .   وانما أعلت هذا الاعلال ،   لان الهمزة التي بعد الالف عرضت في جميع فعل القياس .   تقول : في جمع مرآة مراءى ،   فلا تعل .   والخليل يقول : وزنه فعالى على قلب الهمزة .

القراءة :

من اختار النون من القراء ،   قال : لانه مطابق لما تقدم من قوله :  "  وظللنا  "  و  "  قلنا  "  .   وانما اتفق القراء على خطاياكم هاهنا ،   واختلفوا في الاعراف وسورة نوح ،   لان اللتين في الاعراف ونوح كتبتا في المصحف بالياء بعد ألف ،   والتي في البقرة بألف .

وقوله :  "  وسنزيد المحسنين  "  .

فالزيادة التي وعدها الله المحسنين ،   هي تفضل يعطيه الله المحسنين ،   يستحقونها بوعده اياهم وهي زيادة على الثواب الذي يستحقونه بطاعته ( تعالى ) .

اللغة :

والفرق بين احسن اليه واحسن في فعله : ان أحسن اليه لا يكون إلا بالنفع له .   واحسن في فعله ليس كذلك .   ألا ترى انه لا يقال : أحسن الله اليه إلى أهل النار بتعذيبهم .   ويقال : أحسن في تعذيبهم بالنار : يعني أحسن في فعله وفي تدبيره .

والاحسان ،   والانعام ،   والافضال نظائر .   وضد الاحسان : الاساءة : يقال حسن حسنا : واحسن إحسانا .   واستحسن استحسانا .   وتحاسنوا تحاسنا .   وحسنه تحسينا .   وحاسنه محاسنة .   والمحسن والجمع محاسن :  المواضع الحسنة في البدن .

ويقال : رجل كثير المحاسن .   وامرأة كثيرة المحاسن وامرأة حسناء .   ولا تقول :

رجل أحسن ،   وتقول : رجل حسان وامرأة حسانة .   وهو المحسن جيدا .   والمحاسن في الاعمال : ضد المساوئ .   تقول : أحسن فانك الحسان .   والحسنى : الجنة ،   لقوله :

 "  للذين احسنوا الحسنى وزيادة  "  .   والحسنى : ضد السوء والحسن .   ضد القبيح والحسان : جمع حسن الحقوها بضدها ،   فقالوا : قباح وحسان .   كما قالوا : عجاف وسمان .   واصل الباب : الحسن .   وهو على ضربين : حسن في النظر ،   وحسن في الفعل وكذلك القبح .   وحد الحسن من طريق الحكمة : هو الفعل الذي يدعو اليه العقل .   وحد القبح : الذي يزجر عنه العقل .   وحد الاحسان : هو النفع الحسن .

وحد الاساءة : هو الضرر القبيح هذا لا يصح الا على قول من يقول : إن الانسان يكون محسنا إلى نفسه ومسيئا اليها .   ومن لا يقول فذلك يريد فيه الواصل إلى الغير مع قصده إلى ذلك والاقوى في حد الحسن أن تقول : هو الفعل الذي اذا فعله العالم به على وجه ،   لم يستحق الذم فانه لا ينتقض بشئ .

وقوله :  "  وكلوا منها حيث شئتم رغدا  "  يعني من هذه القرية ،   حيث شئتم رغدا أي واسعا بغير حساب .   قد بينا معناه فيما مضى واختلاف الناس فيه .