قوله تعالى :{ ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فاذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين }( 198 ) آية واحدة بلا خلاف .

هذه الاية فيها تصريح بالاذن في التجارة ،   ونحوها في حال الاحرام ،   لانهم كانوا يتحرجون بذلك في صدر الاسلام على قول ابن عباس ،   وابن عمر ،   ومجاهد ،   وعطا ،   والحسن ،   وقتادة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) .

اللغة و

الإعراب : والجناح هو الحرج في الدين ،   وهو الميل عن الطريق المستقيم ،   وأصله الميل - على ما مضى القول فيه - .

وقوله :  "  فاذا أفضتم من عرفات  "  يعني دفعتم من عرفة إلى المزدلفة عن اجتماع ،   كفيض الاناء عن امتلائه ،   تقول : فاض الماء يفيض فيضا : إذا انصب عن امتلاء ،   وأفاض إفاضة في الحديث : إذا اندفع فيه .   واستفاض الخبر إذا شاع .

والافاضة الضرب بالقداح .   وفيض الصدر بما فيه : البوح به .   والافاضة : امتلاء الحوض حتى يفيض .   ورجل فياض : جواد .   ودرع مفاضة ،   وفيوض إذا كانت واسعة( 1 ) .

وفيض البصرة : نهرها .   وأصل لباب : ؟ : الانصباب عن الامنا و  "  عرفات  "  صرفت وإن كان فيها التعريف ،   والتأنيث ،   لانها على حكاية الجمع ،   كما يجب أن يحكى المذكر إذا سمي به الجمع ،   ويجوز فيها ترك الصرف تشبيها بالواحد فيسقط التنوين ويسقط الاعراب كما كان في الجمع كقول امرء القيس :

تنورتها من أذرعات وأهلها *** بيثرب أدنى دارها نظر عالي

والاول اختيار النحويين ،   وقد أجاز بعضهم فتح التاء بغيرتنوين على قياس طلحة ،   وأنشدوا البيت على ثلاثة أوجه ( أذرعات ) - منونا مكسورا - ومجرورا بلا تنوين - ومفتوحا بلا تنوين - وأنكر الزجاج الوجه الثالث .

والمشعر هو معلم المتعبد .   وقال المبرد : المشعر - بفتح الميم والعين - مكان الشعور ،   كالمدخل لمكان الدخول .   والمشعر - بكسر الميم - الحديدة التي يشعر بها أي يعلم بها .   فكسرت ،   لانها آلة كالمخرز ،   والمقطع ،   والمخيط .   وقال : الكسائي :

لا فرق بين الفتح والكسر .

المعنى :

و  "  المشعر الحرام  "  هو المزدلفة : وهو جمع بلا خلاف .   وسميت عرفات عرفات لأن إبراهيم ( ع ) عرفها بما تقدم له من النعت لها ،   والوصف ،   على ما روي عن علي ( ع ) وابن عباس .   وقال عطا ،   والسدي ،   وقد روي ذلك في أخبارنا :أنها سميت بذلك ،   لأن آدم وحواء اجتمعا فيه ،   فتعارفا بعد أن كانا افترقا .   وقيل :سميت عرفات لعلوه وارتفاعه ،   ومنه عرف الديك .

ووجه التشبيه في قوله  "  واذكروه كما هداكم  "  أن الذكر بالشكر ،   والثناء يجب أن يكون بحسب الانعام ،   والهداية في العظمة لانه يجب أن يكون الشكر .   وأذرعات : بلد في الشام ،   ويثرب : مدينة الرسول  "  ص  "  .

يقول : لاح لي نورها وأنا في أذرعات وهي بيثرب ثم يقول : قرب مكانها مني نظر نظرته نحو جو السماء .

كالنعمة في عظم المنزلة كما يجب أن يكون على مقدارها لو صغرت النعمة ،   ولا يجوز التسوية في الشكر بين من عظمت نعمته ومن صغرت .

الإعراب : وقوله :  "  وإن كنتم من قبله من الضالين  "  معنى ( إن ) هاهنا المخففة من الثقيلة بدلالة دخول لام الابتداء معها ،   وإذا خففت لم تعمل .   وجار دخولها على الاسم ،   والفعل ،   كقوله تعالى :  "  وإن كل لما جميع لدينا محضرون  "  .   وأما  "  كنتم  "  فلا موضع لها من الاعراب ،  لأنها بعد حرف غير عامل .   وليس  "  لأن  "  موضع كما ليس لها موضع في الابتداء .   وانما هذه الواو عطف جملة على جملة .

وروى جابر عن أبي جعفر ( ع ) قال :  "  لا جناح عليكم أن تبتغوا فضلا من ربكم  "  معناه أن تطلبوا المغفرة .