قوله تعالى :

 " ولكم في القصاص حياة يا أولي الالباب للعلكم تتقون "  ( 179 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

أكثر المفسرين على أن قوله :  "  ولكم في القصاص حياة  "  المراد به القصاص في القتل .   وإنما كان فيه حياة من وجهين :

أحدهما - ما عليه أكثر المفسرين كمجاهد ،   وقتادة ،   والربيع ،   وابن زيد :

أنه إذا هم الانسان بالقتل فذكر القصاص ،   ارتدع ،   فكان ذلك سببا للحياة .

الثاني - قال السدي : من جهة أنه لا يقتل إلا القاتل دون غيره .   خلاف فعل الجاهلية الذين كانوا يتفانون بالطوائل ،   والمعنيان جميعا حسنان .   وقال أبو الجوزاء : معناه أن القران حياة بالقصاص ،   أراد به القران .   وهذا ضعيف ،   لانه تأويل خلاف الاجماع ،   ولانه لايليق بما تقدم ،   ولا يشاكله ،   وهو قوله :

 "  كتب عليكم القصاص في القتلى  "  ،   فكأنه قال بعده ولكم فيه حياة .   ونظير هذه الاية قولهم : القتل أنفى للقتل .   وبينهما من التفاوت في الفصاحة ،   والبلاغة ما بين السماء والارض وقيل : الفرق بينهما من أربعة أوجه :

أحدها - أنه أكثر فائدة .   وثانيها - أنه أوجز في العبارة .   وثالثها - أنه أبعد عن الكلمة بتكرير الجملة .   ورابعها - أنه أحسن تأليفا بالحروف المتلائمة .

أما كثرة الفائدة ،   ففيه ما في قولهم : ( القتل أنفى للقتل ) وزيادة معان حسنة : منها إبانة العدل ،   لذكره القصاص .   ومنها إبانة الغرض المرغوب فيه ،   لذكر الحياة .   ومنها الاستدعاء بالرغبة والرهبة لحكم الله به .

وأما الايجاز في العبارة ،   فان الذي هو نظير ( القتل أنفى للقتل ) قوله تعالى :

 "  في القصاص حياة  "  وهو عشرة أحرف .   والاول أربعة عشر حرفا .   وأما بعد التكلف ،   فهو أن في قولهم : ( القتل أنفى للقتل ) تكرير غيره أبلغ منه .   متى كان التكرير كذلك ،   فهو مقصر في باب البلاغة .   وأما الحسن بتأليف الحروف المتلائمة ،   فهو مدرك بالحس ،   وموجود باللفظ ،   فان الخروج من الفاء إلى اللام أعدل من الخروج من اللام إلى الهمزة ،   لبعد الهمزة من اللام .   وكذلك الخروج من الصاد إلى الحاء أعدل من الخروج من الالف إلى اللام .   فباجماع هذه الامور التي ذكرناها كان أبلغ منه وأحسن .   وإن كان الاول حسنا بليغا وأخذ هذا المعنى بعض الشعراء ،   فقال :

أبلغ أبا مالك عني مغلغلة *** وفي العتاب حياة بين أقوام

وهذا وإن كان حسنا ،   فبينه وبين لفظ القرآن : ما بين أعلى الطبقة وأدناها .

وأول ما فيه أنه استدعاء إلى العتاب .   وذلك استدعاء إلى العدل .   وفي هذا إبهام .

وفي الاية بيان عجيب .

اللغة :

وقوله :  "  يا أولى الالباب  "  فالالباب : العقول وهو مأخوذ من النخلة على وجه التشبيه به .   واللب : العقل .   لب الرجل يلب : إذا صار لبيبا .   ولب بالمكان ،   وألب به لبا ،   وإلبابا : اذا أفام به .   ولب كل شئ خالصه .   قال صاحب العين :

اللب : البال .   تقول : الامر منه في لبب رخي أي في بال رخي .   واللبب من الرمل : شبيه حقف بين معظم الرمل ،   وجلد الارض .   وتلبب بالثياب إذا جمعها .

ويشبه به المتسلح بالسلاح .   واللبة من الصدر : موضع القلادة .   والتلبيب : مجمع ما في موضع اللبب من ثياب الرجل .   تقول : أخذ فلان بتلابيب فلان .   وأصل الباب لب الشئ : داخله : الذي تركبه القشرة ،   وتلزمه .   ومنه لبيك وسعديك أي ملازمة لامرك وإسعادا لك .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  لعلكم تتقون  "  قد بينا فيما مضى أن لعل معناه لكي ،   وقيل في معناه هاهنا قولان : ( الاول ) لكي تتقوا القتل بالخوف من القصاص .   ذكره ابن زيد .

الثاني - قال الجبائي ،   وغيره : لتتقوا ربكم باجتناب معاصيه .   وهذا أعم فائدة ،   لانه يدخل فيه اتقاء القتل ،   وغيره .

وفي الاية دلالة على فساد قول المجبرة : لان فيها دلالة على أنه أنعم على جميع العقلاء ،   ليتقوا ربهم ،   وفي ذلك دلالة على أنه أراد منهم التقوى وإن عصوا ،   وإنما خص الله تعالى بالخطاب أولي الالباب ،   لانهم المكلفون المأمورون ،   ومن ليس بعاقل لا يصح تكليفه ،   ولا يحسن ،   فلذلك خصهم بالذكر .