قوله تعالى :

 "  ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين ( 65 ) آية .

المعنى :

علمتم أي عرفتم هاهنا .   فقوله : علمت اخاك ولم اكن اعلمه : أي عرفته ولم اكن اعرفه كقوله تعالى :  "  واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم  "

يعني لا تعرفونهم الله يعرفهم .   والذين نصب ،   لانه مفعول به .   اعتدوا : أي ظلموا وجاز واما حدلهم ،   وكانوا امروا ألا يعدوا في السبت ،   وكانت الحيتان تجتمع ،   لامنها في السبت فحبسوها في السبت واخذوها في الاحد .   واعتدوا في السبت ،   لان صيدها هو حبسها وقال قوم : بل اعتدوا فصادوا يوم السبت وسمي السبت سبتا لان السبت هو القطعة من الدهر فسمي بذلك اليوم ،   هذا قول الزجاج وقال ابوعبيدة : سمي بذلك : لانه سبت خلق فيه كل شئ : اي قطع وقوع .   وقال قوم سمي بذلك لان اليهود يسبتون فيه : اي يقطعون الاعمال .   وقال آخرون : سمي بذلك ،   لما لهم فيه من الراحة ،   لان اصل السبت هو السكون والراحة .   ومن ذلك قوله :  "  وجعلنا نومكم سباتا "  ،   وقيل للنائم مسبوت لاستراحته وسكون جسده فسمي به اليوم ،   لاستراحة اليهود فيه .

وقوله :  "  فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين  "  .   اخبار عن سرعة فعله ومسخه اياهم .   لا أن هناك امرا كما قال للسموات والارض  "  اتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طائعين  "  .   ولم يكن هناك قول ،   وانما اخبر عن تسهل الفعل عليه وتكوينه له بلا مشقة ،   بلفظ الامر .

ومعنى الآية على ما قاله اكثر المفسرين : انه مسخهم قردة في صورة القردة سواء .

وحكي عن ابن عباس : انه قال : لم يعش مسخ قط اكثر من ثلاثة ايام .   ولم يأكل ولم يشرب .

وقال مجاهد : إن ذلك مثل ضربه الله ،   كما قال :  "  كمثل الحمار يحمل اسفارا  "  .   ولم يمسخهم قردة .   وحكي عنه ايضا : انه قال مسخت قلوبهم فجعلت كقلوب القردة لا تقبل وعظا ولا تقي زجرا .   وهذان القولان منافيان لظاهر التأويل : لما عليه اكثر المفسرين من غير ضرورة داعية اليه .   وقوله :

 "  خاسئين  "  : اي مبعدون ،   لان الخاسئ هو المبعد المطرود كما يخسأ الكلب .

تقول : منه خسأه اخسؤه خسء وخسيا هو يخسو خسوا .   يقال : خسأته فخسأ وانخسأ .   قال الراجز :

كالكلب ان قلت له اخسا انخسا

اي إن طردته ،   انطرد .   وقال مجاهد معناه ،   اذلاء صاغرين .   والمعنى قريب .

وفي هذه الآيات احتجاج من الله تعالى بنعمه المترادفة واخبارا للرسول عن عناد اسلافهم وكفرهم مرة بعد اخرى مع ظهور الايات والعلامات ،   تعزية له  "  ص  "  وتسلية له عند ما رأى من جحودهم ،   وكفرهم وليكون وقوفه على ما وقف عليه من اخبارهم حجة عليهم وتنبيها لهم وتحذيرا ان يحل بهم مما حل بمن تقدمهم من آبائهم واسلافهم .