قوله تعالى :

{  وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون  } ( 117 ) آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ ابن عامر وحده : {  قالوا  } بلا واو .

المعنى :

والمعنى بهذه الآية النصارى وقال قوم : النصارى ،   ومشركوا العرب معا ،   من حيث قالوا : الملائكة بنات الله ،   وقالت النصارى : المسيح بن الله  هذا قول الزجاج .    وفي هذه الآية دلالة على انه لا يجوز الولد على وجه من الوجوه ،   لانه اذا كان جميع ما في السماوات والارض ملكا له ،   فالمسيح عبد مربوب ،   وكذلك الملائكة المقربون ،   لان الولد لا يكون إلا من جنس الوالد ،   ولا يكون المفعول إلا من جنس الفاعل ،   وكل جسم فعل لله فلا مثل له ولا نظير على وجه من الوجوه ( تعالى الله ) عن صفات المخلوقين .

وقوله : {  كل له قانتون  } .   الاصل في القنوت الدوام .   وينقسم أربعة اقسام :

الطاعة ،   كقوله : {  كل له قانتون  } أي مطيعون والقنوت الصلاة كقوله : {  يامريم اقنتي لربك واسجدي واركعي  } .   والقنوت : طول القيام .   وروي عن جابر بن عبدالله قال : سئل النبي ( صلى الله عليه وآله ) أي الصلاة أفضل فقال : طول القنوات .

ويكون القنوت السكوت ،   كما قال زيد بن ارقم : كنا نتكلم في الصلاة حتى نزلت {  وقوموا لله قانتين  } فامسكنا عن الكلام .   وقيل في {  قانتون  } هاهنا ثلاثة أقوال :

( الاول ) قال مجاهد : معناه مطيعون ،   وطاعة الكافر في سجود ظله .   وقال ابن عباس : مطيعون .

الثاني  قال السدي : كل له مطيعون يوم القيامة .   وقال الربيع : كل له قائم يوم القيامة .

الثالث  قال الحسن : كل قائم له بالشهاده عبدة .   وقالت فرقة رابعة  وهو الاقوى  : كل دائم على حالة واحدة بالشهادة بما فيه من آثار الصنيعة ،   والدلالة على الربوبية .   وزعم الفراء : انها خاصة لاهل الطاعة ،   بدلالة انا نجد كثيرا من الخلق غير طائعين .   وعلى ما اخترناه لا يحتاج إلى التخصيص .

اللغة :

وأما القنوت في اللغة فقد يكون بمعنى الطاعة .   تقول : قنت يقنت قنوتا ،   فهو قانت : اذا اطاع وقال صاحب العين : القنوت في الصلاة دعاء بعد القراءة في آخر الوتر ،   يدعو قائما .   ومنه قوله : {  أمن هو قانت آناء الليل ساجدا أو قائما  } .   والقنوت ،   والدعاء : قيام في هذا الموضع .   وقيل في قوله : { وقوموا لله قانتين  } أي خاشعين .   وقال ابن دريد : القنوت : الطاعة .

وقال ابوعبيدة : القانتات : الطائعات ،   والقنوت في الصلاة : طول القيام  على ما قاله المفسرون  في قوله :  "  وقوموا لله قانتين  "  .   وأصل الباب : المداومة على الشئ .