قوله تعالى :

{  أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يؤمنون  } ( 100 ) آية واحدة .

الإعراب : الواو في قوله  :{  أو كلما  } عند سيبويه واكثر النحويين واو العطف .   الا ان الف الاستفهام دخلت عليها ،   لان لها صدر الكلام ،   وهي او الاستفهام بدلالة ان الواو يدخل على هل ،   لان الالف اقوى منها .   قال الزجاج وغيره تقول : وهل زيد عاقل ،   ولا يجوز وأزيد عاقل .   وقال بعضهم يحتمل ان تكون زائدة .   كزيادة الفاء في قولك : أفالله لتصنعن .   والاول  اصح لانه لا يحكم بالزيادة مع وجود معنى من غير ضرورة ،   والعطف على قوله : {  خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا  } { أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم  } وإنما اتصل ذكر العهد بما قبله لأحد أمرين :

احدهما  بقوله :  "  واذ اخذنا ميثاقكم  "  .

والثاني  انهم كفروا ينقض العهد كما كفروا بالآيات .

المعنى :

والمراد بالعهد ها هنا : الميثاق الذي اخذه الله ليؤمنن بالنبي الامي  على قول ابن عباس  وقال ابو علي : المعني به العهود التي كانت اليهود اعطوها من انفسهم  في أيام انبيائهم ،   وفي ايام نبينا محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   لانهم كانوا عاهدوه انهم لا يعينوا عليه احدا فنقضوا ذلك واعانوا عليه قريشا يوم الخندق .

اللغة :

وقوله :  "  نبذه  "  النبذ والطرح والالقاء نظائر .   قال صاحب العين : والنبذ طرحك الشئ عن يدك امامك ،   او خلفك .   والمنابذة : انتباذ الفريقين للحرب .   تقول نبذنا إليهم على سواء : اي نابذناهم الحرب .   والمنبوذون هم الاولاد الذين يطرحون  والنبيذ معروف  والفعل نبذت لي ،   ولغيري ،   وانبذت : خاصة لنفسي .

والمنابذة في البيع منهي عنها وهي كالرمي ،   كأنه اذا رمى اليه .   وجب له ،   وسمي النبيذ : نبيذا ،   لان التمر كان يلقى في الجرة وغيرها .   وهي فعيل بمعنى مفعول .

واصاب الارض نبذة من المطر : اي قليل .

المعنى :

قال قتادة : معنى نبذه في الآية : نقضه ،   وقيل : تركه وقيل ألقاه ،   والمعنى متقارب  قال ابو الاسود الدؤلي :

نظرت إلى عنوانه فنبذته *** كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا

وقوله : {  بل أكثرهم  } الهاء ،   والميم عائدتان على المعاهدين ،   ولا يصلح على الفريق اذ كانوا كلهم غير مؤمنين .   واما المعاهدون : فمنهم من آمن كعبد الله ابن سلام ،   وكعب الاحبار وغيرهما .   وانما دخلت بل على قوله : {  أكثرهم لا يؤمنون  } ،   لأمرين :

احدهما  انه لما قال : {  نبذه فريق منهم  } دل على انه كفر ذلك الفريق بالنقض ،   وحسن هذا التفصيل ،   لان منهم من نقض عنادا .   ومنهم من نقض جهلا .

والوجه الثاني  كفر فريق منهم بالنقض ،   وكفر اكثرهم بالجحد للحق ،   وهو أمر النبي ( صلى الله عليه وآله )وما يلزم من اتباعه ،   والتصديق به .   وقيل بل يعني ان الفريق وان كانوا هم المعاندون ،   والجميع كافرون .   كما تقول : زيد كريم بل قومه جميع كرام .

وقوله :  "  او كلما  "  نصب على الظرف ،   والعامل فيه نبذ ،   ولا يجوز ان يعمل فيه عاهدوا ،   لانه متمم ( لما ) : اما صلة ،   واما صفة .