قوله تعالى :

 "  إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم  "  ( 158 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حمزة والكسائي ( ومن يطوع ) بالياء ،   وتشديد الطاء ،   والواو ،   وسكون العين .   والباقون بالتاء على فعل ماض اللغة :

الصفا - في الاصل - الحجر الاملس مأخوذ من الصفو .   قال المبرد : الصفا :

كل حجر لا يخلط غيره ،   من طين أو تراب يتصل به حتى يصير منه ،   وانما اشتقاقه من صفا يصفو - إذا خلص - وهو الصافي الذي لا يكدره شئ بشوبه .   وقيل واحد الصفا : صفا ،   وقيل بل هو واحد يجمع اصفاء أو صفى - وأصله من الواو - ،   ولانك تقول - في تثنيته : صفوان ،   ولانه لا يجوز فيه الامالة .

والمروة في الاصل : هي الحجارة الصلبة اللينة .   وقيل : الصفا : الصغير ،   والمروة :

لغة في المرو .   وقيل انه جمع مثل تمرة وتمر ،   قال ابوذؤيب :

حتى كأني للحوادث مروة والمرو : نبت .   والاصل الصلابة .   والنبت سمي بذلك لصلابة بزره .   والصفا والمروة : هما الجبلان المعروفان بالحرم ،   وهما من الشعائر ،   كما قال الله تعالى .

والشعائر : المعالم للاعمال ،   فشعائر الله : معالم الله التي جعلها مواطن للعبادة ،   وهي أعلام متعبداته من موقف ،   أو مسعى ،   أو منحر ،   وهو مأخوذ من شعرت به : أي علمت ،   وكل معلم لعبادة من دعاء ،   أو صلاة ،   أو اداء فريضة ،   فهو مشعر لتلك العبادة ،   وواحد الشعائر شعيرة ،   فشعائر الله أعلام متعبداته قال الكميت بن زيد :

نقتلهم جيلا فجيلا نراهم *** شعائر قربان بهم نتقرب

والحج : قصد البيت بالعمل المشروع من الاحرام ،   والطواف ،   والوقوف بعرفة والسعي بين الصفا والمروة .   واشتقاقه من الحج الذي هو القصد - على وجه التكرار والتردد قال الشاعر :

وأشهد من عوف حلولا كثيرة *** يحجون سب الزبرقان المزعفرا

يعني يكثرون التردد اليه بسؤدد .   وقال آخر :

*** يحج مأمومة في قعرها لجف

وأما العمرة في الاصل فهي الزيارة وهي هاهنا زيارة البيت بالعمل المشروع :

من طواف الزيارة والاحرام .   وأخذت العمرة من العمارة لان الزائر للمكان يعمره بزيارته له ،   وقوله : ( فلا جناح عليه ) .   فالجناح هو الميل عن الحق ،   وأصله من جنح إليه جنوحا إذا مال اليه .   قال صاحب العين : الاجناح : الميل .   اجنحت هذا فأجتنح أي املته فمال .   وقوله : ( وإن جنحوا للسلم فأجنح لها ) أي مالوا إليك لصلح فمل إليهم .   وجناحا الطائر : يداه ،   ويدا الانسان : جناحاه .   وجناحا العسكر جانباه ،   وجناحا الوادي : مجريان عن يمينه وشماله .   وجنحت الابل في السير إذا أسرعت .   وإنما قيل للاضلاع جوانح ،   لاعوجاجها .   وجنحت السفينة إذا مالت في أحد شقيها .   وكل مائل إلى شئ فقد جنح إليه ( ولا جناح عليكم ) أي ميل إلى مأثم .   وكل ناحية : جناح ،   ومر جنح من الليل أي قطعة نحو نصفه .   وأصل الباب الميل .

والطواف : الدور حول البيت .   ومنه الطائف : الدائر بالليل .   والطائفة الجماعة كالحلقة الدائرة .   ويطوف أصله يتطوف ،   فادغمت التاء في الطاء ،   لانها من مخرجها ،   والطاء أقوى بالجهر منها .   والفرق بين الطاعة والتطوع : ان الطاعة موافقة الارادة في الفريضة والنافلة .   والتطوع التبرز بالنافلة خاصة .   واصلها الطوع الذي هو الانقياد .

المعنى :

وإنما قال ( فلا جناح عليه أن يطوف بهما ) وهو طاعة ،   من حيث أنه جواب لمن توهم أن فيه جناحا ،   لصنمين كانا عليه : احدهما إساف ،   والآخر نائلة ،   في قول الشعبي ،   وكثير من أهل العلم .   وروى ذلك عن ابي جعفر وابي عبدالله ( ع ) وكان ذلك في عمرة القضاء ولم يكن فتح مكة بعد ،   وكانت الاصنام على حالها حول الكعبة وقال قوم : سبب ذلك أن أهل الجاهلية كانوا يطوفون بينهما ،   فكره المسلمون ذلك خوفا أن يكون من أفعال الجاهلية ،   فانزل الله تعالى الآية .   وقال قوم عكس ذلك :

أن أهل الجاهلية كانوا يكرهون السعي بينهما ،   فظن قوم أن في الاسلام مثل ذلك ،   فأنزل الله تعالى الآية .   وجملته أن في الآية ردا على جميع من كرهه ،   لاختلاف أسبابه .   والطواف بينهما فرض عندنا في الحج والعمرة ،   وبه قال الحسن وعائشة وغيرهما ،   وهو مذهب الشافعي ،   وأصحابه .   وقال أنس بن مالك ،   وروى عن ابن عباس : أنه تطوع وبه قال ابوحنيفة ،   وأصحابه ،   واختاره الجبائي .   وعندنا ان من ترك الطواف بينهما متعمدا ،   فلا حج له حتى يعود فيسعى ،   وبه قالت عائشة ،   والشافعي .   وقال ابو حنيفة ،   وأصحابه ،   والنوري : إن عاد ،   فحسن ،   وإلا جبره بدم ،   وقال عطا ،   ومجاهد يجزيه ولا شئ عليه .   وقوله تعالى : ( ومن تطوع خيرا ) قيل فيه ثلاثة أقوال :

أولها  "  من تطوع خيرا  "  اي بالحج العمرة بعد الفريضة .   الثاني -  "  ومن تطوع خيرا  "  أي بالطواف بهما عند من قال إنه نفل .   الثالث -  "  من تطوع خيرا  "  بعد الفرائض ،   وهذا هو الاولى ،   لانه أعم .   وفي الناس من قال : وهو الجبائي ،   وغيره :

إن التقدير فلا جناح عليه ألا يطوف بهما كما قال :  "  يبين الله لكم أن تضلوا  "  ومعناه ألا تضلوا وكما قال :  "  أن تقولوا يوم القيامة  "  .   ومعناه الا تقولوا .   وقال آخرون : إن ذلك لا يجوز .   وهو اختيار الرماني .   وهو الصحيح ،   لان الحذف يحتاج إلى دليل .   ومعنى القرائتين واحد لا يختلف .

ووصف الله تعالى بأنه شاكر مجاز ،   لان الشاكر في الاصل هو المظهر للانعام ،   والله لا يلحقه المنافع ،   والمضار - تعالى عن ذلك .   ومعناه هاهنا المجازي على الطاعة بالثواب ،   وخروج اللفظ مخرج التلفظ حيثا على الاحسان اليهم ،   كما قال  "  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا  "  والله لا يستقرض من عوز ،   لكن تلطف في الاستدعاء كأنه قال : من ذا الذي يعمل عمل المقرض ،   بأن ؟ فيأخذ أضعاف ما قدم في وقت فقره وحاجته إلى ذلك فكذلك ،   كأنه قال :  "  من تطوع خيرا فان الله  "  يعامله معاملة الشاكر ،   يحسن المجازاة ،   وايجاب المكافاة .   والفرق بين التطوع والفرض أن الفرض يستحق بتركه الذم والعقاب ،   والتطوع لايستحق بتركه الذم ،   ولاالعقاب .

وروي عن جعفر بن محمد : أن آدم نزل على الصفا ،   وحواء على المروة ،   فسمى المرو باسم المرأة .