قوله تعالى :

وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ( 170 )

آية واحدة بلا خلاف .

ألفينا ،   وصادفنا ،   ووجدنا بمعنى واحد ،   والاب ،   والوالد واحد .

الإعراب : وقوله تعالى :

 "  أولو كان  "  هي واو العطف ،   دخلت عليها حرف الاستفهام ،   والمراد بها التوبيخ والتقريع ،   فهي ألف التوبيخ .   ومثل هذه الالف

 "  أثم اذا ما وقع  "  و  "  أفلم يسيروا في الارض  "  .   وانما جعلت ألف الاستفهام للتوبيخ ،   لانه يقتضي ما الاقرار به فضيحة عليه ،   كما يقتضي الاستفهام الاخبار ،   مما يحتاج اليه .

المعنى :

والمعنى : إنهم يقولون ،   هذا القول  "  وإن كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون  "  .   والفرق بين دخول الواو ،   وسقوطها في مثل هذا الكلام ،   أنك اذا قلت : اتبعه ولو ضرك ،   فمعناه اتبعه على كل حال ولو ضرك ،   وليس كذلك اذا قال :

اتبعه لو ضرك ،   لان هذا خاص ،   والاول عام ،   فانما دخلت الواو لهذا المغنى : ومعنى قوله :  "  لا يعقلون شيئا ولا يهتدون  "  يحتمل شيئين :

أحدهما - لا يعقلون شيئا من الدين ولا يهتدون إليه .

والثاني - على الشتم والذم ،   كما يقال : هو أعمى اذا كان لا يبصر طريق الحق - على الذم - هذا قول البلخي .   والاول قول الجبائي .

وفي الآية دلالة على بطلان قول أصحاب المعارف ،   لانها دلت على أنهم كانوا على ضلال في الاعتقاد .

والضمير في قوله :  "  هم  "  قيل فيه ثلاثة أقوال :

أحدها - انه يعود على ( من ) في قوله :  "  ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا  "  .

والثاني - انه يعود على ( الناس ) من  "  يا أيها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا  "  فعدل عن المخاطبة إلى الغيبة ،   كما قال تعالى :  "  حتى اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة  "  .

الثالث - انه يعود على الكفار ،   إذ جرى ذكرهم ،   ويصلح أن يعود اليهم وإن لم يجر ذكرهم ،   لان الضمير يعود على المعلوم ،   كما يعود على المذكور .   وقال ابن عباس : إن النبي ( صلى الله عليه وآله ) دعا اليهود من أهل الكتاب إلى الاسلام ،   فقالوا : بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا ،   فهم كانوا أعلم وخيرا منا ،   فأنزل الله عزوجل  "  واذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله  "  الآية .

و  "  وألفينا  "  في الآية معناه وجدنا - في قول قتادة - قال الشاعر :

فألفيته غير مستعتب *** ولا ذاكر الله إلا قليلا

والاتباع : طلب الاتفاق في المقال أو الفعال .   أما في المقال ،   فاذا دعا إلى شئ استجيب له .   وأما في الفعال ،   فاذا فعل شيئا ،   فعلت مثله .

والعقل مجموعة علوم بها يتمكن من الاستدلال بالشاهد على الغائب .   وقال قوم : هو قوة في النفس يمكن بها ذلك .   والاهتداء الاصابة لطريق الحق بالعلم .

وفي الآية حجة عليهم من حيث أنهم اذا جاز لهم أن يتبعوا آباءهم فيما لا يدرون أحق هو أم باطل ،   فلم لا يجوز اتباعهم مع العلم بأنهم مبطلون .   وهذا في غاية البطلان .

وفيها دلالة على فساد التقليد ،   لان الله تعالى ذمهم على تقليد آبائهم ،   ووبخهم على ذلك .   ولو جاز التقليد لم يتوجه إليهم توبيخ ،   ولا لوم ،   والامر بخلافه .