قوله تعالى :

إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله مالا تعلمون ( 169 )

آية واحدة بلا خلاف .

اللغة :

الامر من الشيطان هو دعاؤه إلى الفعل ،   فأما الامر في اللغة ،   فهو قول

 "  1  "  كل لفظة حظر في الاسطر المتقدمة فانها في المطبوعة  "  خطر  "  .   والمخطوطة ناقصة في هذا الموضع .   والصحيح مأثبتناه لمقابلته بالحلال .

القائل لمن هو دونه : إفعل .   واذا كان فوقه سمي ذلك دعاء ،   ومسألة .   وهل يقتضي الامر الايجاب ،   أو الندب ،   ذكرناه في أصول الفقه ،   فلا نطول بذكره هاهنا .

والسوء : كل فعل قبيح يزجر عنه العقل أو الشرع ،   ويسمى ما تنفر عنه النفس سوء ،   تقول : ساءني كذا يسوءني سوء .   وقيل إنما سمي القبيح سوء ،   لسوء عاقبته ،   لانه يلتذ به في العاجل ،   ولا يخلوا المكلف من الزجر عن القبيح إما عقلا ،   أو شرعا ،   ولو خلا منه لكان معرى بالقبيح ،   وذلك لا يجوز .

والسوء في الآية قيل فيه قولان : قال السدي : هو المعاصي .   وقال غيره :

ما يسوء الفاعل : يعني ما يضره .   والمعنى قريب من الاول ،   والاول هو الصحيح .

والفحشاء : هو العظيم القبح في الفعل ،   وكذلك الفاحشة .   وقيل المراد به : الزنا من الفجور ،   عن السدي .   والفحشاء : مصدر فحش فحشا ،   كقولك : ضره ضرا وسره سراء وسرا .   والفحشاء ،   والفاحشة ،   والقبيحة ،   والسيئة نظائر ،   ونقيضها الحسنة .

تقول : فحش فحشا ،   وافحش إفحاشا ،   وتفاحش تفاحشا ،   وفحش تفحيشا ،   واستفحش استفحاشا ،   وكل من تجاوز قدره فهو فاحش .   وأفحش الرجل : اذا قال فحشا ،   وكل شئ لم يكن موافقا للحق ،   فهو فاحشة .   قال الله تعالى :  "  إلا أن يأتين بفاحشة مبينة  "  يعني بذلك خروجها من بيتها بغير إذن زوجها المطلق لها .   وقال تعالى  "  وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي  "  والقول : كلام له عبارة تنبئ عن الحكاية ،   وذلك ككلام زيد ،   يمكن أن يأتي عمرو بعبارة عنه تنبئ عن الحكاية له فيقول : قال زيد كذا وكذا ،   فيكون قوله : قال زيد ،   يؤذن أنه يحكى بعده كلام ،   وليس كذلك إذا قال : تكلم زيد لانه لايؤذن بالحكاية .

والعلم : ما اقتضى سكون النفس .   قيل : هو تبين الشئ على ما هو به للمدرك له .

المعنى :

فان قيل : كيف يأمرنا الشيطان ونحن لانراه ،   ولا نسمع كلامه  ! قلنا : لما كان الواحد منا يجد من نفسه معنى الامر بما يجد من الدعاء إلى المعصية ،   والمنازعة في الخطيئة ،   وكان ما نجده من نفوسنا من الدعاء والاغواء إنما هو بأمر الشيطان الذي دلنا الله عليه ،   وحذرنا منه ،   صح إخبار الله بذلك .   فان قيل : اذا كان الله عزوجل يوصل معنى أمره لنا إلى نفوسنا ،   فما وجه ذلك في الحكمة ،   وهو لو أمر من غير إيصال معنى الامر لم يكن في ذلك مضرة ؟ قلنا .   في ذلك أكبر النعمة لان التكليف لا يصح إلا مع منازعة إلى الشئ المنهي عنه ،   فكان ذلك من قبل عدو ،   يحذزه ،   أولى من أن يكون المنازعة من قبل ولي يستنصحه .   وفي ذلك المصلحة لنا بالتعريض للثواب الذي يستحقه بالمخالفة له ،   والطاعة لله تعالى ،   كما أن في خلقه مصلحة من هذه الجهة ،   واذا كان إنما أفهمنا ذلك لنجتنبه ،   فهو كتعليم شبهة ملحد ،   لنعلم حلها وفي الآية دلالة على بطلان قول من قال : إن المعارف ضرورة ،   لانها لو كانت ضرورة ،   لما جاز أن يدعوهم إلى خلافها ،   كما لا يدعوهم إلى خلاف ماهم مضطرون اليه من أن السماء فوقهم ،   والارض تحتهم ،   وما جرى مجراه مما يعلم ضرورة لان الدعاء إلى ذلك يجري مجرى الدعاء إلى خلق الاجسام ،   وبعث الاموات ،   لايدخل تحت مقدور القدرة .   وقد استدل نفاة القياس ،   والقول بالجتهاد بهذه الآية بأن قالوا : القول بالاجتهاد والقياس قول بغير علم ،   وقد نهى الله عن ذلك فيجب أن يكون ذلك محظورا ،   ومذهبنا وإن كان المنع من القول بالاجتهاد ،   فليس في هذه الآية دلالة على ذلك ،   لان للخصم أن يقول : اذا دلني الله تعالى على العمل بالاجتهاد ،   فلا أعمل أنا به إلا بالعلم ،   ويجري ذلك ؟ وجوب العمل عند شهادة الشاهدين ،   والعمل بقول المقومين في أروش الجنايات وقيم المتلفات ،   وجهات القبلة ،   وغير ذلك من الاشياء التي هي واقعة على الظن شرط ،   والعمل واقف على الدليل الموجب للعلم عنده ،   فلا يكون في الآية دلالة على ذلك .   وقد بينا ما نعتمده في بطلان القول بالاجتهاد والرأي - في أصول الفقه - فلا وجه لذكره هاهنا .