قوله تعالى :

 " يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم "  ( 215 ) آية واحدة .

المعنى :

وجه اتصال هذه الاية بما قبلها : أن الاية الاولى فيها دعاء إلى الصبر على الجهاد في سبيل الله ،   وفي هذه بيان لوجه النفقة في سبيل الله ،   وكل ذلك دعاء إلى فعل البر .

والنفقة : إخراج الشئ عن الملك ببيع ،   أو هبة أو صلة ،   أو نحوها ،   وقد غلب في العرف على إخراج ما كان من المال : من عين ،   أو ورق .

وقوله  "  يسألونك  "  خطاب للنبي ( ص ) بأن القوم يسألونه ،   والسؤال :

طلب الجواب بصيغة مخصوصة في الكلام .

وذكر السدي : أن هذه الاية منسوخة بفرض الزكاة .   وقال الحسن : ليست منسوخة ،   وهو الاقوى ،   لانه لا دليل على نسخها .

والجواب المطابق لقوله :  "  يسألونك ماذا ينفقون  "  أن يقول : قل النفقة التي هي خير ،   وإنما عدل عنه لحاجة السائل إلى البيان الذي يدل عليه ،   وعلى غيره ،   وذلك يحسن من الحكماء اذا أرادوا تعليم غيرهم ،   وتبصيرهم أن يضمنوا الجواب مع الدلالة على المسؤل عنه الدلالة على ما يحتاج إليه السائل في ذلك المعني مما أغفله أو حذف السؤال عنه لبعض الاسباب المحسنة له .   فأما الجدل الذي يضايق فيه الخصم ،   فالاصل فيه التحقيق ،   بأن يكون الجواب على قدر السؤال من غير زيادة ولا نقصان ،   ولاعدول عما يوجبه نفس السؤال ،   لان كل واحد من الخصمين قد حل محل النظير للاخر .

ولايجوز إعطاء الزكاة للوالدين ،   وكل من تلزمه نفقته - وبه قال الحسن - والاية عامة في الزكاة وفي التطوع - وبه قال الحسن - غير أنها فيمن تلزمه النفقة عليه ،   خاصة بالنفقة .

الإعراب : وموضع ( ما ) في قوله :  "  ماذا ينفقون  "  من الاعراب يحتمل وجهين :

الرفع ،   والنصب ،   والرفع على ما الذي ينفقون ،   فيكون المعني الذي ،   وينفقون صلة ،   والنصب بمعنى أي شئ ينفقون ،   فيكون ( ذا ) و ( ما ) بمنزلة شئ واحد .   والمساكين جمع مسكين وهو المحتاج .

المعنى :

ومعنى قوله :  "  فان الله به عليم  "  اي ما تفعلوا من خير فان الله يجازي عليه من غير أن يضيع منه شئ لانه عليم لايخفى عليه شئ .   قال مجاهد : معنى  "  يسألونك ماذا ينفقون  "  إنهم سألوا مالهم في ذلك ،   فقال الله تعالى :  "  قل ما أنفقتم من خير  "  الاية .   وقال قتادة : أهمتهم النفقة ،   فسألوا عنها النبي ( صلى الله عليه وآله ) فأنزل الله  "  قل ما أنفقتم من خير  "  الاية .