{  ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عندالله خير لو كانوا يعلمون  } ( 103 )

آية بلا خلاف

الإعراب : الضمير في قوله : {  ولو انهم آمنوا  } عائد على الذين يتعلمون السحر .   قال الحسن : تعلموا ان ثواب الله خير لهم من السحر .   وأما جواب لو فللنحويين فيه قولان .   فالبصريون يذهبون إلى ان جوابه محذوف ،   وتقديره .   ولاثيبوا .   واوقع لمثوبة من عند الله موقعه .   لدلالته عليه .   وقال بعضهم : التقدير ولو انهم آمنوا واتقوا لاثيبوا ،   ثم قال : {  ولمثوبة من عندالله خير لو كانو يعلمون  } أي لو كانوا يستعملون ما يعلمون .   وليس انهم كانوا يجهلون ذلك ،   كما يقول الانسان لصاحبه

وهو يعظه :  ما أدعوك اليه خير لك لو كنت تعقل أو تنظر في العواقب والفكر فيها .   وقال الفراء : الجواب في  "  لمثوبة  "  .   ،   لان  "  لو  "  اشبهت لئن ،  من حيث كان كل واحد منهما جزاء ،   فلما اشبهتها اجيبت بجوابها ،   فالمعنى لئن آمنوا لمثوبة .

فعلى القول الاول ،   لايجوز ،   لو أتاني زيد لعمرو خير منه .   وعلى الثاني يجوز .

ولو قلت لو أتاني زيد ،   لاكرامي خير له ،   جاز على الوجهين .   واللام التي في ( لمثوبة ) لام الابتداء ،   لانها دخلت على الاسم ،   كما دخلت في

( علمت لزيد خير منك ) .   ولو جاز هاهنا ،   لام القسم ،   لنصبت الاسم في علمت .

المعنى :

فان قيل ما معنى قول الله تعالى  :{  لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون  } وهو خير علموا أولم يعلموا ؟ قيل : لو كانوا يعلمون ،   لظهر لهم بالعلم ذلك ،   أي لعلموا أن ثواب الله خير من السحر .   وقال ابوعلي : المعني في ذلك الدلالة على جهلهم ،   والترغيب لهم في ان يعلموا ذلك ،   وان يطلبوا ما هو خير لهم من السحر  وهو ثواب الله الذي ينال بطاعته ،   واتباع مرضاته .   وفيه دلالة على بطلان قول اصحاب المعارف ،   لانهم لو كانوا عارفين  على ما يقولونه ،   لما قال :  "  لو كانوا يعلمون  "  .

والمثوبة : الثواب  في قول قتادة والسدي والربيع  والثواب : هو الجزاء على العمل بالاحسان وهو منافع مستحقة يقاربها تعظيم وتبجيل .

اللغة :

والمثوبة والثواب والاجر نظائر .   ونقيض المثوبة العقوبة ،   يقال ثاب يثوب ثوبا وإثابة ،   واثابه اثابة ،   وثوابا ،   ومثوبة ،   واستثابة .   وثوب تثويبا .   والثواب في الاصل معناه : ما رجع اليك من شئ .   تقول اعترت الرجل غشية ،   ثم ثابت اليه نفسه ،   ولذلك صار حق الثواب الجزاء ،   لانه العائد على صاحبه مكافأة ما فعل .

ومنه التثويب في الاذان وغيره : وهو ترجيع الصوت ،   ولا يقال ،   ذلك للصوت مرة واحدة .   ويقال ثوب الداعي اذا كرر دعاءه إلى الحرب ،   أو غيرها .   ويقال انهزم القوم ثم ثابوا ،   أي رجعوا .   والثوب مشتق من هذا ،   لانه ثاب لباسا بعد أن كان قطنا ،   أو غزلا .   والثيب : التي قد تزوجت بوجه ما كان ،   ولا يوصف به الرجل إلا ان تقول ولد الثيبين وولد البكرين .   والمثابة : الموضع الذي يثوب اليه الناس .   قال الله تعالى : {  وإذ جعلنا البيت مثابة للناس  } أي مجتمعا بعد التفرق .   ان لم يكن تفرقوا من هناك ،   فقد كانوا متفرقين ثابوا اليه .   ويقال ثاب الحوض ثئوبا اذا امتلا أو كاد يمتلئ .   وأصل الباب الثوب : الرجوع القراءة :

قرأ قتادة ( لمثوبة ) بسكون الثاء وفتح الواو  وهي لغة جازت على الاصل  كما قالوا : مشورة ومشورة  بفتح الواو وسكون الشين ،   وضم الشين وسكون الواو  والقراء على خلافه .   والعرب مجمعون على إلقاء الالف من قولهم :

هذا خير منك ،   وشر منك ،   إلا بعض بني عامر يقولون : ما اريد خيرا اخير من ذا .   وقال بعضهم أيضا : هذا أشر من ذا  والوجه طرح الالف