قوله تعالى :

ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ( 176 ) آية واحدة .

الاعراب : ذلك رفع بالابتداء ،   أو بأنه خبر الابتداء وهو إشارة إلى أحد ثلاثة أشياء :

أولها - قال الحسن : ذلك الحكم بالنار .   الثاني - ذلك العذاب .   الثالث - ذلك الضلال .

وفي تقدير خبر ذلك ثلاثة أقوال : ( الاول ) - قال الزجاج : ذلك الامر ،   أو الامر ذلك ،   فحذف لدلالة ما تقدم من الامر بالحق .   فكأنه قال : ذلك الحق .

واستغنى عن ذكر الحق لتقدم ذكره في الكلام .   الثاني - ذلك معلوم  "  بأن الله نزل الكتاب بالحق  "  فقد تقدم ذكر ما هو معلوم بالتنزيل ،   فحذف لدلالة الكلام عليه .

الثالث - ذلك العذاب لهم  "  بأن الله نزل الكتاب بالحق  "  وكفروا به ،   فتكون الباء في موضع الخبر .   ويحتمل ذلك أن يكون رفعا على ما بينا .   ويحتمل أن يكون نصبا على فعلنا ذلك ،   لان في الكلام ما يدل على ( فعلنا ) .

المعنى :

ومعنى الكتاب هاهنا قيل : إنه التوراة .   وقال الجبائي : إنه القرآن ،   وغيره .

وهو أعم فائدة .

وقال بعضهم : إن المراد بالاول التوراة ،   وبالثاني القرآن .   ومعنى الاختلاف هاهنا يحتمل أمرين :

أحدهما - قول الكفار في القرآن .   ومنهم من قال : هو كلام السحرة .   ومنهم من قال : كلام يعلمه .   ومنهم من قال : كلام يقوله الثاني - اختلاف اليهود والنصارى في التأويل ،   والتنزيل من التوارة ،   والانجيل ،   لانهم حرفوا الكتاب ،   وكتموا صفة محمد النبي ( صلى الله عليه وآله ) وجحدت اليهود الانجيل والقرآن .

قوله تعالى :  "  لفي شقاق بعيد  "  فيه قولان :

أحدهما - بعيد عن الالفة بالاجتماع على الصواب .   الثاني - بعيد : من الشقاق ،   لشهادة كل واحد على صاحبه بالضلال .   وكلاهما قد عدل عن السداد .   ومن ذهب إلى أن المعنى ذلك العذاب  "  بأن الله نزل الكتاب بالحق  "  قدر فكفروا به ،   وجعله محذوفا .   ومن ذهب إلى أن المعنى : ذلك الحكم بدلالة  "  أن الله نزل الكتاب بالحق  "  لم يجعله محذوفا .

والمعني بالذين اختلفوا على قول السدي : اليهود ،   والنصارى .   وقال غيره :

هم الكفار من عبدة الاوثان ،   وغيرهم من أهل الضلال .   وهو الاولى ،   لانه أعم .

الإعراب : وإنما كسرة ( إن ) الثانية لالحاق اللام الخبر ،   وهي لام الابتداء ،   فأخرت إلى الخبر وكسرت معها ( إن ) لانها للاستئناف ايضا .   فأما ( أن ) المفتوحة فاسم يعمل فيه عوامل الاعراب كما يعمل في الاسماء .   وإنما كسرت ( إن ) في قوله تعالى :  "  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام  "  لا لا لحاق اللام ،   ولكن لدخول ( إلا ) على جملة مستأنفة في التقدير .   كأنه قيل : إلا هم يأكلون الطعام .   ولو قلت ما ظننت إلا إنك لخارج لكسرت لاجل اللام .

اللغة :

والاختلاف : الذهاب على جهة التفريق في الجهات .   وأصله من اختلاف الطريق .

تقول : اختلفنا الطريق ،   فجاء هذا من هاهنا ،   وجاء ذاك من هناك ،   ثم قيل في الاختلاف في المذاهب تشبيها في الاختلاف في الطريق من حيث أن كل واحد منهم على نقيض ما عليه الآخر من الاعتقاد .   فأما الاختلاف في الاجناس ،   فهو ما لا يسد واحد منهما مسد الآخر ،   فيما يرجع إلى ذاته ،   كالسواد والبياض ،   وغيرهما .

والشقاق : انحياز كل واحد عن شق صاحبه للعدواة له .   وهو طلب كل واحد منهما ما يشق على الآخر ،   لاجل العدواة .   والمشاقة مثله .