قوله تعالى :

إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم ( 174 )

آية بلا خلاف .

المعنى :

المعني بهذه الآية أهل الكتاب باجماع المفسرين إلا أنها متوجهة - على قول كثير منهم - إلى جماعة قليلة منهم ،   وهو علماؤهم الذين يجوز على مثلهم كتمان ما علموه ،   فأما الجمع الكثير منهم الذين لا يجوز على مثلهم ذلك لا ختلاف دواعيهم ،   فلا يجوز .   والذي كتموه قيل فيه قولان :

قال أكثر المفسرين : إنهم كتموا أمر النبي ( صلى الله عليه وآله ) بأن حرفوه عن وجهه في التأويل ،   هذا اذا حمل على الجماعة الكثيرة .   وإن حمل على القليلة منهم ،   يجوز أن يكونوا كتموا نفس التنزيل ايضا .

الثاني - قال الحسن : كتموا الاحكام ،   وأخذوا الرشا على الاحكام ،   والكتاب على القول الاول : هو التوراة ،   وعلى الثاني يجوز أن يحمل على القرآن وسائر الكتب .

وقوله :  "  ويشترون به ثمنا قليلا  "  ليس المراد به أنهم اذا اشتروا به ثمنا كثيرا كان جائزا .   وإنما المقصد كلما يأخذونه في مقابلته من حطام الدنيا ،   فهو قليل ،   كما قال  "  ويقتلون النبيين بغير حق  "  وكما قال  "  ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به وانما أراد أن قتل النبيين لا يكون إلا بغير حق ،   وإن من ادعى مع الله إلها آخر لا يقوم له عليه برهان .   وكما قال الشاعر :

على لا حب لا يهتدى بمناره والمعنى لا لاحب هناك ،   فيهتدى به ،   لانه لو كان ،   لاهتدي به .

وقوله تعالى  "  ما يأكلون في بطونهم إلا النار  "  معناه على قول الربيع ،   والحسن ،   والجبائي ،   وأكثر المفسرين : الاجر الذي أخذوه على الكتمان ،   سمي بذلك ،   لانه يؤديهم إلى النار ،   كما قال في أكل مال اليتيم ظلما  "  إنما يأكلون في بطونهم نارا  "  وقال بعضهم : إنما يأكلون في جهنم نارا جزاء على تلك الاعمال ،   والاول أحسن .   فان قيل اذا كان الاكل لا يكون إلا في البطن ،   فما معنى قوله  "  في بطونهم  "  ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهما - ان العرب تقول : جعت في غير بطنى وشبعت في غير بطني ،   اذا جاع من يجري جوعه مجرى جوع نفسه ،   فذكر ذلك لازالة اللبس .

والثاني - انه لما استعمل المجاز بالاجراء على الرشوة اسم النار ،   حقق بذكر البطن ،   ليدل علي أن النار تدخل أجوافهم .

اللغة :

والبطن : خلاف الظهر .   والبطن : الغامض من الارض .   والبطن من العرب :

دون القبيلة .   وعرفت هذا الامر ظاهره ،   وباطنه أي سره وعلانيته .   ورجل بطين :

عظيم البطن .   ومبطن : خميض البطن .   وفلان بطانتي دون إخواني .   أي الذي أبطنه أمري .   واستبطنت أمر فلان : إذا وقفت على دخلته .   ويقال في المثل : البطنة تذهب الفطنة ،   وبطن الشئ بطونا اذا غمض .   والبطان حزام الرحل .   والبطين : نجم وهو بطن الحمل .   وأصل الباب البطون : خلاف الظهور .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  ولا يكلمهم  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - لا يكلمهم بما يحبون ،   وإنما هو دليل على الغضب علهيم ،   وليس فيه دليل على أنه لا يكلمهم بما يسوءهم ،   لانه قد دل في موضع آخر ،   فقال  "  فلنسئلن الذين أرسل اليهم ولنسئلن المرسلين  "  وقال  "  ربنا أخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون  "  وهذا قول الحسن ،   وواصل ،   وأبي علي .

الثاني - لايكلمهم أصلا ،   فتحمل آيات المسائلة على أن الملائكة تسألهم بأمر الله ويتأول قوله  "  اخسئوا فيها ولا تكلمون  "  على أن الحال دالة على ذلك .   وإنما دل نفي الكلام على الغضب - على الوجه الاول - من حيث أن الكلام وضع في الاصل للفائدة ،   فلما انتفى على جهة الحرمان للفائدة ،   دل على الغضب ،   ولا يدخل في ذلك الكلام للغم والايلام .

وقوله :  "  ولا يزكيهم  "  معناه لا يبني عليهم ،   ولا يصفهم بأنهم أزكياء .

ويحتمل أن يكون المراد لا يتقبل أعمالهم تقبل أعمال الازكياء .

والاشتراء هو الاستبدال بالثمن العوض ،   فلما كانوا هؤلاء استبدلوا بذنبهم الثمن القليل ،   قيل فيهم : إنهم اشتروا به ثمنا قليلا .   والثمن هو العوض من العين ،   والورق والقلة هو نقصان المقدار عن مقدار غيره ،   لانه يقال : هو قليل بالاضافة إلى ما هو أكثر منه ،   وكثير بالاضافة إلى ما هو أقل منه .

والكلام ما انتظم من حرفين فصاعدا من هذه الحروف المعقولة : إذا وقع ممن يصح منه أو من قبيلة للافادة وقال الرماني : الكلام ما كان من الحروف دالا بتأليفه على معنى ،   قال وأصله من الآثار وهي كالعلامات الدالة ،   والكلم أي الجراح .

وما ذكرناه أولى ،   لان هذا ينتقض بالمهمل من الكلام ،   فانه لا يفيد وهو كلام حقيقة .