قوله تعالى :

 " زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب "  ( 212 ) آية واحدة .

المعنى :

إنما ترك التأنيث في قوله زين والفعل فيها مسند إلى الحياة وهي المرتفعة به ،   لانها لم يسم فاعلها لشيئين :

أحدهما - أن تأنيث الحياة ليس بحقيقى ،   وما لا يكون تأنيثه حقيقيا ،   جاز تذكيره ،   كقوله تعالى :  "  فمن جاءه موعظة من ربه  "  وقوله :  "  قد جاءكم بصائر وأخذ الذين ظلموا الصيحة "  .

والثاني - أنه لما فصل بين الفعل والفاعل بغيره ،   جاز ترك التأنيث ،   وقد ورد ذلك في التأنيث الحقيقي ،   وهو قولهم حضر القاضي اليوم إمرأة ،   فاذا جاز ذلك في التأنيث الحقيقي ،   ففيما ليس بحقيقي ،   أجوز ،   قد قيل : إنما ترك التأنيث في هذا الموضع ،   لانه قصد بها المصادر ،   فترك لذلك التأنيث .   وقيل في معنى تزيين الحياة الدنيا قولان :

أحدها - قال الحسن ،   والجبائي ،   وغيرهما - أن المزين لهم إبليس وجنوده ،   لانهم الذين يغوون ،   ويقوون دواعيه ،   ويحسنون فعل القبيح ،   والاخلال بالواجب ويسوفون لهم التوبة ،   فأما الله تعالى ،   فلا يجوز أن يكون المزين له ،   لانه زهد فيها ،   فأعلم أنها متاع الغرور ،   وتوعد على ارتكاب القبائح فيها .

والقول الثاني - إن الله تعالى خلق فيها الاشياء المعجبة ،   فنظر إليها الذين كفروا باكثر من مقدارها ،   كما قال :  "  زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث  "  وإنما أراد بذلك ما جبل الخلق عليه من الميل إلى هذه الاشياء ،   لا أنه حسن جميعها ،   ولم يقبح شيئا منها ،   وكلاهما جائزان حسنان .

والتزيين ،   والتحسين واحد ،   والزين : خلاف الشين ،   والزينة : اسم جامع لكل ما يتزين به ،   وهذا أمر زاين له أي مزين له .

وقوله :  "  ويسخرون من الذين آمنوا  "  معناه : أن قوما من المشركين كانوا يسخرون من قوم من المسلمين ،   لان حالهم في ذات اليد كانت قليلة ،   فأعلم الله تعالى :

أن الذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ،   لان المسلمين في عليين ،   والفجار في الجحيم ،   كما قال تعالى :  "  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون "  ثم أخبر عن المؤمنين أنهم يضحكون منهم - في الاخرة - ،   فقال :  "  فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون "  .

وقوله :  "  والله يرزق من يشاء بغير حساب  "  قيل فيه خمسة أقوال :

أحدها - أن معناه : أنه يعطيهم الكثير الواسع الذي لا يدخله الحساب من كثرته .

الثاني - أنه ليس يرزق المؤمن على قدر إيمانه ،   ولا الكافر على قدر كفره في الدنيا ،   ولكن الرزق في الاخرة على قدر العمل ،   وما يتفضل الله به ،   ويضاعف به عن رجل على المؤمنين ما يشاء من فضله زياده على كفايته .

الثالث - أنه يعطى عطاء لا يآخذه بذلك أحد ،   ولا يسأله عنه سائل ،   ولا يطالب عليه بجزاء ،   ولا مكافاة ،   ولا يثبت ذكره مخافة الاعدام ،   والاقلال ،   لان عطيته ليست من أصل ينقص ،   بل خزائنه لاتفنى ،   ولا تنفد ( جل الله تعالى ) .

والرابع - قال قطرب معناه : أنه يعطي العدد من الشى ،   لامما يضبط بالحساب ،   ولا يأتي عليه العدد ،   لان ما يقدر عليه غير متناه ،   ولامحصور ،   فهو يعطى الشئ لا من عدد أكثر منه ولا ينقص منه كالمعطى من الادميين الالف من الالفين والعشرة من المأة .

والخامس - قال بعضهم : إنما عنى بذلك إعطاء أهل الجنة ،   لان الله تعالى يعطيهم ما يتناهى ،   ولا يأتي عليه الحساب ،   فكل ذلك حسن جائز ،   وإنما قال :

 "  والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة  "  ولا فضل للكفار في الاخرة لامرين :

أحدهما - أن أحوالهم في الاخرة فوق حال هؤلاء الكفار في الدنيا .

والثاني - أن يكون محمولا على قوله تعالى  "  أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا  "  وكما قال حسان يعني رسول الله وأبا جهل .

فشر كما لخير كما الفداء

ومعنى  "  يسخرون من الذين آمنوا  "  أي يهزؤن بهم في زهدهم في الدنيا ،   لانهم يوهمهم أنهم على حق ،   ويفهم عنهم أن اعتقادهم بخلاف ذلك .