قوله تعالى :{  بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون  } ( 81 ) آية بلا خلاف .

الاعراب والقراءة :

قرأ أهل المدينة خطيئاته على الجمع .   الباقون على التوحيد .

قوله {  بلى  } جواب لقوله : {  لن تمسنا النار إلا أياما معدودة  }فرد الله عليهم بأن قال : بلى من أحاطت به خطيئته أبدا .   وبلى  ،   تكون جوابا للاستفهام الذي أوله جحود .   وتكون جوابا للجحد وإن لم تكن استفهاما ،   كقوله : { تقول حين ترى العذاب  } إلى قوله {  بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها  } .   ويقول القائل لم افعل كذا وكذا فيقول له غيره : بلى قد فعلت .   بلى ونعم جوابان :

أحدهما  يدخل فيما لا يدخل فيه الآخر ،   لان بلى تدخل في باب الجحود .

وقال الفراء : إنما امتنعوا من استعمال نعم في جواب الجحد ،   لأنه إذا قال لغيره مالك علي شئ فقال له نعم ،   فكأنه قد صدقه ،   وكأنه قال نعم ليس لي عليك شئ ،   فلهذا اختلف نعم وبلى .

وقوله :{  سيئة  } فمن همز أتى بيائين بعدهما همزة .   ومن ترك الهمزة على لغة أهل الحجاز يقول  "  سية  "  مثل عية .   ومن لين قال  "  سيئة  "  كأنه يشير إلى الهمزة ويسكنها .

المعنى :

قال مجاهد ،   وابن عباس وأبو وايل ،   وقتادة وابن جريج :  "  السيئة  "  هاهنا الشرك .   وقال السدي : الذنوب التي وعد الله عليها النار .   والذي يليق بمذهبنا هاهنا قول مجاهد ،   لأن ما عدا الشرك لا يستحق عندنا عليه الخلود في النار .

{  وأحاطت به خطيئته  } .   قال ابن عباس ومجاهد  : إنها الشرك .   وقال الربيع بن خيثم : من مات عليها .   وقال ابن السراج : هي التي سدت عليه مسالك النجاة .

وقال جميع المعتزلة : إنه إذا كان ثوابه أكثر من عقابه .   والذي نقوله : الذي يليق بمذهبنا أن المراد بذلك الشرك والكفر .   لأنه الذي يستحق به الدخول مؤبدا .   ولا يجوز أن يكون مرادا بالآية .

وقوله : {  وأحاطت به خطيئته  } يقوي ذلك ،   لأن المعنى فيه أن تكون خطاياه كلها اشتملت عليه ،   ولا يكون معه طاعة يستحق بها الثواب ،   تشبيها بما أحاط بالشيء من كل وجه .   ولو كان معه شيء من الطاعات ،   لكان مستحقا للثواب ،   فلا تكون السيئة محيطة به ،   لأن الإحباط عندنا باطل ،   فلا يحتاج إلى تراعي كثرة العقاب ،   وقلة الثواب ،   لأن قليل الثواب عندنا يثبت مع كثرة العقاب ،   لما ثبت من بطلان التحايط بأدلة العقل .   وليس هذا موضع ذكرها ،   لأن الآية التي بعدها فيها وعد لأهل الايمان بالثواب الدائم .   فكيف يجتمع الثواب الدائم والعقاب الدائم ،   وذلك خلاف الاجماع ؟ ومتى قالوا أحدهما يبطل صاحبه ،   قلنا الإحباط باطل ليس بصحيح على ما مضى .