قوله تعالى :

كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا على المتقين ( 180 )

آية بلا خلاف .

المعنى :

هذا ابتداء قصة ،   ولابد فيه من واو العطف ،   بان يقال : وكتب ،   لأانه حذف اختصارا  ،  وقد بينا فيما مضى : أن معنى كتب فرض .   وهاهنا معناه الحث والترغيب دون الفرض والايجاب .   وفي الاية دلالة على أن الوصية جائزة للوارث ،   لانه قال الوالدين والاقربين .   والوالدان وارثان بلا خلاف إذا كانا مسلمين حرين غير قاتلين .   ومن خص الاية بالكافرين ،   فقد قال : قولا بلا دليل ،   ومن ادعى نسخ الآية فهو مدع لذلك ،   ولا يسلم له نسخها .   وبمثل ما قلناه قال محمد بن جرير الطبري سواء ،   فان ادعوا الاجماع على نسخها كان ذلك دعوى باطلة  ،  ونحن نخالف في ذلك .   وقد خالف في نسخ الآية طاووس ،   فانه خصها بالكافرين لمكان الخبر ولم يحملها على النسخ .   وقد قال أبومسلم محمد بن بحر : إن هذه الاية مجملة ،   وآية الموارث مفصلة ،   وليست نسخا ،   فمع هذا الخلاف كيف يدعى الاجماع على نسخها .

ومن ادعى نسخها ،   لقوله ( ع ) : "  لا وصية لوارث "  فقد أبعد ،   لان هذا اولا خبر واحد لا يجوز نسخ القرآن به إجماعا .   وعندنا لا يجوز العمل به في تخصيص عموم القرآن .   وادعاؤهم أن الأمة أجمعت على الخبر دعوى عارية من برهان .   ولو سلمنا الخبر جاز أن نحمله على أنه لا وصية لوارث فيما زاد على الثلث ،   لأنا لو خلينا وظاهر الاية لأجزنا الوصية بجميع ما يملك للوالدين والاقربين ،   لكن خص ما زاد على الثلث لمكان الاجماع .

فأما من قال : إن الاية منسوخة بآية الميراث فقوله بعيد عن الصواب .   لأن الشئ إنما ينسخ غيره إذا لم يمكن الجمع بينهما ،   فأما اذا لم يكن بينهما تناف ولا تضاد بل أمكن الجمع بينهما ،   فلا يجب حمل الآية على النسخ ،   ولا تنافي بين ذكر ما فرض الله للوالدين وغيرهم من الميراث ،   وبين الأمر بالوصية لهم على جهة الخصوص ،   فلم يجب حمل الآية على النسخ .   وقول من قال : حصول الاجماع على أن الوصية ليست فرضا يدل على أنها منسوخة باطل ،   لان اجماعهم على أنها لاتفيد الفرض ،   لا يمتنع من كونها مندوبا إليها ومرغبا فيها ،   ولأجل ذلك كانت الوصية للوالدين ،   والأقربين الذين ليسوا بوارث ثابتة بالآية ولم يقل أحد أنها منسوخة في خبرهم .

ومن قال : إن النسخ من ا لآية ما يتعلق بالوالدين ،   وهو قول الحسن والضحاك ،   فقد قال قولا ينافي ما قاله مدعي نسخ الآية - على كل حال - ومع ذلك فليس الآمر على ما قال ،   لأنه لا دليل على دعواه .   وقال طاووس : إذا وصى لغير ذي قرابة لم تجز وصيته .   وقال الحسن : ليست الوصية إلا للأ قربين  ،  وهذا الذي قالاه عندنا وإن كان غير صحيح ،   فهو مبطل قول من يدعي نسخ الاية .   وإنما قلنا أنه ليس بصحيح ،   لأن الوصية لغير الوالدين ،   والاقربين عندنا جائزة ،   ولاخلاف بين الفقهاء في جوازها .   والوصية لا تجوز بأكثر من الثلث إجماعا ،   والأفضل أن يكون بأقل من الثلث ،   لقوله ( ع )  " والثلث كثير "  ،   وأحق من وصي له من كان أقرب إلى الميت إذا كانوا فقراء - بلا خلاف - وإن كانوا أغنياء ،   فقال الحسن وعمرو بن عبيد : هم أحق بها .   وقال ابن مسعود ،   وواصل ألأحق بها الاجوع ،   فالأجوع من القرابة .

وقوله تعالى :  "  إن ترك خيرا  "  يعنى مالا .   واختلفوا في مقداره الذي يجب الوصية عنده ،   فقال الزهري : كلما وقع عليه اسم مال من قليل أو كثير .   وقال ابراهيم النخعي : الف درهم إلى خمسائة .   وروي عن علي ( ع ) أنه دخل على مولى لهم في مرضه ،   وله سبع مائه درهم أو ستمائة ،   فقال : ألا أوصي ،   فقال : لا إنما قال الله تعالى :  "  إن ترك خيرا  "  وليس لك كبير مال .   وبهذا نأخذ ،   لان قوله حجة عندنا .

الإعراب : والوصية في الاية مرفوعة بأحد أمرين :

أحدهما - ب ( كتب ) ،   لانه لم يسم فاعله الثاني - أن يكون العامل فيه الابتداء .  وخبره للوالدين ،   والجملة في موضع رفع على الحكاية بمنزلة قيل لكم : الوصية للوالدين .   وقيل في إعراب ( إذا ) والعامل فيه قولان : إحدهما - كتب على معنى اذا حضر أحدكم الموت أي عند المرض .   والوجه الاخر قال الزجاج ،   لأنه رغب في حال صحته أن يوصي ،   فتقديره كتب عليكم الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف في حال الصحة قائلين : اذا حضرنا الموت فلفلان كذا .

المعنى :

المعروف هو العدل الذي لا يجوز أن ينكر ولاحيف فيه ولا جور ،   والحضور وجود الشئ بحيث يمكن أن يدرك .   وليس معناه في الأية اذا حضره الموت أي إذا عاين الموت ،   لأانه في تلك الحال في شغل عن الوصية .   لكن المعنى كتب عليكم أن توصوا وأنتم قادرون على الوصية ،   فيقول الانسان : إذا حضرني الموت أي اذا أنامت ،   فلفلان كذا .

والحق هو الفعل الذي لايجوز إنكاره ،   وقيل ما علم صحته سواء كان قولا أو فعلا أو اعتقادا  ،  وهو مصدر حق يحق حقا ،   وانتصب في الأية على المصدر ،   وتقديره أحق حقا وقد استعمل على وجه الصفة ،   بمعنى ذي الحق ،   كما وصف بالعدل  "  على المتقين  "  معناه على الذين يتقون عقاب الله باجتناب معاصية ،   وامتثال أو امره .