قوله تعالى :

{  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين  } ( 130 )  آية بلا خلاف

اللغة :

قوله : {  ومن يرغب  } فالرغبة : المحبة لما فيه للنفس منفعة .   ورغب فيه ضد رغب عنه .   والرغبة : المحبة .   والرغبة والمحبة والارادة نظائر .   وبينهما فرق .

نقيض الرغبة الرهبة ونقيض المحبة : البغضة .   ونقيض الارادة الكراهية .   تقول :

رغب رغبة وأرغبه إرغابا .   ورغبة ترغيبا .   وتقول : رغب رغبة ،   ورغبا ،   ورغبى ورغبا إذا ملت لمحبك ،   ورغبت عنه إذا صددت عنه ،   وأنا راغب به فيهما جميعا ،   والشئ مرغوب فيه ،   ومرغوب عنه .   ولي عن فلان مرغب .   وهو رجل رغيب : نهم شديد الاكل وفرس رغيب الشحوة كثير الاخذ بقوائمه من الارض .   وموضع رغيب واسع والرغبة العطاء الكثير الذي يرغب في مثله .   وقال صاحب العين : اللهم اليك الرغباء ومن لدنك النعماء ،   ورغبت عن الشئ إذا تركته .

الإعراب : ومعنى {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم  } لفظه الاستفهام ،   ومعناه الجحد ،   كأنه قال : ما يرغب عن ملة ابراهيم ولا يزهد فيها إلا من سفه نفسه وكأنه قال : وأي الناس يزهد فيها {  إلا من سفه نفسه  } والاولى على الاستفهام ،   ومعناه الجحد .   والثانية  بمعنى الذي كأنه قال : إلا الذي سفه نفسه .   وفي نصب ( نفسه ) خلاف .   قال الاخفش : معناه سفه نفسه .   وقال يونس : اراها لغة .

قال الزجاج : أراد أن فعل لغة في المبالغة .   كما أن فعل كذلك .   فعلى هذا يجوز سفهت زيدا : بمعنى سفهت .   وقال أبو عبيدة : معناه اهلك نفسه ،   وأوبق نفسه .   وقال ابن زيد : إلا من اخطأ حظه .   وقال ابن تغلب والمبرد : سفه  بكسر الفاء  يتعدى ،   وسفه  بضم الفاء  لا يعتدى .   فهذا كله وجه واحد .

والثاني  أن يكون على التفسير ،   كقوله  :{  فان طبن لكم عن شئ منه نفسا  }

وهو قول الفراء : قال : العرب توقع سفه على نفسه .   وهي معرفة ،   وكذلك  "  بطرت معيشتها  "  .   وأنكر الزجاج هذا الوجه .   وقال : معنى التمييز لا يحتمل التعريف ،   لان التمييز انما هو واحد يدل على جنس ،   فاذا عرفته صار مقصودا بعينه .

والوجه الثالث  ان يكون على التمييز ،   والمضاف على الانفصال ،   كما تقول : مررت برجل مثله أي مثل له .

والوجه الرابع  على حذف الجار ،   كما قال : {  أن تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم  } اي لاولادكم .   ومثله  :{  ولا تعزموا عقدة النكاح  }

اي على عقدة النكاح .   قال الشاعر :

نغالي اللحم للاضياف نيئا *** ونرخصه إذا نضج القدير

والمعنى نغالي باللحم .   وقال الزجاج : وهذا مذهب صحيح .   واختار هو أن سفه بمعنى جهل .   وهو موافق لمعنى ما قال ابن السراج في {  بطرت معيشتها  }  لأن البطر مستقل النعمة غير راض بها .   وقال ابومسلم : معناه جهل نفسه ،   وما فيها من الآيات الدالة على أن لها صانعا ليس كمثله شئ فيعلم به توحيد الله وصفاته .

اللغة :

ومعنى قوله : {  ولقد اصطفيناه في الدنيا  } اخترناه للرسالة والصفو : التميز من سائر الكدر .   واصطفيناه على وزن افتعلناه من الصفوة .   وانما قلبت التاء طاء ،   لأنها أشبه بالصاد بالاستعلاء والاطباق ،   وهي من مخرج التاء فاتى بحرف وسط بين الحرفين .   والاصطفاء والاختيار والاجتباء نظائر .   والصفاء والنقاء والخالص نظائر والصفاء نقيض الكدر .   وصفوة كل شئ خالصه من صفوة الدنيا ،   وصفوة الماء وصفوة الاخاء تقول : صفا صفاء ،   واصفاه اصفاء ،   واصطفاه ،   اصطفاء .   وتصفى تصفيا وتصافوا تصافيا .   وصفاه تصفية وصافاه مصافاة .   وأستصفاه استصفاء .

والصفا مصافاة المودة والاخاء .   والصفاء مصدر الشئ الصافي وإذا اخذت صفوة ماء من غدير ،   قلت استصفيت صفوة .   وصفي الانسان : الذي يصافيه المودة .   وناقة صفي كثيرة اللبن .   ونخلة صفية : كثيرة الحمل .   والجمع الصفايا والصفا : الحجر الضخم الاملس الصلب .   فاذا انثوا

 الصخرة قالوا صفاة صفواء .   واذا ذكروا قالوا صفا صفوان والصفوان واحدته صفوانة .   ومن الحجارة : الملس لا تنبت شيئا .   قال تعالى : {  كمثل صفوان عليه تراب  } .   وأصل الباب : الصفا : الخلوص .

قوله : {  وإنه في الآخرة لمن الصالحين  } انما خص الآخرة بالذكر وإن كان في الدنيا كذلك لأن المعنى من الذين يستوجبون على الله الكرامة وحسن الثواب ،   فلما كان خلوص الثواب في الآخرة دون الدنيا ،   وصفه بما ينبئ عن ذلك .   ففي قوله : {  ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه  } ،   دلالة على ان ملة ابراهيم هي ملة نبينا محمد ( صلى الله عليه وآله )  ،   لان ملة ابراهيم داخلة في ملة محمد ( صلى الله عليه وآله )  مع زيادات في ملة محمد ( صلى الله عليه وآله ) فبين أن الذين يرغبون من الكفار عن ملة محمد التي هي ملة ابراهيم ،   قد سفهوا أنفسهم وهو معنى قول قتادة والربيع .