قوله تعالى :

{  ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم  } ( 105 ) آية واحدة بلا خلاف .

معنى ما يود : ليس يحب .   يقال منه : وده يوده ودا ،   وودادا .   والمودة المحبة .

{  ولا المشركين  } في موضع جر بالعطف على اهل الكتاب .   وتقديره ،   ولا من المشركين .

وقوله :  "  ان ينزل  "  في موضع نصب بقوله :  "  يود  "  .

وانما ذموا على ذلك  وان كان ذلك ميل الطباع ،    لان ذلك في دلالة على انهم فعلوا كراهية لذلك ،   وتعرضوا بذلك لعداوة المؤمنين .   وكان الذم عليهم لذلك ،   ولو رفع  "  المشركين  "  عطفا على  "  الذين كفروا  "  كان جائزا ولكن لم يقرا به احد .   ومثله في احتماله الامرين قوله : {  يا آيها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم لهوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء  } .

بخفض الراء وفتحها  وقرئ بهما و  "  من  "  في قوله :  "  من خير  "  زائدة مؤكدة ،   كقولك : ما جاءني من احد .   وموضعها رفع قال ابوذؤيب :

جزيتك ضعف الود لما استبنته *** وما ان جزاك الضعف من احد قبلي

واما  "  من  "  في قوله :  "  من ربكم  "  فلابتداء الغاية .   والتي في قوله :

{  من أهل الكتاب  } فللتنويع ،   مثل التي في قوله :  "  فاجتنبوا الرجس من الاوثان "  .

قوله :  "  يختص برحمته من يشاء  "  .

المعنى :

روي عن علي ( ع ) وابي جعفر الباقر ( ع ) انه أراد النبوة .   وبه قال الحسن ،   وابوعلي والرماني ،   والبلخي وغيرهم من المفسرين .   وقال  :{  يختص بها من يشاء  } من عباده .   وروي عن ابن عباس انه اراد دين اسلام .   وهذا بعيد ،   لانه تعالى وصف ذلك بالانزال ،   وذلك لا يليق الا بالنبوة .

اللغة :

والاختصاص بالشئ هو الانفراد به .   والاخلاص له مثله .   وضد الاختصاص الاشتراك .   ويقال خص خصوصا ،   وتخصص : تخصصا .   وخصصه : تخصيصا ،   وكلمه خاصة من ذلك ،   وكلمة عامة ووسائط من ذلك .   ويقال : خصه بالشئ ،   يخصه خصا : اذا وصله به .   وخصان الرجل .   من يختصه من اخوانه .   والخصائص :

الفرج والخصاصة : الحاجة .   والخص شبه كوة تكون في قبة أو نحوها ،   اذا كان واسعا قدر الوجه .   وقال الراجز :

وان خصاص ليلهن استدا *** ركبن في ظلمائه ما اشتدا

شبه القمر بالخصاص .   وكل خلل أو خروق تكون في السحاب او النخل ،   تسمى الخصاصة : والخصائص فرج بين الاثا في وأصل الباب : الانفراد بالشئ .   فمنه الخصائص : الفرج انفراد كل واحد عن الآخر من غير جمع بينهما .

ويقال : اختصصته بالفائدة واختصصت بها انا ،   كقولك : افردته بها ،   وانفردت بها .

وتقدير الآية ما يحب الكافرون من اهل الكتاب ،   ولا المشركين بالله من عبدة الاوثان ،   ان ينزل عليكم شيئا من الخير الذي عنده ،   والخير الذي تمنوه الا ينزله الله عليهم ما اوحى إلى نبيه ،   وانزله عليه من الشرائع ،   والقرآن بغيا منهم ،   وحسدا .

{  والله ذو الفضل العظيم  } خير منه ( تعالى ) ان كل خيرنا له عباده في دينهم ،   ودنيا هم ،   فانه من عنده ابتداء ،   وتفضلا منه عليهم من غير استحقاق منهم ذلك عليه .