قوله تعالى :

( يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولايؤمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لايقدرون على شئ مما كسبوا والله لايهدي القوم الكافرين ) ( 264 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

ضرب الله ( تعالى ) هذه الاية مثلا لعمل المنافق والمنان جميعا ،   فانهما إذا فعلا فعلا لغير وجه الله أو قرنا الانفاق بالمن والاذى ،   فانهما لا يستحقان عليه ثوابا .   وشبه ذلك بالصفا الذي أزال المطر ما عليه من التراب ،   فانه لا يقدر أحد على رد ذلك التراب عليه فكذلك إذا رفع المنان صدقته وقرن بها المن فقد أوقعها على وجه لاطريق له إلى استداركه ،   وتلافيه لوقوعة على الوجه الذي لا يستحق عليه الثواب فان وجوه الافعال تابعة للحدوث ،   فاذا فاتت فلا طريق إلى تلافيها وليس فيها ما يدل على أن الثواب الثابت المستقر يزول بالمن فيما بعد ولا بالرياء الذي يحصل فميا يتجدد فليس في الاية ما يدل على ما قالوه .

وقوله :  "  رئاء الناس  "  إنما جمع بين همزتين ولم يجمع في ذوائب جمع ذؤابة ،   لوقوع الالف في الجمع بين الهمزتين ،   فلم يجز ذؤائب ،   فأما الواحد فاجتمع لخفته وهما أيضا مفتوحان فهو أخف لها .

وقوله : ( كالذي ينفق ما له رئاء الناس ) يدخل فيه المؤمن والكافر إذا أخرجا الانفاق للرياء .   وقوله :  "  ولايؤمن بالله واليوم الاخر  "  صفة للكافر خاصة  "  مثله كمثل صفوان  "  يعني الحجارة الصلبة  "  عليه تراب  "  .

اللغة :

فالتراب والترب واحد يقال ترب الرجل إذا افتقر ،   لانه لصق بالتراب للفقر ومنه قوله :  "  مسكينا ذا متربة  "  لانه قعد على التراب للفقر وأترب الرجل إذا استغنى لانه كثر ماله حتى صار كالتراب .   والترب الذي ينشأ معك .   وقيل فيه .   أقوال : منها للعبهم بالتراب إذ هم صبيان أقران .   ومنها - لانهم خرجوا إلى عفر الترب في وقت من الزمان .   ومنها - لانهم على الاشتباه كالتراب .   وقوله :

 "  عربا أترابا  "  أي أشباه أمثال .   الترائب عظام الصدر واحدها تريبة .

قيل لانها متشابهة كالانراب أو كنشابه التراب .   ومنه قوله :  "  من بين الصلب والترائب "  .

وقوله : ( فأصابه وابل ) فالوابل : المطر الشديد الوقع ،   يقال وبلت السماء تبل وبلا : إذا اشتد وقع المطر .

وقوله : ( فأخذناه أخذا وبيلا ) أي شديدا .   ولو بيل : المرعى الوخيم .   والوابال : سوء العاقة .   والموبل : المغلظ القلب والوبيلة : الحزمة من الحطب لانها مشدودة .   والوبيل : العصا الغليظة .   والوابلة :

طرد العضد في الكتف .   وأصل الباب الشدة .   والصفوان واحده صفوانة مثل مرجان ومرجانة وسعدان وسعدانه وقال الكسائي : جمع صفوان صفى .   وأنكر ذلك المبرد وقال : إنما هو صفاء وصفى مثل عصا وعصي وقفا وقفي وكذلك ذكران وصفوان - بكسر الصاد - وإنما هو جمع صفا نحو خرب وخربان ،   وورل *** وورلان .   وقال معنى صفا وصفوان واحد .

وقوله : ( فتركه صلدا ) فالصلد : الحجر الاملس الصلب قال الشاعر :

ولست بجلب جلب ريح وقرة *** ولابصفا صلد عن الخير معزل وقال رؤبة .

لما رأتني خلق المموه *** براق أصلاد الجبين الاجله

والصلد الذي لا ينبت شيئا من الارض لانه كالحجر الصلد ،   والصلد : البخيل وصلد الزند صلودا إذا لم يور نارا وفرس صلود : إذا أبطأ عرقه .   وقدر صلود إذا أبطأ غليها .   وأصل الباب ملاسة في صلابة ويقال صلد يصلد صلدا فهو صلد .

وقوله : ( والله لا يهدي القوم الكافرين ) معناه أنه لايهديهم إلى طريق الجنة على وجه الانابة لهم ويحتمل لا يهديهم بمعنى لا يقبل أعمالهم كما يقبل أعمال المهتدين من المؤمنين ،   لان أعمالهم لايقع على وجه بها المدح .