قوله تعالى :

 " فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل على العالمين "  ( 251 ) آية .

القراءة :

قرأ نافع ،   وأبان عن عاصم  "  دفاع الله  "  الباقون  "  دفع  "  بلا ألف .

المعنى :

في الاية حذف وتقديره فاستجاب لهم ربهم ،   فهزموهم بنصره لهم ،   لان ذكر الهزيمة بعد سؤال النصرة دليل على أنه كان على معنى الاجابة .

اللغة :

والهزم : الدفع ،   تقول : هزم القوم في الحرب يهزمهم هزما : إذا دفعهم بالقتال هربا منه ،   وانهزموا انهزاما ،   وتهزم السقاء : إذا يبس ،   فتصدع لاندفاع بعضه على بعض ،   والاهتزام الذبح تقول العرب : اهتزموا شاتكم قبل أن تهزل فتهلك ،   لدفع صاعها بتذكيتها .   والهزمة : دفعك الشئ بقوة حتى تدخل عن موضعه في الجسد ،   وزمزم هزمة ،   جبرئيل لاسماعيل ( ع ) والمهزم خشبة يحرك بها الجمر ،   لانها يرفع بها بعضه عن بعض ،   وهزمة الرعد صوته ،   وأصابتهم هازمة من هوازم الدهر أي داهية كاسرة ،   لانها كهازمة الجيش في البليلة ،   وهزمت عليك أي عطفت عليك .

المعنى :

فالاولى أن يكون القوم هزموهم حقيقة لانهم سنوا الهزيمة بأن فعلوا ما يلجئهم اليها وقال الجبائي : ذلك مجاز ،   لانهم لم يفعلوا هزيمتهم ،   كما يقال : اخرجه من منزله إذا ألجأه إلى الخروج ،   ولم يفعل خروجه ،   وهذا ليس بصحيح ،   لانه ليس معنى هزمه فعل هزيمته ،   ليكون إذا صرف عن ذلك إلى معنى غيره يكون مجازا في العبارة بل معناه ما قلناه .

وقوله :  "  باذن الله  "  يحتمل أمرين : أحدهما - بأمر الله .   والثاني بعلم الله .

وقيل : إن سبب قتل داود جالوت كان أن جالوت طلب البراز ،   فخرج إليه داود ( ع ) فرماه بحجر مقلاع فوقع بين عينيه خرج من قفاه ،   فأصاب جماعة كثيرة من أهل عسكره فقتلهم ،   وانهزم القوم عن آخرهم ،   ذكر ذلك وهب بن منبه وغيره من المفسرين .

وقوله :  "  وآتاه الله الملك والحكمة  "  قيل في معناه قولان : أحدهما - أنه جمع له الملك والنبوة في حالة واحدة .   والاخر - أنه اختصه من علم السمع بحكمة لم يؤتها غيره .

وقوله :  "  وعلمه مما يشاء  "  معناه أنه علمه أمور الدين وما يشاء من أمور الدنيا ،   منها صنعة الدرع وعمل السرد ،   ذكره الزجاج ،   والطبري .   فان قيل :

ما الفائدة في قوله :  "  وعلمه مما يشاء  "  إذا كنا لاندري ما الذي شاء من ذلك ؟

قيل هو تعالى وإن لم يشرح لنا ما علمه فقد بين لنا أنه خصه من العلم بعد علم الدين بما لم يؤته غيره ،   لان غيره من المؤمنين إنما نعلم ما دله الله عليه من أمر دينه ودنياه ،   وكان داود مساويا لهم في ذلك إن لم يكن أكثرهم علما فيه ،   لانه كان مؤمنا مثلهم ،   وكان معهم في أمورهم ،   فلما بين لنا  "  آتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء  "  بعد قتل جالوت ،   علمنا أنه كان خصه بما ذكره من الملك والحكمة ،   وخصه منه بما لم يخص به أحدا سواه .

وقوله :  "  ولو لا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - يدفع الله بالبر عن الفاجر الهلاك ،   هذا قول علي ( ع ) وهو المروي عن أبي جعفر محمد بن علي ( ع ) ،   وبه قال مجاهد .   الثاني - يدفع باللطف للمؤمن والرعب في قلب الفاجر .   وأن يعم الارض الفساد .   الثالث - قال الحسن ،   والبلخي :

يزغ الله بالسلطان فلا يزغ بالقرآن ،   لانه يغنيه على دفع الاشرار عن ظلم الناس ،   لانه يريد منه المنع من الظلم والفساد ،   كان مؤمنا أو فاسقا .

اللغة :

وأصل الدفع : الصرف عن الشئ ،   دفع دفعا ،   ودافع مدافعة ودفاعا ،   واندفع اندفاعا ،   وتدافع تدافعا ،   ودفعه تدفيعا ،   واستدفع استدفاعا .

والضيف المدفع ،   لتدافع الحي به لاحتقاره .   والدفاع السيل لتدافع بعضه على بعض .

والدفعة اندفاع الشئ جملة .   ورجل مدفع أي عن نسبه .

الحجة :

وقال الحسن : لم يكن داود نبيا قبل قتله جالوت ،   لانه لايجوز أن يترأس من ليس بنبي على نبي لانه قلب ما يوجبه تدبير الحكماء ،   لان النبي يوثق بظاهره وباطنه ولا يخبر إلا بالحق ولا يدعوا إلا إلى حق ،   وليس كذلك من ليس بنبي من أهل العقل .

ومن قرأ  "  دفاع  "  بألف فوجهه : أن الله لما أولياءه على مدافعة أعدائه حتى هزموهم ،   حسن إضافة الدفاع إليه ،   لما كان من معونته ،   وإرادته له .   وفي الاية دلالة على فساد قول المجبرة : إنه ليس لله على الكافر نعمه ،   لانه قال :  "  إن الله لذو فضل على الناس  "  فعم الجميع بالنعمة ولم يخص ،    "  ولكن أكثر الناس لايشكرون  "  ويفسد به أيضا قولهم : في الارادة وأن جميع ما أعطى الله الكفار إنما هو ليكفروا لا ليؤمنوا ،   وما روي أن طالوت هم بقتل داود لما رأى أن وجوه الناس أقبلت عليه بقتله جالوت رواية شاذة ،   فان صحت دلت على أن طالوت لم يكن نبيا ،   ولا إماما ،   لان النبي أو الامام لابد أن يكون معصوما .