قوله تعالى :

{ يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون  } ( 183 )آية بلا خلاف .

هذه الاية ظاهرها يتوجه إلى من كان على ظاهر الايمان .   فأما الكافر فلا يعلم بهذا الظاهر أنه مخاطب بالصيام .   وقوله  "  كتب  "  معناه فرض على ما بيناه فميا مضى .

اللغة :

والصيام ،   والصوم : مصدر صام يصوم صوما قال النابغة :

خيل صيام وخيل غير صائمة *** تحت العجاج وخيل تعلك اللجما

وقال صاحب العين : الصوم ،   والصمت واحد كقوله تعالى  "  إني نذرت للرحمن صوما  "  أي صمتا .   والصوم قيام بلا عمل  .  صام الفرس على أريه : اذا لم يعلف .   وصامت الريح : اذا ركدت .   وصامت الشمس : حين تستوي في منتصف النهار .

وصامت الفرس : موقفه .   والصوم ذرق النعام .   والصوم : شجر .   وأصل الباب :الامساك ،   فالصوم : الصمت لأنه إمساك عن الكلام .

المعنى :

والصوم في الشرع هو الامساك عن أشياء مخصوصة على وجه مخصوص ممن هوعلى صفات مخصوصة في زمان مخصوص .   ومن شرط انعقاده النية .

وقوله  "  كما كتب على الذين من قبلكم  "  قيل فيه ثلاثة أقوال .   أحسنها :

انه كتب عليكم صيام أيام ،   كما كتب عليهم صيام أيام .   وهو اختيار الجبائي وغيره ،   ويكون الصيام رفعا ،   لانه مما لم يسم فاعله ،   ويكون موضع ( كما ) نصب على المصدر .

والمعنى فرض عليكم فرضا كالذي فرض على الذين من قبلكم .   ويحتمل أن يكون نصبا على الحال من الصيام .   وتقديره كتب عليكم مفروضا أي في هذه الحال .

والثاني - ما قاله الشعبي ،   والحسن : انه فرض علينا شهر رمضان كما فرض شهر رمضان على النصارى .   وإنما زادوا فيه وحو لوه إلى زمان الربيع .

والثالث - ما قاله الربيع ،   والسدي : إنه كان الصوم من العتمة إلى العتمة لا يحل بعد النوم مأكل ،   ولامشرب ،   ولا منكح ،   ثم نسخ .   والاول هو المعتمد .

وقال مجاهد .   وقتادة : المعني بالذين من قبلكم أهل الكتاب .

وقوله  "  لعلكم تتقون "  أي لعلكم تتقون المعاصي بفعل الصوم - في قول الجبائي - وقال السدي : لتتقوا ماحرم عليكم من المأكل والمشرب .   وقالت فرقة :

معناه لتكونوا أتقياء بما لطف لكم في الصيام ،   لانه لو لم يلطف به لم تكونوا أتقياء .

وإنما قلنا : الاول هم المعتمد ،   لانه يصح ذلك في اللغة ،   إذا كان فرض عليهم صيام أيام كما علينا صيام أيام وإن اختلف ذلك بالزيادة والنقصان .