قوله تعالى :

 " فإن طلقتها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون "  ( 230 ) آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

قوله :  "  فان طلقها فلاتحل له من بعد  "  المعني فيه التطليقة الثالثة على ما روي عن أبي جعفر ( ع ) وبه قال السدي ،   والضحاك ،   والزجاج ،   والجبائي ،   والنظام .   وقال مجاهد : هو تفسير لقوله :  "  أو تسريح باحسان  "  فانه التطليقة الثالثة ،   وهو اختيار الطبري .

وصفة الزوج الذي تحل المرأة ،   للزوج الاول أن يكون بالغا ،   ويعقد عليها عقدا صحيحا دائما ويذوق عسيلتها ،   بان يطأها وتذوق هي عسيلته – بلا خلاف بين أهل العلم - فلا يحل لاحد أن يتزوجها في العدة ،   وأما العقود الفاسدة أو عقود الشبهة فانها لا تحل للزوج الاول ،   ومتى وطأها بعقد صحيح في زمان يحرم عليه وطؤها مثل أن تكون حائضا ،   أو محرمة ،   أو معتكفة ،   فانها تحل للاول لان الوطئ قد حصل في نكاح صحيح ،   وإنما حرم الوطئ لامر ،   ضار عليه ،   هذا عند أكثر أهل العلم .   وقال مالك : الوطئ في الحيض لايحل للاول وإن وجب به المهر كله ،   والعدة .

الإعراب : وموضع ( أن ) في قوله :  "  فلا جناح عليهما أن يتراجعا  "  خفض ،   وتقديره في أن يتراجعا - عند الخليل ،   والكسائي ،   والزجاج - وقال الفراء : موضعه النصب ،   واختاره الزجاج ،   وباقي النحويين .   وقال الفراء : الخفض لا أعرفه ،   وموضع ( أن )

الثانية في قوله :  "  أن يقيما حدود الله  "  نصب - بلا خلاف ب ( ظنا ) ،   وإنما جاز حذف ( في ) من أن يتراجعا ولم يجز من التراجع ،   لانه إنما جاز مع ( أن ) لطولها بالصلة ،   كما جاز ( الذي ضربت زيد ) ،   لطول الذي بالصلة ،   ولم يجز في المصدر ،   كما لم يجز في اسم الفاعل نحو ( زيد ضارب عمرو ) وتريد ضاربه .

المعنى :

وقوله :  "  فان طلقها  "  الثانية يعنى به الزوج الثاني .   وذلك يدل على أن الوطئ بعقد لا تحل للزوج الاول ،   لان الطلاق لا يلحق نكاح شبهة .   والراجع المذكور هاهنا ،   هو بعقد مستأنف ،   ومهر جديد ،   بلا خلاف .

القراءة :

وقول :  "  يبينها  "  قرأ المفضل عن عاصم بالنون على وجه الاخبار من الله من نفسه .   الباقون بالياء ،   الكناية عن الله .

المعنى :

قوله :  "  لقوم يعلمون  "  إنما خص العلم بذكر البيان وإن كان بيانا لغيرهم ،   لانهم الذين ينتفعون ببيان الايات ،   فصار غيرهم بمنزلة من لم يعتد به .   ويجوز أيضا أن يكونوا خصوا بالذكر تشريفا لهم ،   كما قال :  "  من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال  "  .

والحدود : المراد بها ما تقدم بيانها من أحكام الطلاق ،   والايلاء ،   والخلع ،   وغير ذلك .

وقوله :  "  إن ظنا أن يقيما حدود الله  "  لا يدل على وجوب الاجتهاد في الشريعة ،   لانه لا يمنع من تعلق أحكام كثيرة - في الشرع - في الظن ،   وإنما فيه دلالة على ،   من قال : لا يجوز : أن يعمل في شئ من الدين إلا على اليقين ،   فأما الظن ،   فلا يجوز أن يتعلق فيه شئ من الاحكام ،   فالاية تبطل قوله .

وقوله :  "  فلا تحل له حتى تنكح زوجا غيره  "  يدل على أن النكاح بغير ولي جائز ،   وأن المرأة لها العقد على نفسها ،   لانه أضاف العقد إليها دون وليها .