قوله تعالى :

 "  ولنبلونكم بشئ من الجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين  "  ( 155 ) .

الخطاب بهذه الآية متوجه إلى اصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله ) - على قول عطاء ،   والربيع وابي علي ،   والرماني ،   ولو قيل : أنه خطاب لجميع الخلق ،   لكان ايضا صحيحا ،   لان ذلك جاز في جميعهم .

اللغة :

والابتلاء في الاصل : الطلب لظهور ما عند القادرعلى الامر من خير أوشر .

والابتلاء ،   والاختبار ،   والامتحان ،   بمعنى واحد ،   والابتلاء بهذه الامور المذكورة في الآية بأمور مختلفة .   فالخوف هو انزعاج النفس لما يتوقع من الضرر ،   وكان ذلك لقصد المشركين لهم بالعداوة .   والجوع كان لفقرهم وتشاغلهم بالجهاد في سبيل الله عن المعاش .   ونقص الاموال للانقطاع بالجهاد عن العمارة .   والانفس بالقتل في الحرب مع رسول ( صلى الله عليه وآله ) .   والجوع ضد الشبع .   يقال جاع يجوع جوعا ،   وأجاعه إجاعة ،   وجوعه تجويعا ،   وتجوع تجوعا .   قال صاحب العين : الجوع اسم جامع للمخمصة ،   والمجاعة : عام فيه جوع .   والنقص نقيض الزيادة .   قال صاحب العين :

النقص الخسران في الحظ .   تقول نقص نقصا ،   وانتقص انتقاصا ،   وتناقص تناقصا ،   ونقصه تنقيصا ،   واستنقص استنقاصا ،   وتنقصه تنقصا .   والنقصان يكون مصدرا أو إسما ،   كقولك : نقصانه كذا : أي قدر الذاهب .   ونقص الشئ ،   ونقصته ،   ودخل عليه نقص : في عقله ودينه .   ولا يقال : نقصان .   والنقيصة : الوقيعة في الناس .

والنقيصة انتقاص حق ذي الرحم .   وتنقصه تنقصا : اذا تناول عرضه .   واصل الباب النقص الحط من التمام .   والمال معروف .   وأموال العرب أنعامهم .   ورجل مال : أي ذو مال .   ونال : أي ذو نوال .   وتقول : تمول الرجل ،   ومول غيره .   واصل الباب المال المعروف .   والثمرة : أفضل ما تحمله الشجرة .

المعنى :

ووجه المصلحة في ذلك هو ما في ذلك من الامور المزعجة إلى الاستدلال والنظر في الادلة الدالة على النبوة ،   وليعلم ايضا انه ليس فيما يصيب الانسان من شدة في الدنيا ما يوجب نقصان منزلته .   ففي ذلك ضروب العبرة .   فان قيل إذا كان الله قد فعل الابتلاء بهذه الاشياء ،   والمشركون أوقعوها بالمؤمنين ففي ذلك إيجاب فعل من فاعلين .   قلنا : لا يجب ذلك ،   لان الذي يفعله الله تعالى غير الذي يفعله المشركون ،   لان علينا ان نرضى بما فعله الله ونسخط مما فعله المشركون ،   وليس يقدرون على شئ مما ذكر في الآية ،   ولكنهم يقدورن على التعريض له بما هو محرم عليهم ،   وقبيح منهم .

الإعراب : وفتحت الواو في لنبلونكم لامرين :

احدهما - للعلة التي فتحت الراء في لننصرنكم وهو أنه بني على الفتحة ،   لانها أخف إذ استحق البناء على الحركة كما استحق ( يا ) في النداء حكم البناء على الحركة .

الثاني - أنه فتح لالتقاء الساكنين إذ كان قبل معتلا لا يدخله الرفع .

المعنى :

وانما قال :  "  بشئ  "  من الخوف ولم يقل : باشياء لامرين :

احدهما - لئلا توهم بأشياء من كل واحد ،   فيدل على ضروب الخوف ،   ويكون الجمع كجمع الاجناس للاختلاف ،   فقدر : شئ من كذا ،   وشئ من كذا ،   وأغني المذكور عن المحذوف .

والثاني - أنه وضع الواحد في موضع الجمع للابهام الذي فيه ك ( من ) .

والابتلاء بما ذكر لابد ان يكون فيه لطف في الدين ،   وعوض في مقابلته ،   ولا يحسن فعل ذلك لمجرد العوض - على ما ذهب اليه قوم - .   فان قيل : الابتلاء بأمر القبلة وغيره من عبادات الشرع هل يجري مجرى الالم - عند المصيبة ؟ قلنا :

لا ،   بلا خلاف هاهنا ،   فانه لابد ان يكون فيه لطف في الدين فان كان فيه خلاف في الالم ،   لان هذه طاعات يستحق بها الثواب .   وبالاخلال بها - إذا كانت واجبة - يستحق العقاب ،   فلا يجري مجرى الالم المحض .   والصبر واجب كوجوب العدل الذي لايجوز عليه الانقلاب - في الشرع - إذ الصبر حبس النفس عن القبيح من الامر ،   وقد بينا فيما مضى ابتلاء الله تعالى العالم بالعواقب ،   فان المراد بذلك انه يعامل معاملة المبتلي ،   لان العدل لايصح إلا على ذلك ،   لانه لو أخذهم بما يعلم أنه يكون منهم ،   قبل ان يفعلوه ،   لكان ظلما وجورا ،   فبين الله بعد ،   أنه يعاملهم بالحق دون الظلم .

والوقوف على قوله : ( وبشر الصابرين ) حسن ،   وقال بعضم : لا يحسن .

وذلك غلط ،   من حيث كانت صفة مدح ،   وعامل الصفة في المدح غير عامل الموصوف ،   وإنما وجب ذلك ،   لان صفة صابر صفة كصفة تقي ،   كما قال الله تعالى : ( إن الله مع الصابرين ) .

والجوع : الحاجة إلى الغداء ،   وتختلف مراتبه في القوة والضعف .   وقد يقال :

جوع كاذب ،   لانه يتخيل به الحاجة إلى الغذاء لبعض الامور العارضة من غير حقيقة .

وقوله تعالى : ( وبشر الصابرين ) فالتبشير في الاصل هو الاخبار بما يسر ،   أو نعمة ،   يتغير له الشره ،   غير انه كثر استعماله فيما يسر .   والصبر المحمود هو حبس النفس عما قبح من الامر .