قوله تعالى :{ ألشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين } ( 194 ) آية واحدة بلا خلاف .

أشهر الحرم أربعة : رجب ،   وهو فرد وثلاثة أشهر سرد : ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم .   والمراد هاهنا : ذو العقدة ،   وهو شهر الصد عام الحديبة .   وإنما سمي الشهر حراما ،   لانه كان يحرم فيه القتال ،   فلو أن الرجل يلقى قاتل أبيه أو ابنه لم يعرض له بسبيل وسمي ذو القعدة ،   لقعودهم فيه عن القتال .

الإعراب : والشهر مرتفع بالابتداء ،   وخبره بالشهر الحرام ،   وتقديره : قتال الشهر الحرام أي في الشهر الحرام ،   فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه .   ويحتمل أن يكون تقديره : الشهر الحرام على جهة العوض لما فات من الحج في السنة الاولى .

المعنى :

وقوله :  "  والحرامات قصاص  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما -  "  الحرامات قصاص  "  بالمراغمة بدخول البيت في الشهر الحرام .   قال مجاهد : لان قريشا فخرت بردها رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) - يوم الحديبة - محرما - في ذي القعدة - عن البلد الحرام ،   فأدخله الله عزوجل مكة في العام المقبل في ذي القعدة ،   فقضى عمرته ،   وأقصه بما حيل بينه وبينه يوم الحديبة ،   وهو معنى قول قتادة ،   والضحاك ،   والربيع ،   وابن زيد .

وروي عن ابن عباس ،   وأبي جعفر محمد بن علي ( ع ) مثله .

والقول الثاني -  "  والحرمات قصاص  "  بالقتال في الشهر الحرام أي لا يجوز للمسلمين إلا قصاصا .   وقال الحسن : إن مشركي العرب قالوا لرسول الله ( صلى الله عليه وآله ) :

أنهيت عن قتالنا في الشهر الحرام ،   قال نعم ،   فأراد المشركين أن يغزوه في الشهر الحرام ،   فيقاتلوه ،   فأنزل الله تعالى :  "  الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرامات قصاص  "  أي إن استحلوا منكم في الشهر الحرام شيئا ،   فاستحلو منهم مثل ما استحلوا منكم .

وبه قال الزجاج ،   والجبائي .

وإنما جمع الحرمات لاحد أمرين : أحدهما - إنه يريد حرمة الشهر ،   وحرمة البلد ،   وحرمة الاحرام .

الثاني - كل حرمة تستحل ،   فلا يجوز إلا على وجه المجازاة وفي الناس من قال : إن هذه الاية منسوخة بقوله تعالى :  "  قاتلوا المشركين كافة "  وقال آخرون ليست منسوخة ،   لانه يجوز اجتماعه مع تلك الفريضة - وهو الاولى - لانه لا دلالة على نسخها .

والحرام : هو القبيح الممنوع من فعله .   والحلال : المطلق المأذون فيه .

والقصاص الأخذ للمظلوم من الظالم ،   من أجل ظلمه إياه .   فان قيل : كيف جاز قوله :  "  إن الله لا يحب المعتدين  "  مع قوله  "  فاعتدوا عليه "  قلنا الثاني ليس باعتداء على الحقيقة ،   وإنما هو على وجه المزاوجه ،   ومعناه المجازات على ما بينا .

والمعتدي مطلقا لايكون إلا ظالما لضرر قبيح ،   وإذا كان مجازا فانما يفعل ضررا حسنا .   فان قيل : كيف قال بمثل ما اعتدى عليكم ،   والاول جور ،   والثاني عدل ؟

قلنا ،   لانه مثله في الجنس وفي مقدار الاستحقاق ،   لانه ضرر ،   كما أن الاول ضرر ،   وهو على مقدار مايوجبه الحق في كل جرم .

وقيل إن عدا ،   واعتدى لغتان بمعنى واحد ،   ومثله قرب واقترب ،   وجلب واجتلب .   وقال قوم : في افتعل مبالغة ليس في فعل .

ومعنى قوله :  "  واعلموا أن الله مع المتقين  "  يعني بالنصرة لهم ،   كأنه قال :

 "  إن الله مع المتقين  "  بالنصرة أو إن نصرة الله معهم .   وأصل ( مع ) المصاحبة في المكان أو الزمان .