قوله تعالى :

 " ولاتجعلوا الله عرضة لايمانكم أن تبروا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم "  ( 224 ) آية واحدة بلا خلاف .

المعنى :

قيل في معنى قوله :  "  ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم  "  ثلاثة أقوال :

أحدها - أن العرضة : علة ،   كأنه قال لاتجعلوا اليمين بالله علة مانعة من البر ،   والتقوى : من حيث تتعمدوا ،   لتعتلوا بها ،   وتقولوا : قد حلفنا بالله ،   ولم تحلفوا به ،   وهذا قول الحسن ،   وطاووس ،   وقتادة ،   وأصله - في هذا الوجه - الاعتراض به بينكم وبين البر والتقوى ،   للامتناع منهما ،   لانه قد يكون المعترض بين الشيئين مانعا من وصول أحدهما إلى الاخرة ،   فالعلة مانعة كهذا المعترض .   وقيل : العرضة :

المعترض ،   قال الشاعر :

لا تجعليني عرضة اللوائم الثاني ***

-  "  عرضة  "  : حجة ،   كأنه قال لا تجعلوا اليمين بالله حجة في المنع  "  أن تبروا وتتقوا  "  بأن تكونوا قد سلف منكم يمين ثم يظهر أن غيرها خير منها ،   فافعلوا الذي هو خير ،   ولا تحتجوا بما سلف من اليمين ،   وهو قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع ،   والاصل في هذا القول والاول واحد ،   لانه منع من جهة الاعتراض بعلة أو حجة .   وقال بعضهم : إن أصل عرضة : قوة ،   فكأنه قيل : ولا تجعلوا الحلف بالله قوة لايمانكم في ألا تبروا وأنشد لكعب بن زهير : من كل نضاحة الذفرى إذا عرقت *** عرضتها طامس الاعلام مجهول ( 1 )

وعلى هذا يكون الاصل العرض ،   لان بالقوة يتصرف في العرض والطول ،   فالقوة : عرضة لذلك .

الثالث - بمعنى : ولا تجعلوا اليمين بالله مبتذلة في كل حق وباطل ،   لان تبروا في الحلف بها ،   واتقوا المآثم فيها ،   وهو المروي عن عائشة ،   لانها قالت :

لاتحلفوا به وإن بررتم ،   وبه قال الجبائي ،   وهو المروي عن أئمتنا ( ع ) وأصله على هذا معترض بالبذل : لا تبذل يمينك في كل حق وباطل .   فأما في الاصل ،   فمعترض بالمنع أي لا يعترض بها مانعا من البر ،   والتقوى ،   فتقدير الاول : لا تجعل الله مانعا من البر والتقوى باعتراضك به حالفا ،   وتقدير الثاني - لا تجعل الله مما تحلف به دائما باعتراضك بالحلف في كل حق وباطل ،   لان تكون من البررة ،   والاتقياء .

اللغة :

واليمين ،   والقسم ،   والحلف واحد .   واليمنية : ضرب من برود اليمن .   وأخذ يمنة ،   ويسرة .   ويمن ييمن يمينا ،   فهو ميمون .   ويمن ،   فهو ميمن : إذا أتى باليمن ،   والبركة .   وتيمن به تيمنا ،   وتيامن تيامنا .   واليمين خلاف الشمال ،   وأصل الباب اليمن ،   والبركة .

المعنى :

وقوله :  "  أن تبروا  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها -  "  أن تبروا  "  : لان تبروا على معنى الاثبات .

الثاني - أن يكون على معنى لدفع أن تبروا ،   أو لترك أن تبروا - في قول  "  1  "  ديوانه : 9 ،   واللسان  "  عرض  "  .   نضح الرجل بالعرق نضحا : نض به حتى سال سيلا ،   ونضاحة : شديدة النضح .   والذفرى : الموضع الذي يعرق خلف الاذن ،   وهو من كل حيوان حتى الانسان وهو العظم الشاخص خلف الاذن .   والطامس : الدارس الذي أمحي أثره .   والاعلام :

أعلام الطريق .   وأرض مجهولة اذا كان لا أعلام فيها ولا جبال .   يقول : اذا نزلت هذه المجاهل ،   عرقت حينئذ قوتها وشدتها وصبرها على العطش والسير في الملوات أبي العباس .

الثالث - على تقدير : ألا تبروا ،   وحذفت ( لا ) لانه في معنى القسم كما قال امرؤ القيس :

فقلت يمين الله أبرح قاعدا *** ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي

أي لا أبرح ،   هذا قول أبي عبيد ،   وأنكر أبوالعباس هذا ،   لانه لما كان معه ( أن ) ،   بطل أن يكون جوابا للقسم ،   وإنما يجوز ( والله أقم في القسم بمعنى لاأقوم ،   لانه لو كان إثباتا ،   لقال لاقومن ،   باللام والنون .   والمعنى في قول أبي العباس ،   وأبي عبيد واحد ،   والتقدير مختلف ،   فحمله أبوالعباس على ماله نظير من حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ،   وأنكر قياسه على ما يشبهه .

الإعراب : وفي موضع أن تبروا ثلاثة أقوال :

قال الخليل ،   والكسائي : موضعه الخفض بحذف اللام مع أن خاصة .

الثاني - قال سيبويه وأكثر النحويين : إن موضعه النصب ،   لانه لما حذف المضاف وصل الفعل وهو القياس .

الثالث - قال قوم : موضعه الرفع على  "  أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس  "  أولى ،   وحذف ،   لانه معلوم المعنى ،   أجاز ذلك الزجاج وإنما حذف اللام جاز مع ( أن ) ،   ولم يجز مع المصدر ،   لان ( أن ) يصلح معها الماضي ،   والمستقبل ،   نحو قولك جئتك أن ضربت زيدا ،   وجئتك أن تضرب زيدا ،   والمصدر ليس كذلك ،   كقولك : جئتك لضرب زيد ،   فمعنى ذلك : أنه لما وصل بالفعل ،   احتمل الحذف كما يحتمل ( الذي ) وإذا وصل بالفعل من حذف ضمير المفعول ،   ما لا يحتمله الالف واللام إذا وصل بالاسم ،   نحو الذي ضربت زيد : يريد ضربته .   فأما الضاربه أنا زيد ،   فلا يحسن إلا بالهاء ،   وذلك لان الفعل أثقل ،   فهو بالحذف أولى .   ويجوز أن يكون لما صلح للامرين كثير في الاستعمال ،   فكان بالحذف أولى مما قل منه .

وقال الزجاج إنما جاز حذف اللام مع ( أن ) ،   ولم يجز مع المصدر ،   لان ( أن ) إذا وصلت ،   دل بما بعدها على الاستقبال ،   والمعنى تقول : جئتك أن ضربت زيدا ،   وجئتك أن تضرب زيدا ،   فلذلك جاز حذف اللام ،   فاذا قلت : جئتك ضرب زيد ،   لم يدل الضرب على مضي ولا إستقبال .

المعنى :

فاذا حلف لا يعطي من معروفه ،   ثم رأى أن يره خيرا ،   أعطاه ،   ونقض يمينه .   وعندنا لا كفارة عليه ،   وإنما جاز ذلك ،   لانه لا يخلو من أن يكون حلف يمينا جائزة أو غيره جائزة ،   فان كانت جائزة ،   فهي مقيدة بأن لا يرى ما هو خير ،   فليس في هذا مناقضة للجائزة ،   وأن كانت غير جائزة ،   فنقضها غير مكروه .

وقوله :  "  والله سميع عليم  "  معناه : أنه سميع ليمينه ،   عليم بنيته فيه ،   وفي ذلك تذكير ،   وتحذير .