قوله تعالى :

{  ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا انك أنت التواب الرحيم  } ( 129 )

آية بلا خلاف .

روي في الشواذ عن عوف بن الاعرابي انه قرأ ( مسلمين ) على الجمع .   وانما سألا الله تعالى أن يجعلهما مسلمين بمعنى : ان يفعل لهما من الالطاف ما يتمسكان معه بالاسلام في مستقبل عمرهما لان الاسلام كان حاصلا في وقت دعائهما ويجري ذلك مجرى احدنا ،   اذا أدب ولده وعرضه لذلك حتى صار أديبا جاز أن يقال : جعل ولده أديبا وعكس ذلك اذا عرضه للبلاء ،   والفساد ،   وجاز ان يقال : جعله ظالما محتالا فاسدا ويجوز ان يكونا قالا ذلك تعبدا كما قال تعالى : {  رب احكم بالحق  } .

اللغة :

والاسلام : هو الانقياد لأمر الله تعالى بالخضوع ،   والاقرار بجميع ما أوجب عليه .   وهو والايمان واحد عندنا ،   وعند اكثر المرجئة والمعتزلة .   وفي الناس من قال :

بينهما فرق ،   وليس ذلك بصحيح ،   لقوله  "  ان الدين عندالله الاسلام  "  .   وقوله : {  ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه  } وإنما خصا بالدعوة بعض الذرية في قوله :  "  ومن ذريتنا  "  ،   لأن ( من ) للتبعيض من حيث أن الله تعالى : كان أعلمه أن في ذريتهما من لا ينال العهد ،   لكونه ظالما .   وقال السدي : إنما عنيا بذلك العرب .   والاول هو الصحيح .   وهو قول اكثر المفسرين .

وقوله :  "  وأرنا مناسكنا  "  فالمناسك ها هنا المتعبدات قال الزجاج : كل متعبد منسك .   وقال الجبائي : المناسك هي ما يتقرب به إلى الله من الهدى ،   والذبح ،   وغير ذلك من اعمال الحج والعمرة .   وقال قتادة : أراهما الله مناسكهما الطواف بالبيت ،   والسعي بين الصفا والمروة ،   والافاضة عن عرفات والافاضة من جمع ورمي الجمار حتى أكمل الله الدين .   فهذا القول أقوى لانه العرف في معنى المناسك وقال عطاء : مناسكنا مذابحنا .

اللغة :

والنسك في اللغة : العبادة .   ورجل ناسك عابد ،   وقد نسك نسكا .   والنسك : الذبيحة يقال : من فعل كذا فعلية نسك ،   اي دم يهريقه ،   ومنه قوله : {  أو نسك  } اي دم واسم تلك الذبيحة : النسيكة والموضع الذي يذبح فيه المناسك والمنسك هو النسك نفسه .   قال الله تعالى : {  ولكل أمة جعلنا منسكا  } ويقال : نسك ثوبه اي غسله وقال ابن دريد : النسك اصله ذبائح كانت تذبح في الجاهلية .   والنسيكة : شاة كانوا يذبحونها في الحرم في الاسلام ،   ثم نسخ ذلك بالاضاحي قال الشاعر :

وذا النصب المنصوب لا تنسكنه *** ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا

وأصل الباب العبادة وقيل ان النسك الغسل .   قال الشاعر :

فلا ينبت المرعى سباخ عراعر *** ولو نسكت بالماء ستة اشهر

اي غسلت ذكره الحسين بن علي المغربي .   قال : وليس بمعروف .

وقوله : {  وأرنا  } يحتمل امرين : احدهما  ان يكون من رؤية البصر .

والآخر  أن يكون من رؤية القلب بمعنى اعلمنا .   قال حطائط بن جعفر

اريني جوادا مات هزلا لعلني *** ارى ما ترين او بخيلا مخلدا

اي عرفني ومعنى قوله : {  وتب علينا  } اي ارجع علينا بالرحمة والمغفرة وليس فيه دلالة على جواز الصغيرة ،   او فعل القبيح عليهم .   ومن ادعى ذلك ،   فقد أبطل .   وقال قوم : معناه تب على ظلمة ذريتنا .   وقيل : بل قالا : ذلك انقطاعا اليه  "  تعالى  "  تعبدا ليقتدى بهما فيه .   وهو الذي نعتمده .

{  والتواب  } القابل للتوبة هاهنا واذا وصف به العبد ،   فمعناه أنه فاعل التوبة دفعة بعد اخرى ،   فيفيد المبالغة .   فعلى مذهبنا اذا قلنا : قبل الله توبته اي تاب عليه معناه انه يستحق الثواب .   واذا قلنا : تاب العبد من كبيرة مع الاقامة على كبيرة اخرى معناه عند من أجاز ذلك انه رفع العقاب بها على تلك الكبيرة التي تاب منها .   وعندنا أنه يستحق بها الثواب أيضا .   وفي الآية دلالة على انه يحسن الدعاء بما يعلم الداعي أنه يكون لامحالة ،   لأنهما كانا عالمين بأنهما لا يفارقان الاسلام .   ولاياتيان الكبيرة .

القراءة :

والاختيار في {  أرنا  } كسر الراء وهي قراءة الجمهور ،   لانها كسرة الهمزة حولت إلى الراء ،   لأن أصله كان ارئنا ،   فنقلت الكسرة إلى الراء وسقطت الهمزة ،   فلا ينبغي أن تسكن ،   لئلا تجحف بالكلمة وتبطل الدلالة على الهمزة .   وقد سكنه ابن كثير .   وفي بعض الروايات عن ابي عمر وعلى وجه التشبيه بما يسكن في مثل كبد وفخذ وقال الشاعر :

لو عصر منه المسك والبان انعصر وقال آخر :

قالت سليمى اشتر لنا دقيقا *** واشتر وعجل خادما لبيقا