قوله تعالى :

{  ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم  }  ( 129 ) آية واحدة بلا خلاف .

الضمير في قوله فيهم راجع إلى الامة المسلمة التي سأل الله ابراهيم من ذريته .

والمعنى بقوله  :{  رسولا منهم  } هو النبي ( صلى الله عليه وآله ) لما روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : أنا دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسى ( ع ) يعني قوله  :{  ومبشرا برسول يأتي من بعده اسمه أحمد  }  وهول قول الحسن وقتادة والسدي وغيرهم من أهل العلم .   ويدل على ذلك أيضا ،   وان المراد به نبينا ( صلى الله عليه وآله ) دون الانبياء الذين بعثهم الله من بني اسرائيل انه دعى بذلك لذريته الذين يكونون بمكة وما حولها على ما تضمنته الآية .

وفي قوله : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم  ولم يبعث الله من هذه صورته إلا محمدا ( صلى الله عليه وآله ) .   .   والمراد بالكتاب القرآن  على قول ابن زيد وأكثر المفسرين

ومعنى  :{  الحكمة  } هاهنا السنة .   وقيل المعرفة بالدين والفقه في التأويل .   وقيل العلم بالاحكام التي لا يدرك علمها إلا من قبل الرسل  "  ع  "  فالاول قول قتادة ،   والثاني قول انس بن مالك والثالث قول ابن زيد .   وقال قوم هو كلام مثنى كأنه وصف التنزيل بانه كتاب ،   وبانه حكمة ،   وبانه آيات .   وقال بعضهم : الحكمة شئ يجعله الله في القلب ينوره به كما ينور البصر فيدرك المبصر ،   وكل حسن .

ومعنى قوله : {  ويزكيهم  } قال ابن عباس : هو طاعة الله والاخلاص له .

وقال ابن جريج يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه .   وقال الجبائي : {  ويزكيهم  } معناه يستدعيهم إلى فعل ما يزكون به ،   من الايمان والصلاح .   ويحتمل ان يراد به انه يشهد لهم بالزكاء آمنوا واصلحوا .

اللغة :

و {  العزيز  } القادر الذي لا يعجزه شئ .   وقيل : القادر الذي لا يمتنع عليه شئ أراد فعله .   وقيل : القدير وهو مبالغة الوصف بالقدرة .   ونقيض العز الذل .

ويقال : عزه يعز عزة وعزازا .   واعتز به اعتزازا .   وتعزز تعززا .   وعازه معازة .

تقول : عز يعز عزة وعزا : اذا صار عزيزا .   وعز يعز عزا : اذا قهر .   ومنه قولهم :

من عزيز أي من غلب سلب .   وكل شئ صلب ،   فقد اعتز .   وسمي العزاز من الارض : وهو الطين الصلب الذي لايبلغ ان يكون حجارة .   وعن الشئ اذا قل لا يكاد يوجد .   وفلان اعتز بفلان اذا تشرف اذا تشرف به {  وعزني في الخطاب  } أي غلبني في محاوراة الكلام .   والعزاء : السنة الشديدة ،   والمطر يعزز الارض تعريزا اذا لبدها .   واصل الباب : القوة .

المعنى :

وقوله : {  الحكيم  } يحتمل امرين :

أحدهما  المدبر الذي يحكم الصنع ،   يحسن التدبير .

والثاني بمعنى عليم ،   والاول بمعنى حكيم في فعله بمعنى محكم ،   فعدل إلى حكيم ،   للمبالغة .   وانما ذكر الحكيم هاهنا ،   لانه يتصل بالدعاء ،   كأنه قال :

فزعنا إليك ،   لأنك القادر على إجابتنا ،   العالم بما في ضمائرنا وبما هو أصلح لنا مما لا يبلغه علمنا .