قوله تعالى :

 " كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لاتعلمون "  ( 216 ) آية واحدة .

المعنى :

معنى قوله تعالى :  "  كتب عليكم القتال  "  فرض عليكم القتال ،   وهذه الاية دالة على وجوب الجهاد ،   وفرضه ،   وبه قال مكحول ،   وسعيد بن المسيب ،   وأكثر المفسرين ،   غير أنه فرض على الكفاية .   وحكي عن عطا : أن ذلك كان على الصحابة ،   والصحيح الاول ،   لحصول الاجماع عليه اليوم ،   وقد انقرض خلاف عطا .

اللغة :

وقوله :  "  وهو كره لكم  "  يقال : كره كراهة ،   وأكرهه إكراها : إذا أجبره ،   وتكره تكرها ،   واستكره استكراها ،   وكرهه تكريها .   والكراهة :

المشقة التي يحمل عليها ،   والكره : المشقة من غير أن يحمل عليها .   وقيل : هما لغتان ،   مثل ضعف ،   وضعف .   وجمل كره : شديد الرأس ،   لانه لاينقاد إلا على كره ،   والكريهة : الشديد في الحرب ،   لانه يدخل فيها على كره .   وكراهية الدهر :

نوازله ،   كرهت الامر كراهة وكراهية ومكرهة ،   وكره .   إلي هذا الامر تكريها :

أي صيره إلي بحال كريهة .   والكرهاء : صفحة الوجه ،   لان الكره يظهر فيها .

المعنى ،   واللغة ،   و

الإعراب : فان قيل : كيف كره المؤمنون الجهاد ،   وهو طاعة لله ؟ قيل عنه جوابان :

أحدهما - أنهم يكرهونه كراهية طباع .   والثاني - أنه كره لكم قبل أن يكتب عليكم ،   وعلى الوجه الاول يكون لفظ الكراهة مجازا ،   وعلى الثاني حقيقة .

وقوله :  "  عسى  "  معناه الطمع ،   والاشفاق من المخاطب ،   ولا يكون إلا مع مثلة في الامر .   وقيل : معنا هاهنا قد ،   وإنما قال :  "  عسى  "  وقال في موضع آخر :  "  فهل عسيتم  "  فجمع ،   لانه استغنى في الغائب عن الجمع كما استغني عن علامة الضمير في اللفظ ،   وليس كذلك المخاطب ،   فجرى في كل غائب على التوحيد ،   لا متناعه من من التصريف .   تقول : عسى أن يقوموا ،   فاذا قلت : عسيتم أن تقوموا جمعت .

وفي قوله  "  وهوكره لكم  "  حذف - في قول الزجاج وغيره - لان تقديره وهو ذو كره لكم ،   ويجوز أن يكون معناه : وهو مكروه لكم ،   فوقع المصدر موقع إسم المفعول ،   ومثله قولهم : رجل رضى بمعنى ذو رضى ،   ويجوز أن يكون بمعنى مرضي .

وقوله :  "  وهو شر لكم  "  فالشر السوء ،   وهو ضد الخير ،   تقول : شر يشر شرارة .   شرار النار ،   وشررها لهبها ،   وشررت اللحم والثوت تشريرا : إذا بسطته ،   ليجف ،   وكذلك أشررته إشرارا ،   وأشررت الكتاب : إذا أظهرته ،   وشرة الشباب : نشاطه ،   وإنما قال الله تعالى :  "  والله يعلم  "  ،   تنبيها على أنه يعلم مصالحكم ،   وما فيه منافعكم ،   فبادروا إلى ما يأمركم به وإن شق عليكم .

والفرق بين الشهوة ،   والمحبة واضح ،   لان الصائم في شهر رمضان يشتهي شرب الماء ،   ولا يكون مآخذا به ،   ولا يحبه كما لا يريده ،   ولو أراده وأحبه ،   لكان مذموما ،   ويكون مفطرا - عند كثير من الفقهاء - .

وقوله :  "  والله يعلم وأنتم لا تعلمون  "  يدل على فساد قول المجبرة ،   لانه تعالى إنما رغبهم في الجهاد ،   لما علم من مصالحهم ،   ومنافعهم ،   فيدبرهم لذلك ،   لا لكفرهم وفسادهم يتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .