قوله تعالى :

( ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شئ قدير ) .   ( 148 )

آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ ابن عامر وابوبكر عن عاصم ( مولاها ) .   وروي ذلك عن ابن عباس ومحمد بن علي ،   فجعلا الفعل واقعا عليه .   والمعنى واحد ،   كذا قال الفراء .

المعنى :

وفي قوله :  "  ولكل وجهة هو موليها  "  أقوال :

أحدهما - قال مجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وابن عباس ،   والسدي : أن لكل أهل ملة من اليهود والنصارى .

الثاني - قال الحسن : إن لكل نبي وجهة واحدة : وهي الاسلام وان اختلف الاحكام كما قال :  "  لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا  "  اي في شرائع الانبياء الثالث - قال قتادة : هو صلاتهم إلى بيت المقدس ،   وصلاتهم إلى الكعبة .

الرابع - ان لكل قوم من المسلمين وجهة ،   من كان منهم وراء الكعبة وقدامها أو عن يمينها أو عن شمالها ،   وهو الذي اختاره الجبائي .   والوجهة قيل فيه قولان :

احدهما - انه قبلة .   ذهب اليه مجاهد ،   وابن زيد .   الثاني قال الحسن : هو ما شرعه الله لهم من اسلام .

وفي ( جهة ) ثلاث لغات : وجهة ،   وجهة ،   ووجه .   وإنما أتم لانه اسم لم يجئ على الفعل .   ومن قال : جهة .   قال المبرد : جاء به على قولهم وجهني ،   ووجهته .

ومعنى  "  موليها  "  مستقبلها - في قول مجاهد وغيره .   كأنه قال : مول إليها ،   لان ولى اليه نقيض ولى عنه .   كقولك : انصرف اليه : وانصرف عنه .   وقوله  "  هو  "  عائد - على قول اكثر المفسرين - إلى كل .   وقال قوم يعود على اسم الله حكاهما الزجاج .

و  "  الخيرات  "  هي الطاعات لله - على قول ابن زيد وغيره - وقوله :  "  يأت بكم الله جميعا  "  يعني يوم القيامة - من حيث ما متم من بلاد الله - وهو قول السدي ،   والربيع وقد روي  "  ولكل وجهة  "  مضاف غير منون - وذلك لا يجوز ،   لانه يكون الكلام ناقصا ،   لامعنى له ولا فائدة فيه .   وقوله :  "  استبقوا  "  يحتمل معنيين :

احدهما - بادروا إلى ما أمرتم به مبادرة من يطلب السبق اليه .

الثاني - قال الربيع : سارعوا إلى الخيرات .   وهو الاولى ،   لانه أعم

اللغة :

والاستباق ،   والابتدار ،   والاسراع نظائر .   قال صاحب العين : السبق : القدمة في الجري وفي كل أمر .   تقول : له في هذا الامر سبقة ،   وسابقة وسبق : أي سبق الناس اليه .   والسبق الخطر الذي يوضع بين اهل السباق ،   وجمعه اسباق .   والسباقان في رجل الطائر الجارح قيداه من خيط أو سير .   واصل الباب السبق : القدم في الامر .