قوله تعالى :

( قلنا اهبطوا منها جميعا فاما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) ( 38 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

قد بينا معنى الهبوط فيما مضى بما فيه كفاية وقال الجبائي : الهبوط الاول : هو الهبوط من الجنة إلى السماء ،   وهذا الهبوط من السماء إلى الارض وقد يستعمل في غير النزول من مكان عال إلى أسفل .   يقال هبط فلان إلى أرض كذا ،   اذا أتاها ،   وإن لم يرد به النزول الذى فيه .   إلا أن فيه إيماء إلى هبوط المنزل قال لبيد :

كل بني حرة مصيرهم *** قل وإن أكثروا من العدد

إن يغبطوا يهبطوا وإن *** أمروا يوما فهم للفناء والفند

الفند : الهرب .   والاتيان ،   والمجئ ،   والاقبال ،   نظائر ونقيضه : الذهاب والانصراف ويقال : أتى ،   اتيانا ،   وأتى أتيا ،   وتأتى ،   تأتيا وأتى تأتية وآتيت فلانا على أمره مؤاتاة ولا يقال أتية الا في لغة قبيحة لتيم ودخلت ( ما ) في قوله مع  "  ان  "  التي للجزاء ،   ليصح دخول النون التي للتوكيد في الفعل ولو أسقطت ( ما ) لم يجز دخول النون ،   لانها لا تدخل في الخبر الواجب الا في القسم ،   أو ما أشبه القسم كقولك : زبد ليأتينك ولو قلت بغير اللام ،   لم يجز وكذلك تقول : بعين ما أرينك ولو قلت : بعين أرينك ،   بغير ما لم يجز فدخول ( ما ) ههنا كدخول اللام في أنها تؤكد أول الكلام وتؤكد النون آخره .   والامر ،   والنهي ،   والاستفهام ،   تدخل النون فيه وان لم يكن معه ( ما )

اذا كان الامر والنهي ،   مما تشتد الحاجة إلى التوكيد فيه والاستفهام مشبه به اذا كان معناه اخبرني والنون انما تلحق للتوكيد ،   فلذلك كان من مواضعها قال الله تعالى :  "  ولا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا  "  فان قيل :

اين جواب اما ؟ واين جواب من ؟ قيل : الجزاء وجوابه بمنزلة المبتدا والخبر ،   لان الشرط لايتم الا بجوابه ،   كما لا يتم المبتدأ الا بخبره ألا ترى ،   انك لو قلت :

إن تقم ،   وسكتت ،   لم يجز كما لو قلت : زيد ،   لم يكن كلاما ،   حتى نأتي بالخبر .

ولك أن تجعل خبر المبتدأ جملة ،   وهي أيضا مبتدأ وخبر ،   كقولك : زيد أبوه منطلق .   وكذلك ( إن ) التي للجزاء ،   إذا كان الجواب بالفاء ،   ووقع بعد الفاء الكلام مستأنفا ،   صلح أن يكون جزاء ،   وغير جزاء تقول : إن تأتي فأنت محمود ولك أن تقول : إن تأتني .   فمن يكرمك أكرمه .   وإن تأتني فمن يبغضك فلا وضيعة عليه وقوله :  "  إما يأتينكم  "  شرط ،   وجوابه الفاء .   وما بعد قوله :  "  فمن  "  ،   شرط آخر ،   وجوابه الذي بعده من قوله :  "  فلا خوف عليهم  "  .   وهو نظير المبتدأ والخبر الذي يكون خبره مبتدأ وخبرا .   وهذا في مقدمات القياسات ،   يسمى الشرطية المركبة وذلك أن المقدم فيها إذا وجب ،   وجب التالي المرتب عليه .

و  "  الهدى  "  المذكور في الآية يحتمل أمرين : أحدهما  البيان والدلالة .

والآخر  الانبياء والرسل وعلى القول الاخير يكون قوله :  "  قلنا اهبطوا  "  لآدم وحواء وذريتهما .   كما قال :  "  فقال لها وللارض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين  "  أي أتينا فينا من الخلق طائعين .

وقوله :  "  فمن تبع هداي  "  .

اللغة :

فالاتباع ،   والاقتداء ،   والاحتذاء ،   نظائر ونقيض الاتباع : الابتداع تقول : تبعه تباعا وأتبعه إتباعا وتابعه متابعة وتتبع تتبعا واستتبع استتباعا والتابع : التالي ومنه التتبع والتبيع : ما تبع أثر شئ فهو يتبعه والتتبع فعلك شيئا بعد شئ تقول : تتبعت عليه آثاره وفي الحديث : القادة والاتباع والقادة : السادة والاتباع القوم الذين يتبعونهم .   والفوائم ،   يقال لها تبع .

والتبيع من ولد البقر : العجل ،   لانه تبع أمه يعدو .   وثلاثة أتبعة  الجمع  وبقرة متبع : خلفها تبيع وخادم متبع : معها ولدها يتبعها حيثما أقبلت وأدبرت .   وأتبع فلان فلانا وأتبعه الشيطان : إذا تتبعه يريد به شرا كما تبع فرعون موسى .

قال الله تعالى :  "  فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين  "  .   وفلان يتبع فلانا :

إذا تتبع مساوئه في مهلة والتتابع من الاشياء : إذا فعل هذا في أثر هذا بلا مهلة ومنه تتابعت الامطار ،   وتتابعت الاشياء والتبع الظل وأصل الباب كله الاتباع وهو أن يتلو شئ شيئا قوله  "  فلا خوف عليهم  "  اللغة :

فالخوف والجزع ،   والفزع نظائر ونقيض الخوف : الامن تقول :

خافه ،   يخافه خوفا وأخافه إخافة وتخوف تخوفا وخوفه تخويفا وطريق مخوف :

يخافه الناس وطريق مخيف : تخيف الناس والتخوف : التنقص يقال : تخوفناهم :

تنقصناهم ومنه قوله :  "  أو يأخذهم على تخوف  "  ،   أي على تنقص وأصل الباب : الخوف الذي هو الفزع والخوف كله من الضرر يقال : فلان يخاف الاسد ،   أي يخاف ضرره ويخاف الله ،   أي يخاف عقابه والحزن ،   والهم ،   والغم نظائر ونقيضه السرور يقال : حزن حزنا وحزنه حزنا وتحزن تحزنا وحزن تحزينا والحزن ،   والحزن ،   لغتان وحزنني ،   وأحزنني ،   لغتان وأنا محزون ومحزن وإذا أفردوا الصوت أو الامر ،   قالوا : محزن لا غير والحزن من الارض والدواب : ما فيه خشونة والانثى : حزنة والفعل : حزن ،   حزونة وقولهم :

كيف حشمك وحزانتك ؟ أي كيف من تتحزن بأمره وأصل الباب :

غلظ الهم وقوله :  "  فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون  "  المعنى :

عمومه يقضي أنه لا يلحقهم خوف أهوال القيامة وهو قول الجبائي وقال ابن أخشيذ : لا يدل على ذلك ،   لان الله تعالى وصف القيامة بعظم الخوف قال الله تعالى :  "  إن زلزلة الساعة شئ عظيم  "  .   .   .   إلى قوله  "  شديد  "  ولانه روي أنه يلجم الناس العرق ،   وغير ذلك من الشدائد وهذا ليس بمعتمد لانه لايمتنع أن يكون هؤلاء خارجين من ذلك الغم وأما الحزن ،   فلا خلاف أنه لا يلحقهم ومن أجاز الخوف ،   فرق بينه وبين الحزن ،   لان الحزن إنما يقع على ما يغلظ ويعظم من الغم والهم ،   فلذلك لم يوصفوا بذلك ولذلك قال تعالى :

 "  لايحزنهم الفزع الاكبر  "  لان ما يلحقهم لا يثبت ،   ويزول وشيكا قالوا : ويدلك على أن الحزن ما ذكرنا ،   أنه مأخوذ من الحزن ،   وهو ما غلط من الارض فكان ما غلظ من الهم فأما لحوق الحزن والخوف في دار الدنيا ،   فلا خلاف أنه يجوز أن يلحقهم ،   لان من المعلوم ،   أن المؤمنين لا ينفكون منه .

و  "  هداي  "  بتحريك الياء .   وروي عن الاعرج  "  هداي  "  بسكون الياء وهي غلط ،   إلا أن ينوى الوقف وإنما كرر  "  اهبطوا  "  لان احدهما كان من الجنة إلى السماء والثاني من السماء إلى الارض عند أبي علي وقيل : المعنى واحد ،   وكرر تأكيدا وقيل :

هو على تقدير اختلاف حال المعنى ،   لا اختلاف الاحوال كما يقول : اذهب مصاحبا ،   وإذهب سالما معافى وكأنه على تقدير ذهاب يجامع ذهابا  وإن كانت حقيقة واحدة وإنما كرر  "  اما  "  في قوله : إما شاكرا وإما كفورا  "  ولم يكرر ههنا ،   لانها هناك للعطف ،   وههنا للجزاء .   وإنما هي ( إن ) ضم اليها ( ما )

كقوله :  "  وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء  "  وهداي :

مثل هواي .   وهي لغة قريش ،   وعامة العرب وبعض بني سليم يقولون : هوي :

مثل : علي ،   ولدي قال أبوذؤيب :

سبقوا هوي واعنقوا لهواهم *** فتخرموا ولكل جنب مصرع

وروي هدي في الآية عن الجحدى ،   وابن أبي إسحاق ،   وعيسى والصواب ما عليه القراء والفرق بين هوي ولدي وعلي ،   وهو أن إلي وعلي ولدي مما يلزمها الاضافة ،   وليست بمتمكنة ففصلوا بينها وبين الاسماء المتمكنة ،   كما فصلوا بين ضمير الفاعل وضمير المفعول ،   حين قالوا : ضربت فسكنوا لاجل التاء ،   ولم يسكنوا في ضربك ،   وإذا الفاعل يلزم الفعل .