قوله تعالى :

يا أيها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ( 168 )

آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ نافع ،   وأبوعمر ،   وحمزة ،   وخلف ،   وأبوبكر إلا البرجمي ،   والبزي إلا ابن مرج والربيبي إلا الولي  "  خطوات  "  بسكون الطاء حيث وقع .   والباقون بضمها .

اللغة :

الاكل : هو البلع عن مضغ ،   وبلع الحصا ليس بأكل في الحقيقة ،   وقد قيل :

النعام يأكل الخمر ،   فأجروه مجرى فلان يأكل الطعام .   ويقال مضغه ولم يأكله .

والحلال : هو الجائز من أفعال العباد ،   مأخوذ من أنه طلق ،   لم يعقد بحظر .   والمباح هو الحلال بعينه ،   وليس كل حسن حلالا ،   لان أفعاله تعالى حسنة ولا يقال : انها حلال ،   إذا لحلال اطلاق في الفعل لمن يجوز عليه المنع .   وتقول : حل يحل حلالا ،   وحل يحل حلولا ،   وحل العقد حلا ،   وأحله إحلالا ،   واستحل استحلالا ،   وتحلل تحللا واحتل احتلا ،   وتحالوا تحالا ،   وحاله محالة ،   وحللة تحليلا ،   وانحل انحلالا ،   وحل العقد يحله حلا ،   وكل جامد أذبته فقد حللته ،   وحل بالمكان اذا نزل به ،   وحل الدين محلا ،   وأحل من إحرامه وحل ،   والحل : الحلال .   ومن قرأ  "  يحلل  "  معناه ينزل ومن قرأ  "  يحل  "  معناه يجب ،   وحلت عليه العقوبة أي وجبت .   والحلال الجدي الذي يشق عن بطن أمه ،   وتحلة اليمين ،   منه قول الشاعر :

تحفي التراب بأضلاف ثمانية *** في أربع مسهن الارض تحليل

أي هين .   والحليل ،   والحليلة : الزوج والمرأة سميا بذلك ،   لانهما يحلان في موضع واحد .   والحلة : أزار ،   ورداء برد ،   وغيره .   لا يقال حلة حتى يكون ثوبين .

والاحليل مخرج اللبن من الضبي ،   والفرس ،   وخلف الناقة ،   وغيرها ،   وهو مخرج البول من الذكر .   وأصل الباب : الحل نقيض العقد ،   ومنه أحل من إحرامه ،   لانه حل عقد الاحرام بالخروج منه .   وتحلة اليمين أخذ اقل القليل ،   لان عقدة اليمين تنحل به .

والطيب : هو الخالص من شائب ينغص ،   وهو على ثلاثة أقسام :

الطيب المستلذ ،   والطيب الجائز ،   والطيب الطاهر ،   كقوله تعالى :  "  فتيمموا صعيدا طيبا  "  أي طاهرا .   والاصل واحد ،   وهو المستلذ إلا أنه يوصف به الطاهر ،   والجائر تشبيها إذ ما يزجر عنه العقل أو الشرع ،   كالذي تكرهه النفس في الصرف عنه ،   وما تدعوا اليه بخلاف ذلك .   وتقول : طاب طيبا ،   واستطاب استطابة ،   وطايبه مطايبة ،   وتطيب تطيبا ،   وتطيبه تطييبا ،   والطيب : الحلال والنضيف ،   والطهور ،   من الطيب .   وأصل الباب : الطيب خلاف الخبيث .

والخطوة : بعد ما بين قدمي الماشي .   والخطوة المرة من الخطو : وهو نقل قدم الماشي .   وتقول : خطوة ،   وخطوة ،   وخطوة واحدة .   والاسم : الخطوة ،   وجمعها خطى ،   وقوله تعالى :  "  ولا تتبعوا خطوات الشيطان  "  أي لا تتبعوا آثاره ولا تقتدوا به .

وأصل الباب الخطو : نقل القدم قدما .   والعدو : المباعد عن الخير إلى الشر .   والولي نقيضه .

المعنى :

وإنما قال :  "  حلالا طيبا  "  فجمع الوصفين ،   لاختلاف الفائدتين : إذ وصفه بأنه حلال يفيد بأنه طلق .   ووصفه بانه طيب مفيد أنه مستلذ إما في العاجل وإما في الآجل .   و  "  خطوات الشيطان  "  هاهنا قيل فيه خمسة أقوال : فقال ابن عباس :

أعماله .   وقال مجاهد ،   وقتادة : خطاياه ،   وقال السدي : طاعتكم إياه .   وقال الخليل :

ايثاره .   وقال قوم : هي النذور في المعاصي .   وقال الجبائي : ما يتخطى بكم اليه بالامر والترغيب .   وروي أن هذه الآية نزلت ،   لما حرم أهل الجاهلية من ثقيف ،   وخزاعة ،   وبني مدلج من الانعام ،   والحرث : البحيرة والسائبة والوصيلة ،   فنهى الله تعالى عما كانوا يفعلونه ،   وأمر المؤمنين بخلافه .   والاذن في الحلال يدل على حظر الحرام على اختلاف ضرور به ،   وأنواعه ،   فحملها على العموم أولى .   والمآكل ،   والمنافع في الاصل للناس فيها ثلاثة أقوال : فقال قوم : هي على الحظر .   وقال آخرون :

هي على الاباحة .   وقال قوم : هي على الوقف .   وحكي الرماني : أن فيهم من قال :

بعضها على الحظر ،   وبعضها على الاباحة .   قد بينا ما عندنا في ذلك في أصول الفقه إلا أن هذه الآية دالة على إباحة المآكل إلا ما دل الدليل على حظره .   ( 1 ) وقوله :

 "  انه لكم عدو مبين  "  في وصف الشيطان معناه أنه مظهر العداوة بما يدعوا اليه من خلاف الطاعة لله التي فيها النجاة من الهلاك ،   والفوز بالجنة .