قوله تعالى :

 " وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين "  ( 190 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

القتال هو المقاتلة ،   وهو محاولة الفاعل لقتل من يحاول قتله ،   والتقاتل محاولة كل واحد من المتعاديين قتل ا لآخر .   والخطاب بقوله  "  وقاتلوا  "  متوجه إلى المؤمنين .

ولو قال :  "  تقاتلوا  "  لكان أمرا للفريقين .   وذهب الحسن ،   وابن زيد ،   والربيع ،   والجبائي : إلى أن هذه الاية منسوخة ،   لأنه  قد وجب علينا قتال المشركين وإن لم يقاتلونا بقوله  "  اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم  "  وقوله :  "  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة  "  .   وروي عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعمر بن عبدالعزيز :

أنها غيرمنسوخة .   وقال بعضهم : أمروا بقتال المقاتلين دون النساء .   وقيل : إنهم أمروا بقتال أهل مكة .   والأولى حمل الأية على عمومها إلا ما أخرجه الدليل .

وقوله تعتدوا  "  قيل فيه ثلاثة أقوال : أحدها - لا تعتدوا بالقتال بقتال من لم تؤمروا بقتاله .   الثاني - لا تعتدوا إلى النساء ،   والصبيان ،   ومن قد أعطيتموه الامان .   الثالث - لا تعتدوا بالقتال على غير الذين .   فان قيل : إذا كان الاعتداء في قتال من لم يقاتلهم فكيف يجوز ان يومروابه فيما بعد ؟ قيل : انماكان اعتداء من أجل أنه مجاوزة لما حده الله لهم مما فيه الصلاح للعباد ،   ولم يكن فيما بعد على ذلك ،   فجاز الامر به .

وقوله :  "  في سبيل الله  "  يعنى دين الله ،   وهو الطريق الذي بينه للعباد ،   ليسلكوه على ما أمرهم به ودعاهم إليه .

وقوله :  "  لا يحب المعتدين  "  معناه لا يريد ثوابهم ،   ولا مدحهم ،   كما يحب ثواب المؤمنين .   وقد بينا فيما مضى أن المحبة هي الارادة .   وإنما قلنا إنها من جنس الارادة ،   لان الكراهة تنافيها ،   ولا يصح إجتماعهما ،   ولانها تتعلق بما يصح حدوثه لا كالارادة ،   فلا يصح أن يكون محبا للايمان كارها له ،   كما بينا في أن يكون مريدا له وكارها .   وتعلق المحبة بأن يؤمن ،   كتعلق الارادة بأن يؤمن .   وانما اعتيد في المحبه الحذف ،   وان لم يعتدذلك في الاراده ،   فيقال : الله يحب المؤمن ،   ولا يقال : الله يريد المؤمن .   وقوله :  "  لا يحب المعتدين  "  ظاهره يقتضي أنه يسخط عليهم ،   لانه على وجه الذم لهم إذ لا يجوز أن يطلق على من لا ذنب له من الاطفال ،   والمجانين .

والاعتداء مجاوزة الحق .   وأصله المجاوزة ،   يقال : عدا اذا جاوز حده في الاسراع .

وروي عن أئمتنا ( ع ) .   أن قوله تعالى :  "  وقاتلوا في سبيل الله  "  ناسخ لقوله :  "  كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة  "  وكذلك قوله :

 "  واقتلوهم حيث ثقفتموهم  "  ناسخ لقوله  "  ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم  "  .