قوله تعالى :

{ واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين } ( 191 )

آية واحدة بلا خلاف .

القراءة :

قرأ حمزة ،   والكسائي ،    "  ولاتقتلوهم  "   "  حتى يقتلوكم  "   "  فان قتلوكم  "  كله بغير ألف .   الباقون بألف في جميع ذلك .

المعنى :

والمعنى لا تبدؤوهم بقتل ولا قتال حتى يبدؤوكم .   إلا أن القتل يقض بنية الحياة ،

والقتال محاولة القتل ممن يحاول القتل .

وقوله :  "  واقتلوهم  "  أمر للمؤمنين بقتل الكفار  "  حيث ثقفتموهم  "  .

الإعراب : ويجوز في حيث ثلاثة أوجه : ضم الثاء ،   وفتحها ،   وكسرها ،   فالضم لشبهها بالغاية ،   نحو قبل وبعد ،   لانه منع الاضافة إلى المفرد مع لزوم معنى الاضافة له ،   فجرى لذلك مجرى قبل وبعد في البناء على الضم ،   ولا يجب مثل ذلك في ( إذ ) لانها مبنية على الوقف ،   كما أن ( مذ ) لايجب فيها ما يجب في منذ .   والفتح ،   لاجل الياء ،   كما فتحت ( أين ،   وكيف ) والكسر فعلى أصل الحركة ،   لالتقاء الساكنين .   وإنما كتبت بغير ألف - في الثلاث والكلام في المصحف للايجاز ،   كما كتبوا الرحمن بلا ألف .   وكذلك صالح وخالد ،   وما أشبهها ،   من حروف المد واللين ،   لقوتها على التغيير .

اللغة :

وقوله  "  ثقفتموهم  "  تقول : ثقفته أثقفه ثقفا : اذا ظفرت به ،   ومنه قوله :

 "  فأما تثقفنهم في الحرب  "  وثقفت الشئ ثقافة : اذا حذقته ،   ومنه اشتقاق الثقافة بالسيف ،   وقد ثقف ثقافة فهو ثقف .   والثقاف حديدة تكون مع القواس ،   والرماح يقوم بها المعوج .   وثقف الشئ ثقفا : إذا لزم ،   وهو ثقف اذا كان سريع التعلم .   وثقفته تثقيفا : إذا قومته .   وأصل الباب : التثقيف التقويم .

المعنى :

وقوله  "  والفتنة أشد من القتل  "  قال الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وجميع المفسرين : إنها الكفر .   وأصل الفتنة الاختبار ،   فكأنه قال :

والكفر الذي يكون عند الاختبار أعظم من القتل في الشهر الحرام ووجه قراءة من قرأ  "  ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقتلوكم فيه  "  أنه جاء في كلام العرب إذا قتل بعضهم ،   قالوا : قتلنا ،   فتقديره حتى يقتلوا بعضكم .

ومعنى قوله  "  وأخرجوهم من حيث أخرجوكم  "  أي أخرجوهم من مكة كما أخرجوكم منها .   وروي أن هذه الأية نزلت في سبب رجل من الصحابة قتل رجلا من الكفار في الشهر الحرام ،   فعابوا المؤمنين بذلك ،   فبين الله تعالى أن الفتنة في الدين أعظم من قتل المشركين في الشهر الحرام وإن كان محظورا لا يجوز .