قوله تعالى :

 " ألله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم "  ( 255 ) آية واحدة .

الإعراب :  "  الله  "  رفع بالابتداء  "  ولا إله إلا هو الحي القيوم  "  خبره .   والكلام مخرجه مخرج النفي أن يصح إله سوى الله .   وحقيقة الاثبات الا له واحد هو الله .   كأنه قيل الله الا له دون غيره .   وارتفع هو في لا إله إلا هو على أحد وجهين :

أحدهما - بالابتداء كأنه قال ما إله إلا الله .

والثاني - أن يكون بدلا كأنه قال ما إله ثابتا إلا الله .   ويجوز في العرببة لا إله إلا الله بالنصب على الاستثناء .   وفيه دلالة على الامر باخلاص العبادة لله تعالى .

اللغة ،   والمعنى والحي هو من كان على صفة لا يستحيل معها كونه عالما قادرا ،   وان شئت قلت :

هو من كان على صفة يجب لاجلها أن يدرك المدركات ،   إذا وجدت .   والقيوم أصله قيووم على وزن فيعول .   إلا أن الياء الساكنة إذا كانت بعدها واو متحركة قلبت ياء وأدغمت فيها قياسا مطردا .   والقيام أصله قيوام على وزن فيعال .

وقيل في معنى القيوم ،   أربعة أقوال : أحدها - قال الحسن إنه القائم على كل نفس بما كسبت حتى يجازيها بعملها من حيث هو عالم لا يخفى عليه شئ منه .

الثاني - قال سعيد بن جبير : إن معناه الدائم الوجود .

الثالث - قال قتادة : معناه : القائم بتدبير خلقه .

الرابع - قال قوم : إن معناه العالم بالامور من قولهم : فلان قيوم هذا الكتاب أي هو عالم به .   وكل هذه الوجوه تحتمل .   وقال أمية بن أبي الصلت :

لم تخلق السماء والنجوم *** والشمس معها قمر يقوم

قدره المهيمن القيوم *** والحشر والجنة والجحيم

إلا لامر شأنه عظيم

وقوله :  "  لا تأخذه سنة ولا نوم  "  فالسنة النوم بلا خلاف قال عدي ابن الرقاع :

وسنان أقصده النعاس فرنقت *** في عينه سنة وليس بنائم

فالسنة الثقلة من النعاس ،   تقول : وسن فلان وسنا إذا أخذته سنة النعاس ،   وقد علته وسنة ،   ورجل وسنانه ووسن ،   وامرأته وسنانة ،   ووسنى ،   وأصل الباب :

النعاس .   والنوم الاستثقال في النوم ،   تقول نام ينام نوما وأنامه إنامة ،   ونومه تنويما وتناوم تناوما ،   واستنام إليه : إذا استانس إليه ،   واطمأن إلى ناحيته ،   لان حاله معه كحالة النائم في المكان أنسا به وأصل الباب النوم خلاف اليقظة .

وقوله :  "  ما في السماوات وما في الارض  "  معناه أن أحدا ممن له شفاعة لا يشفع إلا بعد أن يأذن الله له في ذلك ويأمره به ،   فأما أن يبتدئ أحد بالشفاعة من غير إذن ،   كما يكون فيما بيننا ،   فليس ذلك لاحد .

وقوله :  "  يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم  "  قال : ابن جريج ومجاهد والسدي :

معناه ما مضى من الدنيا وما خلفهم من الاخرة .

وقوله :  "  ولا يحيطون بشئ من علمه  "  معناه من علومه ،   كقول القائل :

أللهم اغفر لنا علمك فينا ،   فاذا ظهرت آية يقولون قدرة الله أي مقدور الله وقوله :

 "  وسع كرسيه  "  قال ابن عباس كرسيه : علمه وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) .   وقال الحسن : الكرسي هو العرش .   وقيل : هو سرير دون العرش وقد روي ذلك عن أبي عبدالله ( ع ) .   وقيل : أصل ملكه .   وكل ذلك محتمل .

أما العلم ،   فلانه يقال للعلماء الكراسي ،   لانهم المعتمد كما يقال : هم أوتاد الارض ،   وهم الاصل الذي يعتمد عليه .   ويقال لكل أصل يعتمد عليه .   كرسي قال الشاعر :

تحف بهم بيض الوجوه وعصبة *** كراسي بالاحداث حين تنوب

أي علماء بحوادث الامور .   وقال آخر :

نحن الكراسي ما تعد هوازن *** أفعالنا في النائبات ولا أسد

وقال آخر :

مالي بأمرك كرسي كاتمه *** وهل بكرسي علم الغيب مخلوق

وكل شئ تراكب فقد تكارس تكارسا ،   ومنه الكراسة لتراكب بعض ورقها على بعض قال العجاج :

ياصاح هل تعرف رسما مكرسا *** قال نعم أعرفه وأبلسا

أي تكارس عليه التراب ،   فغطاه ،   والكرس البعر والبول : إذا تلبد بعضه على بعض ،   والاكارس الجموع الكثيرة ،   لاواحد له ،   لانه بكثرته بمنزلة ما تراكب بعضه على بعض .   ورجل كروس شديد الرأس ،   لانه تضاعف القوى كتراكب الشئ بعضه على بعض ،   والكرياس : كنيف في أعلى السطح بقناة إلى الارض ،   لتراكب بعض ابنيته على بعض ،   وسمي الكرسي بذلك ،   لتركيب بعضه على بعض .   ويقال :

كرسي الملك من مكان كذا إلى مكان كذا أي ملكه تشبيها بالكرسي المعروف .

وكرس يكرس كرسا ،   وأكرس إكراسا ،   وتكارس تكارسا ،   وتكرس تكرسا ،   وكرسه تكريسا ،   وأصل الباب الكرس : تراكب الشئ بعضه على بعض .

والوجه في خلق الكرسي إذا قلنا : أنه جسم هو أن الله تعبد تحمله الملائكة والتعبد عنده كما تعبد البشر بزيادة ،   ولم يخلقه ليجلس عليه ،   كما تقول المجسمة .

واختاره الطبري ،   لانه عزوجل يتعالى عن ذلك ،   لان ذلك من صفات الاجسام ولو احتاج إلى الجلوس عليه ،   لكان جسما ومحدثا وقد ثبت قدمه .

وقوله :  "  ولا يؤوده حفظهما  "  أي لا يثقله ،   والهاء في يؤوده راجعة إلى الله وقيل إنها عائدة إلى الكرسي .   والاود مصدر ،   آده يؤوده أودا وأيادا إذا أثقله وجهده ،   وأودت العود فأنا آوده أودا ،   فانآد ومعناه عجته فانعاج ،   لانه اعتمد عليه بالثقل حتى مال ،   والاود ،   والاوداء على وزن اعوج وعوجاء والمعنى واحد والجمع الاود بوزن العوج وأصل الباب الثقل .

وقوله :  "  هو العلي العظيم  "  فالعلى يعنى بالاقتدار ونفوذ السلطان .   ويقال علا بالاقتدار ،   ولايقال رفيع ،   لان الرفعة من المكان ،   والعلو منقول إلى معنى الاقتدار يوضح ذلك قولهم : علا قرنه بمعنى اقتدر ولا يقال ارتفع عليه بمعنى اقتدر

وكذلك استعلى عليه بالحجة ،   ولا يقال ارتفع عليه بالحجة .   وتقول : علا يعلو علوا وأعلى إعلاء وعلى تعلية واستعلى استعلاء .   وتعلى تعليا .   وتعالى تعاليا واعتلاه اعتلاء ،   وعالى معالاة .   والعلو - بضم العين وكسرها - نقيض السفل ،   والعلو التجبر ،   ومنه قوله تعالى :

 "  إن فرعون علا في الارض  "  أي تجبر ،   لانه طلب الاستعلاء على الناس بالسلطان والقهر .   والله العالي والمتعالي أي القادر القاهر ،   لانه عال بالاقتدار ،   لانه لا يعجزه شئ والعالية : القناة المستقيمة ،   لاستمرارها في جهة العلو .   وفلان من علية الناس أي من أشرافهم ،   لانه علا بشرفه .   والعلية : الغرفة وأصل الباب العلو .   والعظيم معناه عظيم الشأن بأنه قادر ،   ولا يعجزه شئ ،   وعالم لا يخفى عليه شئ ،   فلا نهاية لمقدوره ومعلومه ،   وقال قوم : العظيم بمعنى المعظم كما قالوا في الخمر العتيقة معتقة ،   والاول أقوى لان على هذا كان يجب ألا يوصف بانه عظيم فيما لم يزل وقد علمنا خلافه .