وقوله تعالى :

( الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون ) ( 262 ) آية بلا خلاف .

الإعراب :  "  الذين  "  رفع بالابتداء .   و  "  ينفقون  "  خبره و  "  أموالهم  "  نصب لانه مفعول به .

اللغة ،   والمعنى :

والانفاق إخراج الشئ عن الملك .   وقوله  "  في سبيل الله  "  قال ابن زيد :

هو الجهاد .   وقال الجبائي : أبواب البر كلها ،   وهو الصحيح عندنا .   والمروي عن أبي عبدالله ( ع ) .   وقوله :  "  ثم لايتبعون ما أنفقوا منا  "  فالمن هو ذكر ما ينغص المعروف كقول القائل : أحسنت إلى فلان ونعشته وأغنيته وما أشبه ذلك مما ينغص النعمة وأصل المن : القطع ومنه قولهم : حبل منين أي ضعيف ،   لانه مقطع ومنيته أي قطعته ومنه قوله :  "  فلهم أجر غير ممنون  "  أي غير مقطوع وسمي ما يكدر النعمة والمعروف بانه منة لانه قطع الحق الذي يجب به .   والمنة : النعمة العظيمة سميت بذلك لانها تجل عن قطع الحق بها لعظمها .   ومنه قوله :  "  يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان  "

أنعم عليكم .   والمنة : القوة في القلب والمن : الذي يقع من السماء ،   والمن الذي يوزن به ،   لانه يقطع على مقدار مخصوص .

وقوله :  "  ولا أذى  "  فهو نحو قولهم أنت أبدا فقير ،   ومن أبلاني بك وأراحني الله منك ،   وما أشبه ذلك مما يؤذي قلب المعطى وقوله  "  لهم أجرهم عند ربهم  "  والاجر هو النفع المستحق بالعمل  "  ولاخوف عليهم  "  فالخوف يوقع الضرر الذي لا يؤمن وقوعه .

 "  ولاهم يحزنون  "  فالحزن الغم الذي يغلظ على النفس .   ومنه الحزن :

الارض الغليظة .   وقيل في معناه قولان :

أحدهما - لاخوف عليهم لفوت الاجر .   والثاني - لاخوف عليهم لاهوال الاخرة .   وقيل أنه دليل على أن الوعد بشرط لانه مغموم الكلام .   لان تقديره في المعنى ان لم يتبعوا ما أنفقوا منا ولا أذى ،   فلهم من الاجر كذا ،   وليس في الاية ما يدل على صحة القول بالاحباط أصلا ،   لان الوعد متى كان مشروطا بأن لا يتبع بالمن والاذى فمتى اتبع بهما لم يحصل الشرط الذي يوجب استحقاق الثواب فلم يحصل شئ أصلا ثم انحبط ،   وإنما كان فيه لبس لو ثبت استحقاقهم بنفس الانفاق فاذا اتبع بالمن انحبط ذلك .   وهذا ليس في الاية .

وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : المنان : بما يعطي لايكلمه الله ولا ينظر إليه ولا يزكيه وله عذاب أليم .   وقال الضحاك لان يمسك ماله خير له من أن ينفقه ثم يتبعه منا وأذى .