قوله تعالى :

 " وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرء منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار "  ( 167 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

المعني بقوله :  "  وقال الذين اتبعوا  "  هم الذين تبرءوا منهم : ساداتهم الذين اتبعوهم  "  لو أن لنا ؟  "  يعني رجعة إلى دار الدنيا ،   قال الاخطل :

ولقد عطفن على فزارة عطفة *** كر المنيح وجلن ؟ مجالا

فالعامل في  "  لو أن  "  محذوف ،   كأنه قال : لو صح أن لنا كرة ،   لان ( لو ) في التمني ،   وغيره تطلب الفعل .   وإن شئت قدرته : لو ثبت أن لنا كرة .

اللغة :

والكر نقيض الفر تقول : كر يكر كرا ،   وكرة ،   وتكرر تكررا ،   وكرر تكريرا ،   وتكرارا .   والكرة والفرة متقابلان .   والكر والرجع والفتل نظائر في اللغة قال صاحب العين : الكر الرجوع عن الشئ ومنه التكرار .   والكر الحبل الغليظ .   وقيل : الشديد الفتل .   والكرير صوت في الحلق .   والكرير : نهر .   والكرة :

سبرقين وتراب ،   يدق ،   ويجلا به الدروع .

وقوله  "  فنتبرء منهم  "  فالتبرء والانفصال واحد ،   ومنه برئ من مرضه : اذا انفصل منه بالعافية .   ومنه برئ من الدين براءة .   وبرئ الله من الخلق .

الإعراب : وانتصب  "  فنتبرء  "  على أنه جواب التمني - بالفاء - كأنه قال : لو كان لنا كرة فتبرءا وكلما عطف للفعل على تأويل المصدر ،   نصب باضمار ( أن ) .   ولا يجوز اظهارها .

المعنى :

وقوله :  "  كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات  "  وذلك لانقطاع الرجاء من كل واحد منهما .   قيل ايضا : كما أراهم العذاب يريهم أعمالهم حسرات عليهم .

وذلك ،   لانهم أيقنوا بالهلاك في كل واحد منهما .   والعامل في الكاف يريهم .

والاعمال التي يرونها حسرات قيل فيها ثلاثة أقوال :

أحدها - المعاصي يتحسرون عليها لم عملوها .

الثاني - الطاعات يتحسرون عليها لم لم يعملوها ،   وكيف ضيعوها ،   ومثله  "  زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون "  أي أعمالهم التي فرضناها عليهم ،   أو ند بناهم اليها .

وروي عن أبي جعفر ( ع ) أنه قال : هو الرجل يكتسب المال ،   ولا يعمل فيه خيرا ،   فيرثه من يعمل فيه عملا صالحا ،   فيرى الاول ما كسبه حسرة في ميزان غيره فان قيل : لو جاز أن تضاف الاعمال التي رغبوا فيها ،   ولم يفعلوها بأنها أعمالهم لجاز أن يقال : الجنة دارهم وحور العين أزواجهم لانهم عرضوا لها  ! قلنا لا يجب ذلك ،   لانا إنما حملنا على ذلك للضرورة .   ولو سمى الله تعالى الجنة بأنها دارهم لتأولنا ذلك ،   ولكن لم يثبت ذلك ،   فلا يقاس على غيره .

الثالث - الثواب ،   فان الله تعالى يريهم مقادير الثواب التي عرضهم لها لو فعلوا الطاعات فيتحسرون عليه - لم فرطوا فيه - والقول الاول قول الربيع ،   وابن زيد ،   واختيار الجبائي ،   وأحد قولي البلخي .   والثاني قول عبدالله ،   والسدي ،   وأحد قولي البلخي .   وهو كما تقول الانسان أقبل على عملك وأعقدت عليه عملا قلت في عملك ،   والذي أقوله : ان الكلام يحتمل أمرين : فلا ينبغي أن يقطع على واحد منهما إلا بدليل إلا ان الاول أقوى ،   لانه الحقيقة .   والله أعلم بمراده .

اللغة :

والحسرات : جمع الحسرة ،   وهي أشد من الندامة .   والفرق بينهما وبين الارادة ان الحسرة تتعلق بالماضي خاصه ،   والارادة تتعلق بالمستقبل ،   لان الحسرة انما هي على ما فات بوقوعه أو يتقضي وقته .   وانما حركت السين ،   لانه اسم على فعلة اوسطه ليس من حروف العلة ،   ولو كان صفة لقلت : صعبات فلم يحرك : وكذلك جوزات وبيضات .   وانما حرك الاسم ،   لانه على خلاف الجمع السالم ،   إذ كان كان انما يستحقه ما يعقل .

والحسرة والندامة نظائر ،   وهي نقيض الغبطة .   وتقول : حسرت العمامة عن رأسي إذا كشفتها .   وحسر عن ذراعيه حسرا ،   وانحسر انحسارا ،   وحسرة تحسيرا .

والحاسر في الخرب الذي لا درع عليه ،   ولا مغفر .   وحسر يحسر حسرة وحسرا :

اذا كمد على الشئ الفائت ،   وتلهف عليه .   وحسرت الناقة حسورا : اذا أعيت .

وحسر البصر اذا كل عن البصر : والمحسرة : المكنسة .   والطير يتحسر : اذا خرج من ريشه العتيق إلى الحديث .   وأصل الباب الحسر : الكشف .

وفي الآية دلالة على انه كان فيهم قدرة على البراءة منهم ،   لانهم لو لم يكونوا قادرين لم يجز أن يتحسروا على مافات ،   كما لايتحسر الانسان لم لم يصعد إلى السماء ،   ولا من كونه في الارض .