قوله تعالى :

 "  واذ قال موسى لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم  "   ( 54 ) آية بلا خلاف .

القراءة :

 "  بارئكم  "  أسكن الهمزة فيها ابو عمرو .   إلا المعدل وسحارة من طريق الجرمي ،   وابن مجاهد فكلهم خففوا الهمزة فيها .   الا ابا طاهر عن ابن مجاهد عن اسماعيل فانه قلبها ياء .

التقدير واذ كروا ايضا اذ قال موسى لقومه :  "  يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل  "  .   وظلمهم اياها كان فعلهم بها مالم يكن لهم ان يفعلوه بما يستحق به العقاب .   وكذلك كل من فعل فعلا يستحق به العقاب فهو ظالم لنفسه .   وقد بينا معنى التوبة فيما مضى .

واما قوله :  "  إلى بارئكم  "  .

اللغة :

فالبارئ هو الخالق الصانع .   يقال : برأه .   واستبرأ استبراء ،   وتبرأ تبريا ،   وباراه مباراة ،   وبرأه براءة ،   وتبرئة .   قال صاحب العين : البرأ مهموز وهو الخلق تقول برأ الله الخلق وهو يبرؤهم وهو البارئ وقال امية :

الخالق البارئ المصور في *** الأرحام ماء حتى يصير دما

والبرء السلامة من السقم .   تقول برأ برؤه وبرئت وبرأت وبرؤت براءة .

وتبرأ تبريا لغة في هذا والبراءة من العيب والمكروه لا يقال منه : الا برئ براء وفاعله برئ وفلان برئ وبراء كقوله : إني براء .   وامرأة براء .   ونسوة براء وبراء على وزن وفعلاء .   ومنه قوله :  "  انا برآء منكم  "  جمع برئ .   ومن ترك الهمزة .

قال : براء على وزن فعال .   وتقول بارأت الرجل اي برئت اليه .   وبرئ إلى مثل ذلك .   وبارات المراة اي صالحتها على المفارقة وابرات الرجل من الضمان والدين وبرأه تبرئة .   ويقال : ابرأ الله فلانا من المرض إبراء حسنا ،   والاستبراء : استبراء الجارية والمرأة بان لايطأها حتى تحيض .   والاستبراء نقاء الفرج من القذر .   وأصل الباب تبري الشئ من الشئ : وهو انفصاله منه .

وبرأ الله الخلق اي فطرهم ،   فانهم انفصلوا من العدم إلى الوجود .   والبرية الخلق ،   فعيلة بمعنى مفعول ،   لا يهمز كما لا يهمز ملك وان كان اصله من الالوكة .   وقيل البرية مشتقة من البراوة ،   وهو التراب ،   فلذلك لم تهمز .   وقيل إنه مأخوذ من بريت العود ،   فلذلك لم يهمز .

والبراءة من الشئ : المفارقة والمباعدة عنه : وبرئ الله من الكافر : باعده عن رحمته وانواع الفعل كثيرة : منها الخلق ،   والانشاء ،   والارتجاع .   والبرء : الفطر .   فأما الاحداث ،   والايجاد والتكوين فكالفعل والجعل : اعم من الفعل ،   لانه لما وجد بعد ان لم يكن كقولك : جعلت الطين خزفا .   فلم يحدث الخزف في الحقيقة ،   وانما احدث ما صار خزفا .

وقوله :  "  فاقتلوا  "

اللغة :

فالقتل والذبح والموت نظائر .   وبينها فرق : فالقتل نقض بنية الحياة .   والذبح فري الاوداج .   والموت عند من اثبته معنى عرض يضاد الحياة .   يقال : قتل يقتل قتلا .   واقتتلوا اقتتالا .   وتقاتلوا تقاتلا .   واستقتل استقتالا .   وقتل تقتيلا .   وقاتله مقاتلة .   وقوله تعالى :  "  قاتلهم الله  "  معناه لعنهم الله .   وقوم اقتال : اي هم اهل الوتر ،   والترة : اي هم اعداء وتراة .   وتقول : تقتلت الجارية للفتى يصف به العشق .   وقال الشاعر :

تقتلت لي حتى اذا ما قتلني *** تنسكت ما هذا بفعل النواسك

وأقتل فلان فلانا : اذا عرضه للقتل .   والمقتل من الدواب الذي قد ذل ومرن على العمل .   وقلب مقتل : اي قتل عشقا .   ومنه قول امرئ القيس :

في اعشار قلب مقتل

قال ابن دريد : قتلت الخمر بالماء إذا مزجتها .   قال الشاعر :

ان التي ناولتني فرددتها *** قتلت فها تها لم تقتل

وتقتل الرجل لحاجة اي يأتي لها .   ويقتل الرجل للمرأة : اذا خضع لها في كلامه .   وقتل الرجل : عدوه .   والجمع اقتال .   وفلان قتل فلان : أي نظيره ،   وابن عمه وقتله قتله سوء واقتتلوا بمعنى تقاتلوا ومثله قتلوا قال ابوالنجم :

ندافع الشيب ولم يقتل  .

وناقة ذات قتال وذات كيال ،    اذا كانت غليظة وثيقة الخلق .   في المثل :

قتلت ارض جاهلها ،   وقتل ارضا عالمها .   ومقاتل الانسان : هي التي اذا اصيبت قتلت .   وأصل الباب : القتل وهو نقض البنية التي تصح معها الحياة .   وقال المبرد : واصله إماتة الحركة .   وقوله :  "  قاتلهم الله انى يؤفكون  "  اي قد حلوا محل من يقال له هذا القول .   اي أنزل الله بهم القتل .   ويقول قتله علما اذا أيقنه وتحققه .

وقوله :  "  فاقتلوا انفسكم  "  .

المعنى :

قيل في معناه قولان :

احدهما  يقتل بعضكم بعضا .   ذهب اليه ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد والحسن وغيرهم من اهل العلم ،   كما يقول القائل : قتل آل فلان اذا قتل بعضهم بعضا .

والثاني  ذكره ابن عباس واسحاق واختاره ابوعلي .   وهو ان يستسلموا للقتل فجعل استسلامهم للقتل قتلا منهم لا نفسهم على وجه التوسع .   وقيل : ان السبعين الذين اختارهم موسى للميقات امروا بالقتل لمن سأل الرؤية من بني اسرائيل وقيل : إنهم قتلوا انفسهم كما امروا .   عمدوا إلى الخناجر وجعل بعضهم يطعن بعضا .

قال ابن عباس وغيره من اهل العلم : ويقال غشتهم ظلمة شديدة فجعل بعضهم يقتل بعضا ،   ثم انجلت الظلمة ،   فاجلوا عن سبعين الف قتيل .   والسبب الذي لاجله امروا بقتل انفسهم ذكره ابن جريج : ان الله علم ان ناسا منهم علموا ان العجل باطلا فلم يمنعهم ان ينكروا الا خوف القتل ،   فلذلك بلاهم الله ان يقتل بعضهم بعضا .   وقال الرماني : ولابد ان يكون في الامر بالقتل لطف لهم ولغيرهم ،   كما يكون في استسلام القاتل لطف له ولغيره .   فان قيل كيف يكون في قتلهم نفوسهم لطف لهم ،   وبعد القتل لا تكليف عليهم .   واللطف لا يكون لطفا فيما مضى ولا فيما يقاربه قلنا : اذا كان القوم كلفوا ان يقتل بعضهم بعضا وكل واحد منهم يقصد قتل غيره ،   ويجوز ان يبقى بعده فيكون القتل لطفا له فيما بعد ،   ولو كان بمقدار زمان يفعل فيه واجبا واحدا : ويمتنع فيه من قبيح .   وذلك كما نقول في عبادتنا في قتال المشركين .   فان الله تعالى تعبدنا ان نقاتل حتى نقتل ونقتل ومدح على ذلك ،   فلذلك روى اهل السير ان الذين عبدوا العجل تعبدوا ان يقاتلوا من لم يعبد ويصبروا على ذلك حتى يقتل بعضهم بعضا .   وكان القتل شهادة لمن قتل ،   وتوبة لمن بقي .   وانما كانت تكون شبهة ،   لو امروا بان يقتلوا نفوسهم بايديهم .   ولو صح ذلك لكان لا يمتنع بان يكونوا امروا بان يفعلوا بنفوسهم الجراح التي تفضي إلى الموت  وان لم يزل معها العقل فينا في التكليف  .

وأما على القول الآخر وهو انهم امروا بالاستسلام والقتل والصبر عليه فلا مسألة لانهم امروا بقتل نفوسهم .   وعلى هذا يكون قتلهم حسنا ،   لانه لو كان قبيحا لما جاز ان يؤمروا بالاستسلام .   و كذلك نقول : لا يجوز ان يتعبد نبي او إمام بان يستسلم للقتل مع قدرته على الدفع عن نفسه ،   فلا يدفعه لان في ذلك استسلاما للقبيح مع القدرة على الدفع منه ،   وذلك لايجوز وانما يقع قتل الانبياء والائمة على وجه الظلم ،   وارتفاع التمكن من الدفع مع الحرص على الدفع .   غير انه لا يمتنع ان يتعبد بالصبر على الدفاع .   وتحمل المشقة في ذلك  وان قتله غيره ظلما  .   والقتل  وان كان قبيحا بحكم العقل  ،   فهو ما يجوز تغيره بان يصير حسنا ،   لانه جار مجرى سائر الآلام .   وليس يجري ذلك مجرى الجهل والكذب الذي ليس يصير قط حسنا ووجه الحسن في القتل انه لطف على ما قلناه ،   وكما يجوز من الله ان يميت الحي ،   كذلك يجوز ان يامرنا باماتته ويعوضه على ما يدخل عليه من الالام ويكون فيه لطف على ما قدمناه .

وقوله :  "  ذلكم  "  اشارة إلى التوبة مع القتل لانفسهم على ما امرهم الله تعالى به بدلالة قوله .    "  فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا انفسكم  "  فقوله :  "  توبوا  "  دال على التوبة ،   فكانها مذكورة .   وقوله :  "  خير  "  اللغة :

فالخير ،   والنفع ،   والفضل ،   والحظ نظائر وضد الخير : الشر .   وضد النفع : الضرر .   تقول : خار الله له الخير خيرة .   واختار اختيارا واستخار فلان استخارة وتخير تخيرا وتخايرا وخيره تخييرا .   وخايره مخايرة ورجل خير وامرأة خيرة : أي فاضلة .   وقوم اخيار ،   وخيار .   وامرأة خيرة .   حقيقة في جمالها ،   وميسمها .

ومنه قوله :  "  فيهن خيرات حسان  "  .   وناقه خيار .   ورجل خيار .   وتقول :والجمع خيار .   وتقول : هذه وهذا وهؤلاء خيرتي .   وما تختاره .   وتقول : انت بالخيار وانت بالخيار سواء .   والرجل يستخير الضبع واليربوع : اذا جعل حبسه في موضع النافقاء ،   فخرج من القاصعاء .   والخيرة مصدر خار خيرة ساكنة الياء مثل راب ريبة .   وأصل الباب الخير نقيض الشر .   والخير : الهيأه المختارة .   وحذفت الياء من قوله :  "  ياقوم  "  واثبتت في قوله :  "  يا ليت قومي  "  لان ياء الاضافة تحذف في النداء ،   لانه موضع حذف ،   يحذف فيه التنوين ،   ويحذف الامم للترخيم ،   فلما كانت بالاضافة تحذف في غير النداء ،   لزم حذفها في النداء .   وأما قوله :  "  يا ليت قومي يعلمون  "  ،   فانها تثبت لانها ياء الاضافة .   لايلحقها ما يوجب حذفها ،   كما لحق الياء في النداء ويجوز في  "  ياقوم  "  كسر الميم وحذف الياء هو اجماع القراء ويجوز بياء ساكنة ،   ويجوز بفتح الياء وما قرئ بها .   فاما إسكان الهمزة .   فالذي رواه سيبويه عن ابي عمرو اختلاس الحركة .   وهو اضبط من غيره والاسكان في مثل هذا يجوز في ضرورة الشعر كقول الشاعر :

اذا اعوججن قلت صاحب قوم            وكان ينبغي ان يقال صاحب لانه منادى .   وقال امرؤ القيس :

فاليوم فاشرب غير مستحقب *** اثما من الله ولا واغل

وقد روى بعضهم صاح قوم .   وروي فاليوم فاشرب وروى بعضهم : فاليوم فاسقي ولا يقال في الله تعالى تائب مطلقا .   وانما يقال : تائب على العبد .

قوله :  "  فتاب عليكم  "  فالفاء متعلق بمحذوف كأنه قال ففعلتم او قتلتم انفسكم فتاب عليكم .   وكان فيما بقى دلالة عليه .