قوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم  } ( 104 )

آية بلا خلاف .

 اللغة :

المراعاة : التفقد للشئ في نفسه ،   أو احواله .   والمراعاة ،   والتحفظ ،   والمحافظة ،   والمراقبة : نظائر .   ونقيض المراعاة الاغفال : يقال رعى يرعى رعيا ،   والرعي : ما تأكله الماشية من نبات الارض .   ورعى الله فلانا اذا حفظه .   ورعيت له عهده وحقه بعده ،   أو في من خلف .   وارعيته سمعي اذا اصغيت اليه .   وراعيته نفسي : اذا لا حظته .

وجمع الراعي : رعاء ورعاة ورعيان .   والرعاية : فعل الراعي ،   ويرعاها رعاية : اذا ساقها ،   وسرحها ،   وأراحها ،   فقد رعاها ،   وكل من ولي قوما فهو راعيهم  وهم رعيته  والمرعي من الناس : المسوس .   والراعي : السائس ويقال : فلان يراعي كذا :

معناه ينظر إلى ما يصير اليه أمره .   ورعيت النجوم : أي رقبتها ،   واسترعاه الله خلقه ،   أي ولاه أمرهم ليرعاهم .   والارعاء : الابقاء على اخيك .   وتقول اراعينى سمعك أي اسمع يا فلان .   وكان المسلمون يقولون : يا رسول الله راعنا : أي استمع منا ،   فحرفت اليهود ،   فقالوا : يا محمد راعنا  وهم يلحدون إلى الرعونة

يريدون به النقيصة ،   والوقيعة ،   فلما عوتبوا قالوا : نقول كما يقول المسلمون ،   فنهى الله عن ذلك فقال : {  يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا  } ورجل ترعية : الذي لم تزل صنعته وصنعة آبائه الرعاية .   قال الشاعر :

يسوقها ترعية جاف فضل *** إن رتعت صلى وإلا لم يصل

واصل الباب : الرعي : الحفاظ .

المعنى :

وأما الآية فللمفسرين فيها ثلاثة أقوال :

قال ابن عباس ومجاهد :  "  لاتقولوا راعنا  "  ،   أي لاتقولوا : اسمع منا ونسمع منك .

وقال عطاء :  "  لاتقولوا راعنا  "  ،   أي لاتقولوا خلافا .   وروي ذلك ايضا عن مجاهد .   وهذا الاوجه له  إلا ان يراد ( راعنا ) بالتنوين .

وقيل : معناه ارقبنا .   قال الاعشى :

يرعي إلى قول سادات الرجال اذا *** ابدوا له الحزم أو ما شاءه ابتدعا

يعني يصغي .   وقال الاعشى ايضا :

فظلت أرعاها وظل يحوطها *** حتى دنوت اذا الظلام دنا لها

والسبب الذي لاجله وقع النهي عن هذه الكلمة ،   قيل فيه خمسة أقوال :

احدها  ما قاله قتادة وعطية : انها كلمه كانت تقولها اليهود على وجه الاستهزاء .

( الثاني )  وقال عطاء هي كلمة كانت الانصار تقولها في الجاهلية ،   فنهوا عنها في الاسلام .

( الثالث )  وقال ابوالعالية : ان مشركي العرب كانوا اذا حدث بعضهم بعضا ،   يقول احدهم لصاحبه ارعنا سمعا فنهوا عن ذلك .

( الرابع )  وقال السدي : كان ذلك كلام يهودي بعينه ،   يقال له : رفاعة ابن زيد .   يريد بذلك الرعونة فنهي المسلمون عن ذلك .

( الخامس )  وقال ابوعلي قد بين الله عزوجل ،   انها كلمة كانت اليهود تلوي بها السنتهم  في قوله :  {  من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه  } .

{  ويقولون سمعنا وعصينا  }{  اسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين  } وهو قول ابن عباس ،   وقتادة وقيل : {  لا تقولوا راعنا  } من المراعاة والمكافأة .   فامروا أن يخاطبوا النبي ( صلى الله عليه وآله ) بالتوقير والتعظيم ،   اي لا تقولوا : راعنا سمعك ،   حتى نفهمك وتفهم عنا .   وقال ابوجعفر ( ع ) هذه الكلمة : سب بالعبرانية  اليه كانوا يذهبون  قال الحسين بن علي المغربي فبحثتهم عن ذلك فوجدتهم يقولون راع رن قال : على معنى الفساد والبلاء ،   ويقولون : ( انا ) بتفخيم النون ،   واشمامها بمعنى ،   لان مجموع اللفظين واللفظتين فاسد ،   لان فلما عوتبو على ذلك قالوا إنا نقول :

كما يقول المسلمون .   فنهي المسلمون عن ذلك .   ولما كان معنى ( راعنا ) يراد به النظر قال : قولوا عوضها انظرنا ،   اي انظرنا الينا  "  واسمعوا  "  : ما يقوله لكم الرسول .

القراءة :

وروي عن الحسن انه كان يقرأ  "  راعنا  "  بالتنوين بمعنى لاتقولوا : قولا راعنا يعني من الرعونة ،   وهي الحمق ،   والجهل ،   وهذا شاذ لا يؤخذ به ،   وفي قراءة ابن مسعود  "  راعنا  "  خطاب من جماعة لجماعة بمراعاتهم وهذا ايضا شاذ .

المعنى :

ومعنى انظرنا يحتمل امرين : احدهما  انتظرنا نفهم ونتبين ما تعلمنا .

والثاني  قال مجاهد : معناه ففهمنا ،   بين لنا يامحمد يقال منه : نظرت الرجل انظره نظرة ،   بمعنى انتظرته وارتقبته .   ومنه قوله : {  انظرونا نقتبس }  " اي انتظرونا وقيل معناه : اقبل علينا .

وقوله :  "  واسمعوا  "  يحتمل امرين :

احدهما  قال الحسن والسدي : إن معناه اسمعوا ما ياتيكم به الرسول .

والثاني  ما قال ابوعلي : معناه اقبلوا ما يامركم به الرسول من قوله : سمع ألله لمن حمده ،   وسمع الله دعاك ،   وقبله .   وقال علقمة والحسن والضحاك : كل شئ من القرآن : {  يا ايها الذين امنوا  } فانه نزل بالمدينة .