قوله تعالى : {  أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون  } ( 134 )  آية واحدة بلا خلاف

( أم ) هاهنا منقطعة وليست بمتصلة كقوله  :{  ألم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه  } ومثله قول الشاعر :

كذبتك عينك أم رأيت بواسط *** غلس الظلام من الرباب خيالا

ولا تجئ منقطعة الالف وقد تقدمها كلام ،   لانها بمعنى بل ،   وألف الاستفهام .   كأنه قيل : بل كنتم شهداء ،   ومعناها  هنا  الجحد : اي ما كنتم شهداء .   واللفظ لفظ الاستفهام .   والمعنى على خلافه ،   لان إخراجه مخرج الاستفهام أبلغ في الكلام ،   وأشد مظاهرة في الحجاج : أن يخرج الكلام مخرج التقرير بالحق فتلزم الحجة ،   والانكار له فتظهر الفضيحة ،   فلذلك اخرج الجحد في الاخبار مخرج الاستفهام .

والمخاطب ب {  أم كنتم شهداء  } أهل الكتاب في قول الربيع .   والمعنى :

إنكم لم تحضروا ذلك ،   فلا تدعوا على انبيائي ورسلي الاباطيل بنحلكم اياهم خلاف الاسلام من اليهودية والنصرانية ،   فايى ما بعثهم إلا بالحنفية .   والشهداء جمع شهيد .

و ( إذ ) هاهنا بدل من ( إذ ) الاولى ،   والعامل فيها معنى الشهادة .   وقيل بل العامل فيها حضر ،   وكلاهما حسن .

اللغة :

والحاضر والشاهد من النظائر .   ونقيض الحاضر الغائب .   ويقال : حضر حضورا ،   واحضره إحضارا ،   واستحضره استحضارا ،   واحتضره احتضارا ،   وحاضره محاضرة .   والحضر خلاف البدو .   وحضرت القوم أحضرهم حضورا : اذا شهدتم .   والحاضر خلاف الغائب .   واحضر الفرس إحضارا : اذا عدا عدوا شديدا واستحضرته استحضارا .   والحضرة الجماعة من الناس ما بين الخمسة إلى العشرة .

وحاضرت الرجل محاضرة وحضارا : اذا عدوت معه .   وحاضرته : اذا جانيته عند السلطان ،   أو في خصومة ،   ومحضر القوم مرجعهم إلى المياه بعد النجعة ،   وفرس محضر .   ولا يقال : محضارا .   وألقت الشاة حضيرتها يعني المشيمة وغيرها والابل الحضار البيض .   لا واحد لها من لفظها مثل الهجان سواء .   وحضرة الرجل فناؤه وأصل الباب الحضور : خلاف الغيبة .

الإعراب : وقوله  :{  إلها واحدا  }  يحتمل انتصابه أحد أمرين :

أحدهما  أن يكون حالا من قوله :  "  إلهك  "  :

والآخر  أن يكون بدلا من إلهك .   وتكون الفائدة فيه التوحيد ،   وانما قدم اسماعيل على اسحاق ،   لانه كان اكبرهم .   وبه قال ابن زيد .

وقوله : {  ونحن له مسلمون  } الجملة في موضع نصب على الحال .   وقيل لا موضع لها ،   لانها على الاستئناف و {  ابراهيم واسماعيل واسحاق  } في موضع خفض .

والعامل فيها ما عمل في ابائك ،   لانه مبين له .   كما تقول : مررت بالقوم : اخيك ،   وغلامك وصاحبك .   وانما قال : {  آبائك  } واسماعيل عم يعقوب ،   لما قاله الفراء وابوعبيدة : من أن العرب تسمي العم أبا فالآية دالة على ان العمومة يسمون آباء .

وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : ردوا علي ابي يعني العباس عمه فسمي العم أبا كما سمي الجد أبا من حيث يجب له التعظيم ،   نحو ما يجب للاب ،   وقد قرئ في الشواذ واله أبيك ،   فعلى هذا ينجر اسماعيل واسحاق على العطف ،   وهو غير المعنى الاول ،   لانه مترجم عن الآباء وفي الثاني عطف غير ترجمة كما تقول رأيت غلام زيد وعمر ،   أي غلامهما فكانه قال : لهم ولم يذكر بالابوة إلا ابراهيم وحده والقراءة الاولى هي المشهورة وعليها القراء .