قوله تعالى :

 " إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم "  ( 218 ) آية واحدة بلا خلاف .

النزول و

الإعراب : ذكر جندب بن عبدالله ،   وعروة بن الزبير : أن هذه الاية نزلت في قصة عبدالله بن جحش وأصحابه ،   لما قاتلوا في رجب ،   وقتل واقد التميمي بن الحضرمي ،   ظن قوم أنهم إن سلموا من الاثم فليس لهم أجره ،   فأنزل الله الاية فيهم - بالوعد - .

وخبر  "  إن الذين آمنوا  "  الجملة التي هي قوله :  "  أولئك يرجون رحمة الله  "  أولئك ابتداء ،   ويرجون خبره ،   والجملة خبر ( إن ) .

اللغة :

وقوله :  "  والذين هاجروا  "  فالهجر ضد الوصل ،   تقول : هجره يهجره هجرا ،   وهجرانا : اذا قطع مواصلته .   والهجر : مالا ينبغي من الكلام ،   تقول : هجر المريض يهجر هجرا ،   لانه قال مالا ينبغي أن يهجر من الكلام ،   وما زال ذلك هجيراه أي دأبه .   والهاجرة : نصف النهار ،   وهجر القوم تهجيرا : اذا دخلوا في الهاجرة .

وسمي المهاجرون لهجرتهم قومهم ،   وأرضهم .   وأهجرت الجارية إهجارا : إذا شبت شبابا حسنا ،   فهي مهجرة ،   ويقال ذلك للناقة ،   والنخلة .   والهجار : حبل يشد به يد الفحل إلى إحدى رجليه لانه يهجر بذلك التصرف وأصل الباب الهجر : قطع المواصلة .

وقوله تعالى :  "  وجاهدوا  "  تقول : جهدت الرجل جهدا : إذا حملته على مشقة ،   وجاهدت العد ومجاهدة إذا حملت نفسك على المشقة قتاله .   واجتهدت رأي : اذا حملت نفسك على المشقة في بلوغ صواب الرأي .   والجهاد : الارض الصلبة ،   وأصل الباب الجهد : الحمل على المشقة .

وقوله تعالى :  "  في سبيل الله  "  يعني قتال العدو ،   ويدخل في ذلك مجاهدة النفس .

وقوله  "  أولئك يرجون  "  فالرجاء الامل ،   رجا يرجو رجاء ،   وترجى ترجيا ،   وارتجى ارتجاء ،   والرجا - مقصورا - ناحية كل شئ ،   ويثنى رجوان وجمعه أرجاء ،   ومنه أرجاء البئر نواحيه ،   وقوله تعالى  "  مالكم لا ترجون لله وقارا أي لا تخافون ،   قال أبوذؤيب :

إذا لسعته النحل لم يرج لسعها *** وخالفها في بيت نوب عواسل

أي لم يخف ،   وذلك أن الرجاء للشئ الخوف من أن لايكون ،   فلذلك سمي الخوف باسم الرجاء ،   وأصل الباب الامل ،   وهو ضد اليأس .

المعنى :

وفي الاية دلالة على أن من مات مصرا على كبيرة لا يرجو رحمة الله لامرين :

أحدهما - أن ذلك دليل الخطاب ،   وذلك غير صحيح عند أكثر المحصلين .

والثاني - أنه قد يجتمع - عندنا - الايمان والهجرة والجهاد مع ارتكاب الكبيرة ،   فلا يخرج من هذه صورته عن تناول الاية له ،   وإنما ذكر المؤمنين برجاء الرحمة وإن كانت هي لهم لامحالة ،   لانهم لايدرون ما يكون منهم من الاقامة على طاعة الله أو الانقلاب عنها إلى معصيته ،   لانهم لا يدرون كيف تكون أحوالهم في المستقبل .   وقال الجبائي : لانهم لايعلمون أنهم أدوا كما يجب لله عليهم ،   لان هذا العلم من الواجب ،   وهم لا يعلمونه إلا بعلم آخر ،   وكذلك سبيل العلم في أنهم لا يعلمونه إلا بعلم غيره ،   وهذا يوجب أنهم لا يعلمون إذا كما يجب لله عليهم .   وقال ابن الاخشاد : لانه لا يتفق للعبد التوبة من كل معصية ،   واستدل على ذلك باجماع الامة على أنه ليس لاحد غير النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   ومن شهد له عليه ،   فلا .

ويمكن في الاية وجه آخر - على مذهبنا - وهو أن يكون رجاءهم لرخصة الله في غفران معاصيهم التي لم يتفق لهم التوبة عنها ،   واخترموا دونهم ،   فهم يرجون أن يسقط الله عقابها عنهم تفضلا .   فأما الوجه الاول ،   فانما يصح على مذهب من يجوز أن يكفر المؤمن بعد إيمانه أو يفعل في المستقبل كبيرة يحبط ثواب إيمانه ،   وهذا لايصح على مذهبنا في الموفات .   وما قاله الجبائي يلزم عليه وجوب مالا نهاية له ،   لانه إذا وجب عليه أن يعلم أنه فعل ما وجب عليه بعلم آخر ،   وذلك العلم مما وجب عليه أيضا فيجب ذلك بعلم آخر ،   وفي ذلك التسلسل .

وإنما ضم إلى صفة الايمان غيره في اعتبار الرجاء للرحمة ترغيبا في كل خصلة من تلك الخصال ،   لانها من علامات الفلاح .   فأما الوعد ،   فعلى كل واحدة منها إذا سلمت مما يبطلها .   وقال الحسن : الرجاء ،   والطمع هاهنا على الايمان إذا سلم العمل .   وذكر الجبائي : أن هذه الاية تدل على أنه لايجوز لاحد أن يشهد لنفسه بالجنة ،   لان الرجاء لا يكون إلا مع الشك ،   وقد بين الله تعالى : أن صفة المؤمن الرجاء للرحمة ،   لا القطع عليها لامحالة .

ووجه اتصال هذه الاية بما قبلها هو أنه لما ذكر في الاولى العذاب ،   ذكر بعدها آية الرحمة ،   ليكون العبد بين الخوف والرجاء إذ ذلك أو كد في الاستدعاء ،   وأحق بتدبير الحكماء .

وكتبت  "  رحمة الله  "  بالتاء في المصحف على الوصل ،   والاقيس بالهاء على الوقف ،   كما كتب  "  يدع الداع  "  و  "  يقضي بالحق  "   "  واضرب لهم مثلا  "  كل ذلك على الوقف .