قوله تعالى :{ وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين } ( 195 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

أمر الله تعالى جميع المكلفين المتمكنين من الانفاق في سبيل الله : أن ينفقوا في سبيله ،   وسبيل الله : هو كل طريق شرعه الله تعالى لعباده ،   يدخل فيه الجهاد ،   والحج ،   وعمارة القناطر ،   والمساجد ،   ومعاونة المساكين ،   والأيتام ،   وغير ذلك ،   والانفاق : هو إخراج الشئ عن ملك مالكه إلى ملك غيره ،  لأنه لو أخرجه إلى هلاك لم يسم إنفاقا .

وقوله تعالى :  "  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة  "  معناه لا تطرحوا أنفسكم في الهلاك ،   بأن تفعلوا ما يؤدي إليه .   وحقيقة الالقاء تصيير الشئ إلى جهة السفل .

وإنما يقال : ألقى عليه مسألة مجازا ،   كما يقال : طرح عليه مسألة .

الإعراب : والباء في قول بأيديكم يحتمل وجهين : أحدهما - أن تكون زائدة كقولك تعلقت زيدا ،   وتعلقت بزيد وجذبت الثوب ،   وجذبت بالثوب ،   وعلمته ،   وعلمت به .

قال الشاعر :

ولقد ملات على نصيب جلده *** بمساءة إن الصديق يعاتب

والمراد ملات جلده مساءة .   والثاني - أن يكون على أصل الكلام من وجهين :

أحدهما - أن كل فعل متعد إذا كني عنه أو قدر على المصدر دخلته الباء ،   كقولك ضربته ثم تكني عنه فتقول فعلت به .   والآخر أن تقول : أوقعت الضرب به فجاء على أصل الافعال المتعدية .

والوجه الاخر : أنه لما كان معناه : لاتهلكوا أنفسكم بايديكم ،   فدخلت الباء ليدل على هذا المعنى ،   وهو خلاف أهلك نفسه بيد غيره .

المعنى :

وقيل في معنى الاية وجوه : أحدها - قال الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وهو المروى عن حذيفة ،   وابن عباس : إن معناها  "  لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة  "  بالامتناع من الانفاق في سبيل الله .   الثاني - ما روي عن البراء ابن عازب ،   وعبيدة السلماني : لا تركبوا المعاصي باليأس من المغفرة .   الثالث - ما قال البلخي ،   من أن معناها : لاتتقحموا الحرب من غير نكاية في العدو ،   ولا قدرة على دفاعهم .   والرابع - ما قاله الجبائي لا تسرفوا في الانفاق الذي يأتي على النفس .

والاولى حمل الاية على عمومها في جميع ذلك .

اللغة :

والتهلكة ،   والهلاك واحد .   وقيل : التهلكة : ما أهلكهم الله عنده .   وأصل الهلاك الضياع ،   وهو مصدر ضاع الشئ بحيث لا يدري أين هو ،   ومنه يقال للكافر :

هالك ،   وللميت : هالك ،   وللمعذب : هالك .   والهلوك : المهواة البعيدة ،   لان الذي يهوي فيها هالك .   والهلوك : الفاجرة .   والهلوك : المتحيرة ،   تشبيها بالهلوك : الفاجرة التي تمايل في مشيتها ،   تقول : هلك يهلك هلكا ،   وهلاكا ،   وأهلكه إهلاكا ،   وتهالك تهالك تهالكا ،   واهتلك اهتلاكا : إذا ألقى نفسه في المهالك .   واستهلكه استهلاكا ،   وانهلك انهلاكا .   إذا حمل نفسه على الامر الصعب .   والهالكي : الحداد .   وأصل ذلك أن بني الهالك بن عمر ،   كانوا قيونا ،   فسمي بذلك كل قين : هالكيا .   والتهلكة : كلما كان عاقبته إلى الهلاك .   والهالك : الفقير الذي بمضيعة .

والاحسان : هو الافضال إلى المحتاج ،   في قول زيد بن أسلم .   وحد الاحسان هو إيصال النفع الحسن إلى الغير ،   وليس المحسن من فعل الفعل الحسن ،   لان الله تعالى يفعل العقاب وهو حسن ،   ولا يقال : إنه محسن به ،   لا يسمى مستوفي الدين محسنا ،   وإن كان حسنا ،   فان أطلق ذلك في موضع ،   فعلى وجه المجاز ،   وإنما اعتبرنا أن يكون النفع حسنا ،   لان من أوصل نفعا قبيحا إلى غيره لا يقال : إنه محسن اليه .   وقد بينا حقيقة المحبة ،   فيما مضى ،   فلا وجه لاعادته ،   ومحبة الله للمحسنين ،   إرادة الثواب بهم والمنعفة لهم .   وقال عكرمة : أحسنوا الظن بالله يراكم .   وقال ابن زيد :

أحسنوا بالعود على المحتاج  "  إن الله يحب المحسنين  "  وروى عن أبي عبدالله ( ع )

أنه قال : لو أن رجلا أنفق ما في يديه في سبيل من سبل الله ما كان أحسن ولا وفق لقوله  "  ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين  "  يعني المقتصدين .