قوله تعالى :

يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم ( 178 ) آية بلا خلاف .

معنى قوله : كتب : فرض .   وأصل الكتب : الخط الدال على معنى الفرض .

وقيل : لانه ،   مما كتبه الله في اللوح المحفوظ على جهة الفرض ،   قال الشاعر :

كتب القتل والقتال علينا *** وعلى المحصنات جر الذيول

وقال النابغة الجعدي :

يا بنت عمي كتاب الله أخرجني *** عنكم فهل امنعن الله ما فعلا

ومنه الصلاة المكتوبة أي المفروضة فان قيل : كيف قيل : كتب عليكم بمعنى فرض ،   ولأولياء مخيرون : بين القصاص ،   والعفو ،   وأخذ الدية ؟ قلنا عنه جوابان :

أحدهماأنه فرض عليكم ذلك إن اختار أولياء المقتول القصاص .   والفرض قد يكون مضيقا ويكون مخيرا فيه .   والثاني - فرض عليكم ترك مجاوزة ما حد لكم إلى التعدي فيما لم يجعل لكم .

اللغة :

والقصاص : الاخذ من الجاني مثل ما جنى ،   وذلك لانه تال لجنايته .   وأصله التلو ،   من قص الاثر : وهو تلو الاثر .   والقصاص ،   والمقاصة ،   والمعاوضة ،   والمبادلة نظائر .   يقال : قص يقص قصا ،   وقصصا .   وأقصه به إقصاصا .   واقتص اقتصاصا .

وتقاصوا تقاصا .   واستقص : اذا طلب القصاص استقصاصا .   وقاصه مقاصة وقصاصا .   وقص الشئ بالمقص يقصه قصا .   وقص الحديث يقصه قصصا .   وكذلك قص أثره قصصا : اذا اقتفى أثره .   والقص والقصص : عظم الصدر من الناس ،   وغيرهم .   والقصة : الخصلة من الشعر .   والقصة من القصص معروفة .   والقصة الجص .

والقصاص : التقاص من الجراحات والحقوق شئ بشئ .   والقصيص : نبات ينبت في أصول الكمأة .   واقصت الشاة ،   فهي مقص اذا استبان ولدها .   وأصل الباب التلو .

وقوله تعالى :  "  الحر بالحر  "  فالحر نقيض العبد ،   والحر من كل شئ :

أعتقه .   والحر : ولد الحية ،   وولد الظبية ،   وفرخ الحمام .   واحرار البقول : ما أكل غير مطبوخ .   والحر : نقيض البرد ،   حر النهار يحر حرا .   والحرير : ثياب من إبريسم .

والحريرة : دقيق يطبخ باللبن .   والحرة : أرض ذات حجارة سود كأنها أحرقت بالنار .   وتحرير الكتابة : إقامة حروفها .   والحرورية : منسوب إلى حرور : قرية كان أول مجتمعهم بها ،   فالمحرر المختص بخدمة الكنيسة ما عاش ،   ومنه قوله  "  وما في بطني محررا  "  وأصل الباب الحر خلاف البرد .   منه الحرير ،   لانه يستدفا به .

قوله  "  من عفي له من أخيه شئ  "  معناه ترك ،   من عفت المنازل اذا تركت حتى درست .   والعفو عن المعصية : ترك العقاب عليها .   وقيل : معنى العفو هاهنا ترك القود بقبول الدية من أخيه ،   فالاخ يجمع أخوة اذا كانوا لاب ،   وإذا لم يكونوا لاب ،   فهم اخوان ،   ذكر ذلك صاحب العين ،   ومنه قوله :  "  فأصلحوا بين أخويكم  "

ومنه الاخاء ،   والتآخي .   والاخوة قرابة الاخ .   والتآخي اتخاذ الاخوان .

وبينهما إخاء وأخوة .   آخيت فلانا موآخاة ،   وإخاء .   وأصل الباب الاخ من النسب ،   ثم شبه به الاخ من الصداقة .

المعنى :

والهاء في قوله :  "  من أخيه  "  تعود إلى أخي المقتول - في قول الحسن - .

وقال غيره : تعود إلى أخي القاتل ،   فان قيل : كيف يجوز أن تعود إلى أخي القاتل وهو في تلك الحال فاسق ؟ قيل عن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها  أنه أراد أخوة النسب ،   لافي الدين ،   كما قال  "  وإلى عاد أخاهم هودا  "  .   والثاني - لان القاتل قد يتوب فيدخل في الجملة ،   وغير التائب على وجه التغليب .   الثالث - تعريفه بذلك على أنه كان أخاه قبل أن يقتله ،   كما قال :

 "  إذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن  "  يعنى الذين كانوا ازواجهن .   و قال جعفر بن مبشر عن بعضهم : ان هذه الاية منسوخة بقوله  "  النفس بالنفس "  قال : وليست عندي كذلك ،   لان الله تعالى إنما أخبرنا أنه كتبها على اليهود قبلنا ،   وليس في ذلك ما يوجب أنه فرض علينا ،   لان شريعتهم منسوخة بشريعتنا .   والذي أقوله : إن هذه الاية ليست منسوخة ،   لان ما تضمنته معمول عليه ولا ينافي قوله تعالى :  "  النفس بالنفس  "  لان تلك عامة ،   ويمكن بناء تلك على هذه ،   ولا تناقض ولا يحتاج إلى أن ينسخ إحداهما بالاخرى .

وقال قتادة : نزلت هذه الاية ،   لان قوما من أهل الجاهلية كانت لهم حولةعلى غيرهم من أهل الجاهلية ،   فكانوا يتعدون في ذلك ،   فلا يرضون بالعبد إلا الحر ،   ولا بالمرأة إلا الرجل ،   فنهاهم الله تعالى عن ذلك .

وقوله :  "  فاتباع بالمعروف  "  يعني العافي ،   وعلى المعفو عنه  "  أداء اليه باحسان  "  وبه قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وهو المروي عن أبي عبدالله ( ع ) .   وقال قوم : هما على المعفو عنه .

والاعتداء هو القتل بعد قبول الدية على قول ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) .

وقال بعضهم  "  من اعتدى  "  بعد البيان في الاية ،   فقتل غير قاتل وليه أو بعد قبول الدية  "  فله عذاب أليم  "  وهذا ايضا جيد تحتمله الاية .

الإعراب : وقوله :  "  فاتباع  "  رفع بأنه ابتداء لخبر محذوف ،   كأنه قيل : فحكمه اتباع ،   أو فعليه اتباع .   وكان يجوز النصب في العربية .   على تقدير فاليتبع اتباعا ،   ولم يقرأ به .

اللغة :

والاداء ،   قال الخليل : أدى فلان يؤدي ما عليه إداء وتأدية .   ويقال :

فلان آدى للامانة من غيره .   والاداة من أدوات الحرب .   وأصل الباب التأدية تبليغ الغاية .

المعنى :

وقوله تعالى :  "  تخفيف من ربكم  "  معناه : أنه جعل لكم القصاص ،   أو الدية ،   أو العفو ،   وكان لأهل التوراة قصاص وعفو ،   ولأهل الانجيل عفو أو دية .   ويجوز قتل العبد بالحر ،   والانثى بالذكر إجماعا ،   ولقوله :  "  ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليله سلطانا  "  ولقوله :  "  النفس بالنفس "  .   وقوله : في هذه الاية  "  الحر بالحر والعبد بالعبد والانثى بالانثى  "  لا يمنع من ذلك ،   لانه تعالى لم يقل : ولا يقتل الانثى بالذكر ،   ولاالعبد بالحر .   فاذالم يكن ذلك في الظاهر ،   فما تضمنته الأية معمول به ،   وما قلناه مثبت بما تقدم من الأدلة .   فأما قتل الحر بالعبد ،   فعندنا لا يجوز ،   وبه قال الشافعي ،   وأهل المدينة .   وقال أهل العراق : يجوز .

ولا يقتل والد بولد عندنا ،   وعند أكثر الفقهاء .   وعند مالك يقتل به على بعض الوجوه .   وأما قتل الوالدة بالولد ،   فعندنا تقتل .   وعند جميع الفقهاء انها جارية مجرى الاب .   فأما قتل الولد بالوالد فيجوز إجماعا .   ولا يقتل مولى بعبده .   ويجوز قتل الجماعة بواحد إجماعا  ،  إلا أن عندنا يرد فاضل الدية ،   وعندهم لايرد شئ على حال .

واذا اشترك بالغ مع طفل .   أو مجنون في قتل ،   فعندنا لا يسقط القود عن البالغ ،   وبه قال الشافعي .   وقال أهل العراق : يسقط .   ودية القصاص في قود النفس الف دينار ،   أو عشرة آلاف درهم ،   أو مائة من الابل ،   أو مأتان من البقر ،   أو الف شاة ،   أو مأتا حلة .   ولا يجبر  القاتل على الدية - عندنا - وان رضي ،   فهي عليه في ماله .   وقال الحسن : يجبر على العفو عن القصاص ،   والدية على العاقلة .   والقتل بالحديد عمدا يوجب القود إجماعا .   فأما غير الحديد ،   فكل شئ يغلب على الظن أن مثله يقتل فن يجب القود عندنا ،   وعند أكثر الفقهاء ،   ،   والذي له العفو عن القصاص كل من يرث الدية إلا الزوج ،   والزوجة .   وهم لا يستثنون بها إلا أبا حنيفة : قال : اذا كان للمقتول ولد صغار وكبار ،   فللكبار أن يقتلوا ،   ويحتج بقاتل علي ( ع ) .

وقال غيره : لايجوز حتى يبلغ الصغار .   وعندنا أن لهم ذلك إذا ضمنوا حصة الصغار من الدية إذا بلغوا ،   ولم يرضوا بالقصاص .   واذا اجتمع مع القصاص حدود ،   فان كان حد ا لله ،   فالقتل يأتي عليه .   وإن كان حقا لآدمي كحد القذف ،   أقيم عليه الحد ثم يقتل .   وقال أهل المدينة : القتل يأتي على الكل .   ويقتل الرجل بالمرأة اذا رد أولياؤها نصف الدية .   وخالف جميع الفقهاء في ذلك .   وما قلنا ،   قول علي ( ع ) وقول الحسن البصري .   وشرح مسائل الديات ذكرناها في النهاية ،   والمبسوط ،   لا يقتضي ذكرها هاهنا .