قوله تعالى :

فاذكروني أذكركم وأشكروا لي ولا تكفرون ) ( 152 )

آية بلا خلاف .

المعنى :

الذكر المأمور به في الآية ،   والموعد به ،   قيل فيه أربعة أقوال :

احدهما - قال سعيد بن جبير  "  اذكروني  "  بطاعتي  "  أذكركم  "  برحمتي .

الثاني -  "  اذكروني  "  بالشكر ( أذكركم ) بالثواب .

الثالث ( أذكروني ) بالدعاء ( أذكركم ) بالاجابة .

الرابع - ( اذكروني ) بالثناء بالنعمة ( أذكركم ) بالثناء بالطاعة .

اللغة :

والذكر : حضور المعنى للنفس ،   فقد يكون بالقلب ،   وقد يكون بالقول ،   وكلاهما يحضر به المعنى للنفس ،   وفي اكثر الاستعمال يقال : الذكر بعد النسيان ،   وليس ذلك بموجب إلا ان يكون إلا بعد نسيان ،   لان كل من حضره المعنى بالقول أو العقد أو الحضور بالبال اذاكر له .   واصله التنبيه على الشئ .   فمن ذكر ناسيا ،   فقد نبهه عليه .   وإذا ذكرناه نحن فقد نبهنا عليه .   والذكر نقيض الانثى ( وإنه لذكر لك ) أي شرف لك من النباهة والجلالة .   والفرق بين الذكر ،   والخاطر .   أن الخاطر : مرور المعنى بالقلب ،   والذكر قد يكون ثابتا في القلب .   وقد يكون بالقول .

الإعراب : وقوله تعالى : ( واشكروا لي ) معناه اشكروا لي نعمتي فحذف ،   لان حقيقة الشكر هو الاعتراف بالنعمة مع ضرب من التعظيم .   وقوله : ( ولا تكفرون ) فيه حذف ،   وتقديره : ولا تكفروا نعمتي ،   لان الكفر هو ستر النعمة وجحدها .   لاستر المنعم .

وقولهم حمدت زيدا ،   وذممت عمرا ،   فلا حذف فيه وإن كنت انما تحمد من اجل الفعل الحسن ،   وتذم من اجل الفعل القبيح .   كما أنه ليس في قولك : زيد متحرك حذف ،   وإن كان إنما تحرك من أجل الحركة .   وليس كل كلام دال على معني غير مذكور يكون فيه حذف ،   لان قولك زيد ضارب دال على مضروب ،   وليس بمحذوف ،   وكذلك زيد قاتل دال على مقتول ،   وليس بمحذوف ،   فالحمد للشئ دلالة على انه محسن ،   والذم له دلالة على انه مسئ كقولك : نعم الرجل زيد ،   وبئس الرجل عمرو ،   وكذلك قولك : زيد المحسن ،   وعمرو المسئ ،   ليس فيه محذوف ويقال :

شكرتك ،   وشكرت لك ،   وإنما قيل شكرتك ،   لانه أوقع اسم المنعم موقع النعمة ،   فعدى الفعل بغير واسطة والاجود .   شكرت لك النعمة ،   لانه الاصل في الكلام ،   والاكثر في الاستعمال .   قال الشاعر :

هم جمعوا بؤسى ونعمى عليكم *** فهلا شكرت القوم إذ لم تقاتل

ومثل ذلك نصحتك ،   ونصحت لك ،   وإنما حذف ( الياء ) في الفواصل ،   لانها في نية الوقف ،   فلذلك قال ( ولا تكفرون ) بغير ( ياء ) وهي في ذلك كالقوا في التي يوقف عليها بغير ياء كقول الاعشى :

ومن شانئ كاشف وجهه *** إذا ما انتسبت له أنكرن

يعني أنكرني فحذف الياء .