قوله تعالى :

 " واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا آل فرعون وانتم تنظرون "  ( 50 )  آية

موضع اذ نصب كما تقدم وهو عطف على ما مضى فكأنه قال : واذ كروا اذ فرقنا بكم البحر : وذلك من جملة نعم الله تعالى التي عددها عليهم مما فعله مع اسلافهم ومعنى فرقنا بكم البحر أي فرقنا بين الماءين حتى مررتم فيه وكنتم فرقا بينهما .

 اللغة :

والفرق والفصل والقطع نظائر : والفرق يقتضي الجمع يقال فرق فرقا وافرق المريض افراقا وافترق الشئ افتراقا واستفرق استفراقا وفرقه تفريقا وتفارقوا تفارقا ،   وتفرق تفرقا وفارقه مفارقة وانفرق انفراقا ،   والفرق موضع المفرق من الرأس ،   والفرق تفريق ما بين الشيئين ،   والفرق فرجك ما بين شيئين تفرق بينهما فرقا ،   حتى يتفرقا ويفترقا ،   وتقول تفارق هؤلاه الصبحة أي فارق بعضهم بعضا ،   وافترقوا وتقول : مشطت الماشطة كذا وكذا فرقا أي كذا وكذا ضربا .   والفرق طائفة من الناس قال أعرابي لصبيان رآهم هؤلاء فرق سوء ،   والفرق : الطائفة من كل شئ ،   ومن الماء ،   اذا انفرق بعضه عن بعض ،   وكل طائفة من ذلك فرق وقوله :  "  فكان كل فرق كالطود العظيم  "  يعني الفرق من الماء ،   والفريق الطائفة من الناس ،   والفرقة : مصدر الافتراق وهو احد ما خالف فيه مصادر افعل .   والفرقان : اسم للقرآن وكل كتاب انزل الله وفرق به بين الحق والباطل فهو فرقان ،   وسمى الله تعالى التوراة فرقانا وقوله :  "  يوم الفرقان يوم التقى الجمعان  "  كان يوم بدر ويوم أحد فرق الله بين الحق والباطل ،   والفرق هوالفلق والمفرق هو مكيال لاهل العراق .   والفرق : الخوف تقول : رجل فروقة وامرأة فروقة والفعل فرق يفرق من كذا فرقا .   وقوله :  "  وقرآنا فرقناه  "  مخفف  معناه أحكمناه كقوله :  "  فيها يفرق كل أمر حكيم  "  وتقول : مفرق ما بين الطرفين وافرق فلان من مرضه افراقا اذا برئ ولا يكون الافراق إلا من مرض لا يصيب الانسان إلا دفعة واحدة : نحو الجدري ،   والحصبة ،   وديك أفرق : اذا انفرق عرفه وتيس افرق : اذا تباعد طرفا قرنيه ورجل فروقة وكذلك المرأة : مثل ،   نسابة وعلامة وجاء مصدر فرقته تفرقة ،   والفرق الذي جاء في الحديث : ما أسكر الفرق فالجرعة منه حرام ،   مكيال يعرف بالمدينة ،   وفرقة من الناس ومعه فرق ،   وأصل الفرق الفصل بين الشيئين ،   والفريقة حلبة تطبخ بتمر للنفساء وغيرها .

 والبحر يسمى بحرا وهو انبساطه وسعته ويقال استبحر فلان في العلم وتبحر لا ستبحاره اذا اتسع فيه وتمكن منه ويقال تبحر الراعي في رعي كثير قال امية الصغير :

انفق نصابك في نفل تبحره *** من الاباطح واحبسها بخلدان

وتبحر فلان في الماء ،   ومن ذلك بحيرة طبرية وهي عشرة اميال في ستة اميال وقيل : هي علامة خروج الدجال اذا يبست ،   فلا يبقى منها قطرة ماء  ،  وبحرت أذن الناقة بحرا اذا شققتها وهي البحيرة ،   وكانت العرب تفعل ذلك اذا انتجت عشرة ابطن فلا تركب ولا ينتفع بظهرها فنهى الله عن ذلك ،   والسائبة التي تسيب فلا ينتفع منها بظهر ولا لبن والوصيلة في الغنم كانت اذا وضعت انثى تركت وان وضعت ذكرا أكله الرجال ،   دون النساء وان ماتت الانثى الموضوعة اشتركوا في أكلها ،   وان ولد مع الميتة ذكر حي اتصلت به ،   كانت للرجال دون النساء ويسمونها وصيلة ،   وقد قيل غير ذلك سنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى .   والباحر الاحمق الذي لبس في حديثه اذا كلم بقي كالمبهوت ،   وبحراني منسوب إلى البحرين ودم بحراني وباحر : اذا كان خالص الحمرة من دم الجوف ،   والعرب تسمي المالح والعذب بحرا اذا كثر ومنه قوله :  "  مرجع البحرين يلتقيان  "  يعني المالح والعذب ،   وأصل الباب الاتساع ،   والبحر : هو المجرى الواسع الكثير الماء واما المالح : فهو الذي لا يرى حافتيه من في وسطه ،   لعظمه وكثرة مائه فدجلة بحر بالاضافة إلى الساقية وليست بحرا بالاضافة إلى جدة ،   وما جرى مجراها .

 المعنى :

ومعنى قوله  "  فرقنا بكم البحر  "  أي جعلناكم بين فرقيه تمرون في طريق يبس كما قال تعالى :  "  فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا  "  وقال :  "  واوحينا إلى موسى ان اضرب بعصاك البحر فكان كل فرق كالطود العظيم  "  ( 2 ) وقال بعضهم في معنى فرقنا يعني بين الماء وبينكم أي فصلنا بينكم وبينه حجزنا حيث مررتم فيه وهذا خلاف الظاهر ،   وخلاف ما بينه في الآيات الاخر التي وردت مفسرة لذلك ،   ومبنية لما ليس فيه اختلاف .

 وقوله :  "  واغرقنا آل فرعون  "

اللغة :

قال صاحب العين : الغرق : الرسوب في الماء ويشبه به الدين والبلوى والتغريق والتغويص والتغييب نظائر ،   والنجاة ضد الغرق كما انها ضد الهلاك ،   يقال غرق غرقا واغرق في الامر اغراقا وغرقه تغريقا وتغرق تغرقا ورجل غرق وغريق وغرقت السيل واغرقته اذا بلغت به غاية المد في النفوس والفرس اذا خالط ،   ثم سبقها : يقال اغترقها والغرق من اللبن القليل قال ابن دريد : غرق يغرق غرقا في الماء وغرق في الطيب والمال ،   واصله في الماء وكثر فاستعمل في غيره ،   وكذلك غرق في الذنوب واغرق في الامر يغرق إغراقا : اذا جاوز الحد فيه واصله من نزع السهم حتى يخرجه من كبد القوس ،   واغرورقت عيناه : شرقت بدمعها وجمع غريق : غرقى واصل الباب الغرق : الرسوب في الماء .

 وقوله :  "  وانتم تنظرون  "  قال المفسرون : وانتم ترون ذلك وتعاينونه

اللغة :

والنظر والبصر والرؤية نظائر في اللغة يقال نظر ينظر نظرا وأنظر ينظر إنظارا وانتظر انتظارا واستنظر استنظارا وتناظر تناظرا وناظره مناظرة قال صاحب العين : نظر ينظر نظرا  بتخفيف  المصدر وتقول : نظرت إلى كذا من غير ذكر العين  ونظرت في الكتاب ونظرت في الامر وقول القائل انظر إلى الله تعالى ،   ثم اليك معناه اني اتوقع فضل الله ثم فضلك ويقال : نظرت بعلمي ويقال انظر الدهر اليهم أي اهلكهم قال الشاعر :

نظر الدهر اليهم فابتهل

 والنظر : الاسم من نظر .   وقوله : ( لا ينظر اليهم ) أي لايرحمهم والمنظور من الناس هو المرجو فضله .   ينعت به السيد .   والنظور : الذي لا يغفل عن النظر إلى ما اهمه .   والمناظرة ان تناظر اخاك في امر تنظر انت في ذلك وينظر هو فيه كيف تأتيانه .   والمنظرة موضع في رأس جبل يكون فيه رقيب ينظر فيه إلى العدو ويحرس اصحابه والمنظرة منظرة الرجل اذا نظرت اليه اعجبك أو اساءك .   تقول :

انه لذو منظرة بلا مخبرة ،   والمنظر مصدر كالنظر .   والمنظر : الشئ الذي يعجب بالنظر اليه ويسر به تقول : ان فلانا لفي منظر ومسمع وفي ري ومشبع أي فيما أحب النظر اليه .   ونظار بمعنى انتظر في الامر .   وناظر العين .   النقطة السوداء الخالصة الصافية التي في جوف سوداء العين مما يرى انسان العين والنظير : نظيرك الذي هو مثلك .

والانثى نظيرة .   وجمعه نظائر في الكلام والانشاء .   ونظرته وانتظرته بمعنى واحد ويقول انظرني يا فلان أي استمع الي لقوله :  "  لاتقولوا راعنا وقولوا انظرا  "

وتقول : بعت فلانا فانظرته .   أي انسأته والاسم النظرة .   ومنه قوله :  "  فنظرة إلى ميسرة  "  أى فانتظار .   واستنظر فلان  من النظرة  : اذا هو سأل والنظر توقع أمر تنتظره وبفلان نظرة أى سوء هيئة وقوله :  "  انظرونا نقتبس من نوركم أي انتظرونا .   واصل الباب كله الاقبال نحوالشئ بوجه من الوجوه .   وقال قوم : إن النظر اذا كان معه إلى ،   لايحتمل الا الرؤية .   وحملوا قوله

 "  إلى ربها ناظرة  "  على ذلك وقالوا لا يحتمل التأمل .   وذلك غلط ،   لانهم يقولون : انماانظر إلى الله ثم اليك بمعنى اتوقع فضل الله ثم فضلك .   وقال الطريح ابن اسماعيل :

واذا نظرت اليك من ملك *** والبحر دونك جرتني نعماء

وقال جميل بن معمر :

اني اليك لما وعدت لناظر *** نظر الفقير إلى الغني الموسر

وقال آخر :

وجوه يوم بدر ناظرات *** إلى الرحمان تأتي بالفلاح

واتوا ب ( إلى ) على معنى نظر الانتظار والصحيح ان النظر لا يفيد الرؤية وانما حقيقته تحديق الجارحة الصحيحة نحو المرئي طلبا لرؤيته ولو افاد الرؤية ،   لما جعل غاية لنفسه ،   الا تراهم يقولون : ما زلت انظر اليه ولا يقولون ما زلت أراه حتى رأيته ،   ولانهم يثبتون النظر وينفون الرؤية يقولون : نظرت اليه فلم أره ولا يقولون رأيته فلم أره .

 المعنى :

فاذا ثبت هذا ،   فالاولى ان نقول : إن تأويل الآية  "  واغرقنا آل فرعون  "  وانتم مقبلون عليهم متوقعون له وقال الفراء قد كانوا في شغل من ان ينظروا مستورين بما اكتنفهم من البحر من ان يروا فرعون وغرقه ولكنه كقولك : قد ضربت واهلك ينظرون .   فما اتوك ،   ولا اعانوك .   ومعناه وهم قريب بمرأى ومسمع ومثله قوله :  "  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل  "  وليس ههنا رؤية ،   وانما هو علم ،   لان الرؤية تستعمل في مثل ذلك يقول القائل رأيت فرعون اعتى الخلق واخبثه وهذا الذي ذكره الفراء محتمل مليح ،   غيرانه مخالف لقول المفسرين كلهم فانهم لا يختلفون أن اصحاب موسى رأوا انفراق البحر والتطام امواجه بآل فرعون ،   حتى غرقوا فلا وجه للعدول عن الظاهر مع احتماله ولانهم اذا عاينوا ذلك ،   كانوا أشد في قيام الحجة ،   واعظم في ظهور الآية وذكر الزجاج وجها آخرا قال : معناه وانتم بازائهم كما يقول القائل : دور آل فلان إلى دور آل فلان أي هي بازائها ،   لانها لا تبصر .

قصة موسى ( ع ) :

وقصه فرعون مع بني اسرائيل في البحر .   ولا نعلم جملة ما قال ابن عباس :

ان الله اوحى إلى موسى  "  ان اسر بعبادي إنكم متبعون  "  فسرى موسى ببني اسرائيل ليلا  "  فاتبعه فرعون  "  في الف الف حصان سوى الاثاث .   وكان موسى في ستمائة الف .   فلما عاينهم قال :  "  ان هؤلاء لشرذمة قليلون وانهم لنا لغائظون وانا لجميع حاذرون  "  فسرى موسى ببني اسرائيل حتى هجموا على البحر ،   فالتفتوا فاذا هو برهج دواب فرعون  "  فقالوا يا موسى أوذينا من قبل ان تأتينا ومن بعد ماجئتنا  "  هذا البحر امامنا وهذا فرعون قد رهقنا بمن معه

 "  قال عسى ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون  "

قال فاوحى الله إلى موسى  "  ان اضرب بعصاك البحر  "  واوحى إلى البحر ان اسمع لموسى واطع اذا ضربك .   قال فبات البحر له أفكل أي له رعدة لا يدري من أي جوانبه يضربه .   قال فقال يوشع لموسى ( ع ) بماذا امرت قال : امرت ان اضرب البحر .   قال فاضربه .   فضرب موسى البحر بعصاه ،   فانفلق ،   فكان اثنا عشر طريقا كالطود العظيم فكان لكل سبط منهم طريق ياخذون فيه فلما اخذوا في الطريق ،   قال بعضهم لبعض : ما لنا لا نرى اصحابنا قالوا لموسى : اصحابنا لا نراهم .   فقال لهم : سيروا فانهم على طريق مثل طريقكم .   فقالوا لا نرضى حتى نراهم .   فيقال ان موسى قال لله تعالى : اللهم اعني على اخلاقهم السيئة .   فاوحى الله اليه انقل

بعصاك هكذا يمينا وشمالا .   فصار فيها كوى ينظر بعضهم إلى بعض .   قال ابن عباس : فساروا حتى خرجوا من البحر .   فلما جاز آخر قوم موسى هجم فرعون هو واصحابه وكان فرعون على فرس أدهم ذنوب حصان .   فلما هجم على البحر هاب الحصان ان يتقحم على البحر ،   فتمثل له جبرائيل على فرس انثى وديق فلما رآها الحصان تقحم خلفها : وقيل لموسى اترك البحر رهوا أي طرقا على حاله .   ودخل فرعون وقومه البحر فلما دخل آخر قوم آل فرعون وجاز آخر قوم موسى ،   انطبق البحر على فرعون وقومه فاغرقوا .   ويقال نادى فرعون حين رأى من سلطان الله وقدرته ما رأى ،   وعرف ذلة وخذلة نفسه : لا إله إلا الذي امنت به بنو اسرائيل وانا من المسلمين فان قيل : كيف لم يسو الله بين الخلق في هذه الآيات الباهرات التي اعطاها بني اسرائيل لتكون الحجة أظهر والشبهة أبعد ؟ قيل الآيات يظهرها الله على حسب ما يعلم من المصلحة في ذلك ،   وعلى حد لا ينتهي إلى الالجاء والاضطرار وخولف بين الآيات لهم على قدر حدة اذهان غيره ،   وكلالة اذهانهم يدل على ذلك ان بعد مشاهدة هذه الآيات قالوا ياموسى أجعل لنا إلها كما لهم الهة .   ولما كانت العرب من أحد الناس اذهانا وأجودهم أوهاما جاءت الآيات مشاكلة لطباعهم ومجانسة لدقة اذهانهم .   وفي الجميع الحجة الباهرة ،   والآية القاهرة : وليس يمكن ان يقال انه لو ظهر لهم مثل تلك الآيات ،   لامنوا لا محالة .   على وجه لا يكونون ملجئين اليه لان ذلك لو كان معلوما ،   لأظهره الله تعالى .   فلما لم يظهرها الله علنا انه لم يكن ذلك معلوما وموسى  "  ع  "  لم يكن مجتلبا إلى المعارف ،   لمشاهدته هذه الآيات ،   لانه كان يقدم له الايمان بالله ومعرفته .

وقوله :  "  واغرقنا آل فرعون  "  وان لم يكن في ظاهره انه أغرق فرعون فهو دال عليه .   وكأنه قال : وأغرقنا آل فرعون معهم ،    وانتم تنظرون  فاختصر لدلالة الكلام عليه ،   لان الغرض مبني على إهلاك فرعون وقومه ونظيره قول القائل : دخل جيش الامير البادية .   فان الظاهر من ذلك ان الامير معهم .