قوله تعالى :{ فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم  }( 182 )آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبوعمرو ،   وابن عامر ،   وحفص عن عاصم  "  موص  "  بالتخفيف .   الباقون بالتشديد .   وهما لغتان : وصى ،   وأوصى بمعنى واحد .

المعنى :

فان قيل : كيف قال  "  فمن خاف من موص  "  لما قد وقع ،   والخوف إنما يكون لما لم يقع ؟ قيل فيه قولان :

أحدهما - إنه خاف أن يكون قد زل في وصيته ،   فالخوف للمستقبل ،   وذلك الخوف هو أن يظهر مايدل على أنه قد زل ،   لانه من جهة غالب الظن .

الثاني - لما اشتمل على الواقع ،   وما لم يقع جاز فيه  "  خاف  "  ذلك فيأمره بما فيه الصلاح ،   وما وقع رده إلى العدل بعد موته .   والجنف : الجور ،   وهو الميل عن الحق .   وقال الحسن : هو أن يوصي من غير القرابة ،   قال : فمن أوصى لغير قرابته رد إلى أن يجعل للقرابة الثلثان ،   ولمن أوصى له الثلث .   وهذا باطل عندنا ،   لان الوصية لايجوز صرفها عن من وصي له .   وإنما قال الحسن ذلك لقوله إن الوصية للقرابة واجبة .   وعندنا إن الامر بخلافه على ما بيناه .

اللغة :

وقال صاحب العين : الجنف : الميل في الكلام والامور كلها .   تقول : جنف علينا فلان ،   وأجنف في حكمه ،   وهومثل الحيف إلا ان الحيف من الحاكم خاصه ،   والجنف عام ،   ومنه قوله تعالى :  "  غير متجانف  "  أى متمايل : متعمد .   ورجل أجنف : في أحد شقيه ميل على الاخر .   وقال ابن دريد : جنف يجنف جنفا إذا صد عن الحق وأصل الباب : الميل عن الاستواء .   وقال الشاعر في الجنف :

هم المولى وإن جنفوا علينا *** وإنا من لقائهم لزور

المعنى :

واذا جنف الموصي في وصيته ،   فللوصي أن يردها إلى العدل ،   وهو المروي عن أبي عبدالله ( ع ) .   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   وطاووس .   وقال قوم ،   واختاره الطبري : ان قوله  "  فمن خاف من موص  "  في حال مرضه الذي يريد أن يوصي فيه ،   ويعطي بعضا ،   ويضر ببعض ،   فلا إثم أن يشير عليه بالحق ،   ويرده إلى الصواب ويسرع في الاصلاح بين الموصي ،   والورثة ،   والموصى له حتى يكون الكل راضين ،   ولا يحصل جنف ،   ولاظلم ،   ويكون قوله  "  فأصلح بينهم  "  يريد فيما يخاف من حدوث الخلاف فيه - فيما بعد - ويكون قوله  "  فمن خاف  "  على ظاهره ،   فيكون مترقبا غير واقع .   وهذا قريب ايضا ،   غير أن الاول أصوب ،   لان عليه أكثر المفسرين ،   وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبدالله ( ع ) .   وإنما قيل للمتوسط بالاصلاح ليس عليه إثم ولم يقل فله الاجر على الاصلاح ،   لان المتوسط إنما يجري أمره في الغالب على أن ينقص صاحب الحق بعض حقه بسوآله إياه ،   فاحتاج إلى ان يبين الله لنا أنه لا إثم عليه في ذلك اذا قصد الاصلاح .   والذي اقتضى قوله  "  غفور رحيم  "  انه اذا كان يغفر المعصية ،   فانه لا يجوز أن يوآخذ بما ليس بمعصية مما بين أنه لا إثم عليه .

والضمير في قوله  "  بينهم  "  عائد على معلوم بالدلالة عليه عند ذكر الوصي ،   والاصلاح ،   لانه قد دل على الموصى لهم ومن ينازعهم وأنشد الفراء - في مثل  "  فأصلح بينهم  "  .

أعمى إذا ما جارتي خرجت *** حتى يواري جارتي الخدر

ويصم عما كان بينهما *** سمعي وما بي غيره وقر

أراد بينهما وبين زوجها ،   وإنما ذكرها وحدها ،   وأنشد أيضا :

وما أدري إذا يممت وجها *** أريد الخير أيهما يليني

هل الخير الذي أنا أبتغيه *** أم الشر الذي لا يأتليني

فكنى في البيت الاول عن الشر ،   وإنما ذكر الخير وحده .   وقيل : بل يعود

على مذكور ،   هم الوالدان والاقربون .

والضمير في قوله  "  فلا إثم عليه  "  عائد على الوصي - في قول الحسن - ويجوز أن يعود على المصلح المذكور في ( من ) .

وقوله تعالى :  "  جنفا  "  وإنما يريد بالجنف : الميل عن الحق عن جهة الخطأ ،   لانه لا يدري أنه لايجوز ،   والاثم : أن يتعمد ذلك ،   وهو معنى قول ابن عباس ،   والحسن ،   والضحاك ،   والسدي .   وروي ذلك عن أبي جعفر .   والجنف في الوصية :

أن يوصي الرجل لابن ابنته ،   وله أولاد .   أويوصي لزوج بنته ،   وله أولاد ،   فلا يجوز رده على وجه عندنا .   وخالف فيه ابن طاووس ،   وكذلك إن وصى للبعيد دون القريب لاترد وصيته .   وخالف فيه الحسن .