قوله تعالى :

{  وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون  } .   ( 76 ) آية .

هذه الآية فيها اخبار عمن رفع الله الطمع في ايمانهم من يهود بني اسرائيل الذين كانوا بين اظهرهم فقال : افتطمعون ايها المؤمنون ان يؤمنوا لكم ،   وهم القوم الذين كان فريق منهم يسمعون كلام ،   ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ،   وهم الذين اذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا : أي صدقنا بمحمد ( صلى الله عليه وآله ) وبما صدقتم به واقررنا بذلك .   فأخبر الله بانهم تخلقوا باخلاق المنافقين وسلكوا منهاجهم .   {  واذا خلا بعضهم إلى بعض  } : أي اذا خلا بعض هؤلاء اليهود الذين وصف الله صفتهم ،   إلى بعض منهم فصاروا في خلاء الناس ،   وذلك هو الموضع الذي ليس فيه غيرهم ،   قالوا  يعني بعضهم لبعض  : اتحدثونهم بما فتح الله عليكم .   وقال ابن عباس بما فتح الله عليكم أي بما ألزمكم الله به .   فيقول له آخرون انما نستهزئ بهم ونضحك .   وروى سعيد ابن جبير عن ابن عباس ان معناه قالوا لا تحدثوا العرب بهذا .   فانكم قد كنتم تستفتحون به عليهم .   فانزل الله هذه الآية : أي تقرون بانه نبي وقد علمتم انه قد اخذ له الميثاق عليكم باتباعه وهو يخبركم بانه النبي الذي كنا ننتظره ونجده في كتابنا .   اجحدوه ولا تقروا به لهم .   فقال الله تعالى : {  أولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون  }

وقال ابوالعالية : اتحدثونهم بما فتح الله عليكم : اي بما انزله في كتابكم من بعث محمد ( صلى الله عليه وآله ) وبه قال قتادة وقال مجاهد : ذلك قول يهود بني قريظة حين سبهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) بانهم اخوة القردة والخنازير .   قالوا من حدثك بهذا  حين ارسل اليهم عليا ( ع ) فاذوا محمدا ( صلى الله عليه وآله )  فقال : يا إخوة القردة والخنازير ،   قال بعضهم لبعض : ما أخبره بهذا إلا منكم  ،   أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ،   ليكون لهم حجة عليكم ؟ وقال السدي : هؤلاء ناس آمنوا من اليهود ثم نافقوا وكانوا يحدثون المؤمنين من العرب بما عذبوا به فقال بعضهم لبعض : اتحدثونهم بما فتح الله عليكم من العذاب ليحاجوكم به ،   ليقولوا نحن احب إلى الله منكم واكرم عليه منكم ؟ ومثله روي عن ابي جعفر  "  ع  "  واصل الباب الفتح في لغة العرب : القضاء والنصرة والحكم .

يقال اللهم افتح بيني وبين فلان : أي احكم بيني وبينه ،   ومنه قوله تعالى :

 "  ويقولون متى هذا الفتح  "  يعني هذا القضاء فقال تعالى :  "  قل يوم الفتح

يعني يوم القضاء .   وقال الشاعر :

ألا ابلغ بني عصم رسولا *** فاني عن فتاحتكم غني

ويقال للقاضي الفتاح قال الله تعالى : {  ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين  } يعني احكم به .   ويقال فتح بمعنى علم ،   فقال افتح على هذا أي اعلمني بما عندك فيه .   واذا كان معنى الفتح ما وصف فقد بان ان معنى الآية .

اتحدثونهم بما حكم الله عليكم وقضاه فيكم ،   ومن حكمه ما أخذ به ميثاقهم من الايمان بمحمد  "  صلى الله عليه وسلم  "  بما بينه في التوراة ومن قضائه انه جعل منهم القردة والخنازير .   فاذا ثبت ذلك ،   فان اقوى التأويلات : قول من قال : اتحدثونهم بما فتح الله عليكم من بعث محمد  "  صلى الله عليه وسلم   "  وصفته في التوارة ،   وانه رسول الله  "  صلى الله عليه وسلم  "  إلى خلقه .

وروي عن ابي جعفر  "  ع  "  انه قال : كان قوم من اليهود ليسوا بالمعاندين المتواطئين ،   اذا لقوا المسلمين ،   حدثوهم بما في التوراة من صفة محمد  "  صلى الله عليه وسلم   "  فنهاهم كبراؤهم عن ذلك ،   وقالوا : لاتخبروهم بما في التوراة من صفة محمد  "  صلى الله عليه وسلم   "  فيحاجوكم به عند ربكم ،   فنزلت الآية .

ومعنى قوله :{  أفلا تعقلون  } افلا تفهمون ايها القوم أن اخباركم محمد  "  صلى الله عليه وسلم   "  وأصحابه ،   بما تحدثونهم به وإقراركم لهم بما تقرون لهم من وجودكم بعث محمد في كتبكم وانه نبي مبعوث حجة عليكم عند ربكم يحتجون بها عليكم .   وقال ابوعبيدة

{  بما فتح الله عليكم  } أي بما من عليكم واعطاكم ليحاجوكم به .   وقال الحسن :

في قوله  "  ليحاجوكم به عند ربكم  "  أي في ربكم فيكونوا اولى منكم اذا كانت حجتهم عليكم .   قال الحسن : ثم رجع إلى المؤمنين فقال : {  أفلا تعقلون  } أيها المؤمنون فلا تطمعوا في ذلك .