قوله تعالى :

 " وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لاية لكم إن كنتم مؤمنين "  ( 248 ) آية .

المعنى :

قال الحسن : وجه الاية في التابوت أن الملائكة كانت تحمله بين السماء والارض يرونه عيانا وقال ابن عباس ووهب : إن الله انتزعه من أيدي أعدائهم الذين نهبوه منهم ،   فرد عليهم  "  تحمله الملائكة  "  وقيل : إن التابوت كان في أيدي أعداء بني إسرائيل من العمالقة الذين غلبوهم عليه - على قول ابن عباس ،   ووهب - ،   وروي ذلك عن أبي عبدالله ( ع ) .   وقال قتادة : كان في برية التيه : خلفه هناك يوشع ابن نون .   وقال وهب بن منبه : كان قدر التابوت نحوا من ثلاث أذرع في ذراعين .   وروي عن علي ( ع ) .   أنه قال : السكينة التي كانت فيه ريح هفافة لها وجه كوجه الانسان .   وقال مجاهد لها رأس كرأس الهرة ،   وروي ذلك في أخبارنا .

وقال وهب : روح من الله تكلمهم بالبيان عند وقوع الاختلاف .   وقال عطا : كان فيه آية يسكنون إليها .

والسكينة مصدر وقع موقع الاسم نحو القضية والبقية والعزيمة وأخذ من معنى السكون لان نفوسهم تسكن إليه والبقية التي ترك آل موسى ،   آل هارون .   قال ابن عباس ،   وقتادة ،   والسدي : إنها عصا موسى ورصاص للالواح ،   وهو المروي عن أبي جعفر .   وقال أبوجعفر التابوت هو الذي وضعت أم موسى فيه موسى حين ألقتة في اليم .   وأقوى هذه الاقوال أن يحمل على أنه كان فيه ما يسكنون إليه ،   ويجوز أن يكون ذلك عصا موسى والرصاص ،   وغير ذلك مما اختلفوا فيه بعد أن يكون فيه ما تسكن النفس إليه ،   لانه تعالى بين أن فيه سكينة ،   وهي فعيلة من السكون ،   ولا يقطع بشئ من ذلك إلا بدليل يوجب العلم .   وقال الحسن : كان فيه التوراة وشئ من ثياب موسى .

اللغة :

وفي التابوت لغتان فلغة جميع العرب إلا الانصار : التابوت بالتاء .   والانصار تقول : التابوه بالهاء .   ويقال : بقي بقاء وأبقاه إبقاء واستبقاه استبقاء وتبقاء تبقيا وتباقى تباقيا وباقاه مباقاة .   ومنه بقايا الخراج .   وأصل الباب البقاء : خلاف ؟ .

وقوله :  "  تحمله الملائكة  "  تقول : حمل يحمل حملا واحتمل احتمالا وتحامل تحاملا .

وتحمل تحملا وحمله تحميلا وحامله محاملة .   وانحمل انحمالا واستحمل استحمالا .

والحمل من الضان : الخروف .   والحمل : السحاب الكثير الماء .   والحمل : ما في البطن .

والحمل : ما على الظهر .   والحمالة علاقة السيف .   والمحمل : الذي يوكبه الناس والحمالة الدية ،   يتحملها قوم عن قوم والحميل : الكفيل ،   والحميل الغريب لانه يحمل على القوم وليس منهم .   وحميل السيل : غثاؤه .   وامرأة حامل : حبلى لحملها الولد .   وحملت فلانا على فلان : إذا حرشته عليه ،   لانك حملته على مكروهه .   والحمولة الابل لانها يحمل عليها الاثقال .   وأصل الباب الحمل : كون الشئ على الشئ وقوله :  "  إن كنتم مؤمنين  "  معناه إن كنتم مصدقين ولا يجوز أن يكونوا على تثبيت الايمان لهم ،   لانهم كفروا حين ردوا على نبيهم .   وقيل : إن كنتم مؤمنين كما تزعمون .