قوله تعالى :{ أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب } ( 202 )ية بلا خلاف .

الإعراب :  "  أولئك  "  رفع بالابتداء وخبره لهم نصيب .   ومعناه أولئك لهم نصيب من كسبهم باستحقاقهم الثواب عليه .

اللغة :

والنصيب : الحظ ،   وجمعه أنصباء وأنصبة .   وحد النصيب الجزء الذي يختص به البعض من خير أو شر .

والكسب : الفعل الذي يجتلب به نفع أو يدفع به ضرر .   وتقول : نصب ينصب نصبا ،   ونصب نصبا من التعب ،   وأنصبنى هذا إنصابا .   وانتصب الشئ انتصابا .

وناصبه العداوة مناصبة .   والنصب إقامتك الشئ .   والنصب : الرفع .   ونصب القوم السير : إذا رفعوه .   وكل شئ رفعته ،   فقد نصبته ،   ومنه نصب الحرف ،  لأن الصوت يرفع فيه إلى الغار الاعلى .   والنصب بتغير الحال من مرض أو تعب .   والنصب : جمع أنصاب وهي حجارة كانت تنصب في الجاهلية ،   ويطاف بها ،   ويتقرب عندها وهي التي ذكرها الله تعالى في قوله :  "  وما ذبح على النصب  "  وقال :  "  والانصاب والازلام  "  .   وأنصاب الحرم حدوده ،   وهى حجارة تنصب ،   ليعرف بها الحرم .   ونصاب السكين ،   وغيره معروف ،   وفلان في نصاب صدق : في حسب ثابت .

والنصبة : السارية .   والمنصب الذي ينصب عليه القدور .   وكل شئ استقبلت به شيئا ،   فقد نصبته .   وأصل الباب القيام .

وقوله تعالى :  "  والله سريع الحساب  "  يعني في العدل من غير حاجة إلى خط ولا عقد ،   لأنه ( عزوجل ) عالم به .   وإنما يحاسب العبد مظاهرة في العدل ،   وإحالة على ما يوجبه الفعل من خير أو شر .   والسرعة هو العمل القصير المدة .   وتقول : سرع سرعة ،   وأسرع في المشي إسراعا ،   وسارع اليه مسارعة ،   وتسرع تسرعا ،   وتسارع تسارعا ،   وأقبل فلان في سرعان قومه أي في أوائلهم المتسرعين .

واليسروع : دويبة تكون في الرمل .   وأصل الباب : السرعة .

وتقول من الحساب : حسب الحساب يحسبه حسبا ،   وحسب الشئ حسبانا ،   وحاسبه محاسبة ،   وحسابا ،   وتحاسبوا تحاسبا ،   واحتسب احتسابا ،   وأحسبني من العطاء إحسابا ،   وأي كفاني  "  وعطاء حسابا "  أي كافيا .   والحسبان سهام صغار .

وقيل منه  "  ويرسل عليها حبسانا من السماء "  .   وقيل عذابا .   والمحسبة وسادة من أدم .   والمحسبة غبرة مثل كدرة .   وحسب الرجل مآثر آبائه .   وأفعل ذلك بحسب ما أوليتنى .   وحسبي أي يكفيني  "  ويرزق من يشاء بغير حساب "  أي بغير تضييق  "  والشمس والقمر بحسبان  "  أي قدر لهما مواقيت معلومة لا يعدونها .

والتحسيب : دفن الميت يجب الحجارة وأصل الباب : الحساب ،   والحسبان :

الظن ،   لانه كالحساب في الاعتداد به ،   والعمل به على بعض الوجوه .   وروي عن علي ( ع ) أنه قال : معناه إنه يحاسب الخلق دفعة كما يرزقهم دفعة .