"  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ،   قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ( 142 )

- آية واحدة بلا خلاف .

أخبر الله ( تعالى ) نبيه ( عليه السلام ) أنه سيقول لك فيما بعد السفهاء ،   وهو جمع سفيه ،   وهو والجاهل والغبي نظائر .

 "  ما ولاهم  "  معناه ،   أي شئ ولاهم ومعنى ولاهم صرفهم عنه ،   ومثله : قلبه عنه وفتله .    "  عن قبلتهم التي كانوا عليها  "  .   والقبلة : الجهة التي تستقبل في الصلاة ،   وقبلة المسلمين : الكعبه .   والسفيه الخفيف إلى ما لا يجوز له أن نخف إليه ،   وهي صفة ذم في الدين .   وضد السفه الحكمة واشتقاق .   لاهم من الولي ،   وهو حصول الثاني بعد الاول من غيرفصل .   فالثاني يلي الاول ،   والثالث يلي الثاني ،   والرابع يلي الثالث ثم هكذا أبدا .   وولى عنه خلاف ولى إليه : مثل قولك : عدل عنه ،   وعدل إليه ،   وانصرف ،   عنه وانصرف إليه .   فاذا كان الذي يليه متوجها إليه فهو متول إليه واذا كان متوجها إلى خلاف جهته إلى خلاف جهته ،   فهو متول عنه .

والقبلة مثل الجلسة للحال التي يقابل الشئ غيره عليها .   كما أن الجلسة للتي يجلس عليها .   فكان يقال : فيما حكي هو لي قبلة ،   وأنا له قبلة ،   ثم صار علما على الجهة التي تستقبل في الصلاة .

واختلفوا في الذين عابوا المسلمين بالانصراف عن قبلة بيت المقدس إلى الكعبة على ثلاثة أقوال :

( الاول ) فقال ابن عباس ،   والبراء بن عازب : هم اليهود .   و ( الثاني ) قال الحسن : هم مشركوا العرب ،   وإن رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) الما حول الكعبة من بيت المقدس ،   قالوا : يامحمد ( صلى الله عليه وآله ) رغبت عن قبلة آبائك ،   ثم رجعت إليها ايضا ،   والله لترجعن إلى دينهم .   والثالث قال السدي : انهم المنافقون ،   قالوا ذلك استهزاء بالاسلام .   واختلفوا في سبب عيبهم الصرف عن القبلة : فقال قوم : انهم قالوا ذلك على وجه الانكار للنسخ .   و ( الثاني ) قال ابن عباس : إن قوما من اليهود قالوا : يا محمد ما ولاك عن قبلتك التي كنت عليها ،   ارجع اليها نتبعك ونؤمن .   وأرادوا بذلك فتنته .   الثالث - انه قال ذلك مشركوا العرب ليوهموا ان الحق ماهم عليه .

وإنما صرفهم الله عن القبلة الاولى لما علم الله تعالى من تغير المصلحة في ذلك .

وقيل انما فعل ذلك لما قال تعالى  "  وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه  "  ،   لانهم كانوا بمكة ،   أمروا أن يتوجهوا إلى بيت المقدس ليتميزوا من المشركين الذين كانوا بحضرتهم يتوجهون إلى الكعبة ،   فلما انتقل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) إلى المدينة كان اليهود المجاورون للمدينة يتوجهون إلى بيت المقدس فنقلوا إلى الكعبة ليتميزوا من هؤلاء كما اريد في الاول ان يتميزوا من أولئك .   واختار ذلك البلخي والجبائي والرماني .

وقوله تعالى :

 "  قل لله المشرق والمغرب  "  أمر من الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) ان يقول لهؤلاء الذين عابوا انتقالهم عن بيت المقدس إلى الكعبة : المشرق والمغرب ملك لله يتصرف فيهما كيف شاء على ما تقتضيه حكمته .   والمشرق والمطلع نظائر ،   وكذلك المغرب والمغيب نظائر .

وفي الآية دلالة على جواز النسخ لانه تعالى نقلهم - عن عبادة كانوا عليها -

إلى ايقاعها على وجه آخر وهذا هو النسخ .

وقوله :  "  لله المشرق والمغرب  "  فيه دلالة على أن من له المشرق والمغرب ،   فله التدبير فيهما ،   وفي ذلك اسقاط قول من زعم : أن الارض المقدسة أولى بالتوجه اليها .   لانها مواطن الانبياء - وقد شرفها الله وعظمها - فلا وجه للتولية عنها - فرد الله عليهم بأن المواطن كلها لله يشرف منها ما يشاء في كل زمان على ما يعلمه من مصالح العباد .   وقال ابن عباس ،   والبراء بن عازب : انه كانت الصلاة إلى بيت المقدس إلى بعد مقدم النبي ( صلى الله عليه وآله ) بسبعة عشر شهرا .   وقال انس بن مالك : انما كان ذلك تسعة اشهرأو عشرة اشهر .   وقال معاذ بن جبل كان ثلاثة عشر شهرا .   وقال قتادة صلت الانصار نحو بيت المقدس حولين قبل قدوم النبي ( صلى الله عليه وآله ) وصلى النبي ( صلى الله عليه وآله ) بعد قدومه المدينة ستة عشر شهرا ثم وجهه الله إلى الكعبة .   ولاخلاف ان التوجه إلى بيت المقدس قبل النسخ كان فرضا واجبا .   ثم اختلفوا فقال الربيع : كان ذلك على وجه التخيير ،   خير الله نبيه بين ان يتوجه إلى بيت المقدس وبين غيرها .

وقال ابن عباس وأكثر المفسرين كان ذلك فرضا معنيا - وهو الاقوى - ،   لقوله :

 "  وما جعلنا القبلة التي كنت عليها  "  فبين انه جعلها قبلة ،   وظاهر ذلك انه معين ،   لانه لادليل على التخيير ،   على انه لو ثبت انه كان مخيرا لما خرج من ان يكون فرضا ،   كما ان الغرض ان يصلى الصلاة في الوقت ثم هو مخير بين أوله وأوسطه وآخر .

وقوله :  "  والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم  "  معنا : يهديهم إلى الدين المستقيم الذي يؤديهم إلى الجنة ،   فلذلك سماه صراطا كما يؤدي الطريق إلى المقصد .