وقوله تعالى :

 " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤف بالعباد "  ( 207 ) آية بلا خلاف .

النزول :

قال قتادة : نزلت هذه الاية في المهاجرين والانصار .   وقال عكرمة : نزلت في أبي ذر الغفاري : جندب بن السكن ،   وصهيب بن سهان ،   لان أهل أبي ذر أخذوا أباذر ،   فانفلت منهم ،   فقدم على النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   فلما رجع مهاجرا عرضوا له ،   وكان يمر الظهران ،   فانفلت أيضا منهم حتى قدم النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   فلما رجع مهاجرا عرضوا له ،   فانقلت حتى نزل على النبي ( صلى الله عليه وآله ) .   فأما صهيب ،   فانه أخذه

المشركون من أهله فافتدى منهم بما له ثم خرج مهاجرا ،   فأدركه منقذ بن ظريف بن خدعان ،   فخرج له مما بقي من ماله ،   وخلى سبيله .

وروي عن أبي جعفر ( ع ) أنه قال : نزلت في علي ( ع ) حين بات على فراش رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) لما أرادت قريش قتله ،   حتى خرج رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) وفات المشركين أغراضهم ،   وبه قال عمر بن شبه .

المعنى :

وروي عن علي ( ع ) ،   وابن عباس : أن المراد بالاية : الامر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر .   وقال الحسن : هي عامة في كل من يبيع نفسه لله بأن يقيم نفسه في جهاد عدوه ،   والامر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر وغير ذلك مما أمر الله به ،   وتوعد على خلافه .

وقوله تعالى :  "  يشري نفسه  "  معناه يبيع نفسه ،   وقد بينا فيما مضى أن الشراء يكون بمعنى البيع ،   كما قال :  "  وشروه بثمن بخس "  أي باعوه وقال الشاعر :

وشريت بردا ليتني *** من بعد برد كنت هامه

أي بعت .   والشراء استبدال العوض بالثمن .   وشرى باع واشترى ابتاع .

وشرا هاهنا مجاز ،   لان أصله في الاثمان من العين ،   والورق ،   لذلك لايقال :

باع متاعه إذا تصدق به ،   لان الاظهر إذا أطلق أنه باعه بالثمن .

وقوله تعالى :  "  ابتغاء مرضات الله  "  معناه طلب مرضات الله ،   ومثله  "  حذر الموت "  قال الشاعر :

وأغفر عوراء الكريم ادخاره *** وأعرض عن شتم اللئيم تكرما

ولا يجوز قياسا على ذلك فعله زيداأي لزيد .   ويجوز فعله خوفا ،   لان في ذكر المصدر دليلا على العرض الداعي إلى الفعل ،   وليس كذلك ذكر زيد ،   والمرضاة والرضى واحد وهو ضد السخط .

قوله تعالى :  "  والله رؤف بالعباد  "  قد بينا فيما مضى معنى الرؤف .   والخلاف فيه ،   ومعناه ذو رحمة واسعة بعبده الذي شرى نفسه له في جهاد من جاهد في أمره من أهل الشرك ،   والفسوق .   وإنما ذكر الرؤف بالعباد هنا للدلالة على أنه انما رغب العبد في بيع نفسه بالجهاد في نفسه رأفة به ،   وحسن نظر له ،   ليبتليه من الثواب المستحق على عمله ما لا يجوز أن يصل إليه في جلالته إلا بتلك المنزلة .