قوله تعالى :

 " يا أيهاالذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولاخلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون "  ( 254 ) آية واحدة .

القراءة :

قرأ أبوعمرو وابن كثير  "  لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة  "  بالنصب فيها أجمع .   والباقون بالضم .

المعنى :

قولة  "  يا أيها الذين آمنوا  "  خطاب للمؤمنين يأمرهم بالانفاق مما رزقهم .

والانفاق المامور به على وجه الفرض هاهنا الزكاة وغيرها دون الفعل لان ظاهر الامر الايجاب في قول الحسن .   قال : لانه مقرون بالوعيد .   وقال ابن جريج : يدخل في الخطاب الزكاة ،   والتطوع .   وهو أقوى ،   لانه أعم .   وبه قال البلخي .   وليس في الاية وعيد على ترك النفقة .   وانما فيها إخبار عن عظم أهوال يوم القيامة وشدائدها .

وقوله :  "  من قبل أن يأتي يوم  "  يعنى يوم القيامة .

اللغة :

 "  لابيع فيه  "  البيع هو استبدال المتاع بالثمن .   تقول : باع يبيع بيعا ،   وابتاع ابتياعا ،   واستباع استباعة ،   وبايعه مبايعة ،   وتبايعوا تبايعا ،   والبيع : نقيض الشراء والبيع أيضا الشراء لانه تارة عقد على الاستبدال بالثمن ،   وتارة على الاستبدال بالمتاع .

والبيعة الصفقة على ايجاب البيع .   والبيعة الصفقة على ايجاب الطاعة .   والبيعان البائع والمشتري .   والبيعة كنيسة النصارى وجمعها بيع .

وقوله :  "  لاخلة  "  .   فالخلة خالص المودة .   والخلل : الافراج بين الشيئين .   وخللته بالخلال أخله خلا : إذا صككته به واختلت حاله اختلالا ،   لانحرافه بالفقر .   وتخلل الطرق تخللا إذا قطع فرجة بعد فرجة .   وأخل به إخلالا ،   وخاله يخاله مخالة : إذا صافاة المودة .

والخل معروف لتخلله بحدته ،   ولطفه فيما ينساب فيه .   والخل : الرجل الخفيف الجسم .   والخل : الطريق في الرمل .   والخل : عرق في العنق يتصل بالرأس .   والخليل :

الخالص المودة من الخلة ،   لانه من تخلل الاسرار بينهما .   وقيل لانه يمتنع من الشوب - في المودة بالنقيصة - والخليل أيضا : المحتاج من الخلة .   والخلة : جفن السيف .

وفي فلان خلة : أي خصلة .   والخلة خلاف الحصن لانه مرعى بتخلله الماشية للاعتداء به .   وخلل أصابعه تخليلا .   وقوله تعالى :  "  فترى الودق يخرج من خلاله "

وقوله :  "  فجاسوا خلال الديار  "  والخلال : البلج .   وأصل الباب : الخلل :

الانفراج .

المعنى :

وقوله :  "  ولا شفاعة  "  وإن كان على لفظ العموم فالمراد به الخصوص بلا خلاف ،   لان عندنا قد تكون شفاعة في اسقاط الضرر .   وعند مخالفينا في الوعيد قد يكون في زيادة المنافع فقد أجمعنا على ثبوت شفاعة وإنما ننفي نحن الشفاعة قطعا عن الكفار .   ومخالفونا عن كل مرتكب كبيرة إذا لم يتب منها .

وقوله :  "  والكافرون هم الظالمون  "  إنما ذم الله تعالى الكافر بالظلم وإن كان الكفر أعظم منه لامرين :

أحدهما - للدلالة على أن الكافر قد ضر نفسه بالخلود في النار ،   فقد ظلم نفسه .

والاخر - أنه لما نفى البيع في ذلك اليوم والخلة والشفاعة ،   قال وليس ذلك بظلم منا ،   بل الكافرون هم الظالمون ،   لانهم عملوا ما استحقوا به حرمان الثواب .