قوله تعالى :

( للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لايستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ) ( 273 ) آية واحدة .

قرأ حمزة وعاصم وابن عامر  "  يحسبهم  "  - بفتح السين - الباقون بكسرها .

قال مجاهد ،   والسدي : الفقراء مذكورون في الاية هم فقراء المهاجرين .   وقال أبو جعفر ( ع ) نزلت في أصحاب الصفة .   والعامل في الفقراء محذوف وتقديره النفقة للفقراء وقد تقدم ما يدل عليه .   وقال بعضهم هو مردود على اللام الاولى في قوله :

( وما تنفقوا من خير فلا نفسكم ) قال الرماني هذا لايجوز لان بدل الشئ من غيره لا يكون إلا والمعنى يشتمل عليه .   وليس كذلك ذكر النفس ههنا ،   لان الانفاق لها من حيث هو عائد عليها ،   وللفقراء من حيث هو .   واصل إليهم وليس من باب  "  ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا  "  لان الامر لازم للمستطيع خاصة ولا يجوز أن يكون العامل فيه  "  تنفقوا  "  لانه لا يفصل بين العامل والمعمول فيه بما ليس منه كما لا يجوز كانت الحمى تأخذ .

اللغة :

وقوله : ( الذين احصروا ) فالاحصار منع النفس عن التصرف لمرض أو حاجة أو مخافة والحصر هو منع الغير وليس كالاول ،   لانه منع النفس .   وقال قتادة وابن زيد : منعوا أنفسهم من التصريف في التجارة للمعاش خوف العدو من الكفار .

وقال السدي : منعهم الكفار والخوف منهم ،   ولو كان الامر على ما ذكر لكان حصروا لان الذي يمنعه العدو محصور والذي يمنع نفسه محصر ،   ويحسبهم - بفتح السين وكسرها - لغتان ومعناه يظنهم ولايعرف حالهم  "  أغنياء من التعفف  "  وقوله : ( لا يستطيعون ضربا في الارض ) ليس معناه أنهم لايقدرون وإنما معناه أنهم ألزموا أنفسهم أمر الجهاد فمنعهم ذلك من التصرف كقولك : أمرني الوالي أن أقيم ،   فما أقدر أن أبرح معناه ألزمت نفسي طاعته لا أني لا أقدر عليه .

وتقول ضربت في الارض ضربا ومضربا إذا سرت فيها وضرب الجرح إذا آلم ضربانا وضربا ،   وضرب الفحل الناقة : إذا طرقها ضربا والضريب .   الجليد تقول :

ضربت الارض وجلدت .   رواه الكسائي .   وقوله :  "  تعرفهم بسيماهم  "  فالسيما العلامة .

المعنى :

وقال مجاهد : معناه ههنا التخشع .   وقال السدي ،   والربيع : علامة الفقر وأصل سيما الارتفاع لانها علامة رفعت للظهور .   ومنه السؤم في البيع : وهو الزيادة في مقدار الثمن ،   للارتفاع فيه عن الحد .   ومنه سوم الخسف للتوقع فيه بتحميل ما يشق .   ومنه سوم الماشية إرسالها في المرعى .   وقوله :  "  لا يسألون الناس إلحافا  "  لا يدل على أنهم كانوا يسألون غير إلحاف - في قول الفراء ،   والزجاج ،   والبلخي ،   والجبائي - وإنما هو كقولك ما رأيت مثله .   وأنت لم ترد أن له مثلا ما رأيته وإنما تريد أنه ليس له مثل فيرى .   وقال الزجاج معناه لم يكن سؤال ،   فيكون إلحاح كما قال امرؤ القيس :

على لاحب لا يهتدى بمناره *** إذا سافه العود النباطي جرجرا

والمعنى لامنار به فيهتدى بها ،   وإنما وجهوه على ذلك ،   لان في الكلام دليلا عليه ،   لانه ( تعالى ) وصفهم بالتعفف والمعرفة بسيماهم دون الافصاح بسؤالهم لانهم لو أفصحوا به لم يحسبهم الجاهل أغنياء ،   لانه إنما يجهل ما ينال بالاستدلال وإنما جاز هذا الاختصاص بالذكر لان المعنى نفي صفة الذم عنهم .   وقوله  "  إلحافا  "  قال الزجاج هو مأخوذ من اللحاف لاشتماله على وجوه الطلب في المسألة كاشتمال اللحاف في التغطية وقال غيره : لانه يلزم لزوم اللحاف في غير وقته .   وفي الاية دلالة على فساد قول المجبرة في الاستطاعة ،   لانه تعالى إذا عذر من لايستطيع للمخافة كان من لا يستطيع لعدم القدرة أعذر .   وقوله ( وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ) معناه يجازيكم عليه كما قال ( وما تنفقوا من خير يعلمه الله ) .