قوله تعالى :

 "  وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوى ،   كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون  "  ( 57 ) آية بلا خلاف  .

قوله :  "  وظللنا  "  عطف على قوله  "  ثم بعثناكم من بعد موتكم  "  وكأن التقدير : ثم بعثناكم من بعد موتكم وظللنا عليكم الغمام .

والظلمة والغمامة والسترة نظائر في اللغة .   تقول : ظل يظل ظلولا .   وأظل إظلالا .   واستظل  استظلالا .   وتظلل تظللا .   وظلله تظليلا .   قال صاحب العين : تقول ظل نهاره فلان صائما .   ولا تقول العرب : ظل إلا لكل عمل بالنهار .   كما لا تقول : بات إلا بالليل .   وربما جاءت ظل في اشعارهم نادرا .   ومن العرب من يحذف لام ظللت ،   ونحوها فاما اهل الحجاز فيكسرون الظاء على كسر اللام التي القيت فيقولون : ظللنا وظللتم .   كما قال تعالى  "  فظللتم تفكهون  "  والمصدر : الظلول .   فالامر فيه اظلل والظل ضد القبح ونقيضه .   ويقال لسواد الليل ،   فيسمى ظلا .   وجمعه ظلال .   قال الله تعالى :  "  ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا  "  يعني الليل .   والظل في كلام العرب هو الليل .   وتقول اظلتني هذه الشجرة اظلالا .

والمكان الظليل : الدائم الظل .   وقد دامت ظلاله .   والظلة كهيئة الصفة ،   وقوله :  "  عذاب يوم الظلة  "  يقال هو عذاب يوم الصفة .   والظلة البرطلة .   والاظلال : الدنو يقول قد أظلك فلان اي كأنه القى عليك ظله من قربه .   وتقول لا تجاوز ظل ظلك وملاعب ظله : طائر يسمى بذلك .   والاظل : باطن منسم البعير وجمعه اظلال قال الشاعر :

****يشكو الوجى من اظلل واظلل

يعني من اظل واظل .   فاظهر التضعيف بضرورة الشعر قال لبيد :

بنكيب معر دامي الاظل

اراد بخف نكيب : منكوب نكبته الحجارة معر : ساقط الشعر املس .   والظل كون النهار تغلب عليه الشمس ،   قال رؤبة : كل موضع تكون فنزول عنه ظل وفى .

يقالان جميعا .   وما سوى ذلك يقال له ظل ولا يقال : فيه الفئ .   والظل الظليل : الجنة ،    قال الله تعالى :  "  وندخلهم ظلا ظليلا  "  والظل : الخيال الذي يرى من الجن وغيره .   والمظلة ايضا تتخذ من خشب وغيره يستظل بها والظل : المنعة والعز .   كذا ذكر ابن دريد يقال : فلان في ظل فلان اي في عزه وأصل الباب : التظليل .

وهو الستر والاظلال الدنو : كدنو الساتر وحد التظليل الستر من علة .

والغمام : السحاب والقطعة منها غمامة تقول : يوم غم ،   وليلة غمة وامر غام .

ورجل مغموم ،   ومغتم ،   ذو غم .   وفلان في غمة من امره : اذا لم يهتد له .   والغماء :الشديدة من شدائد الدهر ،   ورجل اغم ،   وجبهة غماء : كثيرة الشعر تقول منه : غم يغم .   وكذلك في القفا .   قال الشاعر :

فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا *** اغم القفا والوجه ليس بانزعا

والغميم : الغمس وهو ان يسحق حتى يغلط .   والغم : ضد الفرح .   والغمة : الغطاء على القلب من الغم .   والغمة : الضيقه تقول : اللهم احسر عنا هذه الغمة أي الضيقة .   وغم الهلال اذا غطاه الغيم .   وكل شئ غطيته فقد غميته ولذلك سمي الرطب الغموم وهو الذي يوضع في جرة وهو بسر ثم يغطى حتى يرطب .   والغمام اشتق من هذا ،   لانه يغطى السماء ،   ورجل أغم .   وامرأة غماء اذا دنا قصاص الشعر من حاجبه حتى يغطى جبهته ،   وكذلك هو في القفا .   وأصل الباب الغطاء .

المعنى :

يوم الغمام الذي ظلل على بني اسرائيل .   قال ابن عباس ومجاهد : لم يكن بالسحاب ،   ولكنه الذي عنى في قوله :  "  هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام  "  .   وهو الغمام الذي اتت فيه الملائكة يوم بدر ،   ولم يكن لغيرهم .   قال ابن عباس كان معهم في التيه وقيل هو ما ابيض من السحاب .

واما المن قال ابن عباس : هو المن الذي يعرفه الناس يسقط على الشجر وقال قتادة : كان المن ينزل عليهم مثل الثلج .   وقيل هو عسل وقيل خبز مرقق وقيل هو الزنجبيل .   وقيل هو شئ كالصمغ كان يقع على الاشجار وطعمه كالشهد والعسل عن مجاهد ،   وقال الزجاج : جملة المن ما من الله تعالى على عباده مما لا تعب فيه ولا نصب .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال : الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين .   قال بعض اهل العلم يعني بمائها الوسمي الذي يكون منها الكمأ وهو اول مطر يجئ في الخريف .   وقيل هو الذي يسقط على الثمام .

والمن حلو كالعسل .   وإياه عنى الاعشى في قوله :

لو أطعموا المن والسلوى مكانهم *** ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا

وجعله امية بن ابي الصلت في شعره عسلا فقال :

ورأى الله انهم بمضيع *** لا بذي مزرع ولا معمورا

فنساها عليهم غاديات *** ومرى مزنهم خلايا وخورا

عسلا ناطفا وماء فراتا *** وحليبا ذا بهجة مثمورا

الناطف : القاطر والصافي من اللبن والمن قطع الخير قال الله تعالى لهم  "  أجر غير ممنون  "  أي غير مقطوع .   والمن : هو الاحسان إلى من لا يستثنيه والاسم هو المنة والله تعالى المنان علينا الرحيم ،   والمنة : قوة القلب .   يقال ضعيف المنة ويقال ليست لقلبه منة والمنون : الموت .   وهو اسم مؤنث .   قال ابن دريد : من يمن منا : اذا اعتقد منه ومن عليه بيد أسداها اليه اذا قرعه بها .   واصل الباب : الاحسان .   فالمن الذي كان يسقط على بني اسرائيل مما من الله عليهم أي أحسن به اليهم .

واما السلوى فقال ابن عباس : هو السماني وقيل : هو طائر كالسماني وواحده سلوى قال الاخفش : لم اسمع له بواحد .   قال : ويجوز ان يكون واحده سلوى مثل جماعته كما قالوا دفلى للواحد والجماعة .   وقال الخليل واحده سلواة قال الشاعر :

كما انتفض السلواة بلله القطر

ويقال سلا فلان يسلو عن فلان : اذا تسلى عنه .   وفلان في سلوة من العيش اذا كان في رغد يسليه الهم .   والسلوان : ماء من شربه ذهب غمه على ما يقال ويقال هذا مثل يضرب لمن سلا عن شئ يقال سلى سلوة وسلوانا .   وقال ابن دريد : سلا يسلو سلوا ،   وسلوا وسلوة ،   والسلوانة : خرزة زعموا انهم اذا صبوا عليها الماء ،   فسقي منها الرجل سلا  .   وأصل الباب السلو ،   وهو زوال الهم .

سبب نزول المن والسلوى :

وكان سبب إنزال المن والسلوى عليهم انه لما ابتلاهم الله تعالى بالتيه ،   حين قالوا لموسى :  "  اذهب انت وربك فقاتلا إنا ههنا قاعدون  "  فامرهم بالمسير إلى بيت المقدس ،   فلما ساروا تاهوا في قدر خمس فراسخ أو ستة .   فلما اصبحوا ساروا عادين فامسوا ،   فاذاهم في مكانهم الذي ارتحلوا منه فلم يزالوا كذلك ،   حتى تمت اربعين سنة ،   تفضل عليهم في تلك الحال ،   واحسن اليهم ،   وانزل عليهم المن والسلوى .

وكانت ريح الجنوب تحشره عليهم قال ابن جريج : كان الرجل إذا أخذ من المن والسلوى زيادة على طعام يوم واحد ،   فسد إلا يوم الجمعة فانهم اذا اخذوا طعام يومين لم يفسد .

الإعراب : وموضع  "  كلوا نصب على وقلنا كلوا كذا قال الرماني :

وقيل في معنى  "  الطيبات  "  قولان :

احدهما  انه المشتهى اللذيذ ،   والثاني  انه المباح الحلال الذي يستلذا أكله .

وقوله :  "  وما ظلمونا  "  المعنى :

انما يتصل بما قبله بتقدير محذوف فكأنه قال فخالفوا ما امرالله به أو كفروا هذه النعمة .    "  وما ظلمونا  "  قال ابن عباس وما نقصونا ،   ولكن كانوا انفسهم ينقصون .   وقال غيره : معناه وما ضرونا ،   ولكن كانوا انفسهم يضرون .   قال ابو علي : الظلم الذي لا يستحقه المضرور ممن قصده وليس للمضرور فيه نفع .   وقال الرماني حقيقة الضرر القبيح .   والصحيح في حقيقة الظلم ما ذكرناه فيما مضى هو الضرر الذي لا نفع فيه يوفي عليه ،   ولا دفع ضرر اعظم منه عاجلا وآجلا ولا يكون واقعا على وجه المدافعة ،   فاما ما قاله الرماني فهو حد الشئ نفسه ،   لان السؤال باق ولقائل ان يقول : وما الضرر إلا القبيح ،   لان كونه قبيحا حكم من احكامه فلا بد من بيان ذلك حينئذ .   وما ذكره ابوعلي ينتقض بالالم الواقع على وجه المدافعة وبالالم الذي فيه وجه ضرر اعظم منه عن الضرورة ،   وبالضرر الذي فيه نفع يوازيه .

 وروي عن عن الصادق ( ع ) انه قال : المن كان ينزل على بني اسرائيل من بعد طلوع الفجر الثاني إلى طلوع الشمس فمن نام في ذلك الوقت ،   لم ينزل عليه نصيبه فلذلك يكره النوم في هذا الوقت إلى بعد طلوع الشمس .