قوله تعالى :

{  فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عندالله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون  } ( 79 ) آية بلا خلاف .

اللغة والإعراب : قال الزجاج : الويل كلمة يستعملها كل واقع في هلكة .   واصله في اللغة العذاب والهلاك وارتفع بالابتداء ،   وخبره الذين .   ولو كان في غير القرآن ،   لجاز بالنصب على معنى جعل الله ويلا للذين .   والرفع على معنى ثبوت الويل للذين ،   ومثله الويح والويس اذا كان بعدهن لام رفعتهن .   واما التعس والبعد وما اشبههما فهو نصب ابدا .   فان اضفت ويل وويح وويس نصب من غير تنوين .   تقول ويل زيد وويس زيد .   ولا يحسن في التعس والبعد الاضافة بغير لام فلذلك لم ترفع .   وقد نصب قوم مع اللام فيقولون ويلا لزيد ،   ويحا لخالد .   قال الشاعر :

كسا اللؤم تيما خضرة في جلودها *** فويلا لتيم من سرابيلها الخضر

المعنى :

قال ابن عباس :  "  الويل  "  في الآية العذاب .   وقال الاصمعي هو التقبيح .

ومنه قوله :  "  ولكم الويل مما تصفون  "  .   وقال المفضل : معناه الحزن .   وقال قوم :

هو الهوان والخزي ،   ومنه قول الشاعر :

يا زبرقان اخا بني خلف *** ما انت ويل ابيك والفخر

وقال ابوسعيد الخدري : الويل واد في جهنم .   وقال عثمان بن عفان : هو جبل في النار .

وقوله : {  يكتبون الكتاب بايديهم  } معناه انهم يقولون كتبته ،   ثم يضيفونه إلى الله ،   كقوله  "  خلقت بيدي  " وعملت ايدينا  "  أي نحن تولينا ذلك ولم نكله إلى احد من عبادنا .   ومثله رأيته بعيني وسمعته باذني ولفيته بنفسي .   والمعنى في جميع ذلك التأكيد ،   ولانه قد يأمر غيره بالكتابة ،   فتضاف اليه مجازا .   فلذلك يقول الامي كتبت إلى آل فلان بكذا ،   وهذا كتابي اليك ،   وكما تقول : حملت إلى بلد كذا .   وانما امرت بحمله .   فاعلمنا الله تعالى انهم يكتبونه بايديهم ،   ويقولون هو من عندالله ،   وقد علموا يقينا اذا كتبوه بايديهم انه ليس من عند الله .   وفي الآية دلالة على ابطال قول المجبرة ،   لانه تعالى عابهم بهذا القول ،   اذ نسبوا ما كتبوه من التحريف إلى انه من عند الله ،   وجعل عليهم الويل .   واذا كان تحريفه من الكتاب  ليس من عند الله ،   من جهة القول والحكم  فليس ذلك منه من جهة القضاء والحكم ولا التقدير والمشيئة .

وقال ابن السراج : معنى {  بأيديهم  }أي من تلقاء انفسهم .

وقوله  :{  ليشتروا به ثمنا قليلا  } .   قال قوم : أي انه عرض الدنيا لانه قليل المدة ،   كما قال تعالى : {  قل متاع الدنيا قليل  } ذهب اليه ابوالعالية .   وقال آخرون : إنه قليل لانه حرام .

وروي عن ابي جعفر ( ع ) ،   وذكره ايضا جماعة من اهل التأويل أن أحبار اليهود كانت غيرت صفة النبي ( صلى الله عليه وآله ) ليوقعوا الشك للمستضعفين من اليهود .

وقوله : {  ويل لهم مما كانوا يكسبون  } يقولون مما يأكلون به الناس السفلة وغيرهم .   واصل الكسب العمل الذي يجتلب به نفع أو يدفع به ضرر ،   وكل عامل عملا بمباشرة منه لما عمل .   ومعناه هاهنا الاحتراف فهو كاسب لما عمل .   قال لبيد ابن ربيعة :

لمغفر قهد تنازع شلوه *** غبس كواسب لا يمن طعامها

وقيل الكسب عبارة عن كل عمل بجارحة يجتلب به نفع ،   أو يدفع به مضرة ومنه قيل للجوارح من الطير : كواسب .