قوله تعالى :

 "  وإذ اتينا موسى الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون  "  .

آية ( 53 ) .

اللغة :

قوله :  "  واذ  "  عطف على ما مضى من التذكير بنعمه فكأنه قال : واذ كروا اذ آتينا موسى الكتاب ،   لان ( اذ ) اسم للوقت الماضي و ( اذا ) للوقت المستقبل .

وكذلك تستعمل في الجزاء ،   لان الجزاء لا يكون إلا بالمستقبل .   كقولهم : إن تأتنى آتك ولو تشبه الجزاء من حيث انه لابد لها من الجواب .   كما لا بد لحرف الجزاء من الجواب .

المعنى :

وقوله :  "  و آتينا موسى الكتاب  "  معناه اعطيناه .   والكتاب يريد به التوراة .   وأما الفرقان فقال الفراء وقطرب وتغلب : يحتمل أن يكون اتى موسى كتاب التوراة ومحمد الفرقان : كما قال الشاعر :

متقلدا سيفا ورمحا

وضعف قوم هذا الوجه ،   لان فيه حمل القرآن على المجاز من غير ضرورة مع انه تعالى اخبر انه اتى موسى الفرقان في قوله :  "  ولقد اتينا موسى وهرون الفرقان وضياء  "  وقال الفراء : هو كلام مثنى يراد به : التوراة .   وكرر لاختلاف اللفظين : كقولهم : بعدا وسحقا ،   وهما بمعنى واحد .   قال الرماني : هذا المثال لا يشبه الآية ،   لانه جمع الصفتين لموصوف واحد على معنيين متفقين .   والاولى ان يمثل بقولهم : هو العالم الكريم فجمعت الصفتان لموصوف واحد على معنيين مختلفين وقال عدي ابن زيد :

وقددت الاديم لراهشيه *** والفى قولها كذبا ومينا

وقال قوم : الكتاب : التوراة والفرقان : انفراق البحر لبني اسرائيل .   والفرج الذي اتاهم كما قال .    "  يجعل لكم فرقانا  "  اي مخرجا .   وقال بعضهم : الفرقان : الحلال والحرام الذي ذكره في التوراة .   وروي عن ابن عباس وابي العالية ومجاهد : ان الفرقان الذي ذكره هو الكتاب الذي اتاه يفرق فيه بين الحق والباطل .   وقال ابن زيد : الفرقان : النصر الذي فرق الله به بين موسى وفرعون : كما فرق بين محمد  "  ص  "  وبين المشركين .   كما قال :  "  يوم الفرقان يوم التقى الجمعان  "  .   وقال ابومسلم : هو ما اوتي موسى من الآيات والحجج التي فيها التفرقة بين الحق والباطل .

وقوله :  "  لعلكم تهتدون  "  .

المعنى :

اي لكي تهتدوا .   وقد بيناه فيما مضى وفيه دلالة على انه ( تعالى ) اراد ان يهتدوا لان هذه اللام لام الغرض وذلك يفسد قول المجبرة إنه اراد منهم الكفر .   فأن قيل : كيف يهتدون بما اوتي موسى من البيان ،   وما اوتي في التوراة من البرهان مع انقطاع النقل الذي تقوم به الحجة .   قيل : الجواب عنه من وجهين :

احدهما  ان الخطاب لاسلافهم : كما قال :  "  واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا آل فرعون وانتم تنظرون  "  .

والثاني  ان اخبار الرسول لهم ما تقوم به الحجة عليهم ،   فيمكنهم ان يستدلوا بذلك على ما انعم الله به على اسلافهم ،   ولانهم مقرون بان موسى ( ع ) اوتي التوراة بما فيها من الهدى والبينات ،   فتقوم الحجة عليهم باقرارهم .