قوله تعالى :

( ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فان الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لايهدي القوم الظالمين ) ( 258 ) آية .

القراءة :

قرأ أهل المدينة  "  أنا أحيي وأميت  "  باثبات الالف إذا كان بعدها همزة مضمومة أو مفتوحة .   فان كان بعدها همزة مكسورة حذفوها إجماعا .

المعنى :

قال مجاهد ،   وقتادة والربيع : إن المحاج لابراهيم كان نمرود بن كنعان

وهو أول من تجبر في الارض بادعاء الربوبية .   وقوله : ( ألم تر ألى ) دخلت إلى الكلام للتعجب من حال الكافر المحاج بالباطل ،   كما يقولون : أما ترى إلى فلان كيف يصنع ،   وفيه معنى هل رأيت كفلان في صنيعه كذا ،   وإنما دخلت ( إلى )

لهذا المعنى من بين حروف الجر ،   لان إلى لما كانت نهاية صارت بمنزلة هل انتهت رؤيتك إلى من هذه صفته لتدل على بعد وقوع مثله على التعجب منه ،   لان التعجب إنما يكون مما استبهم شبيه بما لم يجز عادة به ،   وقد صارت إلى ههنا بمنزلة كاف التشبيه من حروف الاضافة ،   لما بينا من العلة إذ كان ماندر مثله كالذي يبعد وقوعه .

وقوله : ( أن آتاه الله الملك ) معناه أعطاه والهاء في  "  آتاه  "  قال الحسن وأبو علي : إنها كناية عن المحاج لابراهيم .   وقال أبوحذيفة والبلخي إنها عائدة إلى إبراهيم .

فان قيل : كيف يجوز أن يؤتي الله الكافر الملك ؟ قيل : الملك على وجهين :

أحدهما - يكون بكثرة المال واتساع الحال ،   فهذا يجوز أن ينعم الله ( عز وجل ) به على أحد من مؤمن وكافر ،   كما قال في قصة بني إسرائيل :  "  وجعلكم ملوكا وآتاكم مالم يؤت أحدا من العالمين "  .

والثاني - ملك بتمليك الامر والنهي والتدبير لامور الناس ،   فهذا لا يجوز أن يجعله الله لاهل الضلال لما فيه من الاستفساد بنصب من هذا سبيله للناس ،   لانه لا يصح مع علمه بفساده إرادة الاستصلاح به كما يصح منا فيمن لايعلم باطن حاله ممن يؤمن علينا .   ومن قال الهاء كناية عن إبراهيم ( ع ) لم يتوجه عليه السؤال ،   لانه تعالى لم يؤت الكافر الملك ،   وإنما آتى نبيا مرسلا .

وقوله ( إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت ) معناه يحيي الميت ويميت الحي ،   فقال الكافر عند ذلك : أنا أحيي وأميت ،   يعنى أحييه بالتخلية من الحبس ممن وجب عليه القتل وأميت بالقتل من شئت ممن هو حي ،   وهذا جهل منه ،   لانه اعنمد في المعارضة على العبارة فقط دون المعنى ،   عادلا عن وجه الحجة بفعل الحياة للميت أو الموت للحي على سبيل الاختراع كما يفعله الله ( تعالى ) من إحياء من قتل أو مات ودفن وذلك معجز لا يقدر عليه سواه ،   فقال إبراهيم ( إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب ) ولم يكن ذلك انتقالا من إبراهيم من دليل إلى دليل آخر من وجهين :

أحدهما - أن ذلك يجوز من كل حكيم بعد تمام ما ابتداء به من الحجاج ،   وعلامة تمامه ظهوره من غير اعتراض عليه بشبهة لها تأثير عند التأمل ،   والتدبر لموقعها من الحجة المعتمد عليها .

الثاني - أن إبراهيم إنما قال ذلك ليتبين أن من شأن من يقدر على إحياء الاموات وإماتة الاحياء ،   إن يقدر على الاتيان بالشمس من المشرق ،   فان كنت قادرا على ذلك فأت بها من المغرب  "  فبهت الذي كفر  "  وإنما فعل ذلك ،   لانه لو تشاغل معه بأني أردت اختراع الحياة والموت من غير سبب ولا علاج لاشتبه على كثير ممن حضر ،   فعدل إلى ما هو أوضح وأكشف ،   لان الانبياء ( ع ) إنما بعثوا للبيان والايضاح ،   وليس أمورهم مبنية على بناء الخصمين إذا تحاجا ،   وطلب كل واحد غلبة خصمه ،   فلذلك فعل إبراهيم ( ع ) ما فعل وقد روي عن أبي عبدالله ( ع ) أن إبراهيم قال له : احيي من قتلته إن كنت صادقا ،   ثم استظهر عليه بما قال .

اللغة :

والشمس معروفة وجمعها شموس ،   وقد شمس يومنا يشمس شموسا ،   فهو شامس : إذا اشتدت شمسه ،   وكذلك أشمس .   وشمس الفرس شماسا ،   فهو شموس ،   إذا اشتد نفوره ،   لانه كاشتداد الشمس في اليوم ما يكون من زيادة حرها ،   وتوقدها .   وشمس فلان إذا اشتدت عداوته .   قال الشاعر :

شمس العداوة حتى يستقاد لهم *** وأعظم الناس أحلاما إذا قدروا

والشمس في القلادة وغيرها : دائرة مشرقة كالشمس .   وشمس الشئ تشميسا إذا ألقاه في الشمس ،   وتشمس تشمسا : إذا قعد في الشمس .

المعنى :

وقوله : ( فبهت الذي كفر ) معناه تحير عند الانقطاع بما بان ظهور الحجة .   فان قيل هلا قال لابراهيم .   فليات ربك بها من المغرب ؟ قلنا عن ذلك جوابان :

أحدهما - أنه لما علم بما رأى من الايات منه أنه لو اقتراح ذلك لفعل الله ذلك فتزداد نصيحته ،   عدل عن ذلك ،   ولو قال ذلك واقترح لاتى الله بالشمس من المغرب تصديقا لابراهيم ( ع ) .

والجواب الثاني - أنه ( تعالى ) خذله عن التلبيس والشبهة .

اللغة :

وفي بهت ثلاث لغات : بهت على لفظ القرآن ،   وبهت وبهت على وزن ظرف وحذر ،   وحكي بهت على وزن ذهب والبهت : الحيرة عند استيلاء الحجة ،   لانها كالحيرة للمواجهة بالكذب ،   لان تحير المكذب في مذهبه كتحير المكذوب عليه ،   ومنه قوله : ( أتأ خذونه بهتانا وإثما مبينا ) كأنه قال أتأ خذونه ادعاء للكذب فيه .   وفي إبراهيم خمس لغات إبراهيم ،   وابراهام ،   وابراهم ،   وابراهم ،   وابراهم باسقاط الياء وتعاقب الحركات الثلاث عليه .

المعنى :

وقوله ( والله لايهدي القوم الظالمين ) لايعارض قوله : ( وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى ) لان الهدى يتصرف على وجوه وأصله واحد وهو الدلالة على الطريق المؤدي إلى البغية والله ( تعالى ) قد هدى جميع المكلفين بأن دلهم على طريق الحق وخص المؤمنين في هدايته لهم بالمعونة على سلوك طريق الحق ،   لانه بمنزلة الدلالة على طريق الحق والله ( تعالى ) لا يهدي للمعونة على بلوغ البغية في فساد القوم الظالمين .   وفي الاية دلالة على فساد قول من يقول :

المعارف ضرورة ،   لانها لو كانت ضرورة لما حاج إبراهيم الكافر ،   ولاذكر له الدلالة على إثبات الصانع ،   وفيها دلالة على فساد التقليد وحسن المحاجة والجدال ،   لانه لو كان ذلك غير جائز لما فعل إبراهيم ( ع ) ذلك .