قوله تعالى :

{  وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون  } ( 84 ) آية بلا خلاف .

 المعنى :

قد بينا فيما مضى أن الميثاق هو العهد .   والمعنى في الآية : واذكروا إذ أخذنا ميثاق اسلافكم الذين كانوا في زمن موسى ،   والانبياء الماضين ( ع ) ،   واإما أضاف اليهم لما كانوا أخلافا لهم على ما مضى القول فيه .   وتقدير الاعراب في هذه الآية مثل الآية الاولى سواء .

وأما سفك الدم ،   فإنه صبه وإراقته .   ومعنى  :{  لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم  } ،   النهي عن أن يقتل بعضهم بعضا ،   وكان في قتل الرجل منهم قتل نفسه إذا كانت ملتهما واحدة ،   ودينهما واحد وكان أهل الدين الواحد في ولاية بعضهم بعضا بمنزلة رجل واحد .   كما قال النبي ( صلى الله عليه وآله ) : انما المؤمنون في تعاطفهم وتراحمهم بينهم بمنزلة الجسد الواحد ،   إذا اشتكى منه عضو تداعى سائر الجسد بالحمى والسهر .   فهذا قول قتادة وابي العالية .   ويحتمل أن يكون المراد لا يقتل الرجل منكم غيره فيقاد به قصاصا .   فيكون بذلك قاتلا نفسه ،   لانه كالسبب فيه واضيف قتل الولي اياه قصاصا اليه بذلك .   كما يقال لرجل يعاقب لجناية جناها على نفسه : انت جنيت على نفسك .   وفيه قول ثالث : وهو ان قوله : {  أنفسكم  } اراد به اخوانكم ،   لانهم كنفس واحدة .

وقوله : {  ثم أقررتم وأنتم تشهدون  } اي أقررتم بذلك ايضا ،   وبذلتموه من أنفسكم ،   وأنتم شاهدون على من تقدمكم باخذنا منهم الميثاق ،   وما بذلوه من انفسهم .

فذكر تعالى إقرارهم وشهادتهم ،   لان اخذ الميثاق كان على اسلافهم  وإن كان لازما للجميع ،   لتوكيد الحجة عليهم .    وقال بعض المفسرين : نزلت هذه الآية في بني قريظة والنضير .

يقول : حرم الله في الكتاب أن تسفكوا دماءكم ،   أي لا تقتتلوا فيقتل بعضكم بعضا ،   ولا تتركوا أسيرا في يد الآسرين ليقتلوه  :{ ولا تخرجوا أنفسكم من دياركم  } معناه لا تغلبوا أحدا على داره ،   فتخرجوه ،   فقبلتم ذلك واقررتم به .   وهو أخذ الميثاق {  وأنتم تشهدون  } بذلك .

وأما النفس فمأخوذة من النفاسة ،   وهي الجلالة فنفس الانسان أنفس ما فيه .   والدار هي المنزل الذي فيه أبنية المقام ،   بخلاف منزل الارتحال .   وقال الخليل : كل موضع حل فيه قوم فهو دار لهم  وإن لم يكن فيه أبنية .   وقيل أيضا : إن معنى قوله : {  ثم أقررتم وانتم تشهدون  } ان اقرارهم هو الرضاء به ،   والصبر عليه : كما قال الشاعر :

الست كليبيا اذ سيم خطة *** اقر كاقرار الحليلة للبعل

وقوله : {  وانتم تشهدون  } يحتمل امرين :

احدهما  {  وانتم تشهدون  } على أنفسكم بالاقرار .

والثاني  وأنتم تحضرون دماءكم .   ويخرجون أنفسكم من دياركم .

وحكي عن ابن عباس أنه قال : ذلك خطاب من الله تعالى لليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجري رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) أيام هجرته اليهم موبخا لهم على تضييعهم احكام ما في ايديهم من التوراة التي كانوا يقرون بحكمها .   فقال الله تعالى لهم : {  ثم أقررتم  } يعني بذلك أقروا لكم وسلفكم وأنتم تشهدون على إقرارهم ،   بأخذ الميثاق عليهم بأن لا يسفكوا دماءهم ،   ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم ،   ويصدقوا بأن ذلك حق من ميثاقي عليكم .   وقال ابو العالية : ذلك خبر من الله عن أوائلهم .   ولكنه أخرج الخبر مخرج المخاطبة عنهم على النحو الذي وصفناه في سائر الآيات .   {  وأنتم تشهدون  } اي وانتم شهود .