قوله تعالى :  "  فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموت ويريكم آياته لعلكم تعقلون  "  .   ( 73 ) آية بلا خلاف .

روي ابن سيرين عن ابي عبيدة السلماني قال : كان رجل من بنى اسرائيل عقيما ،   وله مال كثير .   فقتله وارثه وجره ،   فقدمه على باب اناس آخرين ،   ثم اصبح يدعيه عليهم حتى تسلح هؤلاء وهؤلاء ،   وارادوا ان يقتتلوا فقال ذووا النهى : أتقتتلون وفيكم نبي الله ؟ فامسكوا حتى اتوه ،   فامرهم أن يذبحوا بقرة ،   فيضربوه ببعضها .   فقالوا : اتتخذنا هزوا .   قال : اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين .   قال : فوجدوها عند رجل .   فقال : لا ابيعها إلا بملء جلدها ذهبا .   وكان بارا بابيه .   فعوضه الله عن ذلك وجازاه عن بره بابيه ،   اذ باع البقرة بملء جلدها ذهبا فضربوه ببعضها .   فتكلم .   فقال : قتلني فلان ،   ثم عاد ميتا فلم يورث قاتل بعده .

واختلفوا ( في البعض من البقرة المضروب به القتيل ) .

فقال الفراء : ضرب بذنبها .   وقال البعض اقل من النصف .   وقال ابن زيد : ضرب ببعض ارابها .   وقال ابوالعالية : ضرب بعظم من عظامها .   وقال السدي : ضرب بالبضعة التي بين الكتفين .   وقال مجاهد ،   وعكرمة ،   وقتادة : ضرب بفخذ البقرة .

والهاء في قوله فاضربوه كناية عن القتيل والهاء في قوله : ببعضها كناية عن البقرة .

وهذه الاقاويل كلها محتملة الظاهر .   والمعلوم ان الله تعالى امر ان يضرب القتيل ببعض البقرة .   ولا يضر الجهل بذلك البعض بعينه ،   وانما امرهم بذلك لانهم اذا فعلوه احيي الميت .   فيقول فلان قتلني : فيزول الخلف ،   والتداري بين القوم .   والقديم تعالى ،   وان كان قادرا على الاخبار بذلك فان هذا اظهر .   والاخبار به أعجب لانه معجز خارق للعادة .

والتقدير في الآية فقلنا اضربوه ببعضها فضربوه فحيي كما قال :  "  اضرب بعصاك الحجر فانفلق  "  تقديره فضرب ،   فانفلق .   وكذلك قوله :  "  يحيي الموتى  "  فيه اضمار كانه قال : فقلنا اضربوه ببعضها فحيي كذلك يحيي الله الموتى .   اي اعلموا ان ما عاينتموه ان الله قادر على ان يحيي الموتى للجزاء ،   والحساب الذي اوعدكم به .

ولما ضربوه ببعض البقرة ،   احياه الله تعالى ،   فقال : قتلني ابن اخي ثم قبض .   وكان اسمه عاميل .   فقال بنو اخيه والله ما قتلناه وكذبوا الحق بعد معاينته .   وانما جعل سبب احيائه الضرب بموات لا حياة فيه ،   لئلا يلتبس على ذي شبهة ان الحياة انتقلت اليه مما ضرب به لتزول الشبهة ،   وتتأكد الحجة .

وقوله :  "  كذلك يحيي الله الموتي  "  يحتمل ان يكون حكاية عن قول موسى لقومه .   ويحتمل ان يكون خطابا من الله تعالى لمشركي قريش .

وقوله :  "  لعلكم تعقلون  "  اي لتعقلوا .   وقد كانوا عقالا قبل ذلك ،   لان من لا عقل له ،   لا تلزمه الحجة ،   لكنه اراد تنبيههم ،   وان يقبلوا ما يدعون اليه ،   ويطيعوه ويعرفوه حق معرفته .