قوله تعالى :

( إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ) ( 159 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

قيل في المعني بهذه الآية قولان :

احدهما - قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والربيع ،   والحسن ،   وقتادة ،   السدي ،   واختاره الجبائي ،   وأكثر أهل العلم : انهم اليهود ،   والنصارى : مثل كعب بن الاشرف وكعب بن أسيد ،   وابن صوريا ،   وزيد بن تابوه ،   وغيرهم من علماء النصارى ألذين كتموا أمر محمد ( صلى الله عليه وآله ) ،   ونبوته : وهم يجدونه مكتوبا في التوراة والانجيل مبينا فيهما .

والثاني - ذكر البلخي : أنه متناول لكل من كتم ما أنزل الله وهو أعم ،   لانه يدخل فيه أولئك وغيرهم ،   ويروى عن ابن عباس أن جماعة من الانصار سألوا نفرا من اليهود عما في التوراة ،   فكتموهم اياه ،   فانزل الله عزوجل  "  إن الذين يكتمون  "  الآية .   وإنما نزل فيهم هذا الوعيد ،   لان الله تعالى علم منهم الكتمان ،   وعموم الآية يدل : على أن كل من كتم شيئا من علوم الدين ،   وفعل مثل فعلهم في عظم الجرم أو أعظم منه ،   فان الوعيد يلزمه ،   وأما ما كان دون ذلك ،   فلا يعلم بالآية بل بدليل آخر .   وقد روي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال : من سئل عن علم يعلمه ،   فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار .   وقال ابوهريرة : لولا آية في كتاب الله ما حدثتكم وتلا  "  إن الذين يكتمون ما أنزل الله  "  الآية ،   فهذا تغليظ للحال في كتمان علوم الدين .

وكتمان الشئ اخفاؤه مع الداعي إلى اظهاره ،   لانه لا يقال لمن أخفى مالا يدعوا إلى اظهاره داع : كاتم .   والكتاب الذى عني هاهنا قيل التوارة .   وقيل كل كتاب أنزله الله .   وهو أليق بالعموم .   وقال الزجاج : هو القرآن ،   واستدل قوم بهذه الآية على وجوب العمل بخير الواحد من حيث أن الله تعالى توعد على كتمان ما أنزله ،   وقد بينا في اصول الفقه أنه لا يمكن الاعتماد عليه ،   لان غاية ما في ذلك وجوب الاظهار ،   وليس إذا وجب الاظهار وجب القبول ،   كما أن على الشاهد الواحد يجب إقامة الشهادة وإن لم يجب على الحاكم قبول شهادته ،   حتى ينضم اليه ما يوجب الحكم بشهادته ،   وكذلك يجب على النبي ( صلى الله عليه وآله ) إظهار ماحمله ،   ولا يجب على أحد قبوله حتى يقترن به المعجز الدال على الصدق ،   ولذلك نظائر ذكرناها .   على أن الله تعالى بين أن الوعيد انما توجه على من كتم ما هو بينة وهدى وهو الدليل ،   فمن أين أن خبر الواحد بهذه المنزلة ،   فاذا لادلالة في الآية على ما قالوه ،   والبينات والهدى هي الادلة وهما بمعنى واحد ،   وإنما كرر لاختلاف لفظهما .   وقيل : إنه اراد بالبينات الحجج الدالة على نبوته ( صلى الله عليه وآله ) وبالهدى إلى ما يؤديه إلى الخلق من الشرائع ،   فعلى هذا لا تكرار .

اللغة :

واللعن في الاصل الابعاد على وجه الطرد قال الشماخ :

ذعرت به القطا ونفيت عنه *** مقام الذئب كالرجل اللعين

أراد مقام الذئب اللعن .   واللعين في الحكم : الابعاد - من رحمة الله - بايجاب العقوبة ،   فلايجوز لعن ما لا يستحق العقوبة .   وقول القائل : لعنه الله دعاء ،   كأنه قال : أبعده الله ،   فاذا لعن الله عبدا ،   فمعناه الاخبار بأنه أبعده من رحمته .

المعنى :

والمعني بقوله و ( يلعنهم اللاعنون ) قيل فيه أربعة أقوال :

احدها - قال قتادة ،   والربيع ،   واختاره الجبائي ،   والرماني ،   وغيرهما : انهم الملائكة والمؤمنون - وهو الصحيح - ،   لقوله تعالى في وعيد في الكفار ( أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس اجمعين ) فلعنة اللاعنين كلعنة الكافرين .

الثاني - قال مجاهد ،   وعكرمة : إنها دواب الارض ،   وهو انها تقول منعنا القطر لمعاصي بني آدم .

الثالث - حكاه الفراء أنه كل شئ سوى الثقلين الانس والجن ،   رواه عن ابن عباس .

الرابع - قاله ابن مسعود : أنه إذا تلاعن الرجلان رجعت اللعنة على المستحق لها ،   فان لم يستحقها واحد منهم رجعت على اليهود الذين كتموا ما أنزل الله .   فان قيل :

كيف يجوز على قول من قال : المراد به البهائم اللاعنون ،   وهل يجوز على قياس ذلك الذاهبون ؟

قلنا لما أضيف اليها فعل ما يعقل عوملت معاملة ما يعقل كما قال تعالى ( والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) فان قيل : كيف يجوز إضافة اللعن إلى مالا يعقل من البهيمه والجماد ؟

قيل : لامرين احدهما - لما فيه من الآية التي تدعوا إلى لعن من عمل بمصية الله .

والثاني - أن تكون البهائم تقول على جهة الالهام لما فيه من الاعتبار .