قوله تعالى :

{ ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها ،   أولئك ما كان لهم أو يدخلوها إلا خائفين } ( 114 )  آية واحدة .

المعنى :

اختلف المفسرون في المعنى بهذه الآية ،   فقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   واختاره الفراء انهم الروم ،   لأنهم كانوا غزوا بيت المقدس ،   وسعوا في خرابه حتى كانت أيام عمر ،   فأظهر الله عليهم المسلمين ،   وصاروا لا يدخلونه إلا خائفين : وقال الحسن وقتادة والسدي : هو بخت نصر خرب بيت المقدس .   قال قتادة : وأعانه عليه النصارى .   وقال قوم : عنى به سائر المشركين ،   لانهم يريدون صد المسلمين عن المساجد ،   ويحبونه .

وقال ابن زيد ،   والبلخي ،   والجبائي والرماني : المراد به مشركي العرب .   وضعف هذا الوجه الطبري من بين المفسرين بأن قال : إن مشركي قريش لم يسعوا قط في تخريب المسجد الحرام .   وهذا ليس بشئ ،   لأن عمارة المساجد بالصلاة فيها وخرابها بالمنع من الصلاة فيها .   وقد روي أنهم هدموا مساجد كان أصحاب النبي يصلون فيها بمكة ،   لما هاجر النبي وأصحابه .   وقال : وهو أيضا لا يتعلق بما قبله من ذم أهل الكتاب كما يتعلق إذا عنى به النصارى ،   وبيت المقدس .   فيصير الكلام منقطعا ،   فيقال له : قد جرى ذكر لغير أهل الكتاب من المشركين في قوله : {  كذلك قال الذين لا يعلمون  } وهذا أقرب من اليهود والنصارى ،   ولأن ذلك كله ذم : فمرة يوجه إلى اليهود ،   ومرة إلى النصارى ،   ومرة إلى عباد الاوثان وغيرهم من أهل الشرك .   فان قيل : كيف قال : {  مساجد الله  } بالجمع وهو أراد المسجد الحرام ،   أو بيت المقدس ؟ قيل عنه جوابان :

أحدهما  إن كل موضع منه مسجد ،   كما يقال لكل موضع من المجلس العظيم مجلس .   فيكون اسما يصلح ان يقع على جملته ،   وعلى كل موضع سجود فيه .

( والثاني )  قال الجبائي لأنه يدخل فيه المساجد التي بناها المسلمون للصلاة بالمدينة .

وقوله : {  ممن منع  } اللغة :

والمنع ،   والصد والحيلولة نظائر .   وضد المنع الاطلاق .   يقال : منع منعا .

وامتنع امتناعا .   وتمنع تمنعا .   وتمانع تمانعا .   ومانعة ممانعة .   وقال صاحب العين :

المنع : أن يحول بين الرجل وبين الشئ يريده .   وتقول : منعته فامتنع .   ورجل منيع لا يخلص اليه وهو في عز ومنعة يخفف ويثقل .   وامرأة منيعة ممتنعة لا تؤاتى على فاحشة وقد تمنعت مناعة .   وكذلك الحصن وغيره تقول : منع مناعا : إذا لم يرم ومناع ،   أي : امنع قال الشاعر :

مناعها من ابل مناعها *** ألا ترى الموت لدى اوباعها

المعنى :

ومساجد الله قد بينا أن منهم من ( قال ) أراد المسجد الاقصى ،   ومنهم من ( قال ) أراد المسجد الحرام ،   ومنهم من قال : أراد جميع المساجد .

وروي عن زيد بن علي عن أبيه ( عليهما السلام ) إنه أراد جميع الارض ،   لقوله ( عليه السلام ) : جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا .

وقوله : {  وسعى في خرابها  } اللغة :

والسعي والعدو والركض نظائر .   وضد السعي الوقف .   تقول : سعى

سعيا ،   واستسعى استسعاء وتساعوا تساعيا .   قال صاحب العين : السعي عدو دون الشديد .   وكل عمل من خير أو شر ،   فهو السعي يقال : فلان يسعى على عياله أي يكسب لهم يقولون : ان السعي الكسب والعمل .   قال الشاعر :

سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا *** فكيف لو قد سعى عمرو عقالين

عقال صدقة عام .   والساعية ان تسعى بصاحبك إلى وال من فوقه .   والسعاية ما يستسعى به العبد من ثمن رقبته اذا اعتق بعضه ،   وهو أن يكلف من العمل ما يؤدي عن نفسه ما بقي ويقال سعى للسلطان إذا ولي الصدقة وساعي الرجل الامة : إذا فجربها .   ولا تكون المساعاة إلا في الاماء .   وأصل الباب : السعي : العدو .

وقوله : {  في خرابها  } فالخرب ،   والهدم ،   والنقض نظائر ونقيض الخراب العمارة .   يقال : خرب خرابا واخربه إخرابا .   وتخرب تخربا وخربه تخريبا .   والخرب الذكر من الحبارى والجمع الخربان .   قال الشاعر :

ما رأينا خربا ينفر عنه البيض صقر لا يكون المهر جحشا لا يكون الجحش مهر والخربة : سعة خرق الاذن .   قال ذو الرمة :

كأنه حبشي يبتغي أثرا *** أو من معاشر في آذانها الخرب

والخربة : عروة المزادة وكذلك كل بيت مستدير .   والخارب : اللص .   وما رأينا من فلان خربة أي فسادا في دينه أو شينا .   والخارب من شدائد الدهر .   قال الشاعر :

ان بها اكتل أو رزاما *** خوير بين ينقفان الها ما

والرزام : الهزال .   والخروبة شجرة الينبوت .   والخرابة : سرقة الابل قال الاصمعي لا يكادون يسمون الخارب إلا سارق الابل وأصل الباب : الخراب ضد العمران .

وقوله : {  ومن اظلم  } رفع لانه خبر الابتداء وتقديره أي أحد اظلم .

وقوله : {  أن يذكر  } يحتمل وجوها من النصب قال الاخفش : يجوز ان يكون على حذف ( من ) ،   وتقديره من ان يذكر ،   ويجوز أن يكون على البدل من {  مساجد الله  } ،   وقال الزجاج : يجوز على معنى كراهية أن يذكر .   وعلى الوجوه كلها العامل فيه ( منع ) .

المعنى :

ومعنى قوله : {  أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين  } ،   فيها خلاف .

قال قتادة : هم اليوم كذلك لا يوجد نصراني في بيت المقدس إلا انهك ضربا ،   وابلغ اليه في العقوبة .   وبه قال السدي .   وقال ابن زيد : نادى رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) ألا يحج بعد العام مشرك ،   ولا يطوف بالبيت عريان .   وقال الجبائي : بين الله انه ليس لهؤلاء المشركين دخول المسجد الحرام ،   ولا دخول المساجد فإن دخل منهم داخل إلى بعض المساجد ،   كان على المسلمين اخراجه منه إلا أن يدخل إلى بعض الحكام بخصومة بينه وبين غيره إلى بعض القضاة ،   فيكون دخوله خائفا من الاخراج على وجة الطرد بعد انفصال خصومته ،   ولا يقعد مطمئنا كما كان يقعد المسلم .   وهو الذي يليق بمذهبنا ،   ويمكن الاستدلال به على ان الكفار لا يجوز أن يمكنوا من دخول المساجد على كل حال .   فأما المسجد الحرام خاصة ،   فان المشركين يمنعون من دخوله ،   ولا يتركون ليدخلوه لحكومة ،   ولا غيرها ،   لان الله تعالى قد امر بمنعهم من دخوله بقوله : {  ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر  } يعني المسجد الحرام .   وقال الزجاج : أعلم الله ان أمر المسلمين يظهر على جميع من خالفهم حتى لا يمكن دخول مخالف إلى مساجدهم إلا خائفا .   وهو كقوله :{  ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون  } كأنه قيل : أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين ،   لاعزاز الله الدين وإظهاره المسلمين .