قوله تعالى :

 " في الدنيا والاخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم إن الله عزيز حكيم "  ( 220 )

آية واحدة .   والاعراب والمعنى :

العامل في الضرف من قوله :  "  في الدنيا والاخرة  "  يحتمل أمرين :

أحدهما -  "  يبين  "  على قول الحسن .   والثاني -  "  يتفكرون  "  في قول غيره .

وأجاز الزجاج الوجهين معا .

وكيفية فكرهم في الدنيا والاخرة ،   قال قتادة : يتفكرون في أن الدنيا دار بلاء ،   وفناء ،   والاخرة دار جزاء وبقاء .

اللغة :

وقوله تعالى :  "  ويسألونك عن اليتامى  "  ،   فهو جمع يتيم ،   والفعل منه يتم ييتم يتما ،   كقولك : نكر نكرا .   وحكى الفراء : يتم ييتم يتما ،   كشغل شغلا .

وقوله :  "  وإن تخالطوهم  "  فالمخالطة : مجامعة يتعذر معها التمييز ،   كمخالطة الخل للماء ،   والماء للماء وما أشبه ذلك ،   تقول : خلط يخلط خلطا ،   وخالطه خلاطا ومخالطة ،   واختلاطا ،   وتخالطوا تخالطا ،   وخلطه تخليطا ،   وتخلط تخلطا .   وأخلط الفرس : إذا قصر في جريه .   واستخلط الفحل : اذا خالط ثيله حياء الناقة

 .   والخلاط : الجنون ،   لاختلاط الامور على صاحبه .   والخليطان : الشريكان ،   لاختلاط أموالهما .   والخليط : القوم أمرهم واحد والخلاط : داء في الجوف .   ورجل خلط :

متحبب إلى الناس ،   لطلبه الاختلاط بهم .

المعنى :

ومعنى الاية الاذن لهم فيما كانوا متحرجون منه من مخالطة الايتام في الاموال : من المأكل ،   والمشرب والمسكن ،   ونحو ذلك ،   فأذن الله لهم في ذلك إذا تحروا

الاصلاح بالتوفير على الايتام - في قول الحسن ،   وغيره - وهو المروي في أخبارنا .

الإعراب : وقوله :  "  فاخوانكم  "  رفع على فهم أخوانكم خالطموهم أو لم تخالطوهم ،   وقوله :  "  فان خفتم فرجالا أو ركبانا  "  نصب على فصلوا وهو حال الصلاة خاصه لاحال معنى فأنتم رجال أو ركبان ،   كيف تصرفت الحال .   ويجوز - في العربية - فاخوانكم على النصب على تقدير : فاخوانكم تخالطون ،   والوجه الرفع ،   لما بيناه .

اللغة :

وقوله :  "  ولو شاء الله لاعنتكم  "  معناه : التذكير بالنعمة في التوسعة على ما توجبه الحكمة مع القدرة على التضييق الذي فيه أعظم المشقة ،   والاعنات : الحمل على مشقة لا تطاق فعلا .   وعنت العظم عنتا اذا أصابه وهن أو كسر ،   وأعنته إعناتا إذا عسفه بالحمل على مكروه لا يطيقه .   وعنت عنتا إذا اكتسب مأثما ،   وتعنته تعنتا إذ لبس عليه في سؤاله له .   والاكمة العنوت : هي الطويلة من الاكام ،   وأصل الباب المشقة .

المعنى :

وقال البلخي : في هذه الاية دلالة على فساد قول من قال : إنه تعالى لايقدر على الظلم ،   لان الاعنات - بتكليف ما لا يجوز في الحكمة - مقدور له ،   إذ لو يشاء لفعله .

وقال الجبائي : : لوأعنتهم لكان جائزا حسنا ،   لكنه تعالى وسع على العباد ،   لما في التوسعة من تعجيل النعمة .   وفي الاية دلالة على بطلان قول المجبرة

في البدل ،   وتكليف ما لا يطاق ،   أما البدل ،   فلانهم يذهبون إلى النهي عن الكفر الموجود في حالة بأن يكون الايمان بدلا منه ،   وهذا أعظم ما يكون من الاعنات ،   لانه أمر له بالمحال ،   هو ليكن منك الايمان بدلا من الكفر الموجود في الحال ،   وكذلك النهي فيما لم يكن منك ما هو كائن من الكفر الموجود في الحال كل ذلك محال ،   وكذلك الامر بالايمان ،   من لم يقدر على الايمان ،   فاذا لم يفعله عذب بأشد العذاب ،   وإذا لم يكلف من الممكن ما فيه مشقة وشدة ،   للمظاهرة على عباده بالنعمة ،   لم يجز أن يكلف ما ليس على قدره ،   لانه أسوء تناقض المظاهرة بالنعمة .

وقوله :  "  إن الله عزيز حكيم  "  أي يفعل بعزته مايحب ،   لا يدفعه عنه دافع .

 "  حكيم  "  ذو حكمة فيما أمركم به من أمر اليتامى وغيره .