قوله تعالى :

إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم ( 173 )

آية بلا خلاف .

القراءة :

قرأ نافع وابن عامر ،   وابن كثير ،   والكسائي - بضم نون -  "  فمن اضطر  "  الباقون بكسرها .

اللغة و

الإعراب : لفظة إنما تفيد إثبات الشئ ،   ونفي ما سواه كقول الشاعر :

***وإنما يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي

ومعناه لا يدافع غيري ،   وغير من هو مثلي ،   وهو قول الزجاج ،   والفراء ،   والرماني ،   والطبري ،   وأكثر أهل التأويل .   وإنما كانت لا ثبات الشئ ،   ونفي ماسواء ،   من قبل أنها لما كانت ( إن ) للتأكيد ،   ثم ضم إليها ( ما ) للتأكيد ايضا ،   أكدت ( إن ) من جهة التحقيق للشئ ،   أكدت ( ما ) من جهة نفي ما عداه ،   فكأنك اذا قلت : إني بشر ،   فالمعنى أنابشر على الحقيقة ،   فاذا قلت : إنما أنا بشر ،   فقد ضممت إلى هذا القول ما أنا إلا بشر .

وتقدير قوله تعالى :  "  إنما حرم عليكم الميتة  "  ما حرم عليكم إلا الميتة .   ولو كانت ( ما ) بمعني الذي ،   لكتبت مفصولة ،   ومثله قوله تعالى :  "  إنما الله إله واحد  "  أي لا إله إلا واحد ،   مثله  "  إنما أنت منذر  "  أي لا نذير إلا أنت ومثله إنما ضربت أخاك أي ما ضربت إلا أخاك .

فاذا ثبت ذلك ،   فلا يجوز في الميتة إلا النصب ،   لان ( ما ) كافة ومعناه تحريم الميتة ،   وتحليل المذكى ،   ولو كانت ما بمعنى الذي ،   لكان يجوز في الميتة الرفع .

والفرق بين الميت ،   والميتة قيل فيه قولان :

أحدهما - قال أبوعمرو : ما كان قد مات ،   فهو بالتخفيف مثل  "  يخرج الحي من الميت  "  .   وما لم يمت بالتثقيل كقوله تعالى :  "  إنك ميت وإنهم ميتون  "  .   ووجه ذلك أن التثقيل لما كان هو الاصل كان أقوى على التصريف في معنى الحاضر والمستقبل .

و ( الثاني ) قال قوم : المعنى واحد ،   وانما التخفيف لثقل الياء على الكسرة ،   قال الشاعر :

ليس من مات فاستراح بميت *** إنما الميت ميت الاحياء

فجمع بين اللغتين :

المعنى :

قوله :  "  وما أهل به لغير الله  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - قال الربيع ،   وابن زيد ،   وغيرهما من أهل التأويل : معناه ذكر غير اسم الله عليه .

والثاني - قال قتادة ،   ومجاهد : ما ذبح لغير الله .

اللغة :

والاهلال على الذبح : هو رفع الصوت بالتسمية ،   وكان المشركون يسمون الاوثان ،   والمسلمون يسمون الله .   ويقال : انهل المطر انهلالا وهو شدة انصابه ،   وتهلل السحاب ببرقه أي تلالا ،   تهلل وجهه اذا تلالا ،   وتهلل الرجل فرحا .

والهلال غرة القمر ،   لرفع الناس أصواتهم عند رؤيته بالتكبير ،   والمحرم يتهلل بالاحرام ،   وهو أن يرفع صوته بالتلبية ،   ويهلل الرجل : يكبر اذا نظر إلى الهلال .

وهلل البعير تهليلا اذا تقوس كتقوس الهلال ،   وسمي به الذكر ،   لان الهلال ذكر .

وثوب هل أي رقيق مشبه بالهلال في رقته .   والتهليل : الفزع .   واستهل الصبي اذا بكي حين يولد .   والهلال : الحية الذكر ،   لانه يتقوس ،   وسمي به الذكر ،   لان الهلال ذكر .

 "  فمن اضطر  "  من كسر النون فلا لتقاء الساكنين ،   ومن ضمها أتبع الضمة الضمة في الطاء .   وقرأ أبوجعفر بكسر الطاء .

والاضطرار : كل فعل لا يمكن المفعول به الامتناع منه ،   وذلك كالجوع الذي يحدث للانسان ،   ولا يمكنه الامتناع منه .   والفرق بين الاضطرار ،   والالجاء أن الالجاء تتوفر معه الدواعي إلى الفعل من جهة الضر أو النفع ،   وليس كذلك الاضطرار .

وأكثر المفسرين على أن المراد في الآية المجاعة .   قال مجاهد : ضرورة إكراه .   والاولى أن يكون محمولا على العموم إلا ما خصه الدليل .

 "  ولحم الخنزير  "  قال صاحب العين يقال : رجل لحم اذا كان أكول اللحم .

وبيت لحم : يكثر فيه اللحم .   وألحمت القوم اذا قتلهم وصاروا لحما .   والملحمة :

الحرب ذات القتل الشديد .   واستلحم الطريق اذا اتسع .   واللحمة : قرابة النسب .

واللحمة ما يسد به بين السديين من الثوب .   واللحام : ما يلحم به صدع ذهب أو فضة أو حديد حتى يلتحمها ،   ويلتئما .   وكل شئ كان متباينا ثم تلاءم ،   فقد التحم .

وشجة متلاحمة إذا بلغة اللحم .   وأصل الباب اللزوم ،   فمنه اللحم للزومه بعضه بعضا .

المعنى :

وقوله :  "  غير باع ولا عاد  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال أولها -  "  غير باغ  "  اللذة  "  ولا عاد  "  سد الجوعة وهو قول الحسن ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وابن زيد .   والثاني - ما حكاه الزجاج  "  غير باغ  "  في الافراط  "  ولاعاد  "  في التقصير .   والثالث -  "  غير باغ  "  على إمام المسلمين  "  ولا عاد  "  بالمعصية طريق المحقين ،   وهو قول سعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبدالله ( ع ) قال الرماني : وهذا القول لا يسوغ ،   لانه تعالى لم يبح لاحد قتل نفسه بل حظر عليه ذلك ،   والتعريض للقتل قتل في حكم الدين ،   ولان الرخصة إنما كانت لاجل المجاعة المتلفة ،   لا لاجل الخروج في طاعة ،   وفعل إباحة .   وهذا الذي ذكره غير صحيح لان من بغى على إمام عادل فأدى ذلك إلى تلفه ،   فهو المعرض نفسه للقتل ،   كما لو قتل في المعركة ،   فانه المهلك لها ،   فلا يجوز لذلك استباحة ما حرم الله ،   كما لا يجوز له أن يستبقي نفسه بقتل غيره من المسلمين ،   وما قاله من أن الرخصة لمكان المجاعة ،   لا يسلم إطلاقه ،   بل يقال : إنما ذلك للمجاعة التي لم يكن هو المعرض نفسه لها ،   فأما إذا عرض نفسه لها ،   فلا يجوز له استباحة المحرم ،   كما قلنا في قتل نفس الغير ،   ليدفع عن نفسه القتل .   وأصل البغي : الطلب من قولهم : بغى الرجل حاجته يبغيها بغا قال الشاعر :

لايمنعنك من بغا *** الخير تعقاد التمائم

إن الاشائم كالايا *** من والايا من كالاشائم

والبغاء : طلب الزنا .   وإنما اقتضى ذكر المغفرة هاهنا أحد أمرين :

أحدهما - النهي عما كانوا عليه من تحريم مالم يحرمه الله من السائبة ،   والوصيلة ،   والحام ،   فوعد الله بالمغفرة عند التوبة ،   والانابة إلى طاعة الله فيما أباحه أو حظره .

الثاني - إذا كان يغفر المعصية ،   فهو لايوآخذ بها ،   جعل فيه الرخصة ،   ولا يجوز أن يقع في موضع غير ( إلا ) لانها بمعني النفي هاهنا ،   ولذلك عطف عليها ب ( لا ) لانها في موضع ( لا ) .   فأما ( إلا ) فمعناها في الاصل الاختصاص لبعض من كل ،   وليس هاهنا كل يصلح أن يحض منه .    "  غير باغ  "  منصوب على الحال وتقديره لا باغيا ،   ولا عاديا .   والقدر المباح من الميتة عند الضرورة مايمسك الرمق فقط - عندنا - وفيه خلاف ذكرناه في خلاف الفقهاء .