قوله تعالى :

{  وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين  } ( 111 ) آية بلا خلاف .

المعنى :

قوله :  "  هودا  "  يريد يهودا فحذف الياء المزادة ووحد كان ،   لأن لفظة ( من ) قد تكون للواحد وتكون للجماعة والعرب تقول : من كان صاحباك .   ولا يجوز الوقف على قوله :  "  وقالوا  "  بل يجب صلته بقوله :  "  لن يدخل الجنة  "  الآية .   فإن قيل كيف جمع بين اليهود والنصارى في الحكاية مع افتراق مقالتهما في المعنى ،   وكيف يحكي عنهما ما ليس يقول لهما ؟ قلنا : فعل ذلك للايجاز والاختصار وتقديره : قالت اليهود : لن يدخل الجنة إلا من كان يهوديا ،   وقالت النصارى ،   لن يدخل الجنة إلا من كان نصرانيا ،   فأدرج الخبر عنهما للايجاز من غير إخلال ،   إذ شهرة حالهما تغني عن البيان .   ومثله في الادراج ،   والجمع من غير تفصيل قوله :  "  قلنا اهبطوا  "  وإنما كانت الصورة إهبط لا بليس ،   ثم قيل اهبطا لآدم وحواء فحكاه على المعنى وتقدير الكلام .   وقال بعض أهل الكتاب : لن يدخل الجنة إلا من كان هودا .   وقال بعضهم : لن يدخل الجنة إلا من كان نصارى : والبعض الثاني غير الأول إلا أنه لما كان اللفظ واحدا أجمع مع الأول .

قال حسان بن ثابت :

فمن يهجو رسول الله منكم *** ويمدحه وينصره سواء

تقديره ومن يمدحه وينصره .   غير انه لما كان اللفظ واحدا أجمع مع الاول ،   وصار كانه اخبار به عن جملة واحدة .   وإنما كان حقيقة عن بعضين متفرقين .

ومثله  :{  هو الذي خلقكم من نفس واحدة  } يعني آدم ،   ثم قال  :{  وجعل منها زوجها  } أي من النفس بمعنى الجنس فهو في اللفظ على مخرج الراجع إلى النفس الاولى .   وفي تحقيق المعنى لغيرها وهذا قول أكثر المفسرين السدي وغيره  .

وفي معنىهود } ثلاثة اقوال .

أحدها  إنه جمع هائد وهود كحائل وحول وعائد وعود وعائط وعوط  ،   وهو جمع المذكر والمؤنث على لفظ الواحد .   والهائد : التائب الراجع إلى الحق .

والوجه الثاني  أن يكون مصدرا يصلح للواحد والجمع .   كما يقال : رجل فطر ،   وقوم فطر ونسوة فطر ورجل صوم وقوم صوم .

والثالث  أن يكون معناه إلا من كان يهوديا الا ان الياء الزائدة حذفت .

ورجع إلى معنى الاصل من اليهود .

ومعنى  :{  أمانيهم  } قال المؤرخ : أباطيلهم  بلغة قريش  وقال قتادة : أماني يتمنونها على الله كاذبة وبه قال الربيع .   وقيل أيضا معناه تلك أقاويلهم وتلاوتهم كما قال  :{  لا يعلمون الكتاب إلا أماني  } أي تلاوة .

ومعنى  "  هاتوا  "  احضروا .   وهو وإن كان على لفظ الامر المراد به الانكار والتعبير .   وتقديره إن آتيتم ببرهان صحت مقالتكم .   ولن ياتوا به ،   لأن كل مذهب باطل فلا برهان عليه .

اللغة :

والبرهان والحجة والدلالة والبيان بمعنى واحد ،   وهو ما أمكن الاستدلال به على ما هو دلالة عليه مع قصد فاعله إلى ذلك .   وفرق الرماني بين الدلالة والبرهان بأن قال : الدلالة قد تنبئ عن معنى فقط ،   لاتشهد بمعنى اخر ،   وقد تنبئ عن معنى يشهد بمعنى آخر ،   والبرهان ليس كذلك ،   لأنه بيان عن معنى ينبئ عن معنى اخر ،   وهذا الذي ذكره لايسلم له لانه محض الدعوى وبه قال الحسن ،   ومجاهد والربيع والسدي .

المعنى :

{  هاتوا برهانكم  } أي حجتكم .   وفي الآية دلالة على فساد التقليد لأنه لو جاز التقليد ،   لما ألزم القوم إن ياتوا فيما قالوه ببرهان .   وقد يجوز في العربية أمانيهم بالتخفيف على ما ذكره الزجاج .   والثقيل أجود .