ذا اسم الإشارة ،   واللام لبعد المشار ،   وكن خطاب لتلك النسوة .

واحتمل أن يكون لما رأى دهشهن وتقطيع أيديهن بالسكاكين وقولهن : ما هذا بشراً ،   بعد عنهن إبقاء عليهن في أنْ لا تزداد فتنتهن ،   وفي أنْ يرجعن إلى حسنهن ،   فأشارت إليه باسم الإشارة الذي للبعيد ،   ويحتمل أن تكون أشارت إليه وهو للبعد قريب بلفظ البعيد رفعاً لمنزلته في الحسن ،   واستبعاداً لمحله فيه ،   وأنه لغرابته بعيد أن يوجد منه .

واسم الإشارة تضمن الأوصاف السابقة فيه كأنه قيل : الذي قطعتن أيديكن بسببه وأكبرتنه وقلتن فيه ما قلتن من نفي البشرية عنه وإثبات الملكية له ،   هو الذي لمتنني فيه أي : في محبته وشغفي به ،   قال الزمخشري : ويجوز أن يكون إشارة إلى المعنى بقولهن : عشقت عبدها الكنعاني تقول : هذا ذلك العبد الكنعاني الذي صورتن في أنفسكن ثم لمتنني فيه ،   يعني : إنكن لو تصورنه بحق صورته ،   ولو صورتنه بما عاينتن لعذرتنني في الافتننان به انتهى .

والضمير في فيه عائد على يوسف .

وقال ابن عطية : ويجوز أن تكون الإشارة إلى حب يوسف ،   والضمير عائد على الحب ،   فيكون ذلك إشارة إلى غائب على بابه انتهى .

ثم أقرت امرأة العزيز للنسوة بالمراودة ،   واستنامت إليهن في ذلك ،   إذ علمت أنهن قد عذرنها .

فاستعصم قال ابن عطية : معناه طلب العصمة ،   وتمسك بها وعصاني .

وقال الزمخشري : والاستعصام بناء مبالغة يدل على الامتناع البليغ والتحفظ الشديد ،   كأنه في عصمة وهو يجتهد في الاستزادة منها ،   ونحو : استمسك ،   واستوسع ،   ،   واستجمع الرأي ،   واستفحل الخطب .

وهذا بيان لما كان من يوسف عليه السلام لا مزيد عليه ،   وبرهان لا شيء أنور منه على أنه بريء مما أضاف إليه أهل الحشو مما فسروا به الهمّ والبرهان انتهى .

والذي ذكر التصريفيون في استعصم أنه موافق لاعتصم ،   فاستفعل فيه موافق لافتعل ،   وهذا أجود من جعل استفعل فيه للطلب ،   لأن اعتصم يدل على وجود اعتصامه ،   وطلب العصمة لا يدل على حصولها .

وأما أنه بناء مبالغة يدل على الاجتهاد في الاستزادة من العصمة ،   فلم يذكر التصريفيون هذا المعنى لاستفعل .

وأما استمسك واستوسع واستجمع الرأي فاستفعل فيه موافقة لافتعل ،   والمعنى : امتسك واتسع واجتمع الرأي ،   وأما استفحل الخطب فاستفعل فيه موافقة لتفعل أي : تفحل الخطب نحو : استكبر وتكبر .

ثم جعلت تتوعده مقسمة على ذلك وهو يسمع قولها بقولها : ولئن لم يفعل ما آمره .

والضمير في آمره عائد على الموصول أي : ما آمر به ،   فحذف الجار ،   كما حذف في أمرتك الخير .

ومفعول آمر الأول محذوف ،   وكان التقدير ما آمره به .

وإن جعلت ما مصدرية جاز ،   فيعود الضمير على يوسف أي : أمري إياه ،   ومعناه : موجب أمري .

وقرأت فرقة : وليكونن بالنون المشددة ،   وكتبها في المصحف بالألف مراعاة لقراءة الجمهور بالنون الخفيفة ،   ويوقف عليها بالألف كقول الأعشى :

ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا *** ومن الصاغرين : من الأذلاء ،   ولم يذكر هنا العذاب الأليم الذي ذكرته في ما جزاء من أراد بأهلك سوءا ،   لأنها إذ ذاك كانت في طراوة غيظها ومتنصلة من أنها هي التي راودته ،   فناسب هناك التغليظ بالعقوبة .

وأما هنا فإنها في طماعية ورجاء ،   وأقامت عذرها عند النسوة ،   فرقت عليه ،   فتوعدته بالسجن .

وقال له النسوة : أطع وافعل ما أمرتك به ،