البدو البادية وهي خلاف الحاضرة .

ولما دخل يوسف مصر وجلس في مجلسه على سريره ،   واجتمعوا إليه ،   أكرم أبويه فرفعهما معه على السرير .

ويحتمل أن يكون الرفع والخرور قبل دخول مصر بعد قوله : ادخلوا مصر ،   فكان يكون في قبة من قباب الملوك التي تحمل على البغال أو الإبل ،   فحين دخلوا إليه آوى إليه أبويه وقال : ادخلوا مصر ،   ورفع أبويه .

وخروا له ،   والضمير في وخروا عائد على أبويه وعلى إخوته .

وقيل : الضمير في وخروا عائد على إخوته وسائر من كان يدخل عليه لأجل هيبته ،   ولم يدخل في الضمير أبواه ،   بل رفعهما على سرير ملكة تعظيماً لهما .

وظاهر قوله : وخروا له سجداً أنه السجود المعهود ،   وأن الضمير في له عائد على يوسف لمطابقة الرؤيا في قوله : { إني رأيت أحد عشر كوكباً } الآية وكان السجود إذ ذاك جائزاً من باب التكريم بالمصافحة ،   وتقبيل اليد ،   والقيام مما شهر بين الناس في باب التعظيم والتوقير .

وقال قتادة : كانت تحية الملوك عندهم ،   وأعطى الله هذه الأمة السلام تحية أهل الجنة .

وقيل : هذا السجود كان إيماء بالرأس فقط .

وقيل : كان كالركوع البالغ دون وضع الجبهة على الأرض .

ولفظة وخروا تأبى هذين التفسرين .

قال الحسن : الضمير في له عائد على الله أي : خرُّوا لله سجداً شكراً على ما أوزعهم من هذه النعمة ،   وقد تأول قوله : رأيتهم لي ساجدين ،   على أن معناه رأيتهم لأجلي ساجدين .

وإذا كان الضمير ليوسف فقال المفسرون : كان السجود تحية لا عبادة .

وقال أبو عبد الله الداراني : لا يكون السجود إلا لله لا ليوسف ،   ويبعد من عقله ودينه أن يرضي بأن يسجد له أبوه مع سابقته من صون أولاده ،   والشيخوخة ،   والعلم ،   والدين ،   وكمال النبوة .

وقيل : الضمير وإن عاد على يوسف فالسجود كان لله تعالى ،   وجعلوا يوسف قبلة كما تقول : صليت للكعبة ،   وصليت إلى الكعبة ،   وقال حسان :

ما كنت أعرف أن الدهر منصرف *** عن هاشم ثم عنها عن أبي حسن

أليس أول من صلى لقبلتكم *** وأعرف الناس بالأشياء والسنن

وقيل : السجود هنا التواضع ،   والخرور بمعنى المرور لا السقوط على الأرض لقوله : { والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صماً وعمياناً } أي لم يمروا عليها .

وقال ثابت : هذا تأويل رؤياي من قبل أي : سجودكم هذا تأويل ،   أي : عاقبة رؤياي أنّ تلك الكواكب والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين : ومن قبل متعلق برؤياي ،   والمحذوف في من قبل تقديره : من قبل هذه الكوائن والحوادث التي جرت بعد رؤياي .

ومن تأول أنّ أبويه لم يسجدا له زعم أن تعبير الرؤيا لا يلزم أن يكون مطابقاً للرؤيا من كل الوجوه ،   فسجود الكواكب والشمس والقمر يعبر بتعظيم الأكابر من الناس .

ولا شك أن ذهاب يعقوب عليه السلام مع ولده من كنعان إلى مصر لأجل يوسف نهاية في التعظيم له ،   فكفى هذا القدر في صحة الرؤيا وعن ابن عباس : أنه لما رأى سجود أبويه وإخوته هاله ذلك واقشعر جلده منه .

وقال ليعقوب : هذا تأويل رؤياي من قبل ،   ثم ابتدأ يوسف عليه السلام بتعديد نعم الله عليه فقال : قد جعلها ربي حقاً أي : صادقة ،   رأيت ما يقع في المنام يقظة ،   لا باطل فيها ولا لغو .

وفي المدة التي كانت بين رؤياه وسجودهم خلاف متناقض .

قيل : ثمانون سنة ،   وقيل : ثمانية عشر عاماً .

وقيل : غير ذلك من رتب العدد .

وكذا المدة التي أقام يعقوب فيها بمصر عند ابنه يوسف خلاف متناقض ،   وأحسن أصله أن يتعدى بإلى قال : { وأحسن كما أحسن الله إليك } وقد يتعدى بالباء قال تعالى : { وبالوالدين إحساناً } كما يقال أساء إليه ،   وبه قال الشاعر :

أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة *** لدينا ولا مقلية إن تقلت

وقد يكون ضمن أحسن معنى لطف ،   فعداه بالباء ،   وذكر إخراجه من السجن وعدل عن إخراجه من الجب صفحاً عن ذكر ما تعلق بقول إخوته ،   وتناسياً لما جرى منهم إذ قال : { لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم } وتنبيهاً على طهارة نفسه ،   وبراءتها مما نسب إليه من المراودة .

وعلى ما تنقل إليه من الرياسة في الدنيا بعد خروجه من السجن بخلاف ما تنقل إليه بالخروج من الجب ،   إلى أن بيع مع العبيد ،   وجاء بكم من البدو من البادية .

وكان ينزل يعقوب عليه السلام بأطراف الشام ببادية فلسطين ،   وكان رب إبل وغنم وبادية .

وقال الزمخشري : كانوا أهل عمد وأصحاب مواش يتنقلون في المياه والمناجع .

قيل : كان تحول إلى بادية وسكنها ،   فإنّ الله لم يبعث نبياً من أهل البادية .

وقيل : كان خرج إلى بدا وهو موضع وإياه عني جميل بقوله :

وأنت التي جببت شعباً إلى بدا *** إليّ وأوطاني بلاد سواهما

وليعقوب عليه السلام بهذا الموضع مسجد تحت جبل .

يقال : بداً القوم بدوا ،   إذا أتوا بدا كما يقال : غاروا غوراً .

إذ أتوا الغور .

والمعنى : وجاء بكم من مكان بدا ،   ذكره القشيري ،   وحكاه الماوردي عن الضحاك ،   وعن ابن عباس .

وقابل يوسف عليه السلام نعمة إخراجه من السجن بمجيئهم من البدو ،   والإشارة بذلك إلى الاجتماع بابيه وإخوته ،   وزوال حزن أبيه .

ففي الحديث : « من يرد الله به خيراً ينقله من البادية إلى الحاضرة  » من بعد أن نزغ أي أفسد ،   وتقدم الكلام على نزع ،   وأسند النزغ إلى الشيطان لأنه الموسوس كما قال : { فأزلهما الشيطان عنها } وذكر هذا القدر من أمر إخوته ،   لأنّ النعمة إذا جاءت إثر شدة وبلاء كانت أحسن موقعاً .

إن ربي لطيف ،   أي : لطيف التدبير لما يشاء من الأمور ،   رفيق .

ومن في قوله من الملك ،   وفي من تأويل للتبعيض ،   لأنه لم يؤته إلا بعض ملك الدنيا ،   ولا علمه إلا بعض التأويل .

ويبعد قول من جعل من زائدة ،   أو جعلها البيان الجنس ،