الطرح للشيء رميه وإلقاؤه ،   وطرح عليه الثوب ألقاه ،   وطرحت الشيء أبعدته ومنه قول عروة بن الورد :

ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا *** من المال يطرح نفسه كل مطرح

والنوى : الطروح البعيدة .

الجب : الركية التي لم تطو ،   فإذا طويت فهي بئر .

قال الأعشى :

لئن كنت في جب ثمانين قامة *** ورقيت أسباب السماء بسلم

ويجمع على جبب وجباب وأجباب ،   وسمى جباً لأنه قطع في الأرض ،   من جببت أي قطعت .

الالتقاط : تناول الشيء من الطريق ،   يقال : لقطه والتقطه .

وقال : ومنهل لقطته التقاطاً .

ومنه : اللقطة واللقيط .

{ لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين إذ قالوا ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضاً يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا من بعده قوماً صالحين قال قائل منهم لا تقتلوا يوسف وألقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة إن كنتم فاعلين } : آيات أي : علامات ودلائل على قدرة الله تعالى وحكمته في كل شيء للسائلين من سأل عنهم وعرف قصتهم .

وقيل : آيات على نبوة النبي صلى الله عليه وسلم للذين سألوه من اليهود عنها ،   فأخبرهم بالصحة من غير سماع من أحد ،   ولا قراءة كتاب .

والذي يظهر أن الآيات الدلالات على صدق الرسول وعلى ما أظهر الله في قصة يوسف من عواقب البغي عليه ،   وصدق رؤياه ،   وصحة تأويله ،   وضبط نفسه وقهرها حتى قام بحق الأمانة ،   وحدوث السرور بعد اليأس .

وقيل : المعنى لمن سأل ولمن لم يسأل لقوله : { سواء للسائلين } أي سواء لمن سأل ولمن لم يسأل .

وحسن الحذف لدلالة قوة الكلام عليه لقوله : { سرابيل تقيكم الحر } أي والبرد .

وقال ابن عطية : وقوله للسائلين ،   يقتضي تحضيضاً للناس على تعلم هذه الأنباء لأنه إنما المراد آيات للناس ،   فوصفهم بالسؤال ،   إذ كل أحد ينبغي أن يسأل عن مثل هذه القصص ،   إذ هي مقر العبر والاتعاظ .

وتقدم لنا ذكر أسماء إخوة يوسف منقولة من خط الحسين بن أحمد بن القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني ،   ونقلها من خط الشريف النقيب النسابة أبى البركات محمد بن أسعد الحسيني الجوّاني محرّرة بالنقط ،   وتوجد في كتب التفسير محرفة مختلفة ،   وكان روبيل أكبرهم ،   وهو ويهوذا ،   وشمعون ،   ولاوي ،   وزبولون ،   ويساخا ،   شقائق أمهم ليا بنت ليان بن ناهر بن آزر وهي : بنت خال يعقوب ،   وذان ونفتالي ،   وكاذ وياشير ،   أربعة من سريتين كانتا لليا وأختها راحيل ،   فوهبتا هما ليعقوب ،   فجمع بينهما ولم يحل الجمع بين الأختين لأحد بعده .

وأسماء السريتين فيما قيل : ليا ،   وتلتا ،   وتوقيت أم السبعة فتزوج بعدها يعقوب أختها راحيل ،   فولدت له يوسف وبنيامين ،   وماتت من نفاسه .

وقرأ مجاهد ،   وشبل وأهل مكة ،   وابن كثير : آية على الإفراد .

والجمهور آيات ،   وفي مصحف أبي عبرة للسائلين مكان آية .