وروي أنهم لما قالوا له : مسنا وأهلنا الضر واستعطفوه ،   رق لهم ورحمهم .

قال ابن إسحاق : وارفض دمعه باكياً ،   فشرع في كشف أمره إليهم .

فيروي أنه حسر قناعة وقال لهم : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه أي : من التفريق بينهما في الصغر ،   وإذاية بنيامين بعد مغيب يوسف ؟ وكانوا يذلونه ويشتمونه .

قال ابن عطية : ونسبهم إما إلى جهل المعصية ،   وإما إلى جهل السيآت وقلة الحنكة .

وقال الزمخشري : أتاهم من جهة الدين وكان حليماً موفقاً ،   فكلمهم مستفهماً عن معرفة وجه القبح الذي يجب أن يراعيه التائب فقال : هل علمتم قبح ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون لا تعلمون قبحه ،   فلذلك أقدمتم عليه يعني : هل علمتم قبحه فتبتم إلى الله منه ؟ لأنّ علم القبح يدعو إلى الاستقباح ،   والاستقباح يجر التوبة ،   فكان كلامه شفقة عليهم وتنصحاً لهم في الدين ،   وإيثاراً لحق الله على حق نفسه في ذلك المقام الذي يتنفس فيه المكروب وينفث المصدور ويشتفي المغيظ المحنق ويدرك ثأره الموتور ،   فلله أخلاق الأنبياء ما أوطاها وأسمحها ،   ولله حصى عقولهم ما أرزنها وأرجحها انتهى ! وقيل : لم يرد نفي العلم عنهم لأنهم كانوا علماء ،   ولكنهم لما فعلوا ما لا يقتضيه العلم ،   وتقدم عليه إلا جاهل سماهم جاهلين .

وفي التحرير ما لخص منه وهو أن قول الجمهور : هل علمتم استفهام معناه التقريع والتوبيخ ،   ومراده تعظيم الواقعة أي : ما أعظم ما ارتكبتم من يوسف .

كما يقال : هل تدري من عصيت ؟ وقيل : هل بمعنى قد ،   لأنهم كانوا عالمين ،   وفعلتم بيوسف إفراده من أبيهم ،   وقولهم : بأن الذئب أكله ،   وإلقاؤه في الجب وبيعه بثمن بخس إن كانوا هم الذين باعوه ،   وقولهم : إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل ،   والذي فعلوا بأخيه أذاهم له وجفاؤهم له ،   واتهامه بسرقة الصاع ،   وتصريحهم بأنه سرق ،   ولم يذكر لهم ما إذ واجه أباهم تعظيماً لقدره وتفخيماً لشأنه أن يذكره مع نفسه وأخيه .

قال ابن عباس ،   والحسن : جاهلون صبيان .

وقال مقاتل : مذنبون .

وقيل : جاهلون بما يجب من بر الأب ،   وصلة الرحم ،   وترك الهوى .

وقيل : جاهلون بما يؤول إليه أمر يوسف .

وقيل : جاهلون بالفكر في العاقبة ،   وعدم النظر إلى المصلحة .

وقال المفسرون : وغرض يوسف توبيخ إخوته وتأنيبهم على ما فعلوا في حق أبيهم وفي حق أخويهم ،   قال : والصحيح أنه قال ذلك تأنيساً لقلوبهم ،   وبسط عذر كأنه قال : إنما أقدمكم على ذلك الفعل القبيح جهالة الصبا أو الغرور ،   وكأنه لقنهم الحجة كقوله : { ما غرك بربك الكريم } وما حكاه ابن الهيصم في قصة من أنه صلبهم ،   والثعلبي في حكايته أنه غضب عليهم فأمر بقتلهم فبكوا وجزعوا ،   فرق لهم وقال : هل علمتم الآية : لا يصح البتة ،   وكان يوسف من أرق خلق الله وأشفقهم على الأجانب ،   فكيف مع إخوته ولما اعترفوا بالخطأ قال : لا تثريب عليكم الآية .