الجهاز : ما يحتاج إليه المسافر من زاد ومتاع ،   وكل ما يحمل ،   وجهاز العروس ما يكون معها من الأثاث والشورة ،   وجهاز الميت ما يحتاج إليه في دفنه .

ولما جهزهم بجهازهم ،   وكان الجهاز الذي لهم هو الطعام الذي امتاروه .

وفي الكلام حذف تقديره : وقد كان استوضح منهم أنهم لهم أخ قعد عند أبيهم .

روي أنه لما عرفهم أراد أن يخبروه بجميع أمرهم ،   فباحثهم بأن قال لهم ترجمانه : أظنكم جواسيس ،   فاحتاجوا إلى التعريف بأنفسهم فقالوا : نحن أبناء رجل صديق ،   وكنا اثنى عشر ،   ذهب منا واحد في البرية ،   وبقي أصغرنا عند أبينا ،   وجئنا نحن للميرة ،   وسقنا بعير الباقي منا وكانوا عشرة ولهم أحد عشر بعيراً .

فقال لهم يوسف : ولم تخلف أحدكم ؟ قالوا : لمحبة أبينا فيه قال : فأتوني بهذا الأخ حتى أعلم حقيقة قولكم ،   وأرى لم أحبه أبوكم أكثر منكم إن كنتم صادقين ؟ وأورد الزمخشري هذا القصص بألفاظ أخر تقارب هذه في المعنى ،   وفي آخره قال : فمن يشهد لكم أنكم لستم بعيون ،   وإن الذي تقولون حق ؟ قالوا : إنا ببلاد لا يعرفنا فيها أحد يشهد لنا .

قال : فدعوا بعضكم عندي رهينة وائتوني بأخيكم من أبيكم وهو يحمل رسالة من أبيكم حتى أصدقكم ،   فاقترعوا فأصاب القرعة شمعون ،   وكان أحسنهم رأياً في يوسف ،   فخلفوه عنده ،   وكان قد أحسن إنزالهم وضيافتهم .

وقيل : لم يرتهن أحداً ،   وروي غير هذا في طلب الأخ من أبيهم .

قيل : كان يوسف ملثماً أبداً ستراً لجماله ،   وكان ينقر في الصواع فيفهم من طنينه صدق الحديث أو كذبه ،   فسئلوا عن أخبارهم ،   فكلما صدقوا قال لهم : صدقتم ،   فلما قالوا : وكان لنا أخ أكله الذئب أطن يوسف الصواع وقال : كذبتم ،   ثم تغير لهم وقال : أراكم جواسيس ،   وكلفهم سوق الأخ الباقي ليظهر صدقهم .

وقرئ : بجهازهم بكسر الجيم ،   وتنكر أخ ،   ولم يقل بأخيكم وإن كان قد عرفه وعرفهم مبالغة في كونه لا يريد أن يتعرف لهم ،   ولا أنه يدري من هو .

ألا ترى فرقاً بين مررت بغلامك ،   ومررت بغلام لك ؟ إنك في التعريف تكون عارفاً بالغلام ،   وفي التنكير أنت جاهل به .

فالتعريف يفيد فرع عهد في الغلام بينك وبين المخاطب ،   والتنكير لا عهد فيه البتة .

وجائز أن نخبر عمن تعرفه إخبار النكرة فتقول : قال رجل لنا وأنت تعرفه لصدق إطلاق النكرة على المعرفة ،   ثم ذكر ما يحرضهم به على الإتيان بأخيهم بقوله : ألا ترون إني أوف الكيل وأنا خير المنزلين أي المضيفين ؟ يعني في قطره وفي زمانه يؤنسهم بذلك ويستميلهم ،