الخطب : الشان والأمر الذي فيه خطر ،   ويجمع على خطوب قال :

وما المرء ما دامت حشاشة نفسه *** بمدرك أطراف الخطوب ولا آل

حصحص تبين بعد الخفاء ،   قاله الخليل .

وقيل : مأخود من الحصة حصحص الحق بانت حصته من حصة الباطل .

وقيل : ثبت واستقر ،   ويكون متعدياً من حصحص البعير ألقى ثفناته للإناخة قال : حصحص في صم الصفا ثفناته .

{ وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم .

قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين } : في الكلام حذف تقديره : فحفظ الرسول ما أول به يوسف الرؤيا ،   وجاء إلى الملك ومن أرسله وأخبرهم بذلك ،   وقال الملك : وقال ابن عطية : في تضاعيف هذه الآيات محذوفات يعطيها ظاهر الكلام ويدلّ عليها ،   والمعنى : فرجع الرسول إلى الملك ومن مع الملك فنص عليهم مقالة يوسف ،   فرأى الملك وحاضروه نبل التعبير ،   وحسن الرأي ،   وتضمن الغيب في أمر العام الثامن مع ما وصفه به الرسول من الصدق في المنام المتقدم ،   فعظم يوسف في نفس الملك وقال : ائتوني به ،   فلما وصل الرسول في إخراجه إليه وقال : إنّ الملك قد أمر بأن تخرج إليه ،   قال له : ارجع إلى ربك أي : إلى الملك وقل له : ما بال النسوة ؟ ومقصد يوسف عليه السلام إنما كان وقل له يستقصي عن ذنبي ،   وينظر في أمري ،   هل سجنت بحق أو بظلم ؟ وكان هذا الفعل من يوسف إناءة وصبراً وطلباً لبراءة الساحة ،   وذلك أنه فيما روي خشي أن يخرج وينال من الملك مرتبة ،   ويسكت عن أمر دينه صفحاً ،   فيراه الناس بتلك العين أبداً ويقولون : هذا الذي راود امرأة مولاه ،   فأراد يوسف عليه السلام أن يبين براءته ويتحقق منزلته من العفة والخير ،   وحينئذ يخرج للإحظاء والمنزلة .

وقال الزمخشري : إنما تأتي وتثبت في إجابة الملك ،   وقدم سؤال النسوة لتظهر براءة ساحته عما فرق به وسجن فيه ،   لئلا يتسلق به الحاسدون إلى تقبيح أمره عنده ،   ويجعلوه سلماً إلى حط منزلته لديه ،   ولئلا يقولوا : ما خلد في السجن سبع سنين إلا أمر عظيم وجرم كبير حق به أن يسجن ويعذب ،   ويكشف سره ،   وفيه دليل على أنّ الاجتهاد في نفي التهم واجبة وجوب ابقاء الوقوف في مواقفها .

قال عليه السلام : « من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم  » انتهى .

ولأجل هذا كان الزمخشري ،   وكان مقطوع الرجل قد أثبت على القضاة أن رجله لم تقطع في خيانة ولا فساد ،   وكان يظهر ذلك المكتوب في كل بلد دخله خوفاً من تهمة السوء .

وإنما قال : سل الملك عن شأن النسوة ،   ولم يقل سله أن يفتش عنهن ،   لأن السؤال مما يهيج الإنسان ويحركه للبحث عنما سئل عنه ،   فأراد أن يورد عليه السؤال ليجري التفتيش عن حقيقة القصة ،   وقص الحديث حتى يتبين له براءته بياناً مكشوفاً يتميز فيه الحق من الباطل .

ومن كرم يوسف عليه السلام أنه لم يذكر زوج العزيز مع ما صنعت به وتسببت فيه من السجن والعذاب ،   واقتصر على ذكر المقطعات الأيدي .

وقرأ أبو حيوة وأبو بكر عن عاصم في رواية النسوة بضم النون ،   وقرأت فرقة اللاي بالياء ،   وكلاهما جمع التي .

إن ربي أي : إن الله بكيدهنّ عليم .

أراد أن كيدهن عظيم لا يعلمه إلا الله لبعد عوده ،   واستشهد بعلم الله على أنهن كدنه ،   وأنه بريء مما قذف به .

أو أراد الوعيد لهن ،   أو هو عليم بكيدهن فيجازيهن عليه .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يريد بالرب العزيز مولاه ،   ففي ذلك استشهاد به وتقريع .

وما ذكره ابن عطية من هذا الاحتمال لا يسوغ ،   والضمير في بكيدهن عائد على النسوة المذكورات لا للجنس ،   لأنها حالة توقيف على ذنب .