الكذب بالدال المهملة الكدر ،   وقيل : الطري .

سول من السول ،   ومعناه سهل ،   وقيل : زين .

أدلى الدلو أرسلها ليملأها ،   ولادها يدلوها جذبها وأخرجها من البئر .

قال : لا تعقلوها وادلوها دلواً .

والدلو معروف ،   وهي مؤنثة فتصغر على دليته ،   وتجمع على أدل ودلاء ودلى .

البضاعة : القطعة من المال تجعل للتجارة ،   من بضعته إذا قطعته ،   ومنه المبضع .

{ فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .

وجاؤوا أباهم عشاء يبكون .

قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين .

وجاؤوا على قميصه بدم كذب قال بل سوّلت لكم أنفسكم أمراً فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .

وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون } : حكي أنهم قالوا ليوسف : اطلب من أبيك أن يبعثك معنا ،   فأقبل على يوسف فقال : أتحب ذلك ؟ قال : نعم .

قال يعقوب : إذا كان غداً أذنت لك ،   فلما أصبح يوسف لبس ثيابه وشد عليه منطقته ،   وخرج مع أخوته فشيعهم يعقوب وقال : يا بني أوصيكم بتقوى الله وبحبيبي يوسف ،   ثم أقبل على يوسف وضمه إلى صدره وقبل بين عينيه ثم قال : استودعتك الله رب العالمين ،   وانصرف .

فحملوا يوسف على أكتافهم ما دام يعقوب يراهم ،   ثم لما غابوا عن عينه طرحوه ليعدوا معهم إضراراً به .

وذكر المفسرون أشياء كثيرة تتضمن كيفية إلقائه في غيابة الجب ومجاورته لهم بما يلين الصخر ،   وهم لا يزدادون إلا قساوة .

ولم يتعرض القرآن ولا الحديث الصحيح لشيء منها ،   فيوقف عليها في كتب التفسير .

وبين هذه الجملة والجمل التي قبلها محذوف يدل عليه المعنى تقديره : فأجابهم إلى ما سألوه وأرسل معهم يوسف ،   فلما ذهبوا به وأجمعوا أي : عزموا واتفقوا على إلقائه في الجب ،   وأن يجعلوه مفعول أجمعوا ،   يقال : أجمع الأمر وأزمعه بمعنى العزم عليه ،   واحتمل أن يكون الجعل هنا بمعنى الإلقاء ،   وبمعنى التصيير .

واختلفوا في جواب لمّا أهو مثبت ؟ أو محذوف ؟ فمن قال : مثبت ،   قال : هو قولهم قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق أي : لما كان كيت وكيت ،   قالوا وهو تخريج حسن .

وقيل : هو أوحينا ،   والواو زائدة ،   وعلى هذا مذهب الكوفيين يزاد عندهم بعد لما ،   وحتى إذا .

وعلى ذلك خرجوا قوله : فلما أسلما وتله للجيين وناديناه أي : ناديناه وقوله : حتى إذا جاؤوها وفتحت أي : فتحت .

وقول امرىء القيس :

فلما أحربا ساحة الحي وانتحى *** أي : انتحى .

ومن قال : هو محذوف ،   وهو رأي البصريين ،   فقدره الزمخشري : فعلوا به ما فعلوا من الأذى ،   وحكى الحكاية الطويلة فيما فعلوا به ،   وما حاوروه وحاورهم به .

قدره بعضهم : فلما ذهبوا به وأجمعوا أنْ يجعلوه في غيابة الجب عظمت فتنتهم ،   وقدّره بعضهم جعلوه فيها ،   وهذا أولى إذ يدل عليه قوله : وأجمعوا أن يجعلوه والظاهر أنّ الضمير في وأوحينا إليه عائد على يوسف ،   وهو وحي إلهام قاله مجاهد .

وروي عن ابن عباس : أو منام .

وقال الضحاك وقتادة : نزل عليه جبريل في البئر .

وقال الحسن : أعطاه الله النبوة في الجب وكان صغيراً ،   كما أوحى إلي يحيى وعيسى عليهما السلام ،   وهو ظاهر أوحينا ،   ويدل على أنّ الضمير عائد على يوسف قوله لهم قال : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون .

وقيل : الضمير في إليه عائد على يعقوب ،   وإنما أوحي إليه ليأنس في الظلمة من الوحدة ،   وليبشر بما يؤول إليه أمره ،   ومعناه : للتخلص مما أنت فيه ،   ولتحدثن إخوتك بما فعلوا بك .

وهم لا يشعرون جملة حالية من قوله : لتنبئنهم بهذا أي : غير عالمين أنك يوسف وقت التنبئة قاله ابن جريج ،   وذلك لعلو شأنك وعظمة سلطانك ،   وبعد حالك عن أذهانهم ،   ولطول العمر المبدل للهيئات والأشكال .

وذكر أنهم حين دخلوا عليه ممتارين فعرفهم وهم له منكرون ،   دعا بالصواغ فوضعه على يده ثم نقره فطن فقال : إنه ليخبرني هذا الجام أنه كان لكم أخ من أبيكم يقال له : يوسف ،   وكان يدنيه دونكم ،   وأنكم انطلقتم به وألقيتموه في غيابة الجب وقلتم لأبيكم : أكله الذئب .

وبيع بثمن بخس ،   ويجوز أن يكون وهم لا يشعرون حالاً من قوله : وأوحينا أي : وهم لا يشعرون ،   قاله قتادة .

أي : بإيحائنا إليك وما أخبرناك به من نجاتك وطول عمرك ،   إلى أن تنبئهم بما فعلوا بك .

وقرأ الجمهور لتنبئنهم بتاء الخطاب ،   وابن عمر بياء الغيبة ،   وكذا في بعض مصاحف البصرة .

وقرأ سلام بالنون .

والذي يظهر من سياق الأخبار والقصص أن يوسف كان صغيراً ،   فقيل : كان عمره إذ ذاك سبع سنين .

وقيل : ست ،   قاله الضحاك .

وأبعد من ذهب إلى أنه اثنتا عشرة سنة ،   وثمان عشرة سنة ،   وكلاهما عن الحسن ،   أو سبع عشرة سنة قاله ابن السائب .

ويدل على أنه كان صغيراً بحيث لا يدفع نفسه قوله : وأخاف أن يأكله الذئب ويرتع ويلعب وإنا له لحافظون ،   وأخذ السيارة له ،   وقول الوارد : هذا غلام ،   وقول العزيز : عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولداً ،   وما حكى من حملهم إياه واحداً بعد واحد ،   ومن كلامه لأخيه يهوذا : ارحم ضعفي وعجزي وحداثة سني ،   وارحم قلب أبيك يعقوب .

ومن هو ابن ثمان عشرة سنة لا يخاف عليه من الذئب ولا سيما إن كان في رفقة ،   ولا يقال فيه : وإنا له لحافظون ،   لأنه إذ ذاك قادر على التحيل في نجاة نفسه ،   ولا يسمى غلاماً إلا بمجاز ،   ولا يقال فيه : أو نتخذه ولداً .