روي عن ابن عباس أنّ البشير كان يهوذا ،   لأنه كان جاء بقميص الدم .

وقال أبو الفضل الجوهري : قال يهوذا لإخوته : قد علمتم أني ذهبت إليه بقميص القرحة ،   فدعوني أذهب إليه بقميص الفرحة فتركوه ،   وقال هذا المعنى : السدي .

وأن تطرد زيادتها بعد لما ،   والضمير المستكن في ألقاه عائد على البشير ،   وهو الظاهر ،   هو لقوله : فألقوه .

وقيل : يعود على يعقوب ،   والظاهر أنه أريد الوجه كله كما جرت العادة أنه متى وجد الإنسان شيئاً يعتقد فيه البركة مسح به وجهه .

وقيل : عبر بالوجه عن العينين لأنهما فيه .

وقيل : عبر بالكل عن البعض .

وارتدَّ عدّه بعضهم في أخوات كان ،   والصحيح أنها ليست من أخواتها ،   فانتصب بصيراً على الحال والمعني : أنه رجع إلى حالته الأولى من سلامة البصر .

ففي الكلام ما يشعر أنّ بصره عاد أقوى مما كان عليه وأحسن ،   لأنّ فعيلاً من صيغ المبالغة ،   وما عدل من مفعل إلى فعيل إلا لهذا المعنى انتهى .

وليس كذلك لأنّ فعيلاً هنا ليس للمبالغة ،   إذ فعيل الذي للمبالغة هو معدول عن فاعل لهذا المعنى .

وأما بصيراً هنا فهو اسم فاعل من بصر بالشيء ،   فهو جار على قياسٍ فعل نحو ظرف فهو ظريف ،   ولو كان كما زعم بمعنى مبصر لم يكن للمبالغة أيضاً ،   لأنّ فعيلاً بمعنى ليس للمبالغة نحو : أليم وسميع بمعنى مؤلم ومسمع .

وروي أن يعقوب سأل البشير كيف يوسف ؟ قال : ملك مصر .

قال : ما أصنع بالملك ؟ قال : على أي دين تركته ؟ قال : على الإسلام ،   قال : الآن تمت النعمة .

وقال الحسن : لم يجد البشير عند يعقوب شيئاً يبيته به وقال : ما خبرنا شيئاً منذ سبع ليال ،   ولكن هون الله عليك سكرات الموت .

وقال الضحاك : رجع إليه بصره بعد العمى ،   والقوة بعد الضعف ،   والشباب بعد الهرم ،   والسرور بعد الكرب .

والظاهر أن قوله : إني أعلم ،   محكي بالقول ويريد به إنما أشكوا بثي وحزني إلى الله ،   وأعلم من الله ما لا تعلمون .

فقيل : ما لا تعلمون من حياة يوسف ،   وأن الله يجمع بيننا وبينه .

وقيل : من صحة رؤيا يوسف عليه السلام ،   وقيل : من بلوى الأنبياء بالحزن ،   ونزول الفرج ،   وقيل : من إخبار ملك الموت إياي ،   وكان أخبره أنه لم يقبض روحه .

وقال ابن عطية : ما لا تعلمون هو انتظاره لتأويل الرؤيا ،   ويحتمل أن يشير إلى حسن ظنه بالله فقط .

وقال الزمخشري : ألم أقل لكم يعني قوله : إني لأجد ريح يوسف ،   أو قوله : ولا تيأسوا من روح الله .

وقوله إني أعلم ،   كلام مبتدأ لم يقع عليه القول انتهى .

وهو خلاف الظاهر الذي قدمناه .

ولما رجع إليه بصره وقرت عينه بالمسير إلى ابنه يوسف ،