وقوله : هو الظاهر لاتحاد الضمائر في قوله : قالوا جزاؤه من وجد في رحله ،   إذ التقدير إذ ذاك قال : جزاء الصاع ،   أي : سرقته من وجد الصاع في رحله .

وقولهم : جزاؤه من وجد في رحله ،   كلام من لم يشك أنهم برآء مما رموا به ،   ولاعتقادهم البراءة علقوا الحكم على وجدان الصاع لا على سرقته ،   فكأنهم يقولون : لا يمكن أن نسرق ،   ألا يمكن أن يوجد الصاع في رحالنا .

وكان في دين يعقوب استعباد السارق .

قال الزمخشري : سنة ،   وكان في دين مصر أن يضرب ويضعف عليه الغرم ،   ولذلك أجابوا على شريعتهم ،   وجوزوا في إعراب هذا الكلام وجوهاً : أحدها : أن يكون جزاؤه مبتدأ ،   ومن شرطية أو موصولة مبتدأ ثان ،   فهو جزاؤه جواب الشرط ،   أو خبر ما الموصولة ،   والجملة من قوله : من وجد إلى آخره خبر المبتدأ الأول ،   والضمير في قالوا : جزاؤه للسارق قاله ابن عطية : وهذا لا يصح لخلو الجملة الواقعة خبر جزاؤه من رابط .

الثاني : أنّ المعنى قالوا : جزاء سرقته ،   ويكون جزاؤه مبتدأ ،   والجملة الشرطية كما هي خبره على إقامة الظاهر فيها مقام المضمر .

والأصل جزاؤه من وجد في رحله ،   فهو هو .

فموضع الجزاء موضع هو ،   كما تقول لصاحبك : من أخو زيد ؟ فتقول : أخوه من يقعد إلى جنبه ،   فهو هو يرجع الضمير الأول إلى من ،   والثاني إلى الأخ .

ثم تقول : فهو أخوه مقيماً للمظهر مقام المضمر قاله الزمخشري .

ووضع الظاهر موضع المضمر للربط إنما هو فصيح في مواضع التفخيم والتهويل ،   وغير فصيح فيما سوى ذلك نحو : زيد قام زيد .

وينزه القرآن عنه .

قال سيبويه : لو قلت كان زيد منطلقاً زيد ،   لم يكن ضد الكلام ،   وكان ههنا ضعيفاً ،   ولم يكن كقولك : ما زيد منطلقاً هو ،   لأنك قد استغنيت عن إظهاره ،   وإنما ينبغي لك أن تضمره .

الثالث : أن يكون جزاؤه خبر مبتدأ محذوف أي المسؤول عنه جزاؤه ثم أفتوا بقولهم من وجد في رحله فهو جزاؤه كما تقول : من يستفتي في جزاء صيد الحرم جزاء صيد الحرم ،   ثم تقول : { ومن قتله منكم متعمداً فجزآء مثل ما قتل من النعم } قاله الزمخشري .

وهو متكلف ،   إذ تصير الجملة من قوله : المسؤول عنه جزاؤه ،   على هذا التقدير ليس فيه كثير فائدة ،   إذ قد علم من قوله : فما جزاؤه أنّ الشيء المسؤول عنه جزاء سرقته ،   فأي فائدة في نطقهم بذلك ؟ وكذلك القول في المثال الذي مثل به من قول المستفتي .

الرابع : أن يكون جزاؤه مبتدأ أي : جزاء سرقة الصاع ،   والخبر من وجد في رحله أي : أخذ من وجد في رحله .

وقولهم : فهو جزاؤه ،   تقرير لحكم أي : فأخذ السارق نفسه هو جزاؤه لا غير كقولك : حق زيد أن يكسى ويطعم وينعم عليه فذلك جزاؤه ،   أو فهو حقه ،   لتقرر ما ذكرته من استحقاقه قاله الزمخشري ،   وقال معناه ابن عطية إلا أنه جعل القول الواحد قولين قال : ويصح أن يكون من خبراً على أنّ على أنّ المعنى جزاء السارق من وجد في رحله عائد على من ،   ويكون قوله : فهو جزاؤه ،   زيادة بيان وتأكيد .

ثم قال : ويحتمل أن يكون التقدير جزاؤه استرقاق من وجد في رحله ،   ثم يؤكد بقوله : فهو جزاؤه .

وهذا القول هذا الذي قبله ،   غير أنه أبرز المضاف المحذوف في قوله : استرقاق من وجد في رحله ،   وفيما قبله لا بد من تقديره ،   لأنّ الذات لا تكون خبراً عن المصدر ،   فالتقدير في القول قبله جزاؤه أخذ من وجد في رحله ،   أو استرقاق هذا لا بد منه على هذا الإعراب .

وهذا الوجه هو أحسن الوجوه ،   وأبعدها من التكلف .

كذلك أي : مثل الجزاء ،   وهو الاسترقاق .

نجزي الظالمين أي بالسرقة وهو ديننا وسنتنافى أهل السرقة .