ارتعى افتعل من الرعي بمعنى المراعاة وهي الحفظ للشيء ،   أو من الرعي وهو أكل الحشيش والنبات ،   يقال : رعت الماشية الكلأ ترعاه رعياً أكلته ،   والرعي بالكسر الكلأ ،   ومثله ارتعى .

قال الأعشى :

ترتعي السفح فالكثيب فذا ق *** ر فروض القطا فذات الرمال

رتع أقام في خصب وتنعم ،   ومنه قول الغضبان بن القبعثري : القيد ،   والمتعة ،   وقلة الرتعة .

وقول الشاعر :

أكفراً بعد رد الموت عني *** وبعد عطائك المائة الرتاعا

الذئب : سبع معروف ،   وليس في صقعنا الأندلسي ،   ويجمع على أذؤب وذئاب وذؤبان قال :

وأزور يمطو في بلاد بعيدة *** تعاوى به ذؤبانه وثعالبه

وأرض مذأبة كثيرة الذئاب ،   وتذاءبت الريح جاءت من هنا ومن هنا ،   فعل الذئب ومنه الذؤابة من الشعر لكونها تنوس إلى هنا وإلى هنا .

{ قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون .

أرسله معنا غداً يرتع ويلعب وإنا له لحافظون .

قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذاً لخاسرون } : لما تقرر في أذهانهم التفريق بين يوسف وأبيه ،   أعملوا الحيلة على يعقوب وتلطفوا في إخراجه معهم ،   وذكروا نصحهم له وما في إرساله معهم من انشراح صدره بالارتعاء واللعب ،   إذ هو مما يشرح الصبيان ،   وذكروا حفظهم له مما يسوؤه .

وفي قولهم : ما لك لا تأمنا ،   دليل على أنهم تقدم منهم سؤال في أنْ يخرج معهم ،   وذكروا سبب الأمن وهو النصح أي : لم لا تأمنا عليه وحالتنا هذا ؟ والنصح دليل على الأمانة ،   ولهذا قرنا في قوله : ناصح أمين ،   وكان قد أحس منهم قبل ما أوجب أنْ لا يأمنهم عليه .

ولا تأمنا جملة حالية ،   وهذا الاستفهام صحبة التعجب .

وقرأ زيد بن علي ،   وأبو جعفر ،   والزهري ،   وعمرو بن عبيد : بإدغام نون تأمن في نون الضمير من غير إشمام ومجيئه بعد مالك ،   والمعنى : يرشد إلى أنه نفي لا نهي ،   وليس كقولهم : ما أحسننا في التعجب ،   لأنه لو أدغم لالتبس بالنفي .

وقرأ الجمهور : بالإدغام والإشمام للضم ،   وعنهم إخفاء الحركة ،   فلا يكون إدغاماً محضاً .

وقرأ ابن هرمز : بضم الميم ،   فتكون الضمة منقولة إلى الميم من النون الأولى بعد سلب الميم حركتها ،   وإدغام النون في النون .

وقرأ أبي ،   والحسن ،   وطلحة بن مصرف ،   والأعمش : لا تأمننا بالإظهار ،   وضم النون على الأصل ،   وخط المصحف بنون واحدة .

وقرأ ابن وثاب ،   وأبو رزين : لا يتمنا على لغة تميم ،   وسهل الهمزة بعد الكسرة ابن وثاب .