القصص : مصدر قص ،   واسم مفعول إما لتسميته بالمصدر ،   وأما لكون الفعل يكون للمفعول ،   كالقبض والنقص .

والقصص هنا يحتمل الأوجه الثلاثة .

فإن كان المصدر فالمراد بكونه أحسن أنه اقتص على أبدع طريقة ،   وأحسن أسلوب .

ألا ترى أنّ هذا الحديث مقتص في كتب الأولين ،   وفي كتب التواريخ ،   ولا ترى اقتصاصه في كتاب منها مقارباً لاقتصاصه في القرآن ،   وإن كان المفعول فكان أحسنه لما يتضمن من العبر والحكم والنكت والعجائب التي ليس في غيره .

والظاهر أنه أحسن ما يقص في بابه كما يقال للرجل : هو أعلم الناس وأفضلهم ،   يراد في فنه .

وقيل : كانت هذه السورة أحسن القصص لانفرادها عن سائرها بما فيها من ذكر الأنبياء ،   والصالحين ،   والملائكة ،   والشياطين ،   والجن ،   والإنس ،   والأنعام ،   والطير ،   وسير الملوك ،   والممالك ،   والتجار ،   والعلماء ،   والرجال ،   والنساء وكيدهن ومكرهن ،   مع ما فيها من ذكر التوحيد ،   والفقه ،   والسير ،   والسياسة ،   وحسن الملكة ،   والعفو عند المقدرة ،   وحسن المعاشرة ،   والحيل ،   وتدبير المعاش ،   والمعاد ،   وحسن العاقبة ،   في العفة ،   والجهاد ،   والخلاص من المرهوب إلى المرغوب ،   وذكر الحبيب والمحبوب ،   ومرأى السنين وتعبير الرؤيا ،   والعجائب التي تصلح للدين والدنيا .

وقيل : كانت أحسن القصص لأنّ كل من ذكر فيها كان مآله إلى السعادة .

انظر إلى يوسف وأبيه وإخوته وامرأة العزيز والملك أسلم بيوسف وحسن إسلامه .

ومعبر الرؤيا الساقي ،   والشاهد فيما يقال .

وقيل : أحسن هنا ليست أفعل التفضيل ،   بل هي بمعنى حسن ،   كأنه قيل : حسن القصص ،   من باب إضافة الصفة إلى الموصوف أي : القصص الحسن .

وما في بما أوحينا مصدرية أي : بإيحائنا .

وإذا كان القصص مصدراً فمفعول نقص من حيث المعنى هو هذا القرآن ،   إلا أنه من باب الإعمال ،   إذ تنازعه نقص .

وأوحينا فاعمل الثاني على الأكثر ،   والضمير في من قبله يعود على الإيحاء .

وتقدمت مذاهب النحاة في أن المخففة ومجيء اللام في ثاني الجزءين .

ومعنى من الغافلين : لم يكن لك شعور بهذه القصة ،   ولا سبق لك علم فيها ،   ولا طرق سمعك طرف منها .

والعامل في إذ قال الزمخشري وابن عطية : اذكر .

وأجاز الزمخشري أن تكون بدلاً من أحسن القصص قال : وهو بدل اشتمال ،   لأن الوقت يشتمل على القصص وهو المقصوص ،   فإذا قص وقته فقد قص .

وقال ابن عطية : ويجوز أن يعمل فيه نقص كان المعنى : نقص عليك الحال ،   إذ وهذه التقديرات لا تتجه حتى تخلع إذ من دلالتها على الوقت الماضي ،   وتجرد للوقت المطلق الصالح للأزمان كلها على جهة البدلية .

وحكى مكي أنّ العامل في إذ الغافلين ،   والذي يظهر أن العامل فيه قال : يا بني ،   كما تقول : إذ قام زيد قام عمر ،   وتبقى إذ على وضعها الأصلي من كونها ظرفاً لما مضى .

ويوسف اسم عبراني ،   وتقدمت ست لغات فيه .

ومنعه الصرف دليل على بطلان قول من ذهب إلى أنه عربي مشتق من الأسف ،   وإن كان في بعض لغاته يكون فيه الوزن الغالب ،   لامتناع أن يكون أعجمياً غير أعجمي .

وقرأ طلحة بن مصرف بالهمز وفتح السين .