الجب : الركية التي لم تطو ،   فإذا طويت فهي بئر .   قال الأعشى :

لئن كنت في جب ثمانين قامة ***  ورقيت أسباب السماء بسلم

ويجمع على جبب وجباب وأجباب ،   وسمى جباً لأنه قطع في الأرض ،   من جببت أي قطعت .

الالتقاط : تناول الشيء من الطريق ،   يقال : لقطه والتقطه .   وقال : ومنهل لقطته التقاطاً .   ومنه : اللقطة واللقيط .

والقائل : لا تقتلوا يوسف ،   روبيل قاله قتادة وابن إسحاق ،   أو شمعون قاله مجاهد ،   أو يهوذا وكان أحلمهم وأحسنهم فيه رأياً وهو الذي قال : فلن أبرح الأرض قال لهم : القتل عظيم ،   قاله السدي ،   أوذان : أربعة أقوال ،   وهذا عطف منهم على أخيهم .

لما أراد الله من إنفاذ قضائه وإبقاء على نفسه ،   وسبب لنجاتهم من الوقوع في هذه الكبيرة وهو إتلاف النفس بالقتل .

قال الهروي : الغيابة في الجب شبه لحف ،   أو طاق في البئر فويق الماء يغيب ما فيه عن العيون .

وقال الكلبي : الغيابة كمون في قعر الجب ،   لأن أسفله واسع ورأيه ضيق ،   فلا يكاد الناظر يرى ما في جوانبه .

وقال الزمخشري : غوره وهو ما غاب منه عن عين الناظر وأظلم من أسفله انتهى .

منه قيل للقبر : غيابة ،   قال المتنحل السعدي :

فإن أنا يوماً غيبتني غيابتي *** فسيروا بسيري في العشيرة والأهل

وقرأ الجمهور : غيابة على الإفراد ،   ونافع : غيابات على الجمع ،   جعل كل جزء مما يغيب فيه غيابة .

وقرأ ابن هرمز : غيابات بالتشديد والجمع ،   والذي يظهر أنه سمى باسم الفاعل الذي للمبالغة ،   فهو وصف في الأصل ،   وألحقه أبو علي بالاسم الجائي على فعال نحو ما ذكر سيبويه من الغياد .

قال أبو الفتح : ووجدت من ذلك المبار المبرح والفخار الخزف .

وقال صاحب اللوامح : يجوز أن يكون على فعالات كحمامات ،   ويجوز أن يكون على فيعالات كشيطانات في جمع شيطانة ،   وكل للمبالغة .

وقرأ الحسن : في غيبة ،   فاحتمل أن يكون في الأصل مصدراً كالغلبة ،   واحتمل أن يكون جمع غائب كصانع وصنعة .

وفي حرف أبي في غيبة بسكون الياء ،   وهي ظلمة الركية .

وقال قتادة في جماعة : الجب بئر بيت المقدس ،   وقال وهب : بأرض الأردن ،   وقال مقاتل : على ثلاث فراسخ من منزل يعقوب ،   وقيل : بين مدين ومصر .

وقرأ الحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وأبو رجاء : تلتقطه بتاء التأنيث ،   أنث على المعنى كما قال :

إذا بعض السنين تعرفتنا *** كفى الأيتام فقد أبى اليتيم

والسيارة جمع سيار ،   وهو الكثير السير في الأرض .

والظاهر أن الجب كان فيه ماء ،   ولذلك قالوا : يلتقطه بعض السيارة .

وقيل : كان فيه ماء كثير يغرق يوسف ،   فنشز حجر من أسفل الجب حتى ثبت يوسف عليه .

وقيل : لم يكن ماء فأخرجه الله فيه حتى قصده الناس .

وروي : أنهم رموه بحبل في الجب ،   فتماسك بيديه حتى ربطوا يديه ونزعوا قميصه ورموه ،   حينئذ وهموا بعد برضخه بالحجارة فمنعهم أخوهم المشير بطرحه من ذلك .

ومفعول فاعلين محذوف أي : فاعلين ما يحصل به غرضكم من التفريق بينه وبين أبيه .