والاستيئاس من النصر ،   أو من إيمان قومهم قولان .

وحتى غاية لما قبلها ،   وليس في اللفظ ما يكون له غاية ،   فاحتيج إلى تقدير فقدره الزمخشري : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً ،   فتراخى نصرهم حتى إذا استيأسوا عن النصر .

وقال ابن عطية : ويتضمن قوله : أفلم يسيروا إلى ما قبلهم ،   أن الرسل الذين بعثهم الله من أهل القرى دعوهم فلم يؤمنوا بهم حتى نزلت بهم المثلات ،   فصاروا في حيز من يعتبر بعاقبته ،   فلهذا المضمن حسن أن يدخل حتى في قوله : حتى إذا استيأس الرسل انتهى .

ولم يتحصل لنا من كلامه شيء يكون ما بعد حتى غاية له ،   لأنه علق الغاية بما ادعى أنه فهم ذلك من قوله : أفلم يسيروا الآية .

وقال أبو الفرج بن الجوزي : المعنى متعلق بالآية الأولى فتقديره : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً يدعوا قومهم فكذبوهم ،   وصبروا وطال دعاؤهم ،   وتكذيب قومهم حتى إذا استيأس الرسل .

وقال القرطبي في تفسيره : المعنى وما أرسلنا من قبلك يا محمد إلا رجالاً ،   ثم لم نعاقب أممهم بالعقاب حتى إذا استيأس الرسل .

وقرأ أبي ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وطلحة ،   والأعمش ،   والكوفيون : كذبوا بتخفيف الذال ،   وباقي السبعة ،   والحسن وقتادة ،   ومحمد بن كعب ،   وأبو رجاء ،   وابن مليكة ،   والأعرج ،   وعائشة بخلاف عنها بتشديدها .

وهما مبنيان للمفعول ،   فالضمائر على قراءة التشديد عائدة كلها على الرسل ،   والمعنى : إن الرسل أيقنوا أنهم كذبهم قومهم المشركون .

قال ابن عطية : ويحتمل أن كون الظن على بابه يعني من ترجيح أحد الجائزين قال : والضمير للرسل ،   والمكذبون مؤمنون أرسل إليه أي : لما طالت المواعيد حسبت الرسل أنّ المؤمنين أولاً قد كذبوهم وارتابوا بقولهم .

وعلى قراءة التخفيف ،   فالضمير في وظنوا عائد على الرسل إليهم لتقدمهم في الذكر في قوله : كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ،   ولأنّ الرسل تستدعي مرسلاً إليهم ،   وفي أنهم .

وفي قد كذبوا عائد على الرسل ،   والمعنى : وظن المرسل إليهم أنّ الرسل قد كذبهم من ادعوا أنه جاءهم بالوحي عن الله وبنصرهم ،   إذ لم يؤمنوا به .

ويجوز في هذه القراءة أن تكون الضمائر الثلاثة عائدة على المرسل إليهم أي : وظن المرسل أنهم قد كذبهم الرسل فيما ادعوه من النبوّة ،   وفيما يوعدون به من لم يؤمن بهم من العذاب .

وهذا مشهور قول ابن عباس ،   وتأويل عبد الله وابن جبير ومجاهد .

ولا يجوز أن تكون الضمائر في هذه القراءة عائدة على الرسل ،   لأنهم معصومون ،   فلا يمكن أن يظن أحد منهم أنه قد كذبه من جاءه بالوحي عن الله .

وقال الزمخشري في هذه القراءة : حتى إذا استيأسوا من النصر وظنوا أنهم قد كذبوا أي : كذبتهم أنفسهم حين حدثتهم أنهم ينصرون أو رجاهم كقوله : رجاء صادق ورجاء كاذب .

والمعنى : أنّ مدة التكذيب والعداوة من الكفار ،   وانتظار النصر من الله وتأميله قد تطاولت عليهم وتمادت ،   حتى استشعروا القنوط ،   وتوهموا أن لا نصر لهم في الدنيا ،   فجاءهم نصرنا فجأة من غير احتساب انتهى .

فجعل الضمائر كلها للرسل ،   وجعل الفاعل الذي صرف من قوله : قد كذبوا ،   إما أنفسهم ،   وإما رجاؤهم .

وفي قوله : إخراج الظن عن معنى الترجيح ،   وعن معنى اليقين إلى معنى التوهم ،   حتى تجري الضمائر كلها في القراءتين على سنن واحد .

وروي عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن جبير : أن الضمير في وظنوا ،   وفي قد كذبوا ،   عائد على الرسل والمعنى : كذبهم من تباعدهم عن الله والظن على بابه قالوا : والرسل بشر ،   فضعفوا وساء ظنهم .

وردت عائشة وجماعة من أهل العلم هذا التأويل ،   وأعظموا أنْ يوصف الرسل بهذا .

قال الزمخشري : إن صح هذا عن ابن عباس فقد أراد بالظن ما يخطر بالبال ،   ويهجس في القلب من شبه الوسوسة وحديث النفس على ما عليه البشرية .

وأما الظن الذي هو ترجيح أحد الجانبين على الآخر فغير جائز على رجل من المسلمين ،   فما بال رسل الله الذين هم أعرف بربهم ،   وأنه متعال عن خلف الميعاد ،   منزه عن كل قبيح انتهى .

وآخره مذهب الاعتزال .

فقال أبو علي : إن ذهب ذاهب إلى أنّ المعنى ظن الرسل أن الذي وعد الله أممهم على لسانهم قد كذبوا فيه ،   فقد أتى عظيماً لا يجوز أن ينسب مثله إلى الأنبياء ،   ولا إلى صالحي عباد الله قال : وكذلك من زعم أن ابن عباس ذهب إلى أن الرسل قد ضعفوا وظنوا أنهم قد أخلفوا ،   لأن الله لا يخلف الميعاد ،   ولا مبدل لكلماته .

وقرأ ابن عباس ،   ومجاهد ،   والضحاك : قد كذبوا بتخفيف الذال مبنياً للفاعل أي : وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم فيما قالوا عن الله من العذاب والظن على بابه .

وجواب إذ جاءهم نصرنا ،   والظاهر أن الضمير في جاءهم عائد على الرسل .

وقيل : عائد عليهم وعلى من آمن بهم .

وقرأ عاصم ،   وابن عامر : فنجى بنون واحدة وشدّ الجيم وفتح الياء مبنياً للمفعول .

وقرأ مجاهد ،   والحسن ،   والجحدري ،   وطلحة بن هرمز كذلك ،   إلا أنهم سكنوا الياء ،   وخرج على أنه مضارع أدغمت فيه النون في الجيم ،   وهذا ليس بشيء ،   لأنه لا تدغم النون في الجيم .

وتخريجه على أنه ماض كالقراءة التي قبلها سكنت الياء فيه لغة من يستثقل الحركة صلة على الياء ،   كقراءة من قرأ { ما تطعمون أهليكم } بسكون الياء .

ورويت هذه القراءة عن الكسائي ونافع ،   وقرأهما في المشهور ،   وباقي السبعة فننجي بنونين مضارع أنجي .

وقرأت فرقة : كذلك إلا أنهم فتحوا الياء .

قال ابن عطية : رواها هبيرة عن حفص عن عاصم ،   وهي غلط من هبيرة انتهى .

وليست غلطاً ،   ولها وجه في العربية وهو أنّ الشرط والجزاء يجوز أن يأتي بعدهما المضارع منصوباً بإضمار أن بعد الفاء ،   كقراءة من قرأ : { وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر } بنصب يغفر بإضمار أنْ بعد الفاء .

ولا فرق في ذلك بين أن تكون أداة الشرط جازمة ،   أو غير جازمة .

وقرأ نصر بن عاصم ،   والحسن ،   وأبو حيوة ،   وابن السميقع ،   ومجاهد ،   وعيسى ،   وابن محيصن : فنجى ،   جعلوه فعلاً ماضياً مخفف الجيم .

وقال أبو عمرو الداني : وقرأت لابن محيصن فنجى بشد الجيم فعلاً ماضياً على معنى فنجى النصر .

وذكر الداني أنّ المصاحف متفقة على كتبها بنون واحدة .

وفي التحبير أنّ الحسن قرأ فننجى بنونين ،   الثانية مفتوحة ،   والجيم مشددة ،   والياء ساكنة .

وقرأ أبو حيوة : من يشاء بالياء أي : فنجى من يشاء الله نجاته .

ومن يشاء هم المؤمنون لقوله : ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين ،   والبأس هنا الهلاك .

وقرأ الحسن : بأسه بضمير الغائب أي : بأس الله .

وهذه الجملة فيها وعيد وتهديد لمعاصري الرسول صلى الله عليه وسلم .