والضمير في قالوا عائد على أخوة يوسف وأخوه هو بنيامين ،   ولما كانا شقيقين أضافوه إلى يوسف .

واللام في ليوسف لام الابتداء ،   وفيها تأكيد وتحقيق لمضمون الجملة أي : كثرة حبه لهما ثابت لا شبهة فيه .

وأحب أفعل تفضيل ،   وهي مبني من المفعول شذوذاً ،   ولذلك عدى بإلى ،   لأنه إذا كان ما تعلق به فاعلاً من حيث المعنى عدى إليه بإلى ،   وإذا كان مفعولاً عدى إليه بفي ،   تقول : زيد أحب إلى عمرو من خالد ،   فالضمير في أحب مفعول من حيث المعنى ،   وعمرو هو المحب .

وإذا قلت : زيد أحب إلى عمرو من خالد ،   كان الضمير فاعلاً ،   وعمرو هو المحبوب .

ومن خالد في المثال الأول محبوب ،   وفي الثاني فاعل ،   ولم يبن أحب لتعدّيه بمن .

وكان بنيامين أصغر من يوسف ،   فكان يعقوب يحبهما بسبب صغرهما وموت أمهما ،   وحب الصغير والشفقة عليه مركوز في فطرة البشر .

وقيل لابنة الحسن : أي بنيك أحب إليك ؟ قالت : الصغير حتى يكبر ،   والغائب حتى يقدم ،   والمريض حتى يفيق .

وقد نظم الشعراء في محبة الولد الصغير قديماً وحديثاً ،   ومن ذلك ما قاله الوزير أبو مروان عبد الملك بن إدريس الجزيري في قصيدته التي بعث بها إلى أولاده وهو في السجن :

وصغيركم عبد العزيز فإنني *** أطوي لفرقته جوى لم يصغر

ذاك المقدم في الفؤاد وإن غدا *** كفؤاً لكم في المنتمى والعنصر

إن البنان الخمس أكفاء معاً *** والحلى دون جميعها للخنصر

وإذا الفتى بعد الشباب سما له *** حب البنين ولا كحب الأصغر

ونحن عصبة جملة حالية أي : تفضلهما علينا في المحبة ،   وهما ابنان صغيران لا كفاية فيهما ولا منفعة ،   ونحن جماعة عشرة رجال كفاة نقوم بمرافقة ،   فنحن أحق بزيادة المحبة منهما .

وروى النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه : ونحن عصبة .

وقيل : معناه ونحن نجتمع عصبة ،   فيكون الخبر محذوفاً وهو عامل في عصبة ،   وانتصب عصبة على الحال ،   وهذا كقول العرب : حكمك مسمطاً حذف الخبر .

قال المبرد : قال الفرزدق :

يا لهذم حكمك مسمطا *** أراد لك حكمك مسمطاً ،   واستعمل هذا فكثر حتى حذف استخفا ،   فالعلم السامع ما يريد القائل كقولك : الهلال والله أي : هذا الهلال ،   والمسمط المرسل غير المردود .

وقال ابن الأنباري : هذا كما تقول العرب : إنما العامري عمته ،   أي يتعمم عمته انتهى .

وليس مثله ،   لأنّ عصبة ليس مصدراً ولا هيئة ،   فالأجود أن يكون من باب حكمك مسمطاً .

وقدره بعضهم : حكمك ثبت مسمطاً .

وعن ابن عباس : العصبة ما زاد على العشرة ،   وعنه : ما بين العشرة إلى الأربعين ،   وعن قتادة : ما فوق العشرة إلى الأربعين ،   وعن مجاهد : من عشرة إلى خمسة عشر ،   وعن مقاتل : عشرة ،   وعن ابن جبير : ستة أو سبعة ،   وقيل : ما بين الواحد إلى العشرة ،   وقيل : إلى خمسة عشر ،   وعن الفراء : عشرة فما زاد ،   وعن ابن زيد ،   والزجاج ،   وابن قتيبة : العصبة ثلاثة نفر ،   فإذا زادوا فهم رهط إلى التسعة ،   فإذا زادوا فهم عصبة ،   ولا يقال لأقل من عشرة عصبة .

والضلال هنا هو الهوى قاله ابن عباس ،   أو الخطأ من الرأي قاله ابن زيد ،   أو الجور في الفعل قاله ابن كامل ،   أو الغلط في أمر الدنيا .

روي أنه بعد إخباره لأبيه بالرؤيا كان يضمه كل ساعة إلى صدره ،   وكأن قلبه أيقن بالفراق فلا يكاد يصبر عنه ،