وقولهم : إنْ يسرق فقد سرق أخ له من قبل ،   لا يدل على الجزم بأنه سرق ،   بل أخرجوا ذلك مخرج الشرط أي : إن كان وقعت منه سرقة فهو يتأسى ممن سرق قبله ،   فقد سرق أخ له من قبل .

والتعليق على الشرط على أنّ السرقة في حق بنيامين وأخيه ليس مجزوماً بها ،   كأنهم قالوا : إنْ كان هذا الذي رمى به بنيامين حقاً فالذي رمى به يوسف من قبل حق ،   لكنه قوي الظن عندهم في حق يوسف بما ظهر لهم أنه جرى من بنيامين ،   ولذلك قالوا : إن ابنك سرق .

وقيل : حققوا السرقة في جانب بنيامين وأخيه بحسب ظاهر الأمر ،   فكأنهم قالوا : إن كان قد سرق فغير بدع من ابني راحيل ،   لأن أخاه يوسف قد كان سرق ،   فعلى هذا القول يكون قولهم إنحاء على يوسف وبنيامين .

وقيل : التقدير فقد قيل عن يوسف إنه سرق ،   وقولهم هذا هو بحسب الظاهر والإخبار بأمر جرى لتزول المعرة عنهم ،   وتختص بالشقيقين .

وتنكير أخ في قوله : فقد سرق أخ له من قبل ،   لأنّ الحاضرين لا علم لهم به وقالوا له : لأنه كان شقيقه .

والجمهور على أن السرقة التي نسبت هي أن عمته ربته وشب ،   وأراد يعقوب أخذه ،   فأشفقت من فراقه فأخذت منطقة إسحاق ،   وكانت متوارثة عندهم ،   فنطقته بها من تحت ثيابه ثم صاحت وقالت : فقدت المنطقة ففتشت فوجدت عند يوسف ،   فاسترقته حسبما كان في شرعهم وبقي عندها حتى ماتت ،   فصار عند أبيه .

وقال قتادة وابن جبير : أمرت أمه أن يسرق صنماً .

وفي كتاب الزجاج : من ذهب لأبيها فسرقه وكسره ،   وكان ذلك منها تغييراً للمنكر .

وقال ابن إدريس عن أبيه : إنما أكل بنو يعقوب طعاماً ،   فأخذ يوسف عرقاً فنحاه .

وقيل : كان في البيت غاق أو دجاجة ،   فأعطاها السائل .

وقرأ أحمد بن جبير الأنطاكي ،   وابن أبي شريح عن الكسائي ،   والوليد بن حسان عن يعقوب وغيرهم : فقد سرق بالتشديد مبنياً للفعول بمعنى نسب إلى السرقة ،   بمعنى جعل سارقاً ولم يكن كذلك حقيقة .

والضمير في قوله : فأسرها يفسره سياق الكلام أي : الحزازة التي حدثت في نفسه من قولهم كما فسره في قول حاتم :

لعمرك ما يغني الثراء عن الفتى *** إذا حشرجت نفس وضاق بها الصدر

وقيل : أسر المجازاة ،   وقيل : الحجة .

وقال الزمخشري : اختار على شريطة التفسير تفسيره أنتم شر مكاناً ،   وإنما أنث لأن قوله : أنتم شر مكاناً جملة أو كلمة على تسميتهم الطائفة من الكلام كلمة ،   كأنه قيل : فأسر الجملة أو الكلمة التي هي قوله .

وقرأ عبد الله ،   وابن أبي عبلة : فأسره بضمير تذكير .

قال الزمخشري : يريد القول أو الكلام انتهى .

والظاهر من قوله : أنتم شر مكاناً ،   خطابهم بهذا القول في الوجه ،   فكأنه أسر كراهية مقالتهم ،   ثم وبخهم بقوله : أنتم شر مكاناً ،   وفيه إشارة إلى تكذيبهم وتقوية أنهم تركوا أن يشفعوا بأنفسهم ،   وعدلوا إلى الشفاعة بأبيه الشيخ يعقوب عليه السلام .

وقال قوم : لم يقل يوسف هذا الكلام لهم مواجهة ،   إنما قاله في نفسه ،   وهو تفسير قوله : الذي أسر في نفسه ،   وهو قول الزمخشري المتقدم .

ومعنى شر مكاناً أي منزلة في السرق ،   لأنكم سارقون بالصحة لسرقتكم أخاكم من أبيكم .

ومعنى أعلم بما تصفون يعني : هو أعلم بما تصفون منكم ،   لأنه عالم بحقائق الأمور ،   وكيف كانت سرقة أخيه التي أحلتم سرقته عليه .

وروي أن روبيل غضب ووقف شعره حتى خرج من ثيابه ،   فأمر يوسف ابناً له يمسه فسكن غضبه فقال روبيل : لقد مسني أحد من ولد يعقوب ،   ثم أنهم تشاوروا في محاربة يوسف وكانوا أهل قوة لا يدانون في ذلك ،   فلما أحس يوسف بذلك قام إلى روبيل فلببه وصرعه ،   فرأوا من قوته ما استعظموه وعند ذلك .