{ وتولى عنهم وقال يأسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم .

قالوا تالله تفتؤ تذكر يوسف حتى تكون حرضاً أو تكون من الهالكين .

قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون .

يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون } : وتولى عنهم أي أعرض عنهم كراهة لما جاؤوا به ،   وأنه ساء ظنه بهم ،   ولم يصدق قولهم ،   وجعل يتفجع ويتأسف .

قال الحسن : خصت هذه الأمة بالاسترجاع .

ألا ترى إلى قول يعقوب : يا أسفي ،   ونادى الأسف على سبيل المجاز على معنى : هذا زمانك فاحضر .

والظاهر أنه يضاف إلى ياء المتكلم قلبت ألفاً ،   كما قالوا : في يا غلامي يا غلاما .

وقيل : هو على الندبة ،   وحذف الهاء التي للسكت .

قال الزمخشري : والتجانس بين لفظتي الأسف ويوسف مما يقع مطبوعاً غير مستعمل فيملح ويبدع ،   ونحوه : اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم ،   وهم ينهون عنه وينأون عنه يحسبون أنهم يحسنون صنعاً ،   من سبأ بنبإ انتهى .

ويسمى هذا تجنيس التصريف ،   وهو أن تنفرد كل كلمة من الكلمتين عن الأخرى بحرف .

وذكر يعقوب ما دهاه من أمر بنيامين ،   والقائل لن أبرح الأرض فقدانه يوسف ،   فتأسف عليه وحده ،   ولم يتأسف عليهما ،   لأنه هو الذي لا يعلم أحيّ هو أم ميت ؟ بخلاف أخوته .

ولأنه كان أصل الرزايا عنده ،   إذ ترتبت عليه ،   وكان أحب أولاده إليه ،   وكان دائماً يذكره ولا ينساه .

وابيضاض عينيه من توالي العبرة ،   فينقلب سواد العين إلى بياض كدر .

والظاهر أنه كان عمي لقوله : فارتد بصيراً .

وقال : { وما يستوي الأعمى والبصير } فقابل البصير بالأعمى .

وقيل : كان يدرك ادراكاً ضعيفاً ،   وعلل الابيضاض بالحزن ،   وإنما هو من البكاء المتوالي ،   وهو ثمرة الحزن ،   فعلل بالأصل الذي نشأ منه البكاء وهو الحزن .

وقرأ ابن عباس ومجاهد : من الحزن بفتح الحاء والزاي ،   وقتادة : بضمها ،   والجمهور : بضم الحاء وإسكان الزاي .

والكظيم إما للمبالغة وهو الظاهر اللائق بحال يعقوب أي : شديد الكظم كما قال : { والكاظمين الغيظ } ولم يشك يعقوب إلى أحد ،   وإنما كان يكتمه في نفسه ،   ويمسك همه في صدره ،   فكان يكظمه أي : يرده إلى قلبه ولا يرسله بالشكوى والغضب والضجر .

وإما أن يكون فعيلاً بمعنى مفعول ،   وهو لا ينقاس ،   وقاله قوم كما قال في يونس : { إذ نادى وهو مكظوم } قال ابن عطية : وإنما يتجه على تقدير أنه مليء بحزنه ،   فكأنه كظم حزنه في صدره .

وفسر ناس الكظيم بالمكروب وبالمكمود .

وروي : أنه ما جفت عيناه من فراق يوسف إلى لقائه ثمانين عاماً ،   وأنّ وجده عليه وجد سبعين ثكلى ،   وأجره أجر مائة شهيد .

وقال الزمخشري : فهو كظيم ،   فهو مملوء من الغيظ على أولاده ،   ولا يظهر ما يسوؤهم انتهى .

وقد ذكرنا أنّ فعيلاً بمعنى مفعول لا ينقاس ،