وكذلك يجتبيك ربك أي : مثل ذلك الاجتباء ،   وهو ما أراه من تلك الرؤيا التي دلت على جليل قدره ،   وشريف منصبه ،   ومآله إلى النبوة والرسالة والملك .

ويجتبيك : يختارك ربك للنبوة والملك .

قال الحسن : للنبوة ،   وقال مقاتل : للسجود لك ،   وقال الزمخشري : لأمور عظام .

ويعلمك من تأويل الأحاديث كلام مستأنف ليس داخلاً في التشبيه ،   كأنه قال : وهو يعلمك .

قال مجاهد والسدي : تأويل الأحاديث عبارة الرؤيا .

وقال الحسن : عواقب الأمور ،   وقيل : عامة لذلك ولغيره من المغيبات ،   وقال مقاتل : غرائب الرؤيا ،   وقال ابن زيد : العلم والحكمة .

وقال الزمخشري : الأحاديث الرؤى ،   لأن الرؤى إما حديث نفس أو ملك أو شيطان ،   وتأويلها عبارتها وتفسيرها ،   فكان يوسف عليه السلام أعبر الناس للرؤيا وأصحهم عبارة .

ويجوز أن يراد بتأويل الأحاديث معاني كتب الله وسير الأنبياء ،   وما غمض واشتبه على الناس في أغراضها ومقاصدها ،   يفسرها لهم ويشرحها ،   ويدلهم على مودعات حكمها .

وسميت أحاديث لأنها تحدث بها عن الله ورسله فيقال : قال الله : وقال الرسول : كذا وكذا .

ألا ترى إلى قوله : { فبأي حديث بعده يؤمنون } { الله نزل أحسن الحديث } كتاباً وهي اسم جمع للحديث ،   وليس بجمع أحدوثة انتهى .

وليس باسم جمع كما ذكر ،   بل هو جمع تكسير لحديث على غير قياس ،   كما قالوا : أباطل وأباطيل ،   ولم يأت اسم جمع على هذا الوزن .

وإذا كانوا يقولون في عباديد ويناذير أنهما جمعا تكسير ولم يلفظ لهما بمفرد ،   فكيف لا يكون أحاديث وأباطيل جمعي تكسير ؟ .

ويتم نعمته عليك ،   وإتمامها بأنه تعالى وصل لهم نعمة الدنيا بأن جعلهم أنبياء وملوكاً ،   بنعمة الآخرة بأن نقلهم إلى أعلى الدرجات في الجنة .

وقال مقاتل : بإعلاء كلمتك وتحقيق رؤياك ،   وقال الحسن : هذا شيء أعلمه الله يعقوب من أنه سيعطي يوسف النبوّة .

وقيل : بأن يحوج إخوتك إليك ،   فتقابل الذنب بالغفران ،   والإساءة بالإحسان .

وقيل : بإنجائك من كل مكروه .

وآل يعقوب الظاهر أنه أولاده ونسلهم أي : نجعل النبوة فيهم .

وقال الزمخشري : هم نسلهم وغيرهم .

وقيل أهل دينه وأتباعهم ،   كما جاء في الحديث : من آلك ؟ فقال : «كل تقي » وقيل : امرأته وأولاده الأحد عشر .

وقيل : المراد يعقوب نفسه خاصة .

وإتمام النعمة على إبراهيم بالخلة ،   والإنجاء من النار ،   وإهلاك عدوه نمروذ .

وعلى إسحاق بإخراج يعقوب والأسباط من صلبه .

وسمي الجد وأبا الجد أبوين ،   لأنهما في عمود النسب كما قال : { وإله آبائك } ولهذا يقولون : ابن فلان ،   وإن كان بينهما عدة في عمود النسب .

إن ربك عليم بمن يستحق الاجتباء ،   حكيم يضع الأشياء مواضعها .

وهذان الوصفان مناسبان لهذا الوعد الذي وعده يعقوب ويوسف عليهما الصلاة والسلام في قوله : وكذلك يجتبيك ربك قيل : وعلم يعقوب عليه السلام ذلك من دعوة إسحاق عليه السلام حين تشبه له بعيصو .