النسوة بكسر النون فعلة ،   وهو جمع تكسير للقلة لا واحد له من لفظه .

وزعم ابن السراج أنه اسم جمع .

وقال الزمخشري : النسوة اسم مفرد لجمع المرأة ،   وتأنيثه غير حقيقي ،   ولذا لم تلحق فعله تاء التأنيث انتهى .

وعلى أنه جمع تكسير لا يلحق التاء لأنه يجوز : قامت الهنود ،   وقام الهنود .

وقد تضم نونه فتكون إذ ذاك اسم جمع ،   وتكسيره للكثرة على نسوان ،   والنساء جمع تكسير للكثرة أيضاً ،   ولا واحد له من لفظه .

شغف : خرق الشغاف ،   وهو حجاب القلب .

وقيل : سويداؤه ،   وقيل : داء يصل إلى القلب فينفذ إلى القلب .

وكسر الغين لغة تميم .

وقيل : الشغاف جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب ،   شغف وصلت الحدة إلى القلب فكان يحترق من شغف البعير إذا هنأه فأحرقه بالقطران ،   والمشغوف الذي أحرق الحب قلبه .

ومنه قول الأعشى :

يعصي الوشاة وكان الحب آونة *** مما يزين للمشفوف ما صنعا

وقد تكسر غينه .

{ وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حباً إنا لنراها في ضلال مبين } : لم تلحق تاء التأنيث لأنه جمع تكسير المؤنث ،   ويجوز فيه الوجهان .

ونسوة كما ذكرنا جمع قلة .

وكن على ما نقل خمساً : امرأة خبازة ،   وامرأة ساقية ،   وامرأة بوابة ،   وامرأة سجانة ،   وامرأة صاحب دوابة في المدينة هي مصر .

ومعنى في المدينة : أنهم أشاعوا هذا الأمر من حب امرأة العزيز ليوسف ،   وصرحوا بإضافتها إلى العزيز مبالغة في التشنيع ،   لأن النفوس أقبل لسماع ذوي الأخطار وما يجري لهم .

وعبرت بتراود وهو المضارع الدال على أنه صار ذلك سجية لها ،   تخادعه دائماً عن نفسه كما تقول : زيد يعطي ويمنع .

ولم يقلن : راودت فتاها ،   ثم نبهن على علة ديمومة المراودة وهي كونه قد شغفها حباً أي : بلغ حبه شغاف قلبها .

وانتصب حباً على التمييز المنقول من الفاعل كقوله : ملأت الإناء ماء ،   أصله ملأ الماء الإناء .

وأصل هذا شغفها حبه ،   والفتى الغلام وعرفه في المملوك .

وفي الحديث : « لا يقل أحدكم عبدي وأمتي وليقل فتاي وفتاتي  » ،   وقد قيل في غير المملوك .

وأصل الفتى في اللغة الشاب ،   ولكنه لما كان جل الخدمة شباناً استعير لهم اسم الفتى .

وقرأ ثابت البناتي : شغفها بكسر الغين المعجمة ،   والجمهور بالفتح .

وقرأ علي بن أبي طالب ،   وعلي بن الحسين ،   وابنه محمد بن علي ،   وابنه جعفر بن محمد ،   والشعبي ،   وعوف الأعرابي : بفتح العين المهملة ،   وكذلك قتادة وابن هرمز ومجاهد وحميد والزهري بخلاف عنهم ،   وروي عن ثابت البناني وابن رجاء كسر العين المهملة .

قال ابن زيد : الشغف في يالحب ،   والشغف في البغض .

وقال الشعبي : الشغف والمشغوف بالغين منقوطة في الحب ،   والشغف الجنون ،   والمشغوف المجنون .

وأدغم النحويان ،   وحمزة ،   وهشام ،   وابن محيصن دال قد في شين شغفها .

ثم نقمن عليها ذلك فقلن : إنا لنراها في ضلال مبين أي : في تحير واضح للناس .