قد الثوب : شقه .

السيد فيعل من ساد يسود ،   يطلق على المالك ،   وعلى رئيس القوم .

وفيعل بناء مختص بالمعتل ،   وشذ بيئس وصيقل اسم امرأة .

السجن : الحبس .

{ واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءاً إلا أن يسجن أو عذاب أليم .

قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قدّ من قبل فصدقت وهو من الكاذبين .

وإن كان قميصه قدّ من دبر فكذبت وهو من الصادقين .

فلما رأى قميصه قدّ من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم .

يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين } : أي واستبق يوسف وامرأة العزيز إلى الباب هذا للخروج والهروب منها ،   وهذه لمنعه ومراودته .

وأصل استبق أن يتعدى بإلى ،   فحذف اتساعاً .

وتقدم أنّ الأبواب سبعة ،   فكان تنفتح له الأبواب باباً باباً من غير مفتاح ،   على ما نقل عن كعب أن فراش القفل كان يتناثر ويسقط ،   حتى خرج من الأبواب .

ويحتمل أن تكون الأبواب المغلقة ليست على الترتيب باباً فباباً ،   بل تكون في جهات مختلفة كلها منافذ للمكان الذي كانا فيه ،   فاستبقا إلى باب يخرج منه .

ولا يكون السابع على الترتيب ،   بل أحدها .

وقدت يحتمل أن يكون معطوفاً على واستبقا ،   ويحتمل أن يكون حالاً أي : وقد قدّت جذبته من خلفه بأعلى القميص من طوقه ،   فانخرق إلى أسفله .

والقدّ : القطع والشق ،   وأكثر استعماله فيما كان طولاً قال :

تقدّ السلوقي المضاعف نسجه *** وتوقد بالصفاح نار الحباحب

والقط : يستعمل فيما كان عرضاً ،   وقال المفضل بن حرب : رأيت في مصحف قط من دبر أي شق .

قال يعقوب : الشق في الجلد في الصحيح ،   والثوب الصحيح .

وقال ابن عطية : وقرأت فرقة قط .

وألفيا سيدها أي : وجد أو صادفا زوجها وهو قطفير .

والمرأة تقول لبعلها : سيدي ،   ولم يضف إليهما ،   لأن قطفير ليس سيد يوسف على الحقيقة .

ويقال : ألفاه ووارطه وصادفه ووالطه ولاظه ،   كله بمعنى واحد .

قيل : ألفياه مقبلاً يريد أن يدخل ،   وقيل : مع ابن عم المرأة .

وفي الكلام حذف تقديره : فرابه أمرهما وقال : ما لكما ؟ فلما سأل وقد خافت لومه ،   أو سبق يوسف بالقول ،   بادرت أن جاءت بحيلة جمعت فيها بين تبرئة ساحتها من الريبة ،   وغضبها على يوسف وتخويفه طمعاً في مواقعتها خيفة من مكرها ،   كرهاً لما آيست أن يواقعها طوعاً ألا ترى إلى قولها : ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن ؟ ولم تصرح باسم يوسف ،   بل أتت بلفظ عام وهو قولها : ما جزاء من أراد ،   وهو أبلغ في التخويف .

وما الظاهر أنها نافية ،   ويجوز أن تكون استفهامية أي : أيّ شيء جزاؤه إلا السجن ؟ وبدأت بالسجن إبقاء على محبوبها ،   ثم ترقت إلى العذاب الأليم ،   قيل : وهو الضرب بالسوط .

وقولها : ما جزاء أي : إن الذنب ثابت متقرر في حقه ،   وأتت بلفظ بسوء أي : بما يسوء ،   وليس نصاً في معصية كبرى ،   إذ يحتمل خطابه لها بما يسوؤها ،   أو ضربه إياها .

وقوله : إلا أن يسجن أو عذاب ،   يدل على عظم موقع السجن من ذوي الأقدار حيث قرنته بالعذاب الأليم .

وقرأ زيد بن علي : أو عذاباً أليماً ،   وقدره الكسائي أو يعذب عذاباً أليماً .