السمن : معروف وهو مصدر سمن يسمن ،   واسم الفاعل سمين ،   والمصدر واسم الفاعل على غير قياس .

العجفاء : المهذولة جداً قال :

ورجال مكة مستنون عجاف ***

{ وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون .

قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين } : لما دنا فرج يوسف عليه السلام رأى ملك مصر الرّيان بن الوليد رؤيا عجيبة هالته ،   فرأى سبع بقرات سمان خرجن من نهر يابس ،   وسبع بقرات عجاف ،   فابتلعت العجاف السمان .

ورأى سبع سنبلات خضر قد انعقد حبها ،   وسبعاً أخر يابسات قد استحصدت وأدركت ،   فالتوت اليابسات على الخضر حتى غلبن عليها ،   فلم يجد في قومه من يحسن عبارتها .

أرى : يعني في منامه ،   ودل على ذلك : أفتوني في رؤياي .

وأرى حكاية حال ،   فلذلك جاء بالمضارع دون رأيت .

وسمان صفة لقوله : بقرات ،   ميز العدد بنوع من البقرات وهي السمان منهن لا يحسنهن .

ولو نصب صفة لسبع لكان التمييز بالجنس لا بالنوع ،   ويلزم من وصف البقرات بالسمن وصف السبع به ،   ولا يلزم من وصف السبع به وصف الجنس به ،   لأنه يصير المعنى سبعاً من البقرات سماناً .

وفرق بين قولك : عندي ثلاث رجال كرام ،   وثلاثة رجال كرام ،   لأن المعنى في الأول ثلاثة من الرجال الكرام ،   فيلزم كرم الثلاثة لأنهم بعض من الرجال الكرام .

والمعنى في الثاني : ثلاثة من الرجال كرام ،   فلا يدل على وصف الرجال بالكرم .

ولم يضف سبع إلى عجاف لأن اسم العدد لا يضاف إلى الصفة إلا في الشعر ،   إنما تتبعه الصفة .

وثلاثة فرسان ،   وخمسة أصحاب من الصفات التي أجريت مجرى الأسماء .

ودل قوله : سبع بقرات على أن السبع العجاف بقرات ،   كأنه قيل : سبع بقرات عجاف ،   أو بقرات سبع عجاف .

وجاء جمع عجفاء على عجاف ،   وقياسه عجف كخضراء أو خضر ،   حملاً على سمان لأنه نقيضه .

وقد يحمل النقيض على النقيض ،   كما يحمل النظير على النظير .

والتقسيم في البقرات يقتضي التقسيم في السنبلات ،   فيكون قد حذف اسم العدد من قوله : وأخر يابسات ،   لدلالة قسميه وما قبله عليه ،   فيكون التقدير : وسبعاً أخر يابسات .

ولا يصح أن يكون وأخر مجروراً عطفاً على سنبلات خضر ،   لأنه من حيث العطف عليه كان من جملة مميز سبع ،   ومن جهة كونه أخر كان مبايناً لسبع ،   فتدافعا بخلاف أن لو كان التركيب سبع سنبلات خضر ويابسات ،   فإنه كان يصح العطف ،   ويكون من توزيع السنبلات إلى خضر ويابسات .

والملأ : أشراف دولته وأعيانهم الذين يحضرون عند الملك .

وقرأ أبو جعفر : بالإدغام في الرؤيا ،   وبابه بعد قلب الهمزة واواً ،   ثم قلبها ياء ،   لاجتماع الواو والياء ،   وقد سبقت إحداهما بالسكون .

ونصوا على شذوذه ،   لأن الواو هي بدل غير لازم ،   واللام في الرؤيا مقوية لوصول الفعل إلى مفعوله إذا تقدم عليه ،   فلو تأخر لم يحسن ذلك بخلاف اسم الفاعل فإنه لضعفه قد تقوى بها فتقول : زيد ضارب لعمر وفصيحاً .

والظاهر أن خبر كنتم هو قوله : تعبرون .

وأجاز الزمخشري فيه وجوهاً متكلفة أحدها : أن تكون الرؤيا للبيان قال : كقوله : وكانوا فيه من الزاهدين ،   فتتعلق بمحذوف تقديره أعني فيه ،   وكذلك تقدير هذا إن كنتم أعني الرؤيا تعبرون ،   ويكون مفعول تعبرون محذوفاً تقديره تعبرونها .

والثاني : أن تكون الرؤيا خبر كان قال : كما تقول : كان فلان لهذا الأمر إذا كان مستقلاً به متمكناً منه ،   وتعبرون خبراً آخر أو حالاً .

والثالث : أن يضمن تعبرون معنى فعل يتعدى باللام ،   كأنه قيل : إن كنتم تنتدبون لعبارة الرّؤيا ،   وعبارة الرّؤيا مأخوذة من عبر النهر إذا جازه من شط إلى شط ،   فكان عابر الرّؤيا ينتهي إلى آخر تأويلها .

وعبر الرّؤيا بتخفيف الباء ثلاثياً وهو المشهور ،   وأنكر بعضهم التشديد ،   وأنشد المبرد في الكامل قول الشاعر :

رأيت رؤياً ثم عبرتها *** وكنت للأحلام عباراً