التثريب : التأنيب والعتب ،   وعبر بعضهم عنه بالتعبير .

ومنه «إذا زنت أمة أحدكم فليجلدها ولا يثرب » أي لا يعبر .

وأصله من الثرب وهو الشحم الذي هو غاشية الكرش ،   ومعناه : إزالة الثرب ،   كما أن التجليد والتقريع إزالة الجلد والقرع ،   لأنه إذا ذهب كان ذلك غاية الهزال ،   فضرب مثلاً للتقريع الذي يمزق الأعراض ،   ويذهب بهاء الوجه .

ولا تثريب : لا لوم ولا عقوبة .

وتثريب اسم لا ،   وعليكم الخبر ،   واليوم منصوب بالعامل في الخبر أي : لا تثريب مستقر عليكم اليوم .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : بم تعلق اليوم ؟ ( قلت ) : بالتثريب ،   أو بالمقدر في عليكم من معنى الاستقرار ،   أو بيغفر .

والمعنى : لا أثربكم اليوم ،   وهذا اليوم الذي هو مظنة التثريب فما ظنكم بغيره من الأيام ! ثم ابتدأ فقال : يغفر الله لكم ،   فدعا لهم بمغفرة ما فرط منهم .

يقال : غفر الله لك ،   ويغفر الله لك على لفظ الماضي والمضارع جميعاً ،   ومنه قول المشمت : يهديكم الله ويصلح بالكم .

أو اليوم يغفر الله لكم بشارة بعاجل الغفران ،   لما تجدد يومئذ من توبتهم وندمهم على خطيئتهم انتهى .

أما قوله : إن اليوم يتعلق بالتثريب ،   فهذا لا يجوز ،   لأنّ التثريب مصدر ،   وقد فصل بينه وبين معموله بقوله : وعليكم .

إما أن يكون خبراً ،   أو صفة لتثريب ،   ولا يجوز الفصل بينهما ،   لأنّ معمول المصدر من تمامه .

وأيضاً لو كان اليوم متعلقاً بتثريب لم يجز بناؤه ،   وكان يكون من قبيل المشبه بالمضاف ،   وهو الذي يسمى المطول ،   ويسمى الممطول ،   فكان يكون معرباً منوناً .

وأما تقديره الثاني فتقدير حسن ،   ولذلك وقف على قوله اليوم أكثر القراء .

وابتدأوا بيغفر الله لكم على جهة الدعاء ،   وهو تأويل ابن إسحاق والطبري .

وأما تقديره الثالث وهو أن يكون اليوم متعلقاً بيغفر فمقول ،   وقد وقف بعض القراء على عليكم ،   وابتدأ اليوم يغفر الله لكم .

قال ابن عطية : والوقف على اليوم أرجح في المعنى ،   لأنّ الآخر فيه حكم على مغفرة الله ،   اللهم إلا أن يكون ذلك بوحي .

وأما قوله : فبشارة إلى آخره ،   فعلى طريقة المعتزلة ،   فإنّ الغفران لا يكون إلا لمن تاب .

قال ابن الأنباري : إنما أشار إلى ذلك اليوم لأنه أول أوقات العفو ،   وسبيل العافي في مثله أن لا يراجع عقوبة .

وأجاز الحوفي أن يكون عليكم في موضع الضفة لتثريب ،   ويكون الخبر اليوم ،   وهو وجه حسن .

وقيل : عليكم بيان كلك في قولهم : سقياً لك ،   فيتعلق بمحذوف .

ونصوا على أنه لا يجوز أن يتعلق عليكم بتثريب ،   لأنه كان يعرب ،   فيكون منوناً لأنه يصير من باب المشبه بالمضاف .

ولو قيل : إن الخبر محذوف ،   وعليكم متعلق بمحذوف يدل عليه تثريب ،   وذلك المحذوف هو العامل في اليوم وتقديره : لا تثريب عليكم اليوم ،   كما قدروا في { لا عاصم اليوم من أمر الله } أي : يعصم اليوم ،   لكان وجهاً قوياً ،   لأنّ خبر لا إذا علم كثر حذفه عند أهل الحجاز ،   ولم يلفظ به بنو تميم .