ولقد همت به وهمّ بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين } : المراودة : المطالبة برفق ،   من راد يرود إذا ذهب وجاء ،   وهي مفاعلة من واحد نحو : داويت المريض ،   وكنى به عن طلب النكاح والمخادعة لأجله .

كان المعنى وخادعته عن نفسه ،   ولذلك عداه بعن .

وقال التي هو في بيتها ،   ولم يصرح باسمها ،   ولا بامرأة العزيز ،   ستراً على الحرم .

والعرب تضيف البيوت إلى النساء فتقول : ربة البيت ،   وصاحبة البيت قال الشاعر :

يا ربة البيت قومي غير صاغرة *** وغلقت الأبواب هو تضعيف تكثير بالنسبة إلى وقوع الفعل بكل باب باب .

قيل : وكانت سبعة أبواب هيت اسم فعل بمعنى أسرع .

ولك للتبيين أي : لك أقول ،   أمرته بأن يسرع إليها .

وزعم الكسائي والفراء أنها لغة حورانية وقعت إلى أهل الحجاز فتكلموا بها ومعناها : تعال ،   وقاله عكرمة .

وقال أبو زيد : هي عبرانية .

هيتلخ أي تعاله فأعربه القرآن ،   وقال ابن عباس والحسن : بالسريانية ،   وقال السدي : بالقبطية هلمّ لك ،   وقال مجاهد وغيره : عربية تدعوه بها إلى نفسها ،   وهي كلمة حث وإقبال انتهى .

ولا يبعد اتفاق اللغات في لفظ ،   فقد وجد ذلك في كلام العرب مع لغات غيرهم .

وقال الجوهري : هوت وهيت به صاح به فدعاه ،   ولا يبعد أن يكون مشتقاً من اسم الفعل ،   كما اشتقوا من الجمل نحو سبح وحمدك .

ولما كان اسم فعل لم يبرز فيه الضمير ،   بل يدل على رتبة الضمير بما يتصل باللام من الخطاب نحو : هيت لك ،   وهيت لك ،   وهيت لكما ،   وهيت لكم ،   وهيت لكن .

وقرأ نافع ،   وابن ذكوان ،   والأعرج ،   وشيبة ،   وأبو جعفر : هيت بكسر الهاء بعدها ياء ساكنة وفتح التاء ،   والحلواني عن هشام كذلك إلا أنه همز وعلى ،   وأبو وائل ،   وأبو رجاء ،   ويحيى ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   وطلحة ،   والمقري ،   وابن عباس ،   وأبو عامر في رواية عنهما ،   وأبو عمرو في رواية وهشام في رواية كذلك ،   إلا أنهم ضموا التاء .

وزيد بن عليّ وابن أبي إسحاق كذلك ،   إلا أنهما سهلا الهمزة .

وذكر النحاس : أنه قرئ بكسر الهاء بعدها ياء ساكنة ،   وكسر التاء .

وقرأ ابن كثير وأهل مكة : بفتح الهاء وسكون الياء وضم التاء ،   وباقي السبعة أبو عمرو ،   والكوفيون ،   وابن مسعود ،   والحسن ،   والبصريون ،   كذلك ،   إلا أنهم فتحوا التاء .

وابن عباس وأبو الأسود ،   وابن أبي إسحاق ،   وابن محيصن ،   وعيسى البصرة كذلك .

وعن ابن عباس : هييت مثل حييت ،   فهذه تسع قراءات هي فيها اسم فعل ،   إلا قراءة ابن عباس الأخيرة فإنها فعل مبني للمفعول مسهل الهمزة من هيأت الشيء ،   وإلا من ضم التاء وكسر الهاء سواء همز أم لم يهمز ،   فإنه يحتمل أن يكون اسم فعل كحالها عند فتح التاء أو كسرها ،   ويحتمل أن يكون فعلاً واقعاً ضمير المتكلم من هاء الرجل يهيىء إذا أحسن هيئته على مثال : جاء يجيء ،   أو بمعنى تهيأت .

يقال : هيت وتهيأت بمعنى واحد .

فإذا كان فعلاً تعلقت اللام به ،   وفي هذه الكلمة لغات أخر .

وانتصب معاذ الله على المصدر أي : عياذاً بالله من فعل السوء ،   والضمير في إنه الأصح أنه يعود على الله تعالى أي : إن الله ربي أحسن مثواي إذ نجاني من الجب ،   وأقامني في أحسن مقام .

وإما أن يكون ضمير الشأن وغني بربه سيده العزيز فلا يصلح لي أن أخونه ،   وقد أكرم مثواي وائتمنني قاله : مجاهد ،   والسدي ،   وابن إسحاق .

ويبعد جداً ،   إذ لا يطلق نبي كريم على مخلوق أنه ربه ،   ولا بمعنى السيد ،   لأنه لم يكن في الحقيقة مملوكاً له .

إنه لا يفلح الظالمون أي المجازون الإحسان بالسوء .

وقيل : الزناة ،   وقيل : الخائنون .

وقرأ أبو الطفيل والجحدري مثويّ ،   كما قرأ يا بشريّ ،   وما أحسن هذا التنصل من الوقوع في السوء .

استعاذ أولاً بالله الذي بيده العصمة وملكوت كل شيء ،   ثم نبه على أنّ إحسان الله أو إحسان العزيز الذي سبق منه لا يناسب أن يجازى بالإساءة ،   ثم نفى الفلاح عن الظالمين وهو الظفر والفوز بالبغية فلا يناسب أن أكون ظالماً أضع الشيء غير موضعه ،   وأتعدى ما حده الله تعالى لي .

ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه طول المفسرون في تفسير هذين الهمين ،   ونسب بعضهم ليوسف ما لا يجوز نسبته لآحاد الفساق .

والذي أختاره أن يوسف عليه السلام لم يقع منه همّ بها البتة ،   بل هو منفي لوجود رؤية البرهان كما تقول : لقد قارفت لولا أن عصمك الله ،   ولا تقول : إنّ جواب لولا متقدم عليها وإنْ كان لا يقوم دليل على امتناع ذلك ،   بل صريح أدوات الشرط العاملة مختلف في جواز تقديم أجوبتها عليها ،   وقد ذهب إلى ذلك الكوفيون ،   ومن أعلام البصريين أبو زيد الأنصاري ،   وأبو العباس المبرد .

بل نقول : إن جواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه ،   كما تقول جمهور البصريين في قول العرب : أنت ظالم إن فعلت ،   فيقدرونه إن فعلت فأنت ظالم ،   ولا يدل قوله : أنت ظالم على ثبوت الظلم ،   بل هو مثبت على تقدير وجود الفعل .

وكذلك هنا التقدير لولا أن رأى برهان ربه لهم بها ،   فكان موجداً الهم على تقدير انتفاء رؤية البرهان ،   لكنه وجد رؤية البرهان فانتفي الهم .

ولا التفات إلى قول الزجاج .

ولو كان الكلام ولهم بها كان بعيداً فكيف مع سقوط اللام ؟ لأنه يوهم أن قوله : وهمّ بها هو جواب لولا ،   ونحن لم نقل بذلك ،   وإنما هو دليل الجواب .

وعلى تقدير أن يكون نفس الجواب فاللام ليست بلازمة لجواز أن ما يأتي جواب لولا إذا كان بصيغة الماضي باللام ،   وبغير لام تقول : لولا زيد لأكرمتك ،   ولولا زيد أكرمتك .

فمن ذهب إلى أن قوله : وهم بها هو نفس الجواب لم يبعد ،   ولا التفات لقول ابن عطية إنّ قول من قال : إن الكلام قد تم في قوله : ولقد همت به ،   وإن جواب لولا في قوله وهم بها ،   وإن المعنى لولا أن رأى البرهان لهمّ بها فلم يهم يوسف عليه السلام قال ،   وهذا قول يرده لسان العرب وأقوال السلف انتهى .

أما قوله : يرده لسان العرب فليس كما ذكر ،   وقد استدل من ذهب إلى جواز ذلك بوجوده في لسان العرب قال الله تعالى : { إن كانت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين } فقوله : إنْ كادت لتبدي به ،   إما أن يتخرج على أنه الجواب على ما ذهب إليه ذلك القائل ،   وإما أن يتخرج على ما ذهبنا إليه من أنه دليل الجواب ،   والتقدير : لولا أن ربطنا على قلبها لكادت تبدى به .

وأما أقوال السلف فنعتقد أنه لا يصح عن أحد منهم شيء من ذلك ،   لأنها أقوال متكاذبة يناقض بعضها بعضاً ،   مع كونها قادحة في بعض فساق المسلمين ،   فضلاً عن المقطوع لهم بالعصمة .

والذي روي عن السلف لا يساعد عليه كلام العرب ،   لأنهم قدروا جواب لولا محذوفاً ،   ولا يدل عليه دليل ،   لأنهم لم يقدروا لهم بها .

ولا يدل كلام العرب إلا على أن يكون المحذوف من معنى ما قبل الشرط ،   لأنّ ما قبل الشرط دليل عليه ،   ولا يحذف الشيء لغير دليل عليه .

وقد طهرنا كتابنا هذا عن نقل ما في كتب التفسير مما لا يليق ذكره ،   واقتصرنا على ما دل عليه لسان العرب ،   ومساق الآيات التي في هذه السورة مما يدل على العصمة ،   وبراءة يوسف عليه السلام من كل ما يشين .

ومن أراد أن يقف على ما نقل عن المفسرين في هذه الآية فليطالع ذلك في تفسير الزمخشري ،   وابن عطية ،   وغيرهما .

والبرهان الذي رآه يوسف هو ما آتاه الله تعالى من العلم الدال على تحريم ما حرمه الله ،   والله لا يمكن الهم به فضلاً عن الوقوع فيه .

كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء .

قال الزمخشري : الكاف منصوب المحل أي : مثل ذلك التثبيت ثبتناه أو مرفوعة أي : الأمر مثل ذلك .

وقال ابن عطية : والكاف من قوله : كذلك ،   متعلقة بمضمر تقديره : جرت أفعالنا وأقدارنا كذلك لنصرف .

ويصح أن تكون الكاف في موضع رفع بتقدير عصمته ،   كذلك لنصرف .

وقيل : في الكلام تقديم وتأخير تقديره : همت به وهم بها كذلك ،   ثم قال : لولا أن رأى برهان ربه ،   لنصرف عنه ما هم به انتهى .

وقال الحوفي : كذلك الكاف للتشبيه في موضع نصب أي : أريناه البراهين كذلك .

وقيل : في موضع رفع أي : أمر البراهين كذلك ،   والنصب أجود لمطالبة حروف الجر للأفعال أو معانيها .

وقال أبو البقاء : كذلك في موضع رفع أي الأمر كذلك .

وقيل : في موضع نصب أي : نراعيه كذلك ،   انتهى .

وأقول : إن التقدير مثل تلك الرؤية ،   أو مثل ذلك الرأي ،   نرى براهيننا لنصرف عنه ،   فتجعل الإشارة إلى الرأي أو الرؤية ،   والناصب للكاف ما دل عليه قوله : لولا أن رأى برهان ربه .

ولنصرف متعلق بذلك الفعل الناصب للكاف .

ومصدر رأى رؤية ورأي قال :

ورأى عيني الفتى أباكا *** يعطي الجزيل فعليك ذاكا

وقرأ الأعمش : ليصرف ،   بياء الغيبة عائداً على ربه .

وقرأ العربيان ،   وابن كثير : المخلصين إذا كان فيه إلى حيث وقع بكسر اللام ،   وباقي السبعة بفتحها .

وفي صرف السوء والفحشاء عنه وكونه من المخلصين دليل على عصمته .