العير الإبل التي عليها الأحمال ،   سميت بذلك لأنها تعير أي تذهب وتجيء .

وقيل : هي قافلة الحمير ،   ثم كثر حتى قيل لكل قافلة عير ،   كأنها جمع عير .

وأصلها فعل كسقف ،   وسقف فعل به ما فعل ببيض وعيد ،   والعير مؤنث .

وقالوا في الجمع : عيرات ،   فشذوا في جمعه بالألف والتاء ،   وفي فتح يائه وقال الشاعر :

غشيت ديار الحي بالبكرات *** فعارمة فبرقة العيرات

قال الأعلم : هنا مواضع الأعيار ،   وهي الحمير .

وقرأ عبد الله فيما نقل الزمخشري : وجعل السقاية في رحل أخيه ،   أمهلهم حتى انطلقوا ،   ثم أذن .

وفي نقل ابن عطية وجعل السقاية بزيادة واو في جعل دون الزيادة التي زادها الزمخشري بعد قوله : في رحل أخيه ،   فاحتمل أن تكون الواو زائدة على مذهب الكوفيين ،   واحتمل أن يكون جواب لما محذوفاً تقديره : فقدها حافظها كما قيل : إنما أوحى إلى يوسف أن يجعل السقاية فقط ،   ثم إن حافظها فقدها ،   فنادى برأيه على ما ظهر له ،   ورجحه الطبري .

وتفتيش الأوعية يرد هذا القول ،   والذي يظهر أنّ تأذين المؤذن كان عن أمر يوسف .

وقال السدي : كان هذا الجعل من غير علم من بنيامين ،   وما تقدم يدل على أنه كان بعلم منه .

وقال الجمهور : وابن عمر ،   وابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وابن زيد : السقاية إناء يشرب به الملك ،   وبه كان يكال الطعام للناس .

وقيل : كان يسقى بها الملك ثم جعلت صاعاً يكال به ،   وقيل : كانت الدواب تسقى بها ويكال بها .

وقال ابن جبير : الصواع هو مثل المكوك الفارسي ،   وكان إناء يوسف الذي يشرب فيه ،   وكان إلى الطول ماهر .

قال : وحدثني ابن عباس أنه كان للعباس مثله يشرب به في الجاهلية .

وقال ابن جبير أيضاً : الصواع المكوك الفارسي الذي يلتقي طرفاه .

كانت تشرب به الأعاجم .

والسقاية من فضة أو ذهب أو فضة مموهة بالذهب ،   أو نحاس ،   أو مسك ،   أو كانت مرصعة بالجواهر أقوال أولها للجمهور ،   ولعزة الطعام في تلك الأعوام قصر كيله على ذلك الإناء .

ثم أذن مؤذن أي : نادى مناد ،   أذن : أعلم .

وآذن أكثر الإعلام ،   ومنه المؤذن لكثرة ذلك منه .

وثم تقتضي مهلة بين جعل السقاية والتأذين ،   فروي أنه لما فصلت العير بأوقارها وخرجوا من مصر أدركوا وقيل لهم ذلك .

وقيل : قبل الخروج من مصر أمر بهم فحبسوا ،   وأذن مؤذن .

والظاهر وقول الجمهور : إن العير الإبل .

وقال مجاهد : كانت دوابهم حميراً ،   ومناداة العير والمراد أصحابها كقوله : يا خيل الله اركبي ،   ولذلك جاء الخطاب : إنكم لسارقون ،   فروعي المحذوف ،   ولم يراع العير كما روعي في اركبي .

وفي قوله : والعير التي أقبلنا فيها .

ويجوز أن تطلق العير على القافلة ،   أو الرفقة ،   فلا يكون من مجاز الحذف : والذي يظهر أن هذا التحيل ،   ورمى أبرياء السرقة ،   وإدخال الهم على يعقوب ،   بوحي من الله .

لما علم تعالى في ذلك من الصلاح ،   ولما أراد من محنتهم بذلك .

ويقويه قوله : كذلك كدنا ليوسف .

وقيل : لما كانوا باعوا يوسف استجيز أن يقال لهم هذا ،   ونسبة السرقة إليهم جميعاً : وإن كان الصواع إنما وجد في رحل واحد منهم كما تقول : بنو فلان فتلوا فلاناً ،   والقاتل واحد منهم .