المزجاة : المدفوعة يدفعها كل تاجر رغبة عنها واحتقاراً من أزجيته إذا دفعته وطردته ،   والريح تزجي السحاب .

وقال حاتم الطائي :

لبيك على ملحان ضيف مدفع *** وأرملة تزجي مع الليل أرملا

{ فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين .

قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون } : في الكلام حذف تقديره : فذهبوا من الشام إلى مصر ودخلوها ،   فلما دخلوا عليه ،   والضمير في عليه عائد على يوسف ،   وكان آكد ما حدثوه فيه شكوى ما أصابهم من الجهد قبل ما وصاهم به من تحسس نبأ يوسف وأخيه .

والضر : الهزال من الشدة والجوع ،   والبضاعة كانت زيوفاً قاله ابن عباس .

وقال الحسن : قليلة .

وقال ابن جبير : ناقصة .

وقيل : كانت عروضاً .

قيل : كانت ضوفاً وسمناً .

وقيل : صنوبراً وحبة الخضراء وهي الفستق قاله : أبو صالح ،   وزيد بن أسلم ،   وقيل : سويق المقل والأقط ،   وقيل : قديد وحش .

وقيل : حبالاً وأعدالاً وأقتاباً ،   ثم التمسوا منه إيفاء الكيل .

وقد استدل بهذا على أن الكيل على البائع ولا دليل فيه .

وتصدق علينا أي : بالمسامحة والإغماض عن رداءة البضاعة ،   أو زدنا على حقنا ،   فسموا ما هو فضل وزيادة لا تلزمه صدقة .

قيل : لأن الصدقات محرمة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

وقيل : كانت تحل لغير نبينا صلى الله عليه وسلم .

وسئل ابن عيينة عن ذلك فقال : ألم تسمع وتصدق علينا ،   أراد أنها كانت حلالاً لهم .

وقال الزمخشري : والظاهر أنهم تمسكنوا له وطلبوا أن يتصدق عليهم ،   ومن ثم رق لهم وملكته الرحمة عليهم ،   فلم يتمالك أن عرفهم نفسه .

وقوله إنّ الله يجزي المتصدقين شاهد ،   لذلك لذكر الله وجزائه انتهى .

وقيل : كانت الصدقة محرمة ،   ولكن قالوها تجوز استعطافاً منهم له في المبايعة كما تقول لمن ساومته في سلعة : هبني من ثمنها كذا ،   فلم يقصد أن يهبك ،   وإنما حسنت معه الأفعال حتى يرجع منك إلى سومك .

وقال ابن جريج : إنما خصوا بقولهم : وتصدق علينا أمر أخيهم بنيامين أي : أوف لنا الكيل في المبايعة ،   وتصدق علينا برد أخينا على أبيه .

وقال النقاش في قوله : إن الله يجزي المتصدقين ،   هي من المعاريض التي هي مندوحة عن الكذب ،   وذلك أنهم كانوا يعتقدونه ملكاً كافراً على غير دينهم .

ولو قالوا : إن الله يجزيك بصدقتك في الآخرة كذبوا ،   فقالوا له لفظاً يوهم أنهم أرادوه ،   وهم يصح لهم إخراجه منه بالتأويل .