ارتعى افتعل من الرعي بمعنى المراعاة وهي الحفظ للشيء ،   أو من الرعي وهو أكل الحشيش والنبات ،   يقال : رعت الماشية الكلأ ترعاه رعياً أكلته ،   والرعي بالكسر الكلأ ،   ومثله ارتعى .   قال الأعشى :

ترتعي السفح فالكثيب فذاقا ***   ر فروض القطا فذات الرمال

رتع أقام في خصب وتنعم ،   ومنه قول الغضبان بن القبعثري : القيد ،   والمتعة ،   وقلة الرتعة .   وقول الشاعر :

أكفراً بعد رد الموت عني *** وبعد عطائك المائة الرتاعا

وفي لفظة : أرسله ،   دليل على أنه كان يمسكه ويصحبه دائماً .

وانتصب غداً على الظرف ،   وهو ظرف مستقبل يطلق على اليوم الذي يلي يومك ،   وعلى الزمن المستقبل من غير تقييد باليوم الذي يلي يومك .

وأصله : غدو ،   فحذفت لامه وقد جاء تاماً .

وقرأ الجمهور : يرتع ويلعب بالياء والجزم ،   والإبنان وأبو عمر وبالنون والجزم وكسر العين الحرميان ،   واختلف عن قنبل في إثبات الياء وحذفها .

وروي عن ابن كثير : ويلعب بالياء ،   وهي قراءة جعفر بن محمد .

وقرأ العلاء بن سيابة : يرتع بالياء وكسر العين مجزوماً محذوف اللام ،   ويلعب بالياء وضم الباء خبر مبتدأ محذوف أي : وهو يلعب .

وقرأ مجاهد ،   وقتادة ،   وابن محيصن : بنون مضمومة من ارتعنا ونلعب بالنون ،   وكذلك أبو رجاء ،   إلا أنه بالياء فيهما يرتع ويلعب ،   والقراءتان على حذف المفعول أي : يرتع المواشي أو غيرها .

وقرأ النخعي : نرتع بنون ،   ويلعب بياء ،   بإسناد اللعب إلى يوسف وحده لصباه ،   وجاء كذلك عن أبي إسحاق ،   ويعقوب .

وكل هذه القراآت الفعلان فيها مبنيان للفاعل .

وقرأ زيد بن علي : يرتع ويلعب بضم الياءين مبنياً للمفعول ،   ويخرجها على أنه أضمر المفعول الذي لم يسم فاعله وهو ضمير غد ،   وكان أصله يرتع فيه ويلعب فيه ،   ثم حذف واتسع ،   فعدى الفعل للضمير ،   فكان التقدير : يرتعه ويلعبه ،   ثم بناه للمفعول فاستكن الضمير الذي كان منصوباً لكونه ناب عن الفاعل .

واللعب هنا هو الاستباق والانتضال ،   فيدربون بذلك لقتال العدو ،   سموه لعباً لأنه بصورة اللعب ،   ولم يكن ذلك للهو بدليل قولهم : إننا ذهبنا نستبق ،   ولو كان لعب لهو ما أقرهم عليه يعقوب .

ومن كسر العين من يرتع فهو يفتعل .

قال مجاهد : هي من المراعاة أي : يراعي بعضنا بعضاً ويحرسه .

وقال ابن زيد : من رعى الإبل أي يتدرب في الرعي ،   وحفظ المال ،   أو من رعى النبات والكلأ ،   أي : يرتع على حذف مضاف أي : مواشينا .

ومن أثبت الياء .

فقال ابن عطية : هي قراءة ضعيفة لا تجوز إلا في الشعر كقول الشاعر :

ألم يأتيك والأنباء تنمى *** بما لاقت لبون بني زياد

انتهى .

وقيل : تقدير حذف الحركة في الياء لغة ،   فعلى هذا لا يكون ضرورة .

ومن قرأ بسكون العين فالمعنى : نقم في خصب وسعة ،   ويعنون من الأكل والشرب .

وإنا له لحافظون جملة حالية ،   والعامل فيه الأمر أو الجواب ،   ولا يكون ذلك من باب الإعمال ،   لأن الحال لا تضمر ،   وبأنّ الإعمال لا بد فيه من الإضمار إذا أعمل الأول ،