ثم بدا لهم أي : ظهر لهم ،   والفاعل لبدا ضمير يفسره ما يدل عليه المعنى أي : بدا لهم هو أي رأى أو بدا .

كما قال :

بدا لك من تلك القلوص بداء *** هكذا قاله النحاة والمفسرون ،   إلا من أجاز أن تكون الجملة فاعلة ،   فإنه زعم أن قوله : ليسجننه في موضع الفاعل لبدا أي : سجنه حتى حين ،   والرد على هذا المذهب مذكور في علم النحو .

والذي أذهب إليه أن الفاعل ضمير يعود على السجن المفهوم من قوله : ليسجنن ،   أو من قوله : السجن على قراءة الجمهور ،   أو على السجن على قراءة من فتح السين .

والضمير في لهم للعزيز وأهله ،   والآيات هي : الشواهد الدالة على براءة يوسف .

قال مجاهد وغيره : قد القميص ،   فإن كان الشاهد طفلاً فهي آية عظيمة ،   وإن كان رجلاً فيكون استدلالاً بالعادة .

والذي يظهر أنّ الآية إنما يعبر بها عن الواضح الجلي ،   وجمعها يدل على ظهور أمور واضحة دلت على براءته ،   وقد تكون الآيات التي رأوها لم ينص على جميعها في القرآن ،   بل رأوا قول الشاهد .

وقد القميص وغير ذلك مما لم يذكره .

وأما ما ذكره عكرمة أن من الآيات خمش وجهها ،   والسدي من حز أيديهن ،   فليس في ذلك دلالة على البراءة فلا يكون آية .

وليسجننه جواب قسم محذوف والقسم وجوابه معمول لقول محذوف تقديره قائلين .

وقرأ الحسن : لتسجننه بالتاء على خطاب بعضهم العزيز ومن يليه ،   أو العزيز وحده على وجه التعظيم .

وقرأ ابن مسعود : عتى بإبدال حاء حتى عينا ،   وهي لغة هذيل .

وأقرأ بذلك فكتب إليه يأمره أن يقرئ بلغة قريش حتى لا بلغة هذيل ،   والمعنى : إلى زمان .

والحين يدل على مطلق الوقت ،   ومن عين له هنا زماناً فإنما كان ذلك باعتبار مدة سجن يوسف ،   لا أنه موضوع في اللغة كذلك ،   وكأنها اقترحت زماناً حتى تبصر ما يكون منه .

وفي سجنهم ليوسف دليل على مكيدة النساء ،   واستنزال المرأة لزوجها ومطاوعته لها ،   وعشقه لها ،   وجعله زمام أمره بيدها ،   هذا مع ظهور خيانتها وبراءة يوسف .

روي أنه لما امتنع يوسف من المعصية ،   ويئست منه امرأة العزيز قالت لزوجها : إن هذا الغلام العبراني قد فضحني في الناس ،   وهو يعتذر إليهم ويصف الأمر بحسب اختياره ،   وأنا محبوسة محجوبة ،   فأما أذنت لي فخرجت إلى الناس فاعتذرت وكذبته ،   وإلا حبسته كما أنا محبوسة ،   فحينئذ بدا لهم سجنه ،   قال ابن عباس : فأمر به فحمل على حمار ،   وضرب بالطبل ،   ونودي عليه في أسواق مصر أنّ يوسف العبراني أراد سيدته ،   فهذا جزاؤه أن يسجن .

قال أبو صالح : ما ذكر ابن عباس هذا الحديث إلا بكي .