شرى بمعنى باع ،   وبمعنى اشترى قال يزيد بن مفرع الحميري :

وشريت برداً ليتني *** من بعد برد كنت هامه

أي بعت برداً ،   وبرد غلامه .

وقال الآخر :

ولو أن هذا الموت يقبل فدية *** شريت أبا زيد بما ملكت يدي

أي اشتريت أبا زيد .

والظاهر أن الضمير في وشروه عائد على السيارة ،   أي : وباعوا يوسف .

ومن قال : إن الضمير في وأسروه عائد على إخوة يوسف جعله عائداً عليهم أي : باعوا أخاهم يوسف بثمن بخس .

وبخس مصدر وصف به بمعنى مبخوس .

وقال مقاتل : زيف ناقص العيار .

وقال عكرمة : والشعبي : قليل .

وهو معنى لزمخشري : ناقص عن القيمة نقصاً ظاهراً .

وقال ابن قتيبة : البخس الخسيس الذي بخس به البائع .

وقال قتادة : بخس ظلم ،   لأنهم ظلموه في بيعه .

وقال ابن عباس وقتادة أيضاً في آخرين : بخس حرام .

وقال ابن عطاء : إنما جعله بخساً لأنه عوض نفس شريفة لا تقابل بعوض وإن جل انتهى .

وذلك أن الذين باعوه إن كانوا الواردة فإنهم لم يعطوا به ثمناً ،   فما أخذوا فيه ربح كله وإن كانوا إخوته ،   فالمقصود خلو وجه أبيهم منه لا ثمنه .

ودراهم بدل من ثمن ،   فلم يبيعوه بدنانير .

ومعدودة إشارة إلى القلة ،   وكانت عادتهم أنهم لا يزنون إلا ما بلغ أوقية وهي أربعون درهماً ،   لأنّ الكثيرة يعسر فيها العد ،   بخلاف القليلة .

قال عكرمة في رواية عن ابن عباس وابن إسحاق : أربعون درهماً .

وقيل : ثلاثون درهماً ،   ونعلام وحلة .

وقال السدي : كانت اثنين وعشرين درهماً ،   كذا نقله الزمخشري عنه ،   ونقله ابن عطية عن مجاهد : أخذها إخوته درهمين درهمين ،   وصاحب التحرير عنه ،   وعن ابن عباس .

وقال ابن مسعود وابن عباس في رواية ،   وعكرمة في رواية ،   ونوف الشامي ،   ووهب ،   والشعبي ،   وعطية ،   والسدي ،   ومقاتل في آخرين : عشرون درهماً .

وعن ابن عباس أيضاً : عشرون ،   وحلة ،   ونعلان .

وقيل : ثمانية عشر درهماً اشتروا بها أخفافاً ونعالاً .

وقيل : عشرة دراهم ،   والظاهر عود الضمير في فيه إلى يوسف أي : لم يعلموا مكانه من الله تعالى قاله : الضحاك ،   وابن جريج .

وقيل : يعود على الثمن ،   وزهدهم فيه لرداءة الثمن ،   أو لقصد إبعاد يوسف لا الثمن .

وهذا إذا كان الضمير في وشروه وكانوا عائداً على إخوة يوسف ،   فأما إذا كان عائداً على السيارة فزهدهم فيه لكونهم ارتابوا فيه ،   أو لوصف إخوته له بالخيانة والإباق ،   أو لعلمهم أنه حر .

وقال الزمخشري : من الزاهدين ،   ممن يرغب عما في يده فيبيعه بما طف من الثمن ،   لأنهم التقطوه ،   والملتقط للشيء متهاون به لا يبالي بما باعه ،   ولأنه يخاف أن يعرض له مستحق فينزعه من يده فيبيعه من أول مساوم بأوكس الثمن .

ويجوز أن يكون معنى وشروه اشتروه ،   يعني الرفقة من أخوته .

وكانوا فيه من الزاهدين لأنهم اعتقدوا فيه أنه آبق ،   فخافوا أن يخاطروا بمالهم فيه .

ويروى أنّ أخوته اتبعوهم يقولون : استوثقوا منه لا يأبق انتهى .

وفيه تقدم نظيره في { إني لكما لمن الناصحين } وأنه خرج تعلق الجار إما باعني مضمره ،   أو بمحذوف يدل عليه من الزاهدين .

أي : وكانوا زاهدين فيه من الزاهدين ،   أو بالزاهدين لأنه يتسامح في الجار والظرف .

فجوز فيهما ما لا يجوز في غيرهما .