استفعل هنا بمعنى المجرد ،   يئس واستيأس بمعنى واحد نحو : سخر واستسخر ،   وعجب واستعجب .

وزعم الزمخشري أن زيادة السين والتاء في المبالغة قال : نحو ما مر في استعصم انتهى .

وقرأ ابن كثير : استيأسوا استفعلوا ،   من أيس مقلوباً من يئس ،   ودليل القلب كون ياء أيس لم تنقلب ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها .

ومعنى خلصوا نجياً : انفردوا من غيرهم يناجي بعضهم بعضاً .

والنجي فعيل بمعنى مفاعل ،   كالخليط والعشير .

ومعنى المصدر الذي هو التناجي كما قيل : النجوى بمعنى التناجي ،   وهو لفظ يوصف به من له نجوى واحداً كان أو جماعة ،   مؤنثاً أو مذكراً ،   فهو كعدل ،   ويجمع على أنجية قال لبيد :

وشهدت أنجية الأفاقة عالياً *** كعبي وأرداف الملوك شهود

وقال آخر :

إني إذا ما القوم كانوا أنجيه *** ويقول : قوم نجى وهم نجوى تنزيلاً للمصدر منزلة الأوصاف .

ويجوز أن يكون هم نجى من باب هم صديق ،   لأنه بزنة المصادر محصواً للتناجي ،   ينظرون ماذا يقولون لأبيهم في شأن أخيهم لهذا الذي دهمهم من الخطب فيه ،   فاحتاجوا إلى التشاور .

وكبيرهم أي : رأياً وتدبيراً وعلماً ،   وهو شمعون قاله : مجاهد .

أو كبيرهم في السن وهو روبيل قاله : قتادة .

وقيل : في العقل والرأي ،   وهو يهوذا .

ذكرهم الميثاق في قول يعقوب : لتأتنني به إلا أن يحاط بكم ،   وما زائدة أي : ومن قبل هذا فرطتم في يوسف .

ومن قبل متعلق بفرطتم ،   وقد جوزوا في إعرابه وجوهاً : أحدها : أن تكون ما مصدرية أي : ومن قبل تفريطكم .

قال الزمخشري : على أن محل المصدر الرفع على الابتداء ،   وخبره الظرف ،   وهو ومن قبل ومعناه : ووقع من قبل تفريطكم في يوسف .

وقال ابن عطية : ولا يجوز أن يكون قوله : من قبل ،   متعلقاً بما فرطتم ،   وإنما تكون على هذا مصدرية ،   التقدير : من قبل تفريطكم في يوسف واقع ومستقر .

وبهذا القدر يتعلق قوله من قبل انتهى .

وهذا وقول الزمخشري راجع إلى معنى واحد وهو : إن ما فرطتم يقدر بمصدر مرفوع بالابتداء ،   ومن قبل في موضع الخبر ،   وذهلا عن قاعدة عربية ،   وحق لهما أن يذهلا وهو أنّ هذه الظروف التي هي غايات إذا ثبتت لا تقع أخباراً للمبتدأ جرت أو لم تجر ،   تقول : يوم السبت مبارك والسفر بعده ،   ولا يجوز والسفر بعد وعمروزيد خلفه .

ولا يقال : عمروزيد خلف .

وعلى ما ذكراه يكون تفريطكم مبتدأ ،   ومن قبل خبر ،   وهو مبني ،   وذلك لا يجوز وهذا مقرر في علم العربية .

ولهذا ذهب أبو علي إلى أنّ المصدر مرفوع بالابتداء ،   وفي يوسف هو الخبر أي : كائن أو مستقر في يوسف .

والظاهر أنّ في يوسف معمول لقوله : فرطتم ،   لا أنه في موضع خبر .

وأجاز الزمخشري وابن عطية : أن تكون ما مصدرية ،   والمصدر المسبوك في موضع نصب ،   والتقدير : ألم تعلموا أخذ أبيكم عليكم موثقاً من قبل وتفريطكم في يوسف .

وقدره الزمخشري : وتفريطكم من قبل في يوسف ،   وهذا الذي ذهبا إليه ليس بجيد ،   لأنّ فيه الفصل بالجار والمجرور بين حرف العطف الذي هو على حرف واحد ،   وبين المعطوف ،   فصار نظير : ضربت زيداً وبسيف عمراً .

وقد زعم أبو علي الفارسي أنه لا يجوز ذلك إلا في ضرورة الشعر .

وأما تقدير الزمخشري : وتفريطكم من قبل في يوسف ،   فلا يجوز لأن فيه تقديم معمول المصدر المنحل لحرف مصدري والفعل عليه ،   وهو لا يجوز .

وأجاز أيضاً أن تكون موصولة بمعنى الذي .

قال الزمخشري : ومحله الرفع أو النصب على الوجهين انتهى .

يعني بالرفع أن يرتفع على الابتداء ومن قبل الخبر ،   وقد ذكرنا أن ذلك لا يجوز .

ويعني بالنصب أن يكون عطفاً على المصدر .

المنسبك من قوله : إن أباكم قد أخذ ،   وفيه الفصل بين حرف العطف الذي هو الواو ،   وبين المعطوف .

وأحسن هذه الأوجه ما بدأنا به من كون ما زائدة ،   وبرح التامة تكون بمعنى ذهب وبمعنى ظهر ،   ومنه برح الخفاء أي ظهر .

وذهب لا ينتصب الظرف المكاني المختص بها ،   إنما يصل إليه بوساطة في فاحتيج إلى اعتقاد تضمين برح بمعنى فارق ،   فانتصب الأرض على أنه مفعول به .

ولا يجوز أن تكون ناقصة لأنه لا ينعقد من اسمها ،   والأرض المنصوب على الظرف مبتدأ وخبر ،   لأنه لا يصل إلا بحرف في .

لو قلت : زيد الأرض لم يجز ،   وعني بالأرض أرض مصر التي فيها الواقعة ،   ثم غيا ذلك بغايتين : إحداهما : خاصة وهي قوله : حتى يأذن لي أبي ،   يعني في الانصراف إليه .

والثانية : عامة وهي قوله : أو يحكم الله لي ،   لأنّ إذن الله له هو من حكم الله له في مفارقة أرض مصر ،   وكأنه لما علق الأمر بالغاية الخاصة رجع إلى نفسه فأتى بغاية عامة تفويضاً لحكم الله تعالى ،   ورجوعاً إلى من له الحكم حقيقة ،   ومقصوده التضييق على نفسه ،   كأنه سجنها في القطر الذي أداه إلى سخط أبيه إبلاء لعذره .

وحكم الله تعالى له بجميع أنواع العذر كالموت ،   وخلاص أخيه ،   أو انتصافه من أخذ أخيه .

وقال أبو صالح : أو يحكم الله لي بالسيف ،   أو غير ذلك .

والظاهر أن أويحكم معطوف على يأذن .

وجوز أن يكون منصوباً بإضمار أن بعد أو في جواب النفي ،   وهو : فلن أبرح الأرض أي : إلا أن يحكم الله لي ،   كقولك : لألزمنك أو تقضيني حقي ،   أي : إلا أن تقضيني ،   ومعناها ومعنى الغاية متقاربان .