هذه الآية مشتملة على الإخبار من الله سبحانه بماله من الأسماء ،  على الجملة دون التفصيل ،  والحسنى تأنيث الأحسن ،  أي التي هي أحسن الأسماء لدلالتها على أحسن مسمى وأشرف مدلول ،  ثم أمرهم بأن يدعوه بها عند الحاجة ،  فإنه إذا دعي بأحسن أسمائه كان ذلك من أسباب الإجابة ،  وقد ثبت في الصحيح :  "  إن لله تسعة وتسعين اسماً من أحصاها دخل الجنة  "  وسيأتي ،  ويأتي أيضاً بيان عددها ،  آخر البحث إن شاء الله .  <br />
قوله : { وَذَرُواْ الذين يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ } الإلحاد : الميل وترك القصد .   يقال : لحد الرجل في الدين وألحد : إذا مال ،  ومنه اللحد في القبر ،  لأنه في ناحية ،  وقرئ «يلحدون » وهما لغتان ،  والإلحاد في أسمائه سبحانه يكون على ثلاثة أوجه ،  إما بالتغيير كما فعله المشركون ،  فإنهم أخذوا اسم اللات من الله ،  والعزّى من العزيز ،  ومناة من المنان ؛ أو بالزيادة عليها بأن يخترعوا أسماء من عندهم لم يأذن الله بها ،  أو بالنقصان منها بأن يدعوه ببعضها دون بعض .   ومعنى { وَذَرُواْ الذين يُلْحِدُونَ } أتركوهم ولا تحاجوهم ،  ولا تعرضوا لهم ،  وعلى هذا المعنى فالآية منسوخة بآيات القتال ،  وقيل معناه : الوعيد كقوله تعالى : { ذَرْنِي وَمَنْ خَلَقْتُ وَحِيداً } ،  وقوله : { ذَرْهُمْ يَأْكُلُواْ وَيَتَمَتَّعُواْ } وهذا أولى لقوله : { سَيُجْزَوْنَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } فإنه وعيد لهم بنزول العقوبة ،  وتحذير للمسلمين أن يفعلوا كفعلهم .   وقد ذكر مقاتل وغيره من المفسرين ،  أن هذه الآية نزلت في رجل من المسلمين كان يقول في صلاته يا رحمن يا رحيم ،  فقال رجل من المشركين : أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون رباً واحداً فما بال هذا يدعو ربين اثنين ؟ حكى ذلك القرطبي .  <br />
وقد أخرج أحمد ،  والبخاري ومسلم ،  والترمذي ،  والنسائي ،  وابن ماجه ،  وابن خزيمة ،  وأبو عوانة ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  والطبراني ،  وابن منده ،  وابن مردويه ،  وأبو نعيم ،  والبيهقي ،  عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن لله تسعة وتسعين اسماً مائة إلا واحداً من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر  "  وفي لفظ ابن مردويه وأبي نعيم : «من دعا بها استجاب الله دعاءه » وزاد الترمذي في سننه بعد قوله يحبّ الوتر : «هو الله الذي لا إله إلا هو الرّحمن الرّحيم ،  الملك ،  القدّوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارئ ،  المصوّر ،  الغفار ،  القهار ،  الوهاب ،  الرزاق ،  الفتاح ،  العليم ،  القابض ،  الباسط ،  الخافض ،  الرافع ،  المعزّ ،  المذلّ ،  السميع ،  البصير ،  الحكم ،  العدل ،  اللطيف ،  الخبير ،  الحليم ،  العظيم ،  الغفور ،  الشكور ،  العليّ ،  الكبير ،  الحفيظ ،  المقيت ،  الحسيب ،  الجليل ،  الكريم ،  الرقيب ،  المجيب ،  الواسع ،  الحكيم ،  الودود ،  المجيد ،  الباعث ،  الشهيد ،  الحق ،  الوكيل ،  القوي ،  المتين ،  الوليّ ،  الحميد ،  المحصى ،  المبدئ ،  المعيد ،  المحيي ،  المميت ،  الحي ،  القيوم ،  الواجد ،  الماجد ،  الأحد ،  الصمد ،  القادر ،  المقتدر ،  المقدّم ،  المؤخر ،  الأوّل ،  الآخر ،  الظاهر ،  الباطن ،  الوالي ،  المتعالي ،  البرّ ،  التوّاب ،  المنتقم ،  العفو ،  الرؤوف ،  مالك الملك ،  ذو الجلال والإكرام ،  المقسط ،  الجامع ،  الغني ،  المغني ،  المانع ،  الضارّ ،  النافع ،  النور ،  الهادي ،  البديع ،  الباقي ،  الوارث ،  الرشيد ،  الصبور » .  <br />
هكذا أخرج الترمذي هذه الزيادة عن الجوزجاني ،  عن صفوان بن صالح ،  عن الوليد بن مسلم ،  عن شعيب بن أبي حمزة ،  عن أبي الزناد ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة مرفوعة وقال : هذا حديث غريب .   وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة ،  ولا يعلم في كثير شيء من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث .   ورواه ابن حبان في صحيحه ،  وابن خزيمة ،  والحاكم من طريق صفوان بإسناده السابق .   ورواه ابن ماجه في سننه من طريق أخرى ،  عن موسى ابن عقبة ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة مرفوعاً ،  فسرد الأسماء المتقدّمة بزيادة ونقصان .  <br />
قال ابن كثير في تفسيره والذي عوّل عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه .   وإنما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم ،  وعبد الملك بن محمد الصنعاني ،  عن زهير بن محمد أنه بلغه عن غير واحد من أهل العلم أنهم قالوا ذلك ،  أي أنهم جمعوها من القرآن كما روي عن جعفر بن محمد ،  وسفيان بن عيينة ،  وأبي زيد اللغوي .  <br />
قال : ثم ليعلم أن الأسماء الحسنى ليست منحصرة في التسعة والتسعين ،  بدليل ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن يزيد بن هارون ،  عن فضيل بن مرزوق ،  عن أبي سلمة الجهنى ،  عن القاسم بن عبد الرحمن ،  عن أبيه ،  عن عبد الله بن مسعود ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ما أصاب أحداً قط همّ ولا حزن ،  فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك وأمتك ،  ناصيتي بيدك ،  ماض فيّ حكمك ،  عدل فيّ قضاؤك ،  أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ،  أو أنزلته في كتابك ،  أو علمته أحداً من خلقك ،  أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ،  ونور صدري ،  وجلاء حزني ،  وذهاب همي وغمي ،  إلا أذهب الله همه وحزنه ،  وأبدله مكانه فرجاً ،  فقيل يا رسول الله ألا نتعلمها ؟ فقال : «بلى ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها » وقد أخرجه الإمام أبو حاتم بن حبان في صحيحه بمثله انتهى .   وأخرجه البيهقي أيضاً في الأسماء والصفات .  <br />
قال ابن حزم : جاءت في إحصائها ،  يعني الأسماء الحسنى أحاديث مضطربة لا يصح منها شيء أصلاً .   وقد أخرجها بهذا العدد الذي أخرجه الترمذي ،  وابن مردويه ،  وأبو نعيم ،  عن ابن عباس ،  وابن عمر قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكراه ،  ولا أدري كيف إسناده .  <br />
وأخرج ابن أبي الدنيا ،  والطبراني كلاهما في الدعاء ،  وأبو الشيخ ،  والحاكم ،  وابن مردويه ،  وأبو نعيم ،  والبيهقي عن أبي هريرة : إن لله تسعة وتسعين اسماً من أحصاها دخل الجنة : أسأل الله الرحمن ،  الرحيم ،  الإله ،  الربّ ،  الملك ،  القدّوس ،  السلام ،  المؤمن ،  المهيمن ،  العزيز ،  الجبار ،  المتكبر ،  الخالق ،  البارىء ،  المصوّر ،  الحليم ،  العليم ،  السميع ،  البصير ،  الحي ،  القيوم ،  الواسع ،  اللطيف ،  الخبير ،  الحنان ،  المنان ،  البديع ،  الغفور ،  الودود ،  الشكور ،  المجيد ،  المبدئ ،  المعيد ،  النور ،  البارىء ؛ وفي لفظ : القائم ،  الأوّل ،  الآخر ،  الظاهر ،  الباطن ،  العفوّ ،  الغفار ،  الوهاب ،  الفرد ،  وفي لفظ : القادر ،  الأحد ،  الصمد ،  الوكيل ،  الكافي ،  الباقي ،  المغيث ،  الدائم ،  المتعالي ،  ذا الجلال والإكرام ،  المولى ،  البصير ،  الحق ،  المتين ،  الوارث ،  المنير ،  الباعث ،  القدير ،  وفي لفظ : المجيب ،  المحيي ،  المميت ،  الحميد ،  وفي لفظ : الجميل ،  الصادق ،  الحفيظ ،  المحيط ،  الكبير ،  القريب ،  الرقيب ،  الفتاح ،  التواب ،  القديم ،  الوتر ،  الفاطر ،  الرزاق ،  العلام ،  العلي ،  العظيم ،  الغني ،  الملك ،  المقتدر ،  الأكرم ،  الرؤوف ،  المدبر ،  المالك ،  القاهر ،  الهادي ،  الشاكر ،  الكريم ،  الرفيع ،  الشهيد ،  الواحد ،  ذا الطول ،  ذا المعارج ،  ذا الفضل ،  الخلاق ،  الكفيل ،  الجليل .  <br />
وأخرج أبو نعيم عن محمد بن جعفر قال : سألت أبي جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة ؟ فقال : هي في القرآن ،  ففي الفاتحة خمسة أسماء : يا الله ،  يا ربّ ،  يا رحمن ،  يا رحيم ،  يا ملك .   وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسماً : يا محيط ،  يا قدير ،  يا عليم ،  يا حكيم ،  يا علي ،  يا عظيم ،  يا تواب ،  يا بصير ،  يا ولي ،  يا واسع ،  يا كافي ،  يا رؤوف ،  يا بديع ،  يا شاكر ،  يا واحد ،  يا سميع ،  يا قابض ،  يا باسط ،  يا حيّ ،  يا قيوم ،  يا غني ،  يا حميد ،  يا غفور ،  يا حليم ،  يا إله ،  يا قريب ،  يا مجيب ،  يا عزيز ،  يا نصير ،  يا قوي ،  يا شديد ،  يا سريع ،  يا خبير .   وفي آل عمران : يا وهاب ،  يا قائم ،  يا صادق ،  يا باعث ،  يا منعم ،  يا متفضل .   وفي النساء : يا رقيب ،  يا حسيب ،  يا شهيد ،  يا مقيت ،  يا وكيل ،  يا عليّ ،  يا كبير .   وفي الأنعام : يا فاطر ،  يا قاهر ،  يا لطيف ،  يا برهان .   وفي الأعراف : يا محيي ،  يا مميت .   وفي الأنفال : يا نعم المولى ،  ويا نعم النصير ،  وفي هود : يا حفيظ ،  يا مجيد ،  يا ودود ،  يا فعال لما تريد .   وفي الرعد : يا كبير ،  يا متعالي .   وفي إبراهيم : يا منان ،  يا وارث .   وفي الحجر : يا خلاق .   وفي مريم : يا فرد .   وفي طه : يا غفار .   وفي قد أفلح : يا كريم .   وفي النور : يا حق ،  يا مبين .   وفي الفرقان : يا هادي .   وفي سبأ : يا فتاح .   وفي الزمر : يا عالم .   وفي غافر : يا قابل التوب ،  يا ذا الطول ،  يا رفيع .   وفي الذاريات : يا رزاق ،  يا ذا القوة ،  يا متين .   وفي الطور : يا برّ .   وفي اقتربت : يا مقتدر ،  يا مليك .   وفي الرحمن : يا ذا الجلال والإكرام ،  يا رب المشرقين ،  يا ربّ المغربين ،  يا باقي ،  يا معين .  <br />
وفي الحديد : يا أوّل ،  يا آخر ،  يا ظاهر ،  يا باطن .   وفي الحشر : يا ملك ،  يا قدّوس ،  يا سلام ،  يا مؤمن ،  يا مهيمن ،  يا عزيز ،  يا جبار ،  يا متكبر ،  يا خالق ،  يا بارئ ،  يا مصوّر .   وفي البروج : يا مبدىء ،  يا معيد .   وفي الفجر : يا وتر .   وفي الإخلاص : يا أحد ،  يا صمد .   انتهى .  <br />
وقد ذكر ابن حجر في التلخيص أنه تتبعها من الكتاب العزيز إلى أن حرّرها منه تسعة وتسعين ثم سردها فابحثه .   ويؤيد هذا ما أخرجه أبو نعيم ،  عن ابن عباس ،  وابن عمر ،  قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لله تسعة وتسعون اسماً من أحصاها دخل الجنة ،  وهي في القرآن "  وأخرج البيهقي ،  عن عائشة أنها قالت : «يا رسول الله علمني اسم الله الذي إذا دعي به أجاب ،  قال لها : قومي فتوضئي وادخلي المسجد فصلي ركعتين ثم ادعي حتى أسمع ،  ففعلت ؛ فلما جلست للدعاء قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  اللهم وفقها  "  ،  فقالت : اللهمّ إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها ما علمنا منها وما لم نعلم ،  وأسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير ،  الأكبر ،  الذي من دعاك به أجبته ،  ومن سألك به أعطيته ،  قال النبي صلى الله عليه وسلم :  "  أصبتيه أصبتيه  "  .  <br />
وقد أطال أهل العلم الكلام على الأسماء الحسنى حتى أن ابن العربي في شرح الترمذي حكى عن بعض أهل العلم أنه جمع من الكتاب والسنة من أسماء الله ألف اسم .  <br />
وأخرج ابن جرير ،  وابن أبي حاتم ،  عن ابن عباس ،  في قوله : { وَذَرُواْ الذين يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَائِهِ } قال : الإلحاد ،  أن يدعو اللات والعزّى في أسماء الله .   وأخرج ابن المنذر ،  وابن أبي حاتم ،  عنه ،  قال : الإلحاد التكذيب .   وأخرج ابن جرير ،  وابن المنذر ،  وأبو الشيخ ،  عن ابن جريج ،  في الآية قال : اشتقوا العزّى من العزيز ،  واشتقوا اللات من الله .   وأخرج ابن أبي حاتم ،  عن عطاء في الآية قال : الإلحاد المضاهاة .   وأخرج ابن أبي حاتم عن الأعمش أنه قرأ { يلحدون } من لحد ،  وقال تفسيرها : يدخلون فيها ما ليس منها .   وأخرج عبد الرزاق بن حميد ،  وابن جرير ،  عن قتادة ،  في الآية قال : يشركون .  <br />
<br />
