{ وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } يعني الهَمُّ بالشيء : حَديث المرء نفسَهُ به ،   ولمّا يفعل ذلك .   يقول الشاعر :

هممتُ وَلمْ أفعلْ وكِدتُ وليتني *** تركتُ على عثمان تبكي حَلائلهُ

فأما ما كان من همّ يوسف ( عليه السلام ) بالمرأة وهمتها بهِ ،   فإنّ أهل العلم ( اختلفوا ) في ذلك ،   فروى سفيان بن عُيينة عن عُبيد الله بن أبي يزيد قال : سَمِعتُ ابن عباس سُئِلَ : ما بلغَ من همّ يوسف قال : حَلَّ الهميان وجلس منها مجلس المُجامع .

وروى ابن جريح عن ابن أبي عطية ،   قال : سألتُ ابن عباس ( رضي الله عنه ) : ما بلغَ من همّ يوسف ،   قال : استلقتْ له على قفاها وقعد بين رجليها لينزع ثيابَهُ .

سعيد بن جُبير : أطلق تكة سراويله ،   مُجاهد : حَلَ السراويل حَتّى بلغَ الثفن ،   وجلس منها مجلس الرجل من امرأته .

الضحاك : جرى الشيطان فيما بينهما فضرب بيده إلى جيد يوسف ،   وباليد الأخرى إلى جيد المرأة حتّى جمع بينهما .

قال السَديّ وابن اسحاق : لمّا أرادت امرأة العزيز مُراودة يوسف عن نفسه جعلت تذكر لهُ محاسن نفسه وتُشوّقه إلى نفسها فقالت له : يا يوسف ما أحسن شعرك قال : هو أوّل ما ينتثر من جسدي ،   قالت : يا يوسف ما أحسنَ عينك قال : هي أوّل ما تسيلُ إلى الأرض من جسدي ،   قالت : ما أحسن وجهك قال : هو للتُراب يأكله ،   فلم تزل تُطيعه مرّة وتخيفه أُخرى وتدعوه إلى اللذّة ،   وهو شاب مستقبل بجد من شبق الشباب ما يجد الرجل ،   وهي حسناء جميلة حتى لانَ لها ممّا يرى من كلفها به ولما يتخوف منها حتى خليا في بعض البيوت وهمَّ بها ،   فهذه أقاويل المفسّرين من السلف الصالحين .

وقالت جماعة من المتأخرين : لا يليق هذا بالأنبياء [  : ] فأوّلوا الآية بضروب من التأويل ،   وقال بعضهم : وهمَّ بالفرار منها ،   وهذا لا يصحّ لأنّ الفرار مذكور وليس له في الآية ذكر ،   وقيل : هَمَّ بضربها ودفعها ،   وقيل : هَمَّ بمخاصمتها ومرافعتها إلى زوجها ،   وقيل : وهَمَّ بها هو كناية عن غير مذكور ،   وقيل : تَمَّ الكلام عند قوله : ولقد همّت به ثمّ ابتدأ الخبر عن يوسف وقال : وهمَّ بها .

{ لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } : على التقديم والتأخير تقديرها : لولا أن رأى برهان ربّه لهمَّ بها ولكنّه رأى البرهان فلم يهمّ كقوله :

{ وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ لاَتَّبَعْتُمُ الشَّيْطَانَ } [ النساء : 83 ]

وهذا فاسدٌ عند أهلِ اللغة لأنّ العرب لا تُقدّم جواب ( لولا ) قبلها ،   لا يقول : لقد قمت لولا زيد ،   وهو يُريد ،   لولا زيد لقمتُ ،   جويبر عن الضحّاك عن ابن عباس قال : همّت بيوسف أن يفترشها وهمّ بها يوسف يعني تمنّاها أن تكون له زوجة .

وهذه التأويلات التي حكيناها كلها غير قوّية ولا مُرضية لمخالفتها أقوال القُدماء من العلماء الذين يؤخذ عنهم التأويل ،   وهم قد أخذوا عن الذين شهدوا التنزيل .

وكما روي في الخبر الصحيح أنّ يوسف لما دخل على الملك وأقرّت المرأة ،   وقال يوسف : { ذلِكَ لِيَعْلَمَ أَنِّي لَمْ أَخُنْهُ بِالْغَيْبِ } قال له جبرئيل عليه السلام : ولا حين هَمَمت بها يا يوسف ؟ فقال يوسف عند ذلك { وَمَآ أُبَرِّىءُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلاَّ مَا رَحِمَ رَبِّي } .

وأما أهل الحقائق فإنّهم قالوا في وجه هذه الآية : إنّ الهمّ همّان : همٌّ مُقيمٌ ( ثابت ) وهو إذا كان مع عزيمة وعقد ونيّة ورضى مثل همّ امرأة العزيز فالعهد مأخوذ .

وهمٌّ عارض وارد وهو الخطرة والفكرة وحديث النفس من غير اختيار ولا عزيمة مثل همّ يوسف ( عليه السلام ) ،   والعهد غير مأخوذ ما لم يتكلّم به أو يفعله ،   يدلّ عليه ما روي عن ابن ( المبارك ) قال : قلتُ لسفيان : أيؤخذ العهد بالهمّة ؟ قال : إذا كان عزماً أُخذ بها .

وروي عن أبي هُريرة أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  يقول الله عزّ وجل :  "  إذا همّ عبدي بالحسنة ولم يعملها كتبتها له حسنة ،   وإن عملها كتبتها له عشر حسنات إلى سبعمائة ضعف ،   وإذا هَمَّ عبدي بالسيّئة ولم يعملها لم أكتبها عليه ،   فإنْ عملها كتبتها عليه سيّئة واحدة ،   فإنْ تركها من أجلي كتبتها له حسنة  "   "  .

والقول بإثبات مثل هذه : الزلاّت والصغائر على الأنبياء ( عليهم السلام ) غير محظور لضرب من الحكمة :

أحدها : ليكونوا من الله تعالى على وجل إذا ذكروها فيجدّون في طاعته إشفاقاً منها ولا يتّكلون على سعة رحمة الله .

والثاني : ليُعرّفهم موقع نعمته وامتنانه عليهم بصرفه عنهم .

والثالث : ليجعلهم أئمة لأهل الذنوب في رجاء رحمة الله وترك اليأس من عفوه وفضله .

وقد روى عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ما من أحد إلاّ يلقى الله عزّ وجل قد هَمّ بخطيئة أو عملها إلاّ يحيى بن زكريا فإنّه لم يهم ولم يعملها  "  .

وعن مصعب بن عبدالله قال : حدّثني مصعب بن عثمان قال : كان سليمان بن يسار من أحسن الناس وجهاً ،   فدخلت عليه امرأة تستفتيه : ( فتأمنته ) بنفسه فامتنع عليها وذكّرها ،   فقالت له : إن لم تفعل لأشهّرنَّ بك ولأصيحنَّ بك ،   قال : فخرج وتركها ،   فرأى في منامه يوسف النبي ( عليه السلام ) ،   فقال له : أنت يوسف ؟ قال : أنا يوسف النبي هممتُ وأنت سُليمان الذي لم تَهمّ .

وأمّا البرهان الذي رآه يوسف ( عليه السلام ) فإنّ العلماء اختلفوا فيه ،   فأخبرنا أبو الحسن عبدالرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى عن أبي العباس الأصمّ عن الحسن بن علي ،   عن الحسين بن عطية عن إسرائيل عن أبي حصين عن سعيد عن ابن عباس { لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } قال : مثل له يعقوب فضرب يده في صدره ،   فخرجت شهوته من أنامله .

وقال الحسن وسعيد بن جُبير وحميد بن عبد الرحمن ومجاهد وعكرمة وابن سيرين وأبو صالح وشمر بن عطية والضحّاك : انفرج له سقف البيت فرأى يعقوب عاضاً على إصبعه .

وقال ابن جبير : فكل ولد يعقوب ولِدَ له اثنا عشر ولداً إلاّ يوسف فإنه ولد له أحد عشر ولداً من أجل نقص من شهوته حين رأى صورة أبيه فاستحياهُ .

قُتادة : رأى صورة يعقوب فقال : يا يوسف تعمل عمل السُّفهاء وأنت مكتوبٌ من الأنبياء ؟ ابن أبي مليكه : عن ابن عباس قال : نودي : يا يوسف أتزني فتكون كالطير وقع ريشه فذهب يطير فلا ريش له ؟ السدّي : نودي يا يوسف تواقعها ؟ إنّما مثلك ما لم تواقعها مثل الطير في جو السماء لا يُطلق ،   ومثلُكَ إنْ واقعتها مثل [ الطير ] إذا مات وقع في الأرض لا يستطيع أن يدفع عن نفسه ،   ومثلك ما لم تواقعها مثل الثور الصعب الذي لا يُعمل عليه ،   ومثلك إنْ واقعتها مثل الثور حين يموت فيدخل النمل في أصل قرنيه ،   فلا يستطع أن يدفع عنه نفسه .

أبو مردود عن محمّد بن كعب القرضي : قال : رفع يوسف رأسه إلى سقف البيت حين همّ فرأى كتاباً في حائط البيت

{ وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَآءَ سَبِيلاً } [ الإسراء : 32 ]

 .   أبو معشر عنه : لولا ما رأى بالقرآن من تعظيم الزنا وتحريمه ،   وزاد القرضي : بالقرآن وصحف إبراهيم ( عليه السلام ) .

ليث عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالى { وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا } قال : حَلّ سراويله وقعد منها مقعد الرجل من امرأته وإذا بكفّ قد مُدّت فيما بينهما ليس فيها عضد ولا معصم مكتوب فيها :

{ وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَاماً كَاتِبِينَ * يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ } [ الإنفطار : 10-12 ] .

قال : فقام هارباً وقامت ،   فلمّا ذهب عنهما الرُعب عادت وعاد ،   فلمّا قعد منها مقعد الرجل من امرأته فإذا بكف قد مدّتْ فيما بينهما ليس فيها عضد ولا معصم مكتوب فيها

{ وَاتَّقُواْ يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } [ البقرة : 281 ] ،   فقام هارباً وقامت فلمّا ذهب عنهما الرُعب عادت وعاد ،   فلمّا قعد منها مقعد الرجل من امرأته ،   قال الله تعالى لجبريل ( عليه السلام ) : يا جبرئيل أدرك عبدي قبل أن يُصيب الخطيئة ،   فرأى جبريل عاضّاً على أصبعه أو كفّه وهو يقول : يا يوسف أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب عند الله في الأنبياء ؟ فذلك قوله تعالى : { كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ وَالْفَحْشَآءَ } .

قتادة عن عطية عن وهب بن مُنبه ،   إنّه قال : لمّا همّ يوسف وامرأة العزيز بما همّا خرجت كفّ بلا جسد بينهما مكتوبٌ عليها بالعبرانية

{ أَفَمَنْ هُوَ قَآئِمٌ عَلَى كُلِّ نَفْسٍ بِمَا كَسَبَتْ } [ الرعد : 33 ] ثُمّ انصرفت الكفّ وقاما مقامهما ،   ثُمّ رجعت الكفّ بينهما مكتوبٌ عليها بالعبرانية

{ وَإِنَّ عَلَيْكُمْ لَحَافِظِينَ * كِرَاماً كَاتِبِينَ * يَعْلَمُونَ مَا تَفْعَلُونَ } [ الإنفطار : 10-12 ] ،   ثمّ انصرفت الكفّ وقاما مقامهما ،   فعادت الكفّ بالعبرانية مكتوب عليها :

{ وَلاَ تَقْرَبُواْ الزِّنَى إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَآءَ سَبِيلاً } [ الإسراء : 32 ] فانصرفت الكفّ وقاما مقامهما ،   فعادت الكفّ رابعة مكتوبٌ عليها بالعبرانية :

{ وَاتَّقُواْ يَوْماً تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ } [ البقرة : 281 ] فولّى يوسف هارباً .

وروى عطية عن ابن عباس ،   أنّ البرهان الذي رآه يوسف أنّه أُرِيَ تمثال الملك ،   وروى عمر بن اسحاق عن بعض أهل العلم أنّه قطفير سيّده حين دنا من الباب في ذلك الحين ،   إنّه لما هرب منها واتّبعته ألفاه لدى الباب .

روى علي بن موسى الرضا عن أبيه عن جعفر الصادق ج قال : حدّثني أبي عن أبيه علي ابن الحسين ،   في قوله تعالى : { لَوْلا أَن رَّأَى بُرْهَانَ رَبِّهِ } قال : قامت امرأة العزيز إلى الصنم فاظلت دونه بثوب فقال لها يوسف : ما هذا ؟ فقالت : أستحيي من الصنم أن يرانا ،   فقال يوسف : أتستحيين ممَّن لا يسمع ولا يُبصر ولا يفقه ولا يشهد ولا أستحيي ممّن خلق الأشياء وعلّمها ؟

وقال جعفر بن محمد : البرهان النبوّة التي : أودع الله صدره هي التي حالت بينه وبين ما يسخط الله .

وقيل : هو ما آتاه الله من العلم والحكمة ،   وقال أهل الإشارة : إنّ المؤمن له بُرهان من ربّه في سرّه من معرفته فرأى ذلك البُرهان وهو زاجره .

فالبرهان الآية والحجّة ،   وجواب ( لولا ) محذوف تقديره لولا أن رأى برهان ربّه لزنا ،   وحقّق الهمّة الغريزية بهمّة الكسب ،   لقوله تعالى :

{ وَلَوْلاَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ } [ النور : 10 ] [ النور : 20 ]

{ وَأَنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ حَكِيمٌ } [ النور : 10 ]

{ وأَنّ اللهَ رَؤُوفٌ رَحِيْم } [ النور : 20 ] مجازه لهلكتم ،   وقال امرؤ القيس :

فلو أنّها نفس تموت سوية *** ولكنّها نفسٌ تساقط أنفسنا

أراد [ بسقطت ] فنيت ولهان عليَّ ،   ونحوها .

قال الله تعالى : { كَذَلِكَ لِنَصْرِفَ عَنْهُ السُّوءَ } الإثم { وَالْفَحْشَآءَ } الزنا .

{ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ } قرأ أهل مكّة والبصرة بكسر اللام أي المُخلِصين التوحيد والعبادة لله ،   وقرأ الآخرون بفتح اللام أي المختارين للنبوّة ،   دليلها قوله

{ إِنَّآ أَخْلَصْنَاهُمْ بِخَالِصَةٍ } [ ص : 46 ] .   وروى الزهري عن حمزة بن عبيدالله بن عمران بن عمر قال : قال :  "  لمّا اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم الألم الذي توفّي فيه ،   قال صلى الله عليه وسلم : يصلّي بالناس أبو بكر  "  ،  قالت عائشة : يا رسول الله إنّ أبا بكر رجل رقيق ،   وإنّه لا يملك نفسه حين يقرأ القُرآن ،   فَمُره عمر يصلّي بالناس ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  يصلّي بالناس أبو بكر  "  فراجعته ،   فقال  "  ليصلِّ بالناس أبو بكر فإنّكن صويحبات يوسف  "  ،   قالت عائشة : والله ما حملني في ذلك الأمر عليهم أن يكون أوّل رجل قام مقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) .    "

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدّثنا عبدالله بن محمد بن شيبة قال : حدّثنا أبو حامد أحمد بن جعفر المستملي قال : حدّثنا بعض أصحابنا قال : قال جعفر بن سليمان : سمعتُ امرأة في بعض الطرق وهي تتكلّم ببعض الرفث فقلت لها [  .   .   .   .   ] إنّكن صويحبات يوسف ،   فقالت له المرأة : واعجباً نحنُ دعوناه إلى اللذّة ،   وأنتم أردتم قتله ،   فمن أصحابه نحن أو أنتم ،   وقتل النفس أعظم ممّا أردناه ؟