{ وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ } وهما غلامان كانا للملك الأكبر الوليد بن الريان ،   أحدهما خبّازه صاحب طعامه واسمه مجلِث ،   واالآخر ساقيه صاحب شرابه واسمه بنو غضب عليهما الملك فحبسهما ،   وذلك أنّه بلغه أنّ خبازه يريد أن يسمّه وأنّ ساقيه مالا على ذلك ،   وكان السبب أن جماعة من أهل مصر أرادوا المكر بالملك واغتياله فدسّوا إلى هذين ،   وضمنوا لهما مالا ليسُمّا طعام الملك وشرابه فأجاباهم إلى ذلك ،   ثمّ إنّ الساقي نكل عنه وقبل الخباز الرشوة فسمّ الطعام .

فلمّا حضر وقته وأحضر الطعام ،   قال الساقي : أيّها الملك لا تأكل فإنّ الطعام مسموم ،   فقال الخباز : لا تشرب أيّها الملك فإنّ الشراب مسموم ،   فقال الملك للساقي : اشرب فشربه فلم يضرّه ،   وقال للخباز : كل من طعامك ،   فأبى ،   فجرّب ذلك الطعام على دابّة من الدواب فأكلته فهلكت ،   فأمر الملك بحبسهما .

وكان يوسف لمّا دخل السجن قال لأهله : إنّي أعبر الأحلام ،   فقال أحد الفتيان لصاحبه : هلمّ فلنجرّب هذا العبد العبراني ،   فتقرّبا له وسألاه من غير أن يكونا رأيا شيئاً ،   قال عبدالله بن مسعود : ما رأى صاحبا يوسف شيئاً ،   إنّما كانا تحالفا أن يُجرّبا علمه .

روى عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من أرى عينيه في المنام ما لم تَريا كُلِّف أن يعقد بين شعرتين يوم القيامة ،   ومن استمع لحديث قوم وهم له كارهون صُبَّ في أُذنه الانك  "  .

وقال قومٌ : كانا رأيا على صحّة وحقيقة ،   قال مجاهد : لمّا رأى الفتيان يوسف قالا له : والله لقد أحببناك حين رأيناك فقال لهما يوسف : أنشدكما الله أن لا تحباني ؛ فإنّه ما أحبّني أحد قط إلاّ دخل عليَّ من حبّه بلاء .

لقد أحبتني عمّتي فدخل عليّ في حبّها بلاء ،   ثمّ أحبّني أبي فدخل عليَّ بحبه بلاء ثمّ أحبتني زوجة الملك هذا ،   فدخل عليّ بحبّها إيّاي بلاء ،   فلا تحبّاني بارك الله فيكما ،   قال : فأبيا إلاّ حبّه وأُلفته حيث كان ،   وجعلا يُعجبهما ما يريان من فهمه وعقله ،   وقد كانا رأيا حين دخلا السجن رؤيا فأتيا يوسف فقال له الساقي : أيّها العالم إنّي رأيتُ كأنّي غرستُ حبّة من عنب عليها ثلاث عناقيد من عنب فحبستها ،   وكان كأس الملك بيدي فعصرتها فيه وسقيت الملك فشربه .

وقال الخبّاز : إنّي رأيتُ كأنّ فوق رأسي ثلاث سِلال فيها الخبز وألوان الأطعمة فإذا سباع الطير تنهش منه ،   فذلك قوله تعالى : { قَالَ أَحَدُهُمَآ } يعني بنو { إِنِّي أَرَانِي } أي رأيتني ،   { أَعْصِرُ خَمْراً } يعني عنباً بلغة عمان ،   ويدلّ عليه عليه قراءة ابن مسعود أعصرُ عنباً .

قال الأصمعي : أخبرني المعتمر أنّه لقي أعرابياً معه عنب ،   فقال : ما معك ؟ قال : خمر ،   ومنه يُقال للخلّ العنبي خلُّ خمرة ،   وهذا على قرب الجوار ،   قال القتيبي : وقد تكون هي الخمر بعينها كما يُقال : عصرتُ زيتاً وإنّما عصر زيتوناً .

وقال الآخر : وهو مجلِث : { إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزاً تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ } أخبرنا تفسيره وتعبيره وما يؤول إليه أمر هذه الرؤيا .

{ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } أي العالِمين الذين أحسنوا ،   قال الفرّاء وقال ابن اسحاق : إنّا نراك من المحُسنين إلينا إن فعلت ذلك وفسّرت رؤيانا ،   كما يُقال : افعل كذا وأنت مُحسن .

وروى سلمة بن نبط عن الضحّاك بن مزاحم في قوله : { إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } ما كان إحسانه ؟ قال كان إذا مرض رجل في السجن قام إليه ،   وإذا ضاق وسع له ،   وإن احتاج جمع له ،   وسأل له .

قتادة : بلغنا أنّ إحسانه كان يُداوي مريضهم ،   ويُعزّي حزينهم ،   ويجتهد لربّه .

قيل : لمّا انتهى يوسف إلى السجن وجد فيه قوماً قد انقطع رجاؤهم واشتدّ بلاؤهم وطال حزنهم فجعل يقول : أبشروا واصبروا تؤجروا ،   وإنّ لهذا لأجراً وثواباً ،   فقالوا له : يا فتى بارك الله فيك ،   ما أحسن وجهك وأحسن خلقك وأحسن حديثك لقد بورك لنا في جوارك بالحبس ،   إنّا كُنا في غير هذا منذ حبسنا لما تخبرنا به من الأجر والكفارة والطهارة ،   فمن أنت يا فتى ؟

قال : أنا يوسف بن صفي الله يعقوب بن ذبيح الله إسحاق بن إبراهيم خليل الله ،   فقال له عامل السجن : يا فتى والله لو استطعت لخلّيت سبيلك ،   ولكن ما أحسن جوارك وأحسن أخبارك فكنْ في أي بيوت السجن شئت .

فكره يوسف ( عليه السلام ) أن يعبر لهما ما سألاه لِما عَلِمَ في ذلك من المكروه على أحدهما ،   فأعرض عن سؤالهما وأخذ في غيره ،