فلمّا تبيّن للملك [ حق ] يوسف وعرف أمانته وعلمه ،   قال : { ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي } أجعله خالصاً لي دون غيره ،   فلمّا جاء الرسول يوسف قال له : أجب الملك ،   الآن ،   فخرج يوسف ودعا لأهل السجن بدعوة تعرف إلى اليوم وذلك أنّه قال : اللهمّ اعطف عليهم بقلوب الأخيار ولا تعم عليهم الأخبار ،   فهم أعلم الناس بالأخبار في كّل بلدة ،   فلمّا خرج من السجن كتب على باب السجن : ( هذا قبر الأحياء وبيت الأحزان وحرقة الأصدقاء وشماتة الأعداء ) ،   ثمّ اغتسل يوسف ( عليه السلام ) وتنظّف من قذر السجن ،   ولبس ثياباً جدداً حساناً ،   وقصد الملك .

قال وهب : فلمّا وقف بباب الملك قال ( عليه السلام ) : حسبي ربي من دُنياي ،   وحسبي ربّي من خلقه ،   عزّ جاره ،   وجلّ ثناؤه ولا إله غيره .

ثمّ دخل الدار ،   فلمّا دخل على الملك قال : اللهمّ إنّي أسألك عزّك من خيره ،   وأعوذ بك من شرّه وشرّ غيره ،   فلمّا نظر إليه الملك سلّم عليه يوسف بالعربية ،   فقال له : الملك ،   ما هذا اللسان ؟ قال : لسان عمّي اسماعيل ،   ثمّ دعا له بالعبرانية ،   فقال له الملك : ما هذا اللسان ؟ قال : لسان آبائي .

قال وهب : وكان الملك يتكلّم بسبعين لساناً ،   فكلّما كلّم يوسف بلسان أجابه يوسف بذلك اللسان ،   فأجابه الملك ،   فأعجب الملك ما رأى منه ،   وكان يوسف يومئذ ابن ثلاثين سنة ،   فلمّا رأى الملك حداثة سنة ،   قال لمن عنده : إنّ هذا علم تأويل رؤياي ولم يعلمه السحرة والكهنة ،   ثمّ أجلسه على سريره ،   وقال له : إنّي أحبّ أن أسمع رؤياي منك شفاهاً ،   فقال له يوسف : نعم ،   أيّها الملك ،   رأيت سبع بقرات سمان شهب غرّ حسان ،   كشف لك عنهنّ النيل وطلعن عليك من شاطئه تشخب أخلافهنّ لبناً ،   فبينا أنت تنظر إليهنّ وتتعجّب من حسنهنّ إذ نضب النيل فغار ماؤه وبدا يبساً ،   فخرج من حمأته ووحله سبع بقرات عجاف شُعث غُبر مقلّصات البطون ،   ليس لهُنّ ضروع ولا أخلاف ،   ولهنّ أنياب وأضراس وأكفّ كأكف الكلاب وخراطيم كخراطيم السباع ،   فاختلطن بالسمان فافترسنهنّ افتراس السبع ،   فأكلن لحومهنّ ومزّقنَ جلودهنّ وحطّمن عظامهنّ وتمششن مخّهنّ .

فبينا أنت تنظر وتتعجّب وإذا بسبع سنابل خضر وسبع أُخر سود في منبت واحد عروقهنّ في الثرى والماء ،   فبينا أنتَ تقول في نفسك : أنّى هذا ؟ هؤلاء خضر مثمرات وهؤلاء سود يابسات والمنبت واحد ،   وأصولهنّ في الماء إذ هبّت ريح ذرّت الأوراق من اليابسات السود على الخضر المثمرات فاشتعلت فيهنّ النار فأحرقتهنّ وصرنَ سوداً متغيّرات .

فهذا آخر ما رأيت من الدنيا ثمّ انتبهت من نومك مذعوراً ،   فقال الملك : والله ما شأن هذه الرؤيا وإن كانت عجباً بأعجب ممّا سمعته منك ،   فما ترى في رؤياي أيّها الصدّيق ؟ فقال يوسف : أرى أن تجمع الطعام ،   وتزرع الزرع الكثير في هذه السنين المخصبة وتبني [ الأهراء ] والخزائن ،   فتجعل الطعام فيها بقصبه وسنبله ليكون قصبه وسنبله علفاً للدواب ،   وتأمر الناس فيرفعون من طعامهم الخمس فيكفيك من الطعام الذي جمعته لأهل مصر ومن حولها ،   وتأتيك الخلق من النواحي يمتارون منك ،   ويجتمع عندك من الكنوز مالم يجتمع لأحد قبلك ،   فقال الملك : ومن لي بهذا ومن يجمعه و[ يبيعه ] ويكفي الشغل فيه ؟