قالوا : فلمّا أطمأنّ بيوسف ملكه دخلت السنون المخصبة ،   ودخلت السنون المجدبة أصاب الناس الجوع وجاءت تلك السنون [  .   .   .   .   .   .   .   ] وكان ابتداء القحط ،   بينا الملك ذات ليلة أصابه الجوع نصف الليل ،   وهتف الملك : يا يوسف الجوع الجوع فقال : هذا أوّل القحط ،   فلمّا دخلت السنة الأُولى من سنيّ الجدب هلك فيها كلّ شيء أعدّوه في السنين المخصبة ،   فجعل أهل مصر يبتاعون الطعام من يوسف ،   فباعهم أوّل سنة بالنقود حتى لم يبق في مصر دينار ولا درهم إلاّ قبضه ،   وباعهم في السنة الثانية بالحُليّ والجواهر حتى لم يبق في أيدي الناس منها شيء ،   وباعهم بالسنة الثالثة بالمواشي والدواب حتى احتوى عليها أجمع ،  وباعهم بالسنة الرابعة بالعبيد والإماء حتى لم يبق عبد ولا أَمَة في يد أحد منهم ،   ثمّ باعهم السنة الخامسة بالضياع والعقار والدور حتى احتوى عليها ،   وباعهم السنة السادسة بأولادهم حتى استرقّهم ،   وباعهم السنة السابعة برقابهم حتى لم يبق بمصر حر ولا حُرّة إلاّ صار عبداً له ،   حتى قال الناس : تالله ما رأينا كاليوم ملكاً أجلّ ولا أعظم من هذا ،   ثمّ قال يوسف لفرعون كيف رأيت صنيع ربّي فيما خوّلني ،   فما ترى لي ؟ قال الملك : الرأي رأيك ،   وإنّما نحن لك تبع ،   قال : فإنّي أشهد وأشهدك أنّي أعتقتُ أهل مصر عن آخرهم ورددتُ عليهم أموالهم أملاكهم .

وروي أنّ يوسف ( عليه السلام ) كان لا يشبع من طعام في تلك الأيّام ،   فقيل له : تجوع وبيدك خزائن الأرض ،   فقال : أخاف أن شبعتُ أن أنسى الجائع ،   وأمر يوسف أيضاً طباخي الملك أن جعلوا الغداة نصف النهار ،   وأراد بذلك أن يذوق الملك طعم الجوع فلا ينسى الجائعين ،   ويُحسن إلى المُحتاجين ،   ففعل الطهاة ذلك ،   ومن ثمّ جعلت الملوك غداءهم نصف النهار .

قالوا : وقصد الناس مصر من كلّ حدب يمتارون ،   فجعل يوسف لا يمكّن أحداً منهم وإن كان عظيماً بأكثر من حمل بعير تقسيطاً بين الناس وتوسّعاً عليهم ،   وتزاحم الناس عليه ،   قالوا : وأصاب أرض كنعان وبلاد الشام من القحط والشدّة ما أصاب سائر البلاد ،   ونزل بيعقوب ما نزل بالناس فأرسل بنيه إلى مصر للميرة ،   فأمسك بنيامين أخا يوسف لأُمّه فذلك قوله تعالى : { وَجَآءَ إِخْوَةُ يُوسُفَ } وكانوا عشرة ،   وكان منزلهم بالقربات من أرض فلسطين ثغور الشام ،   وكانوا أهل بادية وإبل وشاة { فَدَخَلُواْ عَلَيْهِ فَعَرَفَهُمْ } يوسف وأنكروه لما أراد الله أن يبلغ يوسف فيما أراد .

قال ابن عباس : وكان بين أن قذفوه في البئر وبين أن دخلوا مصر أربعين سنة فلذلك أنكروه وقيل : إنّه كان مُتّزياً بزيّ فرعون مصر ،   عليه ثياب حرير ،   جالس على سريره ،   وفي عنقه طوق من ذهب ،   وعلى رأسه تاج ،   فلذلك لم يعرفوه ،   وكان بينه وبينهم ستر ولذلك لم يعرفوه .

قال بعض الحكماء : المعصية تورث الكبرة ،   قال الله تعالى : { فَعَرَفَهُمْ وَهُمْ لَهُ مُنكِرُونَ } فلمّا نظر إليهم يوسف وكلّموه بالعبرانية ،   قال لهم : أخبروني من أنتم ؟ وما أمركم ؟ فإنّي أنظر شأنكم ،   قالوا : نحنُ قومٌ من أهل الشام رُعاة أصابنا الجهد فجئنا نمتار ،   قال : لعلّكم عيون تنظرون عورة بلادي ،   قالوا : والله ما نحن جواسيس وإنّما نحن إخوة بنو أب واحد وهو شيخ صدّيق يُقال له : يعقوب ،   نبي من أنبياء الله ،   قال : وكم أنتم ؟

قالوا : كُنّا إثني عشر فذهب أخٌ لنا إلى البريّة فهلك فيها ،   وكان أحبّنا إلى أبينا ،   فقال : فكم أنتم ها هنا ،   قالوا : عشره ،   قال : فأين الآخر ؟ قالوا : عند أبينا لأنّه أخ الذي هلك من أُمّه ،   وأبونا يتسلّى به ،   قال : فمن يعلم أنّ الذي تقولون حقّ ؟ قالوا : أيّها الملك إنّا ببلاد لا يعرفنا أحد ،   قال يوسف : فأتوني بأخيكم الذي من أبيكم إن كنتم صادقين ،   فأنا أرضى بذلك .   قالوا : إنّ أبانا يحزن على فراقه وسنراوده عنه وإنّا لفاعلون ،   قال : فدعوا بعضكم عندي رهينة حتى تأتوني بأخيكم فاقترعوا بينهم فأصابت القرعة شمعون وكان أحسنهم رأياً في يوسف وأبرّهم به فخلّفوه عنده ،   فذلك قوله تعالى : { وَلَمَّا جَهَّزَهُم بِجَهَازِهِمْ } .