{ إِذْ قَالَ يُوسُفُ } قراءة العامة يوسف بضم السين ،   وقرأ طلحة بن مصرف بكسر السين ،   واختلفوا فيه فقال أكثرهم : هو اسم عبريّ فلذلك لا يجري ،   وقال بعضهم : هو اسم عربي .

سمعت أبا القاسم الحبيبي ،   قال : سمعت أبي يقول : سمعت أبا الحسن الأقطع ،   وكان حكيماً ،   وسئل عن يوسف ،   فقال : الأسف : الحزن ،   والأسيف : العبد واجتمعا في يوسف فلذلك سمي يوسف .

{ لأَبِيهِ } يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ( عليهم السلام ) .   روى أبو سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ( عليهم السلام )  "  .

{ يأَبتِ } قرأ أبو جعفر وابن عامر بفتح التاء في جميع القرآن على تقدير يا أبتاه ،   وقرأ الباقون بالكسر ،   لأنه أصله يا أبه على هاء الوقف والجر .

{ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَباً } نصب الكوكب على التمييز ،   { وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ } ولم يقل : رأيتها لي ساجدة ،   والهاء والميم والياء والنون من كنايات ما يعقل ؛ لأن السجود فعل ما يعقل فعبّر عنها بكنايتها كقوله

{ يأَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُواْ مَسَاكِنَكُمْ } [ النمل : 18 ] الآية .

روى السدّي عن عبد الرحمن بن [ ساريا ] ،   عن جابر ،   قال :  "  سأل النبيَّ صلى الله عليه وسلم رجلٌ من اليهود يقال له بستان ،   فقال : يا محمد أخبرني عن الكواكب التي رآها يوسف ساجدة له ما أسماؤها ،   فسكت ؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هل أنت مؤمن إن أخبرتُ بأسمائها ؟  "  قال : نعم ،   فقال :  "  حرثان والطارق والذيال وذو النقاب وقابس ووثاب وعمودان والمصبح والفليق والضروح وذو الفرغ ،   رآها يوسف والشمس والقمر نزلن من السماء فسجدن له فقال اليهودي : إي والله إنها لأسماؤها  "  .

قال ابن عباس : الشمس والقمر أبواه والكواكب إخوته الأحد عشر .   وقال قتادة : الشمس أبوه والقمر خالته ،   وذلك أن أمه راحيل كانت قد ماتت ،   قال وهب : وكان يوسف رأى وهوابن سبع سنين ،   أن احدى عشرة عصاً طوالا كانت مركوزة في الأرض كهيئة الدائرة وإذا عصا صغيرة ثبتت عليها حتى اقتلعتها وغلبتها فوصف ذلك لأبيه ،   فقال له : إياك أن تذكر هذا لإخوتك ،   ثم رأى وهو ابن اثني عشرة سنة أنّ أحد عشر كوكباً والشمس والقمر سجدن له فقصّها على أبيه فقال له : { لاَ تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَى إِخْوَتِكَ فَيَكِيدُواْ لَكَ كَيْداً }