{ وَلَمَّا دَخَلُواْ عَلَى يُوسُفَ } قالوا : هذا أخونا الذي أمرتنا أن نأتيك به ،   قد جئناك به فقال لهم : أحسنتم وأصبتم وستجدون ذلك عندي ،   ثمّ أنزلهم فأكرم منزلهم ثمّ أضافهم وأجلس كلّ اثنين منهم على مائدة فبقي بنيامين وحيداً ،   فبكى وقال لو كان أخي يوسف حيّاً لأجلسني معه ،   فقال لهم يوسف ( عليه السلام ) : لقد بقي هذا أخوكم وحيداً ،   فأجلسه على مائدته فجعل يُؤاكِله .

فلمّا كان الليل أمرَ لهم بمثل أي فرش ،   فقال : لينم كلّ أخوين منكم على مثال ،   فلمّا بقي بنيامين وحده ،   قال يوسف ( عليه السلام ) : هذا ينام معي على فراشي فبات معه فجعل يوسف يضمّه إليه ويشمّ خدّه حتى أصبح فجعل روبيل يقول : ما رأينا مثل هذا ،   فلمّا أصبح قال لهم : إنّي أرى هذا الرجل الذي جئتم به ليس معه ثان فسأضمّه إليّ فيكون منزله معي ،   ثمّ أنزلهم [ معه ] ،   وأجرى عليهم الطعام والشراب وأنزل أخاه لأمّه معه فذلك ،   قوله تعالى : { آوَى إِلَيْهِ أَخَاهُ } فلمّا خلا به قال له : ما اسمك ؟ قال : بنيامين .

قال ابن من يا بنيامين ؟ قال : ابن المثكل ،   وذلك أنّه لما ولد هلكت أُمّه ،   قال : وما اسمها ؟ قال : راحيل بنت لاوي بن ناحور ،   قال : فهل لك بنون ؟ قال : نعم ،   عشر بنين وقد اشتققتُ أسماءهم من اسم أخ لي من أُمّي هلك ،   قال : لقد اضطرّك إلى ذاك حزن شديد ،   قال : فما سمّيتهم ؟ قال : بالعا وأحيرا وأثكل وأحيا وكنر ونعمان وادر وأرس وحيتم وميثم ،   قال فما هذه ؟ قال : إما بالعاً فإنّ أخي قد ابتلعته الأرض ،   وأما أحيرا فإنّه بكر أبي لأُمّي ،   وأمّا أثكل فإنّه كان أخي لأبي وأُمي وسنّي ،   وأما كثير فإنّه خير حبيب كان ،   وأمّا نعمان فانه ناعمٌ بين أبويه وأمّا أدّر فإنّه كان بمنزلة الورد في الحُسن ،   قال : وأما أرس فإنّه كان بمنزلة الرأس من الجسد ،   وأما حيتم فأعلمني أنّه حيّ ،   وأمّا ميثم فلو رأيته قرّت عيني .

فقال يوسف : أتُحبّ أن أكون أخاك بدل أخيك الهالك ؟ فقال بنيامين : ومن يجد أخاً مثلك ؟ ولكن لم يلدك يعقوب ولا راحيل ،   فبكى يوسف ( عليه السلام ) وقام إليه وعانقه و { قَالَ } له : { إِنِّي أَنَاْ أَخُوكَ } يوسف { فَلاَ تَبْتَئِسْ } فلا تحزن { بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } لشيء فعلوه بنا فيما مضى ؛ فإنّ الله قد أحسن إلينا ولا تُعلمهم شيئاً ممّا علمت .

وقال عبدالصمد بن معقل : سمعت وهب بن منبه وسئل عن قول يوسف لأخيه : { إِنِّي أَنَاْ أَخُوكَ } ،   فقيل له كيف آخاه حين أخذ بالصواع وقد كان أخبره أنّه أخوه ،   وأنتم تزعمون أنّه لم يزل متنكّراً لهم يكابرهم حتى رجعوا ؟ فقال : إنّه لم يعترف له بالنسبة ولكنّه قال : أنا أخوك مكان أخيك الهالك ،   ومثله قال الشعبي ،   قال : لم يقل له : أنا يوسف ،   ولكن أراد أن يُطيّب نفسه .

ومجاز الآية أي : أنا أخوك بدل أخيك المفقود فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلا تشتكِ ولا تحزن لشيء سلف من أخوتك إليك في نفسك وفي أخيك من أُمّك ،   وما كانوا يفعلون قبل اليوم بك ،   ثمّ أوفى يوسف لإخوته الكيل وحمل لهم بعيراً ،   وحمل لبنيامين بعيراً باسمه كما حَمل لهم ،   ثمّ أمر بسقاية الملك فجعل في رحل بنيامين ،   قال السدّي : جعل السقاية في رحل أخيه ،   والأخ لا يشعر .

قال كعب : لما قال له : إني أنا أخوك قال بنيامين : فأنا لا أفارقك ،   قال يوسف ( عليه السلام ) : قد علمتُ [ عنهم ] والدي بي ،   فإذا حبستك ازداد غمه ،   فلا يمكنني هذا إلاّ أن أُشهرك بأمر وأنسبك إلى ما لا يجمل بك ،   قال : لا أُبالي فافعل ما بدا لك فإنّي لا أُفارقك .

قال : فإنّي أدسُّ صاعي هذا في رحلك ثمّ أُنادي عليك بالسرقة لجهازي ليتهيأ لي ردك بعد تسريحك ،   قال : فافعل ،   فذلك قوله تعالى : { فَلَمَّا جَهَّزَهُمْ بِجَهَازِهِمْ }