وأما قوله : { والليل إذا سجى } فذكر أهل اللغة في { سجى } ثلاثة أوجه متقاربة : سكن وأظلم وغطى ( أما الأول ) : فقال أبو عبيد والمبرد والزجاج : سجى أي سكن يقال : ليلة ساجية أي ساكنة الريح ،   وعين ساجية أي فائزة الطرف .   وسجى البحر إذا سكنت أمواجه ،   وقال في الدعاء :

يا مالك البحر إذا البحر سجى

وأما الثاني : وهو تفسير سجى بأظلم .   فقال الفراء : سجى أي أظلم وركد في طوله .

وأما الثالث : وهو تفسير سجى بغطى ،   فقال الأصمعي وابن الأعرابي سجى الليل تغطيته النهار ،   مثل ما يسجى الرجل بالثوب ،   واعلم أن أقوال المفسرين غير خارجة عن هذه الوجوه الثلاثة فقال ابن عباس : غطى الدنيا بالظلمة ،   وقال الحسن : ألبس الناس ظلامه ،   وقال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير : إذا أقبل الليل غطى كل شيء ،   وقال مجاهد وقتادة والسدي وابن زيد : سكن بالناس ولسكونه معنيان ( أحدهما ) : سكون الناس فنسب إليه كما يقال ليل نائم ونهار صائم ( والثاني ) : هو أن سكونه عبارة عن استقرار ظلامه واستوائه فلا يزداد بعد ذلك ،   وههنا سؤالات :

السؤال الأول : ما الحكمة في أنه تعالى في السورة الماضية قدم ذكر الليل ،   وفي هذه السورة أخره ؟ قلنا : فيه وجوه ( أحدها ) : أن بالليل والنهار ينتظم مصالح المكلفين ،   والليل له فضيلة السبق لقوله : { وجعل الظلمات والنور } وللنهار فضيلة النور ،   بل الليل كالدنيا والنهار كالآخرة ،   فلما كان لكل واحد فضيلة ليست للآخر ،   لا جرم قدم هذا على ذاك تارة وذاك ،   على هذا أخرى ،   ونظيره أنه تعالى قدم السجود على الركوع في قوله : { واسجدي واركعي } ثم قدم الركوع على السجود في قوله : { اركعوا واسجدوا } ( وثانيها ) : أنه تعالى قدم الليل على النهار في سورة أبي بكر لأن أبا بكر سبقه كفر ،   وههنا قدم الضحى لأن الرسول عليه الصلاة والسلام ما سبقه ذنب ( وثالثها ) : سورة والليل سورة أبي بكر ،   وسورة الضحى سورة محمد عليه الصلاة والسلام ثم ما جعل بينهما واسطة ليعلم أنه لا واسطة بين محمد وأبي بكر ،   فإذا ذكرت الليل أولا وهو أبو بكر ،   ثم صعدت وجدت بعده النهار وهو محمد ،   وإن ذكرت والضحى أولا وهو محمد ،   ثم نزلت وجدت بعده ،   والليل وهو أبو بكر ،   ليعلم أنه لا واسطة بينهما .

السؤال الثاني : ما الحكمة ههنا في الحلف بالضحى والليل فقط ؟ ( والجواب ) لوجوه ( أحدها ) : كأنه تعالى يقول الزمان ساعة ،   فساعة ساعة ليل ،   وساعة نهار ،   ثم يزداد فمرة تزداد ساعات الليل وتنقص ساعات النهار ،   ومرة بالعكس فلا تكون الزيادة لهوى ولا النقصان لقلى .

بل للحكمة ،   كذا الرسالة وإنزال الوحي بحسب المصالح فمرة إنزال ومرة حبس ،   فلا كان الإنزال عن هوى ،   ولا كان الحبس عن قلى ( وثانيها ) : أن العالم لا يؤثر كلامه حتى يعمل به ،   فلما أمر الله تعالى بأن البينة على المدعي واليمين على من أنكر ،   لم يكن بد من أن يعمل به ،   فالكفار لما ادعوا أن ربه ودعه وقلاه ،   قال : هاتوا الحجة فعجزوا فلزمه اليمين بأنه ما ودعه ربه وما قلاه ( وثانيها ) : كأنه تعالى يقول : انظروا إلى جوار الليل مع النهار لا يسلم أحدهما عن الآخر بل الليل تارة يغلب وتارة يغلب فكيف تطمع أن تسلم على الخلق .

السؤال الثالث : لم خص وقت الضحى بالذكر ؟ ( الجواب ) : فيه وجوه ( أحدها ) : أنه وقت اجتماع الناس وكمال الأنس بعد الاستيحاش في زمان الليل ،   فبشروه أن بعد استيحاشك بسبب احتباس الوحي يظهر ضحى نزول الوحي ( وثانيها ) : أنها الساعة التي كلم فيها موسى ربه ،   وألقى فيها السحرة سجدا ،   فاكتسى الزمان صفة الفضيلة لكونه ظرفا ،   فكيف فاعل الطاعة ! وأفاد أيضا أن الذي أكرم موسى لا يدع إكرامك ،   والذي قلب قلوب السحرة حتى سجدوا يقلب قلوب أعدائك .

السؤال الرابع : ما السبب في أنه ذكر الضحى وهو ساعة من النهار ،   وذكر الليل بكليته ؟ ( الجواب ) : فيه وجوه ( أحدها ) : أنه إشارة إلى أن ساعة من النهار توازي جميع الليل كما أن محمدا إذا وزن يوازي جميع الأنبياء ( والثاني ) : أن النهار وقت السرور والراحة ،   والليل وقت الوحشة والغم فهو إشارة إلى أن هموم الدنيا أدوم من سرورها ،   فإن الضحى ساعة والليل كذا ساعات ،   يروى أن الله تعالى لما خلق العرش أظلت غمامة سوداء عن يسارة ،   ونادت ماذا أمطر ؟ فأجيبت أن أمطري الهموم والأحزان مائة سنة ،   ثم انكشفت فأمرت مرة أخرى بذلك وهكذا إلى تمام ثلاثمائة سنة ،   ثم بعد ذلك أظلت عن يمين العرش غمامة بيضاء ونادت : ماذا أمطر ؟ فأجيبت أن أمطري السرور ساعة ،   فلهذا السبب ترى الغموم والأحزان دائمة ،   والسرور قليلا ونادرا ( وثالثها ) : أن وقت الضحى وقت حركة الناس وتعارفهم فصارت نظير وقت الحشر ،   والليل إذا سكن نظير سكون الناس في ظلمة القبور ،   فكلاهما حكمة ونعمة لكن الفضيلة للحياة على الموت ،   ولما بعد الموت على ما قبله ،   فلهذا السبب قدم ذكر الضحى على ذكر الليل ( ورابعها ) : ذكروا الضحى حتى لا يحصل اليأس من روحه ،   ثم عقبه بالليل حتى لا يحصل الأمن من مكره .

السؤال الخامس : هل أحد من المذكرين فسر الضحى بوجه محمد والليل بشعره ؟ ( والجواب ) : نعم ولا استبعاد فيه ومنهم من زاد عليه فقال : والضحى ذكور أهل بيته ،   والليل إناثهم ،   ويحتمل الضحى رسالته والليل زمان احتباس الوحي ،   لأن في حال النزول حصل الاستئناس وفي زمن الاحتباس حصل الاستيحاش ،   ويحتمل والضحى نور علمه الذي به يعرف المستور من الغيوب : والليل عفوه الذي به يستر جميع الغيوب .   ويحتمل أن الضحى إقبال الإسلام بعد أن كان غريبا والليل إشارة إلى أنه سيعود غريبا ،   ويحتمل والضحى كمال العقل ،   والليل حال الموت ،   ويحتمل أقسم بعلانيتك التي لا يرى عليها الخلق عيبا ،   وبسرك الذي لا يعلم عليه عالم الغيب عيبا .