الْآيَةُ الْأُولَى : قَوْله تَعَالَى : { قَالَ بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا فَاسْأَلُوهُمْ إنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ } .  <br />
فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ :<br />
الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : رَوَى الْأَئِمَّةُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ وَغَيْرِهِ ،   وَاللَّفْظُ لَهُ ،   قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( لَمْ يَكْذِبْ إبْرَاهِيمُ فِي شَيْءٍ قَطُّ إلَّا فِي ثَلَاثٍ : قَوْلُهُ : إنِّي سَقِيمٌ ،   وَلَمْ يَكُنْ سَقِيمًا ؛ وَقَوْلُهُ لِسَارَةَ : أُخْتِي ؛ وقَوْله تَعَالَى : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا } ) .  <br />
وَثَبَتَ أَيْضًا فِي الصَّحِيحِ ،   عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( لَمْ يَكْذِبْ إبْرَاهِيمُ إلَّا ثَلَاثَ كِذْبَاتٍ : ثِنْتَيْنِ مِنْهَا فِي ذَاتِ اللَّهِ ؛ قَوْلُهُ : { إنِّي سَقِيمٌ } .  <br />
وَقَوْلُهُ : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا } وَبَيْنَمَا هُوَ ذَاتَ يَوْمٍ وَسَارَةُ إذْ أَتَى عَلَى جَبَّارٍ من الْجَبَابِرَةِ فَقِيلَ : إنَّ هَاهُنَا رَجُلًا مَعَهُ امْرَأَةٌ من أَحْسَنِ النَّاسِ ،   فَأَرْسَلَ إلَيْهِ ،   فَسَأَلَهُ عَنْهَا ،   فَقَالَ : مَنْ هَذِهِ ؟ قَالَ : أُخْتِي .   فَأَتَى سَارَةَ فَقَالَ : يَا سَارَةُ ؛ لَيْسَ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ مُؤْمِنٌ غَيْرِي وَغَيْرك ،   وَإِنَّ هَذَا سَأَلَنِي فَأَخْبَرْته أَنَّك أُخْتِي ،   فَلَا تَكْذِبِينَنِي .   فَأَرْسَلَ إلَيْهَا فَلَمَّا دَخَلَتْ عَلَيْهِ ذَهَبَ يَتَنَاوَلُهَا بِيَدِهِ ،   فَأُخِذَ ،   فَقَالَ : اُدْعِي اللَّهَ لِي وَلَا أَضُرُّك ،   فَدَعَتْ اللَّهَ ،   فَأُطْلِقَ .  <br />
ثُمَّ تَنَاوَلَهَا الثَّانِيَةَ فَأُخِذَ مِثْلَهَا أَوْ أَشَدَّ .   فَقَالَ : اُدْعِي اللَّهَ لِي وَلَا أَضُرُّك ،   فَأُطْلِقَ ،   فَدَعَا بَعْضَ حَجَبَتِهِ فَقَالَ : لَمْ تَأْتِنِي بِإِنْسَانٍ ،   إنَّمَا أَتَيْتنِي بِشَيْطَانٍ ،   فَأَخْدَمَهَا هَاجَرَ ) .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا } :<br />
اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي ظَاهِرِ الْمَقْصُودِ بِهِ ،   فَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : هَذَا تَعْرِيضٌ ،   وَفِي التَّعَارِيضِ مَنْدُوحَةٌ عَنْ الْكَذِبِ .   وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ : بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ إنْ كَانُوا يَنْطِقُونَ ؛ فَشَرَطَ النُّطْقَ فِي الْفِعْلِ .  <br />
وَالْأَوَّلُ أَصَحُّ : لِأَنَّهُ عَدَّدَهُ عَلَى نَفْسِهِ ،   فَدَلَّ عَلَى أَنَّهُ خَرَجَ مَخْرَجَ التَّعْرِيضِ ،   وَذَلِكَ أَنَّهُمْ كَانُوا يَعْبُدُونَهُمْ وَيَتَّخِذُونَهُمْ آلِهَةً دُونَ اللَّهِ ،   وَهُمْ كَمَا قَالَ إبْرَاهِيمُ لِأَبِيهِ يَا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنْك شَيْئًا ؟ فَقَالَ إبْرَاهِيمُ : بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا ،   لِيَقُولُوا إنَّهُمْ لَا يَنْطِقُونَ وَلَا يَفْعَلُونَ وَلَا يَنْفَعُونَ وَلَا يَضُرُّونَ ؛ فَيَقُولُ لَهُمْ : فَلِمَ تَعْبُدُونَ ؟ فَتَقُومُ الْحُجَّةُ عَلَيْهِمْ مِنْهُمْ .   وَلِهَذَا يَجُوزُ عِنْدَ الْأَئِمَّةِ فَرْضُ الْبَاطِلِ مَعَ الْخَصْمِ حَتَّى يَرْجِعَ إلَى الْحَقِّ من ذَاتِ نَفْسِهِ ،   فَإِنَّهُ أَقْرَبُ فِي الْحُجَّةِ وَأَقْطَعُ لِلشُّبْهَةِ ،   كَمَا قَالَ لِقَوْمِهِ : هَذَا رَبِّي ،   عَلَى مَعْنَى الْحُجَّةِ عَلَيْهِمْ ،   حَتَّى إذَا أَفَلَ مِنْهُمْ تَبَيَّنَ حُدُوثُهُ ،   وَاسْتِحَالَةُ كَوْنِهِ إلَهًا .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْلُهُ : هَذَا رَبِّي ،   هَذِهِ أُخْتِي ،   وَإِنِّي سَقِيمٌ ،   وَبَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ : هَذِهِ وَإِنْ كَانَتْ مَعَارِيضَ وَحَسَنَاتٍ ،   وَحُجَجًا فِي الْحَقِّ ،   وَدَلَالَاتٍ ،   لَكِنَّهَا أَثَّرَتْ فِي الرُّتْبَةِ ،   وَخَفَّضَتْ عَنْ مُحَمَّدٍ من الْمَنْزِلَةِ ،   وَاسْتَحْيَا مِنْهَا قَائِلُهَا عَلَى مَا وَرَدَ فِي حَدِيثِ الشَّفَاعَةِ ؛ لِأَنَّ الَّذِي كَانَ يَلِيقُ بِمَرْتَبَتِهِ فِي النُّبُوَّةِ وَالْخِلَّةِ أَنْ يَصْدَعَ بِالْحَقِّ ،   وَيُصَرِّحَ بِالْأَمْرِ فَيَكُونُ مَا كَانَ ،   وَلَكِنَّهُ رُخِّصَ لَهُ فَقَبِلَ الرُّخْصَةَ ،   فَكَانَ مَا كَانَ من الْقِصَّةِ ،   وَلِهَذَا جَاءَ فِي حَدِيثِ الشَّفَاعَةِ : ( إنَّمَا اُتُّخِذْت خَلِيلًا من وَرَاءَ وَرَاءَ ) يَعْنِي بِشَرْطِ أَنْ تُتَّبَعَ عَثَرَاتِي ،   وَتُخْتَبَرَ أَحْوَالِي ،   وَالْخِلَّةُ الْمُطْلَقَةُ لِمُحَمَّدٍ ؛ لِأَنَّهُ قَالَ لَهُ : { لِيَغْفِرَ لَك اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ من ذَنْبِك وَمَا تَأَخَّرَ } ،   وَلِذَلِكَ تَقُولُ الْعَرَبُ فِي أَمْثَالِهَا : ابْغِنِي من وَرَائِي ،   أَيْ اخْتَبِرْ حَالِي .  <br />
الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : فِي هَذَا الْحَدِيثِ نُكْتَةٌ عُظْمَى تَقْصِمُ الظَّهْرَ ،   وَهِيَ أَنَّهُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ : ( لَمْ يَكْذِبْ إبْرَاهِيمُ إلَّا ثَلَاثَ كِذْبَاتٍ : ثِنْتَيْنِ مِنْهَا مَاحَلَ بِهِمَا عَنْ دِينِ اللَّهِ ) وَهِيَ قَوْلُهُ : إنِّي سَقِيمٌ ،   وَبَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هَذَا ،   وَلَمْ يَعُدَّ قَوْلَهُ : هَذِهِ أُخْتِي فِي ذَاتِ اللَّهِ ،   وَإِنْ كَانَ دَفَعَ بِهَا مَكْرُوهًا ،   وَلَكِنَّهُ لَمَّا كَانَ لِإِبْرَاهِيمَ فِيهَا حَظٌّ من صِيَانَةِ فِرَاشِهِ ،   وَحِمَايَةِ أَهْلِهِ ،   لَمْ يَجْعَلْ فِي جَنْبِ اللَّهِ ذَلِكَ ؛ لِأَنَّهُ لَا يُجْعَلُ فِي ذَاتِ اللَّهِ إلَّا الْعَمَلَ الْخَالِصَ من شَوَائِبِ الْحُظُوظِ الدُّنْيَوِيَّةِ ،   أَوْ الْمَعَانِي الَّتِي تَرْجِعُ إلَى النَّفْسِ ،   حَتَّى إذَا خَلَصَتْ لِلدِّينِ كَانَتْ لِلَّهِ ،   كَمَا قَالَ : { أَلَا لِلَّهِ الدِّينُ الْخَالِصُ } وَهَذَا لَوْ صَدَرَ مِنَّا لَكَانَ لِلَّهِ ،   وَلَكِنَّ مَنْزِلَةَ إبْرَاهِيمَ اقْتَضَتْ هَذَا ،   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .  <br />
<br />
