وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { ولكل أمة جعلنا منسكاً } قال : عيداً .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في قوله { ولكل أمة جعلنا منسكاً } قال : إهراق الدماء .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة { ولكل أمة جعلنا منسكاً } قال : ذبحاً .

وأخرج أبو داود والنسائي والحاكم وصححه ،   عن عبد الله بن عمر : «أن رجلاً أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت بعيد الأضحى جعله الله لهذه الأمة .   قال الرجل : فإن لم نجد إلا ذبيحة أنثى أو شاة أعليّ ،   اذبحها ؟ قال : لا ،   ولكن قلم أظفارك وقص شاربك واحلق عانتك ،   فذلك تمام أضحيتك عند الله » .

وأخرج الحاكم وصححه وضعفه الذهبي ،   عن أبي هريرة قال : «نزل جبريل فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيف رأيت عيدنا ؟ فقال : لقد تباهى به أهل السماء ! .   .   .   اعلم يا محمد ،   أن الجذع من الضأن خير من السيد من المعز ،   وإن الجذع من الضأن خير من السيد من البقر ،   وإن الجذع من الضأن خير من السيد من الإبل .   ولو علم الله خيراً منه فدى بها إبراهيم » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم أنه قال : في هذه الآية { ولكل أمة جعلنا منسكاً } أنه مكة ،   لم يجعل الله لأمة قط منسكاً غيرها .

أخرج أحمد وأبو داود والترمذي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه ،   عن جابر بن عبد الله : «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى للناس يوم النحر ،   فلما فرغ من خطبته وصلاته دعا بكبش فذبحه هو بنفسه وقال : بسم الله والله أكبر .   .   .   اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي » .

وأخرج أحمد وأبو داود وابن ماجة وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب ،   عن جابر قال : «ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين في يوم عيد فقال حين وجههما : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفاً مسلماً وما أنا من المشركين ،   إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين .   اللهم منك ولك وعن محمد وأمته .   ثم سمى الله وكبر وذبح » .

وأخرج ابن أبي الدنيا في الأضاحي والبيهقي في الشعب ،   عن علي أنه قال حين ذبح : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفاً مسلماً وما أنا من المشركين ،   إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة ،   عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين فسمى وكبر .

وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن عمر رضي الله عنه ،   أنه كان إذا ذبح قال : بسم الله والله أكبر ،   اللهم منك ولك اللهم تقبل مني .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل { فله أسلموا } يقول : فله أخلصوا .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم .   عن مجاهد في قوله { وبشر المخبتين } قال : المطمئنين .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا في ذم الغضب ،   وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن عمرو بن أوس { وبشر المخبتين } قال : المخبتون ،   الذين لا يظلمون الناس ،   وإذا ظلموا لم ينتصروا .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن الضحاك رضي الله عنه { وبشر المخبتين } قال : المتواضعين .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه { وبشر المخبتين } قال : الوجلين .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ،   أنه كان إذا رأى الربيع بن خثيم قال : { وبشر المخبتين } وقال له : ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين .