أخرج سعيد بن منصور وأحمد وعبد بن حميد والترمذي وصححه ،   والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه من طرق ،   عن الحسن وغيره ،   عن عمران بن حصين قال : لما نزلت { يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } إلى قوله : { ولكن عذاب الله شديد } أنزلت عليه هذه وهو في سفر فقال : «أتدرون أي يوم ذلك » ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ! قال : «ذلك يوم يقول الله لآدم : ابعث بعث النار .   قال : يا رب ،   وما بعث النار ؟ قال : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار ،   وواحداً إلى الجنة » فانشأ المسلمون يبكون .   فقال رسول الله : - صلى الله عليه وسلم - «قاربوا وسددوا فإنها لم تكن نبوّة قط ،   إلا كان بين يديها جاهلية ،   فتؤخذ العدة من الجاهلية ،   فإن تمت ،   وإلا أكملت من المنافقين ،   وما مثلكم : إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة ،   أو كالشامة في جنب البعير » ثم قال : «إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة » فكبروا ! ثم قال : «إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة » فكبروا ! ثم قال : «إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة » فكبروا ! قال : فلا أدري قال الثلثين أم لا » .

وأخرج الترمذي وصححه وابن جرير وابن مردويه ،   عن عمران بن حصين قال : «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ،   فتفاوت بين أصحابه في السير ،   فرفع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صوته بهاتين الآيتين { يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } إلى قوله { إن عذاب الله شديد } فلما سمع ذلك أصحابه حثوا المطي ،   وعرفوا أنه عند قول يقوله ،   فقال : «هل تدرون أي يوم ذلك ؟ » قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : «ذلك يوم ينادي الله تعالى فيه آدم عليه السلام فيقول : يا آدم ابعث بعث النار ،   فيقول أي رب ،   وما بعث النار ؟ فيقول من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار ،   وواحد في الجنة » فتعبس القوم حتى ما أبدوا بضاحكة ! فلما رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الذي بأصحابه قال : «اعملوا وابشروا ،   فوالذي نفس محمد بيده ،   أنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شيء إلا أكثرتاه ؛ يأجوج ومأجوج ومن مات من بني آدم ومن بني إبليس » فسري عن القوم بعض الذي يجدون قال «اعملوا وابشروا فوالذي نفس محمد بيده ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة » .

وأخرج ابن جرير عن الحسن قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قفل عن غزوة العسرة ومعه أصحابه بعد ما شارف المدينة ،   قرأ { يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } فذكر نحوه ،   إلا أنه زاد فيه : «لم يكن رسولان إلا أن كان بينهما فترة من الجاهلية فهم أهل النار ،   وإنكم بين ظهراني خليقتين لا يعادهما أحد من أهل الأرض إلا كثرتاه ،   وهم يأجوج ومأجوج وهم أهل النار ،   وتكمل العدة من المنافقين » .

وأخرج عبد بن حميد وعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن أنس قال : «نزلت { يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } إلى قوله { ولكن عذاب الله شديد } على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسير له ،   فرفع بها صوته حتى ثاب إليه أصحابه فقال : أتدرون أي يوم هذا ؟ هذا يوم يقول الله لآدم : «يا آدم ،   قم فابعث بعث النار من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين ،   فكَبُر ذلك على المسلمين ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم سددوا وقاربوا وابشروا ،   فوالذي نفس محمد بيده ،   ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير ،   أو كالرقمة في ذراع الدابة ،   وإن معكم لخليقتين ما كانتا في شيء قط إلا أكثرتاه : يأجوج ومأجوج ومن هلك من كفرة الإنس والجن » .

وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : «تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية - وأصحابه عنده - { يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } فقال :«هل تدرون أي يوم ذاك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : ذاك يوم يقول الله يا آدم ،   قم فابعث بعث النار .   فيقول : يا رب ،   من كم ؟ فيقول : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحداً إلى الجنة .   فشق ذلك على القوم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة ،   ثم قال : اعملوا وأبشروا ،   فإنكم بين خليقتين لم تكونا مع أحد إلا أكثرتاه : يأجوج ومأجوج ،   وإنما أنتم في الأمم كالشامة في جنب البعير أو كالرقمة في ذراع الدابة ،   وإنما أمتي جزء من ألف جزء » .

وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح ،   عن ابن عباس قال : «بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره في غزوة بني المصطلق ،   إذ أنزل الله { يا أيها الناس اتقوا ربكم } إلى قوله { ولكن عذاب الله شديد } فلما أنزلت عليه وقف على ناقته ثم رفع بها صوته فتلاها على أصحابه ،   ثم قال لهم : أتدرون أي يوم ذاك ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .   قال : ذاك يوم يقول الله لآدم : يا آدم ،   ابعث بعث النار من ولدك .   فيقول : يا رب ،   من كل كم ؟ فيقول : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين إلى النار وواحداً إلى الجنة .   فبكى المسلمون بكاء شديداً ودخل عليهم أمر شديد .   فقال : والذي نفس محمد بيده ،   ما أنتم في الأمم إلا كالشعرة البيضاء في الشاة السوداء ،   وإني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة ،   بل أرجو أن تكونوا ثلثي أهل الجنة » .

وأخرج ابن مردويه عن أبي موسى قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير له .   .   .   فذكر نحوه .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أبي سعيد الخدري قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم «يقول الله يوم القيامة : يا آدم ،   ابعث بعث النار .   فيقول : يا رب ،   وما بعث النار ؟ فيقول : من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون .   فعند ذلك يشيب الوليد { وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد } قال : فشق ذلك على الناس فقالوا : يا رسول الله ،   من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون ويبقى الواحد ! فأينا ذلك الواحد ؟ فقال : من يأجوج ومأجوج ألف ،   ومنكم واحد .   .   .   وهل أنتم في الأمم كالشعرة السوداء في الثور الأبيض ؟ أو كالشعرة البيضاء في الثور الأسود ؟ » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن علقمة في قوله { إن زلزلة الساعة شيء عظيم } قال : الزلزلة ،   قبل الساعة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن الشعبي ،   أنه قرأ { يا أيها الناس اتقوا ربكم } إلى قوله { ولكن عذاب الله شديد } قال : هذا في الدنيا من آيات الساعة .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن عبيد بن عمير في الآية .   قال : هذه أشياء تكون في الدنيا قبل يوم القيامة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج قال : زلزلتها شرطها .

/م1