أخرج أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن عبد الله بن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : «إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً نطفة ،   ثم يكون علقة مثل ذلك ،   ثم يكون مضغة مثل ذلك ،   ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح ،   ويؤمر بأربع كلمات ،   بكتب رزقه ،   وأجله ،   وعمله ،   وشقي أو سعيد .   فوالذي لا إله إلا غيره ،   إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ،   وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها » .

وأخرج أحمد وابن مردويه عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن النطفة تكون في الرحم أربعين يوماً على حالها لا تتغير ،   فإذا مضت الأربعون صارت علقة ،   ثم مضغة كذلك ،   ثم عظاماً كذلك ،   فإذا أراد أن يسوي خلقه بعث إليه ملكاً فيقول : يا رب ،   أذكر أم أنثى ؟ أشقي أم سعيد ؟ أقصير أم طويل ؟ أناقص أم زائد ؟ قوته أجله ،   أصحيح أم سقيم ؟ فيكتب ذلك كله » .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن أبي حاتم ،   عن ابن مسعود قال : النطفة إذا استقرت في الرحم أخذها ملك من الأرحام بكفه فقال : يا رب ،   مخلقة أم غير مخلقة ؟ فإن قيل غير مخلقة ،   لم تكن نسمة وقذفتها الرحم دماً ؛ وإن قيل مخلقة قال : يا رب ،   أذكر أم أنثى ؟ أشقي أم سعيد ؟ ما الأجل وما الأثر وما الرزق ؟ وبأي أرض تموت ؟ فيقال للنطفة : من ربك ؟ فتقول : الله .   فيقال : من رازقك ؟ فتقول : الله .   فيقال له : اذهب إلى أمّ الكتاب ،   فإنك ستجد فيه قصة هذه النطفة .   قال : فتخلق فتعيش في أجلها وتأكل في رزقها وتطأ في أثرها ،   حتى إذا جاء أجلها ماتت فدفنت في ذلك المكان » .

وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال : إذا وقعت النطفة في الرحم ،   بعث الله ملكاً فقال : يا رب ،   مخلقة أم غير مخلقة ؟ فإن قال غير مخلقة مجها الرحم دماً ؛ وإن قال مخلقة قال : يا رب ،   فما صفة هذه النطفة .   .   .   أذكر أم أنثى ؟ وما رزقها ؟ وما أجلها ؟ أشقي أم سعيد ؟ فيقال له : انطلق إلى أم الكتاب فاستنسخ منه صفة هذه النطفة .   فينطلق فينسخها ،   فلا يزال معه حتى يأتي على آخر صفتها .

وأخرج أحمد والبخاري ومسلم والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :

«إن الله تبارك وتعالى وكل بالرحم ملكاً قال : أي رب ،   نطفة أي رب ،   علقة أي رب ،   مضغة ؟ فإذا قضى الله تعالى خلقها قال : أي رب ،   شقى أو سعيد ؟ ذكر أو أنثى ؟ فما الرزق ؟ فما الأجل ؟ فيكتب كذلك في بطن أمه » .

وأخرج أحمد ومسلم والبيهقي في الأسماء والصفات ،   عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول : «إن النطفة تقع في الرحم أربعين ليلة » .

وفي لفظ : «إذا مر بالنطفة إثنتان وأربعون ليلة ،   بعث الله إليها ملكاً فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظمها ،   ثم قال : يا رب ،   أذكر أم أنثى ؟ فيقضي ربك ما يشاء ويكتب الملك ،   ثم يقول : يا رب ،   أجله ؟ فيقول ربك ما شاء ،   ويكتب الملك ،   ثم يقول : يا رب ،   رزقه ؟ ويقضي ربك ما يشاء ويكتب الملك ،   ثم يخرج الملك بالصحيفة في يده فلا يزيد على أمره ولا ينقص » .

وفي لفظ : «يدخل الملك على النطفة بعدما تستقر في الرحم بأربعين أو خمس وأربعين ليلة ،   فيقول : يا رب ،   أشقي أو سعيد ؟ فيُكْتَبان فيقول : أي رب ،   أذكر أو أنثى ؟ فيكْتبان .   فيكتب عمله وأثره وأجله ورزقه ،   ثم تطوى الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص » .

وأخرج ابن أبي حاتم وصححه عن ابن عباس في قوله { مخلقة وغير مخلقة } قال : المخلقة ،   ما كان حياً { وغير مخلقة } ما كان من سقط .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عكرمة قال : العلقة الدم ،   والمضغة اللحم والمخلقة ،   التي تم خلقها { وغير مخلقة } السقط .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير عن قتادة { مخلقة وغير مخلقة } قال : تامة وغير تامة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن أبي العالية قال { غير مخلقة } السقط .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الشعبي قال : إذا دخل في الخلق الرابع كانت نسمة مخلقة ،   وإذا قدم فيها قبل ذلك فهي غير مخلقة .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد { مخلقة وغير مخلقة } قال : السقط مخلوق وغير مخلوق { ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى } قال : التمام .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله { ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى } قال : إقامته في الرحم حتى يخرج .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي { ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى } قال : هذا ما كان من ولد يولد تاماً ليس بسقط .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { لنبين لكم } قال : إنكم كنتم في بطون أمهاتكم كذلك .

وأخرج ابن جرير عن ابن جريج في قوله { وترى الأرض هامدة } قال : لا نبات فيها .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله { وترى الأرض هامدة } أي غبراء متهشمة { فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت } يقول : نفرق الغيث في سبحتها وربوها { وأنبتت من كل زوج بهيج } أي حسن .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { زوج بهيج } قال : حسن .