أخرج ابن أبي حاتم ،   عن السدي رضي الله عنه في الآية قال : الذي { يصطفى } من الناس هم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الله اصطفى موسى بالكلام وإبراهيم بالخلة » .

وأخرج الحاكم وصححه ،   عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «موسى بن عمران صفي الله » .

وأخرج البغوي في معجمه والبارودي وابن قانع والطبراني وابن عساكر ،   عن زيد بن أبي أوفى رضي الله عنه قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد المدينة فجعل يقول : «أين فلان ؟ أين فلان ؟ » فلم يزل يتفقدهم ،   وينصب إليهم حتى اجتمعوا عنده فقال : إني محدثكم فاحفظوه وعوه وحدثوا به من بعدكم ،   إن الله اصطفى من خلقه خلقاً » ثم تلا هذه الآية { الله يصطفي من الملائكة رسلاً ومن الناس } خلقاً يدخلهم الجنة «وإني مصطفٍ منكم من أحب أن اصطفيه ،   ومؤاخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة ،   قم يا أبا بكر .   فقام فجثا بين يديه .   فقال : إن لك عندي يداً أن الله يجزيك بها ،   فلو كنت متخذاً خليلاً ،   لاتخذتك خليلاً ،   فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي ،   وحرك قميصه بيده .   ثم قال : ادن يا عمر ،   فدنا ثم قال : ادن يا عمر ،   فدنا ثم قال : كنت شديد الثغب علينا أبا حفص ،   فدعوت الله أن يعز الدين بك ،   أو بأبي جهل ،   ففعل الله ذلك لك ،   وكنت أحبهما إليّ ،   فأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة من هذه الأمة .   ثم تنحى وآخى بينه وبين أبي بكر ،   ثم دعا عثمان بن عفان فقال : ادن يا عثمان ادن يا عثمان ،   فلم يزل يدنو منه حتى ألصق ركبته بركبة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم نظر إليه ثم نظر إلى السماء فقال : سبحان الله العظيم ثلاث مرات ،   ثم نظر إلى عثمان فإذا ازراره محلولة ،   فزرها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بيده ثم قال : اجمع عطفي ردائك على نحرك ،   فإن لك شأناً في أهل السماء ،   أنت ممن يرد عليّ الحوض ،   وأوداجه تشخب دماً فأقول من فعل هذا بك ؟ فتقول فلان .   وذلك كلام جبريل ،   وذلك إذا هتف من السماء : إلا أن عثمان أمير على كل خاذل .   ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال : ادن يا أمين الله والأمين في السماء ،   يسلط الله على مالك بالحق ،   أما إن لك عندي دعوة وقد أخرتها .   قال : حر لي يا رسول الله .   قال : حملتني يا عبد الرحمن أمانة ،   أكثر الله مالك وجعل يحرك يده ثم تنحى ،   وآخى بينه وبين عثمان ،   ثم دخل طلحة والزبير فقال : ادنوا مني فدنوا منه فقال : «أنتما حواري كحواري عيسى ابن مريم » ثم آخى بينهما ،   ثم دعا سعد بن أبي وقاص ،   وعمار بن ياسر فقال : يا عمار ،   قتلتك الفئة الباغية .

ثم آخى بينهما ،   ثم دعا أبا الدرداء وسلمان الفارسي فقال : «يا سلمان أنت منا أهل البيت وقد آتاك الله العلم الأول ،   والعلم الآخر ،   والكتاب الأول ،   والكتاب الآخر .   ثم قال إلا أنشدك يا أبا الدرداء ؟ قال : بلى يا رسول الله ،   قال : إن تنقدهم ينقدوك وإن تتركهم لا يتركوك ،   وإن تهرب منهم يدركوك ،   فاقرضهم عرضك ليوم فقرك » فآخى بينهما ،   ثم نظر في وجوه أصحابه فقال : «ابشروا وقروا عيناً ،   فأنتم أول من يرد عليّ الحوض ،   وأنتم في أعلى الغرف » .   ثم نظر إلى عبد الله بن عمر ،   فقال : الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ،   فقال علي : يا رسول الله ،   ذهب روحي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت ما فعلت بأصحابك غيري ! فإن كان من سخط علي ،   فلك العتبى والكرامة .   فقال : «والذي بعثني بالحق ،   ما أخرتك إلا لنفسي فأنت عندي بمنزلة هارون من موسى ووارثي .   فقال : يا رسول الله ،   ما أرث منك ؟ قال : ما ورثت الأنبياء .   قال : وما ورثت الأنبياء قبلك ؟ قال : كتاب الله وسنة نبيهم ،   وأنت معي في قصري في الجنة ،   مع فاطمة ابنتي وأنت أخي ورفيقي ،   ثم تلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذه .   الآية { إخواناً على سرر متقابلين } .   الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض .