أخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس { الذين أخرجوا من ديارهم } أي من مكة إلى المدينة { بغير حق } يعني محمداً - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن عثمان بن عفان قال : فينا نزلت هذه الآية { الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق } والآية بعدها أخرجنا من ديارنا { بغير حق } ثم مكنا في الأرض ،   فأقمنا الصلاة ،   وآتينا الزكاة وأمرنا بالمعروف ،   ونهينا عن المنكر ،   فهي لي ولأصحابي .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ثابت بن عوسجة الخضيري قال : حدثني سبعة وعشرون من أصحاب علي وعبد الله ،   منهم لاحق بن الأقمر ،   والعيزار بن جرول ،   وعطية القرظي أن علياً قال : إنما نزلت هذه الآية في أصحاب محمد { ولولا دفع الله الناس } قال : لولا دفع الله بأصحاب محمد عن التابعين ،   لهدمت صوامع .

وأخرج عبد بن حميد ،   عن عاصم أنه قرأ { ولولا دفع الله الناس } بغير الألف .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد { ولولا دفع الله الناس } .   قال : لولا القتال والجهاد .

وأخرج ابن المنذر ،   عن مجاهد في الآية .   قال : دفع المشركون بالمسلمين .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في الآية قال : منع بعضهم ببعض في الشهادة وفي الحق ،   وفيما يكون مثل هذا يقول : لولا هذا لهلكت هذه الصوامع وما ذكر معها .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس في قوله { لهدّمت صوامع } .   قال : الصوامع التي تكون فيها الرهبان ،   والبيع مساجد اليهود ،   وصلوات كنائس النصارى ،   والمساجد مساجد المسلمين .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير ،   عن ابن عباس قال : البيع بيع النصارى ،   وصلوات كنائس اليهود .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن الضحاك قال : صلوات كنائس اليهود يسمون الكنيسة صلاة .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن عاصم الجحدري أنه قرأ { وصلوات } قال : الصلوات دون الصوامع .   قال : وكيف تهدم الصلاة !

وأخرج عبد بن حميد ،   عن أبي العالية قال : البيع بيع النصارى ،   والصلوات : بيع صغار للنصارى .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن أبي العالية في الآية قال : صوامع الرهبان ،   وبيع النصارى ،   وصلوات مساجد الصابئين : يسمونها بصلوات .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن قتادة في قوله { صوامع } قال : هي للصابئين وبيع للنصارى ،   وصلوات كنائس اليهود ،   ومساجد للمسلمين .

وأخرج ابن أبي شيبة ،   وعبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد في الآية .

قال : الصوامع صوامع الرهبان ،   وبيع كنائس وصلوات ومساجد لأهل الكتاب ،   ولأهل الإسلام بالطرق .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن ابن زيد في قوله : وصلوات أهل الإسلام تنقطع إذا دخل عليهم العدو .   تنقطع العبادة من المساجد .

وأخرج ابن أبي حاتم ،   عن الضحاك في قوله : { يذكر فيها اسم الله كثيراً } يعني في كل مما ذكر ،   من الصوامع .   والصلوات والمساجد يقول : في كل هذا يذكر اسم الله ،   ولم يخص المساجد .