وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن منيع وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في سننه ،   عن ابن عباس قال : لما فرغ إبراهيم من بناء البيت قال : ربّ ،   قد فرغت .   فقال { أذن في الناس بالحج } قال : ربّ ،   وما يبلغ صوتي ؟ قال : أذّن وعليّ البلاغ .   قال : ربّ ،   كيف أقول ؟ قال : يا أيها الناس ،   كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق .   .   .   فسمعه من بين السماء والأرض ،   ألا ترى أنهم يجيئون من أقصى الأرض يلبون .   .   .   ؟

وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم والبيهقي ،   عن ابن عباس قال : لما بنى إبراهيم البيت ،   أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج .

فقال : ألا إن ربكم قد اتخذ بيتاً وأمركم أن تحجوه .   فاستجاب له ما سمعه من حجر أو شجر أو أكمة أو تراب أو شيء .   فقالوا : لبيك اللهم لبيك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لما أمر الله إبراهيم أن ينادي في الناس بالحج ،   صعد أبا قبيس فوضع أصبعيه في أذنيه : إن الله كتب عليكم الحج فأجيبوا ربكم .   فأجابوه بالتلبية في أصلاب الرجال وأرحام النساء ،   وأول من أجابه أهل اليمن .   فليس حاج يحج من يومئذ إلى أن تقوم الساعة ،   إلا من كان أجاب إبراهيم يومئذ .

وأخرج الديلمي بسندٍ واهٍ ،   عن علي رفعه : لما نادى إبراهيم بالحج لبى الخلق ،   فمن لبى تلبية واحدة حج حجة واحدة ،   ومن لبى مرتين حج حجتين ،   ومن زاد فبحساب ذلك .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله { وأذّن في الناس بالحج } قال : قام إبراهيم عليه السلام على الحجر فنادى : يا أيها الناس ،   كتب عليكم الحج .   .   .   فأسمع من في أصلاب الرجال وأرحام النساء ،   فأجاب من آمن ممن سبق في علم الله أن يحج إلى يوم القيامة : لبيك اللهم لبيك .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير { وأذن في الناس بالحج } قال : وقرت في كل ذكر وأنثى .

وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : لما فرغ إبراهيم من بناء البيت ،   أوحى الله إليه أن { أذن في الناس بالحج } فخرج فنادى في الناس : يا أيها الناس ،   إن ربكم قد اتخذ بيتاً فحجوه .   فلم يسمعه حينئذ من إنس ولا جن ولا شجرة ولا أكمة ولا تراب ولا جبل ولا ماء ولا شيء ،   إلا قال : لبيك اللهم لبيك .

وأخرج أبو الشيخ في كتاب الأذان ،   عن عبد الله بن الزبير قال : أخذ الأذان من أذان إبراهيم في الحج { وأذن في الناس بالحج } قال : فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للصلاة .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عبيد بن عمير قال : لما أمر إبراهيم عليه السلام بدعاء الناس إلى الله ،   استقبل المشرق فدعا ،   ثم استقبل المغرب فدعا ،   ثم استقبل الشام فدعا ،   ثم استقبل اليمن فدعا ،   فأجيب : لبيك لبيك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن أبي طلحة ،   أن الله أوحى إلى إبراهيم عليه السلام أن { أذن في الناس بالحج } فقام على الحجر فقال : يا أيها الناس ،   إن الله يأمركم بالحج .   فأجابه من كان مخلوقاً في الأرض يومئذ ،   ومن كان في أرحام النساء ،   ومن كان في أصلاب الرجال ،   ومن كان في البحور ،   فقالوا : لبيك اللهم لبيك .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال : قال جبريل لإبراهيم { وأذن في الناس بالحج } قال : كيف أؤذن ؟ قال : قل يا أيها الناس ،   أجيبوا إلى ربكم ؛ ثلاث مرات .

فأجاب العباد فقالوا : لبيك اللهم ربنا لبيك ،   لبيك اللهم ربنا لبيك .   فمن أجاب إبراهيم يومئذ من الخلق فهو حاج .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال : لما فرغ إبراهيم وإسماعيل من بناء البيت ،   أمر إبراهيم أن يؤذن بالحج ،   فقام على الصفا فنادى بصوت سمعه ما بين المشرق والمغرب : يا أيها الناس ،   أجيبوا إلى ربكم .   فأجابوه وهم في أصلاب آبائهم فقالوا : لبيك .   قال : فإنما يحج البيت اليوم من أجاب إبراهيم يومئذ .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : لما أذن إبراهيم بالحج قال : يا أيها الناس ،   أجيبوا ربكم .   فلبى كل رطب ويابس .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ،   عن مجاهد قال : لما أمر إبراهيم أن يؤذن في الناس بالحج ،   قام على المقام فنادى بصوت أسمع من بين المشرق والمغرب : يا أيها الناس ،   أجيبوا ربكم .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب ،   عن مجاهد قال : قال إبراهيم : كيف أقول ؟ قال : قل يا أيها الناس أجيبوا ربكم .   فما خلق الله من جبل ولا شجر ولا شيء من المطيعين له ،   إلا ينادي : لبيك اللهم لبيك .   فصارت التلبية .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال : تطاول به المقام حتى كان كأطول جبل في الأرض ،   فأذن فيهم بالحج فأسمع من تحت البحور السبع وقالوا : لبيك أطعنا .   .   .   لبيك أجبنا .   فكل من حج إلى يوم القيامة ممن استجاب له يومئذ .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال : قيل لإبراهيم { أذن في الناس بالحج } قال : يا رب ،   كيف أقول ؟ قال : قل لبيك اللهم لبيك .   فكان إبراهيم أول من لبى .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة قال : لما أمر إبراهيم بالحج قام على المقام فنادى نداء سمعه جميع أهل الأرض : ألا إن ربكم قد وضع بيتاً وأمركم أن تحجوه .   فجعل الله في أثر قدميه آية في الصخرة .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عطاء قال : صعد إبراهيم على الصفا فقال : يا أيها الناس ،   أجيبوا ربكم .   فأسمع من كان حياً في أصلاب الرجال .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير قال : أجاب إبراهيم كل جنّي وإنسي وكل شجر وحجر .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في شعب الإيمان ،   عن ابن عباس قال : لما أمر إبراهيم أن يؤذن في الناس ،   تواضعت له الجبال ورفعت له الأرض فقام فقال : يا أيها الناس ،   أجيبوا ربكم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : صعد إبراهيم أبا قبيس فقال : الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن إبراهيم رسول الله .   .   .   أيها الناس ،   إن الله أمرني أن أنادي في الناس بالحج .   .   .   أيها الناس ،   أجيبوا ربكم .   فأجابه من أخذ الله ميثاقه بالحج إلى يوم القيامة .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله : { وأذن في الناس بالحج } يعني بالناس أهل القبلة ،   ألم تسمع أنه قال { إن أول بيت وضع للناس .   .   .   } [ آل عمران : 96 ] إلى قوله { ومن دخله كان آمناً } [ آل عمران : 97 ] يقول : ومن دخله من الناس الذين أمر أن يؤذن فيهم وكتب عليهم الحج .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس ،   { يأتوك رجالاً } قال : مشاة { وعلى كل ضامر } قال : الإبل { يأتين من كل فج عميق } قال : بعيد .

وأخرج الخطيب في تاريخه عن محمد بن كعب القرظي قال : سمعت ابن عباس يقول : ما آسى على شيء إلا أني لم أكن حججت راجلاً ؛ لأني سمعت الله يقول { يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر } وهكذا كان يقرأوها .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن سعد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ما آسى على شيء فاتني ،   إلا أني لم أحج ماشياً حتى أدركني الكبر أسمع الله تعالى يقول { يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر } فبدأ بالرجال قبل الركبان .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن مجاهد ،   أن إبراهيم وإسماعيل حجا وهما ماشيان .

وأخرج ابن خزيمة والحاكم وصححه والبيهقي ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «من حج من مكة ماشياً حتى يرجع إلى مكة ،   كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم .   قيل : وما حسنات الحرم ؟ قال : بكل حسنة مائة ألف حسنة » .

وأخرج ابن سعد وابن مردويه والضياء في المختارة ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «إن للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة ،   وللماشي بكل قدم سبعمائة حسنة من حسنات الحرم .   قيل : يا رسول الله ،   وما حسنات الحرم ! ؟ قال : الحسنة مائة ألف حسنة » .

وأخرج البيهقي وضعفه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن الملائكة لتصافح ركاب الحجاج وتعتنق المشاة » .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { يأتوك رجالاً } قال : على أرجلهم { وعلى كل ضامر } قال : الإبل { يأتون من كل فج عميق } يعني مكان بعيد .

وأخرج ابن جرير وعبد الرزاق عن مجاهد رضي الله عنه قال : كانوا يحجون ولا يتزوّدون ،   فأنزل الله { وتزودوا } [ البقرة : 197 ] .   وكانوا يحجون ولا يركبون ،   فأنزل الله { يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر } فأمرهم بالزاد ورخص لهم في الركوب والمتجر .

وأخرج الطستي في مسائله عن ابن عباس ،   أن نافع بن الأزرق سأله عن قوله { من كل فج عميق } قال : طريق بعيد قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ،   أما سمعت قول الشاعر :

فساروا العناء وسدوا الفجاج *** بأجساد عادلها آيدات

وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { يأتوك رجالاً وعلى كل ضامر } قال : هم المشاة والركبان .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { وعلى كل ضامر } قال : ما تبلغه المطي حتى تضمر .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { من كل فج عميق } قال : طريق بعيد .

وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك رضي الله عنه مثله .

وأخرج ابن المنذر عن أبي العالية رضي الله عنه { من كل فج عميق } قال : مكان بعيد .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه مثله .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن عبيد بن عمير قال : لقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ركباً يريدون البيت فقال : من أنتم ؟ فأجابه أحدثهم سناً فقال : عباد الله المسلمون .   فقال : من أين جئتم ؟ قال : من الفج العميق .   قال : أين تريدون ؟ قال : البيت العتيق .   فقال عمر رضي الله عنه : تأوّلها لعمر الله .   فقال عمر رضي الله عنه : من أميركم ؟ فأشار إلى شيخ منهم ،   فقال عمر : بل أنت أميرهم لأحدثهم سناً الذي أجابه .