وأخرج أبو الشيخ وابن عدي وابن مردويه والديلمي بسند ضعيف ،   عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «دثر مكان البيت فلم يحجه هود ولا صالح حتى بوأه الله لإبراهيم » .

وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه من طريق حارثة بن مضرب ،   عن علي بن أبي طالب قال : لما أمر إبراهيم ببناء البيت خرج معه إسماعيل وهاجر ،   فلما قدم مكة رأى على رأسه في موضع البيت مثل الغمامة فيه مثل الرأس ،   فكلمه فقال : يا إبراهيم ،   ابن على ظلي أو على قدري ولا تزد ولا تنقص .   فلما بنى خرج وخلف إسماعيل وهاجر .   وذلك حين يقول الله { وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت .   .   .   } .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وعبد بن حميد وابن المنذر ،   عن عطاء بن أبي رياح قال : لما أهبط الله آدم كان رجلاه في الأرض ورأسه في السماء ،   فيسمع كلام أهل السماء ودعاءهم فيأنس إليهم ،   فهابت الملائكة منه حتى شكت إلى الله في دعائها وفي صلاتها ،   فأخفضه الله إلى الأرض ،   فلما فقد ما كان يسمع منهم استوحش حتى شكا إلى الله في دعائه وفي صلاته ،   فوجه إلى مكة فكان موضع قدمه قرية وخطوة مفازة ،   حتى انتهى إلى مكة فأنزل الله ياقوتة من ياقوت الجنة فكانت على موضع البيت الآن ،   فلم يزل يطاف به حتى أنزل الله الطوفان فرفعت تلك الياقوتة ،   حتى بعث الله إبراهيم فبناه .   فذلك قول الله { وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت .   .   .   } .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق معمر ،   عن قتادة قال : وضع الله البيت مع آدم حين أهبط الله آدم إلى الأرض ،   وكان مهبطه بأرض الهند ،   وكان رأسه في السماء ورجلاه في الأرض ،   وكانت الملائكة تهابه فنقص إلى ستين ذراعاً ،   فحزن آدم إذ فقد أصوات الملائكة وتسبيحهم فشكا ذلك إلى الله فقال الله : «يا آدم ،   إني قد أهبطت لك بيتاً يطاف به كما يطاف حول عرشي ،   ويصلى عنده كما يصلى عند عرشي .   .   .   فاخرج إليه » .   فخرج إليه آدم ومدّ له في خطوه ،   فكان بين كل خطوتين مفازة .   فلم تزل تلك المفاوز بعد على ذلك .   .   .   وأتى آدم فطاف به ومن بعده من الأنبياء .

قال معمر : وأخبرني أبان أن البيت أهبط ياقوتة واحدة أو درة واحدة .   قال معمر : وبلغني أن سفينة نوح طافت بالبيت سبعاً ،   حتى إذا أغرق الله قوم نوح فقدوا بقي أساسه ،   فبوّأه الله لإبراهيم فبناه بعد ذلك .   فذلك قول الله { وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت .   .   .   } .   قال معمر : قال ابن جريج : قال ناس : أرسل الله سبحانه سحابة فيها رأس ،   فقال الرأس : يا إبراهيم ،   إن ربك يأمرك أن تأخذ قدر هذه السحابة .   فجعل ينظر إليها ويخط قدرها .   قال الرأس : قد فعلت ؟ قال : نعم .   ثم ارتفعت فحفر فأبرز عن أساس ثابت في الأرض .   قال ابن جريج : قال مجاهد : أقبل الملك والصرد والسكينة مع إبراهيم من الشام ،   فقالت السكينة : يا إبراهيم ،   ريض على البيت .   قال : فلذلك لا يطوف البيت أعرابي ولا ملك من هذه الملوك ،   إلا رأيت عليه السكينة والوقار .

قال ابن جريج : وقال ابن المسيب : قال علي بن أبي طالب : وكان الله استودع الركن أبا قبيس ،   فلما بنى إبراهيم ناداه أبو قبيس فقال : يا إبراهيم ،   هذا الركن فيّ فخده .   فحفر عنه فوضعه ،   فلما فرغ إبراهيم من بنائه قال : قد فعلت يا رب ،   فأرنا مناسكنا .   .   .   أبرزها لنا وعلمناها .   فبعث الله جبريل فحج به ،   حتى إذا رأى عرفة قال : قد عرفت .   وكان أتاها قبل ذلك مرة .   قال : فلذلك سميت عرفة ،   حتى إذا كان يوم النحر عرض له الشيطان فقال : احصب .   فحصبه بسبع حصيات .   ثم اليوم الثاني فالثالث فسدّ ما بين الجبلين - يعني إبليس - فلذلك كان رمي الجمار .   قال : اعل على ثبير .   فعلاه فنادى : يا عباد الله ،   أجيبوا الله .   .   .   يا عباد الله ،   أطيعوا الله .   .   .   فسمع دعوته من بين الأبحر السبع ممن كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان .   فهي التي أعطى الله إبراهيم في المناسك قوله : لبيك اللهم لبيك ،   ولم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعداً ،   فلولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها .

وأخرج ابن أبي حاتم عن كعب الأحبار قال : كان البيت غثاة - وهي الماء - قبل أن يخلق الله الأرض بأربعين عاماً ،   ومنه دحيت الأرض .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل ،   عن السدي قال : إن الله عز وجل أمر إبراهيم أن يبني البيت هو وإسماعيل ،   فانطلق إبراهيم حتى أتى مكة فقام هو وإسماعيل وأخذ المعاول لا يدريان أين البيت ،   فبعث الله ريحاً يقال لها ريح الخجوج ،   لها جناحان ورأس في صورة حية ،   فكنست لهما ما حول الكعبة من البيت الأول ،   واتبعاها بالمعاول يحفران حتى وضعا الأساس .

فذلك حين يقول الله { وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت } فلما بنيا القواعد فبلغ مكان الركن ،   قال إبراهيم لإسماعيل : اطلب لي حجراً حسناً أضعه ههنا .   قال : يا أبت ،   إني كسلان لغب .   قال : عليّ ذلك .   فانطلق يطلب له حجراً فأتاه بحجر فلم يرضه ،   فقال : ائتني بحجر أحسن من هذا .   فانطلق يطلب حجراً فجاءه جبريل بالحجر الأسود من الجنة ،   وكان أبيض ياقوتة بيضاء مثل الثغامة ،   وكان آدم هبط به من الجنة فاسوّد من خطايا الناس ،   فجاءه إسماعيل بحجر فوجد عنده الركن فقال : يا أبت ،   من جاءك بهذا ؟ قال : جاءني به من هو أنشط منك .   فبينما هما يدعوان بالكلمات التي ابتلى بها إبراهيم ربه ،   فلما فرغا من البنيان أمره الله أن ينادي .   فقال { أذن في الناس بالحج } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن حوشب بن عقيل قال : سألت محمد بن عباد بن جعفر : متى كان البيت ؟ قال : خلقت الأشهر له .   قلت : كم كان طول بناء إبراهيم ؟ قال : ثمانية عشر ذراعاً .   قلت : كم هو اليوم قال : ستة وعشرون ذراعاً : قلت : هل بقي من حجارة بناء إبراهيم شيء ؟ قال : حشي به البيت إلا حجرين مما يليان الحجر .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : قال الله لنبيه { وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود } قال : طواف قبل الصلاة .   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «الطواف بالبيت بمنزلة الصلاة ،   إلا أن الله قد أحل فيه المنطق ،   فمن نطق فلا ينطق إلا بخير » .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن عطاء في قوله { للطائفين } قال : الذين يطوفون به { والقائمين } قال : المصلين عنده .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة قال : القائمون ،   المصلون .