أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر ،   عن ابن عمر رضي الله عنه قال : التفث ،   المناسك كلها .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : التفث ،   قضاء النسك كله .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما ،   أنه قال في التفث : حلق الرأس ،   والأخذ من العارضين ،   ونتف الابط ،   وحلق العانة والوقوف بعرفة ،   والسعي بين الصفا والمروة ،   ورمي الجمار ،   وقص الأظفار ،   وقص الشارب ،   والذبح .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ثم ليقضوا تفثهم } قال : يعني بالتفث : وضع إحرامهم من حلق الرأس ،   ولبس الثياب ،   وقص الأظفار .   .   .   ونحو ذلك { وليوفوا نذورهم } قال : يعني نحر ما نذروا من البدن .

وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة رضي الله عنه { ثم ليقضوا تفثهم } قال : التفث ،   كل شيء أحرموا منه { وليوفوا نذورهم } قال : هو الحج .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : { ليقضوا تفثهم } قال : حلق الرأس والعانة ،   ونتف الابط ،   وقص الشارب والأظفار ،   ورمي الجمار ،   وقص اللحية : { وليوفوا نذورهم } قال : نذر الحج .

وأخرج ابن أبي شيبة عن محمد بن كعب قال : التفث ،   حلق العانة ،   ونتف الابط ،   وأخذ من الشارب ،   وتقليم الأظفار .

وأخرج عبد بن حميد عن عاصم رضي الله عنه ،   أنه قرأ { وليوفوا نذورهم } مثقلة بجزم اللام .   { وليطوفوا } بجزم اللام مثقلة .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وليطوفوا } قال : هو الطواف الواجب يوم النحر .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد ،   عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { وليطوفوا } قال : هو الطواف الواجب يوم النحر .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { وليطوفوا } قال : طواف الزيارة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس رضي الله عنهما { وليطوفوا } قال : يعني زيارة البيت .   ولفظ ابن جرير : هو طواف الزيارة يوم النحر .

وأخرج البخاري في تاريخه والترمذي وحسنه وابن جرير والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل ،   عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنما سمى الله البيت العتيق ؛ لأن الله أعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط » .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : البيت العتيق ،   لأنه أعتق من الجبابرة .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،   عن مجاهد رضي الله عنه قال : إنما سمي البيت العتيق ؛ لأنه أعتق من الجبابرة لم يدعه جبار قط .   وفي لفظ : فليس في الأرض جبار يدعي أنه له .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه قال : إنما سمي البيت العتيق ؛ لأنه لم يرده أحد بسوء إلا هلك .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : إنما سمي البيت العتيق ؛ لأنه أعتق من الغرق في زمان نوح .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن رضي الله عنه قال : إنما سمي العتيق ؛ لأنه أول بيت وضع .

وأخرج ابن مردويه عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إنما جعل الطواف بالبيت ملاذاً ؛ لأن الله لما خلق آدم أمر إبليس بالسجود له فأبى ،   فغضب الرحمن فلاذت الملائكة بالبيت حتى سكن غضبه » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه ،   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت هذه الآية { وليطوفوا بالبيت العتيق } طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم من ورائه .

وأخرج سفيان بن عيينة والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه ،   عن ابن عباس قال : الحجر من البيت ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت من ورائه .   قال الله { وليطوفوا بالبيت العتيق } .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال : طواف الوداع واجب ،   وهو قول الله { وليطوفوا بالبيت العتيق } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي جمرة قال : قال لي ابن عباس : أتقرأ سورة الحج ؟ يقول الله { وليطوفوا بالبيت العتيق } قال : فإن آخر المناسك الطواف بالبيت .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : كانوا ينفرون من منى إلى وجوههم ،   فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون آخر عهدهم بالبيت ،   ورخص للحائض .

وأخرج البيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري قال : من طاف بهذا البيت سبعاً لا يتكلم فيه إلا بتكبير أو تهليل ،   كان عدل رقبة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمر قال : من طاف بالبيت أسبوعاً وصلى ركعتين ،   كان مثل يوم ولدته أمه .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال : من طاف بالبيت كان عدل رقبة .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب ،   عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : «من طاف بالبيت سبعاً يحصيه ،   كتب الله له بكل خطوة حسنة ومحيت عنه سيئة ورفعت له درجة ،   وكان له عدل رقبة » .

وأخرج ابن عدي والبيهقي عن أبي عقال قال : طفت مع أنس في مطرة فقال لنا : استأنفوا العمل فقد غفر لكم ،   طفت من نبيكم صلى الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم فقال : «استأنفوا العمل فقد غفر لكم » .

وأخرج ابن أبي شيبة والبيهقي عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «من طاف حول البيت أسبوعاً لا يلغو فيه ،   كان عدل رقبة يعتقها » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال : من طاف بالبيت خمسين أسبوعاً ،   خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن جبير بن مطعم ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «يا بني عبد مناف ،   لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت وصلى أي ساعة شاء من ليل أو نهار » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن أبي الدرداء ،   أنه طاف بالبيت بعد العصر وصلى ركعتين ،   فقيل له فقال : إنها ليست كسائر البلدان .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عمر ،   أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت ،   استلم الحجر والركن في كل طواف .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال : رأيت عمر بن الخطاب قبَّل الحجر وسجد عليه ،   ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبَّل الركن اليماني ووضع خده عليه .

وأخرج الحاكم وصححه ،   عن سعيد بن جبير قال : كان ابن عباس يقول : احفظوا هذا الحديث .   وكان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويدعو به بين الركنين : «رب قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه ،   واخلف عليّ كل غائبة بخير » .

وأخرج الترمذي والحاكم وصححه ،   عن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : «إن الطواف بالبيت مثل الصلاة ،   إلا أنكم تتكلمون ،   فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير » .

وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب ماء في الطواف .

وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي في الشعب ،   عن عبد الأعلى التيمي قال : «قالت خديجة رضي الله عنها : «يا رسول الله ،   ما أقول وأنا أطوف بالبيت ؟ قال : قولي : اللهم اغفر ذنوبي وخطئي وعمدي وإسرافي في أمري ،   إنك إن لا تغفر لي تهلكني » .

وأخرج أحمد والحاكم وصححه ،   عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أسمعت ابن عباس ؟ قال : إنما أمرتم بالطواف به ولم تؤمروا بدخوله .   قال : لم يكن نهانا عن دخوله ،   ولكن سمعته يقول : أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت ،   فلما خرج ركع ركعتين في قبل البيت .   وقال : هذه القبلة .

وأخرج الحاكم وصححه عن عائشة قالت : «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس ،   ثم رجع وهو حزين فقلت : يا رسول الله ،   خرجت من عندي وأنت كذا وكذا .   .   .    ! قال : إني دخلت الكعبة .   .   .   وددت أني لم أكن فعلته ،   إني أخاف أن أكون أتعبت أمتي من بعدي » .

وأخرج الحاكم وصححه عن عائشة ،   أنها كانت تقول : عجباً للمرء المسلم ! إذا دخل الكعبة حين يرفع بصره قِبَل السقف ،   يدع ذلك إجلالاً لله وإعظاماً ،   دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة ما خلف بصره موضع سجوده حتى خرج منها .