وروى عبد الرزاق ،   عن معمر ،   عن قتادة أنه قال : أما المرة الأولى فسلط الله عليهم جالوت ،   حتى بعث الله طالوت ،   ومعه داود ،   فقتله داود .   ثم رُدَّت الكرة لبني إسرائيل .   ثم جاء وعد الآخرة من المرتين { إِنْ أَحْسَنتُمْ أَحْسَنتُمْ لاًّنفُسِكُمْ وَإِنْ أَسَأْتُمْ فَلَهَا فَإِذَا جَآءَ وَعْدُ الاخرة لِيَسُوءُواْ وُجُوهَكُمْ وَلِيَدْخُلُواْ المسجد كَمَا دَخَلُوهُ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَلِيُتَبِّرُواْ مَا عَلَوْاْ تَتْبِيرًا } [ الإسراء : 7 ] أي : يقبحوا وجوهكم ،   وليدمروا تدميراً ،   وهو بُخْتَنَصَّر .   وإن عدتم عدنا .   فعادوا ،   فبعث الله عليهم محمداً صلى الله عليه وسلم ،   فهم يعطون الجزية عن يدٍ وهم صاغرون .   وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : وَعْدُ أُولاهُمَا جاءتهم فارس معهم بختنصر ،   ثم رجعت فارس يعني : أهل فارس ولم يكن قتال ،   ونصرت بنو إسرائيل عليهم .   فذلك وعد الأولى .   فإذا جاء وَعْدُ الآخرة ،   جاءهم بختنصر ،   ودمر عليهم .

وروى أسباط عن السدي ،   أن وعد الأولى كان ملك النبط ،   فجاسوا خلال الديار .   ثم إن بني إسرائيل تجهزوا ،   وغزوا النبط ،   فأصابوا منهم ،   واستنقذوا ما في أيديهم ،   فردت الكرة عليهم .   وكان بختنصر في ذلك الوقت يتيماً في ذلك العسكر ،   وخرج ليسأل شيئاً .   فلما رأى كبر جمع الجيوش ،   وجاء بهم ،   وخوفهم ،   وخرب البلدة .

قال القتبي : إن بختنصر غزاهم ،   فرغبوا إلى الله ،   وتابوا ،   فردَّ الله عنهم بعد أن فتحوا المدينة ،   وجالوا في أسواقها ،   ثم أحدثوا ،   فبعث الله إليهم أرميا النبي عليه السلام فقام فيهم بوحي الله ،   فضربوه ،   وقيدوه ،   وحبسوه ،   فبعث الله تعالى إليهم عند ذلك بختنصر ،   ففعل ما فعل .

وقال الكلبي : لما عصوا الله ،   وهو أول الفسادين ،   سلط الله عليهم بختنصر ،   خرج من بابل فأتاهم بالشام ،   وظهر على بيت المقدس ،   فقتل منهم أربعين ألفاً ممن كان يقرأ التوراة ،   وأدخل بقيتهم أرضه .   فمكثوا كذلك سبعين سنة حتى مات ثم إن رجلاً من أهل همدان يقال له : كورش غزا أهل بابل ،   فظهر عليهم ،   وسكن الدار ،   وتزوج امرأة من بني إسرائيل ،   وطلبت إلى زوجها أن يرد قومها إلى أرضهم ،   ففعل ،   فردهم إلى أرض بيت المقدس ،   فمكثوا فيها ،   فرجعوا إلى أحسن ما كانوا عليه .   ثم عادوا فعصوا المرة الثانية ،   فسلط الله عليهم ملكاً من ملوك الروم يقال له : إسبسيانوس ،   فحاصرهم سنين ثم مات .   فبعث الله عليهم ابنه ططيوس بن إسبسيانوس ،   فحاصرهم سنين .   ثم فتحها بعد ذلك ،   فقتل منهم مائة ألف ،   وثمانين ألفاً حتى قتل يحيى بن زكريا ،   وحبس منهم مثل ذلك ،   وخرب بيت المقدس فلم يزل خراباً حتى بناه المؤمنون في زمن عمر رضي الله عنه .   فذلك قوله : { فَإِذَا جَآء وَعْدُ أولاهما } يقول : أول الفسادين { بَعَثْنَا عَلَيْكُمْ } أي : سلطنا عليكم { عِبَادًا لَّنَا أُوْلِى بَأْسٍ شَدِيدٍ } يعني : ذوي قتال شديد { فَجَاسُواْ خلال الديار } يقول : قتلوكم وسط الأزقة .   وقال القتبي { فَجَاسُواْ } أي : عاثوا ،   وأفسدوا .   ويكون جاسوا بمعنى دخلوا بالفساد { وَكَانَ وَعْدًا مَّفْعُولاً } يعني : كائناً لئن فعلتم ،   لأفعلن بكم .