قال ابن عباس في قوله تعالى : { سُبْحَانَ } يقول : عجبٌ من أمر الله { الذي أسرى بعبده } .   ويقال : تنزيه لله تعالى .   وروى موسى بن طلحة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبحان .   فقال : «نَزَّهَ الله نَفْسَهُ عَنِ السُّوءِ » .   وروي عن عليّ بن أبي طالب ،   أن ابن أبي الْكَوَّاءَ سأله عن سبحان ،   فقال عليّ : كلمة الله لنفسه .   ويقال : معناه سبحوا الله { سُبْحَانَ الذى أسرى بِعَبْدِهِ } أي : أدلج برسوله صلى الله عليه وسلم { لَيْلاً } أي : في ليلة .   ويقال : { أسرى } يعني : سار بعبده ليلاً { مّنَ المسجد الحرام } أي : مكة .   وقال ابن عباس : من بيت أم هانىء { إلى المسجد الأقصى } يعني : إلى بيت المقدس .   قال الفقيه : أخبرني الثقة بإسناده عن أبي سعيد الخدري .   قال : حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم عن الليلة التي أسرى به فيها ،   فقال :  "  أوتِيتُ بِدَابَّةٍ هِيَ أَشْبَهُ الدَّوَابِّ بِالبَغْلِ وَهُوَ البُرَاقُ ،   وَهُوَ الَّذِي كَان يَرْكَبُهُ الأَنْبِيَاءِ  "  .   قال :  "  فَانْطَلَقَ بِي يَضَعُ يَدَهُ عِنْدَ مُنْتَهَى بَصَرِهِ ،   فَسَمِعْتُ نِداءً عَنْ يَمِيني : يا مُحَمَّدُ عَلَى رِسْلِكَ .   فَمَضَيْتُ وَلَمَّا أعَرِّجْ عَلَيْهِ ،   ثُمَّ سَمِعْتُ نِداءً عَنْ شِمَالِي فَمَضَيْتُ .   ثُمَّ اسْتَقْبَلَتْنِي امْرَأَةٌ عَلَيْهَا مِنْ كُلِّ زِينةٍ ،   فَمَدَّتْ يدَيْهَا ،   وَقَالَتْ : عَلَى رِسْلِكَ فَمَضَيْتُ .   وَلَمْ أَلْتَفِتْ إلَيْهَا .   ثُمَّ أَتَيْتُ البَيْتَ المَقْدِسَ .   أوْ قَالَ المَسْجِدَ فَنَزَلْتُ وَأَوْثَقْتَهُ بِالحَلقَةِ الَّتِي كَانَتِ الأنْبِياءُ يُوثِقُونَ بِهَا ،   ثُمَّ دَخَلْتُ ،   المَسْجِدَ فَصَلَّيْتُ ،   فَقُلْتُ : يا جِبْرِيلُ سَمِعْتُ نِداءً عَنْ يَمينِي ،   فَقَالَ : ذاكَ داعِي اليَهُودِيَّةِ ،   أما إنَّكَ لَوْ وَقَفْتَ عَلَيْهِ لَتَهَوَّدَتْ أُمَّتُكَ .   فَقُلْتُ : وَسَمِعْتُ نِداءً عَنْ شِمَالِي .   قالَ : كانَ ذلك دَاعِيَ النَّصَارَى ،   أمَا إنَّكَ لَوْ وَقَفْتَ عَلَيْهِ لَتَنَصَّرَتْ أُمَّتُكَ وَأمَّا المَرْأَةُ كَانَتِ الدُّنْيَا تَزَيَّنَتْ لَكَ .   أمَا إنَّكَ لَوْ وَقَفْتَ عَلَيْهَا لاخْتَارَتْ أمَّتُكَ الدُّنْيَا عَلَى الآخِرَةِ .   قالَ : ثُمَّ أوتِيتَ بِإنَاءَيْنِ أَحَدُهُمَا فِيهِ لَبَنٌ ،   وَالآخَرُ فِيهِ خَمْرٌ .   فَقَالَ لِي : اشْرَبْ أيَّهُمَا شِئْتَ فأَخَذْتُ اللَّبَنَ وَشَربْتُ .   فَقَالَ أَصَبْتَ الفِطْرَةَ ،   أَيْ أُعْطِيَتْ أُمَّتُكَ الإسْلاَم .   أَمَا إنَّكَ لَوْ أَخَذْتَ الخَمْرَةَ لَغَوَتْ أمَّتُكَ .   ثُمَّ جِيءَ بِالمِعْرَاجِ الْذِي تَعْرُجُ فِيهِ أرْوَاحُ بَنِي آدَمَ .   فَإذا هُوَ أَحْسَنُ ما رَأَيْتُ فَعُرِجَ بِنَا فيهِ  "  .   وذكر قصة طويلة فنزل { سُبْحَانَ الذى أسرى بِعَبْدِهِ } يعني : محمداً صلى الله عليه وسلم من أول الليل من المسجد الحرام .   يقول : من الحرم من بيت أم هانىء بنت أبي طالب ،   إلى المَسْجِدِ الأَقْصَى أي : الأبعد .   يعني : إلى مسجد إيلياء وهو بيت المقدس { الذى بَارَكْنَا حَوْلَهُ } بالماء ،   والأشجار ،   وهو المدائن التي حوله مثل دمشق ،   والأردن ،   وفلسطين .   { لِنُرِيَهُ مِنْ ءاياتنا } أي : لكي نريه من آياتنا .   أراه الله تعالى في تلك الليلة من عجائب السموات والأرض .

{ إِنَّهُ هُوَ السميع } لمقالة أهل مكة وإنكارهم { البصير } أي : العليم بهم .   وذلك أنه لما أخبرهم عن قصة تلك الليلة ،   أنكروا .   وروى الزهري عن عروة قال : إنه لما أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى ،   فأخبر الناس بذلك ،   فارتد ناس كثير ممن كان صدقه ،   وفتنوا بذلك ،   وكذبوا به ،   وسعى رجال من المشركين إلى أبي بكر ،   فقالوا له : هذا صاحبك يزعم أنه قد أُسري به الليلة إلى بيت المقدس ،   ثم رجع من ليلته .   فقال أبو بكر : أو قال ذلك ؟ قالوا : نعم .   قال : فإني أشهد إن كان قال ذلك أنه قد صدق .   فقالوا : أتصدقه بأنه جاء إلى الشام في ليلة واحدة : ورجع قبل أن يصبح .   فقال أبو بكر : نعم .   إني أصدقه في أبعد من ذلك .   أصدقه بخبر السماء غدوة وعشية .   فبذلك سمي أبا بكر الصديق .   قال الزهري : أخبرني أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم فرضت عليه الصلاة ليلة أسري به خمسين ،   ثم نقصت إلى خمس ،   ثم نودي يا محمد ما يبدل القول لدي ،   وإن لك بالخمس خمسين .