وقوله :  {  فالمُورِيات قَدْحا } اختلف أهل التأويل في ذلك ،   فقال بعضهم :  هي الخيل تُورِي النارَ بحوافرها .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يعقوب بن إبراهيم ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا أبو رجاء ،   قال :  سُئل عِكرِمة ،   عن قوله :  {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  أوْرَتْ وقَدَحتْ .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  هي الخيل ،   وقال الكلبيّ :  تقدح بحوافرها حتى يخرج منها النار .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن واصل ،   عن عطاء {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  أورت النار بحوافرها .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله :  {  فالمُورِياتِ قَدْحا } تُوري الحجارةَ بحوافرها .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك أن الخيل هِجْنَ الحرب بين أصحابهنّ ورُكْبانهنّ .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  هِجْنَ الحرب بينهم وبين عدوّهم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سعيد ،   عن قتادة {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  هجِن الحرب بينهم وبين عدوّهم .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك :  الذين يُورون النار بعد انصرافهم من الحرب .   ذكر من قال ذلك :

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرني أبو صخر ،   عن أبي معاوية البَجَلِيّ ،   عن سعيد بن جُبير ،   عن ابن عباس ،   قال :  سألني عليّ بن أبي طالب رضي الله عنه ،   عن الْعادِياتِ ضَبْحا فالمُورِياتِ قَدْحا فقلت له :  الخيل تغير في سبيل الله ،   ثم تأوِي إلى الليل ،   فيصنعون طعامهم ،   ويورون نارهم .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  مكر الرجال .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس :  {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  المكر .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى ،   وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  مكر الرجال .

وقال آخرون :  هي الألسنة ،   ذكر من قال ذلك :

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا يونس بن محمد ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن سمِاك بن حرب ،   عن عكرِمة قال :  يُقال في هذه الآية {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  هي الألسنة .

وقال آخرون :  هي الإبل حين تسير تَنْسِفَ بمناسمها الحصى .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا جرير ،   عن مُغيرة ،   عن إبراهيم ،   عن عبد الله :  {  فالمُورِياتِ قَدْحا } قال :  إذا نَسَفت الحصى بمناسمها ،   فضربَ الحصَى بعضُه بعضا ،   فيخرج منه النار .

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب :  أن يقال :  إن الله تعالى ذكره أقسم بالموريات التي توري النيران قدحا ،   فالخيل تُوري بحوافرها ،   والناس يورونها بالزّند ،   واللسان - مثلاً -يوري بالمنطق ،   والرجال يورون بالمكر -مثلاً- ،   وكذلك الخيل تهيج الحرب بين أهلها :  إذا التقت في الحرب ،   ولم يضع الله دلالة على أن المراد من ذلك بعضٌ دون بعض ،   فكلّ ما أوْرت النارَ قدْحا فداخلة فيما أقسم به ،   لعموم ذلك بالظاهر .