العيلة : الفقر ،   عال يعيل افتقر .

قال :

وما يدري الفقير متى غناه *** وما يدري الغني متى يعيل

{ يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء إن الله عليم حكيم } لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم علياً أنْ يقرأ على مشركي مكة أول براءة ،   وينبذ إليهم عهدهم ،   وأنّ الله بريء من المشركين ورسوله قال أناس : يا أهل مكة ستعلمون ما تلقون من الشدّة وانقطاع السبل وفقد الحمولات فنزلت .

وقيل : لما نزل إنما المشركون نجس ،   شق على المسلمين وقالوا : من يأتينا بطعامنا ،   وكانوا يقدمون عليهم بالتجارة ،   فنزلت : وإن خفتم عيلة الآية .

والجمهور على أنّ المشرك من اتخذ مع الله إلهاً آخر ،   وعلى أنّ أهل الكتاب ليسوا بمشركين .

ومن العلماء من أطلق عليهم اسم الاشراك لقوله : { إن الله لا يغفر أن يشرك به } أي يكفر به .

وقرأ الجمهور : نجس بفتح النون والجيم ،   وهو مصدر نجس نجساً أي قذر قذراً ،   والظاهر الحكم عليهم بأنهم نجس أي ذوو نجس .

قال ابن عباس ،   والحسن ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وغيره : الشرك هو الذي نجسهم ،   فأعيانهم نجسة كالخمر والكلاب والخنازير .

وقال الحسن : من صافح مشركاً فليتوضأ .

وفي التحرير وبالغ الحسن حتى قال : إن الوضوء يجب من مسِّ المشرك ،   ولم يأخذ أحد بقول الحسن إلا الهادي من الزيدية .

وقال قتادة ،   ومعمر بن راشد وغيرهما : وصف المشرك بالنجاسة لأنه جنب ،   إذ غسله من الجنابة ليس بغسل ،   وعلى هذا القول يجب الغسل على من أسلم من المشركين ،   وهو مذهب مالك .

وقال ابن عبد الحكم : لا يجب ،   ولا شك أنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات ،   فجعلوا نجساً مبالغة في وصفهم بالنجاسة .

وقرأ أبو حيوة : نِجْس بكسر النون وسكون الجيم على تقدير حذف الموصوف ،   أي : جنس نجس ،   أو ضرب نجس ،   وهو اسم فاعل من نجس ،   فخففوه بعد الاتباع كما قالوا في كبد كبد وكرش كرش .

وقرأ ابن السميفع : أنجاس ،   فاحتمل أن يكون جمع نجس المصدر كما قالوا أصناف ،   واحتمل أن يكون جمع نجس اسم فاعل .

وفي النهي عن القربان منعهم عن دخوله والطواف به بحج أو عمرة أو غير ذلك كما كانوا يفعلون في الجاهلية ،   وهذا النهي من حيث المعنى هو متعلق بالمسلمين ،   أي لا يتركونهم يقربون المسجد الحرام .

والظاهر أنّ النهي مختص بالمشركين وبالمسجد الحرام ،   وهذا مذهب أبي حنيفة .

وأباح دخول اليهود والنصارى المسجد الحرام وغيره ،   ودخول عبدة الأوثان في سائر المساجد .

وقال الزمخشري : إنّ معنى قوله : «فلا يقربوا المسجد الحرام » فلا يحجوا ولا يعتمروا ،   ويدل على قول عليّ حين نادى ببراءة : لا يحج بعد عامنا هذا مشرك ،   قال : ولا يمنعون من دخول الحرم ،   والمسجد الحرام ،   وسائر المساجد عند أبي حنيفة انتهى .

وقال الشافعي : هي عامة في الكفار ،   خاصة في المسجد الحرام ،   فأباح دخول اليهود والنصارى والوثنيين في سائر المساجد .

وقاس مالك جميع الكفار من أهل الكتاب وغيرهم على المشركين ،   وقاس سائر المساجد على المسجد الحرام ،   ومنع من دخول الجميع في جميع المساجد .

وقال عطاء : المراد بالمسجد الحرام الحرم ،   وأنّ على المسلمين أنْ لا يمكنوهم من دخوله .

وقيل : المراد من القربان أنْ يمنعوا من تولى المسجد الحرام والقيام بمصالحه ،   ويعزلوا عن ذلك .

وقال جابر بن عبد الله وقتادة : لا يقرب المسجد الحرام مشرك إلا أن يكون صاحب حرية ،   أو عبد المسلم ،   والمعنى بقوله بعد عامهم هذا : هو عام تسع من الهجرة ،   وهو العام الذي حج فيه أبو بكر أميراً على الموسم وأتبع بعلي ونودي فيها ببراءة .

وقال قتادة : هو العام العاشر الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والعيلة الفقر .

وقرأ ابن مسعود وعلقمة من أصحابه : عائلة وهو مصدر كالعاقبة ،   أو نعت لمحذوف أي : حالاً عائلة ،   وإنّ هنا على بابها من الشرط .

وقال عمرو بن قائد : المعنى وإذ خفتم كقولهم : إنْ كنت ابني فأطعني ،   أي : إذ كنت .

وكون إنْ بمعنى إذ قول مرغوب عنه .

وتقدّم سبب نزول هذه الآية وفضله تعالى .

قال الضحاك : ما فتح عليهم من أخذ الجزية من أهل الذمة .

وقال عكرمة : أغناهم بادرار المطر عليهم ،   وأسلمت العرب فتمادى حجهم ونحرهم ،   وأغنى الله من فضله بالجهاد والظهور على الأمم ،   وعلق الاغناء بالمشيئة لأنه يقع في حق بعض دون بعض وفي وقت دون وقت .

وقيل : لإجراء الحكم على الحكمة ،   فإنْ اقتضت الحكمة والمصلحة إغناءكم أغناكم .

وقال القرطبي : إعلاماً بأنّ الرزق لا يأتي بحيلة ولا اجتهاد ،   وإنما هو فضل الله .

ويروي للشافعي :

لو كان بالحيل الغنى لوجدتني *** بنجوم أقطار السماء تعلقي

لكن من رزق الحجا حرم الغنى *** ضدان مفترقان أي تفرق

ومن الدليل على القضاء وكونه *** بؤس اللبيب وطيب عيش الأحمق

إن الله بأحوالكم حكيم لا يعطي ولا يمنع إلا عن حكمة .

وقال ابن عباس : عليم بما يصلحكم ،   حكيم فيما حكم في المشركين .