{ لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءُوف رحيم } : لما بدأ السورة ببراءة الله ورسوله من المشركين ،   وقص فيها أحوال المنافقين شيئاً فشيئاً ،   خاطب العرب على سبيل تعداد النعم عليهم والمن عليهم بكونه جاءهم رسول من جنسهم ،   أو من نسبهم عربياً قرشياً يبلغهم عن الله متصف بالأوصاف الجميلة من كونه يعز عليه مشقتهم في سوء العاقبة من الوقوع في العذاب ،   ويحرص على هداهم ،   ويرأف بهم ،   ويرحمهم .

قال ابن عباس : ما من قبيلة من العرب إلا ولدت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكأنه قال : يا معشر العرب لقد جاءكم رسول من بني إسماعيل ،   ويحتمل أن يكون الخطاب لمن بحضرته من أهل الملل والنحل ،   ويحتمل أن يكون خطاباً لبني آدم ،   والمعنى : أنه لم يكن من غير جنس بني آدم ،   لما في ذلك من التنافر بين الأجناس كقوله : { ولو جعلناه ملكاً لجعلناه رجلاً } ولما كان المخاطبون عاماً ،   إما عامة العرب ،   وإما عامة بني آدم ،   جاء الخطاب عاماً بقوله : عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم أي : على هدايتكم حتى لا يخرج أحد عن اتباعه فيهلك .

ولما كانت الرأفة والرحمة خاصة جاء متعلقها خاصاً وهو قوله : بالمؤمنين رءُوف رحيم .

ألا ترى إلى قوله : { جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } وقال : { أعزة على الكافرين } وقال في زناة المؤمنين : { ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر } قال ابن عطية : وقوله من أنفسكم ،   يقتضي مدحاً لنسب النبي صلى الله عليه وسلم وأنه من صميم العرب وأشرفها ،   وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام :

« إن الله اصطفى كناية من ولد إسماعيل ،   واصطفى قريشاً من كنانة ،   واصطفى بني هاشم من قريش ،   واصطفانى من بني هاشم  » ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : « إني من نكاح ولست من سفاح  » معناه أن نسبه صلى الله عليه وسلم إلى آدم عليه السلام لم يكن النسل فيه إلا من نكاح ولم يكن فيه زنا انتهى .

وصف الله نبيه عليه السلام بستة : أوصاف الرسالة وهي صفة كمال الإنسان لما احتوت عليه من كمال ذات الرسول وطهارة نفسه الزكية ،   وكونه من الخيار بحيث أهل أنْ يكون واسطة بين الله وبين خلقه ،   ولما كانت هذه الصفة أشرف الأشياء بدىء بذكرها .

وكونه من أنفسهم وهي صفة مؤثرة في البليغ والفهم عنه والتآنس به ،   فإن كان خطاباً للعرب ففي هذه الصفة التنبيه على شرفهم والتحريض على اتباعه ،   وإن كان الخطاب لبني آدم ففيه التنويه بهم واللطف في إيصال الخبر إليهم ،   وأنه معروف بينهم بالصدق والأمانة والعفاف والصيانة .

وكونه يعز عليه ما يشق عليكم ،   فهذا الوصف من نتائج الرسالة .

ومن كونه من أنفسهم ،   لأنّ من كان منك وادّلك الخير وصعب عليه إيصال ما يؤذي إليك وكونه حريصاً على هدايتهم ،   وهو أيضاً من نتائج الرسالة ،   لأنه بعث ليعبد الله ويفرد بالألوهية .

وكونه رءُوفاً رحيماً بالمؤمنين ،   وهما وصفان من نتائج التبعية له ،   والدخول في دين الله .

{ إنما المؤمنون إخوة } « المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضاً حتى تحب لأخيك المؤمن ما تحب لنفسك  »

وقرأ ابن عباس ،   وأبو العالية ،   والضحاك ،   وابن محيصن ،   ومحبوب ،   عن أبي عمرو وعبد الله بن قسيط المكي ،   ويعقوب من بعض طرقه : من أنفسكم بفتح الفاء .

ورويت هذه القراءة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعن فاطمة ،   وعائشة رضي الله عنهما ،   والمعنى : من أشرفكم وأعزكم ،   وذلك من النفاسة ،   وهو راجع لمعنى النفس ،   فإنها أعز الأشياء .

والظاهر أنّ ما مصدرية في موضع الفاعل بعزيز أي : يعز عليه مشقتكم كما قال :

يسر المرء ما ذهب الليالي *** وكان ذهابهن له ذهابا

أي يسر المرء ذهاب الليالي .

ويجوز أن يكون ما عنتم مبتدأ أي : عنتكم عزيز عليه ،   وقدم خبره ،   والأول أعرب .

وأجاز الحوفي أن يكون عزيز مبتدأ ،   وما عنتم الخبر ،   وأن تكون ما بمعنى الذي ،   وأن تكون مصدرية ،   وهو إعراب دون الإعرابين السابقين .

وقال ابن القشيري : عزيز صفة للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وإنما وصف بالعزة لتوسطه في قومه وعراقة نسبه وطيب جرثومته ،   ثم استأنف فقال : عليه ما عنتم أي : يهمه أمركم انتهى .

والعنت : تقدم شرحه في البقرة في قوله

{ لأعنتكم } وقال ابن عباس : هنا مشقتكم .

وقال الضحاك : إثمكم .

وقال سعيد بن أبي عروبة : ضلالكم .

وقال العتبي : ما ضركم .

وقال ابن الأنباري : ما أهلككم .

وقيل : ما غمكم .

والأولى أن يضمر في عليكم أي : على هداكم وإيمانكم كقوله : { إن تحرص على هداهم } وقوله : { وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين } وقيل : حريص على إيصال الخيرات لكم في الدنيا والآخرة .

وقال الفراء : الحريص هو الشحيح ،   والمعنى : أنه شحيح عليكم أن تدخلوا النار .

وقيل : حريص على دخولكم الجنة .

وإنما احتيج إلى الإضمار ،   لأنّ الحرص لا يتعلق بالذوات .

ويحتمل بالمؤمنين أن يتعلق برءُوف ،   ويحتمل أن يتعلق برحيم ،   فيكون من باب التنازع .

وفي جواز تقدم معمول المتنازعين نظر ،   فالأكثرون لا يذكرون فيه تقدمة عليهما ،   وأجاز بعض النحويين التقديم فتقول : زيداً ضربت وشتمت على التنازع ،   والظاهر تعلق الصفتين بجميع المؤمنين .

وقال قوم : بالتوزيع ،   رؤوف بالمطيعين ،   رحيم بالمذنبين .

وقيل : رؤوف بمن رآه ،   رحيم بمن لم يره .

وقيل : رؤوف بأقربائه ،   رحيم بغيرهم .

وقال الحسن بن الفضل : لم يجمع الله لنبي بين اسمين من أسمائه إلا لنبينا صلى الله عليه وسلم ،   فإنه قال : بالمؤمنين رؤوف رحيم ،   وقال تعالى : { إن الله بالناس لرءُوف رحيم }