المضاهاة : المماثلة والمحاكاة ،   وثقيف تقول : المضاهأة بالهمز ،   وقد ضاهأت فمادتها مخالفة للتي قبلها ،   إلا إنْ كان ضاهت يدعى أنّ أصلها الهمز كقولهم في توضأت وقرأت وأخطأت : توضيت ،   وقريت ،   وأخطيت فيمكن .

وأما ضهيأ بالهمز مقصوراً فهمزته زائدة كهمزة عرفىء ،   أو ممدوداً فهمزته للتأنيث زائدة ،   أو ممدوداً بعده هاء التأنيث .

حكاه البحتري عن أبي عمرو الشيباني في النوادر قال : جمع بين علامتي تأنيث .

ومدلول هذه اللفظة في ثلاث لغاتها المرأة التي لا تحيض ،   أو التي لا ثدي لها شابهت بذلك الرجال .

فمن زعم أنّ المضاهاة مأخوذة من ضهياء فقوله خطأ لاختلاف المادتين ،   لأصالة همزة المضاهأة ،   وزيادة همزة ضهياء في لغاتها الثلاث .

{ وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون } بين تعالى لحاق اليهود والنصارى بأهل الشرك وإن اختلفت طرق الشرك في فرق بين من يعبد الصنم وبين من يعبد المسيح وغيره ،   لأنّ الشرك هو أنْ يتّخذ مع الله معبوداً ،   بل عابد الوثن أخف كفراً من النصراني ،   لأنه لا يعتقد أنّ الوثن خالق العالم ،   والنصراني يقول بالحلول والاتحاد ،   وقائل ذلك قوم من اليهود كانوا بالمدينة .

قال ابن عباس : قالها أربعة من أحبارهم : سلام بن مشكم ،   ونعمان بن أوفى ،   وشاس بن قيس ،   ومالك بن الصيف .

وقيل : قاله فنحاص .

وقال النقاش : لم يبق يهودي يقولها بل انقرضوا ،   وتذم الطائفة أو تمدح بصدور ما يناسب ذلك من بعضهم .

قيل : والدليل على أن هذا القول كان فيهم أنّ الآية تليت عليهم فما أنكروا ولا كذبوا مع تهالكهم على التكذيب ،   وسبب هذا القول أن اليهود قتلوا الأنبياء بعد موسى ،   فرفع الله عنهم التوراة ومحاها من قلوبهم ،   فخرج عزير وهو غلام يسيح في الأرض ،   فأتاه جبريل فقال له : إلى أين تذهب ؟ قال : أطلب العلم ،   فحفظه التوراة ،   فأملاها عليهم عن ظهر لسانه لا يخرم حرفاً فقالوا : ما جمع الله تعالى التوراة في صدره وهو غلام إلا أنه ابنه ،   ونقلوا حكايات في ذلك .

وظاهر قول النصارى المسيح ابن الله نبوّة النسل كما قالت العرب في الملائكة ،   وكذا يقتضي قول الضحاك والطبري وغيرهما عنهم : أنّ المسيح إله ،   وأنه ابن الإله .

ويقال : إن بعضهم يعتقدها بنوّة حنوّ ورحمة ،   وهذا القول لم يظهر إلا بعد النبوّة المحمدية وظهور دلائل صدقها ،   وبعد أن خالطوا المسلمين وناظروهم ،   فرجعوا عما كانوا يعتقدونه في عيسى .

وقرأ عاصم ،   والكسائي عزير منوناً على أنه عربي ،   وباقي السبعة بغير تنوين ممنوع الصرف للعجمة والعلمية ،   كعاذر وغيذار وعزرائيل ،   وعلى كلتا القرائتين فابن خبر .

وقال أبو عبيد : هو أعجمي خفيف فانصرف كنوح ولوط وهود .

قيل : وليس قوله بمستقيم ،   لأنه على أربعة أحرف وليس بمصغر ،   إنما هو اسم أعجمي جاء على هيئة المصغر ،   كسليمان جاء على هيئة عثمان وليس بمصغر .

ومن زعم أنّ التنوين حذف من عزير لالتقاء الساكنين كقراءة : { قل هو الله أحد الله الصمد } وقول الشاعر :

إذا غطيف السلمى فرّا *** أو لأنّ ابناً صفة لعزير وقع بين علمين فحذف تنوينه ،   والخبر محذوف أي : إلا هنا ومعبودنا .

فقوله متمحل ،   لأنّ الذي أنكر عليهم إنما هو نسبة البنوّة إلى الله تعالى .

ومعنى بأفواههم : أنه قول لا يعضده برهان ،   فما هو إلا لفظ فارغ يفوهون به كالألفاظ المهملة التي هي أجراس ونغم لا تدل على معان ،   وذلك أن القول الدال على معنى لفظة مقول بالفم ومعناه مؤثر في القلب ،   وما لا معنى له يقال بالفم لا غير .

وقيل : معنى بأفواهم إلزامهم المقالة والتأكيد ،   كما قال : { يكتبون الكتاب بأيديهم } { ولا طائر يطير بجناحيه } ولا بد من حذف مضاف في قوله : يضاهون أي يضاهي قولهم والذين كفروا قدماؤهم فهو كفر قديم فيهم أو المشركون القائلون الملائكة بنات الله ،   وهو قول الضحاك .

أو الضمير عائد على النصارى والذين كفروا اليهود أي : يضاهي قول النصارى في دعواهم بنوّة عيسى قول اليهود في دعواهم بنوّة عزير ،   واليهود أقدم من النصارى ،   وهو قول قتادة .

وقرأ عاصم وابن مصرف : يضاهئون بالهمز ،   وباقي السبعة بغير همز .

قاتلهم الله أنى يؤفكون : دعاء عليهم عام لأنواع الشر ،   ومن قاتله الله فهو المقتول .

وقال ابن عباس : معناه لعنهم الله .

وقال ابان بن تغلب :

قاتلها الله تلحاني وقد علمت *** إني لنفسي إفسادي وإصلاحي

وقال قتادة : قتلهم ،   وذكر ابن الأنباري عاداهم .

وقال النقاش : أصل قاتل الدعاء ،   ثم كثر استعمالهم حتى قالوه على جهة التعجب في الخير والشر ،   وهم لا يريدون الدعاء .

وأنشد الأصمعي :

يا قاتل الله ليلى كيف تعجبني *** وأخبر الناس أني لا أباليها

وليس من باب المفاعلة بل من باب طارقت النعل وعاقبت اللص .

أنّى يؤفكون : كيف يصرفون عن الحق بعد وضوح الدليل على سبيل التعجب ! .