{ برآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين }

ويقال : برئت من فلان أبرأ براءة ،   أي انقطعت بيننا العصمة ،   ومنه برئت من الدين .

وارتفع براءة على الابتداء ،   والخبر إلى الذين عاهدتم .

ومن الله صفة مسوغة لجواز الابتداء بالنكرة ،   أو على إضمار مبتدأ أي : هذه براءة .

وقرأ عيسى بن عمر براءة بالنصب .

قال ابن عطية : أي الزموا ،   وفيه معنى الاغراء .

وقال الزمخشري : اسمعوا براءة .

قال : ( فإن قلت ) : بم تعلقت البراءة ،   بالله ورسوله والمعاهدة بالمسلمين ؟ ( قلت ) : قد أذن الله تعالى في معاهدة المشركين أولاً ،   فاتفق المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاهدوهم ،   فلما نقضوا العهد أوجب الله تعالى النبذ إليهم ،   فخوطب المسلمون بما تجدّد من ذلك فقيل لهم : إعلموا أنّ الله تعالى ورسوله قد برئا مما عاهدتم به المشركين .

وقال ابن عطية : لما كان عهد الرسول صلى الله عليه وسلم لازماً لجميع أمته حسن أن يقول : عاهدتم .

وقال ابن إسحاق وغيره : كانت العرب قد أوثقها رسول الله صلى الله عليه وسلم عهداً عاماً على أنّ لا يصدّ أحد عن البيت الحرام ونحو هذا من الموادعات ،   فنقض ذلك بهذه الآية ،   وأحل لجميعهم أربعة أشهر ،   فمن كان له مع الرسول عهد خاص وبقي منه أقل من الأربعة أبلغ به تمامها ،   ومن كان أمده أكثر أتمّ له عهده ،   وإذا كان ممن يحتبس منه نقض العهد قصر على أربعة أشهر ،   ومن لم يكن له عهد خاص فرضت له الأربعة يسيح في الأرض أي : يذهب فيها مسرحاً آمناً .

وظاهر لفظة من المشركين العموم ،   فكل من عاهده المسلمون داخل فيه من مشركي مكة وغيرهم .

وروي أنهم نكثوا إلاّ بني ضمرة وكنانة فنبذ العهد إلى الناكثين .

وقال مقاتل : المراد بالمشركين هنا ثلاث قبائل من العرب : خزاعة ،   وبنو مدلج ،   وبنو خزيمة .

وقيل : هذه الآية في أهل مكة ،   وكان الرسول صلى الله عليه وسلم صالح قريشاً عام الحديبية على أنْ يضعوا الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ،   فدخلت خزاعة في عهد الرسول ،   وبنو بكر بن عبد مناة في عهد قريش ،   وكان لبني الديل من بني بكر دمٌ عند خزاعة فاغتنموا الفرصة وغفلة خزاعة ،   فخرج نوفل بن معاوية الديلي فيمن أطاعه من بني بكر وبيتوا خزاعة فاقتتلوا ،   وأعانت قريش بني بكر بالسلاح ،   وقوم أعانوهم بأنفسهم ،   فهزمت خزاعة إلى الحرم ،   فكان ذلك نقضاً لصلح الحديبية ،   فخرج من خزاعة بديل بن ورقاء وعمرو بن سالم في ناس من قومهم ،   فقدموا على الرسول صلى الله عليه وسلم مستغيثين ،   وأنشده عمرو فقال :

يا رب إني ناشد محمدا *** حلف أبينا وأبيه الأتلدا

كنت لنا أباً وكنا ولدا ***

ثمت أسلمنا ولم ننزع يدا

فانصر هداك الله نصراً عبدا *** وادع عباد الله يأتوا مددا

فيهم رسول الله قد تجردا *** أبيض مثل الشمس ينمو صعدا

إن سيم خسفاً وجهه تريدا *** في فيلق كالبحر يجري مزبدا

إن قريشاً أخلفوك الموعدا***

ونقضوا ميثاقك المؤكدا

وزعموا أن لست تدعو أحدا *** وهم أذل وأقل عددا

هم بيتونا بالحطيم هجدا *** وقتلونا ركعاً وسجدا

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا نصرت إنْ لم أنصركم  » فتجهز إلى مكة وفتحها سنة ثمان ،   ثم خرج إلى غزوة تبوك وتخلف من تخلف من المنافقين وأرجفوا الأراجيف ،   فجعل المشركون ينقضون عهودهم ،   فأمره الله تعالى بإلقاء عهدهم إليهم ،  وأذن في الحرب