المرصد : مفعل من رصد يرصد رقب ،   يكون مصدراً وزماناً ومكاناً .

وقال عامر بن الطفيل :

ولقد علمت وما إخالك ناسيا *** أن المنية للفتى بالمرصد

{ فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد } تقدم الكلام على انسلخ في قوله : فانسلخ .

وقال أبو الهيثم : يقال أهللنا هلال شهر كذا أي دخلنا فيه ولبسناه ،   فنحن نزداد كل ليلة إلى مضي نصفه لباساً منه ،   ثم نسلخه عن أنفسنا بعد تكامل النصف منه جزءاً حتى نسلخه عن أنفسنا كله ،   فينسلخ .

وأنشد :

إذا ما سلخت الشهر أهللت مثله *** كفيَّ قاتلاً سلخ الشهور وإهلال

والظاهر أن هذه الأشهر هي التي أبيح للناكثين أنْ يسيحوا فيها ،   ووصفت بالحرم لأنها محرم فيها القتال ،   وتقدم ذكر الخلاف في ابتدائها وانتهائها .

وإذا تقدمت النكرة وذكرت بعد ذلك فالوجه أنْ تذكر بالضمير نحو : لقيت رجلاً فضربته .

ويجوز أنْ يعاد اللفظ معرّفاً بل نحو : لقيت رجلاً فضربت الرجل ،   ولا يجوز أنْ يوصف بوصف يشعر بالمغايرة لو قلت : لقيت رجلاً فضربت الرجل الأزرق ،   وأنت تريد الرجل الذي لقيته ،   لم يجز بل ينصرف ذلك إلى غيره ،   ويكون المضروب غير الملقى .

فإنْ وصفته بوصف لا يشعر بالمغايرة جاز نحو : لقيت رجلاً فضربت الرجل المذكور .

وهنا جاء الأشهر الحرم ،   لأن هذا الوصف مفهوم من قوله : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر ،   إذ التقدير أربعة أشهر حرم لا يتعرض إليكم فيها ،   فليس الحرم وصفاً مشعراً بالمغايرة .

وقيل : الأشهر الحرم هي غير هذه الأربعة ،   وهي الأشهر التي حرم الله فيها القتال منذ خلق السموات والأرض ،   وهي التي جاء في الحديث فيها  "  إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض السنة اثنا عشر شهراً منها أربعة حرم : ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   ورجب  "  فتكون الأربعة من سنتين .

وقيل : أولها المحرم ،   فتكون من سنة .

وجاء الأمر بالقتل على سبيل التشجيع وتقوية النفس ،   وأنهم لا منعة عندهم من أن يقتلوا .

وفي إطلاق الأمر بالقتل دليل على قتلهم بأي وجه كان ،   وقد قتل أبو بكر أصحاب الردّة بالإحراق بالنار ،   وبالحجارة ،   وبالرمي من رؤوس الجبال ،   والتنكيس في الآبار .

وتعلق بعموم هذه الآية ،   وأحرق عليّ قوماً من أهل الرّدّة ،   وقد وردت الأحاديث الصحيحة بالنهي عن المثلة .

ولفظ المشركين عام في كل مشرك ،   وجاءت السنة باستثناء الأطفال والرهبان والشيوخ الذين ليسوا ذوي رأي في الحرب ،   ومن قاتل من هؤلاء قتل .

وقال الزمخشري : يعني الذي نقصوكم وظاهروا عليكم .

ولفظ : «حيث وجدتموهم » عام في الأماكن من حل وحرم .

«وخذوهم » عبارة عن الأسر ،   والأخيذ الأسير .

ويدل على جواز أسرهم : واحصروهم ،   قيدوهم وامنعوهم من التصرف في البلاد .

وقيل : استرقوهم .

وقيل : معناه حاصروهم إنْ تحصّنوا .

وقرىء : فحاصروهم شاذاً ،   وهذا القول يروى عن ابن عباس .

وعنه أيضاً : حولوا بينهم وبين المسجد الحرام .

وقيل : امنعوهم عن دخول بلاد الإسلام والتصرف فيها إلا بإذن .

قال القرطبي في قوله : «واقعدوا لهم كل مرصد » دلالة على جواز اغتيالهم قبل الدعوة ،   لأنّ المعنى اقعدوا لهم مواضع الغرة ،   وهذا تنبيه على أنّ المقصود إيصال الأذى إليهم بكل طريق ،   إما بطريق القتال ،   وإما بطريق الاغتيال .

وقد أجمع المسلمون على جواز السرقة من أموال أهل الحرب ،   وإسلال خيلهم ،   وإتلاف مواشيهم إذا عجز عن الخروج بها إلى دار الإسلام ،   إلا أنْ يصالحوا على مثل ذلك .

قال الزمخشري : «كل مرصد » كل ممر ومجتاز ترصدونهم فيه ،   وانتصابه على الظرف كقوله : { لأقعدن لهم صراطك المستقيم } انتهى .

وهذا الذي قاله الزجاج قال : كل مرصد ظرف ،   كقولك : ذهبت مذهباً ورده أبو علي ،   لأنّ المرصد المكان الذي يرصد فيه العدوّ ،   فهو مكان مخصوص لا يحذف الحرف منه إلا سماعاً كما حكى سيبويه : دخلت البيت ،   وكما غسل الطريق الثعلب انتهى .

وأقول : يصح انتصابه على الظرف ،   لأن قوله : «واقعدوا لهم » ليس معناه حقيقة القعود ،   بل المعنى ارصدوهم في كل مكان يرصد فيه ،   ولما كان بهذا المعنى جاز قياساً أن يحذف منه في كما قال : وقد قعدوا منها كل مقعد .

فمتى كان العامل في الظرف المختص عاملاً من لفظه أو من معناه ،   جاز أن يصل إليه بغير واسطة في ،   فيجوز جلست مجلس زيد ،   وقعدت مجلس زيد ،   تريد في مجلس زيد .

فكما يتعدى الفعل إلى المصدر من غير لفظه إذا كان بمعناه ،   فكذلك إلى الظرف .

وقال الأخفش : معناه على كل مرصد ،   فحذف وأعمل الفعل ،   وحذف على ،   ووصول الفعل إلى مجرورها فتنصبه ،   يخصه أصحابنا بالشعر .

وأنشدوا :

تحنّ فتبدي ما بها من صبابة ***

وأخفى الذي لولا الأسى لقضاني

أي لقضي عليّ .

{ فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلُّوا سبيلهم إن الله غفور رحيم } أي عن الكفر والغدر .

والتوبة تتضمن الإيمان وترك ما كانوا فيه من المعاصي ،   ثم نبه على أعظم الشعائر الإسلامية ،   وذلك إقامة الصلاة وهي أفضل الأعمال البدنية ،   وإيتاء الزكاة وهي أفضل الأعمال المالية ،   وبهما تظهر القوة العملية ،   كما بالتوبة تظهر القوة العلمية عن الجهل .

فخلوا سبيلهم ،   كناية عن الكف عنهم وإجرائهم مجرى المسلمين في تصرفاتهم حيث ما شاؤوا ،   ولا تتعرضوا لهم كقول الشاعر :

خل السبيل لمن يبنى المنار به *** أو يكون المعنى : فأطلقوهم من الأسر والحصر .

والظاهر الأول ،   لشمول الحكم لمن كان مأسوراً وغيره .

وقال ابن زيد : افترضت الصلاة والزكاة جميعاً ،   وأبى الله أنْ لا تقبل الصلاة إلا بالزكاة ،   وقال : يرحم الله أبا بكر ما كان أفقهه في قوله : «لأقاتلن من فرّق بين الصلاة والزكاة » وناسب ذكر وصف الغفران والرحمة منه تعالى لمن تاب عن الكفر والتزم شرائع الإسلام .

قال الحافظ أبو بكر بن العربي : لا خلاف بين المسلمين أنّ من ترك الصلاة وسائر الفرائض مستحلاً كفر ،   ودفن في مقابر الكفار ،   وكان ماله فيئاً .

ومنْ ترك السنن فسق ،   ومن ترك النوافل لم يحرج إلا أن يجحد فضلها فيكفر ،   لأنه يصير راداً على النبي صلى الله عليه وسلم ما جاء به وأخبر عنه انتهى .

والظاهر أنّ مفهوم الشرط لا ينتهض أنْ يكون دليلاً على تعيين قتل من ترك الصلاة والزكاة متعمداً غير مستحلّ ومع القدرة لأن انتفاء تخلية السبيل تكون بالحبس وغيره ،   فلا يتعين القتل .

وقد اختلف العلماء في ذلك ،   فقال مكحول ،   ومالك ،   والشافعي ،   وحماد بن زيد ،   ووكيع ،   وأبو ثور : يقتل .

وقال ابن شهاب ،   وأبو حنيفة ،   وداود : يسجن ويضرب ،   ولا يقتل .

وقال جماعة من الصحابة والتابعين : يقتل كفراً ،   وماله مال مرتد ،   وبه قال إسحاق .

قال إسحاق : وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى زماننا .