{ إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } : لما ذكر تعالى من يعيب الرسول في قسم الصدقات بأنه يعطي من يشاء ويحرم من يشاء ،   أو يخص أقاربه ،   أو يأخذ لنفسه ما بقي .

وكانوا يسألون فوق ما يستحقون ،   بيّن تعالى مصرف الصدقات ،   وأنه صلى الله عليه وسلم إنما قسم على ما فرضه الله تعالى .

ولفظه إنما إنْ كانت وضعت للحصر فالحصر مستفاد من لفظها ،   وإن كانت لم توضع للحصر فالحصر مستفاد من الأوصاف ،   إذ مناط الحكم بالوصف يقتضي التعليل به ،   والتعليل بالشيء يقتضي الاقتصار عليه .

والظاهر أنّ مصرف الصدقات هؤلاء الأصناف .

والظاهر أن العطف مشعر بالتغاير ،   فتكون الفقراء عين المساكين .

والظاهر بقاء هذا الحكم للأصناف الثمانية دائماً ،   إذ لم يرد نص في نسخ شيء منها .

والظاهر أنه يعتبر في كل صنف منها ما دل عليه لفظه إن كان موجوداً ،   والخلاف في كل شيء من هذه الظواهر .

فأما أنّ مصرف الصدقات هؤلاء الأصناف ،   فذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أنه يجوز أن يقتصر على بعض هؤلاء الأصناف ،   ويجوز أن يصرف إلى جميعها .

فمن الصحابة : عمر ،   وعليّ ،   ومعاذ ،   وحذيفة ،   وابن عباس ،   ومن التابعين النخعي ،   وعمر بن عبد العزيز ،   وأبو العالية ،   وابن جبير ،   قالوا : في أيّ صنف منها وضعتها أجزأتك .

قال ابن جبير : لو نظرت إلى أهل بيت من المسلمين فقراء متعففين فخيرتهم بها كان أحب إليّ .

قال الزمخشري : وعليه مذهب أبي حنيفة قال غيره : وأبي يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   ومالك .

وقال جماعة من التابعين : لا يجوز الاقتصار على أحد هذه الأصناف منهم : زين العابدين علي بن الحسين ،   وعكرمة ،   والزهري ،   بل يصرف إلى الأصناف الثمانية .

وقد كتب الزهري لعمر بن عبد العزيز : يفرّقها على الأصناف الثمانية ،   وهو مذهب الشافعي قال : إلا المؤلفة ،   فإنهم انقطعوا .

وأما أنّ الفقراء غير المساكين ،   فذهب جماعة من السلف إلى أنّ الفقير والمسكين سواء لا فرق بينهما في المعنى ،   وإن افترقا في الاسم ،   وهما صنف واحد سمي باسمين ليعطي سهمين نظراً لهم ورحمة .

قال في التحرير : وهذا هو أحد قولي الشافعي .

وذهب الجمهور إلى أنهما صنفان يجمعهما الإقلال والفاقة ،   واختلفوا فيما به الفرق .

فقال الأصمعي وغيره منهم أحمد بن حنبل وأحمد بن عبيد الفقير : أبلغ فاقة .

وقال غيره منهم أبو حنيفة ،   ويونس بن حبيب ،   وابن السكيت ،   وابن قتيبة المسكين : أبلغ فاقة ،   لأنه لا شيء له .

والفقير من له بلغة من الشيء .

وقال الضحاك : الفقراء هم من المهاجرين ،   والمساكين من لم يهاجر .

وقال النخعي نحوه .

وقال عكرمة : الفقراء من المسلمين ،   والمساكين من أهل الذمة .

لا نقول لفقراء المسلمين مساكين .

وروى عنه بالعكس حكاه مكي .

وقال الشافعي في كتاب ابن المنذر : الفقير من لا مال له ولا حرفة ،   سائلاً كان أو متعففاً .

والمسكين الذي له حرفة أو مال ولكن لا يغنيه ذلك سائلاً كان أو غير سائل .

وقال قتادة : الفقير الزمن المحتاج ،   والمسكين الصحيح المحتاج .

وقال ابن عباس : والحسن ،   ومجاهد ،   والزهري ،   وابن زيد ،   وجابر بن زيد ،   والحكم ،   ومقاتل ،   ومحمد بن مسلمة : المساكين الذين يسعون ويسألون ،   والفقراء هم الذين يتعاونون .

وأما بقاء الحكم للأصناف الثمانية فذهب عمر بن الخطاب والحسن والشعبي وجماعة : إلى أنه انقطع صنف المؤلفة بعزة الإسلام وظهوره ،   وهذا مشهور مذهب مالك وأبي حنيفة ،   قال بعض الحنفيين : أجمعت الصحابة على سقوط سهمهم في خلافة أبي بكر لما أعز الله الإسلام وقطع دابر الكافرين .

وقال القاضي عبد الوهاب : إن احتيج إليهم في بعض الأوقات أعطوا من الصدقات .

وقال كثير من أهل العلم : المؤلفة قلوبهم موجودون إلى يوم القيامة .

قال ابن عطية : وإذا تأملت الثغور وجدت فيها الحاجة إلى الائتلاف انتهى .

وقال يونس : سألت الزهري عنهم فقال : لا أعلم نسخاً في ذلك .

قال أبو جعفر النحاس : فعل هذا الحكم فيهم ثابت ،   فإن كان أحد يحتاج إلى تألفه ويخاف أن تلحق المسلمين منه آفة أو يرجى حسن إسلامه بعدُ دفع إليه .

وقال القاضي أبو بكر بن العربي : الذي عندي أنه إن قوي الإسلام زالوا ،   وإن احتيج إليهم أعطوا سهمهم ،   كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم .

فإن في الصحيح : « بدا الإسلام غريباً وسيعود كما بدا  » وفي كتاب التحرير قال الشافعي : العامل والمؤلفة قلوبهم مفقودان في هذا الزمان ،   بقيت الأصناف الستة ،   فالأولى صرفها إلى الستة .

وأما أنه يعتبر في كل صنف منها ما دل عليه لفظه إن كان موجوداً فهو مذهب الشافعي ،   ذهب إلى أنه لا بد في كل صنف من ثلاثة ،   لأن أقلّ الجمع ثلاثة ،   فإن دفع سهم الفقراء إلى فقيرين ضمن نصيب الثالث وهو ثلث سهم .

وقال أصحاب أبي حنيفة : يجوز أن يعطي جميع زكاته مسكيناً واحداً .

وقال مالك : لا بأس أن يعطي الرجل زكاة الفطر عن نفسه وعياله واحداً ،   واللام في للفقراء .

قيل : للملك .

وقيل : للاختصاص .

والظاهر عموم الفقراء والمساكين ،   فيدخل فيه الأقارب والأجانب وكل من اتصف بالفقر والمسكنة فأما ذوو قربى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال أصحاب أبي حنيفة : تحرم عليهم الصدقة منهم : آل العباس ،   وآل علي ،   وآل جعفر ،   وآل عقيل ،   وآل الحرث بن عبد المطلب .

وروى عن أبي حنيفة وليس بالمشهور أنّ فقراء بني هاشم يدخلون في آية الصدقة .

وقال أبو يوسف : لا يدخلون .

قال أبو بكر الرازي : المشهور عن أصحابنا أنهم من تقدم من آل العباس ومن ذكر معهم ،   ويخص التحريم الفرض لا صدقة التطوع .

وقال مالك : لا تحل الزكاة لآل محمد ،   ويحلّ التطوع .

وقال الثوري : لا تحل لبني هاشم ،   ولم يذكر فرقاً بين النفل والفرض .

وقال الشافعي : تحرم صدقة الفرض على بني هاشم وبني المطلب ،   وتجوز صدقة التطوع على كل أحدٍ إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإنه كان لا يأخذها .

وقال ابن الماجشون ومطرف وأصبغ : وابن حبيب : لا يعطى بنو هاشم من الصدقة المفروضة ،   ولا من التطوع .

وقال مالك في الواضحة : لا يعطى آل محمد من التطوع .

وأما أقارب المزكي فقال أصحاب أبي حنيفة : لا يعطى منها والد وإن علا ،   ولا ابن وإن سفل ،   ولا زوجة .

وقال مالك والثوري والحسن بن صالح والليث : لا يعطى من تلزمه نفقته .

وقال ابن شبرمة : لا يعطى قرابته الذين يرثونه ،   وإنما يعطى من لا يرثه وليس في عياله .

وقال الأوزاعي : لا يتخطى بزكاة ماله فقراء أقاربه إذا لم يكونوا من عياله ،   ويتصدق على مواليه من غير زكاة ماله .

وقال مالك والثوري وابن شبرمة والشافعي وأصحاب أبي حنيفة : لا يعطى الفرض من الزكاة .

وقال عبيد الله بن الحسن : إذا لم يجد مسلماً أعطى الذمي ،   فكأنه يعني الذمي الذي هو بين ظهرانيهم .

وقال مالك وأبو حنيفة : لا تعطى الزوجة زوجها من الزكاة .

وقال الثوري والشافعي وأبو يوسف ومحمد : تعطيه ،   واختلفوا في المقدار الذي إذا ملكه الإنسان دخل به في حد الغنى وخرج عن حد الفقر وحرمت عليه الصدقة .

فقال قوم : إذا كان عند أهله ما يغديهم ويعشيهم حرمت عليه الصدقة ،   ومن كان عنده دون ذلك حلت له .

وقال قوم : حتى يملك أربعين درهماً ،   أوعدلها من الذهب .

وقال قوم : حتى تملك خمسين درهماً أو عدلها من الذهب ،   وهذا مروي عن علي وعبد الله والشعبي .

قال مالك : حتى تملك مائتي درهم أو عدلها من عرض أو غره فاضلاً عما يحتاج إليه من مسكن وخادم وأثاث وفرش ،   وهو قول أصحاب أبي حنيفة .

فلو دفعها إلى من ظن أنه فقير فتبين أنه غنى ،   أو تبين أن المدفوع إليه أبوه أو ذمي ولم يعلم بذلك وقت الدفع .

فقال أبو حنيفة ومحمد : يجزئه .

وقال أبو يوسف : لا يجزئه .

والعامل هو الذي يستنيبه الإمام في السعي في جميع الصدقات ،   وكل من يصرف ممن لا يستغنى عنه فيها فهو من العاملين ،   ويسمى جابي الصدقة والساعي قال :

إن السعاة عصوك حين بعثتهم *** لم يفعلوا مما أمرت فتيلا

وقال :

سعى عقالاً فلم يترك لنا سبدا *** فكيف لو قد سعى عمرو عقالين

أراد بالعقال هنا زكاة السنة ،   وتعدى بعلى ولم يقل فيها ،   لأنّ على للاستعلاء .

المشعر بالولاية .

والجمهور على أن للعامل قدر سعيه ،   ومؤنته من مال الصدقة .

وبه قال مالك والشافعي في كتاب ابن المنذر ،   وأبو حنيفة وأصحابه ،   فلو تجاوز ذلك من الصدقة ،   فقيل : يتم له من سائر الأنصباء .

وقيل : من خمس الغنيمة .

وقال مجاهد والضحاك والشافعي : هو الثمن على قسم القرآن .

وقال مالك من رواية ابن أبي أويس وداود بن سعيد عنه : يعطون من بيت المال .

واختلف في الإمام ،   هل له حق في الصدقات ؟ فهمنهم من قال : هو العامل في الحقيقة ،   ومنهم من قال : لا حق له فيها .

والجمهور على أنّ أخذها مفوض للإمام ومن استنابه ،   فلو فرقها المزكي بنفسه دون إذن الإمام أخذها منه ثانياً .

وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يعمل على الصدقة أحد من بني هاشم ويأخذ عمالته منها ،   فإن تبرع فلا خلاف بين أهل العلم في جوازه .

وقال آخرون : لا بأس لهم بالعمالة من الصدقة .

وقيل : إنْ عمل أعطيها من الخمس .

والمؤلفة قلوبهم أشراف العرب مسلمون لم يتمكن الإيمان من قلوبهم ،   أعطاهم ليتمكن الإيمان من قلوبهم ،   أو كفار لهم اتباع أعطاهم ليتألفهم واتباعهم على الإسلام .

قال الزهري : المؤلفة من أسلم من يهودي أو نصراني وإن كان غنياً فمن المؤلفة : أبو سفيان بن حرب ،   وسهيل بن عمرو ،   والحرث بن هشام ،   وحويطب بن عبد العزى ،   وصفوان بن أمية ،   ومالك بن عوف النضري ،   والعلاء بن حارثة الثقفي ،   فهؤلاء أعطاهم الرسول صلى الله عليه وسلم مائة بعير مائة بعير .

ومخرمة بن نوفل الزهري ،   وعمير بن وهب الجمحي ،   وهشام بن عمرو العابدي ،   أعطاهم دون المائة .

ومن المؤلفة : سعيد بن يربوع ،   والعباس بن مرداس ،   وزيد الخيل ،   وعلقمة بن علانة ،   وأبو سفيان الحرث بن عبد المطلب ،   وحكيم بن حزام ،   وعكرمة بن أبي جهل ،   وسعيد بن عمرو ،   وعيينة بن حصن .

وحسن إسلام المؤلفة حاشا عيينة فلم يزل مغموصاً عليه .

وأما قوله وفي الرقاب فالتقدير : وفي فك الرقاب فيعطي ما حصل به فك الرقاب من ابتداء عتق يشتري منه العبد فيعتق ،   أو تخليص مكاتب أو أسير .

وقال النخعي ،   والشعبي ،   وابن جبير ،   وابن سيرين : لا يجزىء أن يعتق من الزكاة رقبة كاملة ،   وهو قول أصحاب أبي حنيفة والليث والشافعي .

وقال ابن عباس وابن عمر : أعتق من زكاتك .

وقال ابن عمر والحسن وأحمد وإسحاق : يعتق من الزكاة ،   وولاؤه لجماعة المسلمين لا للمعتق .

وعن مالك والأوزاعي : لا يعطي المكاتب من الزكاة شيئاً ،   ولا عبد كان مولاه موسراً أو معسراً .

وعن ابن عباس والحسن ومالك : هو ابتداء العتق وعون المكاتب بما يأتي على حريته .

والجمهور على أنّ المكاتبين يعانون في فك رقابهم من الزكاة .

ومذهب أبي حنيفة وابن حبيب : أنّ فك رقاب الأساري يدخل في قوله : وفي الرقاب ،   فيصرف في فكاكها من الزكاة .

وقال الزهري : سهم الرقاب نصفان : نصف للمكاتبين ،   ونصف يعتق منه رقاب مسلمون ممن صلى .

والغارم من عليه دين قاله : ابن عباس ،   وزاد مجاهد وقتادة : في غير معصية ولا إسراف .

والجمهور على أنه يقضي منها دين الميت إذ هو غارم .

وقال أبو حنيفة وابن المواز : لا يقضى منها .

وقال أبو حنيفة : ولا يقضي منها كفارة ونحوها من صنوف الله تعالى ،   وإنما الغارم من عليه دين يحبس فيه .

وقيل : يدخل في الغارمين من تحمل حمالات في إصلاح وبر وإن كان غنياً إذا كان ذلك يجحف بماله ،   وهو قول الشافعي وأصحابه وأحمد .

وفي سبيل الله هو المجاهد يعطي منها إذا كان فقيراً .

والجمهور على أنه يعطي منها وإن كان غنياً ما ينفق في غزوته .

وقال الشافعي ،   وأحمد ،   وعيسى بن دينار ،   وجماعة : لا يعطي الغني إلا إن احتاج في غزوته ،   وغاب عنه وفره .

وقال أبو حنيفة وصاحباه : لا يعطي إلا إذا كان فقيراً أو منقطعاً به ،   وإذا أعطي ملك ،   وإن لم يصرفه في غزوته .

وقال ابن عبد الحكم : ويجعل من الصدقة في الكراع والسلاح وما يحتاج إليه من آلات الحرب وكف العدو عن الحوزة ،   لأنه كله من سبيل الغزو ومنفعته .

والجمهور على أنه يجوز الصرف منها إلى الحجاج والمعتمرين وإن كانوا أغنياء .

وقال الزمخشري : وفي سبيل الله فقراء الغزاة ،   والحجيج المنقطع بهم انتهى .

والذي يقتضيه تعداد هذه الأوصاف أنها لا تتداخل ،   واشتراط الفقر في بعضها يقضي بالتداخل .

فإن كان الغازي أو الحاج شرط إعطائه الفقر ،   فلا حاجة لذكره لأنه مندرج في عموم الفقراء ،   بل كل من كان بوصف من هذه الأوصاف جاز الصرف إليه على أي حال كان من فقر أو غنى ،   لأنه قام به الوصف الذي اقتضى الصرف إليه .

قال ابن عطية : ولا يعطى منها في بناء مسجد ،   ولا قنطرة ،   ولا شراء مصحف انتهى .

وابن السبيل قال ابن عباس : هو عابر السبيل .

وقال قتادة في آخرين : هو الضيف .

وقال جماعة : هو المسافر المنقطع به وإن كان له مال في بلده .

وقالت جماعة : هو إلحاج المنقطع .

وقال الزجاج : هو الذي قطع عليه الطريق .

وفي كتاب سحنون قال مالك : إذا وجد المسافر المنقطع به من يسلفه لم يجز له أن يأخذ من الصدقة ،   والظاهر الصرف إليه .

وإن كان له ما يغنيه في طريقه لأنه ابن سبيل ،   والمشهور أنه إذا كان بهذا الوصف لا يعطى .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : لم عدل عن اللام إلى في في الأربعة الأخيرة ؟ ( قلت ) : للإيذان بأنهم أرسخ في استحقاق التصدق عليهم ممن سبق ذكره ،   لأنّ في للوعاء ،   فنبه على أنهم أحقاء بأن توضع فيهم الصدقات ويجعلوا مظنة لها ومصباً ،   وذلك لما في فك الرقاب من الكتابة أو الرق أو الأسر ،   وفي فك الغارمين من الغرم من التخليص والإنقاذ ،   ولجمع الغازي الفقير أو المنقطع في الحج بين الفقر والعبادة ،   وكذلك ابن السبيل جامع بين الفقر والغربة عن الأهل والمال .

وتكرير في في قوله تعالى : وفي سبيل الله وابن السبيل ،   فيه فضل ترجيح لهذين على الرقاب والغارمين .

( فإن قلت ) : فكيف وقعت هذه الآية في تضاعيف ذكر المنافقين ومكائدهم ؟ ( قلت ) : ذل بكون هذه الأوصاف مصارف الصدقات خاصة دون غيرهم ،   على أنهم ليسوا منهم حسماً لا طعامهم وإشعاراً باستيجابهم الحرمان ،   وأنهم بعداء عنها وعن مصارفها ،   فما لهم ولها ،   وما سلطهم على الكلام لها ولمن قاسمها .

وانتصب فريضة لأنه في معنى المصدر المؤكد ،   لأن قوله تعالى : إنما الصدقات للفقراء ،   معناه فرض من الله الصدقات لهم .

وقرىء فريضة بالرفع على تلك فريضة انتهى .

وقال الكرماني وأبو البقاء : فريضة حال من الضمير في الفقر ،   أي مفروضة .

قال الكرماني : كما تقول هي لك طلقاً انتهى .

وذكر عن سيبويه أنها مصدر ،   والتقدير : فرض الله الصدقات فريضة .

وقال الفراء : هي منصوبة على القطع .

والله عليم حكيم ،   لأن ما صدر عنه هو عن علم منه بخلقه وحكمة منه في القسمة ،   أو عليم بمقادير المصالح ،   حكيم لا يشرع إلا ما هو الأصلح .