{ وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون } : لما سمعوا ما كان لأهل المدينة الآية أهمهم ذلك ،   فنفروا إلى المدينة إلى الرسول فنزلت .

وقيل : قال المنافقون حين نزلت : ما كان لأهل المدينة الآية هكذا أهل البوادي فنزلت .

وقيل : لما دعا الرسول على مضر بالسنين أصابتهم مجاعة ،   فنفروا إلى المدينة للمعاش وكادوا يفسدونها ،   وكان أكثرهم غير صحيح الإيمان ،   وإنما أقدمه الجوع فنزلت الآية فقال : وما كان من ضعفة الإيمان لينفروا مثل هذا النفير أي : ليس هؤلاء بمؤمنين .

وعلى هذه الأقوال لا يكون النفير إلى الغزو ،   والضمير الذي في ليتفقهوا عائد على الطائفة الناقرة ،   وهذا هو الظاهر .

وقال ابن عباس : الآية في البعوث والسرايا .

والآية المتقدمة ثابتة الحكم مع خروج الرسول في الغزو ،   وهذه ثابتة الحكم إذا لم يخرج أي : يجب إذا لم يخرج أن لا ينفر الناس كافة ،   فيبقى هو مفرداً .

وإنما ينبغي أن ينفر طائفة وتبقى طائفة لتتفقه هذه الطائفة في الدين ،   وتنذر النافرين إذا رجعوا إليهم .

وقالت فرقة : هذه الآية ناسخة لكل ما ورد من إلزام الناس كافة النفير والقتال ،   فعلى هذا وعلى قول ابن عباس يكون الضمير في ليتفقهوا عائداً على الطائفة المقيمة مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   ويكون معنى ولينذروا قومهم أي : الطائفة النافرة إلى الغزو يعلمونهم بما تجدّد من أحكام الشريعة وتكاليفها ،   وكان ثم جملة محذوفة دل عليها تقسيمها أي : فهلا نفر من كل فرقة منهم طائفة وقعدت أخرى ليتفقهوا .

وقيل : على أن يكون النفير إلى الغزو يصح أن يكون الضمير في ليتفقهوا عائداً على النافرين ،   ويكون تفقههم في الغزو بما يرون من نصرة الله لدينه ،   وإظهاره الفئة القليلة من المؤمنين على الكثيرة من الكافرين ،   وذلك دليل على صحة الإسلام ،   وإخبار الرسول بظهور هذا الدين .

والذي يظهر أنّ هذه الآية إنما جاءت للحض على طلب العلم والتفقه في دين الله ،   وأنه لا يمكن أن يرحل المؤمنون كلهم في ذلك فتعرى بلادهم منهم ويستولي عليها وعلى ذراريهم أعداؤهم ،   فهلا رحل طائفة منهم للتفقه في الدين ولإنذار قومهم ،   فذكر العلة للنفير وهي التفقه أولاً ،   ثم الإعلام لقومهم بما علموه من أمر الشريعة أي : فهلا نفر من كل جماعة كثيرة جماعة قليلة منهم فكفوهم النفير ،   وقام كل بمصلحة هذه بحفظ بلادهم ،   وقتال أعدائهم ،   وهذه لتعلم العلم وإفادتها المقيمين إذا رجعوا إليهم .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنّ كلا النفيرين هو في سبيل الله وإحياء دينه هذا بالعلم ،   وهذا بالقتال .

قال الزمخشري : ليتفقهوا في الدين ،   ليتكلفوا الفقاهة فيه ،   ويتجشموا المشاق في أخذها وتحصيلها ،   ولينذروا قومهم ،   وليجعلوا غرضهم ومرمى همتهم في التفقه إنذار قومهم وإرشادهم والنصيحة لهم ،   لعلهم يحذرون إرادة أن يحذروا الله تعالى ،   فيعملوا عملاً صالحاً .

ووجه آخر : وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث بعثاً بعد غزوة تبوك وبعد ما نزل في المتخلفين من الآيات الشدائد استبق المؤمنون عن آخرهم إلى النفير ،   وانقطعوا جميعاً عن الوحي والتفقه في الدين ،   فأمروا بأن ينفر من كل فرقة منهم طائفة إلى الجهاد ،   وتبقى أعقابهم يتفقهون حتى لا ينقطعوا عن التفقه الذي هو الجهاد الأكبر ،   لأنّ الجهاد بالحجة أعظم أمراً من الجهاد بالسيف .

وقوله تعالى : ليتفقهوا ،   الضمير فيه للفرق الباقية بعد الطوائف النافرة ،   ولينذروا قومهم ،   ولينذر الفرق الباقية قومهم النافرين إذا رجعوا إليهم ما حصلوا في أيام غيبتهم من العلوم ،   وعلى الأول الضمير للطائفة النافرة إلى المدينة للتفقه .