{ إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئاً ولم يظاهروا عليكم أحداً فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين } قال قوم : هذا استثناء منقطع ،   التقدير : لكن الذين عاهدتم فثبتوا على العهد أتموا إليهم عهدهم .

وقال قوم منهم الزجاج : هو استثناء متصل من قوله : إلى الذين عاهدتم من المشركين .

وقال الزمخشري : وجهه أنْ يكون مستثنى من قوله : { فسيحوا في الأرض } لأنّ الكلام خطاب للمسلمين ومعناه : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين ،   فقولوا لهم : سيحوا ،   إلا الذين عاهدتم منهم ،   ثم لم ينقضوا فأتموا إليهم عهدهم .

والاستثناء بمعنى الاستدراك ،   كأنه قيل بعد أنْ أمروا في الناكثين : ولكنّ الذين لم ينكثوا فأتموا إليهم عهدهم ولا تجروهم مجراهم ،   ولا تجعلوا الوفيّ كالغادر .

وقيل : هو استثناء متصل ،   وقبله جملة محذوفة تقديرها : اقتلوا المشركين المعاهدين إلا الذين عاهدتم ،   وهذا قول ضعيف جداً ،   والأظهر أنْ يكون منقطعاً لطول الفصل بجمل كثيرة بين ما يمكن أن يكون مستثنى منه وبينه .

قال مجاهد وغيره : هم قوم كان بينهم وبين الرسول صلى الله عليه وسلم عهد لمدة ،   فأمر أنْ يفي لهم .

وعن ابن عباس لما قرأ عليَّ براءة قال لبني ضمرة وحي من كنانة وحي من سليم : إنّ الله قد استثناكم ثم قرأ هذه الآية .

والظاهر أنّ قوله : إلى مدتهم ،   يكون في المدة التي كانت بينهم وبين الرسول أمروا بإتمام العهد إلى تمام المدة .

وعن ابن عباس : كان بقي لحي من كنانة تسعة أشهر ،   فأتم إليهم عهدهم .

وعنه أيضاً : إلى مدتهم ،   إلى الأربعة الأشهر التي في الآية .

وهذا بعيد ،   لأنه يكون الاستثناء لا يفيد تجديد حكم ،   إذ يكون حكم هؤلاء المستثنين حكم باقي المعاهدين الذين لم يتصفوا بما اتصف به هؤلاء من عدم النقص وعدم المظاهرة .

وقرأ عطاء بن السائب الكوفي وعكرمة ،   وأبو زيد ،   وابن السميفع : ينقضوكم بالضاد معجمة وتناسب العهد ،   وهي بمعنى قراءة الجمهور ،   لأن من نقص من العهد فقد نقص من الأجل المضروب .

وهو على حذف مضاف ،   أي ولم ينقضوا عهدكم ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه لدلالة الكلام عليه .

وقال الكرماني : هي بالضاد أقرب إلى معنى العهد ،   إلا أنّ القراءة بالصاد أحسن ليقع في مقابلته التمام في قوله : فأتموا إليهم .

والتمام ضد النقص .

وانتصب شيئاً على المصدر ،   أي : لا قليلاً من النقص ولا كثيراً ،   ولم يظاهروا عليكم أحداً كما فعلت قريش ببني بكر حين أعانوهم بالسلاح على خزاعة .

وتعدى أتوا بإلى لتضمنه معنى فأدوا ،   أيْ : فأدوه تاماً كاملاً .

وقول قتادة : إنّ المستثنين هم قريش عوهدوا زمن الحديبية مردود بإسلام قريش في الفتح قبل الإذن بهذا كله .

وقوله : يحب المتقين ،   تنبيه على أنّ الوفاء العهد من التقوى ،   وأنّ من التقوى أن لا يسوي بين القبيلتين .