{ إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا } : ألا تنصروه فيه انتفاء النصر بأيّ طريق كان من نفر أو غيره .

وجواب الشرط محذوف تفسيره : فسينصره ،   ويدل عليه فقد نصره الله أي : ينصره في المستقبل كما نصره في الماضي .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف يكون قوله تعالى : فقد نصره الله جواباً للشرط ؟ ( قلت ) : فيه وجهان : أحدهما : فسينصره ،   وذكر معنى ما قدمناه .

والثاني : أنه تعالى أوجب له النصرة وجعله منصوراً في ذلك الوقت فلم يخذل من بعده انتهى .

وهذا لا يظهر منه جواب الشرط ،   لأنّ إيجاب النصرة له أمر سبق ،   والماضي لا يترتب على المستقبل ،   فالذي يظهر الوجه الأول .

ومعنى إخراج الذين كفروا إياه : فعلهم به ما يؤدي إلى الخروج ،   والإشارة إلى خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة .

ونسب الإخراج إليهم مجازاً ،   كما نسب في قوله : { التي أخرجتك } وقصة خروج الرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر مذكورة في السير .

وانتصب ثاني اثنين على الحال أي : أحد اثنين وهما : رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأبو بكر رضي الله عنه .

وروي أنه لما أمر بالخروج قال لجبريل عليه السلام : « من يخرج معي ؟  » قال : أبو بكر .

وقال الليث : ما صحب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مثل أبي بكر .

وقال سفيان بن عيينة : خرج أبو بكر بهذه الآية من المعاتبة التي في قوله : ألا تنصروه .

قال ابن عطية : بل خرج منها كل من شاهد غزوة تبوك ،   وإنما المعاتبة لمن تخلف فقط ،   وهذه الآية منوهة بقدر أبي بكر وتقدمه وسابقته في الإسلام .

وفي هذه الآية ترغيبهم في الجهاد ونصرة دين الله ،   إذ بين فيها أنّ الله ينصره كما نصره ،   إذ كان في الغار وليس معه فيه أحد سوى أبي بكر .

وقرأت فرقة : ثاني اثنين بسكون ياء ثاني .

قال ابن جني : حكاها أبو عمرو ،   ووجهه أنه سكن الياء تشبيهاً لها بالألف .

والغار : نقب في أعلى ثور ،   وهو جبل في يمنى مكة على مسيرة ساعة ،   مكث فيه ثلاثاً .

هذ هما : بدل .

وإذ يقول : بدل ثان .

وقال العلماء : من أنكر صحبة أبي بكر فقد كفر لإنكاره كلام الله تعالى ،   وليس ذلك لسائر الصاحبة .

وكان سبب حزن أبي بكر خوفه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنهاه الرسول تسكيناً لقلبه ،   وأخبره بقوله : إن الله معنا ،   يعني : بالمعونة والنصر .

وقال أبو بكر : يا رسول الله إنْ قتلتُ فأنا رجل واحد ،   وإنْ قتلْتَ هلكت الأمة وذهب دين الله ،   فقال صلى الله عليه وسلم : « ما ظنك باثنين الله ثالثهما ؟  » وقال أبو بكر رضي الله عنه :

قال النبي ولم يجزع يوقرني *** ونحن في سدف من ظلمة الغار

لا تخش شيئاً فإن الله ثالثنا *** وقد تكفل لي منه بإظهار

وإنما كيد من تخشى بوارده***

كيد الشياطين قد كادت لكفار

والله مهلكهم طراً بما صنعوا *** وجاعل المنتهى منهم إلى النار

{ فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم } قال ابن عباس : السكينة الرحمة .

وقال قتادة في آخرين : الوقار .

وقال ابن قتيبة : الطمأنينة .

وهذه الأقوال متقاربة .

والضمير في عليه عائد على صاحبه ،   قاله حبيب بن أبي ثابت ،   أو على الرسول قاله الجمهور ،   أو عليهما .

وأفرده لتلازمهما ،   ويؤيده أنّ في مصحف حفصة : فأنزل الله سكينته عليهما وأيدهما .

والجنود : الملائكة يوم بدر ،   والأحزاب ،   وحنين .

وقيل : ذلك الوقت يلقون البشارة في قلبه ،   ويصرفون وجوه الكفار عنه .

والظاهر أن الضمير عليه عائد على أبي بكر ،   لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان ثابت الجأش ،   ولذلك قال : لا تحزن إن الله معنا .

وأنّ الضمير في وأيده عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم كما جاء :

{ لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه } يعني الرسول ،   وتسبحوه : يعني الله تعالى .

وقال ابن عطية : والسكينة عندي إنما هي ما ينزله الله على أنبيائه من الحياطة لهم ،   والخصائص التي لا تصلح إلا لهم كقوله : { فيه سكينة من ربكم } ويحتمل أن يكون قوله : فأنزل الله سكينته إلى آخر الآية يراد به ما صنعه الله لنبيه إلى وقت تبوك من الظهور والفتوح ،   لا أن يكون هذا يختص بقصة الغار .

وكلمة الذين كفروا هي الشرك ،   وهي مقهورة .

وكلمة الله : هي التوحيد ،   وهي ظاهرة .

هذا قول الأكثرين .

وعن ابن عباس : كلمة الكافرين ما قرروا بينهم من الكيد به ليقتلوه ،   وكلمة الله : أنه ناصره .

وقيل : كلمة الله لا إله إلا الله ،   وكلمة الكفار قولهم في الحرب : يا لبني فلان ،   ويا لفلان .

وقيل : كلمة الله قوله تعالى : { لأغلبن أنا ورسلي } وكلمة الذين كفروا قولهم في الحرب : أعل هبل ،   يعنون صنمهم الأكبر .

وقرأ مجاهد وأيده والجمهور وأيده بتشديد الياء .

وقرىء : وكلمة الله بالنصب أي : وجعل .

وقراءة الجمهور بالرفع أثبت في الإخبار .

وعن أنس رأيت في مصحف أبيّ : وجعل كلمته هي العلياء ،   وناسب الوصف بالعزة الدالة على القهر والغلبة ،   والحكمة الدالة على ما يصنع مع أنبيائه وأوليائه ،   ومن عاداهم من إعزاز دينه وإخماد الكفر .