{ وكان عرضاً قريباً وسفراً قاصداً لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون } : أي لو كان ما دعوا إليه غنماً قريباً سهل المنال ،   وسفراً قاصداً وسطاً مقارباً .

وهذه الآية في قصة تبوك حين استنفر المؤمنين فنفروا ،   واعتذر منهم فريق لأصحابه ،   لا سيما من القبائل المجاورة للمدينة .

وليس قوله : { يا أيها الذين آمنوا ما لكم } خطاباً للمنافقين خاصة ،   بل هو عام .

واعتذر المنافقون بأعذار كاذبة ،   فابتدأ تعالى بذكر المنافقين وكشف ضمائرهم .

لاتبعوك : لبادروا إليه ،   لا لوجه الله ،   ولا لظهور كلمته ،   ولكن بعدت عليهم الشقة أي : المسافة الطويلة في غزو الرّوم .

والشّقة بالضم من الثياب ،   والشقة أيضاً السفر البعيد ،   وربما قالوه بالكسر قاله : الجوهري .

وقال الزجاج : الشقة الغاية التي تقصد .

وقال ابن عيسى : الشقة القطعة من الأرض يشق ركوبها .

وقال ابن فارس : الشقة المسير إلى أرض بعيدة ،   واشتقاقها منه الشق ،   أو من المشقة .

وقرأ عيسى بن عمر : بعدت عليهم الشِّقِة بكسر العين والشين ،   وافقه الأعرج في بعدت .

وقال أبو حاتم : إنها لغة بني تميم في اللفظين انتهى .

وحكى الكسائي : شقة وشقة .

وسيحلفون : أي المنافقون ،   وهذا إخبار بغيب .

قال الزمخشري في قوله : وسيحلفون بالله ،   ما نصه بالله متعلق بسيحلفون ،   أو هو من كلامهم .

والقول مراد في الوجهين أي : سيحلفون متخلصين عند رجوعك من غزوة تبوك معتذرين ،   يقولون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم ،   أو وسيحلفون بالله يقولون لو استطعنا .

وقوله : لخرجنا سدَّ مسدَّ جواب القسم .

ولو جميعاً والإخبار بما سوف يكون بعد القول من حلفهم واعتذارهم ،   وقد كان من جملة المعجزات .

ومعنى الاستطاعة استطاعة العدة ،   واستطاعة الأبدان ،   كأنهم تمارضوا انتهى .

وما ذهب إليه من أنّ قوله : لخرجنا ،   سدَّ مسدَّ جواب القسم .

ولو جميعاً ليس بجيد ،   بل للنحويين في هذا مذهبان : أحدهما : إن لخرجنا هو جواب القسم ،   وجواب لو محذوف على قاعدة اجتماع القسم والشرط إذا تقدم القسم على الشرط ،   وهذا اختيار أبي الحسن بن عصفور .

والآخران لخرجنا هو جواب لو ،   وجواب القسم هو لو وجوابها ،   وهذا اختيار ابن مالك .

إنْ لخرجنا يسد مسدهما ،   فلا أعلم أحداً ذهب إلى ذلك .

ويحتمل أن يتأوّل كلامه على أنه لما حذف جواب لو ،   ودل عليه جواب القسم جعل ،   كأنه سدَّ مسدَّ جواب القسم وجواب لو جميعاً .

وقرأ الأعمش وزيد بن علي : لوُ استطعنا بضم الواو ،   وفرّ من ثقل الكسرة على الواو وشبهها بواو الجمع عند تحريكها لالتقاء الساكنين .

وقرأ الحسن : بفتحها كما جاء : { اشتروا الضلالة } بالأوجه الثلاثة يهلكون أنفسهم بالحلف الكاذب ،   أي : يوقعونها في الهلاك به .

والظاهر أنها جملة استئناف إخبار منه تعالى .

وقال الزمخشري : يهلكون أنفسهم إما أن يكون بدلاً من سيحلفون ،   أو حالاً بمعنى مهلكين .

والمعنى : أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب ،   وما يخلفون عليه من التخلف .

ويحتمل أن يكون حالاً من قوله : لخرجنا أي ،   لخرجنا معكم وإنْ أهلكنا أنفسنا وألقيناها في التهلكة بما يحملها من المسير في تلك الشقة ،   وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم .

ألا ترى أنه لو قيل : سيلحفون بالله لو استطاعوا لخرجوا لكان سديداً ؟ يقال : حلف بالله ليفعلن ولأفعلن ،   فالغيبة على حكم الإخبار ،   والتكلم على الحكام انتهى .

أما كون يهلكون بدلاً من سيحلفون فبعيد ،   لأن الإهلاك ليس مرادفاً للحلف ،   ولا هو نوع من الحلف ،   ولا يجوز أنْ يبدل فعل من فعل إلا أن يكون مرادفاً له أو نوعاً منه .

وأما كونه حالاً من قوله : لخرجنا ،   فالذي يظهر أن ذلك لا يجوز ،   لأن قوله لخرجنا فيه ضمير التكلم ،   فالذي يجري عليه إنما يكون بضمير المتكلم .

فلو كان حالاً من ضمير لخرجنا لكان التركيب : نهلكُ أنفسنا أي : مهلكي أنفسنا .

وأما قياسه ذلك على حلف بالله ليفعلنَّ ولأفعلنَّ فليس بصحيح ،   لأنه إذا أجراه على ضمير الغيبة لا يخرج منهم إلى ضمير المتكلم ،   لو قلت : حلف زيد ليفعلن وأنا قائم ،   على أن يكون وأنا قائم حالاً من ضمير ليفعلن لم يجز ،   وكذا عكسه نحو : حلف زيد لأفعلن يقوم ،   تريد قائماً لم يجز .

وأما قوله : وجاء به على لفظ الغائب لأنه مخبر عنهم فهي مغالطة ليس مخبراً عنهم بقوله : لو استطعنا لخرجنا معكم ،   بل هو حاك لفظ قولهم .

ثم قال : ألا ترى لو قيل : لو استطاعوا لخرجوا لكان سديداً إلى آخره كلام صحيح ،   لكنه تعالى لم يقل ذلك إخباراً عنهم ،   بل حكاية .

والحال من جملة كلامهم المحكي ،   فلا يجوز أن يخالف بين ذي الحال وحاله لاشتراكهما في العامل .

لو قلت : قال زيد : خرجت يضرب خالداً ،   تريد اضرب خالداً ،   لم يجز .

ولو قلت : قالت هند : خرج زيد أضرب خالداً ،   تريد خرج زيد ضارباً خالداً ،   لم يجز .