{ خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصلِّ عليهم إن صلواتك سكن لهم والله سميع عليم } : الخطاب للرسول ،   والضمير عائد على الذين خلطوا قالوا : يا رسول الله هذه أموالنا التي خلفتنا عنك فتصدق بها وطهرنا ،   فقال : « ما أمرت أن آخذ من أموالكم شيئاً  » فنزلت .

فيروى أنه أخذ ثلث أموالهم مراعاة لقوله : خذ من أموالهم .

والذي تظاهرت به أقوال المتأولين ابن عباس وغيره : أنها في هؤلاء المتخلفين ،   وقال جماعة من الفقهاء : المراد بهذه الآية الزكاة المفروضة .

فقوله : على هذا من أموالهم هو لجميع الأموال ،   والناس عام يراد به الخصوص في الأموال ،   إذ يخرج عنه الأموال التي لا زكاة فيها كالرباع والثياب .

وفي المأخوذ منهم كالعبيد ،   وصدقة مطلق ،   فتصدق بأدنى شيء .

وإطلاق ابن عطية على أنه مجمل فيحتاج إلى تفسير ليس بجيد .

وفي قوله : خذ ،   دليل على أنّ الإمام هو الذي يتولى أخذ الصدقات وينظر فيها .

ومن أموالهم : متعلق بخذ وتطهرهم ،   وتزكيهم حال من ضمير خذ ،   فالفاعل ضمير خذ .

وأجازوا أن يكون من أموالهم في موضع الحال ،   لأنه لو تأخر لكان صفة ،   فلما تقدم كان حالاً ،   وأجازوا أن يكون تطهرهم صفة ،   وأن يكون استئنافاً ،   وأن يكون ضمير تطهرهم عائداً على صدقة ،   ويبعد هذا العطف ،   وتزكيهم فيختلف الضمير أن ،   فأما ما حكى مكي من أنّ تطهرهم صفة للصدقة وتزكيهم حال من فاعل خذ ،   فقدر ردّ بأنّ الواو للعطف ،   فيكون التقدير : صدقة مطهرة ومزكياً بها ،   وهذا فاسد المعنى ،   ولو كان بغير واو جاز انتهى .

ويصح على تقدير مبتدأ محذوف ،   والواو للحال أي : وأنت تزكيهم ،   لكن هذا التخريج ضعيف لقلة نظيره في كلام العرب .

والتزكية مبالغة في التطهر وزيادة فيه ،   أو بمعنى الإنماء والبركة في المال .

وقرأ الحسن : تطهرهم من أطهر وأطهر وطهر للتعدية من طهر .

وصلِّ عليهم أي ادع لهم ،   أو استغفر لهم ،   أو صل عليهم إذا ماتوا ،   أقوال .

ومعنى سكن : طمأنينة لهم ،   إنّ الله قبل صدقتهم مقاله : ابن عباس .

أو رحمة لهم قاله أيضاً ،   أو قربة قاله أيضاً ،   أو زيادة وقار لهم قاله : قتادة ،   أو تثبيت لقلوبهم قاله : أبو عبيدة ،   أو أمن لهم .

قال :

يا جارة الحي إن لا كنت لي سكناً *** إذ ليس بعض من الجيران أسكنني

وهذه أقوال متقاربة .

وقال أبو عبد الله الرازي : إنما كانت صلاته سكناً لهم لأنّ روحه صلى الله عليه وسلم كانت روحاً قوية مشرقة صافية ،   فإذا دعا لهم وذكرهم بالخير ثارت آثار من قوته الروحانية على أرواحهم فأشرقت بهذا السبب أرواحهم ،   وصفت سرائرهم ،   وانقلبوا من الظلمة إلى النور ،   ومن الجسمانية إلى الروحانية .

قال الشيخ جمال الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان عرف بابن النقيب في كتابه التحرير والتحبير : كلام الرازي كلام فلسفي يشير فيه إلى أنَّ قوى الأنفس مؤثرة فعالة ،   وذلك غير جائز على طريقة أهل التفسير انتهى .

وقال الحسن وقتادة : في هؤلاء المعترفين المأخوذ منهم الصدقة هم سوى الثلاثة الذين خُلفوا .

وقرأ الأخوان وحفص : إن صلاتك هنا ،   وفي هود صلاتك بالتوحيد ،   وباقي السبعة بالجمع .

والله سميع باعترافهم ،   عليم بندامتهم وتوبتهم .