{ هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون } هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   والهدى التوحيد ،   أو القرآن ،   أو بيان الفرائض أقوال ثلاثة .

ودين الحق : الإسلام { إن الدين عند الله الإسلام } والظاهر أن الضمير في ليظهره عائد على الرسول لأنه المحدّث عنه ،   والدين هنا جنس أي : ليعليه على أهل الأديان كلهم ،   فهو على حذف مضاف .

فهو صلى الله عليه وسلم غلبت أمته اليهود وأخرجوهم من بلاد العرب ،   وغلبوا النصارى على بلاد الشام إلى ناحية الروم والمغرب ،   وغلبوا المجوس على ملكهم ،   وغلبوا عباد الأصنام على كثير من بلادهم مما يلي الترك والهند ،   وكذلك سائر الأديان .

وقيل : المعنى يطلعه على شرائع الدين حتى لا يخفى عليه شيء منه ،   فالدين هنا شرعه الذي جاء به .

وقال الشافعي : قد أظهر الله رسول صلى الله عليه وسلم على الأديان بأن أبان لكل من سمعه أنه الحق ،   وما خالفه من الأديان باطل .

وقيل : الضمير يعود على الدين ،   فقال أبو هريرة ،   والباقر ،   وجابر بن عبد الله : إظهار الدِّين عند نزول عيسى ابن مريم ورجوع الأديان كلها إلى دين الإسلام ،   كأنها ذهبت هذه الفرقة إلى إظهاره على أتم وجوهه حتى لا يبقى معه دين آخر .

وقالت فرقة : ليجعله أعلاها وأظهرها ،   وإن كان معه غيره كان دونه ،   وهذا القول لا يحتاج معه إلى نزول عيسى ،   بل كان هذا في صدر الأمة ،   وهو كذلك باق إن شاء الله تعالى .

وقال السدي : ذلك عند خروج المهدي لا يبقى أحد إلا دخل في الإسلام وأدّى الخراج .

وقيل : مخصوص بجزيرة العرب ،   وقد حصل ذلك ما أبقى فيها أحداً من الكفار .

وقيل : مخصوص بقرب الساعة ،   فإنه إذ ذاك يرجع الناس إلى دين آبائهم .

وقيل : ليظهره بالحجة والبيان .

وضعف هذا القول لأنّ ذلك كان حاصلاً أول الأمر .

وقيل : نزلت على سبب وهو أنه كان لقريش رحلتان : رحلة الشتاء إلى اليمن ،   ورحلة الصيف إلى الشام والعراقين ،   فلما أسلموا انقطعت الرحلتان لمباينة الدين والدار ،   فذكروا ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية .

فالمعنى : ليظهره على الدين كله في بلاد الرحلتين ،   وقد حصل هذا أسلم أهل اليمن وأهل الشام والعراقين .

وفي الحديث : « رويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها ،   وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها  » قال بعض العلماء : ولذلك اتسع مجال الإسلام بالمشرق والمغرب ولم يتسع في الجنوب انتهى .

ولا سيما اتساع الإسلام بالمشرق في زماننا ،   فقلّ ما بقي فيه كافر ،   بل أسلم معظم الترك التتار والخطا ،   وكل من كان يناوىء الإسلام ،   ودخلوا في دين الله أفواجاً والحمد لله .

وخص المشركون هنا بالذكر لما كانت كراهة مختصة بظهور دين محمد صلى الله عليه وسلم ،   وخص الكافرون قبل لأنها كراهة إتمام نور الله في قديم الدهر ،   وباقيه يعم الكفرة من لدن خلق الدنيا إلى انقراضها ،   ووقعت الكراهة والإتمام مراراً كثيرة .