وإذهاب غيظهم تتميماً للنعم ،   فذكر ما تسبب عن النصر بالنسبة للكفار ،   وذكر ما تسبب للمسلمين من الفرح والسرور بإدراك الثأر ،   ولم يذكر ما نالوه من المغانم والمطاعم ،   إذ العرب قوم جبلوا على الحمية والأنفة ،   فرغبتهم في إدراك الثأر وقتل الأعداء هي اللائقة بطباعهم .

إن الأسود أسود الغاب همتها ***

يوم الكريهة في المسلوب لا السلب

وقرأ الجمهور : ويتوبُ الله رفعاً ،   وهو استئناف إخبار بأنّ بعض أهل مكة وغيرهم يتوب عن كفره ،   وكان ذلك عالم كثيرون وحسن إسلامهم .

قال الفراء والزجاج وأبو الفتح : وهذا أمر موجود سواء قوتلوا أو لم يقاتلوا ،   فلا وجه لإدخال اليوم في جواب الشرط الذي في قاتلوهم انتهى .

وقرأ زيد بن علي ،   والأعرج ،   وابن أبي إسحاق ،   وعيسى الثقفي ،   وعمرو بن عبيد ،   وعمر بن قائد ،   وأبو عمرو ،   ويعقوب فيما روي عنهما : ويتوبَ الله بنصب الباء ،   جعله داخلاً في جواب الأمر من طريق المعنى .

قيل : ويمكن أن تكون التوبة داخلة في الجزاء .

قال ابن عطية : ويتوجه ذلك عندي إذا ذهب إلى أنّ التوبة يراد بها أنّ قتل الكافرين والجهاد في سبيل الله هو توبة لكم أيها المؤمنون وكمال لإيمانكم ،   فتدخل التوبة على هذا في شرط القتال .

وقال غيره : لما أمرهم بالمقاتلة شق ذلك على بعضهم ،   فإذا أقدموا على المقاتلة صار ذلك العمل جارياً مجرى التوبة من تلك الكراهة .

وقيل : حصول الكفر وكثرة الأموال لذة تطلب بطريق حرام ،   فلما حصلت لهم طريق حلال كان ذلك داعياً لهم إلى التوبة مما تقدم ،   فصارت التوبة متعلقة بتلك المقاتلة انتهى .

وهذا الذي قرروه من كون التوبة تدخل تحت جواب الأمر هو بالنسبة للمؤمنين الذين أمروا بقتال الكفار ،   والذي يظهر أنّ ذلك بالنسبة إلى الكفار ،   فالمعنى على من يشاء من الكفار ،   وذلك أنّ قتال الكفار وغلبة المسلمين إياهم قد ينشأ عنها إسلام كثير من الناس ،   وإن لم يكن لهم رغبة في الإسلام ،   ولا داعية قبل القتال .

ألا ترى إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل مكة كيف كان سبباً لإسلامهم ،   لأن الداخل في الإسلام قد يدخل فيه على بصيرة ،   وقد يدخل على كره واضطرار ،   ثم قد تحسن حاله في الإسلام .

ألا ترى إلى عبد الله بن أبي سرح كيف كان حاله أولاً في الإسلام ،   ثم صار أمره إلى احسن حال ومات أحسن ميتة في السجود في صلاته ،   وكان من خيار الصحابة ؟ والله عليم يعلم ما سيكون مثل ما يعلم ما قد كان ،   وفي ذلك تقرير لما رتب من تلك الموعيد ،   وأنها كائنة لا محالة حكيم في تصريف عباده من حال إلى حال على ما تقتضيه حكمته تعالى .