{ كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين } هذا استفهام معناه التعجب والاستنكار والاستبعاد .

قال التبريزي والكرماني : معناه النفي ،   أي لا يكون لهم عهد وهم لكم ضد .

ونبه على علة انتفاء العهد بالوصف الذي قام به وهو الإشراك .

وقال القرطبي : وفي الآية إضمار ،   أي كيف يكون للمشركين عهد مع إضمار الغدر والنكث ؟ انتهى .

والاستفهام يراد به النفي كثيراً ،   ومنه قول الشاعر :

فها ذي سيوف يا هدى بن مالك *** كثير ولكن ليس بالسيف ضارب

أي ليس بالسيف ضارب .

ولما كان الاستفهام معناه النفي ،   صلح مجيء الاستثناء وهو متصل .

وقيل : منقطع ،   أي لكن الذين عاهدتم منهم عند المسجد الحرام .

قال الحوفي : ويجوز أن يكون الذين في موضع خبر على البدل من المشركين ،   لأن معنى ما تقدم النفي ،   أي : ليس يكون للمشركين عهد إلا الذين لم ينكثوا .

قال ابن عباس : هم قريش .

وقال السدي : بنو جذيمة بن الديل .

وقال ابن إسحاق : قبائل بني بكر كانوا دخلوا وقت الحديبية في المدة التي كانت بين الرسول صلى الله عليه وسلم وقريش .

وقال الزمخشري : كبني كنانة وبني ضمرة .

وقال قوم منهم مجاهد : هم خزاعة ورد بإسلامهم عام الفتح .

وقال ابن زيد : هم قريش نزلت فلم يستقيموا ،   فنزل تأجيلهم أربعة أشهر بعد ذلك .

وضعف هذا القول بأنّ قريشاً بعد الأذان بأربعة أشهر لم يكن فيهم إلا مسلم ،   وذلك بعد فتح مكة بسنة ،   وكذلك خزاعة قاله الطبري .

فما استقاموا لكم على العهد فاستقيموا لهم على الوفاء .

وجوز أبو البقاء أن يكون خبر يكون كيف ،   لقوله : كيف كان عاقبة مكرهم ،   وأن يكون الخبر للمشركين .

وعند على هذين ظرف للعهد ،   أو ليكون ،   أو للحال ،   أو هي وصف للعهد .

وأن يكون الخبر عند الله ،   وللمشركين تبيين ،   أو تعلق بيكون ،   وكيف حال من العهد انتهى .

والظاهر أنّ ما مصدرية ظرفية ،   أي : استقيموا لهم مدة استقامتهم ،   وليست شرطية .

وقال أبو البقاء : هي شرطية كقوله : { ما يفتح الله للناس من رحمة } انتهى .

فكان التقدير : ما استقاموا لكم من زمان فاستقيموا لهم .

وقال الحوفي : ما شرط في موضع رفع بالابتداء ،   والخبر استقاموا ،   ولكم متعلق باستقاموا ،   فاستقيموا لهم الفاء جواب الشرط انتهى .

فكان التقدير فأي : وقت استقاموا فيه لكم فاستقيموا لهم .

وإنما جوز أن تكون شرطية لوجود الفاء في فاستقيموا ،   لأن المصدرية الزمانية لا تحتاج إلى الفاء .

وقد أجاز ابن مالك في المصدرية الزمانية أن تكون شرطية وتجزم ،   وأنشد على ذلك ما يدل ظاهره على صحة دعواه .

وقد ذكرنا ذلك في كتاب التكميل ،   وتأولنا ما استشهد به .

فعلى قوله تكون زمانية شرطية : أنّ الله يحب المتقين ،   يعني أن الوفاء بالعهد من أخلاق المتقين ،   والتربص بهؤلاء إن استقاموا من أعمال المؤمنين ،   والتقوى تتضمن الإيمان والوفاء بالعهد .