{ ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات وأن الله هو التواب الرحيم } : قال الذين لم يتوبوا من المتخلفين : هؤلاء كانوا بالأمس معنا لا يكلمون ولا يجالسون ،   فنزلت .

وفي مصحف أبي وقراءة الحسن بخلاف عنه : ألم تعلموا بالتاء على الخطاب ،   فاحتمل أن يكون خطاباً للمتخلفين الذين قالوا : ما هذه الخاصة التي يخص بها هؤلاء ؟ واحتمل أن يكون على معنى : قل لهم يا محمد ،   وأن يكون خطاباً على سبيل الالتفات من غير إضمار للقول ،   ويكون المراد به التائبين كقراءة الجمهور بالياء .

وهو تخصيص وتأكيد أنّ الله من شأنه قبول توبة من تاب ،   فكأنه قيل : أما علموا قبل أن يتاب عليهم وتقبل صدقاتهم أنه تعالى يقبل التوبة الصحيحة ،   ويقبل الصدقات الخالصة النية لله ؟ وقيل : وجه التخصيص بهو ،   هو أن قبول التوبة وأخذ الصدقات إنما هو لله لا لغيره ،   فاقصدوه ووجهوها إليه .

قال الزجاج : وأخذ الصدقات معناه قبولها ،   وقد وردت أحاديث كنى فيها عن القبول بأن الصدقة تقع في يد الله تعالى قبل أن تقع في يد السائل ،   وأن الصدقة تكون قدر اللقمة ،   فيأخذها الله بيمينه فيربيها حتى تكون مثل الجبل .

وقال ابن عطية : المعنى يأمر بها ويشرعها كما تقول : أخذ السلطان من الناس كذا إذا حملهم على أدائه .

وعن بمعنى مِن ،   وكثيراً ما يتوصل في موضع واحد بهذه ،   وهذه تقول : لا صدقة إلا عن غنى ومن غنى ،   وفعل ذلك فلان من أسره ونظره ،   وعن أسره ونظره انتهى .

وقيل : كلمة مِن وكلمة عَن متقاربتان ،   إلا أنّ عن تفيد البعد .

فإذا قيل : جلس عن يمين الأمير أفاد أنه جلس في ذلك الجانب ،   ولكن مع ضرب من البعد فيفيدها أن التائب يجب أن يعتقد في نفسه أنه بعيد عن قبول الله توبته بسبب ذلك الذنب ،   فيحصل له انكسار العبد الذي طرده مولاه وبعده عن حضرته .

فلفظة عن كالتنبيه على أنه لا بد من حصول هذا المعنى للتائب انتهى .

والذي يظهر من موضوع عن أنها للمجاوزة .

فإن قلت : أخذت العلم عن زيد فمعناه أنه جاوز إليك ،   وإذا قلت : من زيد دل على ابتداء الغاية ،   وأنه ابتداء أخذك إياه من زيد .

وعن أبلغ لظهور الانتقال معه ،   ولا يظهر مع من .

وكأنهم لما جاوزت توبتهم عنهم إلى الله ،   اتصف هو تعالى بالتوبة عليهم .

ألا ترى إلى قوله : وأن الله هو التواب الرحيم ،   فكل منهما متصف بالتوبة وإن اختلفت جهتا النسبة .

ألا ترى إلى ما روي : « ومَن تقرب إليّ شبراً تقربت منه ذراعاً ،   ومن تقرب مني ذراعاً تقربت منه باعاً ومن أتاني يمشي أتيته هرولة  »