الموطن : الموقف والمقام ،   قال الشاعر :

وكم موطن لولاي طحت كما هوى *** بإجرامه من قلة النيق منهوي

ومثله الوطن .

حنين : وادٍ بين مكة والطائف ،   وقيل : واد إلى جنب ذي المجاز .

{ لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئاً وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين } لما تقدم قوله : { قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم } واستطرد بعد ذلك بما استطرد ذكرهم تعالى نصره إياهم في مواطن كثيرة ،   والمواطن مقامات الحرب وموافقها .

وقيل : مشاهد الحرب توطنون أنفسكم فيها على لقاء العدو ،   وهي جمع موطن بكسر الطاء قال :

وكم موطن لولاي طحت كما هوى *** بإجرامه من قلة النيق منهوى

وهذه المواطن : وقعات بدر ،   وقريظة والنضير ،   والحديبية ،   وخيبر ،   وفتح مكة .

ووصفت بالكثرة لأن أئمة التاريخ والعلماء والمغازي نقلوا أنها كانت ثمانين موطناً .

وحنين واد بين مكة والطائف قريب من ذي المجاز .

وصرف مذ هو بابه مذهب المكان ،   ولو ذهب به مذهب البقعة لم يصرف كما قال :

نصروا نبيهم وشدّوا أزره *** بحنين يوم تواكل الأبطال

وعطف الزمان على المكان .

قال الزمخشري : وموطن يوم حنين أوفى أيام مواطن كثيرة ،   ويوم حنين .

وقال ابن عطية : ويوم عطف على موضع قوله : في مواطن ،   أو على لفظه بتقدير : وفي يوم ،   فحذف حرف الخفض انتهى .

وإذ بدل من يوم وأضاف الإعجاب إلى جميعهم ،   وإن كان صادراً من واحد لما رأى الجمع الكثير أعجبه ذلك وقال : لن نغلب اليوم من قلة .

والقائل قال ابن المسيب : هو أبو بكر ،   أو سلمة بن سلامة بن قريش ،   أو ابن عباس ،   أو رجل من بني بكر .

ونقل أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ساءه كلام هذا القائل ،   ووكلوا إلى كلام الرجل .

والكثرة بفتح الكاف ،   ويجمع على كثرات .

وتميم تكسر الكاف ،   وتجمع على كثر كشذوة وشذر ،   وكسرة وكسر ،   وهذه الكثرة عن ابن عباس ستة عشر ألفاً ،   وعن النحاس أربعة عشر ألفاً ،   وعن قتادة وابن زيد وابن إسحاق والواقدي : اثنا عشر ألفاً ،   وعن مقاتل عن ابن عباس : أحد عشر ألفاً وخمسمائة .

والباء في بما رحبت للحال ،   وما مصدرية أي : ضاقت بكم الأرض مع كونها رحباً واسعة لشدة الحال عليهم وصعوبتها كأنهم لا يجدون مكاناً يستصلحونه للهرب والنجاة لفرط ما لحقهم من الرعب ،   فكانها ضاقت عليهم .

والرحب : السعة ،   وبفتح الراء الواسع .

يقال : فلان رحب الصدر ،   وبلد رحب ،   وأرض رحبة ،   وقد رحبت رحباً ورحابة .

وقرأ زيد بن علي : بما رحبت في الموضعين بسكون الحاء وهي لغة تميم ،   يسكنون ضمة فعل فيقولون في ظرف ظرْف .

ثم وليتم مدبرين أي : وليتم فارين على أدباركم منهزمين تاركين رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأسند التولي إلى جميعهم وهو واقع من أكثرهم ،   إذ ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ناس من الأبطال على ما يأتي ذكره إن شاء الله ،   فيقول لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كان في عشرة آلاف من أصحابه ،   وانضاف إليه الفان من الطلقاء فصاروا اثني عشر ألفاً إلى ما انضاف إليهم من الأعراب من سليم ،   وبني كلاب ،   وعبس ،   وذبيان ،   وسمع بذلك كفار العرب فشق عليهم ،   فجمعت له هوزان وألفافها وعليهم مالك بن عوف النضري ،   وثقيف وعليهم عبد ياليل بن عمرو ،   وانضاف إليهم أخلاط من الناس حتى كانوا ثلاثين ألفاً ،   فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد استعماله عتاب بن أسيد على مكة ،   حتى اجتمعوا بحنين ،   فلما تصاف الناس حمل المشركون من مجاني الوادي وكان قد كمنوا بها ،   فانهزم المسلمون .

قال قتادة : ويقال إنّ الطلقاء من أهل مكة فروا وقصدوا إلقاء الهزيمة في المسلمين ،   وبلغ فلهم مكة ،   وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مركزه على بغلة شهباء تسمى دلدل لا يتخلخل ،   والعباس قد اكتنفه آخذاً بلجامها ،   وابن عمه أبو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب وابنه جعفر ،   وعلي بن أبي طالب ،   وربيعة بن الحرث ،   والفضل بن العباس ،   وأسامة بن زيد ،   وأيمن بن عبيد وهو أيمن ابن أم أيمن ،   وقتل بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم هؤلاء من أهل بيته ،   وثبت معه أبو بكر وعمر فكانوا عشرة رجال ،   ولهذا قال العباس :

نصرنا رسول الله في الحرب تسعة *** وقد فر من قد فر منهم وأقشعوا

وعاشرنا لاقى الحمام بنفسه *** بما مسه في الله لا يتوجع

وثبتت أم سليم في جملة من ثبت ممسكة بعيراً لأبي طلحة وفي يدها خنجر ،   ونزل صلى الله عليه وسلم عن بغلته إلى الأرض واستنصر الله ،   وأخذ قبضة من تراب وحصا فرمى بها في وجوه الكفار وقال : « شاهت الوجوه  » قال يعلى بن عطاء : فحدثني أبناؤهم عن آبائهم قالوا : لم يبق منا أحد إلى دخل عينية من ذلك التراب ،   وقال للعباس وكان صيتاً : نادِ أصحاب السمرة ،   فنادى الأنصار فخذاً فخذاً ،   ثم نادى يا أصحاب الشجرة ،   يا أصحاب سورة البقرة ،   فكروا عنقاً واحداً وهم يقولون : لبيك لبيك ،   وانهزم المشركون فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قتال المسلمين فقال : « هذا حين حمي الوطيس  » وركض رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفهم على بغلته .

وفي صحيح مسلم من حديث البراء : أنّ هوازن كانوا رماة فرموهم برشق من نبل كأنها رجل من جراد فانكشفوا ،   فأقبل القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان يقود بغلته فنزل ودعا واستنصر ،   وهو يقول :

« أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب اللهم أنزل نصرك  » قال البراء : كنا والله إذا حمي البأس نتقي به صلى الله عليه وسلم ،   وأنّ الشجاع منا الذي يحاذي به يعني النبي صلى الله عليه وسلم .

وفي أول هذا الحديث : « أكنتم وليتم يوم حنين يا أبا عمارة ؟  » فقال : اشهد عليّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولى .