الاعتذار التنصل من الذنب ،   فقيل : أصله المحو ،   من قولهم : اعتذرت المنازل ودرست ،   فالمعتذر يحاول إزالة ذنبه .

قال ابن أحمر :

قد كنت تعرف آيات فقد جعلت ***

إطلال إلفك بالوعساء تعتذر

وعن ابن الأعرابي : إنّ الاعتذار هو القطع ،   ومنه عذرة الجارية لأنها تعذر أي تقطع ،   واعتذرت المياه انقطعت ،   والعذر سبب لقطع الذم .

عدن بالمكان يعدن عدونا أقام ،   قاله : أبو زيد وابن الأعرابي .

قال الأعشى :

وإن يستضيفوا إلى حلمه ***

يضافوا إلى راجح قد عدن

وتقول العرب : تركت إبل فلان عوادن بمكان كذا ،   وهو أن تلزم الإبل المكان فتألفه ولا تبرحه .

وسمي المعدن معدناً لإنبات الله الجوهر فيه وإثباته إياه في الأرض حتى عدن فيها أي ثبت .

وعدن مدينة باليمن لأنها أكثر مدائن اليمن قطاناً ودوراً .

{ ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم } : كان قدام بن خالد وعبيد بن هلال والجلاس بن سويد في آخرين يؤذون الرسول صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : لا تفعلوا فإنا نخاف أن يبلغه فيوقع بنا .

فقال الجلاس : بل نقول بما شئنا ،   فإنّ محمداً أذن سامعة ،   ثم نأتيه فيصدقنا فنزلت .

وقيل : نزلت في نبتل بن الحرث كان ينم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم إلى المنافقين ،   فقيل له : لا تفعل ،   فقال ذلك القول .

وقيل : نزلت في الجلاس وزمعة بن ثابت في آخرين أرادوا أن يقعوا في الرسول وعندهم غلام من الأنصار يدعى عامر بن قيس فحقروه ،   فقالوا : لئن كان ما يقول محمّد حقاً لنحن شر من الحمير ،   فغضب الغلام فقال : والله إنّ ما يقول محمد حق ،   وأنتم لشر من الحمير ،   ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فدعاهم ،   فسألهم ،   فحلفوا أنّ عامراً كاذب ،   وحلف عامر أنهم كذبة وقال : اللهم لا تفرق بيننا حتى يتبين صدق الصادق وكذب الكاذب ،   ونزلت هذه الآية يحلفون بالله لكم ليرضوكم ،   فقال رجل : أذن إذا كان يسمع مقال كل أحد ،   يستوي فيه الواحد والجمع قاله الجوهري .

وقال الزمخشري : الأذن الرجل الذي يصدق كل ما يسمع ،   ويقبل قول كل أحد ،   سمي بالجارحة التي هي آلة السماع ،   كان جملته أذن سامعة ونظيره قولهم للرئية : عين .

وقال الشاعر :

قد صرت أذناً للوشاة سميعة *** ينالون من عرضي ولو شئت ما نالوا

وهذا منهم تنقيص للرسول صلى الله عليه وسلم ،   إذ وصفوه بقلة الحزامة والانخداع .

وقيل : المعنى ذو أذن ،   فهو على حذف مضاف قاله ابن عباس .

وقيل : أذن حديد السمع ،   ربما سمع مقالتنا .

وقيل : أذن وصف بنى على فعل من أذن يأذن أذناً إذا استمع ،   نحو أنف وشلل وارتفع .

أذن على إضمار مبتدأ أي : قل هو أذن خير لكم .

وهذه الإضافة نظيرها قولهم : رجل صدق ،   تريد الجودة والصلاح .

كأنه قيل : نعم هو أذن ،   ولكن نعم الإذن .

ويجوز أن يراد هو أذن في الخير والحق وما يجب سماعه وقبوله ،   وليس بإذن في غير ذلك .

ويدل عليه خير ورحمة في قراءة من جرها عطفاً على خير أي : هو أذن خير ورحمة لا يسمع غيرهما ولا يقبله ،   قاله الزمخشري .

وقرأ الحسن ومجاهد وزيد بن علي وأبو بكر عن عاصم في رواية قل : أذن بالتنوين خير بالرفع .

وجوزوا في أذن أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   وخير خبر ثان لذلك المحذوف أي : هو أذن هو خير لكم ،   لأنه صلى الله عليه وسلم يقبل معاذيركم ولا يكافئكم على سوء خلتكم .

وأن يكون خير صفة لأذن أي : أذن ذو خير لكم .

أو على أنّ خيراً أفعل تفضيل أي : أكثر خيراً لكم ،   وأن يكون أذن مبتدأ خبره خبر .

وجاز أن يخبر بالنكرة عن النكرة مع حصول الفائدة فيه قاله صاحب اللوامح ،   وهو جائز على تقدير حذف وصف أي : أذن لا يؤاخذكم خير لكم ،   ثم وصفه تعالى بأنه يؤمن بالله ،   ومن آمن بالله كان خائفاً منه لا يقدم على الإيذاء بالباطل .

ويؤمن للمؤمنين أي : يسمع من المؤمنين ويسلم لهم ما يقولون ويصدقهم لكونهم مؤمنين ،   فهم صادقون .

ورحمة للذين آمنوا منكم ،   وخص المؤمنين وإن كان رحمة للعالمين ،   لأن ما حصل لهم بالإيمان بسبب الرسول لم يحصل لغيرهم ،   وخصوا هنا بالذكر وإن كانوا قد دخلوا في العالمين لحصول مزيتهم .

وهذه الأوصاف الثلاثة مبينة جهة الخيرية ،   ومظهرة كونه صلى الله عليه وسلم أذن خير .

وتعدية يؤمن أولاً بالباء ،   وثانياً باللام .

قال ابن قتيبة : هما زائدان ،   والمعنى : يصدق الله ،   ويصدق المؤمنين .

وقال الزمخشري : قصد التصديق بالله الذي هو نقيض الكفر ،   فعدى بالباء ،   وقصد الاستماع للمؤمنين ،   وإن يسلم لهم ما يقولون فعدى باللام .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين } ما أنباه عن الباء ونحوه { فما آمن لموسى إلا ذرية من قَومه } { أنؤمن لك واتبعك الأرذلون } { آمنتم له قبل أن آذن } انتهى .

وقال ابن عطية : يؤمن بالله يصدق بالله ،   ويؤمن للمؤمنين .

قيل : معناه ويصدق المؤمنين ،   واللام زائدة كما هي في { ردف لكم } وقال المبرد : هي متعلقة بمصدر مقدر من الفعل ،   كأنه قال : وإيمانه للمؤمنين أي : وتصديقه .

وقيل : يقال آمنت لك بمعنى صدقتك ،   ومنه قوله : { وما أنت بمؤمن لنا } وعندي أنّ هذه التي معها اللام في ضمنها باء فالمعنى : ويصدق للمؤمنين فيما يخبرونه به ،   وكذلك وما أنت بمؤمن لنا بما نقوله لك انتهى .

وقرأ أبي ،   وعبد الله ،   والأعمش ،   وحمزة : ورحمة بالجر عطفاً على خبر ،   فالجملة من يؤمن اعتراض بين المتعاطفين ،   وباقي السبعة بالرفع عطفاً على يؤمن ،   ويؤمن صفة لأذن خير .

وابن أبي عبلة : بالنصب مفعولاً من أجله حذف متعلقه التقدير : ورحمة يأذن لكم ،   فحذف لدلالة أذن خير لكم عليه .

وأبرز اسم الرسول ولم يأت به ضميراً على نسق يؤمن بلفظ الرسول تعظيماً لشأنه ،   وجمعاً له في الآية بين الرتبتين العظيمتين من النبوّة والرسالة ،   وإضافته إليه زيادة في تشريفه ،   وحتم على من أذاه بالعذاب الأليم ،   وحق لهم ذلك والذين يؤذون عام يندرج فيه هؤلاء الذين أذوا هذا الإيذاء الخاص وغيرهم .