{ أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين } : قرأ نافع وابن عامر : أسس بنيانه مبنياً للمفعول في الموضعين .

وقرأ باقي السبعة وجماعة ذلك مبنياً للفاعل ،   وبنصب بنيان .

وقرأ عمارة بن عائذ الأولى على بناء الفعل للمفعول ،   والثانية على بنائه للفاعل .

وقرأ نصر بن علي ،   ورويت عن نصر بن عاصم أسس بنيانه ،   وعن نصر بن علي وأبي حيوة ونصر بن عاصم أيضاً ،   أساس جمع أسّ .

وعن نصر بن عاصم آسس بهمزة مفتوحة وسين مضمومة .

وقرىء إساس بالكسر ،   وهي جموع أضيفت إلى البنيان .

وقرىء أساس بفتح الهمزة ،   وأُس بضم الهمزة وتشديد السين ،   وهما مفردان أضيفا إلى البنيان ،   فهذه تسع قراءات .

وفي كتاب اللوامح نصر بن عاصم : أفمن أسس بالتخفيف والرفع ،   بنيانه بالجرّ على الإضافة ،   فأسس مصدر أس : الحائط يؤسة أساً وأسساً .

وعن نصر أيضاً أساس بنيانه كذلك ،   إلا أنه بالألف ،   وأسّ وأسس وأساس كلّ مصادر انتهى .

والبنيان مصدر كالغفران ،   أطلق على المبنى كالخلق بمعنى المخلوق .

وقيل : هو جمع واحده بنيانه قال الشاعر :

كبنيانة القاريّ موضع رحلها ***

وآثار نسعيها من الدفّ أبلق

وقرأ عيسى بن عمر على تقوى بالتنوين ،   وحكى هذه القراءة سيبويه ،   وردها الناس .

قال ابن جني : قياسها أن تكون ألفها للإلحاق كارطي .

وقرأ جماعة منهم : حمزة ،   وابن عامر ،   وأبو بكر ،   جرف بإسكان الراء ،   وباقي السبعة وجماعة بضمها ،   وهما لغتان .

وقيل : الأصل الضم .

وفي مصحف أُبي فانهارت به قواعده في نار جهنم ،   والظاهر أنّ هذا الكلام فيه تبيين حالي المسجدين : مسجد قباء ،   أو مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ومسجد الضرار ،   وانتفاء تساويهما والتفريق بينهما ،   وكذلك قال كثير من المفسرين .

وقال جابر بن عبد الله : رأيت الدخان يخرج من مسجد الضرار وانهار يوم الاثنين .

وروى سعيد بن جبير : أنه إذ أرسل الرسول بهدمه رؤي منه الدخان يخرج ،   وروي أنه كان الرجل يدخل فيه سعفة من سعف النخل فيخرجها سوداء محترقة ،   وكان يحفر ذلك الموضع الذي انهار فيخرج منه دخان .

وقيل : هذا ضرب مثل أي من أسس بنيانه على الإسلام خير أم من أسس بنيانه على الشرك والنفاق ،   وبين أنّ بناء الكافر كبناء على شفا جرف هار يتهور أهله في جهنم .

قال ابن عطية : قيل : بل ذلك حقيقة ،   وأنّ ذلك المسجد بعينه انهار في نار جهنم قاله : قتادة ،   وابن جريج .

وخير لا شركة بين الأمرين في خير إلا على معتقد باني مسجد الضرار ،   فبحسب ذلك المعتقد صح التفضيل .

وقال الزمخشري : والمعنى : أفمن أسس بنيان دينه على قاعدة قوية محكمة وهي الحق الذي هو تقوى الله تعالى ورسوله خيرٌ ،   أم من أسس على قاعدة هي أضعف القواعد وأوهاها وأقلها بقاء وهو الباطل والنفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار في قلة الثبات والاستمساك ؟ وضع شفا الجرف في مقابلة التقوى ،   لا جعل مجازاً عن ما ينافي التقوى .

( فإن قلت ) : فما معنى قوله تعالى : فانهار به في نار جهنم ؟ ( قلت ) : لما جعل الجرف الهائر مجازاً عن الباطل قيل : فانهار به على معنى فطاح به الباطل في نار جهنم ،   إلا أنه رشح المجاز فجيء بلفظ الانهيار الذي هو للجرف ،   ولتصور أنّ الباطل كأنه أسس بنيانه على شفا جرف من أودية جهنم فانهار به ذلك الجرف فهوى في قعرها ،   ولا نرى أبلغ من هذا الكلام ولا أدل على حقيقة الباطل .

وكنه أمره والفاعل فانهار أي : البنيان أو الشفا أو الجرف به ،   أي : المؤسس الباني ،   أو أنهار الشفا أو الجرف به أي : بالبنيان .

ويستلزم انهيار الشفا والبنيان ،   ولا يستلزم انهيار أحدهما انهياره .

والله لا يهدي القوم الظالمين ،   إشارة إلى تعديهم ووضع الشيء في غير موضعه حيث بنوا مسجد الضرار ،   إذ المساجد بيوت الله يجب أن يخلص فيها القصد والنية لوجه الله وعبادته ،   فبنوه ضراراً وكفراً وتفريقاً بين المؤمنين ،   وإرصاداً لمن حارب الله ورسوله .