{ ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرماً ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم } : نزلت في أعراب أسد ،   وغطفان ،   وتميم ،   كانوا يتخذون ما يؤخذ منهم من الصدقات .

وقيل : من الزكاة ،   ولذلك قال بعضهم : ما هي إلا جزية أو قريبة من الجزية .

وقيل : كل نفقة لا تهواها أنفسهم وهي مطلوبة شرعاً ،   وهو ما ينفقه الرجل وليس يلزمه ،   لأنه لا ينفق إلا تقية من المسلمين ورياء ،   لا لوجه الله تعالى وابتغاء المثوبة عنده .

فعل هذا المغرم إلزام ما لا يلزم .

وقيل : المغرم الغرم والخسر ،   وهو قول : ابن قتيبة ،   وقريب من الذي قبله .

وقال ابن فارس : المغرم ما لزم أصحابه والغرام اللازم ،   ومنه الغريم للزومه وإلحاحه .

والتربص : الانتظار .

والدوائر : هي المصائب التي لا مخلص منها ،   تحيط به كما تحيط الدائرة .

وقيل : تربص الدوائر هنا موت الرسول صلى الله عليه وسلم وظهور الشرك .

وقال الشاعر :

تربص بها ريب المنون لعلها *** تطلق يوماً أو يموت حليلها

وتربص الدوائر ليخلصوا من إعياء النفقة ،   وقوله : عليهم دائرة السوء ،   دعا معترض ،   دعاء عليهم بنسبة ما أخبر به عنهم كقوله : { وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم } والدعاء من الله هو بمعنى إنجاب الشيء ،   لأنه تعالى لا يدعو على مخلوقاته وهي في قبضته .

وقال الكرماني : عليهم تدور المصائب والحروب التي يتوقعونها على المسلمين ،   وهنا وعد للمسلمين وإخبار .

وقيل : دعاء أي : قولوا عليهم دائرة السوء أي المكروه ،   وحقيقة الدائرة ما تدور به الأيام .

وقيل : يدور به الفلك في سيره ،   والدوائر انقلاب النعمة إلى ضدها .

وفي الحجة يجوز أن تكون الدائرة مصدراً كالعاقبة ،   ويجوز أن تكون صفة .

وقرأ ابن كثير وأبو عمر : والسوء هنا .

وفي سورة الفتح ثانية بالضم ،   وباقي السبعة بالفتح ،   فالفتح مصدر .

قال الفراء : سوأته سوأ ومساءة وسوائية ،   والضم الاسم وهو الشر والعذاب ،   والفتح ذم الدائرة وهو من باب إضافة الموصوف إلى صفته ،   وصفت الدائرة بالمصدر كما قالوا : رجل سوء في نقيض رجل صدق ،   يعنون في هذا الصلاح لا صدق اللسان ،   وفي ذلك الفساد .

ومنه { ما كان أبوك أمرأ سوء } أي أمرأً فاسداً .

وقال المبرد : لسوء بالفتح الرداءة ،   ولا يجوز ضم السين في رجل سوء ،   قاله أكثرهم .

وقد حكي بالضم وقال الشاعر :

وكنت كذيب السوء لما رأى دما ***

بصاحبه يوماً أحال على الدم

والله سميع لأقوالهم عليم بنياتهم .