{ وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم } : ولما ذكر أحوال المنافقين الذين بالمدينة شرح أحوال المنافقين من الأعراب .

قرأ الجمهور : المعذرون بفتح العين وتشديد الذال ،   فاحتمل وزنين : أحدهما : أن يكون فعل بتضعيف العين ومعناه : تكلف العذر ولا عذر له ،   ويقال عذر في الأمر قصر فيه وتوانى ،   وحقيقته أن يوهم أنّ له عذراً فيما يفعل ولا عذر له .

والثاني : أن يكون وزنه افتعل ،   وأصله اعتذر كاختصم ،   فأدغمت التاء في الذال .

ونقلت حركتها إلى العين ،   فذهبت ألف الوصل .

ويؤيده قراءة سعيد بن جبير : المعتذرون بالتاء من اعتذر .

وممن ذهب إلى أن وزنه افتعل .

الأخفش ،   والفراء ،   وأبو عبيد ،   وأبو حاتم ،   والزجاج ،   وابن الأنباري .

وقرأ ابن عباس ،   وزيد بن علي ،   والضحاك ،   والأعرج ،   وأبو صالح ،   وعيسى بن هلال ،   ويعقوب ،   والكسائي ،   في رواية المعذرون من أعذر .

وقرأ مسلمة : المعذرون بتشديد العين والذال ،   من تعذر بمعنى اعتذر .

قال أبو حاتم : أراد المتعذرين ،   والتاء لا تدغم في العين لبعد المخارج ،   وهي غلط منه أو عليه .

واختلف في هؤلاء المعذرين أهم مؤمنون أم كافرون ؟ فقال ابن عباس ومجاهد وجماعة : هو مؤمنون ،   وأعذارهم صادقة .

وقال قتادة وفرقة : هم كافرون وأعذارهم كذب .

وكان ابن عباس يقول : رحم الله المعذرين ولعن المعذرين .

قيل : هم أسد وغطفان قالوا .

إن لنا عيالاً وأن بنا جهداً ،   فأذن لهم في التخلف .

وقيل : هم رهط عامر بن الطفيل قالوا : إنْ غزونا معك غارت إعراب طي على أهالينا ومواشينا ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «سيغني الله عنكم » وعن مجاهد : نفر من غفار اعتذروا فلم يعذرهم الله تعالى .

قال ابن إسحاق : نفر من غفار منهم خفاف بن إيماء ،   وهذا يقتضي أنهم مؤمنون ،   والظاهر أن هؤلاء الجائين كانوا مؤمنين كما قال ابن عباس ،   لأن التقسيم يقتضي ذلك .

ألا ترى إلى قوله : { وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم } فلو كان الجميع كفاراً لم يكن لوصف الذين قعدوا بالكذب اختصاص ،   وكان يكون التركيب سيصيبهم عذاب أليم .

ويحتمل أن يكونوا كفاراً كما قال قتادة ،   فانقسموا إلى جاء معتذر وإلى قاعد ،   واستؤنف إخبار بما يصيب الكافرين .

ويكون الضمير في منهم عائداً على الأعراب ،   أو يكون المعنى : سيصيب الذين يوافون على الكفر من هؤلاء عذاب أليم في الدنيا بالقتل والسبي ،   وفي الآخرة بالنار .

وقرأ الجمهور : كذبوا بالتخفيف أي : في إيمانهم فأظهروا ضد ما أخفوه .

وقرأ أبيّ والحسن في المشهور عنه : ونوح وإسماعيل كذبوا بالتشديد أي لم يصدقوه تعالى ولا رسوله ،   وردوا عليه أمره والتشديد أبلغ في الذم .