{ يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين } : الظاهر أنّ الضمير في يحلفون عائد على الذين يقولون : هو أذن أنكره وحلفوا أنهم ما قالوه .

وقيل : عائد على الذين قالوا : إن كان ما يقول محمد حقاً ،   فنحن شر من الحمير ،   وتقدم ذكر ذلك .

وقيل : عائد على الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ،   فلما رجع الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنون اعتذروا وحلفوا واعتلوا ،   قاله : ابن السائب ،   واختاره البيهقي .

وكانوا ثلاثة وثمانين حلف منهم ثمانون ،   فقبل الرسول أعذارهم واعترف منهم بالحق ثلاثة ،   فأطلع الله رسوله على كذبهم ونفاقهم ،   وهلكوا جميعاً بآفات ،   ونجا الذين صدقوا .

وقيل : عائد على عبد الله بن أبي ومن معه حلفوا أن لا يتخلفوا عن رسول الله وليكونوا معه على عدوه .

وقال ابن عطية المراد جميع المنافقين الذين يحلفون للرسول والمؤمنين أنهم معهم في الدين وفي كل أمر وحرب ،   وهم يبطنون النفاق ،   ويتربصون بالمؤمنين الدوائر ،   وهذا قول جماعة من أهل التأويل .

واللام في ليرضوكم لام كي ،   وأخطأ من ذهب إلى أنها جواب القسم ،   وأفرد الضمير في أن يرضوه لأنهما في حكم مرضي واحد ،   إذ رضا الله هو رضا الرسول ،   أو يكون في الكلام حذف .

قال ابن عطية : مذهب سيبويه أنهما جملتان ،   حذفت الأولى لدلالة الثانية عليها ،   والتقدير عنده : والله أحق أن يرضوه ،   ورسوله أحق أن يرضوه .

وهذا كقول الشاعر :

نحن بما عندنا وأنت بما عندكراض والرأي مختلف ***

ومذهب المبرد : أنّ في الكلام تقديماً وتأخيراً ،   وتقديره : والله أحق أن يرضوه ورسوله .

وقيل : الضمير عائد على المذكور كما قال رؤبة :

فيها خطوط من سواد وبلق ***

كأنه في الجلد توليع البهق

انتهى .

فقوله : مذهب سيبويه أنهما جملتان حذفت الأولى لدلالة الأولى لدلالة الثانية عليها أنْ كان الضمير في أنهما عائداً على كل واحدة من الجملتين ،   فكيف تقول حذفت الأولى ولم تحذف الأولى إنما حذف خبرها ؟ ،   وإن كان الضمير عائداً على الخبر وهو أحق أن يرضوه ،   فلا يكون جملة إلا باعتقاد كون أنْ يرضوه مبتدأ وأحق المتقدم خبره ،   لكن لا يتعين هذا القول : إذ يجوز أن يكون الخبر مفرداً بأن يكون التقدير : أحق بأن يرضوه .

وعلى التقدير الأول يكون التقدير : والله إرضاؤه أحق .

وقدره الزمخشري : والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك .

إن كانوا مؤمنين كما يزعمون ،   فأحق من يرضونه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بالطاعة والوفاق .