{ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون } قال الضحاك والسدّي : هي منسوخة بآية الأمر بقتل المشركين .

وقال الحسن ومجاهد : هي محكمة إلى يوم القيامة .

وعن ابن جبير : جاء رجل إلى علي رضي الله عنه فقال : إنْ أراد الرجل منا أنْ يأتي محمداً بعد انقضاء هذا الأجل ليسمع كلام الله ،   أو يأتيه لحاجة قتل ؟ قال : لا ،   لأن الله تعالى قال : وإن أحد من المشركين استجارك الآية انتهى .

وقيل : هذه الآية إنما كان حكمها مدة الأربعة الأشهر التي ضربت لهم أجلاً ،   والظاهر أنها محكمة .

ولما أمر تعالى بقتل المشركين حيث وجدوا ،   وأخذهم وحصرهم وطلب غرتهم ،   ذكر لهم حالة لا يقتلون فيها ولا يؤخذون ويؤسرون ،   وتلك إذا جاء واحد منهم مسترشداً طالباً للحجة والدلالة على ما يدعوا إليه من الدين .

فالمعنى : وإنْ أحد من المشركين استجارك ،   أي طلب منك أن تكون مجيراً له وذلك بعد انسلاخ الأشهر ليسمع كلام الله وما تضمنه من التوحيد ،   ويقف على ما بعثت به ،   فكن مجيراً له حتى يسمع كلام الله ويتدبره ،   ويطلع على حقيقة الأمر ،   ثم أبلغه داره التي يأمن فيها إنْ لم يسلم ،   ثم قاتله إن شئت من غير غدر ولا خيانة .

وحتى يصح أن تكون للغاية أي : إلى أن يسمع .

ويصح أن تكون للتعليل ،   وهي متعلقة في الحالين بأجره .

ولا يصح أن يكون من باب التنازع ،   وإن كان يصح من حيث المعنى أن يكون متعلقاً باستجارك أو بفأجره ،   وذلك لمانع لفظي وهو : أنه لو أعمل الأول لأضمر في الثاني ،   وحتى لا تجر المضمر ،   فلذلك لا يصح أن يكون من باب التنازع .

لكن من ذهب من النحويين إلى أنّ حتى تجر المضمر يجوز أن يكون ذلك عنده من باب التنازع ،   وكون حتى لا تجر المضمر هو مذهب الجمهور .

ولما كان القرآن أعظم المعجزات ،   علق السماع به ،   وذكر السماع لأنه الطريق إلى الفهم .

وقد يراد بالسماع الفهم تقول لمن خاطبته فلم يقبل منك : أنت لم تسمع ،   تريد لم تفهم .

وكلام الله من باب إضافة الصفة إلى الموصوف ،   لا من باب إضافة المخلوق إلى الخالق ومأمنه مكان أمنه .

وقيل : مأمنه مصدر ،   أي ثم أبلغه أمنه .

وقد استدلت المعتزلة بقوله : «حتى يسمع كلام الله » على حدوث كلام الله ،   لأنه لا يسمع إلا الحروف والأصوات .

ومعلوم بالضرورة حدوث ذلك ،   وهذا مذكور في علم الكلام .

وفي هذه الآية دلالة على أنّ النظر في التوحيد أعلى المقامات ،   إذ عصم دم الكافر المهدر الدم بطلبه النظر والاستدلال ،   وأوجب على الرسول أن يبلغه مأمنه .

ومنها دلالة على أنّ التقليد غير كاف في الدين ،   إذ كان لا يمهل بل يقال له : إما أن تسلم ،   وإما أن تقتل .

وفيها دلالة على أنه بعد سماع كلام الله لا يقر بأرض الإسلام ،   بل يبلغ مأمنه ،   وأنه يجب حفظه وحوطته مدة يسمع فيها كلام الله .

والخطاب بقوله : استجارك وفأجره ،   يدل على أنّ أمان السلطان جائز ،   وأما غيره فالحر يمضي أمانه .

وقال ابن حبيب : ينظر الإمام فيه والعبد .

قال الأوزاعي ،   والثوري ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   ومحمد بن الحسن ،   وأبو ثور ،   وداود : له الأمان ،   وهو مشهور مذهب مالك .

وقال أبو حنيفة : لا أمان له ،   وهو قول في مذهب مالك .

والحرة لها الأمان على قول الجمهور .

وقال عبد الملك بن الماجشون : لا ،   إلا أن يجيره الإمام ،   وقوله شاذ .

والصبي إذا أطاق القتال جاز أمانه ،   ذلك بأنهم قوم لا يعلمون ،   أي ذلك الأمر بالإجارة وإبلاغ المأمن ،   بسبب أنهم قوم جهلة لا يعلمون ما الإسلام وما حقيقة ما تدعو إليه ،   فلا بد من إعطائهم الأمان حتى يسمعوا ويفهموا الحق ،   قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : إشارة إلى هذا اللطف في الإجارة والإسماع وتبليغ المأمن ،   لا يعلمون نفي علمهم بمراشدهم في اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم .