{ وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله } قرأ الضحاك وعكرمة وأبو المتوكل : وإذن بكسر الهمزة وسكون الذال .

وقرأ الحسن والأعرج : إن الله بكسر الهمزة فالفتح على تقدير بأنّ ،   والكسر على إضمار القول على مذهب البصريين ،   أو لأنّ الأذان في معنى القول فكسرت على مذهب الكوفيين .

وقرأ ابن أبي إسحاق ،   وعيسى بن عمر ،   وزيد بن علي : ورسوله بالنصب ،   عطفاً على لفظ اسم أنْ .

وأجاز الزمخشري أنْ ينتصب على أنه مفعول معه .

وقرىء بالجر شاذاً ،   ورويت عن الحسن .

وخرجت على العطف على الجوار كما أنهم نعتوا وأكدوا على الجوار .

وقيل : هي واو القسم .

وروي أن أعرابياً سمع من يقرأ بالجر فقال : إنْ كان الله بريئاً من رسوله فأنا منه بريء ،   فلببه القارىء إلى عمر ،   فحكى الأعرابي قراءته فعندها أمر عمر بتعليم العربية .

وأما قراءة الجمهور بالرفع فعلى الابتداء ،   والخبر محذوف أي : ورسوله بريء منهم ،   وحذف لدلالة ما قبله عليه .

وجوزوا فيه أن يكون معطوفاً على الضمير المستكن في بريء ،   وحسنه كونه فصل بقوله : من المشركين ،   بين متحمله ،   والمعطوف .

ومن أجاز العطف على موضع اسم إنّ المكسورة أجاز ذلك ،   مع أنّ المفتوحة .

ومنهم من أجاز ذلك مع المكسورة ،   ومنع مع المفتوحة .

قال ابن عطية : ومذهب الأستاذ يعني أبا الحسن بن الباذش على مقتضى كلام سيبويه : أنْ لا موضع لما دخلت عليه إنَّ لا موضع لما دخلت عليه هذه انتهى .

وهذا كلام فيه تعقب ،   لأنّ علة كون إنّ موضع لما دخلت عليه ،   ليس ظهور عمل العامل ،   بدليل ليس زيد بقائم ،   وما في الدار من رجل ،   فإنه ظهر عمل العامل ،   ولهما موضع .

وقوله : والإجماع إلى آخره يريد : أنّ ليت لا موضع لها من الإعراب بالإجماع ،   وليس كذلك ،   لأنّ الفراء خالف وجعل حكم ليت ولعل وكان ولكن ،   وأنّ حكم إنّ في كون اسمهن له موضع .

وإعراب وأذان كإعراب براءة على الوجهين ،   ثم الجملة معطوفة على مثلها ولا وجه لقول من قال : إنه معطوف على براءة ،   كما لا يقال عمرو معطوف على زيد في زيد قام وعمرو قاعد .

والأذان بمعنى الإيذان وهو الإعلام كما أنّ الأمان والعطاء يستعملان بمعنى الإيمان والإعطاء ،   ويضعف جعله خيراً عن .

وأذان إذا أعربناه مبتدأ ،   بل الخبر قوله : إلى الناس .

وجاز الابتداء بالنكرة لأنها وصفت بقوله : من الله ورسوله .

ويوم منصوب بما يتعلق به إلى الناس ،   وقد أجاز بعضهم نصبه بقوله : وأذان ،   وهو بعيد من جهة أنّ المصدر إذا وصف قبل أخذه معموله لا يجوز إعماله فيما بعد الصفة ،   ومن جهة أن لا يجوز أنْ يخبر عنه إلا بعد أخذه معموله ،   وقد أخبر عنه بقوله : إلى الناس .

لما كان سنة تسع أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنْ يحج ،   فكره أنْ يرى المشركين يطوفون عراة ،   فبعث أبا بكر أميراً على الموسم ،   ثم أتبعه علياً ليقرأ هذه الآيات على أهل الموسم راكباً ناقته العضباء ،   فقيل له : لو بعثت بها إلى أبي بكر فقال : « لا يؤدي عني إلا رجل مني  » فلما اجتمعا قال : أبو بكر أمير أو مأمور ،   قال : مأمور .

فلما كان يوم التروية خطب أبو بكر وقام عليّ يوم النحر بعد جمرة العقبة فقال : «يا أيها الناس إني رسول رسول الله إليكم » ،   فقالوا : بماذا ؟ فقرأ عليهم ثلاثين آية أو أربعين .

وعن مجاهد : ثلاث عشرة ثم قال : «أمرت بأربع أن لا يقرب البيت بعد هذا العام مشرك ،   ولا يطوف بالبيت عريان ،   وأنْ لا يدخل الجنة إلا كل نفس مؤمنة ،   وأنْ يتم إلى كل ذي عهد عهده » فقالوا عند ذلك : يا علي أبلغ ابن عمك أنّا قد نبذنا العهد وراء ظهورنا ،   وأنه ليس بيننا وبينه عهد إلا طعن بالرماح وضرب بالسيوف .

وقيل : عادة العرب في نقض عهودها أنْ يتولى رجل من القبيلة ،   فلو تولاه أبو بكر لقالوا هذا خلاف ما يعرف منا في نقض العهود ،   فلذلك جعل علياً يتولاه ،   وكان أبو هريرة مع علي ،   فإذا صحل صوت علي نادى أبو هريرة .

والظاهر أنّ يوم الحج الأكبر هو يوم أحد .

فقال عمر ،   وابن الزبير ،   وأبو جحيفة ،   وطاووس ،   وعطاء ،   وابن المسيب : هو يوم عرفة ،   وروى مرفوعاً إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو موسى ،   وابن أبي أوفى ،   والمغيرة بن شعبة ،   وابن جبير ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   والنخعي ،   والزهري ،   وابن زيد ،   والسدي : هو يوم النحر .

وقيل : يوم الحج الأكبر أيام الحج كلها ،   قال سفيان بن عيينة .

قال ابن عطية : والذي تظاهرت به الأحاديث أنّ علياً أذّن بتلك الآيات يوم عرفة إثر خطبة أبي بكر ،   ثم رأى أنه لم يعم الناس بالإسماع فتتبعهم بالأذان بها يوم النحر ،   وفي ذلك اليوم بعث أبو بكر رضي الله عنه من يعينه بها كأبي هريرة وغيره ،   ويتبعوا بها أيضاً أسواق العرب كذي المجاز وغيره ،   وبهذا يترجح قول سفيان .

ويقول : كان هذا يوم صفين ،   ويوم الجمل ،   يريد جميع أيامه .

وقال مجاهد : يوم الحج الأكبر أيام منى كلها ،   ومجامع المشركين حين كانوا بذي المجاز وعكاظ ومجنة حتى نودي فيهم : إنْ لا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا ،   ووصفه بالأكبر .

قال الحسن ،   وعبد الله بن الحرث بن نوفل : لأنه حج ذلك العام المسلمون والمشركون ،   وصادف عيد اليهود والنصارى ،   ولم يتفق ذلك قبله ولا بعده ،   فعظم في قلب كل مؤمن وكافر .

وضعف هذا القول بأنه تعالى لا يصفه بالأكبر لهذا .

وقال الحسن أيضاً : لأنه حج فيه أبو بكر ،   ونبذت فيه العهود .

قال ابن عطية : وهذا هو القول الذي يشبه نظر الحسن ،   وبيانه أن ذلك اليوم كان المفتتح بالحق وأمارة الإسلام بتقديم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ونبذت فيه العهود ،   وعز فيه الدين ،   وذل فيه الشرك ،   ولم يكن ذلك في عام ثمان حين ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عتاب بن أسد كان أمير العرب على أوله ،   فكل حج بعد حج أبي بكر فمتركب عليه ،   فحقه لهذا أنْ يسمى أكبر انتهى .

ومن قال : إنه يوم عرفة ،   فسمي الأكبر لأنه معظم واجباته ،   فإذا فات فات الحج .

ومن قال : إنه يوم منى فلأن فيه معظم الحج ،   وتمام أفعاله من الطواف والنحر والحلق والرمي .

وقيل : وصف بالأكبر لأنّ العمرة تسمى بالحج الأصغر .

وقال منذر بن سعيد وغيره : كان الناس يوم عرفة مفترقين إذا كانت الحمس تقف بالمزدلفة ،   وكان الجمع يوم النحر بمنى ،   ولذلك كانوا يسمونه يوم الحج الأكبر أي الأكبر من الأصغر الذي هم فيه مفترقون .

وقد ذكر المهدوي : أن الحمس ومن اتبعها وقفوا بالمزدلفة في حجة أبي بكر رضي الله عنه .

وحكى القرطبي عن ابن سيرين : أنّ يوم الحج الأكبر أراد به العام الذي حج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ،   وحج معه الأمم ،   وهذا يحتاج إلى إضمار ،   كأنه قال : هذا الأذان حكمه متحقق يوم الحج الأكبر وهو عام حج رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .

وسمي أكبر لأنه فيه ثبتت مناسك الحج .

وقال فيه : « خذوا عني مناسككم  » وجملة براءة من الله ورسوله إخبار بثبوت البراءة ،   وجملة وأذان من الله ورسوله إخبار بوجوب الإعلام بما ثبت ،   فافترقتا وعلقت البراءة بالمعاهدين لأنها مختصة بهم ناكثيهم وغير ناكثيهم ،   وعلق الأذان بالناس لشموله معاهداً وغيره ناكثاً ،   وغيره مسلماً وكافراً ،   هذا هو قول الجمهور .

قيل : ويجوز أنْ يكون الخطاب للكفار بدليل آخر الآية ،   وبدليل مناداة عليّ بالجمل الأربع .

فظاهره أنّ المخاطب بتلك الجمل الكفار ،   ولما كان المجرور خبراً عن قوله وأذان ،   كان بإلى أي مفتد إلى الناس وواصل إليهم .

ولو كان المجرور في موضع المفعول لكان باللام ،   ومن في من المشركين متعلقة بقوله بريء تعلق المفعول .

تقول : برئت منك ،   وبرئت من الدين بخلاف مِنْ في قوله : براءة من الله ،   فإنها في موضع الصفة { فإن تبتم } أي : من الشرك الموجب لتبرىء الله ورسوله منكم .

{ فهو } أي التوب { خير لكم } في الدنيا لعصمة أنفسكم وأولادكم وأموالكم ،   وفي الآخرة لدخولكم الجنة وخلاصكم من النار .

{ وإن توليتم } أي عن الإسلام { فاعلموا أنكم غير معجزي الله } أي لا تفوتونه عما يحل بكم من نقماته { وبشر الذين كفروا بعذاب أليم } جعل الإنذار بشارة على سبيل الاستهزاء بهم ،   والذين كفروا عام يشمل المشركين عبدة الأوثان وغيرهم ،   وفي هذا وعيد عظيم بما يحل بهم .