{ والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم } : لما ذكر المنافقين والمنافقات وما هم عليه من الأوصاف القبيحة والأعمال الفاسدة ،   ذكر المؤمنين والمؤمنات وقال في أولئك بعضهم من بعض ،   وفي هؤلاء بعضهم أولياء بعض .

قال ابن عطية : إذ .

لا ولاية بين المنافقين ولا شفاعة لهم ،   ولا يدعو بعضهم لبعض ،   فكان المراد هنا الولاية في الله خاصة .

وقال أبو عبد الله الرازي : بعضهم من بعض يدل على أنّ نفاق الاتباع وكفرهم حصل بسبب التقليد لأولئك الأكابر ،   وسبب مقتضى الطبيعة والعادة .

أما الموافقة الحاصلة بين المؤمنين فإنما حصلت لا بسبب الميل والعادة ،   بل بسبب المشاركة في الاستدلال والتوفيق والهداية ،   والولاية ضد العداوة .

ولما وصف المؤمنين بكون بعضهم أولياء بعض ذكر بعده ما يجري كالتفسير والشرح له ،   وهي الخمسة التي يميز بها المؤمن على المنافق .

فالمنافق يأمر بالمنكر ،   وينهى عن المعروف ولا يقوم إلى الصلاة إلا وهو كسلان ،   ويبخل بالزكاة ،   ويتخلف بنفسه عن الجهاد ،   وإذا أمره الله تثبط وثبط غيره .

والمؤمن بضد ذلك كله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ،   والجهاد .

وهو المراد في هذه الآية بقوله : ويطيعون الله ورسوله انتهى ،   وفيه بعض تلخيص .

وقال أبو تلخيص .

وقال أبو العالية : كل ما ذكره الله في القرآن من الأمر بالمعروف فهو دعاء من الشرك إلى الإسلام ،   وما ذكر من النهي عن المنكر فهو النهي عن عبادة الأصنام والشياطين .

وقال ابن عباس : ويقيمون الصلاة هي الصلوات الخمس .

قال ابن عطية : وبحسب هذا تكون الزكاة المفروضة والمدح عندي بالنوافل أبلغ ،   إذ من يقيم النوافل أجدى بإقامة الفروض ،   ويطيعون الله ورسوله جامع للمندوبات انتهى ،   سيرحمهم الله .

قال ابن عطية : السين مدخلة في الوعد مهلة ،   لتكون النفوس تتنعم برجائه وفضله تعالى .

وقال الزمخشري : السين مفيدة وجوب الرحمة لا محالة ،   فهي تؤكد الوعد كما تؤكد الوعيد في قولك : سأنتقم منك يوماً يعني : إنك لا تفوتني وإن تبطأ ذلك .

ونحوه : { سيجعل لهم الرحمن وداً } { ولسوف يعطيك ربك } { سوف نؤتيهم أجورهم } انتهى .

وفيه دفينة خفية من الاعتزال بقوله : السين مفيدة وجوب الرحمة لا محالة ،   يشير إلى أنه يجب على الله تعالى إثابة الطائع ،   كما تجب عقوبة العاصي .

وليس مدلول السين توكيد ما دخلت عليه ،   إنما تدل على تخليص المضارع للاستقبال فقط .

ولما كانت الرحمة هنا عبارة عما يترتب على تلك الأعمال الصالحة من الثواب والعقاب في الآخرة ،   أتى بالسين التي تدل على استقبال الفعل أنّ الله عزيز غالب على كل شيء ،   قادر عليه ،   حكيم واضع كلاًّ موضعه .