{ انفروا خفافاً وثقالاً وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون } لما توعد تعالى من لا ينفر مع الرسول صلى الله عليه وسلم وضرب له من الأمثال ما ضرب ،   أتبعه بهذا الأمر الجزم .

والمعنى : انفروا على الوصف الذي يحف عليكم فيه الجهاد ،   أو على الوصف الذي يثقل .

والخفة والثقل هنا مستعار لمن يمكنه السفر بسهولة ،   ومن يمكنه بصعوبة ،   وأما من لا يمكنه كالأعمى ونحوه فخارج عن هذا .

وروي أن ابن أم مكتوم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أعليّ أنْ أنفر ؟ قال : نعم ،   حتى نزلت : { ليس على الأعمى حرج } وذكر المفسرون من معاني الخفة والثقل أشياء لا على وجه التخصيص بعضها دون بعض ،   وإنما يحمل ذلك على التمثيل لا على الحصر .

قال الحسن وعكرمة ومجاهد : شباباً وشيوخاً .

وقال أبو صالح : أغنياء وفقراء في اليسر والعسر .

وقال الأوزاعي : ركباناً ومشاة .

وقيل : عكسه .

وقال زيد بن أسلم : عزباناً ومتزوجين .

وقال جويبر : أصحاء ومرضى .

وقال جماعة : خفافاً من السلاح أي مقلين فيه ،   وثقالاً أي مستكثرين منه .

وقال الحكم بن عيينة وزيد بن علي : خفافاً من الإشغال وثقالاً بها .

وقال ابن عباس : خفافاً من العيال ،   وثقالاً بهم .

وحكى التبريزي : خفافاً من الأتباع والحاشية ،   ثقالاً بهم .

وقال علي بن عيسى : هو من خفة اليقين وثقله عند الكراهة .

وحكى الماوردي : خفافاً إلى الطاعة ،   وثقالاً عن المخالفة .

وحكى صاحب الفتيان : خفافاً إلى المبارزة ،   وثقالاً في المصابرة .

وحكى أيضاً : خفافاً بالمسارعة والمبادرة ،   وثقالاً بعد التروي والتفكر .

وقال ابن زيد : وقال ابن زيد : ذوي صنعة وهو الثقيل ،   وغير ذوي صنعة وهو الخفيف .

وحكى النقاش : شجعاناً وجبناً .

وقيل : مهازيل وسماتاً .

وقيل : سباقاً إلى الحرب كالطليعة وهو مقدم الجيش ،   والثقال الجيش بأسره .

وقال ابن عباس وقتادة : النشيط والكسلان .

والجمهور على أن الأمر موقوف على فرض الكفاية ،   ولم يقصد به فرض الأعيان .

وقال الحسن وعكرمة : هو فرض على المؤمنين عنى به فرض الأعيان في تلك المدة ،   ثم نسخ بقوله : { وما كان المؤمنون لينفروا كافة } وانتصب خفافاً وثقالاً على الحال .

وذكر بأموالكم وأنفسكم إذ ذلك وصف لأكمل ما يكون من الجهاد وأنفعه عند الله ،   فحض على كمال الأوصاف وقدِّمت الأموال إذ هي أول مصرف وقت التجهيز ،   وذكر ما المجاهد فيه وهو سبيل الله .

والخيرية هي في الدنيا بغلبة العدو ،   ووراثة الأرض ،   وفي الآخرة بالثواب ورضوان الله .

وقد غزا أبو طلحة حتى غزا في البحر ومات فيه ،   وغزا المقداد على ضخامته وسمنه ،   وسعيد بن المسيب وقد ذهبت إحدى عينيه ،   وابن أم مكتوم مع كونه أعمى .