{ قل أنفقوا طوعاً أو كرهاً لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوماً فاسقين } : قرأ الأعمش وابن وثاب : كرهاً بضم الكاف ،   ويعني : في سبيل الله ووجوه البر .

قيل : وهو أمر ومعناه التهديد والتوبيخ .

وقال الزمخشري : هو أمر في معنى الخبر كقوله تعالى : { قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مداً } ومعناه لن يتقبل منكم أنفقتم طوعاً أو كرهاً .

ونحوه قوله تعالى : { استغفر لهم أو لا تستغفر لهم } وقوله : أسيىء بنا أو أحسنى لا ملومة .

أي لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أو لا تستغفر لهم ،   ولا نلومك أسأت إلينا أم أحسنت انتهى .

وعن بعضهم غير هذا بأن معناه الجزاء والشرط أي : إنْ تتفقوا طوعاً أو كرهاً لم يتقبل منك ،   وذكر الآية وبيت كثير على هذا المعنى .

قال ابن عطية : أنفقوا أمر في ضمنه جزاء ،   وهذا مستمر في كل أمر معه جزاء ،   والتقدير : إنْ تنفقوا لن نتقبل منكم .

وأما إذا عرى الأمر من الجواب فليس يصحبه تضمن الشرط انتهى .

ويقدح في هذا التخريج أنّ الأمر إذا كان فيه معنى الشرط كان الجواب كجواب الشرط ،   فعلى هذا يقتضي أن يكون التركيب فلن يتقبل بالفاء ،   لأنّ لن لا تقع جواباً للشرط إلا بالفاء ،   فكذلك ما ضمن معناه .

ألا ترى جزمه الجواب في مثل اقصد زيداً يحسن إليك ،   وانتصب طوعاً أو كرهاً على الحال ،   والطوع أن يكون من غير إلزام الله ورسوله ،   والكره إلزام ذلك .

وسمَّى الإلزام كراهاً لأنهم منافقون ،   فصار الإلزام شاقاً عليهم كالإكراه .

أو يكون من غير إلزام من رؤسائكم ،   أو إلزام منهم لأنهم كانوا يحملونهم على الإنفاق لما يرون فيه من المصلحة .

والجمهور على أنّ هذه نزلت بسبب الجد بن قيس حين استأذن في القعود وقال : هذا مالي أعينك به .

وقال ابن عباس : فيكون من إطلاق الجمع على الواحد أوله ولمن فعل فعله .

فقد نقل البيهقي وغيره من الأئمة أنهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلاً ،   استثنى منهم الثلاثة الذين خلفوا وأهلك الباقون ،   ونفى التقبل إما كون الرسول لم يقبله منهم ورده ،   وإما كون الله لا يثيب عليه ،   وعلل انتفاء التقبل بالفسق .

قال الزمخشري : وهو التمرد والعتو ،   والأولى أن يحمل على الكفر .

قال أبو عبد الله الرازي : هذه إشارة إلى أنّ عدم القبول معلل بكونهم فاسقين ،   فدلَّ على أن الفسق يؤثر في إزالة هذا المعنى .

وأكد الجبائي ذلك بدليله المشهور في هذه المسألة ،   وهو أن الفسق يوجب الذم والعقاب الدائمين ،   والطاعة توجب المدح والثواب الدائمين ،   والجمع بينهما محال .

فكان الجمعُ بين استحقاقهما محالاً ،   وقد أزال الله هذه الشبهة بقوله : { وما منعهم } الآية وأن تصريح هذا اللفظ لا يؤثر في القول إلا الكفر .

ودل ذلك على أن مطلق الفسق لا يحبط الطاعات ،   فنفى تعالى أنّ عدم القبول ليس معللاً بعموم كونه فسقاً ،   بل بخصوص وصفه وهو كون ذلك الفسق كفراً ،   فثبت أنّ استدلال الجبائي باطل انتهى .

وفيه بعض تلخيص .