{ وما كان الله ليضل قوماً بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم .

إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير } : مات قوم كان عملهم على الأمر الأول : كاستقبال بيت المقدس ،   وشرب الخمر ،   فسأل قوم الرسول بعد مجيء النسخ ونزول الفرائض عن ذلك فنزلت .

وقال الكرماني : أسلم قوم من الأعراب فعملوا بما شاهدوا الرسول يفعله من الصلاة إلى بيت المقدس ،   وصيام الأيام البيض ،   ثم قدموا عليه فوجوده يصلي إلى الكعبة ويصوم رمضان ،   فقالوا : يا رسول الله دنا بعدك بالضلال ،   إنك على أمرٍ وأنا على غيره فنزلت .

وقيل : خاف بعض المؤمنين من الاستغفار للمشركين دون إذن من الله فنزلت الآية مؤنسة أي : ما كان الله بعد أن هدى للإسلام وأنقذ من النار ليحبط ذلك ويضل أهله لمقارفتهم ذنباً لم يتقدم منه نهي عنه .

فأما إذ بين لهم ما يتقون من الأمر ،   ويتجنبون من الأشياء ،   فحينئذ من واقع بعد النهي استوجب العقوبة .

وقال الزمخشري : يعني ما أمر الله باتقائه واجتنابه كالاستغفار للمشركين وغيره مما نهى عنه ،   وبين أنه محظور ،   ولا يؤاخذ به عباده الذين هداهم للإسلام ،   ولا يسميهم ضلالاً ولا يخذلهم إلا إذا أقدموا عليه بعد بيان حظره عليهم ،   وعلمه بأنه واجب الاتقاء والاجتناب ،   وأما قبل العلم والبيان فلا سبيل عليهم ،   كما لا يؤاخذون بشرب الخمر ولا ببيع الصاع بالصاعين قبل التحريم .

وهذا بيان لعذر من خاف المؤاخذة بالاستغفار للمشركين قبل ورود النهي في هذه الآية شديدة ما ينبغي أن يغفل عنها ،   وهي أنّ المهدى للإسلام إذا أقبل على بعض محظورات الله داخل في حكم الضلال ،   والمراد بما بتقون ما يجب اتقاؤه للنهي .

فأما ما يعلم بالعقل كالصدق في الخبر ورد الوديعة فغير موقوف على التوقيف انتهى .

وفي هذا الأخير من كلامه وفي قوله : قبل في تفسير ليضل ولا يسميهم ضلالاً ولا يخذلهم دسيسة الاعتزال ،   وفي كلامه إسهاب ،   وهو بسط ما قال مجاهد ،   قال : ما كان ليضلكم بالاستغفار للمشركين بعد إذ هداكم للإيمان حتى يتقدم بالنهي عن ذلك ،   ويبينه لكم فتتقوه انتهى .

وتقدم في أسباب النزول ما يشرح به الآية من سؤالهم عمن مات ،   وقد صلى إلى بيت المقدس ،   وشرب الخمر ،   ومن قصة الأعراب .

والذي يظهر في مناسبة هذه الآية لما قبلها وفي شرحها : أنه تعالى لما بين أنه لا يستغفر للمشركين ولو كانوا أولي قربى ،   كان في هذه الآية وفي التي بعدها تباين ما بين القرابة حتى منعوا من الاستغفار لهم ،   فمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاستغفار لعمه أبي طالب وهو الذي تولى تربيته ونصره وحفظه إلى أن مات ،   ومنع ابراهيم من الاستغفار لأبيه وهو أصل نشأته ومربيه ،   وكذلك منع المسلمون من الاستغفار للمشركين أقرباء وغير أقرباء ،   فكأنه قيل : لا تعجب لتباين هؤلاء ،   هذا خليل الله ،   وهذا حبيب الله ،   والأقرباء المختصون بهم المشركون أعداء الله ،   فإضلال هؤلاء لم يكن إلا بعد أن أرشدهم الله إلى طريق الحق بما ركز فيهم من حجج العقول التي أغفلوها ،   وتبيين ما يتقون بطريق الوحي ،   فتظافرت عليهم الحجج العقلية والسمعية ،   ومع ذلك لم يؤمنوا ولم يتبعوا ما جاءت الرسل به عن الله تعالى ،   ولذلك ختمها بقوله : إن الله بكل شيء عليم ،   فيضل من يشاء ويختص بالهداية من يشاء .

فالمعنى : وما كان الله ليديم إضلال قوم أرشدهم إلى الهدى حتى يبين لهم ما يتقونه أي : يجتنبونه فلا يجدي ذلك فيهم ،   فحنيئذ يدوم إضلالهم .