{ واستغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين } : سأل عبد الله بن عبد الله بن أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان رجلاً صالحاً أن يستغفر لأبيه في مرضه ففعل ،   فنزلت ،   فقال صلى الله عليه وسلم : « قد رخص لي فأزيد على السبعين  » فنزلت سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم .

وقيل : لما نزل سخر الله منهم ولهم عذاب أليم ،   سألوا الرسول أن يستغفر لهم فنزلت .

وعلى هذا فالضمائر عائدة على الذين سبق ذكرهم ،   أو على جميع المنافقين قولان .

والخطاب بالأمر للرسول ،   والظاهر أنّ المراد بهذا الكلام التخيير ،   وهو الذي روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قال له عمر : كيف تستغفروا لعدو الله وقد نهاك الله عن الاستغفار لهم ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : « ما نهاني ولكنه خيرني  » فكأنه قال له عليه السلام : إن شئت فاستغفر ،   وإن شئت فلا تستغفر ،   ثم أعلمه أنه لا يغفر لهم وإن استغفر سبعين مرة .

وقيل : لفظه أمر ومعناه الشرط ،   بمعنى إنْ استغفرت أو لم تستغفر لن يغفر الله ،   فيكون مثل قوله : { قل أنفقوا طوعاً أو كرهاً لن يتقبل منكم } وبمنزلة قول الشاعر :

أسيء بنا أو أحسني لا ملومة *** لدينا ولا مقلية إن تقلت

ومر الكلام في هذا في قوله : { قل أنفقوا طوعاً أو كرهاً } وإلى هذا المعنى ذهب الطبري وغيره ،   وهو اختيار الزمخشري قال : وقد ذكرنا أن هذا الأمر في معنى الخبر كأنه قيل : لن يغفر الله لهم استغفرت أم لم تستغفر ،   وإن فيه معنى الشرط ،   وذكرنا النكتة في المجيء به على لفظ الأمر انتهى .

يعني في تفسير قوله تعالى : { قل أنفقوا } وكان قال هناك .

( فإن قلت ) : كيف أمرهم بالإنفاق ثم قال : لن يتقبل ؟ ( قلت ) : هو أمر في معنى الخبر كقوله : { قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدًّا } ومعناه : لن يتقبل منكم أنفقتم طوعاً أو كرهاً ،   ونحوه قوله : أستغفر لهم أو لا تستغفر لهم ،   وقوله :

أسيء بنا أو أحسبني لا ملومة *** أي : لن يغفر الله لهم استغفرت لهم أو لا تستغفر لهم ،   ولا نلومك أحسنت إلينا أو أسأت .

فإن قيل : متى يجوز نحو هذا ؟ قلت : إذا دل الكلام عليه كما كان في قولك : غفر الله لزيد ورحمه .

( فإن قلت ) : لم فعل ذلك ؟ ( قلت ) : لنكتة وهي أنّ كثيراً كأنه يقول لعزة : امتحني لطف محلك عندي ،   وقوة محبتي لك ،   وعامليني بالإساءة والإحْسان ،   وانظري هل تتفاوت حالي معك مسيئة كنت أو محسنة .

وفي معناه قول القائل :

أحول الذي إن قمت بالسيف عامداً ***

لتضربه لم يستغشك في الودّ

وكذلك المعنى أنفقوا وانظروا هل يتقبل منكم ،   واستغفر لهم أو لا تستغفر لهم .

وانظر هل ترى خلافاً بين حالي الاستغفار وتركه ؟ انتهى .

وقيل : هو أمر مبالغة في الإياس ومعناه : إنك لو طلبت الاستغفار لهم طلب المأمور ،   أو تركته ترك المنهى عنه ،   لم يغفر لهم .

وقيل : معناه الإستواء أي : استغفارك لهم وترك الاستغفار سواء .

( فإن قلت ) : كيف جاز أن يستغفر لهم وقد أخبر أنهم كفروا ؟ فالجواب قالوا من وجوه : أحدها : أن ذلك كان على سبيل التأليف ليخلص إيمان كثير منهم .

وقد روي أنه لما استغفر لابن سلول وكساه ثوبه ،   وصلى عليه ،   أسلم ألف من الخزرج لما رأوه يطلب الاستشفاء بثوب الرسول ،   وكان رأس المنافقين وسيدهم .

وقيل : فعل ذلك تطييباً لقلب ولده ومن أسلم منهم ،   وهذا قريب مما قبله .

وقيل : كان المؤمنون يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم أن يستغفر لقومهم المنافقين في حياتهم رجاء أن يخلصوا في إيمانهم ،   وبعد مماتهم رجاء الغفران ،   فنهاه الله عن ذلك وأيأسهم منه ،   وقد سأل عبد الله بن عبد الله الرسول أن يستغفر لأبيه رجاء أن يخفف عنه .

وقيل : إنما استغفر لقوم منهم على ظاهر إسلامهم من غير أن يحقق خروجهم عن الإسلام ،   ورد هذا القول بأنه تعالى أخبر بأنهم كفروا فلا يصح أن يقال إنه غير عالم بكفرهم .

وقال أبو عبد الله الرازي : الأقرب في تعلق هذه الآية بما قبلها ما ذكره ابن عباس : أنّ الذين كانوا يلمزون هم الذين طلبوا الاستغفار ،   ولا يجوز أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم اشتغل بالاستغفار فنهاه عنه لوجوه : الأول : أن المنافق كافر ،   وقد ظهر في شرعه عليه السلام أن الاستغفار للكافر لا يجوز ،   فلهذا السبب أمره الله تعالى بالاقتداء بإبراهيم عليهما السلام إلا في قوله : { لأستغفرن لك } وإذا كان هذا مشهوراً في الشرع ،   فكيف يجوز الإقدام عليه ؟ الثاني : أنّ استغفار الغير للغير لا ينفعه إذا كان ذلك الغير مصراً على القبيح والمعصية .

الثالث : أن إقدامه على الاستغفار للمنافقين يجري مجرى إغرائهم بالإقدام على الذنب .

الرابع : أنه إذا كان لا يجيبه بقي دعاء الرسول مردوداً عند الله ،   وذلك يوجب نقصان منصبه صلى الله عليه وسلم .

الخامس : أن هذا الدعاء لو كان مقبولاً من الرسول لكان قليله مثل كثيره في حصول الإجابة ،   فثبت أنّ المقصود من هذا الكلام أن القوم لما طلبوا منه أن يستغفر لهم منعه الله منه ،   وليس المقصود من ذكر هذا العدد تحديد المنع ،   بل هو كما يقول القائل : إنْ سأله حاجة لو سألتني سبعين مرة لم أقضها لك لا يريد بذلك أنه إذا زاد قضاها ،   فكذا ههنا .

والذي يؤكد ذلك قوله تعالى في الآية : ذلك بأنهم كفروا .

فبيّن أن العلة التي لأجلها لا ينفعهم استغفار الرسول لهم ،   وإن بلغ سبعين مرة ،   هي كفرهم وفسقهم .

وهذا المعنى قائم في الزيادة على السبعين ،   فصار هذا القليل شاهداً بأن المراد إزالة الطمع أن ينفعهم استغفار الرسول مع إصرارهم على كفرهم ،   ويؤكد : والله لا يهدي القوم الفاسقين .

والمعنى : أنّ فسقهم مانع من الهداية ،   فثبت أنّ الحق ما ذكرناه .

وقال الأزهري في جماعة من أهل اللغة : السبعون هنا جمع السبعة المستعملة للكثرة ،   لا السبعة التي فوق الستة انتهى .

والعرب تستكثر في الآحاد بالسبعة ،   وفي العشرات بالسبعين ،   وفي المئين بسبعمائة .

قال الزمخشري : والسبعون جار مجرى المثل في كلامهم للتكثير .

قال عليّ رضي الله تعالى عنه :

لأصبحن العاص وابن العاصي *** سبعين ألفاً عاقدي النواصي

قال ابن عطية : وأما تمثيله بالسبعين دون غيرها من الأعداد فلأنه عدد كثيراً ما يجيء غاية ومقنعاً في الكثرة .

ألا ترى إلى القوم الذين اختارهم موسى ،   وإلى أصحاب العقبة ؟ وقد قال بعض اللغويين : إنّ التصريف الذي يكون من السين والباء والعين شديد الأمر من ذلك السبعة ،   فإنها عدد مقنع هي في السموات وفي الأرض ،   وفي خلق الإنسان ،   وفي بدنه ،   وفي أعضائه التي بها يطيع الله ،   وبها يعصيه ،   وبها ترتيب أبواب جهنم فيما ذكر بعض الناس ،   وهي : عيناه ،   وأذناه ،   وأسنانه ،   وبطنه ،   وفرجه ،   ويداه ،   ورجلاه .

وفي سهام الميسر ،   وفي الأقاليم ،   وغير ذلك ومن ذلك السبع العبوس ،   والعنبس ،   ونحو هذا من القول انتهى واستدل القائلون بدليل الخطاب وأنّ التخصيص بالعدد يدل على أنّ الحكم فيما وراء ذلك بخلافه بما روى أنه قال : «والله لأزيدن على السبعين » ولم ينصرف حتى نزل : { سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم } فكف عنه .

قيل : ولقائل أن يقول هذا الاستدلال بالعكس أولى ،   لأنه تعالى لمّا بين أنه لا يغفر لهم البتة ثبت أنّ الحال فيما وراء العدد مساوٍ للحال في العدد ،   وذلك يدل على أن التقييد بالعدد لا يوجب أن يكون الحكم فيما رآه بخلافه .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف خفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أفصح العرب وأخبرهم بأساليب الكلام وتمثيلاته ،   والذي يفهم من ذكر هذا العدد كثرة الاستغفار كيف ؟ وقد تلاه بقوله تعالى ذلك بأنهم كفروا الآية ،   فبين الصارف عن المغفرة لهم حتى قال :  "  رخص لي ربي فأزيد على السبعين  "  ؟ ( قلت ) : لم يخف عليه صلى الله عليه وسلم ذلك ،   ولكنه خيل بما قال إظهاراً لغاية رحمته ورأفته على من بعث إليه كما قال إبراهيم عليه السلام : { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } وفي إظهار النبي صلى الله عليه وسلم الرأفة والرحمة لطف لأمته ،   ودعاء لهم إلى ترحم بعضهم على بعض انتهى .

وفي هذا السؤال والجواب .

غض من منصب النبوة ،   وسوء أدب على الأنبياء ،   ونسبته إليهم ما لا يليق بهم .

وإذا كان صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لم يكن لنبي خائنة الأعين  "  أو كما قال : وهي الإشارة ،   فكيف يكون له النطق بشيء على سبيل التحييل ؟ حاشا منصب الأنبياء عن ذلك ،   ولكن هذا الرجل مسرح الألفاظ في حق الأنبياء بما لا يليق بحالهم ،   ولقد تكلم عند تفسير قوله : { عفا الله عنك لم أذنت لهم } بكلام في حق الرسول نزهت كتابي هذا أنْ أنقله فيه ،   والله تعالى يعصمنا من الزلل في القول والعمل ،   ذلك إشارة إلى انتفاء الغفران وتبيين العلة الموجبة لذلك ،   وانتفاء هداية الله الفاسقين هو للذين حتم لهم بذلك ،   فهو عام مخصوص .