{ وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون } أي : وإنْ نقضوا إقسامهم من بعدما تعاهدوا وتحالفوا على أنْ لا ينكثوا .

وطعنوا : أي عابوه وثلبوه واستنقصوه .

والطعن هنا مجاز ،   وأصله الإصابة بالرمح أو العود وشبهه ،   وهو هنا بمعنى العيب كما جاء في حديث إمارة أسامة : « إنْ تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبل  » أي عبتموها واستنقصتموها .

والظاهر أنّ هذا الترديد في الشرطين هو في حق الكفار أصلاً ،   لأنّ من أسلم ثم ارتد فيكون قوله : فقاتلوا أئمة الكفر ،   أي رؤساء الكفر وزعماءه .

والمعنى : فقاتلوا الكفار ،   وخص الأئمة بالذكر لأنهم هم الذين يحرضون الأتباع على البقاء على الكفر .

وقال الكرماني : كل كافر إما نفسه ،   فالمعنى فقاتلوا كل كافر .

وقيل : من أقدم على نكث العهد والطعن في الدين صار رأساً في الكفر ،   فهو من أئمة الكفر .

وقال ابن عباس : أئمة الكفر زعماء قريش .

وقال القرطبي : هو بعيد ،   لأن الآية في سورة براءة ،   وحين نزلت كان الله قد استأصل شأفة قريش ولم يبق منهم إلا مسلم أو مسالم .

وقال قتادة : المراد أبو جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة ،   وغيرهم ،   وهذا ضعيف إن لم يؤخذ على جهة المثال ،   لأن الآية نزلت بعد بدر بكثير .

وروي عن حذيفة أنه قال : لم يجىء هؤلاء بعدُ ،   يريد لم ينقرضوا فهم يجيئون أبداً ويقاتلون .

وقال ابن عطية : أصوب ما في هذا أن يقال : إنه لا يعني بها معين ،   وإنما دفع الأمر بقتال أئمة الناكثين العهود من الكفرة إلى يوم القيامة دون تعيين ،   واقتضت حال كفار العرب ومحاربي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإشارة إليهم أولاً بقوله : أئمة الكفر ،   وهم حصلوا حينئذ تحت اللفظة ،   إذ الذي يتولى قتال النبي صلى الله عليه وسلم والدفع في صدر شريعته هو إمام كل من يكفر بذلك الشرع إلى يوم القيامة ،   ثم يأتي في كل جيل من الكفار أئمة خاصة بجيل جيل انتهى .

وقيل : المراد بالعهد الإسلام ،   فمعناه كفروا بعد إسلامهم .

ولذلك قرأ بعضهم : وإنْ نكثوا إيمانهم بالكسر ،   وهو قول الزمخشري ،   قال : فقاتلوا أئمة الكفر فقاتلوهم ،   فوضع أئمة الكفر موضع ضميرهم ،   إشعاراً بأنهم إذا نكثوا في حالة الشرك تمرداً وطغياناً وطرحاً لعادات الكرام الأوفياء من العرب ،   ثم آمنوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وصاروا إخواناً للمسلمين في الدين ،   ثم رجعوا فارتدوا عن الإسلام ونكثوا ما بايعوا عليه من الإيمان والوفاء بالعهد ،   وقعدوا يطعنون في دين الله تعالى ويقولون ليس دين محمد بشيء ،   فهم أئمة الكفر وذوو الرئاسة والتقدم فيه ،   لا يشق كافر غبارهم .

والمشهور من مذهب مالك أنّ الذمي إذا طعن في الدين ففعل شيئاً مثل تكذيب الشريعة والسب للنبي صلى الله عليه وسلم ونحوه قتل .

وقيل : إنْ أعلن بشيء مما هو معهود من معتقده وكفره أدب على الإعلان وترك ،   وإنْ كفر بما هو ليس من معتقده كالسب ونحوه قتل .

وقال أبو حنيفة : يستتاب ،   واختلف إذا سب الذمي ثم أسلم تقية القتل .

فالمشهور من مذهب مالك أنه يترك ،   لأن الإسلام يجبّ ما قبله ،   وفي العتبية أنه يقتل ،   ولا يكون أحسن حالاً من المسلم .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو : بإبدال الهمزة الثانية ياء .

وروي عن نافع مد الهمزة .

وقرأ باقي السبعة وابن أبي أويس عن نافع : بهمزتين ،   وأدخل هشام بينهما ألفاً وأصله أأممة على وزن أفعلة جمع إمام ،   أدغموا الميم في الميم فنقلت حركتها إلى الهمزة قبلها .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف لفظ أئمة ؟ ( قلت ) : همزة بعدها همزة بين بين ،   أي بين مخرج الهمزة والياء .

وتحقيق الهمز هي قراءة مشهورة ،   وإن لم تكن مقبولة عند البصريين ،   وأما التصريح بالياء فليس بقراءة ،   ولا يجوز أن تكون .

ومن صرح بها فهو لاحن محرف انتهى .

وذلك دأبه في تلحين المقرئين .

وكيف يكون ذلك لحناً وقد قرأ به رأس البصريين النحاة أبو عمرو بن العلاء ،   وقارىء مكة ابن كثير ،   وقارىء مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم نافع ،   ونفى إيمانهم لما لم يثبتوا عليها ولا وفوا بها جعلوا لا أيمان لهم ،   أو يكون على حذف الوصف أي : لا أيمان لهم يوفون بها .

وقرأ الجمهور : بفتح الهمزة .

وقرأ الحسن ،   وعطاء ،   وزيد بن علي ،   وابن عامر : لا إيمان لهم أي لا إسلام ولا تصديق .

قال أبو علي : وهذا غير قوي ،   لأنه تكرار وذلك لأنه وصف أئمة الكفر بأنهم لا إيمان لهم ،   فالوجه في كسر الألف أنه مصدر أمنه إيماناً ،   ومنه قوله تعالى : { وآمنهم من خوف } فالمعنى أنهم لا يؤمنون أهل الذمة ،   إذ المشركون لم يكن لهم إلا الإسلام أو السيف .

قال أبو حاتم : فسر الحسن قراءته لا إسلام لهم انتهى .

وكذا تبعه الزمخشري ،   فقال : وقرىء لا إيمان لهم ،   أي لا إسلام لهم ،   ولا يعطون الأمان بعد الردة والنكث ،   ولا سبيل إليه .

وبقراءة الفتح استشهد أبو حنيفة على أن يمين الكافر لا يكون يميناً وعند الشافعي يمينهم يمين ،   وقال : معناه أنهم لا يوفون بها بدليل الله تعالى وصفهم بالنكث لعلهم ينتهون متعلق بقوله : فقاتلوا أئمة الكفر ،   أي ليكن غرضكم في مقاتلتهم بعدما وجد منهم من العظائم ما وجد انتهاءهم عما هم فيه ،   وهذا من كرمه سبحانه وفضله وعوده على المسيء بالرحمة .