{ وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم } : نزلت في عشرة رهط تخلفوا عن غزوة تبوك فلما دنا الرسول صلى الله عليه وسلم من المدينة أوثق سبعة منهم .

وقيل : كانوا ثمانية منهم : كردم ،   ومرداس ،   وأبو قيس ،   وأبو لبابة .

وقيل : سبعة .

وقيل : ستة أوثق ثلاثة منهم أنفسهم بسواري المسجد ،   فيهم أبو لبابة .

وقيل : كانوا خمسة .

وقيل : ثلاثة أبو لبابة بن عبد المنذر ،   وأوس بن ثعلبة ،   ووديعة بن خذام الأنصاري .

وقيل : نزلت في أبي لبابة وحده .

ويبعد ذلك من لفظ وآخرون ،   لأنه جمع ،   فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد حين قدم فصلى فيه ركعتين ،   وكانت عادته كلما قدم من سفر ،   فرآهم موثقين فسأل عنهم : فذكروا أنهم أقسموا لا يحلون أنفسهم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلهم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « وأنا أقسم أن لا أحلهم حتى أومر فيهم ،   رغبوا عني ،   وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين  » فنزلت ،   فأطلقهم وعذرهم .

وقال مجاهد : نزلت في أبي لبابة في شأنه مع بني قريظة حين استشاروه في النزول على حكم الله ورسوله ،   فأشار هو لهم إلى حلقه يريد أنّ الرسول صلى الله عليه وسلم يذبحهم إن نزلوا ،   فلما افتضح تاب وندم ،   وربط نفسه في سارية في المسجد ،   وأقسم أن لا يطعم ولا يشرب حتى يعفو الله عنه أو يموت ،   فمكث كذلك حتى عفا الله عنه .

والاعتراف : الإقرار بالذنب عملاً صالحاً توبة وندماً ،   وآخر سيئاً .

أي تخلفاً عن هذه الغزاة قاله : الطبري ،   أو خروجاً إلى الجهاد قبل .

وتخلفاً عن هذه قاله : الحسن وغيره .

أو توبة وإثماً قاله : الكلبي .

وعطف أحدهما على الآخر دليل على أنّ كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به ،   كقولك : خلطت الماء واللبن ،   وهو بخلاف خلطت الماء باللبن ،   فليس فيه إلا أنّ الماء خلط باللبن ،   قال معناه الزمخشري : ومتى خلطت شيئاً بشيء صدق على كل واحد منهما أنه مخلوط ومخلوط به ،   من حيث مدلولية الخلط ،   لأنها أمر نسبي .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون من قولهم : بعت الشاء شاة ودرهماً ،   بمعنى شاة بدرهم .

والاعتراف بالذنب دليل على التوبة ،   فلذلك قيل : عسى الله أن يتوب عليهم .

قال ابن عباس : عسى من الله واجب انتهى .

وجاء بلفظ عسى ليكون المؤمن على وجل ،   إذ لفظة عسى طمع وإشفاق ،   فأبرزت التوبة في صورته ،   ثم ختم ذلك بما دل على قبول التوبة وذلك ،   صفة الغفران والرحمة .

وهذه الآية وإن نزلت في ناس .

مخصوصين فهي عامة في الأمة إلى يوم القيامة .

وقال أبو عثمان : ما في القرآن آية أرجى عندي لهذه الأمة من قوله : وآخرون اعترفوا بذنوبهم .

وفي حديث الإسراء والمعراج من تخريج البيهقي : أنّ الذين خلطوا عملاً صالحاً وآخر سيئاً وتابوا رآهم الرسول صلى الله عليه وسلم حول إبراهيم ،   وفي ألوانهم شيء ،   وأنهم خلطت ألوانهم بعد اغتسالهم في أنهر ثلاثة ،   وجلسوا إلى أصحابهم البيض الوجوه .