{ ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر } قرأ ابن السميفع : أنْ يُعمِروا بضم الياء وكسر الميم ،   أن يعينوا على عمارته .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   والجحدري : مسجد بالإفراد ،   وباقي السبعة ومجاهد وقتادة وأبو جعفر والأعرج وشبية بالجمع .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر البراءة من المشركين وأنواعاً من قبائحهم توجب البراءة منهم ،   ذكروا أنهم موصوفون بصفات حميدة توجب انتفاء البراءة منها كونهم عامري المسجد الحرام .

روي أنه أقبل المهاجرون والأنصار على أسارى بدر يعيرونهم بالشرك ،   وطفق عليّ يوبخ العباس ،   فقال الرسول : واقطيعة الرحم ،   وأغلظ له في القول .

فقال العباس : تظهرون مساوينا ،   وتكتمون محاسننا ؟ فقال : أو لكم محاسن ؟ قالوا : نعم ،   ونحن أفضل منكم أجراً ،   إنا لنعمر المسجد الحرام ،   ونحجب الكعبة ،   ونسقي الحجيج ،   ونفك العاني ،   فأنزل الله هذه الآية رداً عليهم .

ومعنى ما كان للمشركين : أي بالحق الواجب ،   وإلا فقد عمروه قديماً وحديثاً على سبيل التغلب .

وقال الزمخشري : أي ما صح وما استقام انتهى .

وعمارته وحوله والقعود فيه والمكث من قولهم : فلان يعمر المسجد أي يكثر غشيانه ،   أو رفع بنائه ،   وإصلاح ما تهدّم منه ،   أو التعبد فيه ،   والطواف به .

والصلاة ثلاثة أقوال .

ومن قرأ بالإفراد فيحتمل أن يراد به المسجد الحرام لقوله : { وعمارة المسجد الحرام } أو الجنس فيدخل تحته المسجد الحرام ،   إذ هو صدر ذلك الجنس مقدّمته .

ومن قرأ بالجمع فيحتمل أنْ يراد به المسجد الحرام ،   وأطلق عليه الجمع إما باعتبار أنّ كل مكان منه مسجد ،   وإما لأنه قبلة المساجد كلها وإمامها ،   فكان عامره عامر المساجد .

ويحتمل أن يراد الجمع ،   فيدخل تحته المسجد الحرام وهو آكد ،   لأن طريقته طريقة الكناية كما لو قلت : فلان لا يقرأ كتب الله ،   كنت أنفي لقراءة القرآن من تصريحك بذلك .

وانتصب شاهدين على الحال ،   والمعنى : ما استقام لهم أن يجمعوا بين أمرين متنافيين عمارة متعبدات الله تعالى مع الكفر به وبعبادته .

وقرأ زيد بن علي : شاهدون على إضمارهم شاهدون ،   وشهادتهم على أنفسهم بالكفر قولهم في الطواف : لبيك لبيك لا شريك لك ،   إلا شريكاً هو لك تملكه وما ملك .

أو قولهم إذا سئلوا عن دينهم : نعبد اللات والعزى ،   أو تكذيبهم الرسول ،   أو قول المشرك : أنا مشرك كما يقول اليهودي : هو يهودي ،   والنصراني هو نصراني ،   والمجوسي هو مجوسي ،   والصابىء هو صابىء ،   أو ظهور أفعال الكفرة من نصب أصنامهم وطوافهم بالبيت عراة ،   وغير ذلك أقوال خمسة ،   هذا إذا حمل على أنفسهم على ظاهره ،   وقيل : معناه شاهدين على رسولهم ،   وأطلق عليه أنفسهم لأنه ما من بطن من بطون العرب إلا وله فيهم ولادة ،   ويؤيد هذا القول قراءة من قرأ على أنفسهم بفتح الفاء ،   أي أشرفهم وأجلهم قدراً .

{ أولئك حبطت أعمالهم } التي هي العمارة والحجابة والسقاية وفك العناة وغيرها مما ذُكر أنه من الأعمال الحميدة .

قال الزمخشري : وإذا هدم الكفر أو الكبيرة الأعمال الثابتة الصحيحة إذا تعقبها ،   فما ظنك بالمقارن ؟ وإلى ذلك أشار تعالى بقوله : { شاهدين } حيث جعله حالاً عنهم ،   ودل على أنهم قارنون بين العمارة والشهادة بالكفر على أنفسهم في حال واحدة ،   وذلك محال غير مستقيم انتهى .

وقوله : أو الكبيرة ،   دسيسة اعتزال لأن الكبيرة عندهم من المعاصي تحبط الأعمال .

{ وفي النار هم خالدون } ذكر مآل المشركين وهو النار خالدين فيها .

وقرأ زيد بن علي : بالياء نصباً على الحال ،   وفي النار هو الخبر .

كما تقول : في الدار زيد قاعداً .

وقال الواحدي : دلت الآية على أنّ الكفار ممنوعون من عمارة مسجد المسلمين ،   ولو أوصى لم تقبل وصيته ،   ويمنع من دخول المساجد ،   فإنْ دخل بغير إذن مسلم استحق التعزير ،   وإن دخل بإذن لم يعزر ،   والأولى تعظم المساجد ومنعها منهم .

وقد أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف وهم كفار المسجد ،   وربط ثمامة بن أثال الحنفي في سارية من سواري المسجد وهو كافر .