{ عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين } : قال ابن عطية : هذه الآية في صنف مبالغ في النفاق .

واستأذنوا دون اعتذار منهم : عبد الله بن أبيّ ،   والجد بن قيس ،   ورفاعة بن التابوت ،   ومن اتبعهم .

فقال بعضهم : ائذن لي ولا تفتني .

وقال بعضهم : ائذن لنا في الإقامة ،   فأذن لهم استبقاءً منه عليهم ،   وأخذا بالأسهل من الأمور ،   وتوكلا على الله .

قال مجاهد : قال بعضهم : نستأذنه ،   فإن أذن في القعود قعدنا ،   وإن لم يأذن فعدنا ،   فنزلت الآية في ذلك انتهى .

وقال أبو عبد الله إبراهيم بن عرفة النجوي الداودي المنبوذ بنفطويه : ذهب ناس إلى أنّ النبي صلى الله عليه وسلم معاتب بهذه الآية ،   وحاشاه من ذلك ،   بل كان له أن يفعل وأن لا يفعل حتى ينزل عليه الوحي كما قال : « لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة  » لأنه كان له أن يفعل وأن لا يفعل .

وقد قال الله تعالى : { تُرجي من تشاء منهن وتؤوي إِليك من تشاء } لأنه كان له أن يفعل ما يشاء مما لم ينزل عليه فيه وحي .

واستأذنه المخلفون في التخلف واعتذروا ،   اختار أيسر الأمرين تكرماً وتفضلاً منه صلى الله عليه وسلم ،   فأبان الله تعالى أنه لو لم يأذن لهم لأقاموا للنفاق الذي في قلوبهم ،   وأنهم كاذبون في إظهار الطاعة والمشاورة ،   فعفا الله عنك عنده افتتاح كلام أعلمه الله به ،   أنه لا حرج عليه فيما فعله من الإذن ،   وليس هو عفواً عن ذنب ،   إنما هو أنه تعالى أعلمه أنه لا يلزمه ترك الإذن لهم كما قال صلى الله عليه وسلم : « عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق  » وما وجبتا قط ومعناه : ترك أن يلزمكم ذلك انتهى .

ووافقه عليه قوم فقالوا : ذكر العفو هنا لم يكن عن تقدم ذنب ،   وإنما هو استفتاح كلام جرت عادة العربان تخاطب بمثله لمن تعظمه وترفع من قدره ،   يقصدون بذلك الدعاء له فيقولون : أصلح الله الأمير كان كذا وكذا ،   فعلى هذا صيغته صيغة الخبر ،   ومعناه الدعاء انتهى .

ولم ولهم متعلقان بأذنت ،   لكنه اختلف مدلول اللامين ،   إذ لام لم للتعليل ،   ولام لهم للتبليغ ،   فجاز ذلك لاختلاف معنييهما .

ومتعلق الإذن غير مذكور ،   فما قدمناه يدل على أنه القعود أي : لم أذنت لهم في القعود والتخلف عن الغزو حتى تعرف ذوي العذر في التخلف ممن لا عذر له .

وقيل : متعلق الإذن هو الخروج معه للغزو ،   لما ترتب على خروجهم من المفاسد ،   لأنهم كانوا عيناً للكفار على المسلمين .

ويدل عليه قوله : { وفيكم سماعون لهم } وكانوا يخذلون المؤمنين ويتمنون أن تكون الدائرة عليهم فقيل : لم أذنت لهم في إخراجهم وهم على هذه الحالة السيئة ؟ وبيّن أنّ خروجهم معه ليس مصلحة بقوله : { لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً } وحتى غاية لما تضمنه الاستفهام أي : ما كان أن تأذن لهم حتى يتبين من له العذر ،   هكذا قدره الحوفي .

وقال أبو البقاء : حتى يتبين متعلق بمحذوف دل عليه الكلام تقديره : هلاّ أخرتهم إلى أن يتبين أو ليتبين .

وقوله : لم أذنت لهم يدل على المحذوف .

ولا يجوز أن تتعلق حتى بأذنت ،   لأن ذلك يوجب أن يكون أذن لهم إلى هذه الغاية ،   أو لأجل التبيين ،   وهذا لا يعاتب عليه انتهى .

وكلام الزمخشري في تفسير قوله : عفا الله عنك لم أذنت لهم ،   مما يجب اطراحه ،   فضلاً عن أن يذكر فيردّ عليه .

وقوله : الذين صدقوا أي : في استئذانك .

وأنك لو لم تأذن لهم خرجوا معك .

وتعلم الكاذبين : تريد في أنهم استأذنوك يظهرون لك أنهم يقفون عند حدك وهم كذبة ،   وقد عزموا على العصيان أذنت لهم أو لم تأذن .

وقال الطبري : حتى نعلم الصادقين في أنّ لهم عذراً ،   ونعلم الكاذبين في أنْ الأعذار لهم .

وقال قتادة : نزلت بعد هذه الآية آية النور ،   فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذنْ لمن شئت منهم .

وهذا غلط ،   لأنّ النور نزلت سنة أربع من الهجرة في غزوة الخندق في استئذان بعض المؤمنين الرسول في بعض شأنهم في بيوتهم في بعض الأوقات ،   فأباح الله أن يأذن ،   فتباينت الآيتان في الوقت والمعنى .