والثلاثة الذين خلفوا تقدمت أسماؤهم ،   ومعنى خلفوا عن الغزو غزو تبوك قاله : قتادة .

أو خلفوا عن أبي لبابة وأصحابه ،   حيث تيب عليهم بعد التوبة على أبي لبابة وأصحابه إرجاء أمرهم خمسين يوماً ثم قبل توبتهم .

وقد ردّ تأويل قتادة كعب بن مالك بنفسه فقال : معنى خلفوا تركوا عن قبول العذر ،   وليس بتخلفنا عن الغزو .

وقرأ الجمهور : خلفوا بتشديد اللام مبنياً للمفعول .

وقرأ أبو مالك كذلك وخفف اللام .

وقرأ عكرمة بن هارون المخزومي ،   وذر بن حبيش ،   وعمرو بن عبيد ،   ومعاذ القاري ،   وحميد : بتخفيف اللام مبنياً للفاعل ،   ورويت عن أبي عمرو أي : خلفوا الغازين بالمدينة ،   أو فسدوا من الخالفة .

وقرأ أبو العالية وأبو الجوزاء كذلك مشدَّد اللام .

وقرأ أبو زيد ،   وأبو مجلز ،   والشعبي ،   وابن يعمر ،   وعلي بن الحسين ،   وابناه زيد ،   ومحمد الباقر ،   وابنه جعفر الصادق : خالفوا بألف أي : لم يوافقوا على الغزو .

وقال الباقر : ولو خلفوا لم يكن لهم .

وقرأ الأعمش وعلى الثلاثة المخلفين ،   ولعله قرأ كذلك على سبيل التفسير ،   لأنها قراءة مخالفة لسواد المصحف .

حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت تقدم تفسير نظيرها في هذه السورة في قصة حنين .

وضاقت عليهم أنفسهم استعارة ،   لأن الهم والغم ملأها بحيث لا يسعها أنس ولا سرور ،   وخرجت عن فرط الوحشة والغم ،   وظنوا أي : علموا .

قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : أيقنوا ،   كما قالوا في قول الشاعر :

فقلت لهم ظنوا بألفي مدحج ***

سراتهم في الفارسي المسرّد

وقال قوم : الظن هنا على بابه من ترجيح أحد الجائزين ،   لأنه وقف أمرهم على الوحي ولم يكونوا قاطعين بأنه ينزل في شأنهم قرآن ،   أو كانوا قاطعين لكنهم يجوزون تطويل المدة في بقائهم في الشدة ،   فالظن عاد إلى تجويز تلك المدة قصيرة .

وجاءت هذه الجمل في كنف إذاً في غاية الحسن والترتيب ،   فذكر أولاً ضيق الأرض عليهم وهو كناية عن استيحاشهم ،   ونبوة الناس عن كلامهم .

وثانياً وضاقت عليهم أنفسهم وهو كناية عن تواتر الهم والغم على قلوبهم ،   حتى لم يكن فيها شيء من الانشراح والاتساع ،   فذكر أولاً ضيق المحل ،   ثم ثانياً ضيق الحال فيه ،   لأنه قد يضيق المحل وتكون النفس منشرحة .

سم الخياط مع المحبوب ميدان .

ثم ثالثاً لما يئسوا من الخلق عذقوا أمورهم بالله وانقطعوا إليه ،   وعلموا أنه لا يخلص من الشدة ولا يفرجها إلا هو تعالى { ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون } وإذاً إنْ كانت شرطية فجوابها محذوف تقديره : تاب عليهم ،   ويكون قوله : ثم تاب عليهم ،   نظير قوله : ثم تاب عليهم ،   بعد قوله { لقد تاب الله على النبي } الآية .

ودعوى أنّ ثم زائدة وجواب إذا ما بعد ثم بعيد جداً ،   وغير ثابت من لسان العرب زيادة ثم .

ومن زعم أنّ إذا بعد حتى قد تجرد من الشرط وتبقى لمجرد الوقت فلا تحتاج إلى جواب بل تكون غاية للفعل الذي قبلها وهو قوله : خلفوا أي : خلفوا إلى هذا الوقت ،   ثم تاب عليهم ليتوبوا ،   ثم رجع عليهم بالقبول والرحمة كرة أخرى ليستقيموا على توبتهم وينيبوا ،   أو ليتوبوا أيضاً فيما يستقبل إن فرطت منهم خطيئة علماً منهم أنّ الله توّاب على من تاب ،   ولو عاد في اليوم مائة مرة .

وقيل : معنى ليتوبوا ليدوموا على التوبة ولا يراجعوا ما يبطلها .

وقيل : ليتوبوا ،   ليرجعوا إلى حالهم وعادتهم من الاختلاط بالمؤمنين ،   وتستكن نفوسهم عند ذلك .

قال ابن عطية : وقوله : ثم تاب عليهم ليتوبوا ،   لمّا كان هذا القول في تعديد نعمه بدأ في ترتيبه بالجهة التي هي عن الله تعالى ليكون ذلك منبّهاً على تلقي النعمة من عنده لا رب غيره ،   ولو كان القول في تعديد ذنب لكان الابتداء بالجهة التي هي عن المذنب كما قال تعالى : { فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } ليكون هذا أشد تقريراً للذنب عليهم ،   وهذا من فصاحة القرآن وبديع نظمه ومعجز اتساقه .

وبيان هذه الآية ومواقع ألفاظها أنها تكمل مع مطالعة حديث الثلاثة الذين خلفوا ،   وقد خرج حديثهم بكماله البخاري ومسلم وهو في السير ،   فلذلك اختصرت سوقه .

وإنما عظم ذنبهم واستحقوا عليه ذلك لأنّ الشرع يطالبهم من الحد فيه بحسب منازلهم منه وتقدمهم فيه ،   إذ هو أسوة وحجة للمنافقين والطاعنين ،   إذ كان كعب من أهل العقبة ،   وصاحباه من أهل بدر ،   وفي هذا ما يقتضي أنّ الرجل العالم والمقتدي به أقل عذراً في السقوط من سواه .

وكتب الأوزاعي إلى المنصور أبي جعفر في آخر رسالة : واعلم أنّ قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لن تزيد حق الله عليك إلا عظماً ،   ولا طاعته إلا وجوباً ،   ولا الناس فيما خالف ذلك منك إلا إنكاراً والسلام .

ولقد أحسن القاضي التنوخي في قوله :

والعيب يعلق بالكبير كبير *** انتهى .

وروي أن أناساً من المؤمنين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من بدا له فيلحق بهم كأبي خيثمة ،   ومنهم من بقي لم يلحق بهم منهم الثلاثة .

وسئل أبو بكر الوراق عن التوبة النصوح فقال : إن تضيق على التائب الأرض بما رحبت ،   وتضيق عليه نفسه كتوبة كعب بن مالك وصاحبيه .