{ يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون } يقال : حميت الحديدة في النار أي أوقدت عليها لتحمى ،   وتقول : أحميتها أدخلتها لكي تحمي أيضاً فحميت .

وقرأ الجمهور : يوم يحمى عليها بالياء ،   أصله يحمى النار عليها ،   فلما حذف المفعول الذي لم يسم فاعله ،   وأسند الفعل إلى الجملة والمجرور ،   لم تلحق التاء كما تقول : رفعت القصة إلى الأمير .

وإذا حذفت القصة وقام الجار والمجرور مقامها قلت : رفع إلى الأمير ،   ويدل على أنّ ذلك في الأصل مسند إلى النار ،   قراءة الحسن وابن عامر في رواية تحمى بالتاء .

وقيل : من قرأ بالياء ،   فالمعنى : يحمى الوقود .

ومن قرأ بالتاء فالمعنى : تحمى النار .

والناصب ليوم أليم أو مضمر يفسره عذاب أي : يعذبون يوم يحمى .

وقرأ أبو حيوة : فيكوى بالياء ،   لما كان ما أسند إليه تأنيثه حقيقياً ،   ووقع الفصل أيضاً ذكر ،   وأدغم قوم جباههم وهي مروية عن أبي عمر وذلك في الإدغام الكبير ،   كما أدغم مناسككم وما سلككم ،   وخصت هذه المواضع بالكي .

قيل : لأنه في الجهة أشنع ،   وفي الجنب والظهر أوجع .

وقيل : لأنها مجوفة فيصل إلى أجوافها الحر ،   بخلاف اليد والرجل .

وقيل : معناه يكوون على الجهات الثلاثة مقاديمهم ومآخرهم وجنوبهم .

وقيل : لما طلبوا المال والجاه شان الله وجوههم ،   ولما طووا كشحا عن الفقير إذا جالسهم كويت ظهورهم .

وقال الزمخشري : لأنهم لم يطلبوا بأموالهم حيث لم ينفقوها في سبيل الله تعالى إلا الأغراض الدنيوية من وجاهة عند الناس وتقدّم ،   وأن يكون ماء وجوههم مصوناً عندهم يتلقون بالجميل ،   ويحيون بالإكرام ،   ويحتشمون ،   ومن أكل طيبات يتضلعون منها ،   وينفخون جنوبهم ،   ومن لبس ناعمة من الثياب يطرحونها على ظهورهم كما ترى أغنياء زمانك هذه أغراضهم وطلباتهم من أموالهم .

لا يخطرون ببالهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :

« ذهب أهل الدثور بالأجور  » وقيل : لأنهم كانوا إذا أبصروا الفقير عبسوا ،   وإذا ضمهم وإياه مجلس ازوروا عنه ،   وتولوا بأركانهم ،   وولوا ظهورهم .

وأضمر القول في هذا ما كنزتم أي : يقال لهم وقت الكي والإشارة بهذا إلى المال المكنوز ،   أو إشارة إلى الكي على حذف مضاف من ما كنزتم ،   أي : هذا الكي نتيجة ما كنزتم ،   أو ثمرة ما كنزتم .

ومعنى لأنفسكم : لتنتفع به أنفسكم وتلتذ ،   فصار عذاباً لكم ،   وهذا القول توبيخ لهم .

فذوقوا ما كنتم أي : وبال المال الذي كنتم تكنزون .

ويجوز أن تكون ما مصدرية أي : وبال كونكم كانزين .

وقرىء يكنزون بضم النون .

وفي حديث أبي ذر : « بشر الكانزين برصد يحمى عليها في نار جهنم فيوضع على حلمة ثدييه وتزلزله وتكوى الجباه والجنوب والظهور حتى يلتقي الحر في أجوافهم  » وفي صحيح البخاري وصحيح مسلم : « الوعيد الشديد لمانع الزكاة  »