{ فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون } : لما قطع رجاء المنافقين عن جميع منافع الآخرة ،   بيّن أن الأشياء التي يظنونها من باب منافع الدنيا جعلها الله تعالى أسباباً ليعذبهم بها في الدنيا أي : ولا يعجبك أيها السامع بمعنى لا يستحسن ولا يفتتن بما أوتوا من زينة الدنيا كقوله : { ولا تمدن عينيك } وفي هذا تحقير لشأن المنافقين .

قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي وابن قتيبة : في الكلام تقديم وتأخير ،   والمعنى : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا ،   إنما يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة انتهى .

ويكون إنما يريد الله ليعذبهم بها جملة اعتراض فيها تشديد للكلام وتقوية لانتفاء الإعجاب ،   لأنّ من كان مآل إتيانه المال والولد للتعذيب لا ينبغي أن تستحسن حاله ولا يفتتن بها ،   إلا أنّ تقييد الإيجاب المنهى عنه الذي يكون ناشئاً عن أموالهم وأولادهم من المعلوم أنه لا يكون إلا في الحياة الدنيا ،   فنفى ذلك ،   كأنه زيادة تأكيد بخلاف التعذيب ،   فإنه قد يكون في الدنيا كما يكون في الآخرة ،   ومع أن التقديم والتأخير لخصه أصحابنا بالضرورة .

وقال الحسن : الوجه في التعذيب إنه بما ألزمهم فيها من أداء الزكاة والنفقة في سبيل الله ،   فالضمير في قوله : بها ،   عائد في هذا القول على الأموال فقط .

وقال ابن زيد وغيره : التعذيب هو مصائب الدنيا ورزاياها هي لهم عذاب ،   إذ لا يؤجرون عليها انتهى .

ويتقوى هذا القول بأنّ تعذيبهم بإلزام الشريعة أعظم من تعذيبهم بسائر الرزايا ،   وذلك لاقتران الذلة والغلبة وأمر الشريعة لهم قاله : ابن عطية ،   وقد جمع الزمخشري هذا كله فقال : إنما أعطاهم ما أعطاهم للعذاب بأن عرضهم للمغنم والسبي ،   وبلاهم فيه بالآفات والمصائب ،   وكلفهم الإنفاق منه في أبواب الخير وهم كارهون له على رغم أنوفهم ،   وأذاقهم أنواع الكلف والمجاشم في جمعه واكتسابه وفي تربية أولادهم .

وقيل : أموالهم التي ينفقونها فإنها لا تقبل منهم ولا أولادهم المسلمون ،   مثل عبد الله بن عبد الله بن أبي وغيره ،   فإنهم لا ينفعون آباءهم المنافقين حكاه القشيري .

وقيل : يتمكن حب المال من قلوبهم ،   والتعب في جمعه ،   والوصل في حفظه ،   والحسرة على تخلفته عند من لا يحمده ،   ثم يقدم على ملك لا يعذره .

وقدم الأموال على الأولاد لأنها كانت أعلق بقلوبهم ،   ونفوسهم أميل إليها ،   فإنهم كانوا يقتلون أولادهم خشية ذهاب أموالهم .

قال تعالى : { ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق }

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : إن صح تعليق العذاب بإرادة الله تعالى ،   فما بال زهوق أنفسهم وهم كافرون ؟ ( قلت ) : المراد الاستدراج بالنعم كقوله تعالى : { إنما نملي لهم ليزدادوا إثماً } كأنه قيل : ويريد أن يديم عليهم نعمته إلى أن يموتوا وهم كافرون ملتهون بالتمتع عن النظر للعاقبة انتهى .

وهو بسط كلام ابن عيسى وهو الرماني ،   وهما كلاهما معتزليان .

قال ابن عيسى : المعنى إنما يريد الله أن يملي لهم ويستدرجهم ليعذبهم انتهى .

وهي نزغة اعتزالية .

والذي يظهر من حيث عطف وتزهق على ليعذب أن المعنى ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وفي الآخرة ،   ونبه على عذاب الآخرة بعلته وهو زهوق أنفسهم على الكفر ،   لأنّ من مات كافراً عذب في الآخرة لا محالة .

والظاهر أن زهوق النفس هنا كناية عن الموت .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يريد وتزهق أنفسهم من شدة التعذيب الذي ينالهم .