{ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم } تعدت اتخذ هنا المفعولين ،   والضمير عائد على اليهود والنصارى .

قال حذيفة : لم يعبدوهم ولكنْ أحلوا لهم الحرام فأحلوه ،   وحرموا عليهم الحلال فحرموه ،   وقد جاء هذا مرفوعاً في الترمذي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من حديث عدي بن حاتم .

وقيل : كانوا يسجدون لهم كما يسجدون لله ،   والسجود لا يكون إلا لله ،   فأطلق عليهم ذلك مجازاً .

وقيل : علم سبحانه أنهم يعتقدون الحلول ،   وأنه سبحانه تجلى في بواطنهم فيسجدون له معتقدين أنه لله الذي حل فيهم وتجلى في سرائرهم ،   فهؤلاء اتخذوهم أرباباً حقيقة .

ومذهب الحلول فشا في هذه الأمة كثيراً ،   وقالوا بالاتحاد .

وأكثر ما فشا في مشائخ الصوفية والفقراء في وقتنا هذا ،   وقد رأيت منهم جماعة يزعمون أنهم أكابر .

وحكى أبو عبد الله الرازي أنه كان فاشياً في زمانه ،   حكاه في تفسيره عن بعض المروزيين كان يقول لأصحابه : أنتم عبيدي ،   وإذا خلا ببعض الحمقا من أتباعه ادعى الآلهية .

وإذا كان هذا مشاهداً في هذه الأمة ،   فكيف يبعد ثبوته في الأمم السابقة انتهى وهو منقول من كتاب التحرير والتحبير ،   وقد صنف شيخنا المحدث المتصوّف قطب الدين أبو بكر محمد بن أحمد بن القسطلاني كتاباً في هذه الطائفة ،   فذكر فيهم الحسين بن منصور الحلاج ،   وأبا عبد الله الشوذي كان بتلمسان ،   وابراهيم بن يوسف بن محمد بن دهان عرف بابن المرأة ،   وأبا عبد الله بن أحلى المتأمر بلورقة ،   وأبا عبد الله بن العربي الطائي ،   وعمر بن علي بن الفارض ،   وعبد الحق بن سبعين ،   وأبا الحسن الششتري من أصحابه ،   وابن مطرف الأعمى من أصحاب ابن أحلى ،   والصفيفير من أصحابه أيضاً ،   والعفيف التلمساني .

وذكر في كتابه من أحوالهم وكلامهم وأشعارهم ما يدل على هذا المذهب .

وقتل السلطان أبو عبد الله بن الأحمر ملك الأندلس الصفيفير بغرناطة وأنابها ،   وقد رأيت العفيف الكوفي وأنشدني من شعره ،   وكان يتكتم هذا المذهب .

وكان بو عبد الله الأيكي شيخ خانكاه سعيد السعداء مخالطاً له خلطة كثيرة ،   وكان متهماً بهذا المذهب ،   وخرج التلمساني من القاهرة هارباً إلى الشام من القتل على الزندقة .

وأما ملوك العبيدتين بالمغرب ومصر فإن أتباعهم يعتقدون فيهم الإلهية ،   وأولهم عبيد الله المتلقب بالمهدي ،   وأخرهم سليمان المتلقب بالعاضد .

والأحبار علماء اليهود ،   والرهبان عباد النصارى الذين زهدوا في الدنيا وانقطعوا عن الخلق في الصوامع .

أخبر عن المجموع ،   وعاد كل ما يناسبه .

أي : اتخذ اليهود أحبارهم ،   والنصارى رهبانهم .

والمسيح ابن مريم عطف على رهبانهم .

{ وما أمروا إلا ليعبدوا إلهاً واحداً لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون } الظاهر أن الضمير عائد على من عاد عليه في اتخذوا ،   أي : أمروا في التوراة والإنجيل على ألسنة أنبيائهم .

وقيل : في القرآن على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : في الكتب الثلاثة .

وقيل : في الكتب المنزلة ،   وعلى لسان جميع الأنبياء .

وقال الزمخشري : أمرتهم بذلك أدلة العقل والنصوص في الإنجيل والمسيح عليه السلام ،   أنه من يشرك بالله فقد حرّم الله عليه الجنة .

وقيل : الضمير عائد على الأحبار والرهبان المتخذين أرباباً أي : وما أمر هؤلاء إلا ليعبدوا الله ويوحدوه ،   فكيف يصح أن يكونوا أرباباً وهم مأمورون مستعبدون ؟ وفي قوله : عما يشركون ،   دلالة على إطلاق اسم الشرك على اليهود والنصارى .