ولما كان استغفار إبراهيم لأبيه بصدد أن يقتدى به ،   ولذلك قال جماعة من المؤمنين : نستغفر لموتانا كما استغفر إبراهيم لأبيه ،   بين العلة في استغفار إبراهيم لأبيه ،   وذكر أنه حين اتضحت له عداوته لله تبرأ منه ابراهيم .

والموعدة التي وعدها ابراهيم أباه هي قوله : { سأستغفر لك ربي } وقوله : { لأستغفرن لك } والضمير الفاعل في وعدها عائد على إبراهيم ،   وكان أبوه بقيد الحياة ،   فكان يرجو إيمانه ،   فلما تبين له من جهة الوحي من الله أنه عدوّ لله وأنه يموت كافراً وانقطع رجاؤه منه ،   تبرأ منه وقطع استغفاره .

ويدل على أن الفاعل في وعد ضمير يعود على إبراهيم : قراءة الحسن ،   وحماد الراوية ،   وابن السميفع ،   وأبي نهيك ،   ومعاذ القارىء ،   وعدها أباه .

وقيل : لفاعل ضمير والد إبراهيم ،   وإياه ضمير إبراهيم ،   وعده أبوه أنه سيؤمن فكان إبراهيم قد قوي طمعه في إيمانه ،   فحمله ذلك على الاستغفار له حتى نهي عنه .

وقرأ طلحة : وما استغفر إبراهيم ،   وعنه وما يستغفر إبراهيم على حكاية الحال .

والذي يظهر أنّ استغفار إبراهيم لأبيه كان في حالة الدنيا .

ألا ترى إلى قوله : { واغفر لأبي إنه كان من الضالين } وقوله : { رب اغفر لي ولوالدي } ويضعف ما قاله ابن جبير : من أن هذا كله يوم القيامة ،   وذلك أنّ ابراهيم يلقى أباه فيعرفه ويتذكر قوله : سأستغفر لك ربي ،   فقول له : إلزم حقوى فلن أدعك اليوم لشيء ،   فيدعه حتى يأتي الصراط ،   فيلتفت إليه فإذا هو قد مسخ ضبعاناً ،   فيتبرأ منه حينئذ انتهى ما قاله ابن جبير ،   ولا يظهر ربطه بالآخرة .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : خفي على إبراهيم عليه السلام أنّ الاستغفار للكافر غير جائز حتى وعده .

( قلت ) : يجوز أن يظن أنه ما دام يرجى له الإيمان جاز الاستغفار له على أنّ امتناع جواز الاستغفار للكافر إنما علم بالوحي ،   لأن العقل يجوز أن يغفر الله للكافر .

ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم :  "  لأستغفرن لك ما لم أنه عنك  "  وعن الحسن  "  قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنّ فلاناً يستغفر لآبائه المشركين فقال : «ونحن نستغفر لهم  "  وعن علي رضي الله عنه : رأيت رجلاً يستغفر لأبويه وهما مشركان فقلت له : فقال : أليس قد استغفر إبراهيم انتهى ؟ وقوله : لأنّ العقل يجوز أن يغفر الله للكافر رجوع إلى قول أهل السنة .

والأوّاه : الدعاء ،   أو المؤمن ،   أو الفقيه ،   أو الرحيم ،   أو المؤمن التواب ،   أو المسبّح ،   أو الكثير الذكر له ،   أو التلاء لكتاب الله ،   أو القائل من خوف الله ،   أواه المكثر ذلك ،   أو الجامع المتضرع ،   أو المؤمن بالحبشية ،   أو المعلم للخير ،   أو الموفى ،   أو المستغفر عند ذكر الخطايا ،   أو الشفيق ،   أو الراجع عن كل ما يكرهه الله ،   أقوال للسلف ،   وقد ذكرنا مدلوله في اللغة في المفردات .

وقال الزمخشري : أوّاه فقال : من أوّه كلأل من اللؤلؤ ،   وهو الذي يكثر التأوه ،   ومعناه أنه لفرط ترحمه ورقته وحلمه كان يتعطف على أبيه الكافر ويستغفر له مع شكاسته عليه .

وقوله : لأرجمنك انتهى .

وتشبيه أوّاه من أوّه بلال من اللؤلؤ ليس بجيد ،   لأنّ مادة أوّه موجودة في صورة أوّاه ،   ومادة لؤلؤة مفقودة في لأل لاختلاف التركيب ،   إذ لأل ثلاثي ،   ولؤلؤ رباعي ،   وشرط الاشتقاق التوفق في الحروف الأصلية .

وفسروا الحليم هنا بالصافح عن الذنب الصابر على الأذى ،   وبالصبور ،   وبالعاقل ،   وبالسيد ،   وبالرقيق القلب الشديد العطف .