{ ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين } السكينة : النصر الذي سكنت إليه النفوس ،   قاله ابن عطية .

وقال الزمخشري : رحمته التي سكنوا بها .

وقيل : الوقاء والثبات بعد الاضطراب والقلق ،   ويخرج من هذا القول الرسول صلى الله عليه وسلم ،   فإنه لم يزل ثابت الجأش ساكنه ،   وعلى المؤمنين ظاهره شمول مَنْ فرَّ ومَنْ ثبت .

وقيل : هم الأنصار إذ هم الذين كروا وردّوا الهزيمة .

وقيل : من ثبت مع الرسول صلى الله عليه وسلم حالة فرّ الناس .

وقرأ زيد بن علي : سِكينته بكسر السين وتشديد الكاف مبالغة في السكينة .

نحو شرّيب وطبيخ .

{ وأنزل جنوداً لم تروها } هم الملائكة بلا خلاف ،   ولم تتعرض الآية لعددهم .

فقال الحسن : ستة عشر ألفاً .

وقال مجاهد : ثمانية آلاف .

وقال ابن جبير : خمسة آلاف .

وهذا تناقض في الأخبار ،   والجمهور على أنها لم تقاتل يوم حنين .

وعن ابن المسيب : حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين قال : لما كشفنا المسلمين جعلنا نسوقهم ،   فلما انتهينا إلى صاحب البغلة الشهباء تلقانا رجال بيض الوجوه حسانها فقالوا : شاهت الوجوه ،   ارجعوا فرجعنا ،   فركبوا أكتافنا .

والظاهر انتفاء الرؤية عن المؤمنين ،   لأن الخطاب هو لهم .

وقد روي أنّ رجلاً من بني النضير قال للمؤمنين بعد القتال : أين الخيل البلق والرجال الذين كانوا عليها بيض ما كنا فيهم إلا كهيئة الشامة ،   وما كان قتلنا إلا بأيديهم ؟ فأخبروا النبي صلى الله عليه وسلم فقال : « تلك الملائكة  » وقيل : لم تروها ،   نفى عن الجميع ،   ومن رأى بعضهم لم ير كلهم .

وقيل : لم يرها أحد من المسلمين ولا الكفار ،   وإنما أنزلهم يلقون التثبيت في قلوب المؤمنين والرعب والجبن في قلوب الكفار .

وقال يزيد بن عامر : كان في أجوافنا مثل ضربة الحجر في الطست من الرعب .

{ وعذب الذين كفروا وذلك جزآء الكافرين } أي بالقتل الذي استحر فيهم ،   والأسر لذراريهم ونسائهم ،   والنهب لأموالهم ،   وكان السبي أربعة آلاف رأس .

وقيل : سنة آلاف ،   ومن الإبل اثنا عشر ألفاً سوى ما لا يعلم من الغنم ،   وقسمها الرسول بالجعرانة ،   وفيها قصة عباس بن مرداس وشعره .

وكان مالك بن عوف قد أخرج الناس للقتال والذراري ليقاتلوا عليها ،   فخطأه في ذلك دريد بن الصمة قال : هو يرد المنهزم شيء ؟ وفي ذلك اليوم قتل دريد القتلة المشهورة ،   قتله ربيعة بن رفيع بن أهبان السلمي ويقال له : ابن الدغنة .