{ ألا تقاتلون قوماً نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين } ألا حرف عرض ،   ومعناه هنا الحض على قتالهم .

وزعموا أنها مركبة من همزة الاستفهام ،   ولا النافية ،   فصار فيها معنى التخصيص .

وقال الزمخشري : دخلت الهمزة على تقرير على انتفاء المقاتلة ،   ومعناها : الحض عليها على سبيل المبالغة .

ولما أمر تعالى بقتل أهل الكفر أتبع ذلك بالسبب الذي يبعث على مقاتلتهم وهو ثلاثة أشياء جمعوها ،   وكل واحد منها على انفراده كاف في الحض على مقاتلتهم .

ومعنى نكثوا أيمانهم : نقض العهد .

قال السدي ،   وابن إسحاق ،   والكلبي : نزلت في كفار مكة ،   نكثوا أيمانهم بعد عهد الحديبية ،   وأعانوا بني بكر على خزاعة انتهى .

وهمهم هو همّ قريش بإخراج الرسول من مكة حين تشاوروا بدار الندوة ،   فأذن الله في الهجرة ،   فخرج بنفسه ،   أو بنو بكر بإخراجه من المدينة لما أقدموا عليه من المشاورة والاجتماع ،   أو اليهود ،   هموا بغدر الرسول صلى الله عليه وسلم ونقضوا عهده وأعانوا المنافقين على إخراجه من المدينة ،   ثلاثة أقوال أولها للسدي .

وقال الحسن : من المدينة .

قال ابن عطية : وهذا مستقيم لغزوة أحد والأحزاب وغيرهما ،   وهم الذين كانت منهم البداءة بالمقاتلة لأنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءهم أولاً بالكتاب المبين وتحدّاهم به ،   فعدلوا عن المعارضة لعجزهم عنها إلى القتال ،   فهم البادئون ،   والبادىء أظلم ،   فما يمنعكم من أن تقاتلوهم بمثله تصدمونهم بالشر كما صدموكم ؟ وبخهم بترك مقاتلتهم ،   وحضهم عليها ،   ثم وصفهم بما يوجب الحض عليها .

وتقرر أنّ من كان في مثل صفاتهم من نكث العهود وإخراج الرسول والبدء بالقتال من غير موجب حقيق بأنْ لا تترك مصادمته ،   وأن يوبخ من فرط فيها ،   قاله : الزمخشري وهو تكثير .

وقال ابن عطية : أول مرة .

قيل : يريد أفعالهم بمكة بالنبي صلى الله عليه وسلم وبالمؤمنين .

وقال مجاهد : ما بدأت به قريش من معونة بني بكر حلفائهم على خزاعة حلفاء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكان هذا بدء النقض .

وقال الطبري : يعني فعلهم يوم بدر انتهى .

وقرأ زيد بن علي : بدوكم بغير همز ،   ووجهه أنه سهل الهمزة من بدأت بإبدالها ياء ،   كما قالوا في قرأت : قريت ،   فصار كرميت .

فلما أسند الفعل إلى واو الضمير سقطت ،   فصار بدوكم كما تقول : رموكم .

أتخشونهم تقرير للخشية منهم ،   وتوبيخ عليها .

فالله أحق أن تخشوه فتقتلوا أعداءه .

ولفظ الجلالة مبتدأ وخبره أحق ،   وأن تخشوه بدل من الله أي : وخشية الله أحق من خشيتهم وأن تخشوه في موضع رفع ،   ويجوز أن تكون في موضع نصب أو جر على الخلاف إذا حذف حرف الجر ،   وتقديره : بأن تخشوه أي أحق من غيره بأن تخشوه .

وجوز أبو البقاء أن يكون أن تخشوه مبتدأ ،   وأحق خبره قدم عليه .

وأجاز ابن عطية أن يكون أحق مبتدأ وخبره أن تخشوه ،   والجملة خبر عن الأول .

وحسن الابتداء بالنكرة لأنها أفعل التفضيل ،   وقد أجاز سيبويه أنْ تكون المعرفة خبراً للنكرة في نحو : اقصد رجلاً خير منه أبوه .

إن كنتم مؤمنين أي كاملي الإيمان ،   لأنهم كانوا مؤمنين .

وقال الزمخشري : يعني أنّ قضية الإيمان الصحيح أن لا يخشى المؤمن إلا ربه ولا يبالي بمن سواه كقوله تعالى : { ولا يخشون أحداً إلا الله }