{ ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } : لما شبه المنافقين بالكفار المتقدمين في الرغبة في الدنيا وتكذيب الأنبياء ،   وكان لفظ الذين من قبلكم فيه إبهام ،   نصّ على طوائف بأعيانها ستة ،   لأنهم كان عندهم شيء من أنبائهم ،   وكانت بلادهم قريبة من بلاد العرب ،   وكانوا أكثر الأمم عدداً ،   وأنبياؤهم أعظم الأنبياء : نوح أول الرسل ،   وابراهيم الأب الأقرب للعرب وما يليها من الأمم مقاربون لهم في الشدّة وكثرة المال والولد .

فقوم نوح أهلكوا بالغرق ،   وعاد بالريح ،   وثمود بالصيحة ،   وقوم إبراهيم بسلب النعمة عنهم ،   حتى سلطت البعوضة على نمرود ملكهم ،   وأصحاب مدين بعذاب يوم الظلة ،   والمؤتفكات بجعل أعالي أرضها أسافل ،   وأمطار الحجارة عليهم .

قال الواحدي : معنى الائتفاك الانقلاب ،   فأفكته فائتفك أي قلبته فانقلب .

والمؤتفكات صفة للقرى التي ائتفكت بأهلها ،   فجعل أعلاها أسفلها .

والمؤتفكات مدائن قوم لوط .

وقيل : قريات قوم لوط وهود وصالح .

وائتفاكهن : انقلاب أحوالهنّ عن الخير إلى الشر .

قال ابن عطية : والمؤتفكات أهل القرى الأربعة .

وقيل : التسعة التي بعث إليهم لوط عليه السلام ،   وقد جاءت في القرآن مفردة تدل على الجمع ،   ومن هذه اللفظة قول عمران بن حطان :

لمنطق مستبين غير ملتبس ***

به اللسان ورأي غير مؤتفك

أي غير منقلب متصرّف مضطرب .

ومنه يقال للريح : مؤتفكة لتصرفها ،   ومنه { أنى يؤفكون } والإفك صرف القول من الحق إلى الكذب انتهى .

وفي قوله : ألم يأتهم ،   تذكير بأنباء الماضين وتخويف أنْ يصيبهم مثل ما أصابهم ،   وكان أكثرهم عالمين بأحوال هذه الأمم ،   وقد ذكر شيء منها في أشعار جاهليتهم كالأفوه الأزدي ،   وعلقمة بن عبدة ،   وغيرهما .

ويحتمل أن يكون قوله : ألم يأتهم تذكيراً بما قص الله عليهم في القرآن من أحوال هؤلاء وتفاصيلها .

والظاهر أنّ الضمير في أتتهم رسلهم بالبينات عائد على الأمم الستة المذكورة ،   والجملة شرح للنبأ .

وقيل : يعود على المؤتفكات خاصة ،   وأتى بلفظ رسل وإن كان نبيهم واحداً ،   لأنه كان يرسل إلى كل قرية رسولاً داعياً ،   فهم رسول رسول الله ،   ذكره الطبري .

وقال الكرماني : قيل : يعود على المؤتفكات أي : أتاهم رسول بعد رسول .

والبينات المعجزات ،   وهي وأصحاب بالنسبة إلى الحق ،   لا بالنسبة إلى المكذبين .

قال ابن عباس : ليظلمهم ليهلكهم حتى يبعث فيهم نبياً ينذرهم .

والمعنى : أنهم أهلكوا باستحقاقهم .

وقال مكي : فما كان الله ليضع عقوبته في غير مستحقها ،   إذ الظلم وضع الشيء في غير موضعه ،   ولكن كانوا أنفسهم يظلمون إذ عصوا الله وكذبوا رسله حتى أسخطوا ربهم واستوجبوا العقوبة ،   فظلموا بذلك أنفسهم .

وقال الكرماني : ليظلمهم بإهلاكهم ،   يظلمون بالكفر والتكذيب .

وقال الزمخشري : فما صح منه أن يظلمهم وهو حكيم لا يجوز عليه القبيح ،   وأن يعاقبهم بغير جرم ،   ولكن ظلموا أنفسهم حيث كفروا به فاستحقوا عقابه انتهى .

وذلك على طريقة الاعتزال .

ويظهر أن بين قوله بالبينات .

وقوله : فما كان كلاماً محذوفاً تقديره والله أعلم فكذبوا فأهلكهم الله ،   فما كان الله ليظلمهم .