فأكذبهم الله في قولهم ،   ونهاه أن يقوم فيه فقال : لا تقم فيه أبداً نهاه لأن بناته كانوا خادعوا الرسول ،   فهمَّ الرسول صلى الله عليه وسلم بالمشي معهم ،   واستدعى قميصه لينهض فنزلت : لا تقم فيه أبداً ،   وعبَّر بالقيام عن الصلاة فيه .

قال ابن عباس وفرقة من الصحابة والتابعين : المؤسس على التقوى مسجد قباء ،   أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء ،   وهي : يوم الاثنين ،   والثلاثاء ،   والأربعاء ،   والخميس ،   وخرج يوم الجمعة ،   وهو أولى لأنّ الموازنة بين مسجد قباء ومسجد الضرار أوقع منها بين مسجد الرسول ومسجد الضرار ،   وذلك لائق بالقصة .

وعن زيد بن ثابت ،   وأبي سعيد ،   وابن عمر : أنه مسجد الرسول .

وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال :  "  هو مسجدي هذا  "  لما سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى .

وإذا صحّ هذا النقل لم يمكن خلافه ،   ومن هنا دخلت على الزمان ،   واستدل بذلك الكوفيون على أنّ من تكون لابتداء الغاية في الزمان ،   وتأوله البصريون على حذف مضاف أي : من تأسيس أول يوم ،   لأنّ من مذهبهم أنها لا تجر الأزمان ،   وتحقيق ذلك في علم النحو .

قال ابن عطية : ويحسن عندي أن يستغني عن تقدير ،   وأن تكون من تجر لفظة أول لأنها بمعنى البداءة ،   كأنه قال : من مبتدأ الأيام ،   وقد حكى لي هذا الذي اخترته عن بعض أئمة النحو انتهى .

وأحق بمعنى حقيق ،   وليست أفعل تفضيل ،   إذ لا اشتراك بين المسجدين في الحق ،   والتاء في أن تقوم تاء خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .

وقرأ عبد الله بن يزيد : فيه بكسر الهاء فيه الثانية بضم الهاء جمع بين اللغتين ،   والأصل الضم ،   وفيه رفع توهم التوكيد ،   ورفع رجال فيقوم إذ فيه الأولى في موضع نصب ،   والثانية في موضع رفع .

وجوزوا في فيه رجال أن يكون صفة لمسجد ،   والحال ،   والاستئناف .

وفي الحديث قال لهم :  "  يا معشر الأنصار رأيت الله أثنى عليكم بالطهور فماذا تفعلون » ؟ قالوا : يا رسول الله إنا رأينا جيراننا من اليهود يتطهرون بالماء يريدون الاستنجاء بالماء ففعلنا ذلك ،   فلما جاء الإسلام لم ندعه فقال : «فلا تدعوه إذاً  "  وفي بعض ألفاظ هذا الحديث زيادة واختلاف .

وقد اختلف أهل العلم في الاستنجاء بالحجارة أو بالماء أيهما أفضل ؟ ورأت فرقة الجمع بينهما ،   وشذ ابن حبيب فقال : لا يستنجى بالحجارة حيث يوجد الماء ،   فعلى ما روي في هذا الحديث يكون التطهير عبارة عن استعمال الماء في إزالة النجاسة في الاستنجاء .

وقيل : هو عام في النجاسات كلها .

وقال الحسن : من التطهير من الذنوب بالتوبة .

وقيل : يحبون أن يتطهروا بالحمى المكفرة للذنوب ،   فحموا عن آخرهم .

وفي دلائل النبوة للبيهقي .

 "  أن أهل قباء شكوا الحمى فقال «إن شئتم دعوت الله فأزالها عنكم ،   وإن شئتم جعلتها لكم طهرة » فقالوا : بل اجعلها لنا طهرة .

 "  ومعنى محبتهم التطهير أنهم يؤثرونه ويحرصون عليه حرص المحب الشيء المشتهى له على أشياء ،   ومحبة الله إياهم أنه يحسن إليهم كما يفعل المحب بمحبوبه .

وقرأ ابن مصرف والأعمش : يطهروا بالإدغام ،   وقرأ ابن أبي طالب المتطهرين .