{ ولو أرادوا الخروج لأعَدّوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين } قال ابن عباس : عدّة من الزاد والماء والراحلة ،   لأنّ سفرهم بعيد في زمان حر شديد .

وفي تركهم العدّة دليل على أنهم أرادوا التخلف .

وقال قوم : كانوا قادرين على تحصيل العدّة والإهبة .

وروى الضحاك عن ابن عباس : العدّة النية الخالصة في الجهاد .

وحكى الطبري : كل ما يعد للقتال من الزاد والسلاح .

وقرأ محمد بن عبد الملك بن مروان وابنه معاوية : عُدَّ بضم العين من غير تاء ،   والفراء يقول : تسقط التاء للإضافة ،   وجعل من ذلك وإقام الصلاة أي وإقامة الصلاة .

وورد ذلك في عدة أبيات من لسان العرب ،   ولكن لا يقيس ذلك ،   إنما نقف فيه مع مورد السماع .

قال صاحب اللوامح : لما أضاف جعل الكناية تائبة عن التاء فأسقطها ،   وذلك لأنّ العد بغير تاء ،   ولا تقديرها هو البثر الذي يخرج في الوجه .

وقال أبو حاتم : هو جمع عدة كبرة وبر ودرة ودر ،   الوجه فيه عدد ،   ولكن لا يوافق خط المصحف .

وقرأ ذر بن حبيش وإبان عن عاصم : عده بكسر العين ،   وهاء إضمار .

قال ابن عطية : وهو عندي اسم لما يعد كالذبح والقتل للعد ،   وسمي قتلاً إذ حقه أن يقتل .

وقرىء أيضاً : عبة بكسر العين ،   وبالتاء دون إضافة أي : عدة من الزاد والسلاح ،   أو مما لهم مأخوذ من العدد .

ولما تضمنت الجملة انتفاء الخروج والاستعداد ،   وجاء بعدها ولكن ،   وكانت لا تقع إلا بين نقيضين أو ضدين أو خلافين على خلاف فيه ،   لا بين متفقين ،   وكان ظاهر ما بعد لكن موافقاً لما قبلها .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : كيف موقع حرف الاستدراك ؟ ( قلت ) : لما كان قوله : ولو أرادوا الخروج معطياً معنى نفي خروجهم واستعدادهم للغزو .

قيل : ولكن كره الله انبعاثهم ،   كأنه قيل : ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم ،   كما تقول : ما أحسن إليّ زيد ولكن أساء إليّ انتهى .

وليست الآية نظير هذا المثال ،   لأنّ المثال واقع فيه لكن بين ضدين ،   والآية واقع فيها لكن بين متفقين من جهة المعنى ،   والانبعاث الانطلاق والنهوض .

قال ابن عباس : فثبطهم كسلهم وفتر نياتهم .

وبنى وقيل للمفعول ،   فاحتمل أن يكون القول : أذن الرسول لهم في القعود ،   أو قول بعضهم لبعض إما لفظاً وإما معنى ،   أو حكاية عن قول الله في سابق قضائه .

وقال الزمخشري : جعل القاء الله تعالى في قلوبهم كراهة الخروج أمراً بالقعود .

وقيل : هو من قول الشيطان بالوسوسة .

قال : ( فإن قلت ) : كيف جاز أن يوقع الله تعالى في نفوسهم كراهة الخروج إلى الغزو وهي قبيحة ،   وتعالى الله عن إلهام القبيح .

( قلت ) : خروجهم كان مفسدة لقوله تعالى : { لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالاً } فكان إيقاع كراهة ذلك الخروج في نفوسهم حسناً ومصلحة انتهى .

وهذا السؤال والجواب على طريقة الاعتزال في المفسدة والمصلحة ،   وهذا القول هو ذمٌّ لهم وتعجيز ،   وإلحاق بالنساء والصبيان والزني الذين شأنهم القعود والجثوم في البيوت ،   وهم القاعدون والخلفون والخوالف ،   ويبينه قوله تعالى :

{ رضوا بأن يكونوا مع الخوالف } والقعود هنا عبارة عن التخلف والتراخي كما قال :

دع المكارم لا ترحل لبغيتها *** واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي