{ ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم } ،   معطوف على ما قبله ،   وهم مندرجون في قوله : ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون ،   وذكروا على سبيل نفي الحرج عنهم ،   وأنهم بالغوا في تحصيل ما يخرجون به إلى الجهاد حتى أفضى بهم الحال إلى المسألة ،   والحاجة لبذل ماء وجوههم في طلب ما يحملهم إلى الجهاد ،   والاستعانة به حتى يجاهدوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ولا يفوتهم أجر الجهاد .

ويحتمل أنْ لا يندرجوا في قوله : ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون ،   بأن يكون هؤلاء هم الذين وجدوا ما ينفقون ،   إلا أنهم لم يجدوا المركوب ،   وتكون النفقة عبارة عن الزاد لا عبارة عما يحتاج إليه المجاهد من زاد ومركوب وسلاح وغير ذلك مما يحتاج إليه .

وهذه نزلت في العرباض بن سارية .

وقيل : في عبد الله بن مغفل .

وقيل : في عائذ بن عمرو .

وقيل : في أبي موسى الأشعري ورهطه .

وقيل : في تسعة نفر من بطون شتى فهم البكاؤون وهم : سالم بن عمير من بني عمرو من بني عوف ،   وحرمي بن عمرو من بني واقف ،   وأبو ليلى عبد الرحمن بن كعب من بني مازن بن النجار ،   وسلمان بن صخر من بني المعلى وأبو رعيلة عبد الرحمن بن زيد بن بني حارثة ،   وعمرو بن غنمة من بني سلمة ،   وعائذ بن عمرو المزني .

وقيل : عبد الله بن عمرو المزني .

وقال مجاهد : البكاؤون هم بنو بكر من مزينة .

وقال الجمهور : نزلت في بني مقرن ،   وكانوا ستة إخوة صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم ،   وليس في الصحابة ستة إخوة غيرهم .

ومعنى لتحملهم أي : على ظهر مركب ،   ويحمل عليه أثاب المجاهد .

قال معناه : ابن عباس .

وقال أنس بن مالك : لتحملهم بالزاد .

وقال الحسن بن صالح : بالبغال .

وروي أنّ سبعة من قبائل شتى قالوا : يا رسول الله قد ندبتنا إلى الخروج معك ،   فاحملنا على الخفاف المرقوعة والنعال المخصوفة نغزُ معك فقال : { لا أجد ما أحملكم عليه } فتولوا وهم يبكون .

وقرأ معقل بن هارون : لنحملهم بنون الجماعة ،   وإذا تقتضي جواباً .

والأولى أن يكون ما يقرب منها وهو قلب ،   ويكون قوله : تولوا جواباً لسؤال مقدر كأنه قيل : فما كان حالهم إذ أجابهم الرسول ؟ قيل : تولوا وأعينهم تفيض .

وقيل : جواب إذا تولوا ،   وقلب جملة في موضع الحال من الكاف ،   أي : إذا ما أتوك قائلاً لا أجد ،   وقد قبله مقدر كما قيل في قوله : حصرت صدورهم قاله الزمخشري .

أو على حذف حرف العطف أي : وقلت ،   قاله الجرجاني وقاله ابن عطية وقدره : فقلت بالفاء وأعينهم تفيض جملة حالية .

قال الزمخشري : ( فإن قلت ) : فهل يجوز أن يكون قوله : قلت لا أجد استئنافاً مثله يعني : مثل رضوا بأن يكونوا مع الخوالف ؟ كأنه قيل : إذا ما أتوك لتحملهم تولوا ،   فقيل : ما لهم تولوا باكين ؟ قلت : لا أجد ما أحملهم عليه ،   إلا أنه وسط بين الشرط والجزاء كالاعتراض ( قلت ) : نعم ،   ويحسن انتهى .

ولا يجوز ولا يحسن في كلام العرب ،   فكيف في كلام الله وهو فهم أعجمي ؟ وتقدم الكلام على نحو وأعينهم تفيض من الدمع في أوائل حزب { لتجدن } من سورة المائدة .

وقال الزمخشري : هنا وأعينهم تفيض من الدمع كقولك : تفيض دمعاً ،   وهو أبلغ من يفيض دمعها ،   لأن العين جعلت كأن كلها دمع فائض .

ومن للبيان كقولك : أفديك من رجل ،   ومحل الجار والمجرور النصب على التمييز انتهى .

ولا يجوز ذلك لأنّ التمييز الذي أصله فاعل لا يجوز جره بمن ،   وأيضاً فإنه معرفة ،   ولا يجوز إلا على رأي الكوفيين الذين يجيزون مجيء التمييز معرفة .

وانتصب حزناً على المفعول له ،   والعامل فيه تفيض .

وقال أبو البقاء : أو مصدر في موضع الحال .

وأن لا يجدوا مفعول له أيضاً ،   والناصب له حزناً ،   قال أبو البقاء : ويجوز أن يتعلق بتفيض انتهى .

ولا يجوز ذلك على إعرابه حزناً مفعولاً له والعامل فيه تفيض ،   لأن العامل لا يقض اثنين من المفعول له إلا بالعطف أو البدل .

وقوله : أن لا يجدوا ما ينفقون فيه دلالة على أنهم مندرجون تحت قوله : ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج .