{ ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالداً فيها ذلك الخزي العظيم } أي ألم يعلم المنافقون ؟ وهو استفهام معناه التوبيخ والإنكار .

وقرأ الحسن والأعرج : بالتاء على الخطاب ،   فالظاهر أنه التفات ،   فهو خطاب للمنافقين .

قيل : ويحتمل أن يكون خطاباً للمؤمنين ،   فيكون معنى الاستفهام التقرير .

وإن كان خطاباً للرسول فهو خطاب تعظيم ،   والاستفهام فيه للتعجب ،   والتقدير : ألا تعجب من جهلهم في محادّة الله تعالى : وفي مصحف أبيّ ألم يعلم .

قال ابن عطية : على خطاب النبي عليه السلام انتهى .

والأولى أن يكون خطاباً للسامع ،   قال أهل المعاني : ألم تعلم ،   الخطاب لمن حاول تعليم إنسان شيئاً مدة وبالغ في ذلك التعليم فلم يعلم فقال له : ألم تعلم بعد المباحث الظاهرة والمدة المديدة ،   وحسن ذلك لأنه طال مكث النبي صلى الله عليه وسلم معه ،   وكثر منه التحذير عن معصية الله والترغيب في طاعة الله .

قال بعضهم : المحادّة المخالفة ،   حاددته خالفته ،   واشتقاقه من الحد أي كان على حد غير حادة كقولك : شاقة ،   كان في شق غير شقه .

وقال أبو مسلم : المحادة مأخوذة من الحديد ،   حديد السلاح .

والمحادة هنا ،   قال ابن عباس : المخالفة .

وقيل : المحاربة .

وقيل : المعاندة .

وقيل : المعادة .

وقيل : مجاوزة الحد في المخالفة .

وهذه أقوال متقاربة .

وقرأ الجمهور فإنّ له بالفتح ،   والفاء جواب الشرط .

فتقتضي جملة وإنّ له مفرد في موضع رفع على الابتداء ،   وخبره محذوف قدره الزمخشري : مقدماً نكرة أي : فحق أن يكون وقدره غيره : متأخراً أي فإن له نار جهنم واجب ،   قاله : الأخفش ،   ورد عليه بأن أنْ لا يبتدأ بها متقدمة على الخبر ،   وهذا مذهب سيبويه والجمهور .

وأجاز الأخفش والفراء وأبو حاتم الابتداء بها متقدمة على الخبر ،   فالأخفش خرج ذلك على أصله .

أو في موضع رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : فالواجب أنّ له النار .

قال علي بن سليمان : وقال الجرمي والمبرد : إن الثانية مكررة للتوكيد ،   كان التقدير : فله نار جهنم ،   وكرر أنّ توكيداً .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون فإن له معطوفاً على أنه ،   على أن جواب من محذوف تقديره : ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله يهلك فإن له نار جهنم انتهى ،   فيكون فإنّ له نار جهنم في موضع نصب .

وهذا الذي قدره لا يصح ،   لأنهم نصوا على أنه إذا حذف الجواب لدلالة الكلام عليه كان فعل الشرط ماضياً في اللفظ ،   أو مضارعاً مجزوماً بلم ،   فمن كلامهم : أنت ظالم إن فعلت ،   ولا يجوز أن تفعل ،   وهنا حذف جواب الشرط ،   وفعل الشرط ليس ماضي اللفظ ولا مضارعاً مقروناً بلم ،   وذلك إنْ جاء في كلامهم فمخصوص بالضرورة .

وأيضاً فتجد الكلام تاماً دون تقدير هذا الجواب .

ونقلوا عن سيبويه أنّ أنّ بدل من أنه .

قال ابن عطية : وهذا معترض بأن الشيء لا يبدل منه حتى يستوفى .

والأولى في هذا الموضع لم يأت خبرها بعد أن لم يتم جواب الشرط ،   وتلك الجملة هي الخبر .

وأيضاً فإنّ الفاء مانع البدل وأيضاً ،   فهي معنى آخر غير الأول ،   فيقلق البدل .

وإذا تلطف للبدل فهو بدل اشتمال انتهى .

وقال أبو البقاء : وهذا يعني البدل ضعيف لوجهين : أحدهما : أن الفاء التي معها تمنع من ذلك ،   والحكم بزيادتها ضعيف .

والثاني : أن جعلها بدلاً يوجب سقوط جواب الكلام انتهى .

وقيل : هو على إسقاط اللام أي : فلأن له نار جهنم ،   فالفاء جواب الشرط ،   ويحتاج إلى إضمار ما يتم به جواب الشرط جملة أي : فمحادته لأن له نار جهنم .

وقرأ ابن أبي عبلة : فإن له بالكسر في الهمزة حكاها عنه أبو عمرو الداني ،   وهي قراءة محبوب عن الحسن ،   ورواية أبي عبيدة عن أبي عمرو ،   ووجهه في العربية قوي لأنّ الفاء تقتضي الاستئناف ،   والكسر مختار لأنه لا يحتاج إلى إضمار ،   بخلاف الفتح .

وقال الشاعر :

فمن يك سائلاً عني فإني *** وجروة لا ترود ولا تعار

وعلى هذا يجوز في أنّ بعد فاء الجزاء وجهان : الفتح ،   والكسر .

ذلك لأن كينونة النار له خالداً فيها هو الهوان العظيم كما قال : { ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته }