الجزية : ما أخذ من أهل الذمة على مقامهم في بلاد الإسلام ،   سميت بذلك لأنهم يجزونها أي يقضونها .

أو لأنها تجزى بها من منّ عليهم بالإعفاء عن القتل .

{ قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون } نزلت حين أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بغزو الروم ،   وغزا بعد نزولها تبوك .

وقيل : نزلت في قريظة والنضير فصالحهم ،   وكانت أول جزية أصابها المسلمون ،   وأول ذلك أصاب أهل الكتاب بأيدي المسلمين نفي الإيمان بالله عنهم ،   لأن سبيلهم سبيل من لا يؤمن بالله ،   آذ يصفونه بما لا يليق أن يوصف به قاله الكرماني .

وقال الزجاج : لأنهم جعلوا له ولداً وبدلوا كتابهم ،   وحرموا ما لم يحرم ،   وحللوا ما لم يحلل .

وقال ابن عطية : لأنهم تركوا شرائع الإسلام الذي يجب عليهم الدخول فيه ،   فصار جميع مالهم في البعث وفي الله من تخيلات واعتقادات لا معنى لها ،   إذْ يلقونها من غير طريقها .

وأيضاً فلم تكن اعتقاداتهم مستقيمة ،   لأنهم شبهوا وقالوا : عزير ابن الله وثالث ثلاثة ،   وغير ذلك .

ولهم أيضاً في البعث آراء كثيرة في منازل الجنة من الرهبان .

وقول اليهود في النار يكون فيها أياماً انتهى .

وفي الغيبان نفي عنهم الإيمان لأنهم مجسمة ،   والمؤمن لا يجسم انتهى .

والمنقول عن اليهود والنصارى إنكار البعث الجسماني ،   فكأنهم يعتقدون البعث الروحاني ما حرم الله في كتابه ورسوله في السنة .

وقيل : في التوراة والإنجيل ،   لأنهم أباحوا أشياء حرمتها التوراة والإنجيل ،   والرسول على هذا موسى وعيسى ،   وعلى القول الأول محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : ولا يحرمون الخمر والخنزير .

وقيل : ولا يحرمون الكذب على الله ،   قالوا : { نحن أبناء الله وأحباؤه } { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } وقيل : ما حرم الله من الربا وأموال الأميين ،   والظاهر عموم ما حرم الله ورسوله في التوراة والإنجيل والقرآن .

ولا يدينون دين الحق أي : لا يعتقدون دين الإسلام الذي هو دين الحق ،   وما سواه باطل .

وقيل : دين الحق دين الله ،   والحق هو الله قاله : قتادة .

يقال : فلان يدين بكذا أي يتخذه ديناً ويعتقده .

وقال أبو عبيدة : معناه ولا يطيعون طاعة أهل الإسلام ،   وكل من كان في سلطان ملك فهو على دينه وقد دان له وخضع .

قال زهير :

لئن حللت بجوفي بني أسد *** في دين عمرو وحلت بيننا فدك

{ من الذين أوتوا الكتاب } بيان لقوله : الذين .

والظاهر اختصاص أخذ الجزية من أهل الكتاب وهم بنو إسرائيل والروم نصاً .

وأجمع الناس على ذلك .

وأما المجوس فقال ابن المنذر : لا أعلم خلافاً في أنّ الجزية تؤخذ منهم انتهى .

وروي أنه كان بعث في المجوس نبي اسمه زرادشت ،   واختلف أصحاب مالك في مجوس العرب .

وأما السامرة والصابئة فالجمهور على أنهم من اليهود والنصارى تؤخذ منهم الجزية وتؤكل ذبيحتهم .

وقالت فرقة : لا تؤخذ منهم جزية ،   ولا تؤكل ذبائحهم .

وقيل : تؤخذ منهم الجزية ،   ولا تؤكل ذبائحهم .

وقال الأوزاعي : تؤخذ من كل عابد وثن أو نارٍ أو جامدٍ مكذب .

وقال أبو حنيفة : لا يقبل من مشركي العرب إلا الإسلام أو السيف ،   وتقبل من أهل الكتاب ومن سائر كفار العجم الجزية .

وقال مالك : تؤخذ من عابد النار والوثن وغير ذلك كائناً من كان من عربي تغلبي أو قرشي أو عجمي إلا المرتد .

وقال الشافعي ،   وأحمد ،   وأبو ثور : لا تقبل إلا من اليهود والنصارى والمجوس فقط .

والظاهر شمول جميع أهل الكتاب في إعطاء الجزية .

وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي : لا تؤخذ إلا من الرجال البالغين الأحرار العقلاء ،   ولا تضرب على رهبان الديارات والصوامع المنقطعين .

وقال مالك في الواضحة : إن كانت قد ضربت عليهم ثم انقطعوا لم تسقط ،   وتضرب على رهبان الكنائس .

واختلف في الشيخ الفاني ،   ولم تتعرض الآية لمقدار ما على كل رأس ولا لوقت إعطائها .

فأما مقدارها فذهب مالك وكثير من أهل العلم إلى ما فرضه عمر : أربعة دنانير على أهل الذهب ،   وأربعون درهماً على أهل الفضة ،   وفرض عمر ضيافة وأرزاقاً وكسوة .

وقال الثوري : رويت عن عمر ضرائب مختلفة ،   وأظن ذلك بحسب اجتهاده في عسرهم ويسرهم .

وقال الشافعي وغيره : على كل رأس دينار .

وقال أبو حنيفة : على الفقير المكتسب اثنا عشر درهماً ،   وعلى المتوسط في المعنى ضعفها ،   وعلى المكثر ضعف الضعف ثمانية وأربعون درهماً ،   ولا يؤخذ عنده من فقير لا كسب له .

قال ابن عطية : وهذا كله في الفترة .

وأما الصلح فهو ما صولحوا عليه من قليل أو كثير .

وأما وقتها فعند أبي حنيفة أول كل سنة ،   وعند الشافعي آخر السنة .

وسميت جزية من جزى يجزي إذ كافأ عما أسدي عليه ،   فكأنهم أعطوها جزاء ما منحوا من الأمن ،   وهي كالعقدة والجلسة ،   ومن هذا المعنى قول الشاعر :

نجزيك أو نثني عليك وأن من *** أثنى عليك بما فعلت فقد جزى

وقيل : لأنها طائفة مما على أهل الذمة أنْ يجزوه أي يقضوه عن يد .

قال ابن عباس : يعطونها بأيديهم ولا يرسلون بها .

وقال عثمان : يعطونها نقداً لا نسيئة .

وقال قتادة : يعطونها وأيديهم تحت يد الآخذ ،   فالمعنى أنهم مستعلى عليهم .

وقيل : عن اعتراف .

وقيل : عن قوة منكم وقهر وذل ونفاذ أمر فيهم ،   كما تقول : اليد في هذا لفلان أي الأمر له .

وقيل : عن إنعام عليهم بذلك ،   لأن قبولها منهم عوضاً عن أرواحهم إنعام عليهم من قولهم له : عليَّ يد أيْ : نعمة .

وقال القتبي : يقال أعطاه عن يدٍ وعن ظهر يد ،   إذا أعطاه مبتدئاً غير مكافىء .

وقيل : عن يد عن جماعة أي : لا يعفى عن ذي فضل منهم لفضله .

واليد جماعة القوم ،   يقال القوم على يد واحدة أي : هم مجتمعون .

وقيل : عن يد أي عن غنى ،   وقدرة فلا تؤخذ من الفقير .

ولخص الزمخشري في ذلك فقال : أما أن يريد يد الآخذ فمعناه حتى يعلوها عن يد قاهرة مستولية وعن إنعام عليهم ،   لأن قبول الجزية منهم وترك أرواحهم لهم نعمة عظيمة عليهم .

وإما أن يريد المعطى فالمعنى عن يدٍ مواتية غير ممتنعة ،   لأنّ من أبي وامتنع لم يعط يده بخلاف المطيع المنقاد ،   ولذلك قالوا : أعطى بيده إذا انقاد واحتجب .

ألا ترى إلى قولهم : نزع يده عن الطاعة ،   أو عن يد إلى يد أي نقداً غير نسيئة ،   أولاً مبعوثاً على يد آخر ولكن عن يد المعطى البريد الآخذ .

وهم صاغرون جملة حالية أي : ذليلون حقيرون .

وذكروا كيفيات في أخذها منهم وفي صغارهم لم تتعرض لتعيين شيء منها الآية .

قال ابن عباس : يمشون بها ملببين .

وقال سليمان الفارسي : لا يحمدون على إعطائهم .

وقال عكرمة : يكون قائماً والآخذ جالساً .

وقال الكلبي : يقال له عند دفعها أدّ الجزية ويصك في قفاه .

وحكى البغوي : يؤخذ بلحيته ويضرب في لهزمته .