{ فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبداً ولن تقاتلوا معي عدوًّا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين } : الخطاب للرسول والمعنى : فإن رجعك الله من سفرك هذا وهو غزوة تبوك .

قيل : ودخول إنْ هنا وهي للممكن وقوعه غالباً إشارة إلى أنه صلى الله عليه وسلم لا يعلم بمستقبلات أمره من أجل وغيره ،   إلا أن يعلمه الله ،   وقد صرح بذلك في قوله تعالى : { قل ما كنت بدعاً من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء } قال نحوه ابن عطية وغيره ،   إلى طائفة منهم لأنّ منهم من مات ،   ومنهم من تاب وندم ،   ومنهم من تخلف لعذر صحيح .

فالطائفة هنا الذين خلصوا في النفاق وثبتوا عليه هكذا قيل .

وإذا كان الضمير في منهم عائداً على المخلفين الذين خرجوا وكرهوا أن يجاهدوا ،   فالذي يظهر أنّ ذكر الطائفة هو لأجل أنّ منهم من مات .

قال ابن عطية : ويشبه أن تكون هذه الطائفة قد حتم عليها بالموافاة على النفاق ،   وعينوا للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وإلا فكيف يترتب على أن يصلي على موتاهم إنْ لم يعينهم .

وقوله : وماتوا وهم فاسقون ،   نص في موافاتهم .

ومما يؤيد هذا أنّ النبي صلى الله عليه وسلم عينهم لحذيفة بن اليمان ،   وكانت الصحابة إذا رأوا حذيفة تأخر عن الصلاة على جنازة رجل تأخروا هم عنها .

وروي عن حذيفة أنه قال يوماً : بقي من المنافقين كذا وكذا .

وقال له عمر بن الخطاب : أنشدك الله أنا منهم ؟ فقال : لا والله ،   لا أمنت منها أحداً بعدك .

وأمر الله نبيه أن يقول لهم : لن تخرجوا معي هو عقوبة لهم وإظهار لدناءة منزلتهم وسوء حالهم ،   وهذا هو المقصود في قصة ثعلبة بن حاطب التي تقدمت في الامتناع من أخذ صدقته ،   ولا خزي أعظم من أن يكون إنسان قد رفضه الشرع ورده كالجمل الأجرب .

قال الزمخشري : فاستأذنوك للخروج يعني إلى غزوة بعد غزوة تبوك ،   وكان إسقاطهم من ديوان الغزاة عقوبة لهم على تخلفهم الذي علم الله تعالى أنه لم يدعهم إليه إلا النفاق ،   بخلاف غيرهم من المخلفين انتهى .

وانتقل بالنفي من الشاق عليهم وهو الخروج إلى الغزاة ،   إلى الأشق وهو قتال العدو ،   لأنه عظم الجهاد وثمرة الخروج وموضع بارقة السيوف التي تحتها الجنة ،   ثم علل انتفاء الخروج والقتال بكونهم رضوا بالقعود أول مرة ،   ورضاهم ناشىء عن نفاقهم وكفرهم وخداعهم وعصيانهم أمر الله في قوله : { وانفروا خفافاً وثقالاً } وقالوا هم : لا تنفروا في الحر ،   فعلل بالمسبب وهو الرضا الناشىء عن السبب وهو النفاق .

وأول مرة هي الخرجة إلى غزوة تبوك ،   ومرة مصدر كأنه قيل : أو خرجة دعيتم إليها ،   لأنها لم تكن أول خرجة خرجها الرسول للغزاة ،   فلا بد من تقييدها ،   إذ الأولية تقتضي السبق .

وقيل : التقدير أول خرجة خرجها الرسول لغزوة الروم بنفسه .

وقيل : أول مرة قبل الاستئذان .

وقال أبو البقاء : أول مرة ظرف ،   ونعني ظرف زمان ،   وهو بعيد .

وقال الزمخشري : ( فإن قلت ) : مرة نكرة وضعت موضع المرات للتفضيل ،   فلم ذكر اسم التفضيل المضاف إليها وهو دال على واحدة من المرات ؟ ( قلت ) : أكثر اللغتين هند .

أكبر النساء ،   وهي أكبرهن .

ثم إنّ قولك هي كبرى امرأة لا تكاد تعثر عليه ،   ولكن هي أكبر امرأة ،   وأول مرة ،   وآخر مرة انتهى .

فاقعدوا مع الخالفين أي : أقيموا ،   وليس أمراً بالقعود الذي هو نظير الجلوس ،   وإنما المراد منعهم من الخروج معه .

قال أبو عبيدة : الخالف الذي خلف بعد خارج فقعد في رحله ،   وهو الذي يتخلف عن القوم .

وقيل : الخالفين المخالفين من قولهم : عبد خالف أي : مخالف لمولاه .

وقيل : الإخساء الأدنياء من قولهم : فلان خالفة قومه لاخسهم وأرذلهم .

ودلت هذه الآية على توقي صحبة من يظهر منه مكر وخداع وكيد ،   وقطع العلقة بينهما ،   والاحتراز منه .

وعن قتادة : ذكر لنا أنهم كانوا اثني عشر رجلاً .

قال ابن عطية : والخالفون جميع من تخلف من نساء وصبيان وأهل عذر .

غلب المذكر ،   فجمع بالواو والنون ،   وإن كان ثمّ نساء وهو جمع خالف .

وقال قتادة : الخالفون النساء ،   وهذا مردود .

وقال ابن عباس : هم الرجال .

وقال الطبري : يحتمل قوله في الحالتين أن يريد الفاسدين ،   فيكون ذلك مأخوذاً من خلف الشيء إذا فسد ،   ومنه خلوف فم الصائم .

وقرأ مالك بن دينار وعكرمة : مع الخلفين ،   وهو مقصور من الخالفين كما قال : عدداً وبدداً يريد عاددا وباددا ،   وكما قال الآخر :

مثل النقي لبده ضرب الظلل ***

يريد الظلال .