{ يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين } : لما خص تعالى على التفقه في الدين ،   وحرض على رحلة طائفة من المؤمنين فيه ،   أمر تعالى المؤمنين كافة بقتال من يليهم من الكفار ،   فجمع من الجهاد جهاد الحجة وجهاد السيف .

وقال بعض الشعراء في ذلك :

من لا يعدله القرآن كان له ***

من الصغار وبيض الهند تعديل

قيل : نزلت قبل الأمر بقتل الكفار كافة ،   فهي من التدريج الذي كان في أول الإسلام .

وضعف هذا القول بأنّ هذه الآية من آخر ما نزل .

وقالت فرقة : إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما تجاوز قوماً من الكفار غازياً لقوم آخرين أبعد منهم ،   فأمر الله بغزو الأدنى فالأدنى إلى المدينة .

وقالت فرقة : الآية مبينة صورة القتال كافة ،   فهي مترتبة مع الأمر بقتال الكفار كافة ،   ومعناها : أنّ الله تعالى أمر فيها المؤمنين أن يقاتل كل فريق منهم الجيش الذي يضايقه من الكفرة ،   وهذا هو القتال لكملة الله ورد البأس إلى الإسلام .

وأما إذا مال العدو إلى صقع من أصقاع المسلمين ففرض على من اتصل به من المؤمنين كفاية عدوّ ذلك الصقع وإن بعدت الدار ونأت البلاد .

وقال : قاتلوا هذه المقالة نزلت الآية مشيرة إلى قتال الروم بالشام ،   لأنهم كانوا يومئذ العدوّ الذي يلي ويقرب ،   إذ كانت العرب قد عمها الإسلام ،   وكانت العراق بعيدة ،   ثم لما اتسع نطاق الإسلام توجه الفرض في قتال الفرس والديلم وغيرهما من الأمم ،   وسأل ابن عمر رجل عن قتال الديلم فقال : عليك بالروم .

وقال علي بن الحسين والحسن : هم الروم والديلم ،   يعني في زمنه .

وقال ابن زيد : المراد بهذه الآية وقت نزولها العرب ،   فلما فرغ منهم نزلت في الروم وغيرهم : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر }

إلى آخرها .

وقيل : هم قريظة والنضير وفدك وخيبر .

وقال قوم : تحرجوا أن يقاتلوا أقرباءهم وجيرانهم ،   فأمروا بقتالهم .

ويلونكم : ظاهره القرب في المكان .

وقيل : هو عام في القرب في المكان ،   والنسب والبداءة بقتال من يلي لأنه متعذر قتال كلهم دفعة واحدة ،   وقد أمرنا بقتال كلهم ،   فوجب الترجيح بالقرب كما في سائر المهمات كالدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   ولأن النفقات فيه ،   والحاجة إلى الدواب والأدوات أقل ،   ولأن قتال الأبعد تعريض لتدارك المسلمين إلى الفتنة ،   ولأن الدين يكون إن كانوا ضعفاء كان الاستيلاء عليهم أسهل ،   وحصول غير الإسلام أيسر .

وإن كانوا أقوياء كان تعرضهم لدار الإسلام أشد ،   ولأن المعرفة بمن يلي آكد منها بمن بعد للوقوف على كيفية أحوالهم وعَددهم وعُددهم ،   فترجحت البداءة بقتال من يلي على قتال من بعد .

وأمر تعالى المؤمنين بالغلظة على الكفار والشدّة عليهم كما قال تعالى : { جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم } وذلك ليكون ذلك أهيب وأوقع للفزع في قلوبهم .

وقال تعالى : { أعزة على الكافرين } وفي الحديث : « ألقوا الكفار بوجوه مكفهرة  » وقال تعالى { ولا تهنوا ولا تحزنوا } وقال : { فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا } والغلظة : تجمع الجرأة والصبر على القتال وشدة العداوة ،   والغلظة حقيقة في الأجسام ،   واستعيرت هنا للشدة في الحرب .

وقرأ الجمهور : غلظة بكسر الغين وهي لغة أسد ،   والأعمش وأبان بن ثعلب والمفضل كلاهما عن عاصم بفتحها وهي لغة الحجاز ،   وأبو حيوة والسلمي وابن أبي عبلة والمفضل وابان أيضاً بضمها وهي لغة تميم ،   وعن أبي عمر وثلاث اللغات ثم قال : واعلموا أنّ الله مع المتقين لينبه على أن يكون الحامل على القتال ووجود الغلظة إنما هو تقوى الله تعالى ،   ومن اتقى الله كان الله معه بالنصر والتأييد ،   ولا يقصد بقتاله الغنيمة ،   ولا الفخر ،   ولا إظهار البسالة .