{ يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل } : لما أمر الله رسوله بغزاة تبوك ،   وكان زمان جدب وحر شديد وقد طابت الثمار ،   عظم ذلك على الناس وأحبوا المقام ،   نزلت عتاباً على من تخلف عن هذه الغزوة ،   وكانت سنة تسع من الهجرة بعد الفتح بعام ،   غزا فيها الروم في عشرين ألفاً من راكب وراجل ،   وتخلف عنه قبائل من الناس ورجال من المؤمنين كثير ومنافقون .

وخص الثلاثة بالعتاب الشديد بحسب مكانهم من الصحبة ،   إذ هم من أهل بدر وممن يقتدى بهم ،   وكان تخلفهم لغير علة حسبما يأتي إن شاء الله تعالى .

ولما شرح معاتب الكفار رغب في مقابلتهم .

وما لكم استفهام معناه الإنكار والتقريع ،   وبني قيل للمفعول ،   والقائل هو الرسول صلى الله عليه وسلم لم يذكر إغلاظاً ومخاشنة لهم وصوناً لذكره .

إذ أخلد إلى الهوينا والدعة : من أخلد وخالف أمره صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الأعمش : تثاقلتم وهو أصل قراءة الجمهور اثاقلتم ،   وهو ماض بمعنى المضارع ،   وهو في موضع الحال ،   وهو عامل في إذ أي : ما لكم تتثاقلون إذا قيل لكم انفروا .

وقال أبو البقاء : الماضي هنا بمعنى المضارع أي : ما لكم تتثاقلون ،   وموضعه نصب .

أي : أيُّ شيء لكم في التثاقل ،   أو في موضع جر على مذهب الخليل انتهى .

وهذا ليس بجيد ،   لأنه يلزم منه حذف أنْ ،   لأنه لا ينسبك مصدر إلا من حرف مصدري والفعل ،   وحذف أنْ في نحو هذا قليل جداً أو ضرورة .

وإذا كان التقدير في التثاقل فلا يمكن عمله في إذا ،   لأن معمول المصدر الموصول لا يتقدم عليه فيكون الناصب لإذا ،   والمتعلق به في التثاقل ما هو معلوم لكم الواقع خبراً لما .

وقرىء : اثاقلتم على الاستفهام الذي معناه الإنكار والتوبيخ ،   ولا يمكن أن يعمل في إذ ما بعد حرف الاستفهام .

فقال الزمخشري : يعمل فيه ما دل عليه ،   أو ما في ما لكم من معنى الفعل ،   كأنه قال : ما تصنعون إذا قيل لكم ،   كما تعمله في الحال إذا قلت : ما لك قائماً .

والأظهر أن يكون التقدير : ما لكم تتثاقلون إذا قيل لكم انفروا ،   وحذف لدلالة اثاقلتم عليه .

ومعنى اثاقلتم إلى الأرض : ملتم إلى شهوات الدنيا حين أخرجت الأرض ثمارها قاله مجاهد وكرهتم مشاق السفر .

وقيل ملتم إلى الإقامة بأرضكم قاله : الزجاج .

ولما ضمن معنى الميل والإخلاد عدى بإلى .

وفي قوله : أرضيتم ،   نوع من الإنكار والتعجب أي : أرضيتم بالنعيم العاجل في الدنيا الزائل بدل النعيم الباقي .

ومِن تظافرت أقوال المفسرين على أنها بمعنى بدل أي : بدل الآخرة كقوله : { لجعلنا منكم ملائكة } أي بدلاً ،   ومنه قول الشاعر :

فليت لنا من ماء زمزم شربة *** مبردة باتت على طهيان

أي بدلاً من ماء زمزم ،   والطهيان عود ينصب في ناحية الدار للهواء تعلق فيه أوعية الماء حتى تبرد .

وأصحابنا لا يثبتون أن تكون هنُّ للبدل .

ويتعلق في الآخرة بمحذوف التقدير : فما متاع الحياة الدنيا محسوباً في نعيم الآخرة .

وقال الحوفي : في الآخر متعلق بقليل ،   وقليل خبر الابتداء .

وصلح أن يعمل في الظرف مقدماً ،   لأنّ رائحة الفعل تعمل في الظرف .

ولو قلت : ما زيد عمراً إلا يضرب ،   لم يجز .