الأعراب صيغة جمع ،   وفرق بينه وبين العرب .

فالعربي من له نسب في العرب ،   والأعرابي البدوي منتجع الغيث والكلأ ،   ما كان من العرب أو من مواليهم .

فالعربي من له نسب في العرب ،   والأعرابي البدوي منتجع الغيث والكلأ ،   كان من العرب أو من مواليهم .

وللفرق نسب إليه على لفظه فقيل : الأعرابي ،   وجمع الأعراب على الأعارب جمع الجمع .

أجدر أحق وأحرى ،   قال الليث : جدر جدارة فهو جدير وأجدر ،   به يؤنث ويثنى ويجمع .

قال الشاعر :

نخيل عليها جنة عبقرية *** جديرون يوماً أن ينالوا فيستعلوا

أسس على وزن فعل مضعف العين ،   وآسس على وزن فاعل وضع الأساس وهو معروف ،   ويقال فيه : أس .

والجرف : البئر التي لم تطو ،   وقال أبو عبيدة : الهوة وما يجرفه السيل من الأودية .

هار : منهال ساقط يتداعى بعضه في إثر بعض ،   وفعله هار يهور ويهار ويهير ،   فعين هار يحتمل أن تكون واواً أو ياءً ،   فاصله هاير أو هاور فقلبت ،   وصنع به ما صنع بقاضٍ وغازٍ ،   وصار منقوصاً مثل شاكي السلاح ولاث قال : لاث به الآشاء والعبريّ .

وقيل : هار محذوف العين لفرعله ،   فتجري الراء بوجوه الإعراب .

وحكى الكسائي : تهور وتهير .

أواه كثير قول أوّه ،   وهي اسم فعل بمعنى أتوجع ووزنه فعال للمبالغة .

فقياس الفعل أن يكون ثلاثياً ،   وقد حكاه قطرب : حكى آه يؤوه أوهاً كقال يقول قولاً ونقل عن النحويين أنهم أنكروا ذلك وقالوا : ليس من لفظ أوه فعل ثلاثي ،   إنما يقال : أوّه تأويها وتأوّه تأوهاً .

قال الراجز : فأوه الداعي وضوضأ أكلبه .

وقال المثقب العبدي :

إذا ما قمت أرحلها بليل *** تأوه آهة الرجل الحزين

وفي أوه اسم الفعل لغات ذكرت في علم النحو .

الظمأ : العطش الشديد ،   وهو مصدر ظمىء يظمأ فهو ظمآن وهي ظمآن ،   ويمد فيقال ظماء .

الوادي : ما انخفض من الأصل مستطيلاً كمحاري السيول ونحوها ،   وجمعته العرب على أودية وليس بقياسه ،   قال تعالى : { فسالت أودية بقدرها } وقياسه فواعل ،   لكنهم استثقلوه لجمع الواوين .

قال النحاس : ولا أعرف فاعلاً أفعلة سواه ،   وذكر غيره نادٍ وأندية قال الشاعر :

وفيهم مقامات حسان وجوههم ***

وأندية ينتابها القول والفعل

والنادي : المجلس ،   وحكى الفراء في جمعه أو داء ،   كصاحب وأصحاب قال جرير :

عرفت ببرقة الأوداء رسما *** مجيلاً طال عهدك من رسوم

وقال الزمخشري : الوادي كل منعرج من جبال وآكام يكون منفذاً للسيل ،   وهو في الأصل فاعل من ودى إذا سال ،   ومنه الودى .

وقد شاع في استعمال العرب بمعنى الأرض تقول : لا تصل في وادي غيرك .

{ إنما السبيل على الذين يستأذنوك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون } : أثبت في حق المنافقين ما نفاه في حق المحسنين ،   فدل لأجل المقابلة أنّ هؤلاء مسيئون ،   وأي إساءة أعظم من النفاق والتخلف عن الجهاد والرغبة بأنفسهم عن رسول الله ،   وليست إنما للحصر ،   إنما هي للمبالغة في التوكيد ،   والمعنى : إنما السبيل في اللائمة والعقوبة والإثم على الذين يستأذنونك في التخلف عن الجهاد وهم قادرون عليه لغناهم ،   وكان خبر السبيل على وإن كان قد فصل بإلى كما قالت :

هل من سبيل إلى خمر فاشربها *** أم من سبيل إلى نصر بن حجاج

لأنّ على تدل على الاستعلاء وقلة منعة من دخلت عليه ،   ففرق بين لا سبيل لي على زيد ،   ولا سبيل لي إلى زيد .

وهذه الآية في المنافقين المتقدم ذكرهم : عبد الله بن أبي ،   والجد بن قيس ،   ومعتب بن قشير ،   وغيرهم .

ورضوا : استئناف كأنه قيل : ما بالهم استأذنوا في القعود بالمدينة وهم قادرون على الجهاد ،   فقيل : رضوا بالدناءة وانتظامهم في سلك الخوالف .

وعطف وطبع تنبيهاً على أنّ السبب في تخلفهم رضاهم بالدناءة ،   وطبع على قلوبهم فهم لا يعلمون ما يترتب على الجهاد من منافع الدين والدنيا .