{ والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعدّ لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم } : قال أبو موسى الأشعري ،   وابن المسيب ،   وابن سيرين ،   وقتادة : السابقون الأولون من صلى إلى القبلتين .

وقال عطاء : من شهد بدراً قال : وحوّلت القبلة قبل بدر بشهرين .

وقال الشعبي : من أدرك بيعة الرضوان ،   بيعة الحديبية ما بين الهجرتين .

ومن فسر السابقين بواحد كأبي بكر أو عليّ ،   أو زيد بن حارثة ،   أو خديجة بنت خويلد ،   فقوله بعيد من لفظ الجمع ،   وإنما يناسب ذلك في أول من أسلم .

والظاهر أنّ السبق هو إلى الإسلام والإيمان .

وقال ابن بحر : هم السابقون بالموت أو بالشهادة من المهاجرين والأنصار ،   سبقوا إلى ثواب الله وحسن جزائه ،   ومن المهاجرين والأنصار أي : ومن الأنصار وهم أهل بيعة العقبة أولاً وكانوا سبعة نفر ،   وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين ،   والذين آمنوا حين قدم عليهم أبو زرارة مصعب بن عمير فعلمهم القرآن .

قال ابن عطية : ولو قال قائل : إن السابقين الأولين هم جميع من هاجر إلى أن انقضت الهجرة ،   لكان قولاً يقتضيه اللفظ ،   وتكون من لبيان الجنس .

والذين اتبعوهم بإحسان هم سائر الصحابة ،   ويدخل في هذا اللفظ التابعون ،   وسائر الأمة لكن بشرط الإحسان .

وقد لزم هذا الاسم الذي هو التابعون من رأى من رأى النبي صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو عبد الله الرازي : الصحيح عندي أنهم السابقون في الهجرة والنصرة ،   لأن في لفظ السابقين إجمالاً ،   ووصفهم بالمهاجرين والأنصار يوجب صرف ذلك إلى ما اتصف به وهي الهجرة والنصرة ،   والسبق إلى الهجرة صفة عظيمة من حيث كونها شاقة على النفس ومخالفة للطبع ،   فمن أقدم أولاً صار قدوة لغيره فيها ،   وكذلك السبق في النصرة فازوا بمنصب عظيم انتهى ملخصاً .

ولما بين تعالى فضائل الأعراب المؤمنين المتصدقين ،   وما أعد لهم من النعيم ،   بين حال هؤلاء السابقين وما أعد لهم ،   وشتان ما بين الإعدادين والثناءين ،   هناك قال : { ألا إنها قربة لهم } وهنا { رضي الله عنهم } ،   وهناك { سيدخلهم الله في رحمته } وهنا { وأعد لهم جنات تجري } ،   وهناك ختم : { إن الله غفور رحيم } وهنا { ذلك الفوز العظيم } .

وقرأ عمر بن الخطاب ،   والحسن ،   وقتادة ،   وعيسى الكوفي ،   وسلام ،   وسعيد بن أبي سعيد ،   وطلحة ،   ويعقوب ،   والأنصار : برفع الراء عطفاً على والسابقون ،   فيكون الأنصار جميعهم مندرجين في هذا اللفظ .

وعلى قراءة الجمهور وهي الجر ،   يكونون قسمين : سابق أول ،   وغير أول .

ويكون المخبر عنهم بالرضا سابقوهم ،   والذين اتبعوهم الضمير في القراءتين عائد على المهاجرين والأنصار .

والظاهر أن السابقون مبتدأ ورضي الله الخبر ،   وجوّزوا في الخبر أنْ يكون الأولون أي : هم الأولون من المهاجرين .

وجوّزوا في قوله : والسابقون ،   أن يكون معطوفاً على قوله : من يؤمن أي : ومنهم السابقون .

وجوزوا في والأنصار أنْ يكون مبتدأ ،   وفي قراءة الرفع خبره رضي الله عنهم ،   وذلك على وجهين .

والسابقون وجه العطف ،   ووجه أنْ لا يكون الخبر رضي الله ،   وهذه أعاريب متكلفة لا تناسب إعراب القرآن .

وقرأ ابن كثير : من تحتها بإثبات من الجارة ،   وهي ثابتة في مصاحف مكة .

وباقي السباعة بإسقاطها على ما رسم في مصاحفهم .

وعن عمر أنه كان يرى : والذين اتبعوهم بإحسان ،   بغير واو صفة للأنصار ،   حتى قال له زيد بن ثابت : إنها بالواو فقال : ائتوني بأبيّ فقال : تصديق ذلك في كتاب الله في أول الجمعة { وآخرين منهم لما يلحقوا بهم } وأوسط الحشر : { والذين جاءُوا من بعدهم } وآخر الأنفال : { والذين آمنوا من بعد } وروي أنه سمع رجلاً يقرؤه بالواو فقال : من أقرأك ؟ فقال : أُبيّ فدعاه فقال : أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومن ثم قال عمر : لقد كنت أرانا وقعنا وقعة لا يبلغها أحد بعدنا .