قوله : { إِن تَتُوبَآ } : شرطٌ وفي جوابِه وجهان ،   أحدهما : هو قولُه  "  فقد صَغَتْ  "  والمعنى : إن تتوبا فقد وُجِدَ منكم ما يُوْجِبُ التوبةَ ،   وهو مَيْلُ قلوبِكما عن الواجبِ في مخالفةِ رسولِ الله صلَّى الله عليه وسلَّم في حُبِّ ما يُحِبُّه وكراهةِ/ ما يكرهه .   وصَغَتْ : مالَتْ ،   ويَدُلُّ له قراءةُ ابنِ مسعودٍ  "  فقد راغَتْ  "  .   والثاني : أن الجوابَ محذوفٌ تقديرُه : فذلك واجبٌ عليكما ،   أو فتابَ اللَّهُ عليكما ،   قاله أبو البقاء .   وقال :  "  ودَلَّ على المحذوفِ فقد صَغَتْ ؛ لأن إصغاءَ القلبِ إلى ذلك ذنبٌ  "  .   وهذا الذي قاله لا حاجةَ إليه ،   وكأَنَّه زَعَمَ أنَّ مَيْلَ القلبِ ذنبٌ فكيف يَحْسُنُ أَنْ يكونَ جواباً ؟ وغَفَلَ عن المعنى الذي ذكرْتُه في صحةِ كَوْنِه جواباً .   و  "  قلوبُكما  "  مِنْ أفصحِ الكلامِ حيث أوقه الجمعَ موقعَ المثنى ،   استثقالاً لمجيءِ تثنيتَيْن لو قيل : قلباكما .   وقد تقدَّم تحريرُ هذا في آيةِ السَّرِقةِ في المائدة ،   وشروطُ المسألةِ وما اختلف الناس فيه .   ومِنْ مجيءِ التثنيةِ قولُه :

فتخالَسا نَفْسَيْهما بنوافِذٍ *** كنوافِذِ العُبْطِ التي لا تُرْقَعُ

والأحسنُ في هذا البابِ الجمعُ ،   ثم الإِفرادُ ،   ثم التثنيةُ ،   وقال ابن عصفور :  "  لا يجوز الإِفراد إلاَّ في ضرورة كقوله :

حمامةَ بَطْنِ الواديَيْنِ تَرَنَّمي *** سَقاكِ مِنْ الغُرِّ الغوادِي مَطيرُها

وتبعه الشيخُ ،   وغلَّط ابنَ مالك في كونِه جَعَلَه أحسن من التثنيةِ .   وليس بغلطٍ للعلة التي ذكرها ،   وهي كراهةُ توالي تثنيتَيْن مع أَمْنِ اللَّبْس .

وقوله : { إِن تَتُوبَآ } فيه التفاتٌ من الغيبة إلى الخطابِ ،   والمرادُ أُمَّا المؤمنين بنتا الشيخَيْن عائشةُ وحفصةُ رضي الله عنهما وعن أبوَيْهما .

قوله : { وَإِن تَظَاهَرَا } أصلُه تتظاهرا فأَدْغَمَ ،   وهذه قراءة العامَّةِ ،   وعكرمةُ  "  تتظاهرا  "  على الأصل ،   والحسن وأبو رجاء ونافع وعاصم في روايةٍ عنهما بتشديد الظاء والهاء دون ألف وأبو عمروٍ في روايةٍ  "  تظاهرا  "  بتخفيف الطاء والهاء ،   حَذَفَ إحدى التاءَيْن وكلُّها بمعنىً المعاونة مِن الظهر لأنه أقوى أعضاءِ الإِنسانِ وأجلُّها .

قوله : { هُوَ مَوْلاَهُ } يجوزُ أَنْ يكونَ  "  هو  "  فصلاً ،   و  "  مَوْلاه  "  الخبرَ ،   وأن يكونَ مبتدأً ،   و  "  مَوْلاه  "  خبرُه ،   والجملةُ خبرُ  "  إنَّ  "  .

قوله : { وَجِبْرِيلُ } يجوزُ أَنْ يكون عطفاً على اسمِ الله تعالى ورُفِعَ نظراً إلى محلِّ اسمِها ،   وذلكَ بعد استكمالِها خبرَها ،   وقد عَرَفْتَ مذاهبَ الناسِ فيه ،   ويكونَ  "  جبريلُ  "  وما بعده داخلَيْن في الولايةِ لرسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم ،   ويكونَ جبريلُ ظهيراً له بدخولِه في عمومِ الملائكةِ ،   ويكونَ  "  الملائكة  "  مبتدأً و  "  ظهيرٌ  "  خبرَه ،   أُفْرِدَ لأنه بزنةِ فَعيل .   ويجوزُ أَنْ يكونَ الكلامُ تمَّ عند قولِه :  "  مَوْلاه  "  ويكونُ  "  جبريل  "  مبتدأ ،   وما بعده عَطْفٌ عليه .

و  "  ظهيرٌ  "  خبرُ الجميع ،   فتختصُّ الولايةُ بالله ،   ويكون  "  جبريل  "  قد ذُكر في المعاونةِ مرَّتين : مرةً بالتنصيصِ عليه ،   ومرةً بدخولِه في عموم الملائكةِ ،   وهذا عكس ما في البقرة مِنْ قوله : { مَن كَانَ عَدُوّاً للَّهِ وَمَلائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ } فإنه ذكر الخاصَّ بعد العامِّ تشريفاً له ،   وهنا ذُكِر العامُّ بعد الخاصِّ ،   لم يَذْكُرِ الناسُ إلاَّ القسمَ الأول .

وقوله : { وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ } الظاهرُ أنه مفردٌ ،   ولذلك كُتب بالحاء دونَ واوِ الجمع .   وجَوَّزوا أن يكونَ جمعاً بالواو والنون ،   حُذِفَتْ النونُ للإِضافة ،   وكُتِبَ دون واوٍ اعتباراً بلفظه لأنَّ الواوَ ساقطةٌ لالتقاء الساكنين نحو :

{ وَيَمْحُ اللَّهُ الْبَاطِلَ } بالشورى : 24 ] و { يَدْعُ الدَّاعِ }

{ سَنَدْعُ الزَّبَانِيَةَ } [ العلق : 18 ] إلى غيرِ ذلك ،   ومثل هذا ما جاء في الحديثِ :  "  أهلُ القرآن أهلُ الله وخاصَّتُه  "  قالوا : يجوز أن يكونَ مفرداً ،   وأن يكونَ جمعاً كقولِه : { شَغَلَتْنَآ أَمْوَالُنَا وَأَهْلُونَا } [ الفتح : 11 ] وحُذِفَتِ الواوُ لالتقاء الساكنين لفظاً ،   فإذا كُتِب هذا فالأحسنُ أَنْ يُكتبَ بالواوِ لهذا الغرضِ ،   وليس ثَمَّ ضرورةٌ لحَذْفِها كما مَرَّ في مرسوم الخط .

وجَوَّزَ أبو البقاء في  "  جبريلُ  "  أن يكونَ معطوفاً على الضمير في  "  مَوْلاه  "  يعني المستتَر ،   وحينئذ يكون الفصلُ بالضميرِ المجرورِ كافياً في تجويزِ العطفِ عليه .   وجوَّز أيضاً أَنْ يكونَ مبتدأ و  "  صالحُ  "  عطفٌ عليه .   والخبرُ محذوفٌ أي : مَواليه .