قوله : { قُواْ أَنفُسَكُمْ } : أمرٌ من الوِقايةِ فوزنُه  "  عُوا  "  لأن الفاءَ حُذِفَتْ لوقوعِها في المضارع بين ياءٍ وكسرةٍ ،   وهذا محمولٌ عليه ،   واللامُ حُذِفَتْ حَمْلاً له على المجزوم ،   بيانه أنَّ أصلَه اِوْقِيُوا كاضْرِبوا فحُذِفَتِ الواوُ التي هي فاءٌ لِما تقدَّمَ ،   واستثْقِلَتِ الضمةُ على الياء فحُذِفَتْ ،   فالتقى ساكنان ،   فحُذِفَتْ الياءُ وضُمَّ ما قبل الواوِ لتصِحَّ .   وهذا تعليلُ البَصْريين .   ونقل مكيٌّ عن الكوفيين : أنَّ الحذفَ عندهم فرقاً بين المتعدي والقاصر فحُذِفت الواوُ التي هي فاءٌ في يَقي ويَعِدُ لتعدِّيهما ،   ولم تُحْذَفْ من يَوْجَل لقُصوره .   قال :  "  ويَرِدُ عليهم نحو : يَرِمُ فإنه قاصرٌ ومع ذلك فقد حذفوا فاءَه  "  .   قلت : وفي هذا نظرٌ ؛ لأنَّ يَوْجَل لم تَقَعْ فيه الواوُ بين ياءٍ وكسرةٍ لا ظاهرةٍ ولا مضمرةٍ .   فقلت :  "  ولا مضمرة  "  تحرُّزاً مِنْ يَضَعُ ويَسَعُ ويَهَبُ .

و  "  ناراً  "  مفعولٌ ثانٍ .   و { وَقُودُهَا النَّاسُ } صفةٌ ل  "  ناراً  "  وكذلك  "  عليها ملائكةٌ  "  .   ويجوزُ أَنْ يكونَ الوصفُ وحدَه عليها و  "  ملائكةٌ  "  فاعلٌ به .   ويجوزُ أَنْ تكونَ حالاً لتخصُّصِها بالصفة الأولى وكذلك { لاَّ يَعْصُونَ اللَّهَ } .

وقرأ بعضُهم  "  وأَهْلوكم  "  وخُرِّجَتْ على العطفِ على الضمير المرفوع ب  "  قُوا  "  وجَوَّزَ ذلك الفصلُ بالمفعولِ .   قال الزمخشري  بعد ذِكْرِهِ القراءةَ وتخريجَها  :  "  فإنْ قلتَ : أليس التقديرُ : قُوا أنفسَكم ،   ولْيَقِ أَهْلوكم أنفسكم ؟ قلت : لا .   ولكن المعطوفَ في التقديرِ مقارنٌ للواو ،   و  "  أنفسَكم  "  واقعٌ بعده كأنَّه قيل : قُوا أنتم وأهلوكم أنفسَكم لمَّا جَمَعْتَ مع المخاطبِ الغائبَ غَلَّبْته [ عليه ] فجعَلْتَ ضميرَهما معاً على لفظِ المخاطبِ  "  .   وتقدَّم الخلافُ في واو  "  وقود  "  ضماً وفتحاً في البقرة .

قوله : { مَآ أَمَرَهُمْ } يجوز أَنْ تكونَ  "  ما  "  بمعنى الذي ،   والعائدُ محذوفٌ أي ما أَمَرَهموه ،   والأصلُ : به .   لا يُقال : كيف حَذَفَ العائدَ المجرورَ ولم يَجُرَّ الموصولَ بمثله ؟ لأنه يَطَّردُ حَذْفُ هذا الحرفِ فلم يُحْذَفْ إلاَّ منصوباً ،   وأن تكونَ مصدريةً ،   ويكونَ مَحَلُّها بدلاً من اسمِ الله بدلَ اشتمالٍ ،   كأنه قيل : لا يَعْصُون أَمْرَه .

وقوله : { وَيَفْعَلُونَ } قال الزمخشري :  "  فإنْ قلتَ : أليسَتْ الجملتان في معنى واحدٍ ؟ قلت : لا ؛ لأن الأولى معناها : أنهم يتقبَّلون أوامرَه ويلتزمونها ،   والثانيةَ معناها : أنهم يُؤَدُّون ما يؤمرون به ،   لا يتثاقلون عنه ولا يَتَوانَوْن فيه  "  .