/م51<br />
المعنى : ثم قال سبحانه : ( ولو ترى ) يا محمد ( إذ فزعوا ) أي : عند البعث ( فلا فوت ) أي : فلا يفوتني منهم أحد ،   ولا ينجو مني ظالم ( وأخذوا من مكان قريب ) يعني القبور .   وحيث كانوا فهم من الله قريب لا يفوتونه .   وجواب ( لو ) محذوف ،   ويدل الكلام عليه ،   والتقدير : لرأيت أمرا عظيما .   وقيل .   إذ فزعوا في الدنيا حين رأوا بأس الله عند معاينة الملائكة لقبض أرواحهم ،   عن قتادة .   وقيل .   هو فزعهم يوم بدر ،   حين ضربت أعناقهم ،   فلم يستطيعوا فرارا من العذاب ،   ولا رجوعا إلى التوبة ،   عن الضحاك ،   والسدي .   وقال أبو حمزة الثمالي : سمعت علي بن الحسين عليهما السلام ،   والحسن بن الحسن بن علي عليهم السلام هم ،   يقولان .   هو جيش البيداء ،   يؤخذون من تحت أقدامهم ،   قال : وحدثني عمرو بن مرة ،   وحمران بن أعين أنهما سمعا مهاجرا المكي يقول : سمعت أم سلمة تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( يعوذ عائذ بالبيت فيبعث الله إليه جيشا حتى إذا كانوا بالبيداء ،   بيداء المدينة ،   خسف بهم ) .   وروي عن حذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر فتنة تكون بين أهل المشرق والمغرب ،   قال : ( فبينا هم كذلك يخرج عليهم السفياني من الوادي اليابس ،   في فور ذلك ،   حتى ينزل دمشق ،   فيبعث جيشين : جيشا إلى المشرق ،   وآخر إلى المدينة ،   حتى ينزلوا بارض بابل من المدينة الملعونة - يعني بغداد - فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف ،   ويفضحون أكثر من مائة امرأة ،   ويقتلون بها ثلاثمائة كبش من بني العباس .   ثم ينحدرون إلى الكوفة ،   فيخربون ما حولها .   ثم يخرجون متوجهين إلى الشام ،   فيخرج راية هدى من الكوفة ،   فيلحق ذلك الجيش ،   فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر ،   ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم ،   ويحل الجيش الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة أيام بلياليها .   ثم يخرجون متوجهين إلى مكة ،   حتى إذا كانوا بالبيداء ،   بعث الله جبرائيل ،   فيقول .   يا جبرائيل  ! إذهب فأبدهم .   فيضربها برجله ضربة ،   يخسف الله بهم عندها ،   ولا يفلت منهم إلا رجلان من جهينة ،   فلذلك جاء القول :<br />
( وعند جهينة الخبر اليقين ) ***<br />
فذلك قوله ( ولو ترى إذ فزعوا ) إلى آخره أورده الثعلبي في تفسيره .   وروى أصحابنا في أحاديث المهدي عن أبي عبد الله عليه السلام ،   وأبي جعفر عليه السلام مثله .