/م10<br />
( يعملون له ما يشاء من محاريب ) وهي بيوت الشريعة .   وقيل : هي القصور والمساجد يتعبد فيها ،   عن قتادة ،   والجبائي قال : وكان مما عملوه بيت المقدس ،   وقد كان الله عز وجل سلط على بني إسرائيل الطاعون ،   فهلك خلق كثير في يوم واحد ،   فامرهم داود أن يغتسلوا ،   ويبرزوا إلى الصعيد بالذراري والأهلين ،   ويتضرعون إلى الله لعله يرحمهم ،   وذلك صعيد بيت المقدس قبل بناء المسجد .   وارتفع داود فوق الصخرة ،   فخر ساجدا يبتهل إلى الله سبحانه ،   وسجدوا معه فلم يرفعوا رؤوسهم حتى كشف الله عنهم الطاعون .   فلما أن شفع الله داود في بني إسرائيل جمعهم داود بعد ثلاث ،   وقال لهم : إن الله تعالى قد من عليكم ،   ورحمكم ،   فجددوا له شكرا بان تتخذوا من هذا الصعيد الذي رحمكم فيه مسجدا .   ففعلوا وأخذوا في بناء بيت المقدس ،   وكان داود ينقل الحجارة لهم على عاتقه ،   وكذلك خيار بني إسرائيل ،   حتى رفعوه قامة ،   ولداود يومئذ سبع وعشرون ومائة سنة .   فأوحى الله إلى داود أن تمام بنائه يكون على يدي ابنه سليمان .   فلما صار داود ابن أربعين ومائة سنة ،   توفاه الله ،   واستخلف سليمان ،   فاحب إتمام بيت المقدس ،   فجمع الجن والشياطين ،   وقسم عليهم الأعمال ،   يخص كل طائفة منهم بعمل .   فارسل الجن والشياطين في تحصيل الرخام والمها  الأبيض الصافي من معادنه ،   وأمر ببناء المدينة من الرخام والصفاح ،   وجعلها اثني عشر ربضا ،   وأنزل كل ،   ربض منها سبطا من الأسباط .   ولما فرغ من بناء المدينة ،   ابتدأ في بناء المسجد ،   فوجه الشياطين فرقا : فرقة يستخرجون الذهب واليواقيت من معادنها ،   وفرقة يقلعون الجواهر والأحجار من أماكنها ،   وفرقة ياتون بالمسك ،   والعنبر ،   وسائر الطيب ،   وفرقة ياتون بالدر من البحار .   فأوتي من ذلك بشئ لا يحصيه إلا الله تعالى .   ثم أحضر الصناع وأمرهم بنحت تلك الأحجار حتى صيروها ألواحا ،   ومعالجة تلك الجواهر واللآلئ .  <br />
قال : وبنى سليمان المسجد بالرخام الأبيض ،   والأصفر ،   والأخضر ،   وعمده باساطين المها الصافي ،   وسقفه بالواح الجواهر ،   وفضض سقوفه وحيطانه باللالئ واليواقيت والجواهر ،   وبسط أرضه بالواح الفيروزج ،   فلم يكن في الأرض بيت أبهى ولا أنور من ذلك المسجد .   كان يضئ في الظلمة كالقمر ليلة البدر .   فلما فرغ منه ،   جمع إليه أحبار بني إسرائيل ،   فاعلمهم أنه بناه لله تعالى ،   واتخذ ذلك اليوم الذي فرغ منه عيدا .   فلم يزل بيت المقدس على ما بناه سليمان ،   حتى غزا بخت نصر بني إسرائيل ،   فخرب المدينة وهدمها ،   ونقض المسجد ،   وأخذ ما في سقوفه وحيطانه من الذهب والفضة ،   والدر واليواقيت ،   والجواهر ،   فحملها إلى دار مملكته من أرض العراق .   قال سعيد بن المسيب : لما فرغ سليمان من بناء بيت المقدس ،   تغلقت أبوابه ،   فعالجها سليمان فلم تنفتح ،   حتى قال في دعائه : بصلوات أبي داود إلا فتحت الأبواب ،   ففتحت .   ففرغ له سليمان عشرة آلاف من قراء بني إسرائيل : خمسة آلاف بالليل ،   وخمسة آلاف بالنهار .   فلا تاتي ساعة من ليل ولا نهار إلا ويعبد الله فيها .   ( وتماثيل ) يعني صورا من نحاس ،   وشبه ،   وزجاج ،   ورخام ،   كانت الجن تعملها .   ثم اختلفوا فقال بعضهم : كانت صورا للحيوانات ،   وقال آخرون .   كانوا يعملون صور السباع والبهائم على كرسيه ،   ليكون أهيب له ،   فذكروا أنهم صوروا أسدين أسفل كرسيه ،   ونسرين فوق عمودي كرسيه ،   فكان إذا أراد أن يصعد الكرسي ،   بسط الأسدان ذراعيهما ،   وإذا علا على الكرسي ،   نشر النسران أجنحتهما فظللاه من الشمس .   ويقال .   إن ذلك كان مما لا يعرفه أحد من الناس .   .   فلما حاول بخت نصر صعود الكرسي بعد سليمان ،   حين غلب على بني إسرائيل ،   لم يعرف كيف كان يصعد سليمان ،   فرفع الأسد ذراعيه ،   فضرب ساقه فقدها ،   فوقع مغشيا عليه .   فما جسر أحد بعده أن يصعد ذلك الكرسي .   قال الحسن : ولم تكن يومئذ التصاوير محرمة ،   وهي محظورة في شريعة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم فإنه قال : ( لعن الله المصورين ) .   ويجوز أن يكره ذلك في زمن دون زمن .   وقد بين الله سبحانه أن المسيح كان يصور بامر الله من الطين كهيئة الطير .   وقال ابن عباس : كانوا يعملون صور الأنبياء والعباد في المساجد ،   ليقتدى بهم .   وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال : والله ما هي تماثيل النساء والرجال ،   ولكنه الشجر وما أشبه .   ( وجفان كالجواب ) أي : صحاف كالحياض التي يجبى فيها الماء أي : يجمع ،   وكان سليمان عليه السلام يصلح طعام جيشه في مثل هذه الجفان ،   فإنه لم يمكنه أن يطعمهم في مثل قصاع الناس لكثرتهم .   وقيل : إنه كان يجمع على كل جفنة ألف رجل ياكلون بين يديه .   ( وقدور راسيات ) أي : ثابتات لا يزلن عن أمكنتهن لعظمهن ،   عن قتادة ،   وكانت باليمن .   وقيل .   كانت عظيمة كالجبال يحملونها مع أنفسهم ،   وكان سليمان يطعم جنده .   ثم نادى سبحانه آل داود ،   وأمرهم بالشكر على ما أنعم به عليهم من هذه النعمة العجيبة ،   لأن نعمته على سليمان نعمة عليهم ،   فقال : ( اعملوا آل داود شكرا ) أي : قلنا لهم : يا آل داود اعملوا بطاعة الله شكرا له على ما آتاكم من النعم ،   عن مجاهد .   وفي هذا دلالة على وجوب شكر النعمة ،   وأن الشكر طاعة المنعم وتعظيمه .   وفيه إشارة أيضا إلى أن لقرابة أنبياء الله تعالى أثرا في القرب إلى رضى الله ،   حين خص آل داود بالأمر .   ( وقليل من عبادي الشكور ) والفرق بين الشكور والشاكر : أن الشكور من تكرر منه الشكر .   والشاكر : من وقع منه الشكر .   قال ابن عباس .   أراد به المؤمن الموحد .   وفي هذا دلالة على أن المؤمن الشاكر يقل في كل عصر .