/م10<br />
( فلما قضينا عليه الموت ) أي : فلما حكمنا على سليمان بالموت .   وقيل .   معناه أوجبنا على سليمان الموت ( ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته ) أي : ما دل الجن على موته إلا الأرضة ،   ولم يعلموا موته حتى أكلت عصاه ،   فسقط ،   فعلموا أنه ميت .   وقيل : إن سليمان كان يعتكف في مسجد بيت المقدس السنة والسنتين ،   والشهر والشهرين ،   وأقل وأكثر ،   يدخل فيه طعامه وشرابه ،   ويتعبد فيه .   فلما كان في المرة التي مات فيها ،   لم يكن يصبح يوما إلا وتنبت شجرة كان يسألها سليمان فتخبره عن اسمها ،   ونفعها ،   وضرها .   فرأى يوما نبتا فقال : ما اسمك ؟ قال : الخرنوب .  <br />
قال : لأي شئ أنت ؟ قال : للخراب .   فعلم أنه سيموت ،   فقال : اللهم عم على الجن موتي ،   ليعلم الإنس أنهم لا يعلمون الغيب .   وكان قد بقي من بنائه سنة ،   وقال لأهله .   لا تخبروا الجن بموتي حتى يفرغوا من بنائه .   ودخل محرابه ،   وقام متكئا على عصاه ،   فمات ،   وبقي قائما سنة .   وتم إلبناء .   ثم سلط الله على منسأته الأرضة حتى أكلتها ،   فخر ميتا ،   فعرف الجن موته وكانوا يحسبونه حيا ،   لما كانوا يشاهدون من طول قيامه قبل ذلك .   وقيل : إن في إماتته قائما ،   وبقائه كذلك ،   أغراضا منها إتمام البناء .   ومنها أن يعلم الإنس أن الجن لا تعلم الغيب ،   وأنهم في ادعاء ذلك كاذبون ومنها : أن يعلم أن من حضر أجله فلا يتاخر إذ لم يؤخر سليمان مع جلالته .   وروي أنه أطلعه الله سبحانه على حضور وفاته ،   فاغتسل ،   وتحنط ،   وتكفن ،   والجن في عملهم .   وروى أبو بصير ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال : إن سليمان أمر الشياطين فعملوا له قبة من قوارير ،   فبينا هو قائم متكئ على عصاه في القبة ،   ينظر إلى الجن كيف يعملون ،   وهم ينظرون إليه ،   ولا يصلون إليه ،   إذا رجل معه في القبة ،   فقال : من أنت ؟ فقال .   أنا الذي لا أقبل الرشى ،   ولا أهاب الملوك  ! فقبضه وهو قائم متكئ على عصاه في القبة .   قال : فمكثوا سنة يعملون له ،   حتى بعث الله الأرضة ،   فأكلت منساته .   وفي حديث آخر عن أبي عبد الله عليه السلام قال : فكان آصف يدبر أمره حتى دبت الأرضة .   ( فلما خر ) أي : سقط سليمان ميتا ( تبينت الجن ) أي : ظهرت الجن فانكشف للناس .   ( أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ) معناه : في الأعمال الشاقة .   وإنما سماها عذابا ،   للمشاق التي فيها ،   لا أنه كان عذابا ،   فليس ذلك إلا أن يكون عبادة له ،   أو بمنزلة ما يعوضون عليه أي : ما عملوا مسخرين لسليمان وهو ميت ،   وهم يظنون أنه حي .   وقيل .   إن المعنى تبينت عامة الجن وضعفتهم ،   أن رؤساءهم لا يعلمون الغيب ،   لأنهم كانوا يوهمونهم أنهم يعلمون الغيب .   وقيل : معناه تبينت الإنس أن الجن كانوا لا يعلمون الغيب ،   فإنهم كانوا يوهمون الإنس إنا نعلم الغيب .   وإنما قال : ( تبينت الجن ) كما يقول من يناظر غيره ،   ويلزمه الحجة .   هل تبين لك أنك على باطل .   وعلى هذا تدل قراءة من قرأ ( تبينت الإنس ) وقد مضى بيانه .  <br />
وذكر أهل التاريخ أن عمر سليمان كان ثلاثا وخمسين سنة ،   مدة ملكه منها أربعون سنة .   وملك يوم ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة ،   وابتدأ في بناء بيت المقدس لأربع سنين مضين من ملكه ،   والله أعلم .   وأما الوجه في عمل الجن تلك الأعمال العظيمة ،   فهو أن الله تعالى زاد في أجسامهم وقوتهم ،   وغير خلقهم عن خلق الجن الذين لا يرون للطافتهم ،   ورقة أجسامهم ،   على سبيل الإعجاز الدال على نبوة سليمان ،   فكانوا بمنزلة الأسراء في يده .   وكانوا تتهيأ لهم الأعمال التي كان يكلفها إياهم .   ثم لما مات عليه السلام ،   جعل الله خلقهم على ما كانوا عليه ،   فلا يتهيأ لهم في هذا الزمان شئ من ذلك .