وقوله :  {  مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ } ،  قرئ بالتشديد من توديع المفارق .  وقرئ :  ما ودعك ،  بالتخفيف من الودع ،  أي من الترك ،  كما قال أبو الأسود :

ليت شعري عن خليل ما الذي *** نما له في الحب حتى ودعه

أي تركه ،  وقول الآخر :

وثم ودعنا آل عمرو وعامر *** فرائس أطراف المثقفة السمر

أي تركوهم فرائس السيوف .

قال أبو حيان :  والتوديع مبالغة في الودع ،  لأن من ودعك مفارقاً ،  فقد بالغ في تركك .  ا ه .

والقراءة الأولى أشهر وأولى ،  لأن استعمال ودع بمعنى ترك قليل .

قال القرطبي ،  وقال المبرد :  لا يكادون يقولون :  ودع ولا وذر ،  لضعف الواو إذا قدمت واستغنوا عنها بترك ،  ويدل على قول المبرد سقوط الواو في المضارع ،  فتقول في مضارع :  ودع يدع كيزن ويهب ويرث ،  من وزن ووهب وورث ،  وتقول في الأمر :  دع وزن ،  وهبْ ،  أما ذر بمعنى اترك ،  فلم يأت منه الماضي ،  وجاء المضارع :  يذرهم ،  والأمر :  ذرهم .  فترجحت قراءة الجمهور بالتشديد من } ودعك {  من التوديع .

وقد ذكرنا هذا الترجيح ،  لأن ودع بمعنى ترك فيها شدة وشبه جفوة وقطيعة ،  وهذا لا يليق بمقام المصطفى صلى الله عليه وسلم عند ربه .  أما الموادعة والوداع ،  فقد يكون مع المودة والصلة ،  كما يكون بين المحبين عند الافتراق ،  فهو وإن وادعه بجسمه فإنه لم يوادعه بحبه وعطفه ،  والسؤال عنه وهو ما يتناسب مع قوله تعالى :  {  وَمَا قَلَى } .

تنبيه

هنا :  ما ودعك بصيغة الماضي ،  وهو كذلك للمستقبل ،  بدليل الواقع وبدليل {  وَلَلآخِرَةُ خَيْرٌ لَّكَ مِنَ الأُولَى } ،  لأنها تدل على مواصلة عناية الله به حتى يصل إلى الآخرة فيجدها خيراً له من الأولى ،  فيكون ما بين ذلك كله في عناية ورعاية ربه .

وقد جاء في صلح الحديبية ،  قال لعمر :  أنا عبد اللَّه ورسوله ،  أي تحت رحمته وفي رعايته .

وقوله :  وما قلى ،  حذف كاف الخطاب لثبوتها فيما معها ،  فدلت عليها هكذا .  قال المفسرون :

وقال بعضهم :  تركت لرأس الآية ،  والذي يظهر من لطيف الخطاب ورقيق الإيناس ومداخل اللطف ،  أن الموادعة تشعر بالوفاء والود ،  فأبرزت فيها كاف الخطاب ،  أي لم تتأت موادعتك وأنت الحبيب ،  والمصطفى المقرب .

أما قلى :  ففيها معنى البغض ،  فلم يناسب إبرازها إمعاناً في إبعاد قصده صلى الله عليه وسلم بشيء من هذا المعنى ،  كما تقول لعزيز عليك :  لقد أكرمتك ،  وما أهنت لقد قربتك ،  وما أبعدت كراهية أن تنطق بإهانته وكراهيته ،  أو تصرح بها في حقه ،  والقلى :  يمد ويقصر هو البغض ،  يمد إذا فتحت القاف ،  ويقصر إذا كسرتها ،  وهو واوي وياءي ،  وذكر القرطبي ،  قال :  أنشد ثعلب :

أيام أم الغمر لا نقلاها *** ولو تشاء قبلت عَيناها

وقال كثير عزة :

أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة *** لدينا ولا مقلية إن تقلت

فالأول قال :  فقلاها من الواوي ،  والثاني قال :  مقلية من الياء ،  وهما في اللسان شواهد :

وقد جاء في السيرة ما يشهد لهذا المعنى ويثبت دوام موالاته سبحانه لحبيبه وعنايته به وحفظه له بما كان بكاؤه به عمه ،  وقد قال عمه في ذلك :

والله لن يصلوا إليك بجمعهم *** حتى أوسد في التراب دفينا

وذكر ابن هشام في رعاية عمه له ،  أنه كان إذا جنَّ الليل وأرادوا أن يناموا ،  تركه مع أولاده ينامون ،  حتى إذا أخذ كل مضجعه ،  عمد عمه إلى واحد من أبنائه ،  فأقامه وأتى بمحمد صلى الله عليه وسلم ينام موضعه ،  وذهب بولده ينام مكان محمد صلى الله عليه وسلم ،  حتى إذا كان هناك من يريد به سوءاً فرأى مكانه في أول الليل ،  ثم جاء من يريده بسوء وقع السوء بابنه ،  وسلم محمد صلى الله عليه وسلم ،  كما فعل الصديق رضي الله عنه عند الخروج إلى الهجرة في طريقهما إلى الغار ،  فكان رضي الله عنه تارة يمشي أمامه صلى الله عليه وسلم ،  وتارة يمشي وراءه ،  فسأله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال :   " أذكر الرصيد فأكون أمامك ،  وأذكر الطلب فأكون وراءك ،  فقال :  أتريد لو كان سوء يكون بك يا أبا بكر ؟  قال :  بلى ،  فداك أبي وأمي يا رسول الله ،  ثم قال :  إن أهلك أهلك وحدي ،  وإن تهلك تهلك معك الدعوة "  :  فذاك عمه في جاهلية وليس على دينه صلى الله عليه وسلم ،  وهذا أبو بكر الصديق رضي الله عنه .