/م11

( يا أيها الذين أمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ) قال الزجاج : هو أن يظن بأهل الخير سؤا .   فأما أهل السؤ والفسق ،   فلنا أن نظن بهم مثل ما ظهر منهم .   وقيل : هو أن يظن باخيه المسلم سوءا ،   ولا باس به ما لم يتكلم به ،   فإن تكلم بذلك الظن ،   وأبداه أثم .   وهو قوله ( إن بعض الظن إثم ) يعني ما أعلنه مما ظن بأخيه ،   عن المقاتلين ( 2 ) .   وقيل : إنما قال كثيرا من الظن ،   لأن من جملته ما يجب العمل به ،   ولا يجوز مخالفته .   وإنما يكون إثما إذا فعله صاحبه ،   وله الطريق إلى العلم بدلا منه ،   فهذا ظن محرم لا يجوز فعله .   فأما ما لا سبيل إلى دفعه بالعلم بدلأ منه ،   فليس بإثم ،   ولذلك قال ( بعض الظن إثم ) دون جميعه .

والظن المحمود قد بينه الله تعالى ودل عليه بقوله : ( لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا ) وقيل : معناه يجب على المؤمن أن يحسن الظن ،   ولا يسيئه في شئ يجد له تأويلا جميلا ،   وإن كان ظاهرا قبيحا ( ولا تجسسوا ) أي : ولا تتبعوا عثرات المؤمنين ،   عن ابن عباس وقتادة ومجاهد .   وقال أبو عبيدة : التجسس والتحسس واحد .   وروي في الشواذ عن ابن عباس : ( ولا تحسسوا ) بالحاء .   قال الأخفش : وليس يبعد أحدهما عن الآخر ،   إلا أن التجسس عما يكتم ،   ومنه الجاسوس .   والتحسس بالحاء : البحث عما تعرفه .   وقيل : إن التجسس بالجيم في الشر ،   والجاسوس صاحب سر الشر .   والناموس : صاحب سر الخير .   وقيل : معناه لا تتبعوا عيوب المسلمين ،   لتهتكوا العيوب التي سترها أهلها .   وقيل : معناه ولا تبحثوا عما خفي حتى يظهر ،   عن الأوزاعي .   وفي الحديث : ( إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ،   ولا تجسسوا ،   ولا تقاطعوا ،   ولا تحاسدوا ،   ولا تنابزوا ،   وكونوا عباد الله إخوانا ) .   وقوله : ( ولا يغتب بعضكم بعضا ) الغيبة : ذكر العيب بظهر الغيب على وجه تمنع الحكمة منه .   وفي الحديث : ( إذا ذكرت الرجل بما فيه مما يكرهه الله فقد اغتبته ،   وإذا ذكرته بما ليس فيه فقد بهته ) .   وعن جابر قال : قال رسول الله ( ص ) : ( إياكم والغيبة ،   فإن الغيبة أشد من الزنا ) .   ثم قال : ( إن الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله عليه ،   وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه ) .   ثم ضرب سبحانه للغيبة مثلا فقال : ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) وتأويله : إن ذكرك بالسوء من لم يحضرك ،   بمنزلة أن تأكل لحمه ،   وهو ميت ،   لا يحس بذلك ،   عن الزجاج .   ولما قيل لهم ( أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ) قالوا : لا .   فقيل : ( فكرهتموه ) أي : فكما كرهتم ذلك ،   فاجتنبوا ذكره بالسوء غائبا ،   عن مجاهد .   وقيل : فكما كرهتم لحمه ميتا ،   فاكرهوا غيبته حيا ،   عن الحسن ،   فهذا هو تقدير الكلام .   وقوله : ( واتقوا الله ) معطوف على هذا الفعل المقدر ،   ومثله : ( ألم نشرح لك صدرك ووضعنا ) أي وقد شرحنا ووضعنا .   ويقال للمغتاب : فلان ياكل لحوم الناس ،   قال :

وليس الذئب ياكل لحم ذئب ***  وياكل بعضنا بعضا عيانا

وقال آخر :

فإن يأكلوا لحمي ،   وفرت لحومهم ***  وإن يهدموا مجدي ،   بنيت لهم مجدا

وقال قتادة : كما يمتنع أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا ،   لكراهية الطبع ،   كذلك يجب أن يمتنع عن غيبته لكراهية العقل والشرع ،   لأن دواعي العقل والشرع أحق بالإتباع من دواعي الطبع ،   فإن داعي الطبع أعمى ،   وداعي العقل بصير .   وعن ميمون بن شاة ،   وكان يفضل على الحسن ،   لأنه قد لقي من لم يلقه الحسن ،   قال : بينا أنا نائم إذا بجيفة زنجي ،   وقائل يقول لي : كل يا عبد الله  ! قلت : ولم آكل ؟ قال : بما اغتيب عندك فلان .   قلت : والله ما ذكرت فيه خيرا ولا شرا .   قال : لكنك استمعت فرضيت .   وكان ميمون بعد ذلك لا يدع أن يغتاب عنده واحد .   وقال رجل لابن سيرين : إني قد اغتبتك فاجعلني في حل .   قال : إني أكره أن أحل ما حرم الله .   ( إن الله تواب ) قابل التوبة ( رحيم ) بالمؤمنين