وإِذا كانوا يتصورون أنّهم يستطيعون الخلاص عن طريق الشفاعة ،  فإِنّهم يجب أن يعلموا أن هؤلاء الذين يرجونهم ( لا يملكون الشفاعة ) فلا أحد يشفع لهؤلاء ،  فمن طريق أولى أن لا يقدروا على الشفاعة لأحد ( إِلاّ من اتّخذ عند الرحمن عهداً ) فهؤلاء هم الوحيدون الذين تنفعهم وتشملهم شفاعة الشافعين ،  أو أن مقامهم أعلى من هذه الرتبة أيضاً ،  ولهم القدرة والصلاحية لأن يشفعوا للعاصين الذين يستحقون الشفاعة .

ما معنى العهد ؟

لقد بحث المفسّرون بحوثاً كثيرة في المراد من العهد في الآية الشريفة التي تقول :  ( لا يملكون الشفاعة إلاّ من اتخذ عند الرحمن عهداً ) .

فقال بعضهم :  إِنّ العهد هو الإِيمان بالله ،  والإِقرار بوحدانيته ،  وتصديق أنبياء الله .

وقال البعض الآخر :  إِنّ العهد هنا يعني الشهادة بوحدانية الحق تعالى ،  والبراءة ممن يعتقد بقدرة غير الله ،  وكذلك لا يرجو إلا الله تعالى .

وعن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال في جواب سؤال أحد أصحابه عن تفسير هذه الآية :  «من دان بولاية أمير المؤمنين والأئمّة من بعده فهو العهد عند الله » .

وفي رواية أُخرى عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من أدخل على مؤمن سروراً فقد سرني ،  ومن سرني فقد اتّخذ عند الله عهداً » .

وفي حديث آخر عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّ المحافظة على العهد هي المحافظة على الصلوات الخمس .

ومن تحقيق الرّوايات أعلاه ،  والتي وردت في المصادر الإِسلامية المختلفة ،  وكذلك كلمات كبار المفسّرين المسلمين ،  نحصل على هذه النتيجة ،  وهي أن للعهد عند الله  كما يستفاد ذلك من معناه اللغوي  معنى واسعاً جمع فيه كل نوع من أنواع الارتباط بالله ومعرفته وطاعته ،  وكذلك الارتباط بمذهب أولياء الحق ،  وكل عمل صالح ،  وإن كان كل رواية قد أشارت إلى جانب من ذلك ،  أو إلى مصداق معين .

ولذلك نقرأ في حديث آخر ورد عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بيان كيفية الوصية ،  وقد جمعت فيه كل المسائل الإِعتقادية تقريباً ،  حيث قال( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

«إِذا حضرته  أي المسلم  الوفاة واجتمع الناس إِليه قال :  اللهم فاطر السماوات والأرض ،  عالم الغيب والشهادة ،  الرحمن الرحيم ،  إِني أعهد إِليك في دار الدنيا ،  أني أشهد أن لا إله إلاّ أنت وحدك لا شريك لك ،  وأن محمّداً عبدك ورسولك ،  وأن الجنة حق ،  وأن النار حق ،  وأن البعث حق ،  والحساب حق ،  والقدر والميزان حق ،  وأن الدين كما وصفت ،  والإِسلام كما شرعت ،  وأن القول كما حدثت ،  وأن القرآن كما أنزلت ،  وأنك أنت الله الحق المبين .  جزى الله محمّداً عنا خير الجزاء ،  وحيا الله محمّداً وآله بالسلام .

اللهم يا عدتي عند كربتي ،  ويا صاحبي عند شدتي ،  ويا ولي نعمتي ،  إِلهي وإله آبائي ،  لا تكلني إلى نفسي طرفة عين ،  فإِنك إِن تكلني إلى نفسي أقرب من الشر ،  وأبعد من الخير .  وآنس في القبر وحشتي ،  واجعل لي عهداً يوم ألقاك منشوراً .  ثمّ يوصي بحاجته .  وتصديق هذه الوصية في سورة مريم في قوله :  ( لا يملكون الشفاعة إِلا من اتخذ عند الرحمن عهداً ) ،  فهذا عهد الميت والوصية حق .  .  .  » .

ومن البديهي أنّ المراد ليس هو قراءة أو كتابة هذه المطالب المذكورة أعلاه بالعربية أو بغيرها من اللغات ،  بل المراد الإِيمان بها من صميم القلب لتبدو آثاره واضحة في كل نشاطات حياة الإِنسان .