ثمّ تشير بعد ذلك إلى نعمة أُخرى من أكبر نعم الجنّة فتقول :  ( لا يسمعون فيها لغواً ) فلا كذب ،  ولا عداء ،  لا تهمة ولا جرح لسان ،  لا سخرية ولا حتى كلام لا فائدة فيه ،  بل الشيء الوحيد الذي يسمعونه هو السلام ( إِلاّ سلاماً ) .

«السلام » بالمعنى الواسع للكلمة ،  والذي يدل على سلامة الروح والفكر واللسان والسلوك والعمل .

السلام الذي جعل ذلك الجو وتلك البيئة جنة ،  واقتلع كل نوع من الأذى منها .

السلام الذي هو علامة على المحيط الآمن ،  المحيط الملي بالصفاء والعلاقة الحميمة والطهارة والتقوى الصلح والهدوء والاطمئنان .

وفي آيات أُخرى من القرآن جاءت هذه الحقيقة أيضاً بتعبيرات مختلفة ،  ففي الآية ( 73 ) من سورة الزمر نقرأ :  ( وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ) .  وفي الآية ( 34 ) من سورة ق :  ( ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود ) .

وليست الملائكة وحدها التي تحييهم ،  وليسوا لوحدهم يحيي بعضهم بعضاً ،  بل إنّ الله سبحانه يحييهم أيضاً ،  كما حياهم في الآية ( 57 ) من سورة يس :  ( سلام قولا من رب رحيم ) .  فهل يوجد محيط أصفى وأجمل من هذا الجوّ المليء بالسلام والسلامة ؟

وبعد هذه النعمة تشير الآية إلى نعمة أُخرى فتقول :  ( ولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً ) .

إِنّ هذه الجملة تثير سؤالين :

أحدهما :  هل يوجد في الجنّة صبح وليل ؟

وقد جاء جواب هذا السؤال في الرّوايات هكذا :  إِنّ الجنّة وإن كانت دائماً منيرة مضيئة ،  إِلاّ أنّ أهلها يميزون الليل والنهار من قلة النور وزيادته .

والسؤال الآخر هو :  إنّه يستفاد من آيات القرآن بوضوح أن كل ما يريده أهل الجنة من الهبات والأرزاق موجود تحت تصرفهم دائماً وفي أي ساعة ،  فأي رزق هذا الذي يأتيهم في الصبح والمساء فقط ؟

ويمكن استخلاص جواب هذا السؤال من حديث جميل روي عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول :  «وتعطيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التي كانوا يصلون فيها في الدنيا » .  ويستفاد من هذا الحديث أن هذه الهدايا الممتازة التي لا يمكن بيان ماهيتها حتى بالحدس والتخمين ،  نعم قيمة جداً ،  تهدى إلى هؤلاء بكرة وعشياً مضافاً إلى سائر نعم الجنّة .

ألا يدل تعبير الآية ،  والحديث الذي ذكر ،  على أنّ حياة أهل الجنّة ليست على وتيرة واحدة ،  بل إِن لهم في كل صباح ومساء موهبة جديدة ولطف جديد يعمهم ويشملهم !  ؟

أليس معنى هذا الكلام أنّ السير التكاملي للإِنسان سيستمر هناك ،  بالرغم من أنّه لا يعمل عملا ،  غير أنّه سيديم سيره التكاملي بواسطة معتقداته وأعماله في هذه الدنيا ؟  !