التّفسير

إِسماعيل نبي صادق الوعد :

بعد ذكر إِبراهيم( عليه السلام ) وتضحيته ،  وبعد الإِشارة القصيرة إلى حياة موسى( عليه السلام )المتسامية ،  يأتي الحديث عن إِسماعيل ،  أكبر ولد إِبراهيم ،  ويكمل ذكر إِبراهيم بذكر ولده إِسماعيل ،  وبرامجه ببرامج ولده ،  ويبيّن القرآن الكريم خمس صفات من صفاته البارزة التي يمكن أن تكون قدوة للجميع .

ويبدأ الكلام بخطاب الآية الشريفة للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فتقول :  ( واذكر في الكتاب إِسماعيل إِنّه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيّاً وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربّه مرضياً ) .

لقد عدّت هاتان الآيتان كونه صادق الوعد ،  نبيّاً عالي المرتبة ،  أمرهُ بالصلاة والارتباط بالخالق ،  وأمرهُ بالزكاة وتحكيم الروابط والعلاقات بخلق الله ،  وأخيراً القيام بالأعمال التي تجلب رضى الله سبحانه من صفات هذا النّبي العظيم .

وتؤكّد الآيتان على الوفاء بالعهد ،  والاهتمام بتربية العائلة ،  وتشيران إلى الأهمية الخاصّة لهذين التكليفين ،  اللذين ذكر أحدهما قبل النّبوة ،  والأخر بعدها مباشرة .

إِنّ الإِنسان  في الواقع  ما لم يكن صادقاً ،  فمن المستحيل أن يصل إلى مقام الرسالة السامي ،  لأنّ أوّل شرط لهذه الرتبة أن يبلغ الوحي الإِلهي إلى العباد بدون زيادة أو نقصان ،  ولذلك فحتى الأفراد المعدودون الذين ينكرون عصمة الأنبياء في بعض الأحوال ،  فإِنّهم اعترفوا وأقروا بأنّ مسألة صدق النّبي شرط أساسي ،  الصدق في الأخبار ،  وفي الوعود ،  وفي كل شيء .

ونقرأ في رواية عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) :  «إِنّما سمّي إِسماعيل صادق الوعد ،  لأنّه وعد رجلا في مكان فانتطره في ذلك المكان سنة ،  فسمّاه الله عزَّ وجل صادق الوعد .  ثمّ قال :  إِنّ الرجل أتاه بعد ذلك فقال له إِسماعيل :  ما زلت منتظراً لك » .

من البديهي أنّه ليس المراد أنّ إِسماعيل قد ترك عمله وأُمور حياته ،  بل المراد أنّه في الوقت الذي كان يمارس أعماله كان يراقب مجيء الشخص المذكور .  وقد بحثنا في مجال الوفاء بالعهد بصورة مفصلة في ذيل أوّل آية من سورة المائدة .

ومن جهة أُخرى فإِنّ المرحلة الأُولى لتبليغ الرسالة هي الشروع من عائلة المبلغ الذين هم أقرب الناس إِليه ،  ولهذا فإنّ نبي الإِسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) بدأ دعوته أيضاً بزوجته الغالية خديجة( عليها السلام ) ،  وابن عمّه علي( عليه السلام ) ،  ثمّ وحسب أمر ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) توجه إلى أقربائه .

وفي الآية ( 132 ) من سورة طه نقرأ أيضاً :  ( وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها ) .

النقطة الأُخرى التي تستحق الذكر هنا ،  أن وصف إِسماعيل بكونه مرضياً ،  إِشارة في الواقع إلى هذه الحقيقة ،  وهي أنّه قد حاز رضى الله في كل أعماله ،  ولا توجد نعمة أجلّ من أن يرضى المعبود والمولى والخالق عنه ،  ولهذا تقول الآية ( 119 ) من سورة المائدة بعد أن بينت نعمة الجنة الخالدة لعباد الله المخلصين :  ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ) .