{ الذين يَتَّبِعُونَ الرسول } الذي نوحي إليه كتاباً مختصاً به وهو القرآن { النبى } صاحب المعجزات { الذي يَجِدُونَهُ } يجد نعته أولئك الذين يتبعونه من بني إسرائيل { مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِى التوراة والإنجيل .   .   .   وَيُحِلُّ لَهُمُ الطيبات } ما حرّم عليهم من الأشياء الطيبة ،   كالشحوم وغيرها .   أو ما طاب في الشريعة والحكم ،   مما ذكر اسم الله عليه من الذبائح ،   وما خلي كسبه من السحت ،   ويحرّم عليهم الخبائث ما يستخبث من نحو الدم والميتة ولحم الخنزير ،   وما أهلّ لغير الله به أو ما خبث في الحكم ،   كالربا والرشوة وغيرهما من المكاسب الخبيثة .   الإصر : الثقل الذي يأصر صاحبه ،   أي يحبسه من الحراك لثقله وهو مثل لثقل تكليفهم وصعوبته ،   نحو اشتراط قتل الأنفس في صحة توبتهم ،   وكذلك الأغلال .   مثل لما كان في شرائعهم من الأشياء الشاقة ،   نحو : بت القضاء بالقصاص عمداً كان أو خطأ من غير شرع الدية ،   وقطع الأعضاء الخاطئة ،   وقرض موضع النجاسة من الجلد والثوب ،   وإحراق الغنائم ،   وتحريم العروق في اللحم ،   وتحريم السبت .   وعن عطاء : كانت بنو إسرائيل إذا قامت تصلي لبسوا المسوح وغلوا أيديهم إلى أعناقهم .   وربما ثقب الرجل ترقوته وجعل فيها طرف السلسلة وأوثقها إلى السارية يحبس نفسه على العبادة .   وقرئ : «آصارهم » على الجمع { وَعَزَّرُوهُ } ومنعوه حتى لا يقوى عليه عدوّ .   وقرئ بالتخفيف .   وأصل العزر : المنع .   ومنه التعزير للضرب دون الحدّ ،   لأنه منع عن معاودة القبيح .   ألا ترى إلى تسميته الحدّ ،   والحدّ هو المنع .   و { النور } القرآن .

فإن قلت : ما معنى قوله { أُنزِلَ مَعَهُ } وإنما أنزل مع جبريل ؟ قلت : معناه أنزل مع نبوّته ،   لأنّ استنباءه كان مصحوباً بالقرآن مشفوعاً به .   ويجوز أن يعلق باتبعوا .   أي : واتبعوا القرآن المنزل مع اتباع النبي والعمل بسنته وبما أمر به ونهي عنه ،   أو واتبعوا القرآن كما اتبعه مصاحبين له في اتباعه .

فإن قلت : كيف انطبق هذا الجواب على قول موسى عليه السلام ودعائه ؟ قلت : لما دعا لنفسه ولبني إسرائيل ،   أجيب بما هو منطوٍ على توبيخ بني إسرائيل على استجازتهم الرؤية على الله تعالى وعلى كفرهم بآيات الله العظام التي أجراها على يد موسى ،   وعرّض بذلك في قوله : { والذين هُم بآياتنا يُؤْمِنُونَ } وأريد أن يكون استماع أوصاف أعقابهم الذين آمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء به كعبد الله بن سلام وغيره من أهل الكتابين لطفاً لهم وترغيباً في إخلاص الإيمان والعمل الصالح ،   وفي أن يحشروا معهم ولا يفرّق بينهم وبين أعقابهم عن رحمة الله التي وسعت كل شيء .