{ فَلَمَّا نَسُواْ } يعني أهل القرية ،   فلما تركوا ما ذكرهم به الصالحون ترك الناسي لما ينساه { أَنجَيْنَا الذين يَنْهَوْنَ عَنِ السوء وَأَخَذْنَا } الظالمين الراكبين للمنكر .

فإن قلت : الأمة الذين قالوا { لِمَ تَعِظُونَ } من أي الفريقين هم أمن فريق الناجين أم المعذبين قلت من فريق الناجين ،   لأنهم من فريق الناهين .   وما قالوا ما قالوا إلا سائلين عن علة الوعظ والغرض فيه ،   حيث لم يروا فيه غرضاً صحيحاً لعلمهم بحال القوم .   وإذا علم الناهي حال المنهي وأن النهي لا يؤثر فيه ،   سقط عنه النهي ،   وربما وجب الترك لدخوله في باب العبث .   ألا ترى أنك لو ذهبت إلى المكاسين القاعدين على المآصر والجلادين المرتبين للتعذيب لتعظهم وتكفهم عما هم فيه ،   كان ذلك عبثاً منك ،   ولم يكن إلاّ سبباً للتلهي بك .   وأما الآخرون فإنما لم يعرضوا عنهم إمّا لأن يأسهم لم يستحكم كما استحكم يأس الأولين ،   ولم يخبروهم كما خبروهم ،   أو لفرط حرصهم وجدّهم في أمرهم كما وصف الله تعالى رسوله عليه الصلاة والسلام في قوله : { فَلَعَلَّكَ باخع نَّفْسَكَ } [ الكهف : 6 ] وقيل : الأمة هم الموعوظون ،   لما وعظوا قالوا للواعظين : لم تعظون منا قوما تزعمون أنّ الله مهلكهم أو معذبهم ؟ وعن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال : يا ليت شعري ما فعل بهؤلاء الذين قالوا : لم تعظون قوماً ؟ قال عكرمة : فقلت : جعلني الله فداك ،   ألا ترى أنهم كرهوا ما هم عليه وخالفوهم وقالوا : لم تعظون قوماً الله مهلكهم ،   فلم أزل به حتى عَرَّفْته أنهم قد نجوا .   وعن الحسن : نجت فرقتان وهلكت فرقة ،   وهم الذين أخذوا الحيتان .   وروي : أنّ اليهود أُمروا باليوم الذي أُمرنا به وهو يوم الجمعة ،   فتركوه واختاروا السبت ،   فابتلوا به وحرّم عليهم فيه الصيد ،   وأمروا بتعظيمه ،   فكانت الحيتان تأتيهم يوم السبت شرعاً بيضاً سماناً كأنها المخاض ،   لا يرى الماء من كثرتها ،   ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ،   فكانوا كذلك برهة من الدهر ،   ثم جاءهم إبليس فقال لهم : إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت فاتخذوا حياضاً تسوقون الحيتان إليها يوم السبت ،   فلا تقدر على الخروج منها .   وتأخذونها يوم الأحد ،   وأخذ رجل منهم حوتاً وربط في ذنبه خيطاً إلى خشبة في الساحل ،   ثم شواه يوم الأحد ،   فوجد جاره ريح السمك فتطلع في تنوره فقال له : إني أرى الله سيعذبك ،   فلما لم يره عذب أخذ في السبت القابل حوتين ،   فلما رأوا أنّ العذاب لا يعاجلهم ،   صادوا وأكلوا وملحوا وباعوا ،   وكانوا نحواً من سبعين ألفاً ،   فصار أهل القرية أثلاثاً ،   ثلث نهوا وكانوا نحواً من اثني عشر ألفاً ،   وثلث قالوا : لم تعظون قوماً ؟ وثلث هم أصحاب الخطيئة .

فلما لم ينتهوا قال المسلمون : إنا لا نساكنكم ،   فقسموا القرية بجدار : للمسلمين باب ،   وللمعتدين باب .   ولعنهم داود عليه السلام ،   فأصبح الناهون ذات يوم في مجالسهم ولم يخرج من المعتدين أحد ،   فقالوا : إنّ للناس شأناً ،   فعلوا الجدار فنطروا فإذا هم قردة ،   ففتحوا الباب ودخلوا عليهم فعرفت القرود أنسباءها من الأنس ،   والأنس لا يعرفون أنسباءهم من القرود ،   فجعل القرد يأتي نسيبه فيشم ثيابه ويبكي ،   فيقول : ألم ننهك فيقول برأسه : بلى ،   وقيل : صار الشباب قردة ،   والشيوخ خنازير .   وعن الحسن : أكلوا والله أوخم أكلة أكلها أهلها ،   أثقلها خزياً في الدنيا وأطولها عذاباً في الآخرة ،   هاه وايم الله ،   ما حوتٌ أخذه قوم فأكلوه أعظم عند الله من قتل رجل مسلم .   ولكن الله جعل موعداً ،   والساعة أدهى وأمرّ { بَئِيسٍ } شديد .   يقال : بؤس يبؤس بأساً ،   إذا اشتدّ ،   فهو بئيس .   وقرئ : «بئس » ،   بوزن حَذِر .   وبئس على تخفيف العين ونقل حركتها إلى الفاء .   كما يقال : كبد في كبد .   وبيس على قلب الهمزة ياء ،   كذيب في ذئب ،   وبيئس على فيعل ،   بكسر الهمزة وفتحها ،   وبيس بوزن ريس ،   على قلب همزة بيئس ياء وإدغام الياء فيها ،   وبيس على تخفيف بيس ،   كهين في هين .   وبائس على فاعل .