معنى قوله :  يفرق ،  أي يفصل ويبين ،  ويكتب في الليلة المباركة ،  التي هي ليلة القدر ،  كل أمر حكيم ،  أي ذي حكمة بالغة لأن كل ما يفعله الله ،  مشتمل على أنواع الحكم الباهرة :

وقال بعضهم :  حكيم ،  أي محكم ،  ولا تغيير فيه ،  ولا تبديل .

وكلا الأمرين حق لأن ما سبق في علم الله ،  لا يتغير ولا يتبدل ،  ولأن جميع أفعاله في غاية الحكمة .

وهي في الاصطلاح وضع الأمور في مواضعها وإيقاعها في مواقعها .

وإيضاح معنى الآية أن الله تبارك وتعالى في كل ليلة قدر من السنة يبين للملائكة ويكتب لهم ،  بالتفصيل والإيضاح جميع ما يقع في تلك السنة ،  إلى ليلة القدر من السنة الجديدة .

فتبين في ذلك الآجال والأرزاق والفقر والغنى ،  والخصب والجدب والصحة والمرض ،  والحروب والزلازل ،  وجميع ما يقع في تلك السنة كائناً ما كان .

قال الزمخشري في الكشاف :  ومعنى يفرق :  يفصل ويكتب كل أمر حكيم من أرزاق العباد وآجالهم ،  وجميع أمورهم فيها ،  إلى الأخرى القابلة إلى أن قال :  فتدفع نسخة الأرزاق إلى ميكائيل ،  ونسخة الحروب إلى جبرائيل ،  وكذلك الزلازل ،  والصواعق والخسف ،  ونسخة الأعمال إلى إسماعيل صاحب سماء الدنيا وهو ملك عظيم ،  ونسخة المصائب إلى ملك الموت ا ه محل الغرض منه بلفظه .

ومرادنا بيان معنى الآية ،  لا التزام صحة دفع النسخ المذكورة للملائكة المذكورين ،  لأنا لم نعلم له مستنداً .

وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة ،  يدل أيضاً على أن الليلة المباركة هي ليلة القدر فهو بيان قرآني آخر .

وإيضاح ذلك أن معنى قوله {  إِنَّا أَنزَلْنَاهُ في لَيْلَةِ الْقَدْرِ } [ القدر :  1 ] أي في ليلة التقدير لجميع أمور السنة ،  من رزق وموت ،  وحياة وولادة ومرض ،  وصحة وخصب وجدب ،  وغير ذلك من جميع أمور السنة .

قال بعضهم :  حتى إن الرجل لينكح ويتصرف في أموره ويولد له ،  وقد خرج اسمه في الموتى في تلك السنة .

وعلى هذا التفسير الصحيح لليلة القدر ،  فالتقدير المذكور هو بعينه المراد بقوله {  فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ } [ الدخان :  4 ] .

وقد قدمنا في سورة الأنبياء في الكلام على قوله تعالى :  {  فَظَنَّ أَن لَّن نَّقْدِرَ عَلَيْهِ } [ الأنبياء :  87 ] أن قدر بفتح الدال مخففاً يقدر ويقدر بالكسر والضم كيضرب وينصر قدراً بمعنى قدر تقديراً ،  وأن ثعلباً أنشد لذلك قول الشاعر :

فليست عشيات الحمى برواجع *** لنا أبداً ما أروق السلم النضر

ولا عائد ذاك الزمان الذي مضى ***  تباركت ما تقدر يقع ولك الشكر

وبينا هناك ،  أن ذلك هو معنى ليلة القدر ،  لأن الله يقدر فيها وقائع السنة .

وبينا أن ذلك هو معنى قوله تعالى :  {  فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ } وأوضحنا هناك أن القدر بفتح الدال والقدر بسكونها هما ما يقدره الله من قضائه :  ومنه قول هدبة بن الخشرم :

ألا يا لقومي للنوائب والقدر ***  وللأمر يأتي المرء من حيث لا يدري

واعلم أن قول من قال :  إنما سميت ليلة القدر لعظمها وشرفها على غيرها من الليالي من قولهم :  فلان ذو قدر أي ذو شرف ومكانة رفيعة لا ينافي القول الأول لاتصافها بالأمرين معاً ،  وصحة وصفها بكل منهما كما أوضحنا مثله مراراً .

واختلف العلماء في إعراب قوله {  أَمْراً مِّنْ عِنْدِنَآ } ،  قال بعضهم :  هو مصدر منكر في موضع الحال ،  أي أنزلناه في حال كوننا آمرين به .

وممن قال بهذا الأخفش .

وقال بعضهم :  هو ما ناب عن المطلق من قوله ( أنزلناه ) وجعل ( أمراً ) بمعنى :  إنزالاً .

وممن قال به المبرد .

وقال بعضهم هو ما ناب عن المطلق من يفرق ،  فجعل ( أمراً ) بمعنى فرقاً أو فرق بمعنى أمراً .

وممن قال بهذا الفراء والزجاج .

وقال بعضهم هو حال من ( أمر ) أي ( يفرق فيها بين كل أمر حكيم ) .

في حال كونه أمراً من عندنا ،  وهذا الوجه جيد ظاهر ،  وإنما ساغ إتيان الحال من النكرة وهي متأخرة عنها لأن النكرة التي هي ( أمر ) وصفت بقوله ( حكيم ) كما لا يخفى .

وقال بعضهم ( أمراً ) مفعول به لقوله ( منذرين ) وقيل غير ذلك .

واختار الزمخشري :  أنه منصوب بالاختصاص ،  فقال :  جعل كل أمر جزلاً فخماً بأن وصفه بالحكيم ثم زاده جزالة وأكسبه فخامة ،  بأن قال :  أعني بهذا الأمر أمراً حاصلاً من عندنا ،  كائناً من لدنا ،  وكما اقتضاه علمنا وتدبيرنا وهذا الوجه أيضاً ممكن ،  والعلم عند الله تعالى .