قوله عز وجل : { لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ } قرئ بالنصب والكسر .   وقد ذكرناه من قبل .   فمن قرأ بالكسر والتنوين جعله اسم أب القبيلة ومن قرأ بالنصب جعله أرضاً والأول أشبه .   لأنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن سبأ .   فقال : «هُوَ اسمُ رَجُلٍ » .   ويقال : هو سبأ بن يشخب بن يغرب بن قحطان .   وروي عن ابن عباس أنه قال :  " هي من قرى اليمن بعث عز وجل ثلاثة عشر نبياً عليهم السلام إلى ثلاث عشر قرية باليمن اتبع بعضهم بعضاً ،   حتى اجتمعت الرسل في آل سبأ .   وقرية أخرى ،   فأتوهم فذكروهم نعم الله عز وجل وخوفوهم عقابه "  .   وروى أسباط عن السدي قال : كانت أرضهم أرضاً خصيبة ،   وكانت المرأة تخرج على رأسها مكتلاً فلا ترجع حتى تملأ مكتلها من أنواع الفاكهة من غير أن تمد يدها ،   وكان الماء يأتيهم من مسيرة عشرة أيام حتى يحبس بين جبلين ،   وكانوا قد ردموا ردماً بين جبلين فحبسوا الماء ،   وكان يأتيهم من السيول فيسقون بساتينهم وأشجارهم .   ويقال : كان لهم وادي .   وكان للوادي ثلاث درفات .   فإذا كثر الماء فتحوا الدرفة العليا ،   وإذا انتقص فتحوا الدرفة الوسطى ،   وإذا قلّ الماء فتحوا الدرفة السفلى .   فأخصبوا ،   وكثرت أموالهم ،   واتخذوا من الجنان ما شاؤوا .   فلما أحبوا ذلك وكذبوا رسلهم ،   بعث الله عز وجل عليهم جرذاً ،   فنقب ذلك الردم بجنب بستان رجل منهم يقال له عمران بن عامر وهو أب الأنصار والأزد وغسان وخزاعة ويسمون المنسأة العرم ،   فدخل البستان فإذا هو ينقب العرم وقد سال فأمر به فسد ثم نظر إلى الجرزة تنقل أولادها من أصل الجبل إلى أعلاه .   وكان كاهناً فقال : ما تنقل هذه الجرزة أولادها من أصل الجبل إلى أعلاه إلا وقد حضر هلاك هذه البلدة .   فدعا ابن أخ له فقال : إذا رأيتني جلست في جماعة قومي فائتني .   فقل : أي عم أعطني ميراثي من أبي .   فإني سأقول : وهل ترك أبوك شيئاً ؟ فأردد علي وكذبني .   فإذا كذبتني فإني سألطمك فالطمني .   فقال : أي عم ما كنت لأفعل هذا بك ؟ قال : بلى .   فلما رأى لعمه في ذلك هوًى .   قال : أفعل ما تأمرني ،   ففعل .   فقال عمران بن عامر : لله علي كذا وكذا أن أسكن هذه البلاد من يشتري ما لي .   فلما عرفوا منه الجد قال هذا : أعطيك كذا .   فنظر إلى أجودهم صفقة .   فقال : عجل إليَّ مالي فقد حلفت أن لا أبيت بها ،   فعجل إليه ماله ،   وارتحل من يومه حتى شخص عنهم ،   فاتسع ذلك الخرق حتى انهدم وغرق بلادهم ،   وتفرقوا في البلدان .   فذلك قوله : { لَقَدْ كَانَ لِسَبَإٍ } { في مَسْكَنِهِمْ } قرأ الكسائي : { في مَسْكَنِهِمْ } بكسر الكاف والنون .

وقرأ حمزة وعاصم في رواية حفص : { مَسْكَنِهِمْ } بنصب الكاف وكسر النون .   وقرأ الباقون : { مساكنهم } بالألف المسكَن والمسكِن بنصب الكاف وكسره واحد وهما لغتان مثل مطلع ومطلع .   والمساكين جمع مسكين .

وقد قيل : المسكن جمع المساكين لقد كان في منازلهم وقرياتهم { آيَةً } أي : علامة ظاهرة لوحدانيتي { جَنَّتَانِ عَن يَمِينٍ وَشِمَالٍ } يعني : بستانان عن يمين الوادي ،   وعن شماله .   وإنما أراد بالبستان البساتين .   ويقال : بساتين عن يمين الطريق ،   وبساتين عن شماله .   فأرسل الله تعالى إليهم الرسل فذكروهم النعم فقيل لهم { كُلُواْ مِن رّزْقِ رَبّكُمْ } يعني : من فضل ربكم { واشكروا لَهُ } فيما رزقكم { بَلْدَةٌ طَيّبَةٌ } يعني : هذه بلدة طيبة لينة بلا سبخة { وَرَبٌّ غَفُورٌ } لمن تاب من الشرك .