/م21<br />
وبعد هذا الاستعراض السريع يجيء ذكر استهزائهم برسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] وقد سبقه تطاولهم على ربهم ،  واعتراضهم على طريقة تنزيل القرآن .  وسبقه كذلك مشاهدهم المفجعة في يوم الحشر ،  ومصارع المكذبين أمثالهم في هذه الأرض .  .  كل أولئك تطييبا لقلب الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] قبل ذكر استهزائهم به وتوقحهم عليها .  ثم يعقب عليه بتهديدهم وتحقيرهم وتنزيلهم إلى أحط من درك الحيوان . <br />
( وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا .  أهذا الذي بعث الله رسولا ? إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها ،  وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا .  أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا ? أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ? إن هم إلا كالأنعام ،  بل هم أضل سبيلا ) . <br />
ولقد كان محمد [ صلى الله عليه وسلم ] ملء السمع والبصر بين قومه قبل بعثته .  فقد كان عندهم ذا مكانة من بيته وهو من ذروة بني هاشم وهم ذروة قريش .  وكان عندهم ذا مكانة من خلقه وهو الملقب بينهم بالأمين .  ولقد ارتضوا حكومته بينهم في وضع الحجر الأسود قبل البعثة بزمن طويل .  ويوم دعاهم على الصفا فسألهم أيصدقونه لو أخبرهم أن خيلا بسفح هذا الجبل قالوا : نعم أنت عندنا غير متهم . <br />
ولكنهم بعد البعثة وبعد أن جاءهم بهذا القرآن العظيم راحوا يهزأون به ويقولون :  ( أهذا الذي بعث الله رسولا ? )وهي قولة ساخرة مستنكرة .  .  أكان ذلك عن اقتناع منهم بأن شخصه الكريم يستحق منهم هذه السخرية ،  وأن ما جاءهم به يستحق منهم هذا الاستهزاء ? كلا .  إنما كانت تلك خطة مدبرة من كبراء قريش للتصغير من أثر شخصيته العظيمة ومن أثر هذا القرآن الذي لا يقاوم .  وكانت وسيلة من وسائل مقاومة الدعوة الجديدة التي تهددهم في مراكزهم الاجتماعية وأوضاعهم الاقتصادية ،  وتجردهم من الأوهام والخرافات الاعتقادية التي تقوم عليها تلك المراكز وهذه الأوضاع . <br />
ولقد كانوا يعقدون المؤتمرات لتدبير المؤامرات المحبوكة ،  ويتفقون فيها على مثل هذه الوسيلة وهم يعلمون كذبهم فيها عن يقين : <br />
روى ابن إسحاق أن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش - وكان ذا سن فيهم - وقد حضر الموسم - موسم الحج - فقال لهم : يا معشر قريش : إنه قد حضر هذا الموسم ،  وإن وفود العرب ستقدم عليكم فيه ،  وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا ،  فأجمعوا فيه رأيا واحدا ،  ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ،  ويرد قولكم بعضه بعضا .  قالوا : فأنت يا أبا عبد شمس ،  فقل وأقم لنا رأيا نقول به .  قال : بل أنتم فقولوا أسمع .  قالوا : نقول كاهن .  قال لا والله ما هو بكاهن .  لقد رأينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه قالوا : فنقول : إنه مجنون قال : ما هو بمجنون ،  لقد رأينا الجنون وعرفناه ،  فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته .  قالوا : فنقول شاعر قال : ما هو بشاعر ،  لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه ،  فما هو بالشعر .  قالوا : فنقول ساحر .  قال ما هو بساحر ،  لقد رأينا السحار وسحرهم ،  فما هو بنفثهم ولا عقدهم .  قالوا : فما تقول يا أبا عبد شمس ? قال : والله إن لقوله طلاوة ،  وإن أصله لعذق ،  وإن فرعه لجناة وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل ،  وإن أقرب القول فيه لأن تقولوا : ساحر جاء يقول هو سحر يفرق بين المرء وأبيه ،  وبين المرء وأخيه ،  وبين المرء وزوجه ،  وبين المرء وعشيرته .  .  فتفرقوا عنه بذلك .  فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم ،  لا يمر بهم أحد إلا حذروه إياه ،  وذكروا لهم أمره . <br />
فهذا مثل من الكيد والتدبير يشي بحيرة القوم في المؤامرات ضد رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] ومعرفتهم بحقيقته في الوقت ذاته .  فما كان اتخاذهم إياه هزوا ،  وقولهم ساخرين :  ( أهذا الذي بعث الله رسولا ? )بصورة الاستغراب والاستنكار والزراية إلا طرفا من تلك المؤامرات المدبرة لا ينبعث عن حقيقة شعورية في نفوسهم ،  إنما يتخذ وسيلة للحط من قدره في أعين الجماهير ،  التي يحرص سادة قريش على استبقائها تحت وصايتهم الدينية ،  استبقاء للمراكز الاجتماعية والأوضاع الاقتصادية التي يتمتعون بها في ظل تلك الوصاية  !  شأن قريش في هذا شأن أعداء دعوات الحق ودعاتها في كل زمان وفي كل مكان .