قوله تعالى :  {  تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا } ذلك بين من الله جل جلاله على أن السماوات السبع على سعتهن وعظمتهن التي تفوق تصور البشر وخيالهم ،  وكذا الأرض ،  ( ومن فيهن ) ،  من الملائكة والإنس والجن من المؤمنين ؛  كل أولئك ينزهون الله عما وصفه به المشركون إجلالا له وتعظيما .  ثم انتقل من التخصيص إلى التعميم فقال :  ( وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم ) أي وما من شيء من المخلوقات في السماوات أو في الأرض إلا يسبح بحمد الله فيقول :  سبحان الله وبحمده ( ولكن لا تفقهون تسبيحهم )  ؛  لأن تسبيح هذه الأشياء غير معلوم لنا ؛  فهي تسبح بخلاف لغات البشر .  وإنما تسبح بلغتها التي لا يعلمها إلا هو سبحانه .  روى الإمام أحمد عن أنس ( رضي الله عنه ) عن رسول الله ( ص ) أنه دخل على قوم وهم وقوف على دواب لهم رواحل فقال لهم :   " اركبوها سالمة ،  ودعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق ؛  فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا لله منه "  . <br />
وفي سنن النسائي عن عبد الله بن عمرو قال :  نهى رسول الله ( ص ) عن قتل الضفدع وقال :   " نقيقها تسبيح "  . <br />
واختلفوا في تخصيص العموم في قوله :  ( وإن من شيء إلا يسبح بحمده ) فقيل :  ليس مخصوصا .  والمراد به تسبيح الدلالة ؛  أي أن كل محدث يشهد على نفسه بأن الله هو الخالق القادر .  وقيل :  هذا التسبيح على حقيقته .  فما من شيء في الكون إلا ويسبح الله تسبيحا لا يسمعه البشر ولا يفقهونه .  وقيل :  المراد به الخصوص في كل حي ؛  فالشجرة حال إثمارها واخضرارها ،  تسبح بحمد الله .  وإذا أصبحت خوانا ،  فإنها لا تسبح .  والخوان ،  بكسر الخاء ؛  أي الذي يؤكل عليه .  وهو معرب{[2690]} . <br />
والمراد بالخوان ،  المائدة من الخشب .  ويستأنس لهذا القول بحديث ابن عباس أن رسول الله ( ص ) مرّ بقبرين فقال :   " إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ؛  أما أحدهما :  فكان لا يستنزه من البول ،  وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة "  ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين ثم غرز في كل قبر واحدة ثم قال :   " لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا "  . <br />
ويستفاد من ذلك أيضا أن قراءة القرآن تخفف من عذاب أهل القبور .  قال القرطبي في ذلك :  وإذا خُفف عنهم بالأشجار فكيف بقراءة الرجل المؤمن القرآن . <br />
والذي أجده أصوب القول بالعموم .  فما من شيء ،  حيا كان أو جمادا ،  أخضر أو يابسا ،  إلا يسبح بحمد الله ؛  إذ يقول :  سبحان الله وبحمده .  ويدل على ذلك من الأخبار ما رواه ابن ماجه في سننه ومالك في الموطأ عن أبي سعيد الخدري ( رضي الله عنه ) أن النبي قال :   " لايسمع صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شجر ولا حجر ولا مدر ولا شيء ؛  إلا شهد له يوم القيامة "  .