قوله تعالى :  {  ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا } الزنا ،  ذميمة مستقذرة ومشينة ؛  بل هو قاذورة من القاذورات التي تتدنس بها أشخاص الزناة والزواني . <br />
ولقد شدد الإسلام النكير على الزنا ؛  لأنه خلق الفاسدين والآسنين من الناس الذين يرتعون في مستنقع الفحش والقذر .  والذين لا يستمرئون النكاح الطاهر المشروع بل يروق لهم الغوص في وحل الرذيلة ودهاليز الخنا لينتكسوا بذلك إلى حظيرة البهائم العجماوات التي لا يحكمها عرف ولا نظام .  على أن الزنا رذيلة بالغة الفحش لأنه سبب لخلط المياه وتزييف النسل والأنساب ؛  فهو بذلك سبيل يفضي إلى الفحش والخيانة في الذرية والأولاد .  وذلك هو ديدن الحضارة المادية في هذا الزمان ،  الحضارة التي تسخر من القيم والفضائل وتستند في أساسها إلى الشهوات والأهواء والغرائز ،  أو ما تميل إليه النفوس من حق أو باطل ،  فما تعبأ الحضارة المادية في هذا الزمان بغير مقتضيات الغريزة ،  بغض النظر عن مبادئ الدين أو ظواهر الخلق والفضيلة .  ولعل ظاهرة الزنا الفاحش المستشري ،  أكثر شيوعا في المجتمعات المادية الجاحدة التي سوّل لها شياطين الإنس فعل المنكرات والمعاصي التي اتفقت على تحريمها الأديان السماوية ومن أظهرها الزنا .  لقد سولت الشياطين البشرية أن ذلك معقول ولا ضير في فعله أو الإغراق فيه ما لم يكن غصبا .  هكذا سوّل المضلون الأشقياء من أمثال فرويد ودارون ودوركايم وأتباعه ومريديهم من الضالين والمخدوعين في كل مكان ؛  لقد سولوا للبشرية المخدوعة المضللة أن الزنا ممارسة جنسية لا غبار عليها وهو كغيره من المطالب الفطرية التي يستوي فيها الأحياء من بشر وبهائم ؛  فليس من عيب أو بأس أو مخالفة في فعله . فاستجابت البشرية المضللة لمثل هذه الأصوات الشيطانية حتى غاصت في وحل القاذورات وانتكست إلى حمأة الدنس انتكاس السادرين التائهين الحيارى . <br />
لكن الإسلام الذي يقيم الحياة على لاطهر والصفاء والنظافة ؛  ويبني مجتمعه على الصراحة والاستقامة والوضوح ،  بعيدا عن فوضى البهائم الصًّم ،  وعن مفاسد العهر الفاضح- قد حرم الزنا أشد تحريم بقدر تحضيضه وتحريضه على النكاح الطاهر المبارك .  النكاح المبرأ السليم ،  القائم على المودة المستديمة والانسجام المترابط الوثيق .  فقال سبحانه :  ( ولا تقربوا الزنى ) نهى عن مجرد القرب من الزنا .  وهو يدل على تحريم كل أسباب الزان ودواعيه وبواعثه التي تفضي إليه كالتقبيل والخلوة والنظرات المكرورة المريبة ،  والاختلاط الفاجر المغالي ؛  لما في ذلك من مدعاة يخشى معها الوقوع في الفاحشة . <br />
ثم علل النهي عن الزنا والدنو منه بقوله :  ( إنه كان فاحشة ) أي معصية مجاوزة لحد الشرع والعقول .  فكل شيء جاوز حده فهو فاحش{[2678]} . <br />
قوله :  ( وساء سبيلا ) أي وساء طريق الزنا طريقا ؛  لأنه طريق الخراب والفحش والرذيلة وفساد الأفراد والمجتمعات{[2679]} .