{ نَ } من أسماء الحروف ويؤيده قراءته بإسكان النون الثانية وكتبها بصورة الحروف ،  وقيل اسم السورة وغير ذلك من الخلاف في أوائل السور معنى وإعرابا ،  وقرىء بفتح النون الثانية وكسرها على حد مامر في ص ،  وقال ابن عباس : هو حرف من حروف الرحمن وأن هذا الاسم تفرق في أوائل سور ،  ففي بعضها الراء وفي بعضها حم وفي بعضها ن ،  وقيل مفتاح اسمه ناصر ونصير .  وقال : الحسن : الدواة ويؤيده ذكر القلم والظاهر أنه وضع لغوي قال الشاعر :

إذا ما الشوق برح بي إليهم ***   ألقت النون بالدمع السجام

أي الدواة ويشكل عليه أنه إن كان ينكره فأين الإعراب والتنوين ،  أو علم جنس أو شخص فأين الإعراب وأين التنوين ،  إن صرف نعم قرىء بفتح النون فلعل فتحة إعراب نصب أو جر مع منع الصرف فيهما على القسم بحرف مقدر ،  أو النصب بفعل محذوف ،  وعلى التنكير يكون المراد دواة مبهمة .

وفي حديث رواه معاوية بن قرة أن ن لوح من نور ،  وقيل : لوح من ذهب ،  وقيل : نهر في الجنة ،  وقيل : حوت ،  وفي هذه الأقوال مافي القول بالدواة .

وعن مجاهد وابن عباس : ن هو الحوت الذي على ظهره الأرضون اسمه البهموت ،  قال أول ماخلق الله القلم فجرى بما هو كائن ثم النون وهو الحوت ،  وفي عرايس القرآن اسمه لوتيا وكنيته بلهوت ولقبه بهموت وقيل اسمه لفوتان وقيل الأرض على ثور اسمه ليوتا وهو على حوت اسمه بهموت .

قال ابن الأعرابي : روى الوليد بن مسلم عن مالك عن موسى مولى أبي بكر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  أول ما خلق الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة ،  وذلك قوله تعالى :{ نَ وَالقَلَمُ }  "  وفي حديث صريح بمعنى النون ثم قال له اكتب قال : وما أكتب ؟ قال : ماكان وما هو كائن إلى يوم القيامة ثم ختم فلا يكتب ،  ثم خلق العقل فقال له ما خلقت خلقا أعجب منك وعزتي لأكلمنك فيمن أحببت ولأنقضنك فيمن أبغضت ،  ثم قال صلى الله عليه وسلم  "  أكمل الناس عقلا أطوعهم لله وأعلمهم بطاعته  "  وقيل : اسم ذلك الحوت ليونا .

وعن علي : بلهوت بسط الأرض على ظهره فتحرك بها فأثبتها بالجبال فهي تفخر على الأرض ،  وقيل : فتق الأرض سبعا ،  وأمر ملكا فحملهن وأهبط له ثورا من جنة الفردوس له أربعون ألف قرن وأربعون ألف قائمة وجعل قدميه على سنامه ولم يستقر ،  ثم أتى بياقوته خضراء من أعلى درجات الفردوس غلظها خمسمائة سنة وجعلت بين سنام الثور وأذنه فاستقرت عليها قدماه ،  وقرون الثور خارجة من أقطار الأرض وهو كل يوم يتنفس تنفسا واحدا ،  إذا تنفس مد البحر ،  وإذا رد نفسه زجر .

وخلق للثور صخرة كغلظ سبع سماوات وسبع أراضين وضع عليها أقدامه ،  قيل وهي الصخرة التي قال لقمان لابنه فتكن في صخرة ،  وخلق لها الحوت المسمى نونا وهذا الحوت على البحر ،  والبحر على الريح والريح على الظلمة والظلمة على القدرة .

وعن كعب الأحبار : أن إبليس بلغ الحوت وقال له : لو نفضت ما على ظهرك لاسترحت ،  فهم فبعث الله له دابة دخلت منخرة فوصلت إلى دماغه فعج إلى الله فأذن لها فخرجت ،  فهو ينظر إليها وهي تنظر إليه إن هم بشيء من ذلك عادت كما كانت .  وقيل تحت السابعة أرض من نار وخلق لايعلمه إلا الله ،  وبحر من تحتها نار وأرض من نار وبحر من نار وهكذا إلى سبع أراضين من نار وسبعة أبحر من نار ،  وتحت ذلك صخرة ،  وتحتها ماء وتحته حوت ،  وتحته ظلمة الهواء ولايعلم ما بعده الا الله .  وقيل : الماسك للأرض التي نحن عليها صخرة خضراء في كف ملك قائم على ظهر حوت منطو بالسماوات إلى تحت العرش ،  وبين الحوت والقلم مناسبة ،  فإن بعض الحيتان يستخرج منه شيء أشد سوادا من المداد يكتب به ،  وأدغم الكساءي وابن عامر ويعقوب النون الثانية في الواو إجراء الواو المنفصل مجرى المتصل ،  فإن النون المسكن يدغم في حروف الفم .

وقد روي ذلك عن نافع وعاصم في رواية أبي بكر عنه ،  وروى أن ورشا وأبا بكر وابن عامر الكسائي يدغمون ويبقون الغنة .

{ وَالقَلَمِ } قال الحسن : والذي يكتب به الملائكة الذكر وأعمال العباد وقيل الذي كتب به الكتابات في اللوح المحفوظ ،  وهو من نور طوله ما بين السماء والأرض انشق نصفين هيبة لله عز وجل فقال له : اجر بما هو كائن إلى يوم القيامة فجرى ،  فإنما يجري الخلق على أمر فرغ منه .  وقيل : القلم جنس أقلامنا هذه أقسم بها لكثرة فوائدها فإنها قوام الدنيا والآخرة فإنها أخو اللسان وعضد الإنسان ونعمة عامة .

{ وَمَايَسْطُرُونَ } أي ما يكتب الملائكة من خير وشر وما تكتبه الحفظة أو ما يكتبون من كتب الله أو ما يكتب الناس بأقلامهم ،  نص عليه ابن عباس ويجوز عود الضمير للملائكة والناس ،  ويجوز عودة القلم تعظيما له ،  كما قيل أن الواو في رب ارجعون لله عز وجل .  وإسناد للفعل إلى الإله ،  وإجراء له مجرى العقلاء ويجوز كون ما موصولا اسميا وكونه موصولا حرفيا .