التّفسير

المحادثة الصريحة بين الشيطان وأتباعه :

أشارت الآيات السابقة إلى العقاب الشديد للمخالفين والمعاندين والكافرين ،  وهذه الآيات تكمل ذاك البحث .

يقول تعالى أوّلا :  ( وبرزوا لله جميعاً ) .

وفي هذه الأثناء يقول الضعفاء الذين تاهوا في وادي الضلالة للمستكبرين الذين كانوا سبب ضلالهم ( فقال الضعفاء للذين استكبروا إنّا كنّا لكم تبعاً فهل أنتم مغنون عنّا من عذاب الله من شيء ) فيجيبونهم بدون توقّف ( قالوا لو هدانا الله لهديناكم ) .

ولكن للأسف فالمسألة منتهية ( سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص ) .

ملاحظات

1  ما هو المراد من ( وبرزوا لله جميعاً ) ؟

أوّل سؤال يطرح بخصوص هذه الآية هو :  هل أنّ الناس في هذه الدنيا غير ظاهرين في علم الله لكي تقول الآية :  ( وبرزوا لله جميعاً ) ؟

في الجواب على هذا السؤال قال كثير من المفسّرين :  إنّ المقصود عدم إحساس الناس بهذا الظهور والبروز أمام الله في هذه الدنيا ،  فيكون إحساسهم ظاهراً لهم في الآخرة .

وقال بعض أيضاً :  المقصود هو البروز والظهور من القبور في ساحة العدل الإلهي للحساب .

هذان التّفسيران جيدان وليس هناك مانع من أن تجمعا في مفهوم الآية .

2  ما هو المقصود من جملة ( لو هدانا الله لهديناكم ) ؟

يعتقد كثير من المفسّرين أنّ المقصود الهداية عن طريق النجاة من العقاب الإلهي في ذلك العالم ،  لأنّ هذا الحديث قاله المستكبرون لأتباعهم حينما طلبوا منهم أن يغنوا عنهم قسماً من العذاب ،  فالسؤال والجواب متناسبان ويوحيان أنّ المقصود هو هدايتهم للنجاة من العذاب .

وقد استخدم القرآن هذه الكلمة «الهداية » بخصوص الوصول إلى نعم الجنّة ،  كما يقول أهل الجنّة :  ( وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنّا لنهتدي لولا أن هدانا الله ) .

وهناك احتمال أنّ «قادة الضلالة » حينما يرون أنفسهم أمام طلب أتباعهم ،  ولكي يتنصّلوا من الذنب ويلقوا باللائمة على الغير ،  كما هي طريقة كلّ المستكبرين  يقولون بكلّ وقاحة :  ماذا نعمل ؟  فلو كان الله قد هدانا إلى الطريق الصحيح لهديناكم إليه !  ومعناه أنّنا مجبورون على ذلك وليست لنا إرادة حرّة .

وهذا هو منطق الشيطان بعينه ،  أو ليس هو القائل ( فبما أغويتني لأقعدنّ لهم صراطك المستقيم ) ؟  ولكن يجب أن يعلم المستكبرون أنّهم يتحمّلون مسؤولية ذنوب أتباعهم شاؤوا أم أبوا ،  طبقاً لصريح القرآن والرّوايات ،  لأنّهم المؤسّسون للانحراف والضلال دون أن ينقص أي شيء من عذاب أتباعهم .

3  أوضح بيان في ذمّ التقليد الأعمى

يتّضح لنا من الآية أعلاه ما يلي :

أوّلا :  الأشخاص الذين يضعون زمام أمورهم بيد الآخرين هم ضعفاء الشخصيّة ،  وقد عبّر عنهم القرآن الكريم ب( الضعفاء ) .

ثانياً :  إنّ مصيرهم ومصير قادتهم واحد ،  وهؤلاء البؤساء لا يستطيعون حتّى في أحلك الظروف أن يستفيدوا من حماية قادتهم المضلّين ،  أو أنّ يخفّفوا عنهم قليلا من العذاب ،  بل يسخرون منهم ويقولون لهم :  لا تجزعوا ولا تفزعوا فلا طريق للخلاص والنجاة من العذاب !

ثالثاً :  «برزوا » في الأصل من مادّة «البروز » أي الظهور أو الخروج من الصفّ في مقابل الخصم في ساحة القتال ،  وتأتي أيضاً بمعنى المقاتلة .

«المحيص » من «المحص » بمعنى التخلّص من العيوب أو الألم .