ثمّ يضيف القرآن الكريم ( وإذ تأذّن ربّكم لئن شكرتم لأزيدنّكم ولئن كفرتم إنّ عذابي لشديد ) يمكن أن تكون هذه الآية من كلام موسى لبني إسرائيل التي دعاهم فيها إلى الشكر في مقابل ذلك النجاة والنصر والنعم الكثيرة ،  ووعدهم بزيادة النعم ،  وفي حالة كفرهم هدّدهم بالعذاب ،  ويمكن أن تكون جملة مستقلّة وخطاباً للمسلمين ،  ولكن على أيّة حال فالنتيجة واحدة ،  لأنّه حتّى إذا كان الخطاب موجّهاً لبني إسرائيل وروده في القرآن الكريم ليكون درساً بنّاءاً لنا .

ومن الطريف أنّه في حالة الشكر يقول بصراحة ( لأزيدنّكم ) أمّا في حالة كفران النعم فلا يقول ( اُعذّبكم ) بل يقول :  ( إنّ عذابي لشديد ) وهذا التفاوت دليل على سموّ اللطف الإلهي .

بحوث

1  التذكّر لأيام الله

كما قلنا في تفسير الآية أعلاه ،  فإنّ إضافة «أيّام » إلى «الله » إشارة إلى الأيّام المصيرية والمهمّة في حياة الناس ،  فإنّها بسبب عظمتها اُضيفت إليها كلمة «الله » ،  وكذلك لأنّ واحدة من النعم الإلهيّة الكبيرة شملت حال قوم أو اُمّة ،  أو إحدى العقوبات الكبرى أصابت قوماً طاغين بالعذاب الإلهي ،  وقد أراد الله تعالى أن يجعل هذه الأيّام تذكرة باقية للناس .

الرّوايات الواردة من أهل البيت ( عليهم السلام ) تشير أنّهم فسّروا «أيّام الله » بأيّام مختلفة ،  فعن الإمام الباقر ( عليه السلام ) قال «أيّام الله ،  يومٌ يقوم القائم ( عليه السلام ) ويوم الكرّة ،  ويوم القيامة » .

وجاء في تفسير علي بن إبراهيم «أيّام الله ثلاثة أيّام ،  يوم قيام المهدي ( عليه السلام )ويوم الموت ،  ويوم القيامة » .

وعن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال «أيّام الله نعماؤه وبلاؤه ببلائه سبحانه » .

وكما قلنا سابقاً فإنّ مثل هذه الأحاديث غير دالّة على الحصر إطلاقاً ،  بل هي بيان لقسم من مصاديقها .

وعلى أيّة حال فتذكر الأيّام العظيمة ( من أيّام النصر أو من أيّام الشدّة ) له دور مؤثّر في يقظة الشعوب ،  وبالإلهام من هذا النداء السّماوي سوف نحيي الأيّام العظيمة في التاريخ الإسلامي ،  ونخصّص لها أيّاماً معيّنة في السنة لتجديد ذكراها ،  لكي نتعلّم منها الدروس التي لها أثر مهمّ في يومنا هذا .

وفي تاريخنا المعاصر  خصوصاً في تأريخ الثورة الإسلامية في إيران  توجد أيّام مثيرة جدّاً والتي هي بحقّ مصداق ل«أيّام الله » ويجب أن نذكرها في كلّ سنة ،  وهي التي امتزجت بذكرى الشهداء ،  المقاتلين ،  المجاهدين الكبار ،  ومن ثمّ نستلهم منها ونحفظ ميراثهم الكبير .

وعلى هذا الأساس يجب أن نُدخل هذه الأيّام العظام ضمن برامج الكتب الدراسيّة في مدارسنا ،  وضمن التعليم والتربية لأبنائنا ،  ولكي نعلم مسؤوليتنا «وذكّرهم » في مقابل الأجيال القادمة .

لقد أشار القرآن الكريم مراراً إلى «أيّام الله » فنسبها لبني إسرائيل مرّة ،  وأُخرى للمسلمين ،  وذكّرهم بأيّام النعم والعذاب .

2  طريقة الجبّارين في التعامل

نقرأ مراراً في آيات القرآن الكريم أنّ الفراعنة كانوا يذبحون أبناء بني إسرائيل ويحتفظون بنسائهم ،  وهذا العمل لا يقتصر على فرعون ،  بل كان على طول التاريخ طريقة كلّ المستعمرين حيث كانوا يبيدون قسماً من القوى الفاعلة والمقاومة ،  ويضعفون قسماً آخر منها ويستخدمونها في منافعهم الخاصّة ،  وبدون هذا العمل لا يمكنهم الاستمرار في استعمارهم .

والمهمّ يجب أن نعلم أنّهم كانوا يذبحون الأبناء مباشرةً مرّةً ( كالفراعنة ) وأحياناً يبيدوهم بالإدمان على المخدّرات والمشروبات الكحولية ،  وإغراقهم في دوّاهة الفحشاء لذلك يجب أن ينتبه المسلمون إلى هذه المسألة ،  فإذا سلك جيل الشباب هذه المسالك المهلكة وفقد سلاح الإيمان ومقدرته الجسدية ،  فيجب أن يعلم عبوديته للأجانب حتمية .

3  الحرية من أفضل النعم

من الطريف أنّ الآية أعلاه بعد أن ذكرت «أيّام الله » أشارت بصراحة إلى يوم واحد منها ،  وهو يوم نجاة بني إسرائيل من قبضة الفراعنة ( إذ أنجاكم من آل فرعون ) إنّ تاريخ بني إسرائيل مليء بالأيّام العظيمة التي وهبهم الله فيها النعم الكبيرة تحت ظلّ هداية موسى ،  ولكن ذكر ( يوم النجاة ) في الآية أعلاه دليل على أهميّة الحرية والاستقلال في مصير الأمم .

نعم لا تستطيع أي اُمّة أن تُظهر نبوغها واستعدادها إلاّ من خلال قطع التبعية للأجنبي والتحرّر من قبضة الاستعمار وأسره .  ولا يمكن أن ترفع قدماً في سبيل الله إلاّ من خلال محاربة الشرك والظلم .

ولهذا السبب كان العمل الأوّل للقادة الإلهيين هو تحرير الشعوب من التبعيّة الفكرية والثقافية والسياسيّة والاقتصادية ،  ثمّ العمل في إيجاد البرامج التوحيديّة والإنسانيّة لهم .

4  الشكر سبب لزيادة النعم والكفر سبب للفناء

ممّا لا شكّ فيه أنّ الله سبحانه وتعالى ليس بحاجة إلى شكرنا في مقابل نعمه علينا ،  وإذا أمرنا بالشكر فذاك لنستوجب نعمة أُخرى وهي واحدة من المبادئ السامية في التربية .

المهمّ أن نعرف ما هي حقيقة الشكر ؟  لكي يتّضح علاقته في زيادة النعمة من أين ؟  وكيف تستطيع أن تكون عاملا مهمّاً للتربية ؟

إنّ حقيقة الشكر ليس فقط ما يقوله الإنسان ( الحمد لله ) أو الشكر اللفظي ،  بل هناك ثلاث مراحل للشكر :

الأُولى :  يجب أن نعلم مَن هو الواهب للنعم ؟  هذا العلم والإيمان الركن الأوّل للشكر .

والثّانية :  الشكر باللسان .

والثّالثة :  وهي الأهمّ الشكر العملي ،  أي أن نعلم الهدف من منحنا للنعمة ،  وفي أيّ مورد نصرفها ،  وإلاّ كفرنا بها ،  كما قال العظماء :  ( الشكر صرف العبد جميع ما أنعمه الله تعالى فيما خلق لأجله ) .

لماذا أعطانا الله تعالى العين ؟  ولماذا وهبنا السمع والنطق ؟  فهل كان السبب غير أن نرى عظمته في هذا العالم ،  ونتعرّف على الحياة ؟

وبهذه الوسائل نخطو إلى التكامل ،  ندرك الحقّ وندافع عنه ونحارب الباطل ،  فإذا صرفنا النعم الإلهيّة في هذا المسير كان ذلك هو الشكر العملي له ،  وإذا أصبحت هذه الأدوات وسيلة للطغيان والغرور والغفلة والابتعاد عن الله فهذا هو عين الكفران !

يروى عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) أنّه قال :  «أدنى الشكر رؤية النعمة من الله من غير علّة يتعلّق القلب بها دون الله ،  والرضا بما أعطاه ،  وأنّ لا تعصيه بنعمة وتخالفه بشيء من أمره ونهيه بسبب من نعمته » .

وهنا يتّضح أنّ شكر العلم والمعرفة والفكر والمال والسلامة ،  كلّ واحد منها من أي طريق يتمّ ؟  وكيف يكون كفرانها ؟

الحديث الوارد عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) دليل واضح على هذه التّفسيرات حيث يقول :  «شكر النعمة اجتناب المحارم » .

وتتضّح أيضاً هذه العلاقة بين الشكر وزيادة النعمة ،  لأنّ الناس لو صرفوا النعم الإلهيّة في هدفها الحقيقي ،  فسوف يثبتون عمليّاً استحقاقهم لها وتكون سبباً في زيادة الفيوضات الإلهيّة عليهم .

من الثابت أنّ هناك نوعين من الشكر ،  ( شكر تكويني ) و ( شكر تشريعي ) .  «الشكر التكويني » هو أن يستفيد الكائن الحي من مواهبه في نموّه ورشده ،  فمثلا يرى المزارع أنّ القسم الفلاني من مزرعته تنمو فيه الأشجار بشكل جيد ،  وكلّما يخدمها أكثر تنتج أكثر ،  فهذا الأمر سوف يؤدّي إلى أن يقوم المزارع على خدمة وتربية ذلك القسم بشكل أكبر ،  ويوصي مساعديه بها ،  لأنّ الأشجار تناديه بلسان حالها :  أيّها المزارع ،  نحن لائقون مناسبون ،  أفض علينا من النعم ،  وهو يجيبهم بالإثبات .

أمّا إذا رأى في قسم آخر أشجاراً ذابلة ويابسة وليس لها ثمر ،  فكفران النعمة من قبلها بهذه الصورة يسبّب عدم اعتناء المزارع بها ،  وإذا استمرّ الوضع بهذا الحال سوف يقوم بقلعها .

وهذه الحالة موجودة في عالم الإنسانيّة بهذا التفاوت ،  وهو أنّ الأشجار ليس لها الاختيار ،  بل هي خاضعة للقوانين التكوينيّة ،  أمّا الإنسان فباستفادته في إرادته واختياره وتربيته التشريعيّة يستطيع أن يخطو في هذا المجال خطوات واثقة .

ولذلك فمن يستخدم نعمة القوّة في الظلم ،  ينادي بلسان حاله :  إلهي ،  أنا غير لائق لهذه النعمة ،  ومن يستخدمها لإقامة الحقّ والعدالة يقول بلسان حاله :  إلهي ،  أنا مناسب ولائق فزد نعمتك عليّ !

وهناك حقيقة غير قابلة  أيضاً  للترديد ،  وهي أنّنا في كلّ مرحلة من مراحل الشكر الإلهي  إن كان باللسان أو العمل  سوف نحتاج إلى شكر جديد لمواهب وعطايا جديدة ،  ولذلك فلسنا قادرين أن نؤدّي حقّ الشكر ،  كما نقرأ في مناجاة الشاكرين للإمام زين العابدين علي بن الحسين ( عليه السلام ) :  «كيف لي بتحصيل الشكر وشكري إيّاك يفتقر إلى شكر ،  فكلّما قلت لك الحمد وجب عليّ لذلك أن أقول لك الحمد » !

ولهذا فإنّ أعلى مراحل الشكر أن يُظهر الإنسان عجزه أمام شكر نعمائه تعالى ،  كما جاء في الحديث عن الإمام الصادق ( عليه السلام ) قال :  «فيما أوحى الله عز ّوجلّ إلى موسى :  اشكرني حقّ شكري ،  فقال :  يا ربّ ،  وكيف أشكرك حقّ شكرك ،  وليس من شكر أشكرك به إلاّ وأنت أنعمت به عليّ ؟  قال :  يا موسى ،  الآن شكرتني حين علمت أنّ ذلك منّي » .

هناك عدّة نقاط في مجال شكر النعمة :

1  قال الإمام علي ( عليه السلام ) في إحدى حكمه :  «إذا وصلت إليكم أطراف النعم فلا تنفروا أقصاها بقلّة الشكر » .

2  يجب الالتفات إلى هذا الموضوع ،  وهو أنّ الشكر والحمد ليس كافياً في مقابل نعمائه تعالى ،  بل يجب أن نشكر  كذلك  الأشخاص الذين كانوا وسيلة لهذه المواهب ونؤدّي حقوقهم من هذا الطريق ،  ونشوّقهم أكثر بالخدمة في هذا السبيل ،  كما نقرأ في الحديث عن الإمام علي بن الحسين ( عليه السلام ) قال :  «وإنّ الله يحبّ كلّ قلب حزين ويحبّ كلّ عبد شكور ،  يقول الله تبارك وتعالى لعبد من عبيده يوم القيامة :  أشكرت فلاناً ؟  فيقول :  بل شكرتك يا ربّ ،  فيقول :  لِمَ تشكرني إذ لم تشكره ،  ثمّ قال :  أشكركم لله أشكركم للناس » .

3  إنّ الوعد في زيادة نعم الشاكرين لا ينحصر في النعم المادية فقط ،  بل الشكر نفسه مصحوباً بالتوجّه الخاص لله والحبّ لساحته المقدّسة هو واحد من النعم الإلهيّة الروحيّة الكبيرة ،  والتي لها تأثير كبير في تربية نفوس الناس ،  ودعوتهم لطاعة الأوامر الإلهيّة ،  بل الشكر ذاته طريق إلى معرفة الله ،  ولهذا السبب ورد عن علماء العقائد في علم الكلام أنّ وجوب شكر المنعم طريق إلى إثبات وجوب معرفة الله .

4  إنّ إحياء روح الشكر في المجتمع وتقديمه إلى مستحقّيه وتقديرهم وحمدهم وثنائهم على خدمتهم في طريق تحقيق الأهداف الاجتماعية بعلمهم ومعرفتهم وإيثارهم واستشهادهم ،  هو عامل مهمّ في حركة ورُقيّ المجتمع .

ففي المجتمع الفاقد للشكر والتقدير نجد القليل جدّاً ممّن يريد الخدمة ،  وعلى العكس فالمجتمع الذي يقيّم ويثني على خدمات الأشخاص ،  يكون أكثر نشاطاً وحيوية .

والالتفات إلى هذه الحقيقة أدّى إلى أن تقام في عصرنا مراسيم احتفال لتقدير وشكر الأساطين في الذكرى المئوية ،  أو الذكرى الألفية ،  وضمن هذا الشكر لخدماتهم يدعى الناس إلى الحركة والسعي بشكل أكبر .

إحياء هذه الذكريات يساعد على ترشيد الإيثار والتفاني لدى الآخرين ،  فيرتفع المستوى الثقافي والأخلاقي لدى الناس ،  وبتعبير القرآن فإنّ شكر هذه النعمة سوف يبعث على الزيادة ،  ومن دم شهيد واحد يُبعث آلاف المجاهدين ،  ويكون مصداقاً حيّاً ل( لأزيدنّكم ) .