وبعد ذلك استدل الأنبياء على مسألة التوكّل حيث قالوا :  ( وما لنا ألاّ نتوكّل على الله وقد هدانا سبلنا ) فالذي منحنا أفضل المواهب ،  يعني موهبة الهداية إلى طرق السعادة ،  سوف يقوم بحمايتنا في مقابل أي هجوم أو مشكلة تعترضنا .

ثمّ أضافوا :  إنّ ملاذنا هو الله ،  ملاذ لا يُقهر وهو فوق كلّ شيء :  ( ولنصبرنّ على ما آذيتمونا ) وأخيراً أنهوا كلامهم بهذه الجملة :  ( وعلى الله فليتوكّل المتوكّلون ) .

ملاحظات

1  ما هو معنى التوكّل ؟

قرأنا في الآية الأُولى ( فليتوكّل المؤمنون ) وفي الآية الثانية ( فليتوكّل المتوكّلون ) وكأنّ الجملة الثانية تشير إلى مرحلة أوسع وأعمّ من الجملة الأُولى ،  يعني أنّ توكّل المؤمنون ممّا لا شكّ فيه  لأنّ الإيمان بالله غير منفصل عن الإيمان بقدرته وحمايته والتوكّل عليه  بل حتّى غير المؤمنين ملجأهم إلى الله ولا يجدون سبيلا غيره ،  لأنّ غيره فاقد للأشياء ،  وكلّ ما في الوجود ملك لذاته المقدّسة ،  ولذلك يجب أن يجعلوه وليّاً لهم ،  ويطلبوا منه أن يهديهم توكّلهم هذا للإيمان بالله .

2  المعاجز بيد اللّه تعالى

أجابت الآيات أعلاه  بشكل واضح  الأشخاص الذين كانوا ينكرون إعجاز الرسل .  أو ينكرون معاجز رسول الإسلام غير القرآن ،  وتُعلّمنا هذه الآيات أنّ الرسل لم يقولوا أبداً :  نحن لا نأتي بالمعاجز ،  بل إنّ الأوامر الإلهيّة كانت تمنعهم من ذلك ،  لأنّ الإعجاز بيده وفي اختياره ،  وكلّ ما يراه مصلحة يأمرنا به .

3  ما هي حقيقة وفلسفة التوكّل ؟

«التوكّل » في الأصل من «الوكالة » وكما قال الراغب :  التوكيل أن تعتمد على غيرك وتجعله نائباً عنك .  ونحن نعلم أنّ الوكيل الصالح له أربع خصال رئيسيّة :  العلم الكافي ،  والأمانة ،  والقدرة ،  والمبالغة في رعاية مصلحة موكّله .  فانتخاب الوكيل المحامي يتمّ في الأعمال التي لا يستطيع الإنسان نفسه أن يدافع عنها ،  فيستفيد من مساعدة قوّة الآخرين في حلّ مشاكله .

وعلى ذلك فالتوكّل على الله يتمّ في حالة عدم استطاعة الإنسان من حلّ المشاكل الحياتية وفي مقابل الأعداء وإصرار المخالفين ،  وأحياناً في الطرق المسدودة التي تواجهه في مسيرة أهدافه .  ولذلك فهو يستند إلى الله جلّ وعلا ويستمر في سعيه ،  بل حتّى لو كان مستطيعاً في أداء أعماله ،  فيجب أن يعلم أنّ الله هو المؤثّر الأصلي ،  لأنّ الله تعالى في نظر المؤمن هو منبع لكلّ القدرات .

والنقطة التي تقابل التوكّل على الله هي التوكّل على غيره ،  يعني الإتّكالية في الحياة والتبعية للآخرين ،  وعدم الاستقلالية ،  يقول علماء الأخلاق :  التوكّل الثمرة المباشرة لتوحيد أفعال الله ،  لأنّه  وكما قلنا  من وجهة نظر المؤمن يرتبط كلّ ما في الكون بالنهاية بذات الله المقدّسة ،  ولذلك فالموحّد يرى أنّ جميع أسباب القدرة والنصر من عند الله .

فلسفة التوكّل

نستفيد ممّا ذكرناه أنّه :

أوّلا :  إنّ الإنسان سوف تزداد مقاومته للمشاكل الصعبة لتوكّله على الله الذي هو منبع جميع القدرات والإستطاعات .

ولهذا السبب فعندما انهزم المسلمون في «اُحد » يقول تعالى :  ( الذين قال لهم الناس إنّ الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيماناً وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) .

وهناك نماذج أُخرى للمقاومة والثبات في ظلّ التوكّل ،  ومن جملتها الآية 122 من آل عمران يقول تعالى :  ( إذ همّت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليّهما وعلى الله فليتوكّل المؤمنون ) .

وفي الآية ( 12 ) من سورة إبراهيم يقول تعالى :  ( ولنصبرنّ على ما آذيتمونا ) .

وفي الآية ( 159 ) آل عمران ( فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكّل على الله إنّ الله يحبّ المتوكّلين ) .

وكذلك يقول القرآن الكريم :  ( إنّه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربّهم يتوكّلون ) .

نستفيد من مجموع هذه الآيات أنّ القصد من التوكّل أن لا يحسّ الإنسان بالضعف في مقابل المشكلات العظيمة ،  بل بتوكّله على قدرة الله المطلقة يرى نفسه فاتحاً ومنتصراً ،  وبهذا الترتيب فالتوكّل عامل من عوامل القوّة واستمداد الطاقة وسبب في زيادة المقاومة والثبات .  وإذا كان التوكّل يعني الجلوس في زاوية ووضع إحدى اليدين على الأُخرى ،  فلا معنى لأنّ يذكره القرآن بالنسبة للمجاهدين وأمثالهم .

وإذا اعتقد البعض أنّ التوكّل لا ينسجم مع التوجه إلى العلل والأسباب والعوامل الطبيعيّة ،  فهو في خطأ كبير ،  لأنّ فصل العوامل الطبيعيّة عن الإرادة الإلهيّة يعتبر شركاً بالله ،  أو ليست هذه العوامل تسير بأوامر ومشيئة الله ؟

نعم إذا اعتقدنا أنّ العوامل مستقلّة عن إرادته فهي لا تتناسب مع روح التوكّل .  فهل من الصحيح أن نفسّر التوكّل بهذا التّفسير ،  مع أنّ الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذي هو رأس المتوكّلين لم يغفل من استخدام الخطط الصحيحة والاستفادة من الفرص المتاحة وأنواع الوسائل والأسباب الظاهرية لتحقيق أهدافه ،  إنّ هذا يثبت أنّ التوكّل ليس له مفهوم سلبي .

ثانياً :  إنّ التوكّل ينجّي الإنسان من التبعية التي هي أصل الذلّ والعبودية ،  ويمنحه الحرية والإعتماد على النفس .

«التوكّل » و «القناعة » لهما جذور مشتركة ،  وفلسفتهما متشابهة ،  وفي نفس الوقت متفاوتة ،  ولا بأس هنا أن نذكر عدّة روايات في مجال التوكّل وأصله وجذوره :

عن الإمام الصادق( عليه السلام ) قال :  «إنّ الغنا والعزّ يجولان ،  فإذا ظفرا بموضع التوكّل أوطنا » وقد عرّف الإمام التوكّل بأنّه موطن العزّة وعدم الحاجة للآخرين .

وعن النّبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  سألت جبرئيل :  ما هو التوكّل ؟  قال :  ( العلم بأنّ المخلوق لا يضرّ ولا ينفع ،  ولا يعطي ولا يمنع ،  وإستعمال اليأس من الخلق فإذا كان العبد كذلك لم يعمل لأحد سوى الله ولم يطمع في أحد سوى الله فهذا هو التوكّل ) .

وسئل الإمام الرضا ( عليه السلام ) :  ما حدّ التوكّل ؟  فقال :  «أن لا تخاف مع الله أحداً » .