تشير الآية الأُخرى إلى واحدة من نماذج إرسال الأنبياء في مقابل طواغيت عصرهم ،  ليخرجوهم من الظّلمات إلى النّور :  ( ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظّلمات إلى النّور ) .

وكما قرأنا في الآية الأُولى من هذه السورة فإنّ خلاصة دعوة رسول الإسلام ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هي إخراج الناس من الظّلمات إلى النّور ،  فهذه دعوة كلّ الأنبياء ،  بل جميع القادة الروحيين للبشر ،  فهل الظلم غير الضلال والانحراف والذلّ والعبوديّة والفساد والظلم ؟  !  وهل النّور غير الإيمان والتقوى والحرية والاستقلال والعزّة والشرف ؟  !  لذلك فإنّها تمثّل الخطّ المشترك والجامع بين كلّ دعوات القادة الإلهيين .

ثمّ يشير القرآن الكريم إلى واحدة من أكبر مسؤوليات موسى ( عليه السلام ) حيث يقول تعالى :  ( وذكّرهم بأيّام الله ) .

من المتيقّن أنّ كلّ الأيّام هي أيّام الله ،  كما أنّ كلّ الأماكن متعلّقة بالله جلّ وعلا ،  وإذا كانت هناك نقطة خاصّة تسمّى ( بيت الله ) فذلك بدليل ميزاتها ،  كذلك أيّام الله تشير إلى أيّام مميّزة لها خصائص منقطعة النظير .

ولهذا السبب اختلف المفسّرون في تفسيرها :

قال البعض :  إنّها تشير إلى أيّام النصر للأنبياء السابقين واُممهم والأيّام التي شملتهم النعم الإلهيّة فيها على أثر استحقاقهم لها .

وقال البعض الآخر :  إنّها تشير إلى العذاب الإلهي الذي شمل الأقوام الطاغين والعاصين لأمر الله .

وقال آخرون :  إنّها تشير إلى المعنيين السابقين معاً .

لكنّنا  حقّاً  لا نستطيع أن نجعل هذه العبارة البليغة والواضحة محدودة ،  فأيّام الله هي جميع الأيّام العظيمة في تاريخ الإنسانيّة .  فكلّ يوم سطعت فيه الأوامر الإلهيّة وجعلت بقيّة الأُمور تابعة لها ،  هي من أيّام الله ،  وكلّ يوم يُفتح فيه فصل جديد من حياة الناس فيه درس وعبرة ،  أو ظهور نبي فيه ،  أو سقوط جبّار وفرعون  أو كلّ طاغ  ومحوه من الوجود .  خلاصة القول :  كلّ يوم يُعمل فيه بالحقّ والعدالة ويقع في الظلم وتطغا فيه بدعة ،  هو من أيّام الله .

وكما سوف نرى أنّ روايات الأئمّة ( عليهم السلام ) في تفسير هذه الآية تشير إلى هذه الأيّام الحسّاسة .

وفي آخر الآية يقول تعالى :  ( إنّ في ذلك لآيات لكلّ صبّار شكور ) .

«صبّار » و «شكور » صيغة مبالغة فأحدهما تشير إلى شدّة الصبر ،  والأُخرى إلى زيادة الشكر ،  وتعني أنّ المؤمنين كما لا يستسلمون للحوادث والمشاكل التي تصيبهم في حياتهم ،  كذلك لا يغترّون ولا يغفلون في أيّام النصر والنعم ،  وذكر هاتين الصفتين بعد الإشارة إلى أيّام الله دليل على ما قلناه .