/م21

وعلى هذا المشهد الحاسم في مصير الذين كفروا ،  وعلى مشهد الإيمان من أبناء عالم آخر .  وفي ختام السورة التي عرضت مقولات الكافرين عن الرسول [ صلى الله عليه وسلم ] وعن القرآن الكريم .  .  يجيء الإيقاع الأخير .  توجيها للرسول [ صلى الله عليه وسلم ] أن يصبر عليهم ،  ولا يستعجل لهم ،  فقد رأى ما ينتظرهم ،  وهو منهم قريب :

( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ،  ولا تستعجل لهم ،  كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار .  بلاغ .  فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .  .  )

وكل كلمة في الآية ذات رصيد ضخم  ؛  وكل عبارة وراءها عالم من الصور والظلال ،  والمعاني والإيحاءات ،  والقضايا والقيم .

( فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل .  ولا تستعجل لهم .  .  )

توجيه يقال لمحمد [ صلى الله عليه وسلم ] وهو الذي احتمل ما احتمل ،  وعانى من قومه ما عانى .  وهو الذي نشأ يتيما ،  وجرد من الولي والحامي ومن كل أسباب الأرض واحدا بعد واحد .  الأب .  والأم .  والجد .  والعم .  والزوج الوفية الحنون .  وخلص لله ولدعوته مجردا من كل شاغل .  كما هو مجرد من كل سند أو ظهير .  وهو الذي لقي من أقاربه من المشركين أشد مما لاقى من الأبعدين .  وهو الذي خرج مرة ومرة ومرة يستنصر القبائل والأفراد فرد في كل مرة بلا نصرة .  وفي بعض المرات باستهزاء السفهاء ورجمهم له بالحجارة حتى تدمى قدماه الطاهرتان ،  فما يزيد على أن يتوجه إلى ربه بذلك الابتهال الخاشع النبيل .

وبعد ذلك كله يحتاج إلى توجيه ربه :  فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم .  .

ألا إنه لطريق شاق طريق هذه الدعوة .  وطريق مرير .  حتى لتحتاج نفس كنفس محمد [ صلى الله عليه وسلم ] في تجردها وانقطاعها للدعوة ،  وفي ثباتها وصلابتها ،  وفي صفائها وشفافيتها .  تحتاج إلى التوجيه الرباني بالصبر وعدم الاستعجال على خصوم الدعوة المتعنتين .

نعم .  وإن مشقة هذا الطريق لتحتاج إلى مواساة ،  وإن صعوبته لتحتاج إلى صبر .  وإن مرارته لتحتاج إلى جرعة حلوة من رحيق العطف الإلهي المختوم .

( فاصبر .  كما صبر أولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم .  .

تشجيع وتصبير وتأسية وتسلية .  .  ثم تطمين :

( كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار ) .  .

إنه أمد قصير .  ساعة من نهار .  وإنها حياة خاطفة تلك التي يمكثونها قبيل الآخرة .  وإنها لتافهة لا تترك وراءها من الوقع والأثر في النفوس إلا مثلما تتركه ساعة من نهار .  .  ثم يلاقون المصير المحتوم .  ثم يلبثون في الأبد الذي يدوم .  وما كانت تلك الساعة إلا بلاغا قبل أن يحق الهلاك والعذاب الأليم :

( بلاغ .  فهل يهلك إلا القوم الفاسقون ) .  .

لا .  وما الله يريد ظلما للعباد .  لا .  وليصبر الداعية على ما يلقاه .  فما هي إلا ساعة من نهار .  ثم يكون ما يكون .  .  .