قوله تعالى :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا ترهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } .

الذين أحسنوا ،  وهم المحسنون الذين قاموا بما أوجبه الله عليهم خير قيام ،  وكفوا عما نهاهم عنه من المعاصي والآثام .  و {  الحسنى } معناها هنا الجنة .

والزيادة ،  يراد بها النظر إلى وجه الله الكريم .  وهو قول كثير من السلف والخلف منهم :  أبو بكر الصديق وحذيفة بن اليمان وصهيب وعبد الله بن عباس وسعيد بن المسيب والحسن البصري وقتادة والسدي ومجتهد وعطاء والضحاك .  وقد ورد في هذا جملة أخبار منها :  ما رواه مسلم عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( إذا دخل أهل الجنة الجنة ،  قال الله تبارك وتعالى :  تريدون شيئا أزيدكم ؟  فيقولن :  ألم تبيض وجوهنا ؟  ألم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار ؟  قال :  فيكشف الحجاب ،  فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل ) وفي رواية :  ثم تلا :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } .

وأخرج الترمذي عن أبي بن كعب قال :  سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزيادتين في كتاب الله في قوله :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } قال :  ( النظر إلى وجه الرحمن ) وعن قوله :  {  وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون } قال :  ( عشرون ألفا ) .

وروي الإمام أحمد عن صهيب ( رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية :  {  للذين أحسنوا الحسنى وزيادة } وقال :  ( إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ونادى مناد :  يا أهل الجنة إن لكم عند اله موعدا يريد أن ينجزكموه ) فيوقون :  وما هو ؟  ألم يثقل موازيننا ؟  ألم يبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار ؟  قال :  ( فيكشف لهم الحجاب فينظرون إليه ،  فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه ولا أقر لأعينهم ) .

وقيل :  الزيادة :  هي أن تضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وزيادة على ذلك .  وذلك كله من جملة ما امتن الله به على المحسنين من الخيرات والبركات والرضوان في الجنان .  وفوق ذلك كله وأفضله النظر إلى وجهه الكريم .  وهذه هي الزيادة .  وهي أعظم من كل ما أعطوه في الجنة .  بل إن النظر إلى وجه الله الكريم يوم القيامة يفوق كل عطاء وإحسان ؛  بل إنه خير من كل خير .  فمامن خير ولا بر ولا فضل ولا جزاء إلا كان دون النظر إلى وجه الله في الجنة .  والنظر إلى نور وجهه وإشراقه الساطع .  لا جرم ينير القلوب ،  ويثير فيها الحبور والبهجة ،  وينشر فيها التحنان والاستئناس والرضى والإحساس بكامل السعادة العلوية .  لا جرم أن هذه الزيادة خير ما استكن في العالمين من خيرات .  وخير ما يطرأ على قلب البشر من وجوه السعادة والبركة والسرور .  جعلنا الله من أهل الحسنى والزيادة .

قوله :  {  ولا يزهق وجوههم قتر ولا ذلة } هؤلاء المؤمنون الذين أعد الله لهم الجنة وزيادة ينجون من كل بلية أو مهانة أو كرب يوم القيامة مما يصيب الظالمين في المحشر ؛  فهم لا يغشى وجوههم ما يغشى وجوه الكافرين والعصاة من قتام وسواد في عرصات المحشر حيث الاغتمام والهوان والشدة لفرط ما يصيبهم في هذا اليوم العصيب من رعب وتحسر وإياس ،  وكذلك لا تغشى وجوههم {  ذلة } وهي المذلة والهوان والصغار .

قوله :  {  أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون } هؤلاء المحسنون الذين سبق وصفهم هم أهل الجنة اللابثون فيها أبدا ،  الماكثون يتنعمون في خيرات لا يتحولون عنها ولا هم عنها مبعدون .