قوله تعالى { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } الآية .

فاعل : يَسْأل يعوُد على معلومٍ ،   وهم من حَضَرَ بَدْراً ،   وسَألَ تارةٌ تكون لاقتضاءِ معنى في نفسِ المسئول فتتعدَّى ب  "  عَنْ  "  كهذه الآية ؛ وكقول الشاعر : [ الطويل ]

سَلِي - إنْ جَهلْتِ - النَّاسَ عنَّا وعنْهُم *** فَليْسَ سواءً عالمٌ وجَهُولُ

وقد تكُون لاقتضاءِ مالٍ ونحوه ؛ فتتعدَّى لاثنين ،   نحو : سألتُ زيداً مالاً ،   وقد ادَّعَى بعضهم : أنَّ السُّؤال هنا بهذا المعنى .

وزعم أنَّ  "  عَنْ  "  زائدةٌ ،   والتقدير : يَسْألونك الأنفالَ ،   وأيَّد قوله بقراءة سعد بن أبي وقاص ،   وابن مسعود ،   وعلي بن الحسين ،   وزيد ولده ،   ومحمد الباقر ولده أيضاً ،   وولده جعفر الصَّادق ،   وعكرمة وعطاء  "  يَسألونكَ الأنفالَ  "  دون  "  عَنْ  "  .

والصحيح أنَّ هذه القراءة على إرادة حرف الجرِّ ،   وقال بعضهم :  "  عَنْ  "  بمعنى  " مِنْ "  .   وهذا لا ضرورة تدعو إليه .

وقرأ ابنُ محيصنِ  "  عَلَّنْفَالِ  "  والأصل ،   أنَّه نقل حركة الهمزة إلى لام التعريف ،   ثم اعتدَّ بالحركةِ العارضة ،   فأدغمَ النُّونَ في اللاَّم كقوله : { وَقَد تَّبَيَّنَ لَكُم } [ العنكبوت : 28 ] وقد تقدم ذلك في قوله { عَنِ الأهلة } [ البقرة : 189 ] .

والأنفالُ : جمع : نَفَل ،   وهي الزِّيادةُ على الشيءِ الواجب ،   وسُمِّيت الغنيمة نفلاً ،   لزيادتها على الحوزة .

قال لبيدٌ : [ الرمل ]

إنَّ تَقْوَى ربَّنَا خَيْرُ نَفَلْ *** وبإذْنِ اللَّهِ ريثي وعَجَلْ

وقال آخر : [ الكامل ]

إنَّا إذا احْمَرَّ الوغَى نروي القَنَا *** ونَعِفُّ عند تقاسُم الأنفالِ

وقيل : سُمِّيت الأنفال ؛ لأنَّ المسلمين فُضِّلُوا بها على سائر الأمم .

وقال الزمخشريُّ : والنَّفَل ما ينفلُهُ الغازي ،   أي : يعطاه ،   زيادةً على سهمه من المغنم ،   وقال الأزهريُّ  "  النَّفَل ،   والنَّافلة ما كان زيادةً على الأصلِ ،   وسُمِّيت الغنائمُ أنفالاً ؛ لأنَّ المسلمين فُضِّلُوا بها على سائر الأمم ،   وصلاةُ التطوع نافلةٌ ؛ لأنَّها زيادةٌ على الفرض "  وقال تعالى : { وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ نَافِلَةً } [ الأنبياء : 72 ] أي : زيادة على ما سأل .

قال القرطبي : النَّفَلُ - بتحريك الفاءِ - والنَّفْل : اليمينُ ،   ومنه النَّفَل في الحديث  " فتبرئكم يهود بنفل خمسين منهم  "  والنَّفل : الانتفاءُ ،   ومنه الحديث فانتفلَ من ولده .   والنَّفلُ : نبت معروف .

فصل

في هذا السؤال قولان :

أحدهما : أنَّهم سألوا عن حكم الأنفال ،   كيف تُصرفُ ؟ ومن المستحقُّ لها ؟ نظيره قوله تعالى : { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ المحيض } [ البقرة : 222 ] و { ويسألونك عَنِ اليتامى } [ البقرة : 220 ] فقال في المحيض : { قُلْ هُوَ أَذًى فاعتزلوا النساء فِي المحيض } وقال في اليتامى { قُلْ إِصْلاَحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ } .   فأجابهم بالحكم المعيَّن في كل واقعةٍ فدلَّ الجواب المعيَّن على أنَّ السؤال كان عن مخالطة النساء في المحيض ،   وعن التصرُّفِ في مال اليتامى ومخالطتهم في المؤاكلة .

الثاني : هذا سؤال استعطاء ،   و "  عَنْ  "  بمعنى  "  مِنْ  "  ،   وهذا قول عكرمة كما تقدم في قراءته .

فأمَّا القولُ الأولُ : وهو أنَّ السؤال كان عن حكم الأنفال ومصرفها ،   فهو قول أكثر المفسرين لأنَّ قوله { قُلِ الأنفال للَّهِ والرسول } [ الأنفال : 1 ] يدُلُّ على أنَّ المقصود منه منع القومِ عن المخاصمة والمنازعة .

وقوله : { فاتقوا الله وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ } يدلُّ على أنَّ السُّؤال كان بعد وقوع الخصومة بينهم ،   وقوله : { وَأَطِيعُواْ الله وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } يدلُّ على ذلك أيضاً .   وإذا عرف ذلك فيحتمل أن يكون المراد بهذه الأنفال قسمة الغنائم ،   وهي الأموال المأخوذة من الكفار قهراً ،   ويحتمل أن يكون المراد غيرها .

أما الأوَّلُ ففيه وجوه :

أحدها : أنَّه عليه الصَّلاةُ والسَّلام قسم ما غنموه يوم بدر على من حضر وعلى أقوامٍ لم يحضرُوا أيضاً ،   وهم ثمانيةُ أنفسٍ : ثلاثةُ من المهاجرين ،   وخمسة من الأنصار ،   فالمهاجرون : عثمانُ - رضي الله عنه - تركه عليه الصلاة والسلام على ابنته وكانت مريضةً ،   وطلحةُ وسعيدُ بن زيد فإنَّه عليه الصلاة والسلام بعثهما للتَّجسس عن خبرِ العدوّ وخرجا في طريق الشَّام .

وأما الأنصارُ : فأبو كنانة بن عبد المنذر ،   وخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة ،   وعاصم خلفه على العالية ،   والحارث بن حاطب : ردَّهُ من الرَّوحاء إلى عمرو بن عوفٍ لشيء بلغه عنه والحارث بن الصمة أصابته علةٌ بالروحاء ،   وخوات بن جبير ،   فهؤلاء لم يحضروا ،   وضرب لهم النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الغنائم بسهم ،   فوقع من غيرهم فيه منازعة ،   فنزلت هذه الآية .

ثانيها : روي أنَّ الشَّبابَ يوم بدر قتلُوا وأسرُوا ،   والأشياخ وقفُوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المصاف فقال الشبانُ : الغنائمُ لنا لأنَّ قتلنا وأسرنا وهزمنا .   فقال سعد بن معاذ : والله ما منعنا أن نطلب ما طلب هؤلاء زهادة في الأجر ولا جبن عن العدو ،   ولكن كرهنا أن تعرى مصافك ،   فتعطف عليك خيلٌ من المشركين فيصيبوك .

وروي أنَّ الأشياخ قالوا : كُنَّا رِدْءاً لكم ولو انهزمتم لانحزتم إلينا ،   فلا تذهبُوا بالغنائم ،   فوقعت المخاصمة بهذا السَّبب فنزلت هذه الآية .

وثالثها : قال الزجاج :  "  الأنفالُ الغنائمُ ،   وإنَّما سألُوا عنها ؛ لأنها كانت حراماً على من كان قبلهم  "  .

وهذا ضعيفٌ ؛ لأنَّ بيَّنَّا في هذا السؤال أنه كان مسبوقاً بمنازعة ومخاصمة ،   وعلى قول الزجاج يكونُ السُّؤال عن طلب حكم فقط .

وأما الاحتمالُ الثاني : وهو أن يكون المرادُ بالأنفالِ شيئاً سوى الغنائمِ ،   وعلى هذا أيضاً فيه وجوه :

أحدها : قال ابنُ عباس في بعض الروايات :  "  المرادُ بالأنفال ما شذَّ عن المشركين إلى المسلمين من غير قتال من أموالهم ،   فهو إلى النبي صلى الله عليه وسلم يضعهُ حيثُ يشاءُ  "  .

وثانيها : الأنفالُ : الخُمس ،   وهو قول مجاهد .

قال القومُ إنما سألوهُ عن الخمس فنزلت الآية .

وثالثها : أنَّ الأنفال هي السَّلب الذي يأخذه الغازي زائداً على سهمه من المغنم ترغيباً لهُ في القتال كقول الإمام : مَنْ قتلَ قَتِيلاً فلهُ سلبُهُ وقوله للسرية  "  ما أصبتُمْ فهُو لكُمْ ،   أو فلكم نصفه أو ربعه  "  ولا يخمس النفل .

وعن سعد بن أبي وقَّاصِ قال :  "  قتل أخي عمير يوم بدر فقتلتُ به سعد بن العاص بن أمية وأخذت سيفه ،   وكان يسمَّى ذا الكتيفةِ فأعجبني فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقلت له : إنَّ الله شفى صدري من المشركين فهب لي هذا السيف ،   فقال :  "  ليس هُو لِي ،   ولا لك اطرحهُ في القبض  "  فطرحته ورجعت ،   وبي ما لا يعلمه إلا اللَّه من قتل أخي ،   وأخذ سلبي ،   وقلتُ وعسى أن يعطي هذا من لم يبل بلائي ،   فما جاوزت إلاَّ قليلاً حتى جاءنِي رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وقد أنزل اللَّهُ { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } فقال : يا سعدُ إنَّك سألتني السيف ،   وليس لي ،   وإنه قد صار لي فخذه  "  .

قال القاضي :  "  وكلُّ هذه الوجوه تحتمله الآية ،   وليس فيها دلالةٌ على ترجيح بعضها على البعض .

فإن صحَّ دليلٌ على اليقين قضي به ،   وإلاَّ فالكلُّ محتملٌ ،   وإرادة الجميع جائزة فلا تناقض فيها  "  .

قوله : { قُلِ الأنفال للَّهِ والرسول } أي : حكمها للَّهِ ورسوله يقسمانها كما شاءا .

قال مجاهد ،   وعكرمة ،   والسديُّ : إنها نسخت بقوله : { فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } [ الأنفال : 41 ] .

وهو قول ابن عباس في بعض الروايات .

وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : هي ثابتةٌ غير منسوخة ،   ومعنى الآية : قل الأنفال للَّه في الدنيا والآخرة ،   وللرسُول يضعها حيثُ أمره اللَّهُ ،   أي : الحكمُ فيها لله ورسوله ،   وقد بيَّن الله مصارفها في قوله : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } الآية .

قوله : { فاتقوا الله وَأَصْلِحُواْ ذَاتَ بِيْنِكُمْ } وتقدَّم الكلام على ذات في آل عمران ،   وهي هنا صفةٌ لمفعولٍ محذوف تقديره : وأصلِحُوا أحْوالاً ذات افتراقكم وذات وصلكم أو ذات المكان المتصل بكم ،   فإنَّ  "  بَيْن  "  قد قيل : إنه يراد به هنا : الفِراقُ أو الوصلُ ،   أو الظَّرف ،   وقال الزجاج وغيره : إنَّ ذات هنا بمنزلة حقيقة الشَّيء ونفسه ،   وقد أوضح ذلك ابنُ عطيَّة .

وقال أبُو حيَّان :  "  والبينُ الفراقُ ،   وذات نعت لمفعولٍ محذوف ،   أي : وأصلحُوا أحوالاً ذات افتراقكم ،   لمَّا كانت الأحوالُ ملابسةً للبين أضيفت صفتها إليه ،   كما تقول : اسقني ذا إنائك ،   أي : ماءً صاحب إنائك ،   لمَّا لابس الماءُ الإناءَ وصف ب  "  ذَا  "  وأضيفَ إلى الإناءِ ،   والمعنى : اسْقِنِي ما في الإناءِ من الماء  "  .

قوله : { إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } .

قال ابن عطيَّة : جواب الشرط المتقدم في قوله وأطيعُوا هذا مذهبُ سيبويه ،   ومذهب المبرد : أنَّ الجواب محذوفٌ متأخر ،   ومذهبه في هذا ألاَّ يتقدَّم الجوابُ على الشرط وهذا الذي ذكرهُ نقل النَّاسُ خلافه ،   نقلوا جواز تقديم جواب الشرط عليه عن الكوفيين ،   وأبي زيد ،   وأبي العبَّاس ،   واللَّهُ أعلمُ .

ويجوز أن يكون للمبرِّد قولان ،   وكذا لسيبويه ؛ لأنَّ قوله : { قُلِ الأنفال للَّهِ والرسول } يقتضي أن تكون الغنائم كلها للرسول .

ومعنى الآية : اتَّقُوا اللَّه بطاعته وأصلحوا الحال بينكم بترك المنازعة ،   والمخالفة ،   وتسليم أمر القسمة إلى الله والرسول : { وَأَطِيعُواْ الله وَرَسُولَهُ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } أي : إنَّ الإيمان الذي دعاكم الرسول إليه لا يتم إلا بالتزام الطَّاعة ،   فاحذروا الخروج والمخالفة ،   واحتجَّ من قال : ترك الطَّاعة يوجب زوال الإيمان بهذه الآية ؛ لأنَّ المعلَّق بكلمة  "  إنْ  "  على الشَّيء عدم عند عدم الشَّيء .