قوله تعالى : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ } في هذه  "  الفاء  "  وجهان :

أحدهما - وبه قال الزمخشري - : أنَّهَا جوابُ شرطٍ مقدر ،   أي : إن افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم .

قال أبو حيان :  "  وليست جواباً ،   بل لِربْطِ الكلامِ بعضه ببعضٍ  "  .

قوله { ولكن الله قَتَلَهُمْ } قرأ الأخوان ،   وابن عامر : { ولكن الله قَتَلَهُمْ } ،   { ولكن الله رمى } بتخفيف  "  لكن  "  ورفع الجلالة ،   والباقون بالتَّشديد ونصب الجلالةِ ،   وقد تقدَّم توجيه القراءتين في قوله : { ولكن الشياطين } [ البقرة : 102 ] وجاءت  "  لكن  "  هنا أحسن مجيءٍ لوقوعها بين نفي وإثبات .

قوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } نفى عنه الرمي ،   وأثبته له ،   وذلك باعتبارين ،   أي : ما رَمَيْتَ على الحقيقة إذا رَمَيْتَ في ظاهرِ الحال ،   أوْ مَا رَميْتَ الرُّعْبَ في قلوبهم إذْ رَمَيْتَ الحَصَيَات والتراب .

وقوله :  "  ومَا رَمَيْتَ  "  هذه الجملة عطفٌ على قوله :  "  فَلَمْ تَقْتلُوهُمْ  "   ؛ لأنَّ المضارع المنفي ب  "  لَمْ  "  في قوة الماضي المنفي ب  "  مَا  "  فإنَّك إذا قلت :  "  لَمْ يَقُمْ  "  كان معناه : ما قَامَ ولم يقل هنا : فَلَمْ تقتلوهم إذ قتلموهم ،   : ما قال :  "  إذْ رَمَيْتَ  "  مبالغةً في الجملة الثانية .

فصل

قال مجاهد :  "  سبب نزول هذه الآية أنَّهم لمَّا انصرفُوا من القتالِ كان الرَّجُلُ يقولُ : أنا قتلتُ فلاناً ،   ويقول الآخر مثله فنزلت الآية  "  ومعناها : فلم تقتلوهم أنتم بقوتكم ولكنَّ الله قتلهم بنصره إياكم وتقويته لكم .

وقيل : ولكن الله قتلهم بإمدادِ الملائكة .

وقوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } في سبب نزولها ثلاث أقوال :

الأول : وهو قول أكثر المفسِّرين  "  أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب النَّاس ،   فانطلقُوا حتَّى نزلوا بدراً ،   ووردت عليهم روايا قريش ،   وفيهم أسلم غلام أسود لبني الحجاج ،   وأبو يسار غلام لبني العاص بن سعد ،   فأتوا بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أين قريش ؟

قالا : هم وراء الكَثيبِ الذي ترى بالعدوة القصوى ،   والكثيب : العقنقل .

فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم لهما : كم القومُ ؟ قالا : كثيرٌ .

قال : ما عددهم ؟ قالا : لا ندري .

قال : كم ينحرون كلَّ يوم ؟ قالا : يوماً عشرة ،   ويوماً تسعة .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم القوم ما بين التسعمائة إلى الألف ،   ثم قال : فَمَنْ فيهم من أشراف قريش ؟ قالا : عتبةُ بن ربيعة ،   وشيبةُ بن ربيعة ،   وأبو البختري بن هشامُ ،   وحكم بن حزام ،   والحارثُ بن عامر ،   وطعمة بن عديّ ،   والنضر بن الحارث ،   وأبُو جهل بن هشام ،   وأميةُ بن خلف ،   ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ،   وسُهَيل بن عمرو .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  هَذِه مَكَّةُ قَدْ ألْقَتْ إلَيْكُمْ أفْلاذَ كَبدِهَا  "  فلما أقبلت قريش ،   ورآها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم تصوب من العقنقل ،   وهو الكثيبُ الذي جاءوا منه إلى الوادي .

فقال :  "  اللَّهم هذه قريشُ قَدْ أقبلت بخُيلائِهَا وفَخْرِهَا تُحادكَ ،   وتُكذب رسُولكَ ،   اللَّهُمَّ فَنصرُكَ الَّذِي وَعَدْتَنِي  "  ،   فأتاه جبريل ،   فقال : خُذْ قبضةً من تراب ،   فارمهم بها ،   فلمَّا التقى الجمعان ،   تناول رسولُ الله كفاً من الحصى عليه تراب ،   فرمَى به وجوه القوم وقال : شاهتِ الوجوه ،   فلم يق مشرك إلاَّ ودخل في عينه وفمه ومنخريه منها .   فانهزمُوا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم .    "

وقال قتادةُ وابن زيد : ذكر لنا  "  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ يوم بدرٍ ثلاث حصيات فرمَى بحصاة في ميمنة القوم ،   وبحصاة في ميسرة القوم ،   وبحصاة بين أظهرهم ،   وقال : شاهت الوجوه فانهزموا  "  فذلك قوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ ولكن الله رمى } [ الأنفال : 17 ] .   إذْ ليس في وُسْع أحد من البشر أن يَرْمي كَفّاص من الحصى إلى وجوه جيش ،   فلا تبقى فيهم عينٌ إلاَّ ويُصِيبُهَا منه شيء .   وقيل : المعنى : وما بلغت إذ رميت ولكن اللَّه بلغ ،   وقيل : وما رميتَ بالرُّعْبَ في قلوبهم إذ رميت بالحصاء ولكن اللَّه رمى الرُّعب في قلوبهم حتى انهزموا .

القول الثاني : أنَّهَا نزلت يوم خيبر .   روي أنّه عليه الصَّلاة والسَّلام أخَذَ قوساً وهو على باب خيبر ،   فرمى سهماً ،   فأقبل السّهمُ حتّى قتل ابن أبي الحقيق وهو على فراشه ،   فنزلت الآية .

القول الثالث : أنَّهَا نزلت في يوم أحد ،   وذلك أن أمية بن خلف أتَى النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم بعظم رميمٍ وقَتَّةٍ ،   وقال : يا محمَّدُ ،   من يُحْيي هذا وهو رميمٌ ؟ فقال عليه الصلاة والسلام :  "  يُحييه اللَّهُ يُميتُكَ ثم يُحْييك ثم يدخلك النَّار  "  فأسر يوم بدر ،   فلما افتدي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنَّ عندي فرساً أعلفها كلَّ يوم فرقاً من ذرة كي أقتلك عليها .

فقال عليه السَّلامُ :  "  بَلْ أنا أقْتُلكَ إنْ شاءَ اللَّهُ  "  فلمَّا كان يوم أحد أقبل أبَيّ يركض على ذلك الفرس حتى دنا من رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم فاعترض له رجال من المسلمين ليقتلوه .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اسْتَأخِرُوا  "  ورماه بحربة فكسر ضِلعاً من أضلاعه  "  ،   فحمل فمات ببعض الطريق ففي ذلك اليوم نزلت الآية .

والصَّحيحُ أنَّها نزلت في يوم بدر وإلاَّ لدخل في أثناء القصَّة كلام أجنبي عنها ،   وذلك لا يليق بل لا يبعد أن يدخل تحته سائر الوقائع ؛ لأنَّ العبرة بعموم اللَّفْظِ لا بخصوص السَّببِ .

فصل

ومعنى الآية : أنَّ القبضةَ من الحصباءِ الَّتي رميتها ،   فأنت ما رميتها في الحقيقة ؛ لأنَّ رمْيَكَ لا يبلغ أثره إلا ما يبلغه رمي سائر البشر ،   ولكن اللَّه رماها حيثُ أنفذ أجزاء ذلك التراب وأوصلها إلى عيونهم ،   فصورة الرمية صدرت من الرسول - عليه الصَّلاة والسَّلام - وأثرها إنَّما صدر من الله تعالى ،   فلهذا المعنى صح فيه النفي والإثبات .

واحتج أهل السُّنَّةِ بهذه الآية على أن أفعال العباد مخلوقة للَّه تعالى ؛ لأنَّ الله تعالى قال : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ ولكن الله قَتَلَهُمْ } [ الأنفال : 17 ] .

ومن المعلوم أنهم جرحوا ،   فدلَّ هذا على أن حدوث تلك الأفعال إنما حصل من اللَّه تعالى .

وقوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ } أثبت كونه عليه الصَّلاة والسَّلام رامياً ونفى عنه كونه رامياً ،   فوجب حمله على أنه رماه كسباً وأنه ما رماه خلقاً .

فإن قيل : أما قوله : { فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ ولكن الله قَتَلَهُمْ } فيه وجوه :

أحدها : أنَّ قتل الكُفَّارِ إنما تيسَّر بمعونة الله ونصره وتأييده ،   فصحت هذه الإضافة .

وثانيها : أن الجرح كان إليهم وإخراج الروح كان إلى الله ،   والتقدير : فلم تميتوهم ولكن الله أماتهم .

وأما قوله : { وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ ولكن الله رمى } .

قال القاضي : قيل : فيه أشياء : منها أنَّ الرمية الواحدة لا توجب وصول التُّراب إلى عيونهم ،   فكان وصول أجزاء التراب إلى عيونهم ليس إلاَ بإيصالِ اللَّهِ تعالى ،   ومنها : أنَّ التُرابَ الذي رماه كان قليلاً فيمتنع وصول ذلك القدر إلى عيون الكل ،   فدل على أنَّ الله تعالى ضمَّ إليها سائر أجزاء التُّرابِ ،   فأوصلها إلى عيونهم .   ومنها : أنَّ عند رميه ألقى الله الرُّعْبَ في قلوبهم ،   فكان المُرَادُ من قوله : { ولكن الله رمى } هو أنه تعالى رمى قلوبهم الرُّعْب .

فالجوابُ : أنَّ كلَّ ما ذكروه عدولٌ عن الظَّاهرِ ،   والأصلُ في الكلامِ الحقيقةُ .

قوله : { وَلِيُبْلِيَ المؤمنين } متعلقٌ بمحذوفٍ ،   أي : وليبلي فعل ذلك ،   أو يكون معطوفاً على علةٍ محذوفة ،   أي : ولكن اللَّه رمى ليمحق الكفار ،   وليُبْلي المؤمنين ،   والبلاء في الخير والشَّر ،   قال زهير : [ الوافر ]

 .   .   .   *** وإبْلاهُمَا خَيْرَ البَلاءِ الَّذِي يَبْلُو

والهاءُ في  "  مِنْهُ  "  تعود على الظفر بالمشركين .

وقيل : على الرمي قالهما مكيٌّ ،   والظَّاهر أنها تعود على الَّلهِ تعالى .

وقوله :  "  بَلاَءً  "  يجوزُ أن يكون اسم مصدر ،   أي : إبلاء ،   ويجوزُ أن يكون أريد بالبلاء نفس الشيء المبلو به ،   والمرادُ من هذا البلاء الإنعام أي : ولينعم على المؤمنين نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة والأجر .

قال القاضي : ولولا أنَّ المفسرين اتفقوا على حمل البلاءِ هنا على النعمة ،   وإلاَّ لكان يحتمل المِحْنَة بالتكليف فيما بعده من الجهاد ثمَّ قال تعالى : { إِنَّ الله سَمِيعٌ } لدعائكم  " عَلِيمٌ  "  بنيّاتكم .