قوله : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } الآية .

في  "  إذْ  "  خمسة أوجه :

أحدها : أنَّهُ منصوبٌ ب  "  اذْكر  "  مضمراً ،   ولذلك سمَّاه الحوفي مستأنفاً ،   أي : إنَّهُ منقطعٌ عمَّا قبله .

والثاني : أنَّهُ منصوب ب  "  يُحِقَّ  "  أي : يحقُّ الحقَّ وقت استغاثتكم ،   وهو قول ابن جرير وهو غلط ؛ لأن  "  لِيُحِقَّ  "  ،   مستقبل ؛ لأنَّه منصوبٌ بإضمار  "  أنْ  "  و  "  إذْ  "  ظرف لما مضى ،   فكيف يعمل المستقبل في الماضي ؟ .

الثالث : أنَّهُ بدلٌ من  "  إذ  "  الأولى ،   قاله الزمخشري ،   وابن عطيَّة ،   وأبُو البقاءِ وكانوا قد قدَّمُوا أنَّ العامل في  "  إذْ  "  الأولى  "  اذكر  "  مقدراً .

الرابع : أنَّهُ منصوب ب  "  يَعِدُكُمُ  "  قاله الحوفيُّ ،   وقبله الطبري .

الخامس : أنَّهُ منصوب بقوله  "  تَوَدُّونَ  "  قاله أبو البقاء ،   وفيه بُعْدٌ لطولِ الفصْلِ .

واستغاث : يتعدَّى بنفسه ،   وبالباءِ ،   ولم يجئ في القرآن إلاَّ متعدِّياً بنفسه ،   حتَّى نقم ابن مالك على النحويين قولهم : المستغاث له ،   أو به ،   والمستغاث من أجله ،   وقد أنشدوا على تعدِّيه بالحرف قول الشاعر : [ البسيط ]

حَتَّى اسْتَغَاثَتْ بماءٍ لا رشاءَ لَهُ *** من الأبَاطِحِ في حَافَاتِهِ البُرَكُ

مُكَلَّلٌ بأصُولِ النَّجْمِ تَنْسِجُهُ *** ريحٌ خريقٌ لضاحِي مائِهِ حُبُكُ

كَمَا استغاثَ بِسَيءٍ فَزُّ غَيْطلةٍ *** خَافَ العُيُونَ ولمْ يُنظَرْ بِه الحِشَكُ

فدلَّ هذا على أنَّهُ يتعدَّى بالحرف كما استعمله سيبويه وغيره .

فصل

الاستغاثةُ : طلبُ الغَوْث ،   وهو النَّصرُ والعونُ ،   وقيل : الاستغاثةُ : سدُّ الخَلَّةِ وقتَ الحاجةِ ،   وقيل : هي الاستجارةُ ،   ويقالُ : غَوْثٌ ،   وغواثٌ ،   والغَيْث من المطرِ ،   والغَوْثُ من النُّصرةِ ،   فعلى هذا يكون  "  اسْتَغَاثَ  "  مشتركاً بينهما ،   ولكن الفرقَ بينهما في الفعل ،   فيقال : اسْتَغثْتُهُ فأغاثني من الغَوث ،   وغَاثَني من الغَيْث ،   وفي هذه الاستغاثَةُ قولان :

الأول : أنَّ هذه الاستغاثة كانت من الرَّسُولِ - عليه الصَّلاة والسَّلام - .

قال ابن عبَّاسٍ : حدّثني عمرُ بنُ الخطاب - رضي الله عنه - قال :  "  لمَّا كان يوم بدرٍ نظر رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين ،   وهم ألف وإلى أصحابه ،   وهم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلاً ،   واستقبل القبلة ،   ومد يده ،   فجعل يهتف بربّه :  "  اللَّهُمَّ أنْجِزْ لِي ما وعدْتَنِي ،   اللَّهُمَّ إنْ تُهلِكْ هذه العصابة لا تُعْبَدُ في الأرضِ  "  فلم يزل كذلك حتّى سقط رداؤهُ عن منكبه ،   وردَّه أبو بكر ثمَّ التزمه ،   ثم قال : كفاكَ يا نبيَّ اللَّهِ مناشَدَتكَ ربَّك ،   فإنَّه سَيُنْجِزُ لك ما وعدكَ  "   ؛ فأنزل اللَّهُ الآية ،   ولما اصطفّ القومُ قال أبُو جهلٍ : اللَّهُمَّ أولانا بالحقَّ فانْصُرهُ .

الثاني : أن هذه الاستغاثة كانت من جماعة المؤمنين ؛ لأن الوجه الذي لأجله أقدم الرسول على الاستغاثة كان حاصلاً فيهم ،   بل خوفهم كان أشَدّ من خوف الرسول ،   ويمكن الجمع بينهما بأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم دعا وتضرع ،   والمؤمنون كانوا يُؤمِّنونَ على دعائه .

قوله :  "  أنِّي  "  العامةُ على فتح الهمزةِ بتقدير حذف حرف الجرّ ،   أي : فاستجاب بأني .

وقرأ عيسى بن عمر ،   وتروى عن أبي عمرو أيضاً  "  إنِّي  "  بكسرها ،   وفيها مذهبان ،   مذهب البصريين : أنَّهُ على إضمار القول ،   أي : فقال : إني ممدُّكم .

ومذهب الكوفيين : أنَّها مَحكيَّةٌ ب  "  اسْتَجَابَ  "  إجراءً له مُجْرَى القولِ ؛ لأنَّه بمعناه .

قوله :  "  بألفٍ  "  العامَّةُ على التَّوحيدِ ،   وقرأ الجحدريُّ  "  بآلفٍ  "  بزنة  "  أفْلُسِ  "  وعنه أيضاً ،   وعن السدي  "  بآلاف  "  بزنة : أحْمَال  "  ،   وفي الجمع بين القراءتين ،   وقراءة الجمهور أن تحمل قراءةُ الجمهورِ على أنَّ المرادَ ب :  "  بالألْفِ هم الوجوه ،   وباقيهم كالأتباع لهم ،   فلذلك لم يَنُصَّ عليهم في قراءة الجمهور ،   ونصَّ عليهم في هاتين القراءتينِ ،   أو تحمل الألف على من قاتل من الملائكة دون من لم يقاتل ،   فلا تَنَافِي حينئذٍ بين القراءاتِ .

قوله :  "  مُردفينَ  "  قرأ نافع ،   ويروى عن قنبل أيضاً :  "  مُردَفينَ  "  بفتح الدَّال ،   والباقون بكسرها ،   وهما واضحتان ؛ لأنه يُروى أنه كان وراء كلّ ملكٍ رديفٌ له ،   فقراءة الفتحِ تُشعر بأنَّ غيرهم أردفهم ،   لركوبهم خلفهم ،   وقراءة الكسر تشعر بأنَّ الراكب خلف صاحبه قد أردفه فصحَّ التَّعبيرُ باسم الفاعل تارة ،   وباسم المفعول أخرى ،   وجعل أبو البقاءِ مفعول  "  مُردفين  "  يعني بالكسر محذَوفاً أي : مُردفين أمثالهم ،   وجوَّز أن يكون معنى الإرداف : المجيء بعد الأوائل ،   أي : جعلوا ردفاً للأوائل .   ويطلب جواب عن كيفيَّةِ الجمع بين هذه الآية ،   وآية آل عمران حيث قال هناك  "  بخَمْسَة  "  وقال هنا :  "  بألفٍ  "  والقصّة واحدة ؟

والجوابُ : أنَّ هذه الألف مردفةٌ لتلك الخمسة ؛ فيكون المجموعُ ستة آلاف ،   ويظهر هذا ،   ويقوى في قراءة :  "  مُردِفينَ  "  بكسر الدَّالِ .

وقد أنكر أبو عبيدٍ : أنْ تكون الملائكةُ أردفت بعضها أي : ركَّبَتْ خلفها غيرها من الملائكةِ .

وقال الفارسيُّ : من كسر الدَّال احتمل وجهين :

أحدهما : أن يكونوا مردفين مثلهم كما تقول : أردفتُ زيداً دابتي ،   فيكون المفعولُ الثَّاني محذوفاً ،   وحذفُ المفعولِ كثيرُ ،   والوجه الآخرُ : أن يكونوا جَاءُوا بعد المسلمين .

وقال الأخفشُ  "  بنو فلان يَردفوننا ،   أي : يَجيئُون بعدنا  "  .

وقال أبُو عبيدة  "  مُردفينَ  "  جاءوا بعدُ ،   وردفني ،   وأردفني واحد .

قال الفارسي : هذا الوجه كأنه أبْيَنُ لقوله تعالى : { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } فقوله :  " مُردفينَ  "  أي : جائين بعد ،   لاستغاثتكم ،   ومن فتح الدَّال فهم مُردفُون على أرْدِفُوا الناسَ ،   أي : أنْزِلُوا بعدهم .

وقرأ بعض المكيين فيما حكاه الخليلُ :  "  مُردِّفينَ  "  بفتح الرَّاء وكسر الدَّالِ مشدَّدة ،   والأصلُ :  "  مُرتدفينَ  "  فأدغم .

وقال أبو البقاءِ : إنَّ هذه القراءة مأخوذةٌ من  "  رَدَّفَ  "  بتشديد الدَّال على التكثير وإنَّ التضعيف بدلٌ من الهمزة ك :  "  أفْرحتَهُ وفرَّحْته  "  .

وجوَّز الخليلُ بنُ أحمد : ضمَّ الراءِ إتباعاً لضم الميم ،   كقولهم :  "  مُخُضِم  "  بضم الخاءِ ،   وقد قرئ بها شذوذاً .

وقرئ  "  مُرِدِّفين  "  بكسر الرَّاءِ وتشديد الدَّالِ مكسورة ،   وكسر الراء يحتمل وجهين : إمَّا لالتقاءِ الساكنين ،   وإمَّا للإتباع .

قال ابنُ عطيَّة :  "  ويجوزُ على هذه القراءةِ كسرُ الميم إتباعاً للرَّاءِ ،   ولا أحفظه قراءة "  .

قال شهابُ الدِّين : وكذلك الفتحة في  "  مُردِّفينَ  "  في القراءة التي حكاها الخليلُ تحتمل وجهين :

أظهرهما : أنَّها حركةُ نقلٍ من التَّاء - حين قصد إدغامها - إلى الرَّاءِ .

والثاني : أنَّها فُتِحَتْ تخفيفاً وإن كان الأصلُ الكسر على أصل التقاء السَّاكنين ،   كما قد قرئ به ،   وقرئ  "  مِرِدِّفين  "  بكسر الميم ،   إتباعاً لكسرةِ الرَّاءِ .

و  "  الإرداف  "  الإتباع ،   والإركاب ،   وراءك .

وقال الزَّجَّاجُ :  "  أردفْتُ الرَّجُلَ إذا جئت بعده  "  .

ومنه : { تَتْبَعُهَا الرادفة } [ النازعات : 7 ] ويقال : رَدِف ،   وأرْدَفَ .

واختلف اللغويون : فقيل هما بمعنى واحد ،   وهو قول ابن الأعرابي نقله عنه ثعلب .

وقولُ أبي زيْد نقله عنه أبو عبيدٍ ،   قال : يقال : ردفْتُ الرَّجُلَ وأردفتُهُ ،   إذا ركِبْتُ خَلْفَهُ ؛ وأنشد : [ الوافر ]

إذَا الجَوْزَاءُ أرْدَفَتِ الثُّرَيَّا *** ظَنَنْتُ بآل فَاطِمَةَ الظُّنُونَا

أي : جاءت على رِدْفِها ،   وقيل : بينهما فرقٌ فقال الزَّجَّاجُ :  "  يقال : رَدِفْتُ الرَّجل إذا ركبتُ خلفه ،   وأرْدَفتُه أركبته خَلْفِي  "  .   وهذا يُناسبُ قول مَنْ يُقدِّر مفعولاً في :  " مُرْدِفين "  بكسر الدَّال وأرْدَفْتُه إذا جئتَ بعده أيضاً فصار  "  أرْدَفَ  "  على هذا مشتركاً بين معنين .

وقال شمر :  "  رَدِفْتُ وأرْدَفْتُ إذَا فَعَلْتَ ذلك بنفسكَ ،   فأمَّا إذَا فعلتهما بغيركَ فأرْدَفْتُ لا غير  "  .

وقوله :  "  مُرْدَفينَ  "  بفتح الدَّال فيه وجهان ،   أظهرهما : أنَّهُ صفةٌ ل  "  ألْف  "  أي : أرْدَفَ بعضهم لبعض ،   والثاني : أنَّه حالٌ من ضمير المخاطبين في ممدكم .

قال ابن عطية :  "  ويحتمل أن يراد بالمُرْدَفين : المؤمنون ،   أي : أرْدِفُوا بالملائكة  "  .

وهذا نصٌّ فيما ذكر من الوجه الثاني .

وقال الزمخشري : وقرئ  "  مُرْدفين  "  بكسر الدَّال وفتحها من قولك : رَدِفه ،   إذا تبعه ،   ومنه قوله تعالى { رَدِفَ لَكُم } [ النمل : 72 ] أي : ردفكم ،   وأرْدَفْتُه إيَّاه : إذا تَبِعْتَه ،   ويقال : أرْدَفته كقولك ،   اتَّبَعْته : إذا جِئْتَ بعده ،   ولا يخلُو المكسورُ الدَّالِ من أن يكون بمعنى : مُتْبِعِين ،   أو مُتَّبِعين .

فإن كان بمعنى مُتْبعين فلا يخلو من أن يكون بمعنى مُتْبِعين بعضهم بعضاً ،   أو مُتْبِعِين بعضهم لبعض ،   أي بمعنى مُتْبِعِين إياهم المؤمنين ،   بمعنى يتقدَّمونهم فيتبعونهم أنفسهم ،   أو مُتْبِعين لهم يُشيِّعُونهم ويُقدِّمُونهُم بين أيديهم ،   وهم على ساقتهم ليكونوا على أعينهم وحِفْظِهم أو بمعنى مُتْبِعِين أنفسهم ملائكة آخرين ،   أو متبعين غيرهم من الملائكة ،   ويعضد هذا الوجه قوله تعالى في سورة آل عمران { بِثَلاَثَةِ آلاَفٍ مِّنَ الملائكة مُنزَلِينَ } [ آل عمران : 124 ] { بِخَمْسَةِ آلاف مِّنَ الملائكة مُسَوِّمِينَ } [ آل عمران : 125 ] .

ومن قرأ  "  مُرْدَفين  "  بالفتح فهو بمعنى مُتْبعينَ أو مُتَّبعينَ .

وهذا الكلامُ على طوله ،   شرحُهُ أنَّ  "  أتْبع  "  بالتخفيف ،   يتعدَّى إلى مفعولين ،   و  "  اتَّبَع  "  بالتَّشديد ،   يتعدى لواحدٍ ،   و  "  أردف  "  قد جاء بمعناهما ،   ومفعوله أو مفعولاه ،   محذوفٌ ،   لفهم المعنى ،   فيقدَّر في كل موضع ما يليق به ،   إلاَّ أنَّ أبا حيَّان عابَ عليه قوله :  " مُتْبِعين إيَّاهم المؤمنين  "  .

وقال :  "  هذا ليس من مواضعِ فصل الضميرِ ،   بل ممَّا يتصل ،   وتُحْذف له النُّونُ ،   لا يقال : هؤلاء كاسون إيَّاك ثوباً بل : كاسوك ،   فتصحيحه أن يقول : متبعيهم المؤمنين ،   أو متبعين أنفسهم المؤمنين  "  .