قوله تعالى : { إِنَّمَا المؤمنون الذين إِذَا ذُكِرَ الله وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ } الآية .

لمَّا بيَّن أن الإيمان لا يحصل إلا بالطاعة قال : { إِنَّمَا المؤمنون الذين إِذَا ذُكِرَ الله وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ } يقال :  "  وَجِلَ  "  الماضي بالكسر  "  يَوْجَلُ  "  بالفتح ،   وفيه لغة أخرى ،   قرئ بها في الشَّاذ وجَلَت بفتح الجيم في الماضي وكسرها في المضارع ،   فتحذف الواو ،   ك : وعَدَ يَعِدُ ،   ويقال في المشهورة : وجِلَ يَوْجَل ،   ومنهم من يقول  "  يَاجَلُ  "  بقلب الواو ألفاً ،   وهو شاذٌّ ؛ لأنَّه قلْبُ حرفِ العلّة بأحد السَّببينِ وهو انفتاحُ ما قبل حرفِ العلَّةِ دون تحركه وهو نظيرُ  "  طَائِيٍّ  "  في النَّسب إلى  "  طَيِّىء  "  .

ومنهم من يقول :  "  ييجَلُ  "  بكسر حرف المضارعة ،   فتقلب الواوُ ياءً ،   لسكونها وانكسرا ما قبلها ،   وقد تقدَّم في أول الكتاب أنَّ من العرب من يكسرُ حرف المضارعةِ بشروطٍ منها : أن لا يكون حرفُ المضارعة ياءً إلاَّ في هذه اللَّفظةِ ،   وفي أبي يئبى .   ومنهم من ركب من هاتين اللغتين لغة أخرى وهي فتح الياء وقلب الواو ياء ،   فقال  "  يَيَجَلُ  "  فأخذ قلب الواو ممَّن كسر حرف المضارعة ،   وأخذ فتحَ الياءِ من لغة الجمهور .

والوَجَلُ : الفزَعُ .

وقيل : استشعارُ الخوف يقال منه : وجِلَ يُوْجَلُ ،   ويَاجَلُ ،   ويَيْجَلُ ،   ويِيجَلُ ،   وَجَلاً فهو وَجِلٌ .

فصل

معنى الآية : إنَّما المؤمنون الصَّادقون في إيمانهم : { الذين إِذَا ذُكِرَ الله وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ } خافت وفرقت ،   وقيل : إذا خوفوا باللَّهِ انقادُوا خوفاً من عقابه .   { وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَاناً } وتصديقاً ويقيناً ،   قال عمر بن حبيب وكانت له صحبة : إن للإيمان زيادةً ونقصاناً ،   قيل فما زيادته ؟ قال : إذا ذكرنا الله وحمدناه فذلك زيادته ،   وإذا سهونا وغفلنا فذلك نقصانه .

وكتب عمرُ بن عبد العزيز إلى عدي بن عدي :  "  إنَّ للإيمان فرائضَ وشرائعَ وحدوداً وسنناً ،   فمن استكملها استكمل الإيمان ،   ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان "  .

ثم قال : { وعلى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ } يفوضون إليه أمورهم ،   ويثقون به ،   ولا يرجون غيره ،   فالتَّقديمُ يفيدُ الاختصاص ،   أي : عليه لا على غيره ،   وهذه الجملةُ يحتمل أن يكونَ لها محلٌّ من الإعراب ،   وهو النَّصْبُ على الحالِ من مفعول : زادَتْهُم ،   ويحتمل أن تكون مستأنفة ،   ويحتمل أن تكون معطوفة على الصِّلةِ قبلها ،   فتدخل في حيِّز الصلاتِ المتقدِّمةِ .   وعلى الوجهين فلا محلَّ لها من الإعراب .