قوله : { وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا استطعتم مِّن قُوَّةٍ } .

لمَّا أوجب على رسوله أن يُشرِّد من صدر منه نقض العهدِ ،   وأن ينبذ العهد إلى من خاف منه النَّقض أمره في هذا الآية بالإعداد للكُفَّارِ .

وقيل : إنَّ الصحابة لمَّا قصدوا الكفار يوم بدر بلا آلة ولا عدة أمرهم الله تعالى ألاَّ يعودوا لمثله ،   وأن يعدُّوا للكفار ما أمكنهم من آلة وعدة وقوة .   والإعداد : اتخاذ الشيء لوقت الحاجة .   والمراد بالقوة : الآلات التي تكون لكم قوة عليهم من الخيل والسلاح .

قال - عليه الصَّلاة والسلام - على المنبر  "  ألا إنَّ القُوَّة الرَّمي ألا إنَّ القُوَّة الرَّمي ألا إنَّ القُوَّة الرَّميُ  "

وقال بعضهم : القوة هي الحصون .

وقال أهل المعاني : هذا عام في كل ما يتقوى به على الحرب .

وقوله عليه الصلاة والسلام  "  القُوَّةُ هي الرَّمْيُ  "  لا ينفي كون غير الرمي معتبراً ،   كقوله عليه الصلاة والسلام :  "  الحَجُّ عرفة  "  و  "  النَّدمُ توْبةٌ  "  لا ينفي اعتبار غيره .

فإن قيل : قوله : { وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا استطعتم } كان يكفي ،   فلم خصَّ الرمي والخيل بالذكر ؟ .

فالجوابُ : أنَّ الخيل لما كانت أصل الحروب وأوزارها الَّتي عقد الخير في نواصيها ،   وهي أقوى الدّواب وأشد العدة وحصون الفرسان ،   وبها يُجالُ في الميدان ،   خصَّها بالذِّكر تشريفاً وأقسم بغبارها تكريماً ،   فقال : { والعاديات ضَبْحاً } [ العاديات : 1 ] الآياتُ ،   ولمَّا كانت السهامُ من أنجع ما يتعاطى في الحروب والنكاية في العدوَّ ،   وأقربها تناولاً للأرواح ،   خصَّها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذكر لها ؛ ونظير هذا قوله تعالى : { وَجِبْرِيلَ وَمِيكَالَ } [ البقرة : 89 ] بعد ذكر الملائكة ،   ومثله كثير .

قوله  "  مِن قُوَّةٍ  "  في محلِّ نصبٍ على الحالِ ،   وفي صاحبها وجهان :

أحدهما : أنَّهُ الموصول ،   والثاني : أنه العائد عليه ،   إذ التقديرُ : ما استطعتموه حال كونه بعض القوة ،   ويجوزُ أن تكون  "  مِنْ  "  لبيان الجِنْسِ .

قوله :  "  ومِن ربَاطِ  "  ،   جوَّزُوا فيه أن يكون جمع  "  رَبْط  "  مصدر : رَبَط يَربط ،   نحو : كَعْب وكِعَاب ،   وكَلْب وكِلاب ،   وأن يكون مصدراً ل  "  رَبَطَ  "  ،   نحو : صَاحَ صِيَاحاً .

قالوا : لأنَّ مصادر الثلاثي لا تنقاس ،   وأن يكون مصدر :  "  رَابِط  "  ،   ومعنى المفاعلة : أنَّ ارتباط الخيل يفعله كلُّ واحد لفعل الآخر ،   فيرابط المؤمنون بعضهم بعضاً ،   قال معناه ابن عطيَّة .

قال أبُو حيَّان : قوله  "  مصادرُ الثلاثي غير المزيد لا تَنْقَاسُ  "  ليس بصحيحٍ ،   بل لها مصادر منقاسةٌ ذكرها النحويون .

قال شهابُ الدِّين :  "  في المسألة خلافٌ مشهور ،   وهو لم ينقل الإجماع على عدم القياسِ حتى يرُدَّ عليه بالخلاف ؛ فإنَّهُ قد يكون اختيار أحد المذاهب ،   وقال به ،   فلا يُردُّ عليه بالقول الآخر  "  .

وقال الزمخشريُّ :  "  والرِّباط : الخَيْلُ التي تُرْبط في سبيل الله ويجوز أن يُسمَّى بالرباط الذي هو بمعنى المرابطة ،   ويجوزُ أن يكون جمع : رَبيط يعني : بمعنى مَربُوط ،   ك : فَصِيل وفِصَال .   والمصدرُ هنا مضافٌ لمفعوله  "

وقرأ الحسنُ ،   وأبو حيوة ،   ومالك بن دينار :  "  ومِنْ رُبُط  "  بضمتين ،   وعن الحسن أيضاً  "  رُبْط  "  بضم وسكون ،   نحو : كتاب وكُتْب .

قال ابنُ عطيَّة  "  وفي جَمْعه ،   وهو مصدرٌ غيرُ مختلفٍ نظرٌ  "  .

قال شهابُ الدِّين  "  لا نُسَلِّم والحالةُ هذه أنه مصدر ،   بل حكى أبو زيدٍ أنَّ  "  الرِّبَاط  "  الخمسةُ من الخيلِ فما فوقها ،   وأن جمعها  "  رُبُط  "  ولو سُلِّم أنَّهُ مصدرٌ فلا نُسَلِّم أنَّهُ لم تختلف أنواعه ،   وقد تقدَّم أنَّ  "  رباطاً  "  يجوزُ أن يكون جمعاً ل  "  رَبْط  "  المصدر ،   فما كان جواباً هناك ،   فهو جوابٌ هنا  "  .

فصل

قال القرطبي :  "  روى أبُو حاتمٍ عن أبي زيد : الرِّباطُ من الخيل : الخَمْسُ فما فوقها ،   وجماعته  "  رُبُط  "  ،   وهي التي ترتبط ،   يقال منه : رَبَطَ يَرْبط ربطاً ،   وارتبط يرتبط ارتباطاً ومربط الخيل ومرابطها وهي ارتباطها بإزاء العدو  "  قال : [ الكامل ]

أمَرَ الإلهُ بربْطِهَا لعَدُوِّهِ *** في الحَرْبِ إنَّ اللَّهَ خَيْرُ مُوفِّقِ

روي أنَّ رجلاً قال لابن سيرين : إنَّ فلاناً أوْصَى بثلثِ ماله للحصون ،   فقال : هي للخيل ؛ ألم تسمع قول الشاعر : [ الكامل ]

ولَقَدْ علِمْتُ عَلَى تَجَنُّبِيَ الرَّدَى *** أنَّ الحُصُونَ الخَيْلُ لا مَدَرُ القُرَى

قال عكرمة :  "  رباط الخَيْلِ : الإناث  "  وهو قول الفرَّاء ؛ لأنها أولى ما يربط لتناسلها ونمائها ،   ذكرهُ الواحديُّ .

ولقائل أن يقول : بل حمل اللَّفظ على الفُحُولِ أولى ؛ لأنَّ المقصود برباط الخَيْلِ المحاربة عليها ،   والفحول أقوى على الكر والفر والعدو ،   فوجب تخصيص هذا اللفظ بها .

ولمَّا تعارض هذان الوجهان وجب حمل اللفظ على مفهومه الأصلي ،   وهو كونه خيلاً مربوطاً سواء كانت فحولاً أو إناثاً .

وروي عن خالد بن الوليد  "  أنه كان لا يركبُ في القتال إلا الإناث ،   لقلَّة صهيلها "  .

روى ابن محيريز قال :  "  كان الصَّحابةُ يستحبُّون ذكور الخيل عند الصفوف ،   وإناث الخيل عند الشتات والغارات  "  .

قال عليه الصَّلاة والسَّلام :  "  الخَيْلُ مَعْقُودٌ بنواصيها الخَيْرُ إلى يومِ القيامةِ الأجْرُ والمَغْنَمُ  "  وروى أبو هريرة قال :

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  مَن احتبس فرساً في سبيل اللَّهِ إيماناً باللَّهِ ،   وتصْديقاً بوعْدِهِ ،   كان شبعه وريُّهُ وبولُهُ حسنات في ميزانِهِ يوْم القيامةِ  "

فصل

وهذه الآية تدل على جواز وقف الخيل والسلاح ،   واتخاذ الخزائن والخزان [ لها عدة ] للأعداء ،   ويؤيدهُ حديث ابن عمر في الفرس الذي حمل عليه في سبيل الله ،   وقوله عليه الصلاة والسلام في حقِّ خالد :  "  وأمَّا خَالدٌ فإِنَّكُم تَظْلمُونَ خالِداً فإنَّه قَد احْتبسَ أدْراعَهُ وأعْتَادَهُ في سبيلِ اللَّهِ  "  .

وما روي أنَّ امرأة جعلت بعيراً في سبيل اللَّهِ ،   فأرادَ زوجُها الحجَّ ،   فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  ادفعيه إليه ليحج عليه فإن الحجَّ فريضةٌ من اللَّهِ  "   ؛ ولأنَّهُ مال ينتفع به في وجه قربة ،   فجاز أن يوقف كالرباع .

ثم إنه تعالى ذكر ما لأجله أمر بإعداد هذه الأشياء .   فقال : { تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ الله وَعَدُوَّكُمْ }  ؛ لأنَّ الكفار إذا علموا كون المسلمين متأهبين للجهاد ،   مستعدين له بجميع الأسلحة والآلات هابوهم .

قوله  "  تُرْهِبُونَ  "  يجوزُ أن يكون حالاً من فاعل :  "  أعِدُّوا  "  ،   أي : حَصِّلُوا لهم هذا حال كونكم مُرْهِبين ،   وأن يكُون حالاً من مفعوله ،   وهو الموصولُ ،   أي : أعِدُّوه مُرْهَباً بِهِ .

وجاز نسبته لكلٍّ منهما ؛ لأنَّ في الجملة ضميريها ،   هذا إذا أعدنا الضمير من  "  بِهِ  "  على  "  ما  "  الموصولة ،   أمَّا إذا أعَدْنَاه على الإعِدادِ المدلُولِ عليه ب :  "  أعِدُّوا  "  ،   أو على  "  الرِّباط  "  ،   أو على :  "  القُوَّةِ  "  بتأويل الحول ؛ فلا يتأتَّى مجيئُها من الموصول ،   ويجوز أن يكون حالاً من ضمير  "  لَهُمْ  "  ،   كذا نقله أبو حيَّان عن غيره ،   فقال :  " تُرْهبون  "  قالوا : حال من ضمير  " أعدوا "  ،   أو من ضمير  " لهم "  ،   ولم يتعقبه بنكير ،   وكيف يصح جعله حالا من الضمير في  "  لَهُمْ  "  ولا رابط بينهما ؟ ولا يصحُّ تقدير ضمير في جملة  "  تُرهبون  "  لأخذه معموله .   وقرأ الحسنُ ويعقوبُ ،   ورواها ابن عقيل عن أبي عمرو :  "  تُرَهَّبُون  "  مضعَّفاً عدَّاه بالتضعيف ،   كما عدَّاه العامَّةُ بالهمزةِ ،   والمفعول الثَّاني على كلتا القراءتين محذوف ؛ لأنَّ الفعل قبل النَّقلِ بالهمزة ،   أو بالتَّضعيف متعدٍّ لواحد ،   نحو :  "  رَهَّبْتُك  "  والتقدير : تُرهِّبون عدوَّ اللَّه قتالكم ،   أو لقاءكم .

وزعم أبو حاتم أنَّ أبا عمرو نقل قراءة الحسن بياء الغيبة وتخفيف  "  يُرْهبون  "  ،   وهي قراءة واضحة ،   فإنَّ الضمير حينئذٍ يرجع إلى من يرجع إليهم ضمير  "  لَهُمْ  "  ،   فإنَّهُم إذا خافوا خَوَّفُوا من وراءهم .

قوله  "  عَدُوَّ اللَّهِ  "  العامَّة قرءوا بالإضافة ،   وقرأ السلميُّ منوناً ،   و  "  لِلَّه  "  بلام الجرِّ ،   وهو مفرد ،   والمراد به الجنس ،   فمعناه : أعداء لله .

قال صاحبُ اللَّوامح  "  وإنما جعله نكرةً بمعنى العامَّة ؛ لأنَّها نكرةٌ أيضاً لم تتعرَّف بالإضافة إلى المعرفة ؛ لأنَّ اسم الفاعل بمعنى الحالِ ،   أو الاستقبال ،   ولا يتعرَّف ذلك وإن أضيف إلى المعارف ،   وأمَّا  "  وعَدُوَّكُمْ  "  فيجوزُ أن يكون كذلك نكرة ،   ويجوز أن يتعرَّف لأنه قد أُعيد ذكره ،   ومثله : رأيت صاحباً لكم ،   فقال لي صاحبكم  "  يعني : أن  " عَدُوّاً  "  يجوز أن يُلمحَ فيه الوصفُ فلا يتعرَّف ،   وألاَّ يلمح فيتعرف .

قوله  "  وآخَرِينَ  "  نسق على  "  عَدُوَّ اللَّهِ  "  ،   و  "  مِن دُونِهِمْ  "  صفة ل  "  آخرينَ  "  .

قال ابن عطيَّة :  "  مِن دُونِهم  "  بمنزلة قولك : دون أن تكون هؤلاء ،   ف  "  دون  "  في كلام العرب ،   و  "  مِنْ دُونِ  "  تقتضي عدم المذكور بعدها من النَّازلة التي فيها القول ؛ ومنه المثل : [ الكامل ]

 .   .   .   *** وأمِرَّ دُونَ عُبَيْدةَ الوَذَمْ

يعني : أنَّ الظَّرفية هنا مجازية ،   لأنَّ  "  دون  "  لا بد أن تكون ظرفاً حقيقة ،   أو مجازاً .

قوله { لاَ تَعْلَمُونَهُمُ الله يَعْلَمُهُمْ } في هذه الآية قولان :

أحدهما : أنَّ  "  علم  "  هنا متعدِّيةٌ لواحدٍ ؛ لأنها بمعنى  "  عرف  "  ،   ولذلك تعدَّت لواحد .

والثاني : أنَّها على بابها ،   فتتعدى لاثنين ،   والثاني محذوفٌ ،   أي : لا تعلمونهم فازعين ،   أو محاربين .

ولا بُدَّ هنا من التَّنبيه على شيءٍ ،   وهو أنَّ هذين القولين لا يجوز أن يكونا في قوله :  " اللَّهُ يَعْلمُهُم  "  بل يجب أن يقال : إنَّها المتعدية إلى اثنين ،   وأنَّ ثانيهما محذوف ،   لما تقدَّم من الفرق بين العِلْم والمعرفة .   منها : أنَّ المعرفة تستدعي سَبْقَ جهل ،   ومنها : أن متعلقها الذوات دون النسب ،   وقد نصَّ العلماءُ على أنهُ لا يجوزُ أن يطلق ذلك - أعني الوصف بالمعرفةِ - على اللَّهِ تعالى .

فصل

قوله تعالى : { وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ } .

قال الحسن وابن زيد :  "  هم المُنافقون  "  .    "  لا تعلمُونَهم  "   ؛ لأنهم معكم يقولون : لا إله إلا الله وقال مجاهدٌ ومقاتل :  "  هم بنُو قريظة  "  وقال السديُّ :  "  هم أهل فارس "  .

وروي ابنُ جريجٍ عن سلمان بن موسى قال : هم كُفَّارُ الجِن ،   لما روي  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : { وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ } فقال : إنَّهم الجنُّ ،   ثم قال :  "  إنَّ الشَّيطانَ لا يُخَبِّل أحداً في دار فيها فرس حبيس  "  وعن الحسنِ : أنه قال :  " صهيلُ الفرس يرهب الجن  "

وقيل : المرادُ العدو من المسلمين ،   فكما أنَّ المسلم يعاديه الكافر ،   فقد يعاديه المسلم أيضاً .

ثم قال تعالى : { وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ الله } فهذا عام في الجهادِ ،   وفي سائر وجوه الخيرات :  "  يُوفَّ إليْكُم  "  .

قال ابنُ عبَّاسٍ :  "  يُوفَّ لكُم أجره  "  أي : لا يضيع في الآخرة أجره ؛ { وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } أي : لا تنقصون من الثَّواب .   ولما ذكر ابن عباس هذا التفسير تلا قوله تعالى { آتَتْ أُكُلَهَا وَلَمْ تَظْلِمِ مِّنْهُ شَيْئاً } [ الكهف : 33 ] .