قوله تعالى : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الذين كَفَرُواْ } الآية .

هذا الظرفُ معطوفٌ على الظَّرف قبله ؛ لأنّ هذه السُّورة مدنيَّة ،   وهذا المكر والقول إنما كان بمكَّة ولكنَّ الله ذكرهم بالمدينة لقوله تعالى : { إِلاَّ تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ الله } [ التوبة : 40 ] .

واعلم أنه لمَّا ذكَّر المؤمنين بنعمه عليهم بقوله : { واذكروا إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ } فكذلك ذكر رسوله بنعمه عليه وهو دفع كيد المشركين ومكر الماكرين .

قال ابنُ عبَّاسٍ ومجاهدٌ وقتادة وغيرهم : إن قريشاً فزعوا - لمَّا أسلمت الأنصار - أن يتفاقم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم  ؛ فاجتمع نفر من كبارهم في دار الندوة ليتشاوروا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكانت رُءُوسهُم عتبة ،   وشيبه ابنا ربيعة ،   وأبو جهل ،   وأبو سفيان ،   وطعيمة بن عدي ،   والنضر بن الحارث ،   وأبو البختري بن هشام ،   وزمعة بن الأسودِ ،   وحكيم بن حزام ،   ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ،   وأمية بن خلف فاعترضهم إبليسُ في صورة شيخ ،   فلما رَأوْهُ قالوا : من أنت ؟ قال : شيخ من نجد ،   سمعت باجتماعكم ،   فأردت أن أحضركم ولن تعدموا منّي رأياً ونصحاً ،   قالوا : ادخل فدخل ،   فقال أبو البختري : أما أنا فأرى أن تأخذوا محمداً وتُقَيِّدُوه ،   وتحبسوه في بيت وتسدُّوا باب البيت غير كوة وتلقون إليه طعامه وشرابه ،   وتَتربَّصُوا به رَيْبَ المنُون حتَّى يهلك فيه كما هلك من قبلهُ من الشعراء ،   فصرخ عدوُّ الله الشيخُ النَّجدي وقال : بئس الرأي والله إن حبستموه في بيت ليخرجن أمره من وراء البيت إلى أصحابه ،   فيوشك أن يَثِبُوا عليكم فيقاتلوكم ويأخذوه من أيديكم .

قالوا : صدق الشَّيخُ .

وقال بعضهم : أخرجوه من عندكم تستريحُوا من أذاه لكم .

فقال إبليس : ما هذا برأي ،   تعمدُون إلى رجلٍ قد أفسد سفهاءكم فتخرجونه إلى غيركم فيفسدهم ،   ألَمْ تَرَوْا حلاوة منطقه ،   وطلاقة لسانه ،   وأخذ القلوب بما تسمع من حديثه ؟ والله لَئِن فعلتم ذلك لاستمال قلوب قومٍ ثم يسير بهم إليكم ويخرجكم من بلادكم قالوا : صدق والله الشيخ .

فقال أبو جهل : إنِّي أرى أن تأخذُوا من كلِّ بطنٍ من قريش شابّاً نسيباً وسطاً فتيّاً ثم يُعْطى كل فتى منهم سيفاً صارماً ،   ثم يضربوه ضربة رجل واحدٍ ،   فإذا قتلوهُ تفرَّق دمهُ بين القبائلِ كلها ،   ولا أظن هذا الحيّ من بني هاشم يَقوونَ على حرب قريش كلها فيرضونَ بأخذ الدِّية فتؤدي قريش ديته .

فقال إبليس : صدق هذا الفتى وهو أجودكم رأياً ،   فتفرقوا على رأي أبي جهل فأوْحَى اللَّهُ تعالى إلى نبيِّه بذلك ،   وأذن له في الخُرُوج إلى المدينة ،   وأمره ألاَّ يبيت في مضجعه ،   فأمر الرسُول عليّاً أن يبيت في مضجعه وقال : اتَّشح ببُرْدَتي ؛ فإنَّه لنْ يصلَ إليك أمرٌ تكرهه ،   ثمَّ خرج النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ قبضة من ترابٍ ،   وأخذ اللَّهُ أبصارهم عنه وجعل ينثر التُّراب على رءوسهم ،   وهو يقرأ

{ إِنَّا جَعَلْنَا في أَعْناقِهِمْ أَغْلاَلاً } إلى قوله : { فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } [ يس : 8-9 ] ومضى إلى الغار من ثور هو وأبو بكر ،   وخلف عليّاً بمكَّة حتَّى يؤدِّي عنه الودائع التي كانت توضع عنده لصدقه وأمانته ،   وباتُوا مُترصِّدين ،   فلمَّا أصبحوا ثَارُوا إلى مضجعه فأبصروا عليّاً فبهتوا .

وقالوا له : أيْنَ صاحبُك ؟

قال : لا أدري فاقتصوا أثره وأرسلوا في طلبه ،   فلما بلغوا الغار رَأوْا على بابه نسخ العنكبوت ،   فقالوا : لو دخله لم يكن نسج العنكبوت على بابه ؛ فمكث فيه ثلاثاً ثم قدم المدينة فذلك قوله : { وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الذين كَفَرُواْ } .

وقوله  "  لِيُثُبِتُوكَ  "  متعلِّقٌ ب  "  يَمْكُرُ  "  والتثبيتُ هنا الضَّربُ ،   حتَّى لا يبقى للمضروب حركة ؛ قال : [ البسيط ]

فَقلتُ : ويْحَكَ ماذا فِي صَحيفتكُمْ ؟ *** قالوا : الخَليفَةُ أمْسَى مُثْبَتاً وجِعَا

وقرأ ابن وثَّابٍ  "  لِيُثِّبتُوكَ  "  فعدَّاهُ بالتضعيف ،   وقرأ النخعي  "  لِيبيتُوك  "  من البيات والمعنى :

قال ابنُ عبَّاسٍ : ليوثقوك ومن شد فقد أثبت ؛ لأنَّهُ لا يقدر على الحركة ،   ولهذا يقال لمن اشتدَّتْ به علة أو جراحة تمنعه من الحركة قد أثْبِتَ فلانٌ ،   فهو مُثْبَتٌ .

وقيل : ليسجنوك ،   وقيل : ليثبتوك في بيتٍ ،   أو يقتلوك ،   وهو ما حكي من أبي جهل  "  أو يُخْرِجُوكَ  "  من مكَّة كما تقدم .

ثم قال : { وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ الله } قال الضحاكُ : يصنعون ويصنع اللَّهُ ،   والمكرُ من الله التدبير بالحقِّ ،   وقيل : يجازيهم جزاء المكر .   { والله خَيْرُ الماكرين } وقد تقدَّم الكلام في تفسير  "  المَكْرِ  "  في حق الله تعالى في آل عمران عند قوله : { وَمَكَرُواْ وَمَكَرَ الله } .

فإن قيل : كيف قال { والله خَيْرُ الماكرين } ولا خير في مكرهم ؟

فالجوابُ من وجوه : أحدها : أنَّ المراد أقوى الماكرين ،   فوضع  "  خَيْرٌ  "  موضع  " أقْوَى  "  تنبيهاً على أنَّ كُلَّ مكر ،   فإنَّهُ يبطل في مقابلة فعل اللَّهِ تعالى .

وثانيها : أنَّ المُرادَ لو قدر في مكرهم ما يكون خيراً .

وثالثها : أنَّ المراد ليس هو التفضيل ،   بل المرادُ أنَّهُ في نفسه خير كقولك : الزبد خير من الله ،   أي : من عند اللَّهِ .