في قوله { كَمَا أَخْرَجَكَ } عشرون وجهاً :

أحدها : أنَّ الكاف نعتٌ لمصدر محذوف تقديرهُ : الأنفالُ ثابتةٌ للَّه ثبوتاً كما أخرجك ،   أي : ثبوتاً بالحقِّ كإخراجك من بيتك بالحقِّ ،   يعني لا مرية في ذلك ،   ووجه هذ التَّشبيه أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم لمَّا رأى كثرة المشركين يوم بدرٍ ،   وقلَّة المؤمنين قال : مَنْ قتل قتيلاً فله كذا ،   ومَنْ أسر أسيراً فله كذا ،   لِيرغِّبَهُم في القتال ،   فلمَّا انهزم المشركون قال سعدٌ : يا رسول اللَّهِ إنَّ جماعة من أصحابك وقومك فدوك بأنفسهم ،   ولم يتأخَّرُوا عن القتال جُبْناً ،   ولا بُخْلاً ببذل مهجتهم ،   ولكنَّهم أشفقوا عليك من أن تُغتال ،   فمتى أعطيت هؤلاء ما سميته لهم ؛ بَقِيَ خلقٌ من المسلمين بغير شيء ؛ فأنزل اللَّهُ تعالى : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال قُلِ الأنفال للَّهِ والرسول } يصنعُ فيها ما يشاء ،   فأمسك المسلمون عن الطَّلبِ ،   وفي أنفس بعضهم شيء من الكراهة وحين خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى القتال يوم بدر كانوا كارهين لتلك المقاتلة على ما سنشرحه ،   فلمَّا قال : { قُلِ الأنفال للَّهِ والرسول } كان التقدير : أنَّهم رضوا بهذا الحكم في الأنفالِ وإن كانُوا كارهين له كما أخرجك ربك من بيتك بالحقِّ إلى القتال ،   وإن كانُوا كارهين .

الثاني : قال عكرمةُ : تقديره : وأصلحوا ذات بينكم إصلاحاً كما أخرجك ،   وقد التفت من خطاب الجماعة إلى خطاب الواحد .

والثالث : تقديرهُ : وأطيعوا اللَّهَ ورسولهُ طاعةً محققةً ثابتةً كما أخرجك ،   أي : كما أنَّ إخراج اللَّه إياك لا مرية فيه ولا شبهة .

الرابع : تقديره : يتوكَّلون توكلاً حقيقياً كما أخرجك ربُّك .

الخامس : تقديره : هم المؤمنون حقّاً كما أخرجك فهو صفةٌ ل  "  حقاً  "  .

السادس : تقديره : استقرَّ لهم درجاتٌ وكذا استقراراً ثابتاً كاستقرار إخراجك .

السابع : أنَّهُ متعلقٌ بما بعده تقديره : يجادلونك مجادلةً : كما أخرجك ربك ،   قال الكسائيُّ  "  الكاف  "  تتعلَّقُ بما بعده وهو قوله : { يُجَادِلُونَكَ فِي الحق } والتقدير : { كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ مِن بَيْتِكَ بالحق } على كره فريق من المؤمنين كذلك هم يكرهون القتال ويجادلونك فيه .

الثامن : تقديره : لكارهون كراهيةً ثابتةً : كما أخرجك ربُّك أي : إنَّ هذين الشيئين الجدال والكراهية ثابتان لا محالة كما أنَّ إخراجك ثابت لا محالة .

التاسع : أنَّ  "  الكافَ  "  بمعنى  "  إذ  "  ،   و  "  مَا  "  زائدة ،   والتقديرُ : اذكر إذ أخرجك وهذا فاسدٌ جدّاً ،   إذ لم يثبتْ في موضعٍ أنَّ  "  الكاف  "  تكون بمعنى  "  إذ  "  وأيضاً فإنَّ  "  ما  "  لا تزاد إلاَّ في مواضعَ ليس هذا منها .

العاشر : أنَّ  "  الكافَ  "  بمعنى :  "  واو  "  القسم ،   و  "  ما  "  بمعنى  "  الذي  "  واقعةٌ على ذي العلم مُقْسَماً به .

وقد وقعت على ذي العلم في قوله : { والسماء وَمَا بَنَاهَا } [ الشمس : 5 ] { وَمَا خَلَقَ الذكر والأنثى } [ الليل : 3 ] والتقدير : والذي أخرجك ،   ويكون قوله : يُجَادلُونكَ جواب القسمِ وهذا قول أبي عبيدة .

وقد ردَّ النَّاسُ عليه قاطبةً ،   وقالوا : كان ضعيفاً في النَّحو .   ومتى ثبت كون الكافِ حرف قسمٍ ،   بمعنى  "  الواو  "  ؟ وأيضاً فإن : يُجَادلُونكَ لا يصحُّ كونه جواباً ؛ لأنَّهُ على مذهب البصريين متى كان مضارعاً مثبتاً ؛ وجب فيه شيئان : اللاَّمُ ،   وإحدى النونين نحو : { لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُوناً } [ يوسف : 32 ] وعند الكوفيين إمَّا اللاَّمُ ،   وإمَّا إحدى النونين ،   ويُجادلُونكَ عارٍ عنهما .

الحادي عشر : أنَّ الكاف بمعنى  "  على  "  ،   و  "  ما  "  بمعنى : الذي ،   والتقديرُ : امْضِ على الذي أخرجك ،   وهو ضعيفٌ ؛ لأنه لم يثبت كونُ الكاف بمعنى  "  على  "  ألبتة إلاَّ في موضع يحتمل النزاع كقوله { واذكروه كَمَا هَدَاكُمْ } [ البقرة : 198 ] .

الثاني عشر : أنَّ الكاف في محل رفع ،   والتقدير : كما أخرجك ربك فاتَّقُوا الله ،   كأنَّهُ ابتداءٌ وخبر .

قال ابن عطيَّة :  "  وهذا المعنى وضعهُ هذا المفسِّر وليس من ألفاظ الآية في ورد ولا صدر  "  .

الثالث عشر : أنَّها في موضع رفعٍ أيضاً والتقدير : لهم درجاتٌ عند ربهم ومغفرةٌ ورزقٌ كريم هذا وعدٌ حقٌّ كما أخرجك ،   وهذا فيه حذفُ مبتدأ وخبر ،   ولو صرَّح بذلك لم يلتئم التشبيه ولم يحسن .

الرابع عشر : أنَّها في موضع رفع أيضاً والتقدير : وأصلحُوا ذات بينكم ،   ذلكم خيرٌ لكم ،   كما أخرجك ،   فالكافُ في الحقيقة نعتٌ لخبر مبتدأ محذوف ،   وهو ضعيفٌ لطولِ الفصلِ بين قوله :  "  وأصْلِحُوا  "  ،   وبين قوله :  "  كما أخرجك  "  .

الخامس عشر : أنّها في محل رفع أيضاً على خبر ابتداء مضمر ،   والمعنى : أنَّه شبَّه كراهية أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لخروجه من المدينة ،   حين تحققوا خروج قريشٍ للدفع عن أبي سفيان وحفظ غيره بكراهيتهم لنزع الغنائم من أيديهم ،   وجعلها للَّه ورسوله ،   يحكم فيها ما يشاء .   واختار الزمخشري هذا الوجه وحسَّنه .

فقال :  "  يرتفع محلُّ الكاف على أنه خبر ابتداء محذوف تقديره : هذه الحالُ كحالِ إخراجك ،   يعني أنَّ حالهم في كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة مثل حالهم في كراهة خروجهم للحرب  "  .   وهذا الذي حسَّنه الزمخشريُّ هو قول الفرَّاءِ - وقد شرحه ابنُ عطيَّة بنحو ما تقدَّم من الألفاظ - فإنَّ الفرَّاء قال :  "  هذه الكاف شبَّهت هذه القصة التي هي إخراجه من بيته بالقصَّة المتقدمة التي هي سؤالهم عن الأنفال  "  .

السادس عشر : أنَّها صفةٌ لخبر مبتدأ أيضاً ،   وقد حذف المبتدأ وخبره ،   والتقديرُ : قسمتك الغنائم حق كما كان إخراجك حقاً .

السابع عشر : أنَّ التَّشبيه وقع بين إخراجين ،   أي : إخراج ربك إيَّاك من بيتك ،   وهو مكَّة وأنت كارهٌ لخروجك ،   وكان عاقبة ذلك الإخراج النَّصر والظفر كإخراجه إيَّاك من المدينة وبعضُ المؤمنين كارهٌ ،   يكون عقيب ذلك الخروج الظفرُ والنصرُ والخيرُ ،   كما كان عقيب ذلك الخروج الأول .

الثامن عشر : أن تتعلَّق الكافُ بقوله :  "  فاضْربُوا  "  ،   وبسْطُ هذا على ما قالهُ صاحب هذا الوجه أن تكون الكاف للتشبيه على سبيل المجاز كقول القائل لعبده : كما رجعتك إلى أعدائي فاستضعفوك ،   وسألت مدداً فأمددتُكَ ،   وأزحت عللك ،   فخذهم الآن وعاقبهم ،   كما أحْسنْتُ إليك وأجريت عليك الرزق ،   فاعملْ كذا ،   واشكرني عليه ،   فتقدير الآية : كما أخرجك ربُّك من بيتك بالحق وغشَّاكم النُّعاسَ أمَنَةً منه ،   وأنزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وأنزل عليكم من السَّماء ملائكة مردفين فاضربوا فوق الأعناق ،   واضربوا منهم كُلَّ بنان .   كأنه يقولُ : قد أزَحْتُ عللكم ،   وأمددتكم بالملائكة ،   فاضربُوا منهم هذه المواضع وهو القتل ،   لتبلغوا مراد الله في إحقاق الحقِّ ،   وإبطال الباطلِ ،   وهذا الوجه بعد طوله لا طائل تحته لبُعدِه من المعنى وكثرة الفواصل .

التاسع عشر : التقدير : كما أخرجك ربك من بيتك بالحقِّ ،   أي : بسبب إظهار دين اللَّهِ ،   وإعزاز شريعته ،   وقد كرهوا خروجك تَهَيُّباً للقتال وخَوْفاً من الموت إذ كان أمر النبي - عليه الصَّلاة والسَّلام - بخروجهم بغتةً ،   ولم يكونُوا مُسْتعِدِّين للخروج ،   وجادلوك في الحقِّ بعد وضوحه نصرك اللَّهُ وأمدَّك بملائكته ودلَّ على هذا المحذوفِ الكلامُ الذي بعده ،   وهو قوله { إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ } الآيات .

وهذا الوجهُ استحسنه أبو حيَّان ،   وزعم أنه لمْ يُسْبَق به .

ثم قال :  "  ويظهرُ أنَّ الكاف ليست لمحضِ التَّشبيه ،   بل فيها معنى التَّعليل  "  .

وقد نصَّ النحويُّون على أنَّها للتعليلِ وخرَّجُوا عليه قوله تعالى : { واذكروه كَمَا هَدَاكُمْ } .

وأنشدوا : [ الرجز ]

لا تَشْتُمِ النَّاسَ كَمَا لا تُشْتَمُ *** .   .   .

أي : لانتفاءِ شتم النَّاس لك لا تشتمهم .

ومن الكلام الشَّائِعِ : كما تطيع اللَّه يدخلك الجنَّة ،   أي : لأجل طاعتك الله يدخلك الجنَّة ،   فكذا الآية ،   والمعنى : لأنْ خرجت لإعزاز دين اللَّهِ ،   وقتل أعدائه ونصرك وأمدَّك بالملائكة .

العشرون : تقديره : وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين كما إخراجُك في الطَّاعة خيرٌ لكم كما كان إخراجك خيراً لهم ،   وهذه الأقوالُ ضعيفة كما بينا .

قوله :  "  بالحَقِّ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بالفعل ،   أي : بسبب الحقِّ ،   أي : إنَّه إخراجٌ بسبب حق يظهر ،   وهو علوُّ كلمة الإسلام ،   والنَّصرُ على أعداء اللَّهِ .

والثاني : أن يتعلق بمحذوفٍ على أنَّهُ حال من مفعول :  "  أخْرَجَكَ  "  أي : ملتبساً بالحقِّ .

قوله : وإن فريقاً الواو للحال ،   والجملة في محلِّ نصب ،   ولذلك كُسرت  "  إنَّ  "  ومفعول  "  كَارِهُونَ  "  محذوفٌ ،   أي : لكارهون الخروج ،   وسببُ الكراهية : إمَّا نفرة الطبع ممَّا يتوقَّع من القتال ،   وإمَّا لعدم الاستعداد .   والمراد ب  "  بيته  "  بيته بالمدينة ،   أو المدينة نفسها .

فصل

روى ابنُ عبَّاس ،   وابنُ الزُّبير ،   ومحمَّد بنُ إسحاق ،   والسُّديُّ أنَّ أبا سفيان أقبل من الشَّام في عير لقريش في أربعين راكباً من كفَّارِ قريش منهم : عمرُو بن العاصِ ،   ومخرمة ابنُ نوفل ،   وفيها أموال كثيرة ،   حتَّى إذا كانوا قريباً من بدر ،   أخبر جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبهم تلقي العير ،   لكثرة الخير ،   وقلة العدوِّ ،   فانتدب النَّاس ،   فخفَّ بعضهم وثقل بعضهم ؛ لأنهم لم يظنُّوا أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حرباً .

فلمَّا سمع أبُو سفيان بمسير النبي صلى الله عليه وسلم ،   استأجرَ ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه إلى مكَّة وأمره أن يأتي قريشاً يستنفرهم ،   ويخبرهم أنَّ محمداً قد عرض لعيرهم في أصحابه ،   فخرج ضمضم سريعاً إلى مكَّة .

وقد رأت عاتكة بنت عبد المطالب قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا أفزعتها ،   فبعثت إلى أخيها العباس بن عبد المطلب فقالت له : يا أخي والله لقد رأيت الليلة رؤيا أفزعتني وخشيت أن يدخل على قومك منها شرّ ومُصيبة فاكتم عليَّ ما أحدثك .

قال لها : وما رأيتُ ؟ قالت : رأيتُ راكباً أقبل على بعيرٍ لهُ حتَّى وقف بالأبطح ثمَّ صرخ بأعلى صوته ألا فانفرُوا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاث فأرى النَّاس قد اجتمعُوا إليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه ،   فبينما هم حولهُ مثل به بعيره على ظهر الكعبةِ ،   ثمَّ صرخ بمثلها أعلى صوته ألا فانفروا يا آل غدر لمصارعكم في ثلاثٍ ،   ثمَّ مثل به بغيره على رأس أبي قبيس ،   ثمَّ صرخ بمثلها ثم أخذ صخرة ،   فأرسلها فأقبلت تهوي حتّى إذا كانت بأسفل الجبل ارفضَّت فما بقي بيت من بيوت مكَّة إلاَّ دخلته منها فلقةٌ ،   فحدَّث بها العباس الوليد ،   فذكرها الوليدُ لأبيه عتبة ففشا الحديث حتى تحدثت به قريش .

قال العباس : فغدوت أطوف بالبيت وأبو جهل في رهط من قريش قعود يتحدَّثُون برؤيا عاتكة ،   فلمَّا رآني أبو جهل قال : با أيا الفضل إذا فرغت من طوافك فأقبل إلينا .

قال : فلمَّا فرغتُ أقبلتُ حتَّى جلست مهم .

فقال أبو جهل : ييا بني عبد المطلب متى حدثت هذه النبية فيكم قلت : وما ذاك ؟ .

قال : الرُّؤيَا التي رأتها عاتكة قلت : وما رأت ؟

قال : يا بني عبد المطلب أما رضيتم أن تتنبأ رجالكم حتَّى تتنبأ نساؤهم لقد زعمت عاتكةُ في رؤياها أنَّهُ قال : انْفِرُوا في ثلاثٍ ،   فسنتربّص بكم هذه الثلاث ،   فإن يكُ ما قالت حقَّا فسيكونُ ،   وإن تَمْضِ الثلاث ،   ولم يكن من ذلك شيء ؛ نكتب عليكم كتاباً أنَّكُمْ أكذبُ هل بيت في العرب قال العباس : فواللَّهِ ما كان منِّي إليه كبير فلمَّا كان بعد ثلاث إذْ هو يسمعُ صوتَ ضمضمٍ بن عمرو وهو يصرخ ببطن الوادي واقفاً على بعيره وقد جدع بعيره ،   وحول رحله ،   وشق قميصه ،   وهو يقولُ : يا معشر قريش اللَّطيمة ،   أموالكم مع أبي سفيان ،   قد عرض لها مُحَمَّدٌ في أصحابه ولا أرى أن تدركوها الغوث .

فخرج أبو جهلٍ بجميع أهل مكَّة وهم النَّفيرُ ،   وفي المثل السَّائر : لا في العير ،   ولا في النفير ،   فقيل له : إنَّ العير قد أخذت طريق السَّاحل ،   ونجتْ ،   فارجع بالنَّاس إلى مكة ،   فقال : لا والله لا يكونُ ذلك أبداً حتَّى ننحرَ الجزور ،   ونشرب الخُمُورَ ،   ونقيم القينات والمعازف ببدر ،   فيتسامع العربُ بخروجنا ،   وأنَّ محمداً لم يُصِب العير ،   فمضى بهم إلى بدرٍ ،   وبدرٌ كانت العربُ تجمع فيه يوماً في السَّنةِ لسوقهم .

ونزل جبريلُ وقال : إنَّ القوم قد خرجوا من مكَّة على كلِّ صعبٍ وذلولٍ ،   وإن الله قد وعدكم أحدى الطائفتين فالعيرُ أحب إليكم أم النفير ؟ .

قالوا : بل العيرُ أحبُّ إلينا من لقاء العدو ،   فتغيَّر وجهُ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال : إنَّ العير قد مضت على ساحلِ البَحْرِ ،   وهذا أبو جهل قد أقبل .

فقالوا : يا رسول الله عليك بالعير ودَع العدُوَّ فقام عند غضب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر فأحسنا ،   ثمَّ قام سعدُ بنُ عبادة وقال : امْضِ لِمَا أمرك اللَّهُ به ،   فواللَّهِ لو سرت إلى عدن ما تخلَّف رجلٌ عنك من الأنصار ،   ثم قال المقدادُ بنُ عمرو : يا رسول الله امض لما أمرك اللَّهُ ؛ فإنَّ معك حيث أردت ،   لا نقولُ لك كما قالت بَنُو إسرائيل لموسى : { فاذهب أَنتَ وَرَبُّكَ فقاتلا إِنَّا هَاهُنَا قَاعِدُونَ } [ المائدة : 24 ] ولكن نقول : اذْهَبْ أنت وربُّك فقاتلا إنَّا معكما مقاتلون ما دامت عين منَّا تطرف ،   فضحك رسولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم ثم قال :  "  سِيرُوا على بركةِ الله ،   وأبشروا ،   فإنَّ اللَّهَ قد وعدنِي إحْدَى الطائفتين ،   واللَّهِ لكَأنِّي الآن أنظرُ إلى مصارعِ القوْمِ "  .

عن أنس قال رسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم  "  هذا مصرعُ فُلانٍ قال : ويضعُ يدهُ على الأرض ههنا وههنا ،   قال : فَمَا مَاطَ أحدهم عن موضع يَدِ رسول الله صلى الله عليه وسلم .   ولمَّا فرغ نبيُّ الله من بدر قال بعضهم : عليك بالعير ،   فناداهُ العبَّاسُ وهو في وثاقه : لا يصلحُ ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لِمَ ؟ قال : لأنَّ اللَّهَ وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك  "

إذا عرف ذلك نقولُ كانت كراهية القتال حاصلة لبعضهم لقوله تعال : { وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنَ المؤمنين لَكَارِهُونَ } [ الأنفال : 5 ] والحق الذي جادلوك فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم تليق النفير لايثارهم العير .