قوله :  "  إذْ يُغَشِّيكمُ  "  في  "  إذ  "  وجوه :

أحدها : أنَّهُ بدلٌ من  "  إذ  "  في قوله :  "  وإذْ يَعِدُكُم  "  قال الزمخشريُّ :  "  إذْ يغشاكُمُ  "  بدلٌ ثانٍ من  "  إذ يعدكُم  "  .

قوله :  "  ثَان "   ؛ لأنه أبدل منه  "  إذْ  "  في قوله :  "  إذْ تستغيثُونَ  "  ووافقه على هذا ابنُ عطيَّة ،   وأبو البقاء .

الثاني : أنَّهُ منصوبٌ ب  "  النصر  "  .

الثالث : بما في عند الله من معنى الفعل .

الرابع : ب  "  ما جعله اللَّهُ  "  .

الخامس : بإضمار  "  اذكُر  "  ذكر ذلك الزمخشريُّ .   وقد سبقه إلى الرابع : الحُوفِيُّ .   وقد ضعَّف أبو حيان الوجه الثَّاني بثلاثة أوجهٍ :

أحدها : أنَ فيه إعمال المصدر المقرون ب  "  أل  "  قال : وفيه خلاف : ذهب الكوفيُّون إلى أنَّه لا يعمل .

الثاني : أنَّ فيه فصلاً بين المصدر ومعموله بالخير ،   وهو قوله : { إِلاَّ مِنْ عِندِ الله } ولو قلت :  "  ضَرْب زيدٍ شديدٌ عمراً  "  لَمْ يَجُرْ .

الثالث : أنه عمل ما قبل  "  إلاَّ  "  فيما بعدها ،   وليس أحد الثلاثة الجائز ذلك فيها ؛ لأنَّه لا يعملُ ما قبلها فيما بعدها إلا أن يكون مستثنى ،   أو مستثنى منه أو صفة له .

وقد جوَّز الكسائيُّ والأخفش : إعمال ما قبل  "  إلاَّ  "  فيما بعدها مطلقاً ،   وليس في هذه الأوجه أحسنُ من أنَّهُ أخبر عن الموصول قبل تمام صلته ،   وضعَّف الثَّالث بأنَّهُ يلزم منه أن يكون استقرارُ النَّصْرِ مُقَيَّداً بهذا الظَّرفِ ،   والنَّصرُ من عند اللَّه لا يتقيَّدُ بوقت دون وقت وهذا لا يضعفُ به ؛ لأنَّ المراد بهذا النَّصر نصرٌ خاص ،   وهذا النصرُ الخاصُّ كان مقيَّداً بذلك الظرف .   وضعَّف الرابع بطولِ الفصلِ ،   ويكون معمولاً لما قبل  "  إلاَّ  "  .

السادي : أنَّهُ منصوبٌ بقوله :  "  ولتَطْمئنَّ بِهِ  "  قاله الطَّبريُّ .

السابع : أنَّهُ منصوبٌ بما دلَّ عليه :  "  عزيزٌ حكيمٌ  "  قاله أبُو البقاءِ ونحا إليه ابن عطيَّة قبله .

وقرأ ابنُ كثير ،   وأبو عمرو :  "  يغْشاكُمُ النُّعاس  "  ،   ونافع  "  يُغشِيكُمُ  "  بضمِّ الياءِ ،   وكسر الشِّين خفيفة  "  النَّعاسَ  "  نصباً والباقون  "  يُغَشِّيكُمُ  "  كالذي قبله ،   إلاَّ أنه بتشديد الشِّين .   فالقراءة الأولى من :  "  غَشِيَ يَغْشَى  "  ،   و  "  النَّعاسُ  "  فاعل ،   وفي الثانية من :  " أغْشَى  "  وفاعله ضميرُ الباري تعالى ،   وكذا في الثالثة من :  "  غَشَّى  "  بالتشديد ،   و  " النُّعاس  "  فيهما مفعول به .   و  "  أغْشَى وغَشَّى  "  لغتان .

قال الواحديُّ :  "  من قرأ  "  يَغْشَاكم  "  فلقوله : { أَمَنَةً نُّعَاساً يغشى } [ آل عمران : 154 ] فكما أنسد الفعل هناك إلى  "  النُّعاس  "  ،   و  "  الأمَنَة  "  التي هي سبب النُّعاس كذلك ههنا ،   ومن قرأ  "  يُغشيكم  "  ،   أو  "  يُغشِّيكم  "  فالمعنى واحدٌ ،   وقد جاء التَّنْزِيلُ بهما في قوله :

{ فَأغْشَيْنَاهُمْ فَهُمْ لاَ يُبْصِرُونَ } [ يس : 8 ] وقال : { فَغَشَّاهَا مَا غشى } [ النجم : 54 ] .

قوله :  "  أمَنَةً  "  في نصبها ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّه مصدرٌ لفعلٍ مقدر ،   أي : فأمِنْتُم أمَنَةً .

الثاني : أنَّها منصوبةٌ على أنَّها واقعةٌ موقع الحال إمَّا من الفاعل ،   وإمَّا من المفعول ،   فإن كان الفاعل ُ  "  النعاس  "  فنسبةُ الأمنة إليه مجازٌ ،   وإن كان الباري تعالى كما هو في القراءتين الأخيرتين فالنسبةُ حقيقيةٌ ،   وإن كان من المفعولِ فعلى المبالغةِ ،   أي : جعلهم نفس الأمنة ،   أو على حذف مضاف ،   أي : ذوي أمنة .

الثالث : أنَّه مفعولٌ من أجله ،   وذلك إمّا أن يكون على القراءتين الأخريين أو على الأولى ،   فعلى القراءتين الأخريين أمرها واضحٌ ،   وذلك أن التَّغشية ،   أو الإغشاء من اللَّهِ تعالى ،   والأمنةُ منه أيضاً ،   فقد اتَّحد الفاعل فصحَّ النَّصْبُ على المفعول له ،   وأمَّا على القراءة الأولى ففاعل  "  يَغْشَى  "  النُّعاس وفاعل  "  الأمنة  "  الباري تعالى ،   ومع اختلافِ الفاعل يمتنع النَّصْبُ على المفعولِ له على المشهُورِ ،   وفيه خلاف اللَّهُمَّ إلاَّ أن يتجوَّز فيجوز .

وقد أوضح ذلك الزمخشريُّ فقال : و  "  أمَنَةً  "  مفعولٌ له .

فإن قلت : أما وجب أن يكون فاعلُ الفعل المُعَلَّلِ والعلَّة واحداً ؟ قلتُ : بلى ،   ولكن لمَّا كان معنى :  "  يَغْشَاكُمُ النعاسُ  "  تنعسون ،   انتصب  "  أمَنَةً  "  على معنى أنَّ النُّعَاس والأمَنَةَ لهم ،   والمعنى : إذ تنعسون أمنة بمعنى أمناً .

ثم قال :  "  فإن قلت : هل يجوز أن ينتصب على أنَّ الأمنة للنُّعاسِ الذي هو فاعل  " يَغْشَاكُم ؟ أي : يغشاكم النُّعاسُ لأمنة على أنَّ إسنادَ الأمْن إلى النعاس إسنادٌ مجازي ،   وهو لأصحاب النُّعاس على الحقيقة ،   أو على أنه أنامكم في وقتٍ كان من حق النعاس في ذلك الوقتِ المخوف أن لا يقدم على غشيانكم ،   وإنَّما غشَّاكم أمنةً حاصلةً له من اللَّهِ لولاها لم يغشكم على طريقة التَّمثيل ،   والتخييل  "  .

قال شهابُ الدين : لا تبعد فصاحة القرآن عن مثله ،   وله فيه نظائرُ ،   ولقد ألمَّ به بعضهم ؛ فقال : [ الوافر ]

يَهَابُ النَّوْمُ أنْ يَغْشَى عُيُوناً *** تَهَابُكَ فهو نفَّارٌ شَرُودُ

قوله :  "  مِنْهُ  "  في محلِّ نصب ل  "  أمَنَةً  "  والضميرُ في :  "  منهُ  "  يجوز أن يعود على الباري تعالى ،   وأن يعود على  "  النُّعاسِ  "  بالمجازِ المذكور آنفاً ،   وقرأ ابنُ محيصن ،   والنَّخعي ،   ويحيى بنُ يعمُر :  "  أمْنَةً  "  بسكون الميم ،   ونظير : أمِنَ أمَنَةً بالتحريك : حَيِيَ حياة ،   ونظير : أمِنَ أمْنَة بالسُّكُون : رَحِمَ رَحْمَةً .

فصل

كلُّ نوم ونعاس فإنه لا يحصلُ إلاَّ من قبل الله تعالى فتخصيصُ هذا النعاس بأنَّهُ من الله تعالى لا بدَّ منه من فائدة جديدة ،   وذكرُوا فيه وجوهاً :

أولها : أن الخائف من عدوه خوفاً شديداً لا يأخذه النَّومُ ،   فصار حصول النَّومِ في وقت الخوفِ الشديد دليلاً على زوال الخوف وحصول الأمنِ .

وثانيها : أنَّهُم خافُوا من جهات كثيرة : قلة المسلمين ،   وكثرة الكُفَّارِ ،   وكثرة الأهبة ،   والآلة ،   والعدة للكافرين ،   والعطش الشديد ،   فلولا حصول النُّعاس ،   وحصول الاستراحة حتّى تمكنوا في اليوم الثاني من القتال لما تمَّ الظفرُ .

وثالثها : أنهم ما ناموا نوماً غرقاً يتمكن العدو منهم ،   بل كان ذلك نعاساً يزيل الإعياء والكلالة بحيث لو قصدهم العدو لعرفوه ،   ولقدروا على دفعه .

ورابعها : أنَّ النعاس غشيهم دفعةً واحدةً مع كثرتهم وحصول النُّعاس للجمع العظيم على الخوف الشَّديد أمرٌ خارق للعادة .

فلهذا قيل : إنَّ ذلك النُّعاس في حكم المُعْجِز .

فإن قيل : فإذا كان الأمر كذلك فلم خافوا بعد ذلك ؟

فالجواب : لأنَّ المعلوم أنَّ الله تعالى يجعل جُنْدَ الإسلامِ مظفراً منصوراً ،   وذلك لا يمنع من ضرورة بعضهم مقتولين .

قال ابنُ عباسٍ :  "  النُّعاس في القتال أمَنَة من اللَّهِ ،   وفي الصَّلاةِ وسوسة من الشَّيطانِ  "  .

قوله : { وَيُنَزِّلُ عَلَيْكُم مِّن السماء مَاءً لِّيُطَهِّرَكُمْ بِهِ } العامَّةُ على  "  ماءً  "  ،   و  "  ليطُهِّركُم  "  متعلقٌ ب :  "  يُنَزّل  "  .

وقرأ الشعبيُّ :  "  مَا ليُطهركُم  "  بألفٍ مقصورة ،   وفيها تخريجان ،   أشهرهما وهو الذي ذكره ابن جني وغيره -  "  أنَّ  "   "  مَا  "  بمعنى  "  الَّذي  "  و  "  لِيُطهِّركُم  "  صلتها .

قال بعضهم : تقديره : الذي هو ليطهركم .   فقدَّر الجار خبراً لمبتدأ محذوف ،   والجملة صلة ل  "  مَا  "  وقد ردَّ أبو حيان هذين التخريجين بأنَّ لامَ  "  كَيْ  "  لا تقعُ صلةً .

والثاني : أن  "  ما  "  هو ماء بالمدّ ،   ولكن العرب قد حذفتْ همزته فقالوا :  "  شَرِبْتُ مًا  "  بميم منونة حكاه ابن مقسم .

وهذا لا نظير له ،   إذ لا يجُوزُ أن يُنتهك اسمٌ معربٌ بالحذفِ حتَّى يبقى على حرفٍ واحدٍ ،   إذا عرف هذا ؛ فيجُوزُ أن يكون قصر  "  ماء  "  ،   وإنَّما لم يُنونهُ إجراء للوصل مجرى الوقف ،   ثم هذه الألفُ تحتملُ أن تكون عين الكلمة ،   وأنَّ الهمزة محذوفةٌ ،   وهذه ألفُ بدلٌ من الواوِ التي في  "  مَوَهَ  "  في الأصل ،   ويجوزُ أن تكون المبدلة من التَّنوين ،   وأجرى الوصل مُجْرَى الوقف ،   والأوَّلُ أوْلَى ،   لأنَّهم يُرَاعُونَ في الوقف ألاَّ يتركُوا الموقوف عليه على حرفٍ واحدٍ نحو :  "  مُرٍ  "  اسم فاعل من : أرَى يُري .

فصل

رُوي أنَّهم حَفَرُوا موضعاً في الرَّملِ ،   فصار كالحوض الكبير ،   واجتمع فيه الماء حتَّى شربُوا منه وتطهروا وتزودوا .

وقيل : إنَّهم لمَّا عطشوا ولم يجدوا الماء ثمَّ نامُوا واحتلمُوا تضاعفت حاجتهم إلى الماء ثم إنَّ المطر نزل وزالت عنهم تلك البليّة والمِحْنَة .

ومن المعلومِ بالعادة أنَّ المؤمن يستقذر نفسه إذا كان جُنُباً ،   ويغتم إذا لم يمكن من الاغتسال ،   وقد يستدل بهذا على حصول اليسر وزوال العسر .

قوله :  "  ويُذْهِبُ عنكُمْ  "  نسق على  "  لِيُطَهِّركُم  "  وقرأ عيسى بنُ عُمَرَ :  "  ويذْهِبْ  "  بسكون الباء وهو تخفيف سمَّاهُ أبُو حيَّان : جَزْماً .   والعامة على  "  رِجْزَ  "  بكسر الرَّاءِ وبالزاي .

وقرأ ابنُ محيصن : بضمِّ الراءِ ،   وابنُ أبي عبلة بالسِّين ،   وقد تقدَّم الكلامُ على كلِّ واحد منهم .

ومعنى : رجز الشيطانِ ههنا : ما ينشأ عن وسوسته ،   وقيل : الاحتلام ،   وقيل : إن الكفار لمَّا نزلوا على الماءِ وسوس الشَّيطانُ للمسلمينِ وخوَّفَهُم من الهلاكِ ،   فلمَّا نزل زالت تلك الوسوسة .   فإن قيل : فأيُّ هذه الوجوه أوْلَى ؟ .

فالجوابُ : أنَّ قوله  "  لِيُطهِّركُم  "  معناه ليزيلَ الجنابة عنكم ،   فلوْ حملنا قوله { وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشيطان } على الجنابةِ لزم التَّكرار ،   وهو خلافُ الأصل .

ويمكن أنْ يُجابَ بأنَّ المُرادَ من قوله  "  لِيُطهِّركُم  "  حصولُ الطَّهارةِ الشَّرعيةِ ،   والمرادُ : { وَيُذْهِبَ عَنكُمْ رِجْزَ الشيطان } إزالة عين المَنِيّ عن أعضائهم فإنَّهُ شيء مُسْتَخْبَثٌ .

ثم نقول حمله على إزالة أثر الاحتلام أولى من حمله على إزالة الوسوسة ؛ لأن تأثير الماءِ في إزالة العينِ عن العضو تأثير حقيقيّ ،   وتأثيره في إزالة الوسوسةِ عن القلبِ تأثير مجازي ،   وحمل اللفظِ على الحقيقةِ أولى من حمله على المجازِ .

قوله : { وَلِيَرْبِطَ على قُلُوبِكُمْ } أي بسبب نزول هذا المطر قويت قلوبهم وزال الخوفُ عنهم ،   ومعنى الرَّبط في اللغة : الشَّد ،   وقد تقدَّم في قوله : { وَرَابِطُواْ } [ آل عمران : 20 ] .

قال الواحديُّ :  "  ويشبه أن تكون  "  على  "  ههنا صلة ،   والمعنى : وليربط قلوبكم بالصَّبر وما أوقع فيها من اليقين  "  .

وقال ابن الخطيب : ويشبه ألاَّ يكون صلة ؛ لأنَّ كلمة  "  عَلَى  "  تفيد الاستعلاء ،   فالمعنى أنَّ القلوب امتلأتْ من ذلك الربط حتَّى كأنَّهُ عَلاَ عليها وارتفع فوقها .

قوله : { وَيُثَبِّتَ بِهِ الأقدام } قيل : إنَّ ذلك المطرَ لبَّد ذلك الرَّمل ،   وصيَّرهُ بحيث لا تغوص أرجلهم فيه فقدروا على المشي عليه كيفما أرادوا ،   ولولا هذا المطر لما قدروا عليه ،   وعلى هذا فالضَّمير في  "  بِهِ  "  عائدٌ على المطرِ .

وقيل : إنَّ ربط قلوبهم أوجب ثبات الرَّبْطِ .

وقيل : لمَّا نزل المطرُ حصل للكافرينَ ضدَّ ما حصل للمؤمنين ؛ لأنَّ الموضع الذي نزل الكفارُ فيه كان موضع التُّرابِ والوحل ،   فلمَّا نزل المطرُ عظم الوحْلُ ؛ فصار ذلك مانعاً لهم من المشي كيفما أرادوا فقوله : { وَيُثَبِّتَ بِهِ الأقدام } يدلُّ دلالة المفهوم على أنَّ حال الأعداءِ كان بخلاف ذلك .