قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الذين آمنوا إِذَا لَقِيتُمُ الذين كَفَرُواْ زَحْفاً } الآية .

في  "  زَحْفاً  "  وجهان :

أحدهما : أنه منصوبٌ على المصدر ،   وذلك النّاصب له في محلِّ نصب على الحال ،   والتقديرُ : إذا لقيتُمُ الذين كَفَرُوا زَاحِفينَ زَحْفاً أو يَزْحَفُونَ زحفاً .

والثاني : أنه منصوبٌ على الحال بنفسه ،   ثُمَّ اختلفوا في صاحب الحال ،   فقيل : الفاعلُ أي وأنتم زَحْفٌ من الزُّحوفِ ،   أي : جماعة ،   أو وأنتم تمشون إليهم قليلاً قليلاً ،   على حسب ما يُفَسَّر به الزَّحْف ،   وسيأتي .

وقيل : هو المفعول ،   أي : وَهُمْ جَمٌّ كثير ،   أو يمشون إليكم .

وقيل : هي حالٌ منهما ،   أي : لقيتموهم مُتزاحفين بعضكم إلى بعض ،   والزَّحْفُ الدُّنو قليلاً قليلاً ،   يقال : زَحَفَ يَزْحَفُ إليه بالفتح فيها فهو زَاحفٌ زَحْفاً ،   وكذلك تَزَحَّفَ وتَزَاحَفَ وأزْحَفَ لنا عَدُوُّنَا ،   أي : دَنَوا لقتالنا .

وقال اللَّيْثُ : الزَّحْفُ : الجماعةُ يمشون إلى عدوِّهم ؛ قال الأعشى : [ الكامل ]

لِمَنْ الظَّعَائنُ سَيْرُهُنَّ تَزَحُّفُ *** مِثْلَ السَّفينِ إذَا تَقَاذَفُ تَجْدِفُ

وهذا من باب إطلاق المصدر على العين ،   والزَّحْفُ : الدَّبيب أيضاً ،   مِنْ زَحَفَ الصبيُّ قال امرؤُ القيس : [ المتقارب ]

فَزَحْفاً أتَيْتُ عَلَى الرُّكْبَتَيْنِ *** فَثَوْباً لَبِسْتُ وثَوْباً أجُرّ

\\ويجوزُ جمعُهُ على : زُحُوف ومَزَاحِف ،   لاختلافِ النوع ؛ قال الهذليُّ : [ الوافر ]

كَأنَّ مَزاحِفَ الحَيَّاتِ فِيهِ *** قُبَيْلَ الصُّبْحِ آثَارُ السِّيَاطِ

ومَزاحِف : جمع  "  مَزْحف  "  اسم المصدر .

قوله : { فَلاَ تُوَلُّوهُمُ الأدبار } مفعول :  "  تولُّوهم  "  الثَّاني هو  "  الأدْبار  "  ،   وكذا  "  دُبُره  "  مفعول ثان ل :  "  يُولِّهِمْ  "  وقرأ الحسن : بالسُّكونِ كقولهم : عُنْق في عُنُق ،   وهذا من باب التَّعريض حيث ذكر لهم حالةً تُسْتَهْجَنُ من فاعلها ؛ فأتى بلفظ الدُّبُر دُونَ الظَّهر لذلك ،   وبعضهم من أهل علم البيان سمَّى هذا النوع كنايةً ،   وليس بشيء .

قوله :  "  إلاَّ مُتَحرفاً  "  في نصبه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ حال .

والثاني : أنه استثناء وقد أوضح ذلك الزمخشري .

فقال :  "  فإن قلت : بِمَ انتصبَ :  "  إلاَّ مُتَحرِّفاً  "  ؟ قلتُ : على الحالِ و  "  إلاَّ  "  لغوٌ ،   أو على الاستثناءِ من المُولِّين : أي ومنْ يُولِّهم إلا رجلاً منهم مُتَحرفاً أو مُتَحيزاً  "  .

قال أبُو حيان :  "  لا يريدُ بقوله  "  إلاَّ  "  لغوٌ أنَّها زائدةٌ ،   إنَّما يريد أنَّ العامل وهو :  " يُولِّهِمْ  "  وصل لِمَا بعدها كقولهم في  "  لا  "  من قولهم : جئت بلا زاد - إنَّها لغوٌ .   وفي الحقيقة هي استثناءٌ من حال محذوف والتقدير : ومَنْ يُولِّهِم ملتبساً بأية حال إلاَّ من حال كذا ،   وإن لم تُقدَّرُ حالٌ محذوفة لم يَصِحَّ دخولُ  "  إلاَّ  "  لأن الشَّرط عندهم واجبٌ ،   والواجبُ حكمُهُ ألاَّ تدخل  "  إلاَّ  "  فيه لا في المفعول ،   ولا في غيره من الفضلات ،   لأنه استثناء مُفرغ ،   والمفرَّغ لا يكون في الواجب ،   إنَّما يكون مع النفي أو النهي أو المؤول بهما ،   فإن جاء ما ظاهرُه خلافُ ذلك يُؤوَّل  "  .

قال شهابُ الدِّينِ :  "  قوله لا في المفعول ولا في غيره من الفضلات ،   لا حاجة إليه لأنَّ الاستثناء المفرغ لا يدخل في الإيجاب مطلقاً ،   سواءٌ أكان ما بعد إلاَّ فضلةً أو عمدةً فذكرُ الفضلةِ والمفعول يوهم جوازه في غيرهما  "  .

وقال ابنُ عطيَّة :  "  وأمَّا الاستثناءُ فهو من المُولِّين الذين تتضمَّنهم  "  مَنْ  "  فجعل نصبه على الاستثناء  "  .

وقال جماعةٌ : إنَّ الاستثناءَ من أنوع التولِّي ،   ورُدَّ هذا بأنه لو كان كذلك لوجب أن يكون التركيبُ : إلاَّ تحيُّزاً أو تحرُّفاً ،   والتَّحيُّزُ والتَّحَوُّزُ : الانضمامُ ،   وتحوَّزت الحيَّة : انطوَتْ ،   وحُزْتُ الشَّيء : ضَمَمْتُهُ ،   والحَوْزَةُ : ما يَضُمُّ الأشياء ،   ووزنُ  "  متحيَّز  "   " مُتَفَيعِل  "  والأصل  "  مُتَحيْوِز  "  فاجتمعت الياء والواو ،   وسبقت إحداهما بالسُّكُون فقلبت الواو ياءً ،   وأدغمت في الباء بعدها ،   ك : مَيِّت ،   ولا يجوزُ أن يكون :  "  مُتفَعِّلاً "  ؛ لأنَّه لو كان كذلك لكان  "  متحوِّزاً  "  ،   فأمَّا متحوِّز ف  "  متفعِّل  "  .

فصل

معنى الآية : إذا ذهبتم للقتال ،   فلا تولوهم الأدْبَارَ : أي لا تنهزموا ،   فتجعلوا ظهوركم ممَّا يليهم ثم بيَّن أنَّ الانهزام محرم إلاَّ في حالتين :

إحداهما : أن يكون مُتحَرّفاً للقتال ،   أي : أنه يجعل تحرفه أنه منهزم ،   ثم ينعطف عليه ،   وهو أحد أبواب خدع الحرب ومكايدها .   يقال : تحرَّف وانحرف إذا زالَ عن وجهة الاستواء .   والثانية : قوله { أَوْ مُتَحَيِّزاً إلى فِئَةٍ } والتَّحيز الانضمام كما تقدَّم ،   والفئة الجماعةُ ،   فإذا كان هذا المنهزم منفرداً ،   وفي الكفار كثرة ،   وغلب على ظنه أنه إن ثبت قتل من غير فائدة ،   وإن انضمَّ إلى جمع من المسلمين ليستعين بهم ويعودون إلى القتال ،   فربَّمَا وجب عليه التَّحيُّز إلى هذه الفئة فضلاً عن أن يكون جائزاً .والحاصل أن الانهزام من العدو حرام ،   إلاَّ في هاتين الحالتين ،   وهذا ليس بانهزام في الحقيقة