قوله :  "  لِيُحِقَّ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّه متعلقٌ بما قبله ،   أي : ويقطع ليحق الحقَّ ،   والثاني : أن يتعلَّق ،   بمحذوفٍ تقديره : ليحقَّ الحقَّ فعل ذلك ،   أي : ما فعله إلاَّ لهما ،   وهو إثباتُ الإسلامِ وإظهاره وزوالُ الكُفْرِ ومحقه .

قال الزمخشريُّ :  "  ويجب أن يُقدَّر المحذوفُ مؤخراً ليفيد الاختصاص وينطبق عليه المعنى  "  .   وهذا على رأيه ،   وهو الصحيحُ .

فإن قيل : قوله : { وَيُرِيدُ الله أَن يُحِقَّ الحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ } ثم قوله بعد ذلك :  "  لِيُحِقَّ الحقَّ  "  تكرير محضٌ .

فالجوابُ : أنَّ المراد بالأوَّل سبب ما وعد اللَّه به هذه الواقعة من النَّصر والظَّفر بالأعداد .

والمراد بالثاني : تقوية القرآن والدِّين ونصرة هذه الشَّريعةِ ؛ لأنَّ الذي وقع مع المؤمنين يوم بدر بالكافرين سبب لعزة الدِّين وقوته ،   ولهذا قرنه بقوله :  "  ويُبْطِلَ الباطلَ  "  الذي هو الشرك ،   وذلك في مقابلة :  "  الحقّ  "  الذي هو الدين والإيمان .

فإن قيل : الحقُّ حقٌّ لذاته ،   والباطلُ باطلٌ لذاته ،   وما ثبت للشيء لذاته ؛ فإنَّه يمتنع تحصيله بجعل جاعل فما المرادُ من تحقيق الحقِّ وإبطال الباطل .

الجوابُ : المرادُ من تحقيق الحقِّ وإبطال الباطل إظهار كون ذلك الحقِّ حقّاً ،   وإظهار كون الباطل باطلاً ،   وذلك يكون تارةً بإظهار الدَّلائل والبينات ،   وتارةً بتقوية رؤسَاءِ الباطل .

فصل

احتجوا بقوله :  "  لِيُحِقَّ الحَقَّ  "  في مسألة خلْقِ الأفعال .

قالوا : يجبُ حمله على أنه يوجدُ الحقَّ وبكونه ،   والحقُّ ليس إلاَّ الدين والاعتقاد ،   فدل على أنَّ العقائد الحقة لا تحصل إلاَّ بتكوين الله ،   ولا يمكنُ حمل تحقيق الحقِّ على إظهار آثاره ؛ لأنَّ ذلك الظُّهُورَ حصل بفعل العبادِ ،   فامتنع إضافة ذلك الإظهار إلى اللَّهِ تعالى ،   ولا يمكنُ أن يقال : المرادُ من إظهاره وضع الدلائل عليها ،   لأنَّ هذا المعنى حاصلٌ في حق الكافر والمسلم .

وقبل هذه الواقعة وبعدها فلا يَبْقَى لتخصيص هذه الواقعة بهذا المعنى فائدة أصلاً .

قالت المعتزلةُ : هذه الآيةُ تدلُ على أنَّهُ يريدُ تحقيق الباطل وإبطال الحق ألبتَّة ،   إنَّما يريد تحقيق الحقِّ ،   وإبطال الباطل ،   وذلك يبطلُ قول من يقول إنَّه لا باطل ولا كفر إلاَّ والله تعالى مريدٌ له .

وأجيبوا : بأنه ثبت في أصول الفقة أنَّ المفرد المحلى بالألف واللاَّم ينصرفُ إلى المعهود السَّابقِ فهذه الآية دلَّت على أنَّه تعالى أراد تحقيق الحق ،   وإبطال الباطل في الصُّورة ،   فلم قُلْتُم إنَّ الأمر كذلك في جميع الصُّور ؟

وقد بيَّنا أيضاً بالدَّليلِ أنَّ هذه الآية تدلُّ على صحَّة قولنا .

ثم قال تعالى : { وَلَوْ كَرِهَ المجرمون } أي : المشركون .