قوله : { وَإِذْ قَالُواْ اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق } .

نزلت في النضر بن الحارث من بني عبد الدَّارِ .

قال ابنُ عباسٍ : لمَّا قصَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم شأن القرون الماضية قال النَّضْرُ : لو شئت لقلتُ مثل هذا إن هذا إلا ما سطر الأوَّلُونَ في كتبهم .

فقال له عثمانُ بن مظعون : اتق الله فإن محمداً يقول الحقَّ ،   قال : وأنا أقول الحق .

قال عثمان : فإنَّ محمداً يقول : لا إله إلاَّ الله ،   قال : وأنا أقول : لا إله إلا الله ولكن هذه بنات الله ،   يعني : الأصنام .

ثم قال : { اللهم إِن كَانَ هذا } الذي يقوله محمد  "  هُو الحقَّ من عندكَ  "  .

فإن قيل : في الآية إشكال من وجهين :

أحدهما : أن قوله { اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق } الآية .   حكاهُ الله عن كلام الكُفَّار ،   وهو من جنس نظم القرآن ،   فقد حصلت المعارضة في هذا وحكي عنهم في سورة الإسراء قولهم : { لَن نُّؤْمِنَ لَكَ حتى تَفْجُرَ لَنَا مِنَ الأرض يَنْبُوعاً } [ الإسراء : 90 ] الآيات ،   وهذا أيضاً كلامُ الكُفَّار فقد حصل من كلامهم ما يشبه نظم القرآن ،   فدلَّ على حصول المعارضة .

الوجه الثاني : أنَّ كفار قريش كانُوا معترفين بوجود الإله ،   وقدرته ،   وكانوا قد سمعوا التَّهديد الكثير من محمد صلى الله عليه وسلم في نزول العذاب ،   فلو كان القرآن معجزاً لعرفوا كونه معجزاً ،   لأنهم أرباب الفصاحةِ والبلاغةِ ،   ولو عرفوا ذلك لكان أقلّ الأحوال أن يَشُكُّوا في نبوَّة محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - ،   ولو كانُوا كذلك لما أقدموا على قولهم : { اللهم إِن كَانَ هذا هُوَ الحق مِنْ عِندِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السماء }  ؛ لأن الشَّاك لا يتجاسر على مثل هذه المبالغة وحيث أتوا بهذه المبالغة علمنا أنَّه ما لاح لهم في القرآن وجه من الوجوه المعجزة .

فالجواب عن الأول : أنَّ الإتيان بهذا القدر من الكلامِ لا يكفي في حصول المعارضة ؛ لأنَّ هذا القدر كلام قليل لا يظهر فيه وجوه الفصاحة والبلاغة .

والجوابُ عن الثَّانِي : هَبْ أنَّه لم يظهر لهم الوجه في كون القرآن معجزاً إلاَّ أنَّهُ لما كان معجزاً في نفسه ،   فسواء عرفوا ذلك الوجه أو لم يعرفوا فإنه لا يتفاوت الحال .

قوله  "  هُو الحقَّ  "  العامَّةُ على نصب  "  الحقَّ  "  وهو خبر الكون ،   و  "  هُوَ  "  فصل ،   وقد تقدَّم الكلام عليه .

وقال الأخفشُ :  "  هو  "  زائد ،   ومرادُه ما تقدَّم من كونه فصلاً .

وقرأ الأعمش ،   وزيدُ بن علي : برفع  "  الحقَّ  "  ووجهها ظاهرٌ ،   برفع  "  هُوَ  "  بالابتداء و  "  الحق  "  خبره ،   والجملةُ خبرُ الكونِ ؛ كقوله : [ الطويل ]

تَحِنُّ إلَى لَيْلَى وأنْتَ تَركْتَهَا *** وكُنْتَ عليْهَا بالمَلا أنْتَ أقْدَرُ

وهي لغةُ تميم .   وقال ابن عطية : ويجوز في العربية رفع  "  الحقّ  "  على خبر  "  هو  "  والجملة خبر ل  "  كان  "  .

قال الزَّجَّاجُ  "  ولا أعلم أحداً قرأ بهذا الجائز  "  ،   وقد ظهر من قَرأَ به وهما رجلان جليلان .

قوله :  "  مِنْ عندِكَ  "  حال من معنى  "  الحَقّ  "  : أي : الثَّابت حال كونه من عندك .

وقوله  "  مِنَ السَّماءِ  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ متعلقٌٌ بالفعل قبله .

والثاني : أنه صفة ل  "  حِجَارةً  "  فيتعلقُ بمحذوفٍ .

وقوله :  "  مِنَ السَّماءِ  "  مع أنَّ المطر لا يكون إلاَّ منها ،   قال الزمخشريُّ :  "  كأنه أراد أن يقال : فأمطرْ علينا السِّجِّيلَ ،   فوضع حجارة من السماء موضع السِّجِّيل كما يقال : صب عليه مسرودةً من حديد ،   تريدُ درعاً  "  .

قال أبو حيان :  "  إنَّهُ يريد بذلك التَّأكيد  "  قال :  "  كَمَا أنَّ قوله :  "  من حديد  "  معناه التأكيد ؛ لأنَّ المسرودَ لا يكون إلاَّ من حديدٍ ،   كما أنَّ الأمطارَ لا تكونُ إلاَّ من السَّماءِ "  .

وقال ابنُ عطيَّة :  "  قولهم  "  مِنَ السَّماءِ  "  مبالغة وإغراق  "  .

قال أبو حيَّان :  "  والذي يظهر أنَّ حكمة قولهم :  "  مِنَ السَّماءِ  "  هي مقابلتُهم مجيءَ الأمطارِ من الجهة التي ذكر عليه الصلاة والسلام أنه يأتيه الوحي من جهتها ،   أي : إنَّك تذكر أن الوحي يأتيك من السَّماءِ ،   فأتِنَا بالعذاب من الجهة التَّي يأتيك الوحي منها ،   قالوه استبعاداً له  "  .

فصل

قال عطاءٌ :  "  لقد نزل في النضر بن الحارث بضع عشرة آية فحاق به ما سأل من العذاب يوم بدر  "  .

قال سعيدُ بنُ جبيرٍ  "  قتل رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يوم بدرٍ ثلاثةً من قريشٍ صبراً طعيمة بن عدي ،   وعقبة بن أبي معيطٍ ،   والنَّضْر بن الحارث  "  .   وروى أنس أن الذي قال هذا الكلام أبُو جُهْلٍ .