قوله : { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ } .

قال ابنُ عباسٍ : كانت الغنائمُ حراماً على الأنبياء ؛ فكانُوا إذَا أصابوا مَغْنَماً جعلوه للقربان فكانت تتنزل نار من السماءِ فتأكله ،   فلمَّا كان يوم بدر أٍسرع المؤمنون في الغنائم ،   وأخذ الفداء ،   فأنزل اللَّهُ تعالى : { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ } .

يعني : لولا قضاء من الله سبق في اللوح المحفوظ بأنَّهُ تحلُّ لكم الغنائم لمَسَّكُم العذاب .

وهذا مشكل ؛ لأنَّ تحليل الغنائم والفداء ،   هل كان حاصلاً في ذلك الوقت ،   أو ما كان حاصلاً فيه ؟ فإن كان ذلك التَّحليل والإذن حاصلاً في ذلك الوقت امتنع إنزال العذاب عليهم ؛ لأنَّ ما كان مأذوناً فيه من قبل الشرع لم يحصل العقابُ على فعله .

وإن قلنا : إنَّ الإذن ما كان حاصلاً في ذلك الوقت كان ذلك الفعل حراماً في ذلك الوقت ،   أقصى ما في الباب أنَّهُ سيحكم بحله بعد ذلك ،   إلاَّ أنَّ هذا لا يقدح في كونه حراماً في ذلك الوقت .

فإن قالوا : إنَّ كونه بحيثُ يصير بعد ذلك حلالاً ،   يوجبُ تخفيف العقابِ .

قلنا : فإذا كان الأمر كذلك امتنع إنزال العقاب بسببه ،   وذلك يمنع من التخويف بسبب ذلك العقاب .

قال ابنُ العربيِّ :  "  في هذه الآية دليلٌ على أنَّ العبد إذا اقتحم ما يعتقده حراماً ممَّا هو في علم اللَّه حلال له لا عقوبة عليه ،   كالصَّائم إذا قال : هذا يوم نَوْبي فأفطر الآن ،   وتقولُ المرأة : هذا يوم حيضتي فأفطر ،   ففعلا ذلك ،   وكان النوب والحيضُ الموجبان للفطر ،   فمشهور المذهب أن فيه الكفارة ،   وهو قول الشافعيِّ .

وقال أبُو حنيفة : لا كفارة عليه .   وجه الأوَّل أنَّ طريق الإباحة لا يثبت عذراً غير عقوبة التَّحْريمِ عند الهتكِ ،   كما لَوْ وطئ امرأة ثمَّ نكحها .

ووجه قول أبي حنيفةَ : أنَّ حرمة اليوم ساقطة عند الله - عزَّ وجلَّ - ،   فصادق الهَتْكَ محلاًّ لا حرمةَ له في عِلْمِ اللَّه تعالى ،   كما لو قصد وطء امرأة زُفَّت إليه ،   وهو يعتقدُ أنَّها ليست بزوجةٍ له فإذا هي زوجته  "  .

قال القرطبيُّ :  "  وهذا أصحُّ  "  .

وقال ابن جريح :  "  لولا كتابٌ من اللَّهِ سبقَ  "  أنَّهُ لا يضلُّ قوماً بعد إذْ هداهم حتَّى يبين لهم ما يتقون ،   وأنَّهُ لا يأخذ قوماً فعلوا شيئاً بجهالة ،   وأنَّهُ لا يعذب إلا بعد النهي ،   لعذبكم فيما صنعتم ،   وأنَّهُ تعالى ما نهاهم عن أخْذِ الفداءِ .   وهذا أيضاً ضعيفٌ ؛ لأنَّا نقول حاصل هذا القول أنه ما وجد دليل شرعي يوجب حرمة ذلك الفداء .   فهل حصل دليل عقليّ يقتضي حرمته أم لا ؟

فإن قلنا : حصل ،   فيكون اللَّهُ تعالى قد بيَّن تحريمه بواسطة ذلك الدَّليل العقلي ،   فلا يمكن أن يقال : إنَّهُ تعالى لم يُبيَِّن تلك الحرمة ،   وإن قلنا : إنه ليس في العقل ولا في الشَّرع ما يقتضي المنع ؛ فحينئذ امتنع أن يكون المنع حاصلاً وإذا كان الإذن حاصلاً فكيف يمكن ترتيب العقاب على فعله ؟

وقال الحسن ومجاهد وسعيد بن جبير : { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ } أنَّهُ لا يعذِّب أحداً شهد بدراً مع النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   وهذا أيضاً مشكلٌ ؛ لأنَّهُ يقتضي أن يقال : إنهم ما منعُوا عن الكُفْرِ والمعاصي والزِّنا والخمر ،   وما هددوا بترتيب العذابِ على هذه القبائح ،   وذلك يوجبُ سقوط التَّكاليف عنهم ،   ولا يقوله عاقل ،   وأيضاً فلو كان كذلك ،   فكيف أخذهم اللَّهُ في ذلك الموضع بِعَيْنه في تلك الواقعةِ بعينها ؟

قال ابنُ الخطيب :  "  واعلمْ أنَّ النَّاس أكثروا فيه ،   والمعتمد في هذا الباب أن نقول :

أمَّا على قول أهل السنة : فيجوز أن يعفُو اللَّهُ عن الكبائر .

فقوله { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ } لولا أنه تعالى حكم في الأزل بالعفو عن هذه الواقعة لمَسَّهُم عذاب عظيم ،   وهذا هو المراد من قوله { كَتَبَ رَبُّكُمْ على نَفْسِهِ الرحمة } [ الأنعام : 54 ] وقوله  "  سبقت رحمتي غضبي  "  .

وأمَّا على قول المعتزلة : فهم لا يجوزون العفو عن الكبائر ،   فكان معناه { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ } في أنَّ من احترزَ عن الكبائر صارت صغائره مغفورة ،   وإلاَّ لمسَّهُم عذابٌ عظيمٌ ،   وهذا الحكمُ وإن كان ثابتاً في حقِّ جميع المسلمين ،   إلاَّ أنَّ طاعات أهل بدر كانت عظيمة ،   وهو قبولهم الإسلام ،   وانقيادهم لمحمَّدٍ ،   وإقدامهم على مقاتلة الكفار من غير سلاح وأهبة فلا يبعد أن يقال : إنَّ الثَّواب الذي استحقُّوهُ على هذه الطاعات كان أزيدَ من العقاب الذي استحقوه على هذا الذنب ،   لا جرمٍ صار هذا الذنب مغفوراً ،   ولو قدّرْنا صدور هذا الذنب من المسلمين ،   لما صار مغفوراً ،   فبسبب هذا القدر من التفاوت ،   حصل لأهْلِ بدر هذا الاختصاص  "  .

قال ابن إسحاق : لم يكن من المؤمنين أحدٌ ممَّن حضر إلاَّ أحبَّ الفداء ،   إلاَّ عمر بن الخطاب فإنه أشار على رسُول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الأسرى ،   وسعد بن معاذ قال : يا نَبِيَّ الله الإثْخَان في القَتْلِ أحب إليَّ من استبقاءِ الرِّجالِ ،   فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم  "  لو نزل من السَّماءِ عذابٌ لما نَجَا منه غير عمر بن الخطاب ،   وسعد بن معاذ  "