قوله تعالى : { يا أيها النبي قُل لِّمَن في أَيْدِيكُمْ مِّنَ الأسرى } الآية .

لمَّا أخذ الفداء من الأسارى ،   وشق عليهم أخذ أموالهم ،   ذكر اللَّهُ تعالى هذه الآية استمالة لهم .

قوله :  "  مِنَ الأسْرَى  "  قرأه أبو عمرو بزنة  "  فُعَالى  "  والباقون بزنة  "  فَعْلى  "  وقد عُرِفَ ما فيهما .

ووافق أبا عمرو قتادة ونصر بن عاصم وابن أبي إسحاق وأبو جعفر .   واختلف عن الجحدري والحسن .   وقرأ ابنُ مُحَيْصنٍ  "  مِنْ أسْرَى  "  منكَّراً .

قوله :  "  يُؤتِكُمْ  "  جواب الشَّرط .   وقرأ الأعمشُ  "  يُثِبْكم  "  من الثَّواب ،   وقرأ الحسنُ وأبو حيوة وشيبة وحميد  "  مِمَّا أخَذَ  "  مبنياً للفاعل ،   وهو الله تعالى .

فصل

وهذه الآية نزلت في العباس بن عبد المطلب ؛ وكان قد أسر يوم بدر .

وكان أحد العشرة الذين ضمنوا إطعام أهل بدر ،   وكان يوم بدر نوبته ،   وكان خرج بعشرين أوقية من ذهب ليطعم بها النَّاسَ ،   فأراد أن يطعم ذلك اليوم فاقتتلوا وبقيت العشرون أوقية معه ،   فأخذت منه في الحرب ،   فكلَّم النبي صلى الله عليه وسلم أن يحسب العشرين أوقية من فدائه فأبى وقال :  "  أما شيء خرجت تستعين به علينا ،   فلا أتركه  "  وكلفه فداء ابني أخويه عقيل بن أبي طالبٍ ،   ونوفل بن الحارث ،   فقال العبَّاسُ : يا محمَّدُ تركتني أتكَفَّفُ قريشاً ما بقيت ؟ .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  وأيْنَ الذهبُ الذي دفعته إلى أم الفضل وقت خروجك من مكَّة ،   فقلت لها : إني لا أدري ما يُصيبني في وجهي هذا فإن حدث لي حدث ،   فهو لك ولعبد الله ولعبيد الله والفضل وقُثَم  "  يعني : بنيه .

 "  فقال العبَّاس : وما يُدْريك ؟ قال :  "  أخبرني به ربِّي  "

قال العباسُ : أشهد أنَّك صادق وأن لا إله إلاَّ الله ،   وأنَّك عبده ورسوله ،   والله لم يطلعْ عليه أحدٌ إلاَّ الله ،   ولقد رفعته إليها في سوادِ الليلِ ،   وقد كنتُ مُرْتَاباً في أمرك ،   فأمَّا إذْ أخبرتني بذلك ،   فلا ريب .

فذلك قوله عز وجل : { يا أيها النبي قُل لِّمَن في أَيْدِيكُمْ مِّنَ الأسرى } الذين أخذتم منهم الفداء { إِن يَعْلَمِ الله فِي قُلُوبِكُمْ خَيْراً } أي : إيماناً : { يُؤْتِكُمْ خَيْراً مِّمَّا أُخِذَ مِنكُمْ } من الفداء :  "  ويغْفِرْ لَكُمْ  "  ذنوبكم : { والله غَفُورٌ رَّحِيمٌ } قال العباس فأبدلني اللَّهُ عنها عشرين عبداً كلهم تاجر بمالي ،   وإنَّ أدناهم يضرب بعشرين ألف درهم مكان العشرين أوقية ،   وأعطاني زمزم ،   وما أحب أنَّ لي بها جميع أموال أهل مكة وأنا أنتظر المغفرة من ربي .

فصل

اختلف المفسرون في أن الآية نزلت في العباس خاصة ،   أو في جملة الأسارى .

قال قوم : إنَّها في العباس خاصة ،   وقال آخرون : إنَّها نزلت في الكلِّ ،   وهذا أولى لقوله تعالى : { قُل لِّمَن في أَيْدِيكُمْ مِّنَ الأسرى } ،   ولقوله  "  مِنَ الأسْرَى  "  ،   ولقوله  "  فِي قُلوبكم  "  ولقوله : يُؤتِكُمْ خَيْراً  "  ،   ولقوله  "  مِمَّا أخذَ منكُمْ  "  ،   وقوله :  "  ويَغْفِر لكُمْ  "  ،   أقصى ما في الباب أن يقال : سبب نزول الآية هو العباسُ ،   إلاَّ أنَّ العبرة بعموم اللَّفْظِ لا بخصوص السَّبَبِ .

فصل

احتج هشام بن الحكم على أنَّهُ تعالى لا يعلم الشَّيء إلاَّ عند حدوثه بهذه الآية ،   لأن قوله : { إِن يَعْلَمِ الله فِي قُلُوبِكُمْ خَيْراً } فعل كذا ،   وكذا شرط وجزاء ،   والشَّرط هو حصول هذا العلم ،   والشرط والجزاء لا يصح حصولهما إلا في المستقبل ،   وذلك يوجب حدوث علم الله تعالى .

والجواب : أنَّ ظاهر اللفظ وإن كان يقتضي ما ذكره ،   إلاَّ أنه لمَّا دلَّ الدليلُ على أن علم الله يمتنع أن يكون محدثاً ،   وجب أن يقال : ذكر العلم وأراد به المعلوم من حيث إنَّه يدل حصول العلم على حصول المعلوم .