قوله تعالى : { يا أيها النبي حَسْبُكَ الله } الآية .

لمَّا وعده بالنَّصر عند مخادعة الأعداء ،   وعده بالنَّصر والظفر في هذه الآية مطلقاً ،   وعلى هذا التقرير لا يلزمِ منه التكرار ،   وهذه الآية نزلت بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال ،   والمرادُ بقوله { وَمَنِ اتبعك مِنَ المؤمنين } الأنصار .

وعن ابنِ عبَّاسٍ :  "  نزلت في إسلامِ عُمر  "  .

قال سعيدُ بن جبير :  "  أسلم مع النَّبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون رجلاً وست نسوة ،   ثم أسلم عمر ،   فنزلت هذه الآية  "  .

قال المفسِّرُون : فعلى هذا القول هذه الآية مكية ،   [ كتبت في ] سورة مدنية بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قوله  "  ومن اتَّبعكَ  "  فيه أوجهٌ .

أحدها : أن يكون  "  مَنْ  "  مرفوع المحلِّ ،   عطفاً على الجلالة ،   أي : يكفيك الله والمؤمنون .   وبهذا فسّره الحسن البصري وجماعة وهو الظاهر ولا محذور في ذلك حيث المعنى .

فإن قالوا : من كان الله ناصره امتنع أن يزداد حاله ،   أو ينقص بسبب نصرة غير الله ،   وأيضاً إسناد الحكم إلى المجموع يوهم أنَّ الواحدَ من ذلك المجموع لا يكفي في حصولِ ذلك المهم وتعالى الله عنه .

ويجابُ : بأنَّ الكُلَّ من اللَّهِ ،   إلاَّ أنَّ من أنواع النُّصرة ما يحصل بناء على الأسباب المألوفةِ المعتادةِ ،   ومنها ما يحصلُ لا بناءً على الأسباب المألوفة المعتادة ؛ فلهذا الفرق اعتبر نصر المؤمنين ،   وإن كان بعضُ الناس استصعب كون المؤمنين يكونون كافين النبي صلى الله عليه وسلم وتأوَّل الآية على ما سنذكره .

الثاني : أنَّ  "  مَنْ  "  مجرورُ المحلِّ ،   عطفاً على الكافِ في :  "  حَسْبُكَ  "  ،   وهذا رأي الكوفيين وبهذا فسَّر الشعبي وابن زيد ،   قالا :  "  معناه : وحسبُ من اتَّبعك  "  .

الثالث : أنَّ محلَّه نصبٌ على المعيَّة .

قال الزمخشري :  "  ومنِ اتَّبعكَ  "  الواو بمعنى  "  مع  "  وما بعدهُ منصوبٌ ،   تقول : حَسْبُكَ وزَيْداً درهمٌ ،   ولا تَجُرُّ ؛ لأنَّ عطف الظّاهر المجرور على المكنيّ ممتنعٌ ؛ وقال : [ الطويل ]

 .   .   .   *** فَحَسْبُكَ والضَّحَّاكَ سَيْفٌ مُهَنَّدُ

والمعنى : كَفَاك وكَفَى تُبَّاعكَ المؤمنين اللَّه ناصراً .

قال أبو حيَّان :  "  وهذا مخالفٌ لكلام سيبويه ؛ فإنَّه قال  "  حَسْبُك وزَيْداً درهم  "  لمَّا كان فيه معنى : كفاك ،   وقبُحَ أن يحملوه على الضمير دون الفعل ،   كأنَّهُ قال : حسبك وبحسبِ أخاك  "  ثم قال :  "  وفي ذلك الفعل المضمر ضميرٌ يعودُ على الدرهم والنيةُ بالدرهم التقديمُ ،   فيكون من عطف الجمل ،   ولا يجوزُ أن يكون من باب الإعمال ،   لأنَّ طلبَ المبتدأ للخبر وعمله فيه ليس من قبيل طلب الفعل ،   أو ما جرى مجراه ،   ولا عمله فلا يُتوهَّم ذلك فيه  "  .

وقد سبق الزمخشريَّ إلى كونه مفعولاً معه الزجاج ،   إلاَّ أنه جعل  "  حسب  "  اسم فعلٍ ،   فإنه قال :  "  حَسْبُ  "  اسمُ فعل ،   والكافُ نصبٌ ،   والواو بمعنى  "  مع  "  .

وعلى هذا يكون  "  اللَّهُ  "  فاعلاً ،   وعلى هذا التقدير يجوز في  "  ومَنْ  "  أن يكون معطوفاً على الكاف ،   لأنَّها مفعول باسم الفعل ،   لا مجرورٌ ،   لأنَّ اسم الفعل لا يُضاف .

ثم قال أبو حيان :  "  إلاَّ أنَّ مذهب الزجاج خطأٌ ،   لدخول العوامل على  "  حَسْب  "  نحو : بِحَسْبك درهم ،   وقال تعالى : { فَإِنَّ حَسْبَكَ الله } ،   ولم يثبت في موضع كونه اسم فعل ،   فيحمل هذا عليه  "  .

وقال ابنُ عطية - بعدما حكى عن الشعبي ،   وابن زيد ما تقدَّم عنهما من المعنى : ف  "  مَنْ  "  في هذا التأويل في محلِّ نصب ،   عطفاً على موضع الكاف ؛ لأنَّ موضعها نصبٌ على المعنى ب :  "  يَكْفِيكَ  "  الذي سَدَّتْ  "  حسبك  "  مَسَدَّه .

قال أبو حيان  "  هذا ليس بجيد ؛ لأنَّ  "  حَسْبك  "  ليس ممَّا تكونُ الكافُ فيه في موضع نصب ،   بل هذه إضافة صحيحة ليست من نصب ،   و  "  حَسْبك  "  مبتدأ مضافٌ إلى الضمير وليس مصدراً ،   ولا اسم فاعل ،   إلاَّ إن قيل : إنَّه عطف على التوهم كأنه توهَّم أنه قيل : يكفيك الله ،   أو كفاك الله ،   لكن العطف على التوهُّم لا ينقاسُ  "  .

والذي ينبغي أن يحمل عليه كلامُ الشعبي وابن زيد أن تكون  "  مَنْ  "  مجرورة ب  " حَسْب  "  محذوفة ،   لدلالة  "  حَسْبك  "  عليها ؛ كقوله : [ المتقارب ]

أكُلَّ امرئ تَححسَبينَ امْرَأً *** ونارٍ توقَّدُ باللَّيْلِ نَارَا

أي : وكلَّ نار ،   فلا يكُونُ من العطفِ على الضمير المجرور .

قال ابن عطيَّة :  "  وهذا الوجهُ من حذفِ المضاف مكروه بأنه ضرورةٌ  "  .

قال أبو حيان :  "  وليس بمكروهٍ ،   ولا ضرورة بل أجازه سيبويه ،   وخرَّج عليه البيت وغيره من الكلام  "  .

قال شهابُ الدين :  "  قوله :  "  بل هذه إضافةٌ صحيحة ،   ليست من نصب  "  فيه نظر ؛ لأنَّ النَّحويين على أنَّ إضافة  "  حَسْب  "  وأخواتها إضافةٌ غيرُ محضة ،   وعلَّلُوا ذلك بأنها في قوة اسم فاعل ناصبٍ لمفعولٍ به ،   فإنَّ  "  حَسْبكَ  "  بمعنى : كافيك ،   و  "  غيرك  "  بمعنى مُغايرك ،   و  "  قيد الأوابد  "  بمعنى : مُقيدها .

قالوا : ويدلُّ على ذلك أنَّها تُوصفُ بها النَّكرات ،   فيقال : مررت برجلٍ حسبك من رجلٍ  "  .

وجوَّز أبو البقاء : الرفع من ثلاثة أوجهٍ : أنَّهُ نسقٌ على الجلالةِ كما تقدَّم ،   إلاَّ أنَّهُ قال : فيكون خبراً آخر ،   كقولك : القائمان زيد وعمرو ،   ولم يُثَنِّ  "  حَسْبك  "   ؛ لأنه مصدرٌ .

وقال قومٌ : هذا ضعيفٌ ؛ لأن الواو للجمع ،   ولا يَحْسُن ههنا ،   كما لا يَحْسُن في قولهم :  "  مَا شَاء اللَّهُ وشِئْتَ  "  ،   و "  ثم  "  هاهنا أولى .   يعني أنَّهُ من طريق الأدب لا يُؤتَى بالواو التي تقتضي الجمع ،   بل يأتي ب  "  ثم  "  التي تقتضي التراخي والحديثُ دالٌّ على ذلك .

الثاني : أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : وحسب من اتبعك .

الثالث : هو مبتدأ والخبر محذوف تقديره : ومن اتبعك كذلك ،   أي : حسبهم الله .

وقرأ الشعبيُّ  "  ومَنْ  "  بسكون النون  "  أْتْبَعك  "  بزنة  "  أكْرَمَكَ  "  .