قوله  "  وإذْ يعدُكُمُ  "   "  إذْ  "  منصوب بفعل مقدر ،   أي : اذكر إذْ ،   والجمهور على رفع الدال ؛ لأنَّه مضارع مرفوع .

وقرأ مسلمة بنُ محاربٍ : بسكونها على التَّخفيفِ لتوالي الحركاتِ .

وقرأ ابنُ محيصن  "  يعدكم اللَّهُ احدى  "  يوصل همزة احْدَى تخفيفاً على غير قياس ،   وهي نظير قراءة من قرأ : { إِنَّهَا لحْدَى } [ المدثر : 35 ] بإسقاط الهمزة أجرى همزة القطع مُجْرَى همزة الوصل ،   وقرأ أيضاً أحَد بالتَّذكير ؛ لأنَّ الطائفة مؤنث مجازي .

فصل

إحدى الطائفتين أي : الفرقتين :

أحدهما : أبو سفيان مع العير ،   الأخرى أبو جهل مع النَّفيرِ ،   و  "  أنَّها لَكُمْ  "  منصوبُ المحلِّ على البدلِ مِنْ إحْدَى أي : يَعِدُكم أنَّ إحدى الطائفتين كائنة لكم ،   أي : تتسلَّطُون عليها تسلُّط المُلاَّكِ ،   فهي بدل اشتمال وتوَدُّونَ تريدون : { أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشوكة تَكُونُ لَكُمْ } يعني : العير التي ليس فيها قتال والشَّوكةُ : السلاح كسِنان الرُّمح ،   والنصل والسَّيف ،   وأصلها من النَّبتِ الحديدِ الطرف ،   ك :  "  شَوْكِ السَّعدان  "  ،   يقال منه : رَجُلٌ شائِكٌ ،   فالهمزة مِنْ  "  واوٍ  "  ،   ك : قائم ،   ويجوزُ قلبه بتأخير عينه بعد لامه ،   فيقال : شاكٍ ،   فيصير ك : غازٍ ،   ووزنهُ حينئذ فالٍ .

قال زهيرٌ : [ الطويل ]

لَدَى أسَدٍ شَاكِي السِّلاحِ مُقذَّفٍ *** لهُ لبدٌ أظفارهُ لمْ تُقلَّمِ

ويُوصفُ السلاحُ : بالشَّاكي ،   كما يوصف به الرَّجُل ،   فيقال : رجلٌ شاكٌ ،   وشاكٍ ،   وسلاحٌ شاكٌ ،   وشاكٍ .   فأمَّا  "  شاكٌ  "  غير معتل الآخر ،   وألفه منقلبةٌ عن عين الكلمة ،   ووزنهُ في الأصل على فَعِل بكسر العين ،   ولكن قلبت ألفاً ،   كما قالوا : كبشٌ صافٌ أي صوف ،   وكذلك  "  شاكٌ  "  أي : شَوِكٌ .

ويحتمل أن يكون حذوف العين ،   وأصله  "  شَائِكٌ  "  ،   فحذفت العين ،   فبقي  "  شاكاً  "  فألفه زائدةٌ ،   ووزنه على هذا  "  فالٍ  "  .

وأمَّا :  "  شاكٍ  "  فمنقوصٌ ،   وطريقته بالقلب كما تقدم ومن وصف السلاح بالشاك قوله : [ الوافر ]

وألْبِسُ من رضاهُ في طريقِي *** سلاحاً يَذْعَرُ الأبطالَ شَاكَا

فهذا يحتمل أن يكون محذوف العين ،   وأن يكون أصله  "  شوكاً  "  ،   ك : صَوِف .   ويقال أيضاً : هو شاكٌّ في السلاح ،   بتشديد الكافِ ،   من  "  الشِّكَّة  "  ،   وهي السلام أجمع ،   نقله الهرويُّ ،   والرَّاغبُ .

قال : إنَّكُم تريدون الطائفة التي لا حدة لها ،   يعني : العير ،   ولكن الله يريدُ التَّوجُّهَ إلى الطائفة الأخرى ليحق الحقَّ بكلماته .

وقرأ مسلمة بن محارب :  "  بكلمته  "  على التَّوحيد ،   والمراد به : اسم الجنس فيؤدِّي مؤدَّى الجمع ،   والمراد بقوله :  "  بِكلماتِهِ  "  أي : بأمره إيَّاكم بالقتالِ ،   وقيل : بهدايته التي سبقت من إظهار الدّين وإعزازه : { وَيَقْطَعَ دَابِرَ الكافرين } والدَّابرُ الآخر من دبر ،   ومنه دابرة الطَّائر وقطع الدَّابر عبارة عن الاستئصال أي : ليستأصلهم حتى لا يبقى منهم أحد .