قوله تعالى : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ } الآية .

لمَّا أمر بقتال الكفار بقوله تعالى : { وَقَاتِلُوهُمْ } وعند المقاتلة قد تحصل الغنيمة ،   ذكر تعالى حكم الغنيمة ،   والظَّاهرُ أنَّ  "  ما  "  هذه موصولةٌ بمعنى  "  الَّذي  "  ،   وكان من حقِّها أن تكتب منفصلةً من  "  أنَّ  "  كما كُتبت : { إِنَّ مَا تُوعَدُونَ لآتٍ } [ الأنعام : 134 ] منفصلةً ،   ولكن كذا رُسِمَت .   و  "  غَنِمْتُم  "  صلتها ،   وعائدها محذوف لاستكمال الشُّروطِ ،   أي : غَنِمْتُمُوه .

وقوله  "  فأنَّ لِلَّهِ  "  الفاءُ مزيدةٌ في الخبر ؛ لأنَّ المبتدأ ضُمِّن معنى الشَّرطِ ،   ولا يَضُرُّ دخولُ الناسخ عليه ؛ لأنه لَمْ يُغَيِّر معناه ،   وهذا كقوله تعالى : { إِنَّ الذين فَتَنُواْ } ثم قال :  " فَلَهُم  "  والأخفش مع تجويزه زيادة الفاء في خبر المبتدأ مطلقاً ،   يمنع زيادتها في الموصول المشبه بالشَّرط إذا دخلت عليه  "  إنَّ  "  المكسورة ،   وآية البروج  حُجَّةٌ عليه .

وإذا تقرَّر هذا ف  "  أنَّ  "  وما علمتْ فيه في محلِّ رفع على الابتداء ،   والخبرُ محذوفٌ تقديره : فواجبٌ أنَّ لله خمسهُ ،   والجملةُ من هذا المبتدأ والخبر خبر ل  "  أنَّ  "  .

وظاهر كلام أبي حيان أنه جعل الفاء داخلةً على :  "  أنَّ للَّهِ خُمُسَهُ  "  من غير أن يكون مبتدأ وخبرها محذوف ،   بل جعلها بنفسها خبراً ،   وليس مرادهُ ذلك ،   إذ لا تدخل هذه الفاءُ على مفردٍ ،   بل على جملةٍ ،   والذي يُقَوِّي إرادته ما ذكرنا أنه حكى قول الزمخشريِّ ،   أعني كونه قدَّر أنَّ  "  أنَّ  "  ،   وما في حيِّزها مبتدأٌ ،   محذوفُ الخبر ،   فجعلهُ قولاً زائداً على ما قدَّمه .

ويجوز في  "  ما  "  أن تكون شرطيةً ،   وعاملُها  "  غَنِمْتُم  "  بعدها ،   واسمُ  "  أنَّ  "  حينئذٍ ضميرُ الأمرِ والشَّأنِ وهو مذهبُ الفرَّاءِ ،   إلاَّ أنَّ هذا لا يجوزُ عند البصريين إلاَّ ضرورةً ،   بشرط ألاَّ يليها فعل ؛ كقوله : [ الخفيف ]

إنَّ مَنْ يَدْخُلِ الكَنِيسَة يَوْماً *** يَلْقَ فِيهَا جَآذِراً وظِبَاءَ

وقول الآخَرِ : [ الخفيف ]

إنَّ مَنْ لامَ بَنِي بنتِ حَسَّا *** نَ ألُمْهُ وأعُصِهِ في الخُطُوبِ

وقيل : الفاءُ زائدةٌ ،   و  "  أنَّ  "  الثانيةُ بدلٌ من الأولى .

وقال مكي :  "  وقد قيل  "  إنَّ الثانية مؤكدةٌ للأولى ،   وهذا لا يجوز لأنَّ الأولى تبقى بغير خبر ؛ ولأنَّ الفاء تحول بين المؤكَّد والمؤكِّد وزيادتها لا تَحْسُن في مثل هذا  "  .

وقيل :  "  ما  "  مصدريَّةٌ ،   والمصدر بمعنى المفعول أي : أنَّ مغنومكم هو المفعول به ،   أي : واعلموا أنَّ غُنمكم ،   أي : مغنومكم .

والغنيمةُ : أصلها من الغُنْمِ ،   وهو الفوزُ ،   يقال : غنم يغنم فهو غانم ،   وأصلُ ذلك من الغنم هذا الحيوان المعروف ،   فإنَّ الظفر به يُسَمَّى غُنْماً ،   ثم اتُّسِع في ذلك ،   فَسُمِّي كلُّ شيء مظفورٍ به غُنْماً ومَغْنَماً وغَنيمة ؛ قال علقمةُ بنُ عبدةَ : [ البسيط ]

ومُطْعَمُ الغُنْمِ يَوْمَ الغُنْمِ مُطعمُهُ *** أنَّى توَجَّهَ والمَحْرُومُ مَحْرُومُ

وقال الآخر : [ الوافر ]

لَقَدْ طَوَّفْتُ فِي الآفَاقِ حَتَّى *** رَضيتُ من الغنيمة بالإياب

قوله  "  مِنْ شيءٍ  "  في محلِّ نصبٍ على الحال من عائد الموصول المقدَّر ،   والمعنى : ما غنمتموه كائناً من شيء ،   أي : قليلاً أو كثيراً .   وحكى ابن عطية عن الجعفي عن أبي بكر عن عاصم .   وحكى غيره عن الجعفيِّ عن هارون عن أبي عمرو :  "  فإنَّ لِلَّهِ "  بكسر الهمزةِ ،   ويُؤيدُ هذه القراءة قراءة النخعي  "  فللَّه خُمُسهُ  "  فإنها استئناف ،   وخرجها أبُو البقاءِ على أنَّها وما في حيَّزها في محلِّ رفع ،   خبراً ل  "  أنَّ  "  الأولى .

وقرأ الحسنُ وعبدُ الوارث عن أبي عمرو :  "  خُمْسَهُ  "  بسكون الميم ،   وهو تخفيفٌ حسن .

وقرأ الجعفيُّ  "  خِمْسه  "  بكسر الخاء .   قالوا : وتخريجها على أنَّهُ أتبعَ الخاءَ لحركة ما قبلها ،   وهي هاء الجلالة من كلمة أخرى مستقلة ،   قالوا : وهي كقراءة من قرأ { والسماء ذَاتِ الحبك } [ الذاريات : 7 ] بكسر الحاء إتباعاً لكسرة التاء من  "  ذاتِ  "  ولمْ يعتدُّوا بالساكن ،   وهو لامُ التعريف ،   لأنه حاجزٌ غير حصين .

قال شهاب الدين  "  ليت شعري ،   وكيف يقرأ الجعفيُّ والحالةُ هذه ؟ فإنه إن قرأ كذلك مع ضم الميم فيكون في غاية الثقل ،   لخروجه من كسرٍ إلى ضمٍّ ،   وإن قرأ بسكونها وهو الظَّاهرُ فإنه نقلها قراءةً عن أبي عمرو ،   أو عن عاصم ،   ولكن الذي قرأ :  "  ذاتِ الحِبُكِ  "  يبقى ضمَّه الباء ،   فيؤدي إلى  "  فِعُل  "  بكسر الفاء وضمِّ العين ،   وهو بناءٌ مرفوض  "  .

وإنما قلت : إنه يقرأ كذلك ؛ لأنه لو قرأ بكسر التاء لما احتاجوا إلى تأويل قراءته على الإتباع ؛ لأن في  "  الحُبُك  "  لغتين : ضمُّ الحاءِ والباءِ ،   وكسرهما ،   حتَّى زعم بعضهم أنَّ قراءة الخروج من كسرٍ إلى ضمٍّ من التَّداخل .

فصل

والغنيمةُ في الشريعةِ ،   والفيء ،   اسمان لما يُصيبه المسلمون من أموال الكفار .

فذهب جماعة إلى أنهما واحد ،   وذهب قومُ إلى أنَّ الغنيمة ،   ما أصابه المسلمُونَ منهم عَنْوَةً بقتال ،   والفيء : ما كان من صلح بغير قتال .

قوله  "  مِن شيءٍ  "  يعني : من أي شيء كان حتَّى الخيط : { فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } ذهب أكثر المفسِّرين والفقهاء إلى أنَّ قوله :  "  لِلَّه  "  افتتاح على سبيل التبرُّك ،   وأضاف هذا المال لنفسه لشرفه .   وليس المراد أن سهماً من الغنيمة  "  لِلَّهِ  "  مفرداً ،   فإن الدنيا والآخرة لله عز وجل وهو قول قتادة والحسن وعطاء وإبراهيم والشعبي قالوا : سهم الله وسهم الرسول واحد والغنيمة تقسم خمسة أخماس أربعة أخماسها لِمنْ قاتل عليها ،   والخُمْسُ لخمسة أصناف كما ذكر الله تعالى { وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } .

وقال أبو العالية ،   وغيره : يقسم الخُمْس على ستة أسهم : سهم لله تعالى ،   ثم القائلون بهذا القول منهم من قال : يُصرف سهم الله إلى الرسول ،   ومنهم من قال : يصرفُ لعمارة الكعبة .

وقال بعضهم : إنه عليه الصلاة والسلام كان يضربُ بيده في هذا الخُمْس فما قبض عليه من شيء جعله للكعبة ،   وهو الذي سُمِّي  "  لِلَّهِ  "  .

فصل

قال القرطبي :  "  هذه الآية ناسخة لأول السُّورة عند الجمهور ،   وقد ادَّعى ابن عبد البر الإجماع على أن هذه الآية نزلت بعد قوله { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } [ الأنفال : 1 ] وأنَّ أربعة أخماس الغنيمة مقسومة على الغانمين ،   وأن قوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } نزلت حين تشاجر أهل بدر في غنائم بدر ،   على ما تقدم .

وقيل : إنها مُحكمة غير منسوخة ،   وأنَّ الغنيمة لرسُولِ الله ،   وليست مقسومة بين الغانمين وكذلك لمن بعده من الأئمة ،   حكاه الماورديُّ عن كثير من أصحاب مالكٍ ،   واحتجوا بفتح مكَّة وقصَّة حنين ،   وكان أبو عبيد يقول : افْتَتَحَ رسولُ الله مكَّة عنوةً ومنَّ على أهلها ،   فردها عليهم ،   ولم يَقْسِمها ،   ولم يجعلها فَيْئاً  "  .

فصل

أجمع العلماءُ على أن قولهُ : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ } ليس على عمومه ،   وأنَّهُ مخصوصٌ باتفاقهم على أنَّ سلب المقتول لقاتله إذا نادى به الإمامُ ،   وكذلك الأسارى الإمام فيهم مخيَّرٌ ،   وكذلك الأراضي المغنومة .

فصل

قال الإمامُ أحمدُ : لا يكون السَّلب   للقاتل إلاَّ في المبارزة خاصَّة ،   ولا يخمس وهو قول الشافعيِّ - رضي الله عنه- ؛ ولا يعطى القاتل السَّلب ،   إلاَّ أن يقيم البيَّنة على قتله .

قال أكثرُ العلماء : يجوزُ شاهد واحد ؛ لحديث أبي قتادة ،   وقيل : شاهدان .

وقيل : شاهد ويمين ،   وقيل : يقضى بمجرد دعواه .

قوله :  "  ولِذِي القُرْبَى  "  أي : أنَّ سَهْماً من خمس الخمس لذوي القربى ،   وهم أقارب النبي صلى الله عليه وسلم ،   واختلفوا فيهم .

فقال قومٌ : هم جميع قريش ،   وقال قومٌ : هم الذين لا تحل لهم الصَّدقة .

وقال مجاهدٌ وعلي بنُ الحسينِ : هم بنُو هاشمٍ وبنو المطلب ،   وليس لبني عبد شمس ،   ولا لبني نوفل منه شيء ،   وإن كانوا إخوة ،   لما روي عن جُبير بن مطعم قال  "  قسَّم رسولُ الله - عليه الصَّلاة والسَّلام - سهم ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب ولم يعط أحداً من بني عبد شمس ،   ولا لبني نوفل ؛ ولما روى محمدُ بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : لمَّا قسم رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سهم ذوي القربى بين بني هاشمٍ وبني المطلب أتيته أنا ،   وعثمان بنُ عفان ،   فقلنا يا رسُول الله : هؤلاء إخواننا من بني المُطلَّبِ أعطيتهم وتركتنا أو منعتنا ،   وإنَّما قرابتنا وقرابتهم واحدةً ،   فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّما بنُو هاشم وبنو المطلب شيءٌ واحدٌ هكذا "  وشبَّك بين أصابعه  "

واختلف العلماءُ في سهم ذوي القربى ،   هل هو ثابتٌ اليوم ؟ فذهب أكثرهم إلى أنَّهُ ثابت وهو قول مالك والشافعي ،   وذهب أصحابُ الرَّأي إلى أنَّهُ غير ثابت ،   وقالوا سهم رسول الله وسهم ذوي القرى مَرْدُودان في الخُمس ،   فيقسم خمس الغنيمة لثلاثةِ أصناف اليتامى والمساكين وابن السبيل .

وقال بعضهم : يعطى للفقراء منهم دون الأغنياء ،   أي : يعطى لفقره لا لقرابته ،   والكتاب والسنة يدلاَّن على ثبوته وكذا الخلفاء بعد رسُول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يعطونه ،   ولا يُفَضل فقير على غني ؛ لأنَّ النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يعطون العباس بن عبد المطلب مع كثرة ماله ،   وألحقه الشافعي بالميراث الذي يستحق باسم القرابة ،   غير أنه يعطى القريب والبعيد .

وقال : يفضل الذكر على الأنثى فيعطى الرجل سهمين ،   والأنثى سهماً .

قال القرطبي :  "  ليست اللاَّم في  "  لِذِي القُرْبَى  "  لبيان الاستحقاق والملك ،   وإنّما هي للمصرف والمحل  "  .

قوله : { واليتامى والمساكين وابن السبيل } اليتامى : جمع  "  يَتيمٍ "  وهو الصغير المسلم الذي لا أب له إذا كان فقيراً ،   و  "  المَسَاكِين  "  هم أهْلُ الفاقة والحاجة من المسلمين ،   و  "  ابْنِ السَّبيلِ  "  هو المسافر البعيد عن مالهِ ،   فهذا مصرف خمس الغنيمة ويقسم أربعة أخماس الغنيمة بين الغانمين الذين شهدُوا الوقعة ،   للفارس ثلاثة أسهم سهم له وسهمان لفرسه ،   وللرَّاجل سهم ،   لما روى ابنُ عمر أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  أسْهَمَ لرجلٍ ولفرسه ثلاثة أسهم سَهْماً له وسهمين لفرسه  "

وهذا قولُ أكثر أهل العلم ،   وإليه ذهب الثوريُّ ،   والأوزاعيُّ وابن المبارك والشافعيُّ واحمد وإسحاق .

وقال أبو حنيفة : للفارس سهمان وللرَّاجلِ سهم ،   ويرضخ للعبيد ،   والنسوان ،   والصبيان إذا حضروا القتال .

قال القرطبيُّ :  "  إذا خرج العبدُ ،   وأهلُ الذِّمة وأخذوا مال أهل الحرب فهو لهم ولا يخمس  "  لأنه لم يوجب عليهم خيل ولا ركاب .

ويقسم العقار الذي استولى عليه المسلمون كالمنقولِ ،   وعند أبي حنيفة يتخيَّرُ الإمام في العقار بين أن يقسمه بينهم وبين أن يجعله وقْفاً على المصالح .

وظاهر الآية لا يفرق بين العقار والمنقول ،   ومن قتل مُشركاً استحقَّ سلبه من رأس الغنيمة لما روي عن أبي قتادة أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من قَتل قتيلاً له عليه بيِّنة فله سلبه  "

والسَّلبُ : كل ما يكون على المقتول من ملبوس وسلاح وفرسه الذي يركبه .

ويجوز للإمام أن ينفل بعض الجيش من الغنيمة لزيادة عناءٍ وبلاء يكون منهم في الحرب يخُصُّهم به من بين سائر الجيش ،   ويجعلهم أسوة الجماعة في سائر الغنيمة ،   لما روى ابن عمر أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  كان يُنفِّلُ بعض من يبعث من السَّرايا لأنفسهم خاصة سوى عامة الجيش  "

وروى حبيب بن مسلمة الفهري قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  نَفَّلَ الرُّبعَ في البَدْأة والثُّلثَ في الرَّجْعَةِ  "

واختلف في النفل من أين يعطى ؟ .

فقال قوم : يعطى من خمس الخمس من سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قول سعيد بن المسيب وبه قال الشافعي ،   وهذا معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  مَا لي مِمَّا أفاء الله عليكم إلا الخمس والخُمسُ مردودٌ فيكم  "

وقال قومٌ : هو من الأربعة أخماس بعد إفراد الخمس كسهام الغزاة وهو قول أحمد وإسحاق .

وذهب بعضهم إلى أنَّ النَّفْلَ من رأس الغنيمةِ قبل التخميس كالسّلب للقاتل .

فصل

دلَّت هذه الآية على جوازِ قسمة الغنيمة في دار الحربِ ،   لقوله : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ } الآية .   فاقتضى ثبوت الملك لهؤلاء في الغنيمة وإذا ثبت لهم الملك وجب جواز القسمة .

وروى الزمخشريُّ عن الكلبيِّ :  "  أنَّ هذه الآية نزلت ببدرٍ  "  .

وقال الواقديُّ  "  كان الخمس في غزوة بني قينقاع بعد بدر بشهر وثلاثة أيام للنصف من شوال على رأس عشرين شهراً من الهجرة  "  .

فصل

قال القرطبيُّ :  "  لمَّا بيَّن اللَّهُ تعالى حكم الخمس وسكت عن الأربعة أخماس دل على أنها ملك للغانمين .   وملك النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ،   إلاَّ أن الإمام مخير في الأسرى بين المن بالأمان كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بثمامة بن أثال ،   وبين القتل كما قتل النبي صلى الله عليه وسلم عقبة بن أبي مُعيط من بين الأسرى صبراً ،   وقتل ابن الحرث صبراً ،   وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سهم كسهم الغانمين حضر أو غاب ،   وسهم الصفيّ يصطفي سيفاً أو خادماً أو دابة ،   وكانت صَفية بنت حُيَيّ من الصَّفيِّ من غنائم خيبر ،   وكذلك ذو الفقار كان منه ،   وقد انقطع إلا عند أبي ثور فإنه رآه باقياً للإمام يجعله حيث شاء [ وكان أهل الجاهلية ] يرون للرئيس ربع الغنيمة قال شاعرهم : [ الوافر ]

لكَ المِرْبَاعُ مِنْهَا والصَّفايَا *** وحُكْمُكَ والنَّشيطةُ والفُضُول

يقال ربع الجيش يربعه : إذا أخذ ربع الغنيمة .   قال الأصمعي : ربع في الجاهلية وخمّس في الإسلام ،   فكان يأخذ منها ثم يتحكم بعد الصَّفيِّ في أي شيء أراد ،   وكان ما فضل منها من خرثيّ ومتاع له ،   فأحكم الله تعالى الدين بقوله : { واعلموا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ للَّهِ خُمُسَهُ } فأبقى سهم الصَّفيِّ لنبيّه وأسقط حكم الجاهلية .

قوله :  "  إن كُنتُم  "  شرطٌ ،   جوابه مقدرٌ عند الجمهور ،   لا متقدم ،   أي : إن كنتم آمنتم فاعلموا أنَّ حكم الخمس ما تقدَّم ،   أو : فاقبلوا ما أمرتم به .

والمعنى : واعلمُوا أنَّما غَنِمْتُم من شيءٍ فانَّ للَّهِ خُمُسَه وللرَّسُولِ يأمر فيه ما يريد ،   فاقبلوه إن كنتم آمنتم باللَّهِ ،   وبالمنزل على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان ،   وهو قوله : { يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأنفال } [ الأنفال : 1 ] لمَّا نزلت في يوم بدر ،   وهو يوم الفرقان فرق اللَّهِ فيه بين الحقِّ والباطل ،   وهو يوم التقى الجمعان ،   حزب الله وحزب الشيطان ،   وكان يوم الجمعة سبع عشر مضت من رمضان .

وقوله  "  ومَا أنزلْنَا  "  عطفٌ على الجلالة ،   فهي مجرورةُ المحلِّ ،   وعائدُها محذوف ،   وزعم بعضهم أنَّ جواب الشَّرطِ متقدم عليه ،   وهو قوله ف { نِعْمَ المولى } [ الأنفال : 40 ] .   وهذا لا يجوز على قواعد البصريين .

قوله :  "  يَوْمَ الفُرقِانِ  "  يجوزُ فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أن يكُون منصوباً ب  "  أنزَلْنَا  "  أي : أنزلْنَاهُ في يوم بدر ،   الذي فُرِقَ فيه بين الحق والباطل .

الثاني : أن ينتصبَ بقوله  "  آمنتُم  "  أي : إن كنتم آمنتم في يوم الفرقانِ ،   ذكره أبُو البقاءِ .

الثالث : يجوزُ أن يكون منصوباً ب  "  غَنِمْتُم  "  .

قال الزَّجَّاجُ : أي : ما غنمتم في يومِ الفرقان فحكمه كذا وكذا .

قال ابن عطية :  "  وهذا تأويلٌ حسنٌ في المعنى ،   ويعترضه أنَّ فيه الفصل بين الظرف وما يعمل فيه بهذه الجملةِ الكثيرةِ الألفاظِ  "  ،   وهو ممنوعٌ أيضاً من جهةٍ أخرى أخصّ من هذه .   وذلك أنَّ  "  ما  "  إمَّا شرطية ،   كما هو رأي الفرَّاءِ ،   وإمَّا موصولة ،   فعلى الأوَّل يُؤدِّي إلى الفصل بين فعل الشَّرط ،   ومعموله بجملة الجزاء ،   ومتعلَّقاتها ،   وعلى الثَّاني يُؤدِّي إلى الفصلِ بين فعل الصلة ومعموله بخبر  "  أنَّ  "  .

قوله { يَوْمَ التقى الجمعان } فيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ بدل من الظرف قبله .

والثاني : أنه منصوب ب  "  الفرقان  "   ؛ لأنَّه مصدرٌ ،   فكأنه قيل : يوم فرق فيه في يوم التقى الجمعان أي : الفرق في يوم التقاء الجمعين .

وقرأ زيد بن علي :  "  عَلَى عُبُدنَا  "  بضمتين ،   وهو جمع  "  عَبْد  "  وهذا كما قد قرئ { وَعَبَدَ الطاغوت } [ المائدة : 60 ] ،   والمراد بالعُبُد في هذه القراءة هنا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين ،   والمراد ب  "  مَا أنزلْنَا  "  أي : الآيات والملائكة ،   والفتح في ذلك اليوم .   { والله على كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } أي : يقدر على نصركم وأنتم قليلون .

قوله  "  إذْ أنتُم  "  في هذا الظَّرف أربعةُ أوجهٍ :

أحدها : أنَّهُ منصوبٌ ب  "  اذكُرُوا  "  مُقدراً ،   وهو قول الزَّجَّاجِ .

الثاني : أنَّهُ بدلٌ من  "  يَوْمَ الفرقانِ  "  أيضاً .

الثالث : أنه منصوب ب  "  قديرٌ  "  وهذا ليس بواضحٍ ؛ إذ لا يتقيَّد اتِّصافه بالقدرة بظرفٍ من الظُّروف .

الرابع : أنه منصوبٌ ب  "  الفُرْقَانِ  "  أي : فرق بين الحقِّ والباطل إذْ أنتم بالعُدَّوَةِ .