قوله تعالى : { يا أيها النبي حَرِّضِ المؤمنين عَلَى القتال } الآية .

لمَّا بيَّن أنه تعالى كافيه بنصره ،   وبالمؤمنين ،   بيَّن ههنا أنه ليس من الواجب أن يتكل على ذلك إلا بشرط أن يحرض المؤمنين على القتال ؛ فإنه تعالى كفيل بالكفاية بشرط أن يحصل منهم التعاون على القتال ،   والتحريض كالتحضيض والحث .

يقال : حَرَّضَ وَحَرَّشَ وحرَّكَ وحثَّ بمعنىً واحد .

وقال الهرويُّ  "  يقال : حَارَضَ على الأمر ،   وأكَبَّ ،   وواكبَ ،   وواظبَ ،   وواصبَ بمعنىً "  .

قيل : وأصله من الحَرَض ،   وهو الهلاك ،   قال تعالى : { حتى تَكُونَ حَرَضاً أَوْ تَكُونَ مِنَ الهالكين } [ يوسف : 85 ] .

إنِّي امْرؤٌ نَابَنِي همٌّ فأحْرَضَنِي *** حتَّى بَليتُ وحتَّى شَفَّنِي سَقَمُ

قال الزجاج :  "  تأويل التحريض في اللُّغةِ أن يُحَثَّ الإنسان على شيءٍ حتى يُعلمَ منه أنَّه حارضٌ والحارض : المقاربُ للهلاك  "  واستبعد النَّاسُ هذا منه ،   وقد نَحَا الزمخشريُّ نحوه ،   فقال :  "  التَّحريضُ : المبالغةُ في الحثِّ على الأمر ،   من الحرَض ،   وهو أن ينهكه المرض ،   ويتبالغ فيه حتى يُشْفِيَ على الموت أو تُسَمِّيه حَرضاً ،   وتقولُ له : ما أراك إلاَّ حَرضاً  "  .

وقرأ الأعمش  "  حَرِّصْ  "  بالصاد المهملة ،   وهو من  "  الحِرْصِ  "  ،   ومعناه مقارب لقراءة العامة .

قوله : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ } الآيات .

أثبت في الشرط الأول قيداً ،   وهو الصبرُ ،   وحذف من الثاني : وأثبت في الثاني قيداً ،   وهو كونهم من الكفر ،   وحذف من الأوَّلِ ،   والتقديرُ : مائتين من الذين كفروا ،   ومائة صابرة فحذف من كلٍّ منهما ما أثبت في الآخر ،   وهو في غاية الفصاحة .

وقرأ الكوفيون : { وإن يكُنْ منْكُم مائةٌ يَغلِبُوا } ،   { فإنْ يكنْ منكُم مائةٌ صابرةٌ } بتذكير  "  يكن  "  فيهما ،   ونافع وابن كثير وابن عامر بتأنيثه فيهما ،   وأبو عمرو في الأولى كالكوفيين وفي الثانية كالباقين .

فَمَنْ ذكَّر فللفصل بين الفعل وفاعله بقوله :  "  مِنكُمْ  "   ؛ لأنَّ التأنيث مجازي ،   إذ المراد ب  "  المائة  "  الذُّكور ،   ومنْ أنَّثَ فلأجل اللفظِ ،   ولم يلتفت للمعنى ،   ولا للفصل .

وأمَّا أبو عمرو فإنَّما فرٌَّ بين الموضعين فذكَّر في الأول ،   لما ذكر ؛ ولأنَّهُ لحظ قوله :  " يغلبوا  "  وأنَّثَ في الثاني ،   لقوة التأنيث بوصفه بالمؤنث في قوله :  "  صَابِرَةٌ  "  ،   وأمَّا : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ } و { وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ } فبالتذكير عند جميع القرَّاء ،   إلاَّ الأعرج ،   فإنه أنَّثَ المسند إلى  "  عشرون  "  .

فصل

هذا خبرٌ والمراد به الأمر ،   كقوله تعالى : { والوالدات يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ } [ البقرة : 233 ] .

والمعنى : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ } فليصبروا وليجتهدوا في القتالِ حتَّى  " يَغلبُوا مائتيْنِ  "  ويدلُّ على أن المراد الأمر وجوه .

أولها : لو كان المرادُ الخبر ،   لزم أن يقال لم يغلب قط مائتان من الكُفَّارِ عشرين من المؤمنين ،   وذلك باطل .

وثانيها : قوله تعالى : { الآن خَفَّفَ الله عَنكُمْ } نسخ والنسخُ لا يليق إلاَّ بالأمر .

وثالثها : قوله تعالى { والله مَعَ الصابرين } وذلك ترغيب في الثبات على الجهادِ .

فصل

قوله تعالى : { إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ } يدُلُّ على أنَّهُ تعالى ما أوجبَ هذا الحكم إلاَّ بشرط كونه صابراً قادراً على ذلك ،   وإنَّما حصل هذا الشَّرط عند حصول أشياء .

منها : أن يكون شديد الأعضاء ،   قوياً جلداً ،   وأن يكون قوي القلب شجاعاً غير جبان ،   وأن يكون غير متحرّفٍ إلاَّ لقتال أو متحيزاً إلى فئة ؛ فعند حصول هذه الشرائط كان يجبُ على الواحد أن يثبتَ للعشرةِ .

وإنَّما حسن هذا التكليف ؛ لأنه مسبوق بقوله : { حَسْبُكَ الله وَمَنِ اتبعك مِنَ المؤمنين } [ الأنفال : 64 ] فلمَّا وعد المؤمنين بالكفاية والنُّصرةِ كان هذا التكليف سهلاً ؛ لأنَّ من تكفَّل بنصره فإن أهل العالم لا يقدرون على إيذائه .

فإن قيل : هذه الآية تدلُّ على جوب ثبات الواحد للعشرة ،   فما الفائدة في العدولِ عن هذه اللَّفظةِ الوجيزة إلى تلك الكلمات الطويلة ؟ .

والجوابُ : أن هذا الكلام إنَّما ورد على وفْق الواقعة ؛ لأنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث السَّرايا ،   والغالبُ أن تلك السَّرايا ما كان ينتقص عددها عن العشرين ،   وما كانت تزيدُ على المائة فلهذا ذكر الله هذين العددين .

قوله : { بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَفْقَهُونَ } وهذا كالعلّة لتلك الغلبة ؛ لأنَّ من لا يؤمنُ باللَّهِ ولا يؤمنُ بالمعاد ،   فالسعادةُ ليست عنده إلاَّ هذه الحياة الدنيويَّة ،   ومن كان هذه معتقده فإنه يشح بهذه الحياة ولا يعرضها للزوال .

وأمَّا من اعتقد أن لا سعادة في هذه الحياة وأنَّ السعادة لا تحصل إلاَّ في الدَّار الآخرة ،   فإنَّه لا يبالي بهذه الحياة الدنيا ،   ولا يقيم لها وزناً ،   فيقدم على الجهاد بقلب قوي وعزم صحيح ،   وإذا كان الأمر كذلك ،   كان الواحد في الثبات يقاوم العدد الكثير .

وأيضاً : فإن الكُفَّار إنَّما يعولُون على قوتهم وشوكتهم ،   والمسلمون يستغيثون بربهم بالدعاء ،   والتضرع ،   ومنْ كان كذلك كان النصر الظفر به أليق وأولى .

كان هذا يوم بدر فرض الله على الرَّجل الواحد من المؤمنين قتال عشرة من الكافرين فثقلت على المؤمنين ،