قوله تعالى : { والذين آمَنُواْ مِن بَعْدُ وَهَاجَرُواْ وَجَاهَدُواْ مَعَكُمْ } .

هؤلاء هم القسم الرابع من مؤمني زمان محمد عليه الصلاة والسلام ،   الذين لم يوافقوا الرسول في الهجرة ،   إلاَّ أنهم بعد ذلك هاجروا إليه وجاهدوا معه .

واختلفوا في قوله  "  مِنْ بعْدُ  "  فقال الواحدي ،   عن ابن عبَّاسٍ  "  بعد الحديبية وهي الهجرة الثانية  "  .

وقيل : بعد نزول هذه الآية ،   وقيل : بعد يوم بدر ،   والأصحُّ أنَّ المراد : والذين هاجروا بعد الهجرة الأولى ،   وهؤلاء هم التابعون بإحسان ،   كما قال : { والذين اتبعوهم بِإِحْسَانٍ } [ التوبة : 100 ] والصحيح : أنَّ الهجرة انقطعت بفتح مكَّة ،   لأنَّ مكة صارت بلد الإسلام .

وقال الحسن :  "  الهجرة غير منقطعة أبداً  "  .   وأما قوله عليه الصلاة والسلام  "  لا هجْرةَ بعْدَ الفَتْحِ  "  فالمراد الهجرة المخصوصة ،   فإنَّها انقطعت بالفتح وبقوة الإسلام ،   أما لو اتفق في بعض الأمان كون المؤمنين في بلد ،   وهم قليلون ،   وللكافرين معهم شوكة ،   وإن هاجروا المسلمون من تلك البلدة إلى بلد آخر ضعفت شوكة الكفار فهاهنا تلزمهم الهجرة على ما قاله الحسن ؛ لأنَّ العلة في الهجرة من مكة إلى المدينة قد حصلت فيهم .

قوله { فأولئك مِنكُمْ } أي : معكم ،   يريد : أنتم منهم وهو منكم .

ثم قال : { وَأْوْلُواْ الأرحام بَعْضُهُمْ أولى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ الله } .

قالوا : المراد بالولاية ولاية الميراث ،   قالوا هذه الآية ناسخة ؛ لأنَّهُ تعالى بيَّن أنَّ الإرث كان بسبب الهجرة والنصرة ،   والآن بعد نسخ ذلك فلا يحصل الإرث إلاَّ بسبب القرابة .

وقوله : { فِي كِتَابِ الله } أي : السهام المذكورة في سورة النّساء ،   وأمَّا الذين فسَّروا الولاية بالنَّصرة والتَّعظيم قالوا  "  : إنَّ تلك الولاية لمَّا كانت محتملة للولاية بسبب الميراث بين الله تعالى في هذه الآية أنَّ ولاية الإرث إنَّما تحصل بسبب القرابة ،   إلاَّ ما خصَّ الدليل ،   فيكون المقصود من هذا الكلام إزالة هذا الوهم .

فصل

تمسَّك أصحاب أبي حنيفة بهذه الآية في توريث ذوي الأرحام ،   وأجيبوا بأن قوله : { وَأْوْلُواْ الأرحام بَعْضُهُمْ أولى بِبَعْضٍ } مجمل في الشيء الذي حصلت فيه هذه الأولوية .

فلما قال : { فِي كِتَابِ الله } كان معناه في الحكم الذي بيَّنه اللَّهُ في كتابه فصارت هذه الأولوية مقيَّدة بالأحكام التي بيَّنها اللَّهُ في كتابه وتلك الأحكام ليست إلاَّ ميراث العصبات ،   فيكونُ المرادُ من هذا المجمل هو ذلك فقط ،   فلا يتعدَّى إلى توريث ذوي الأرحام .

فإن قيل تمسكوا بهذه الآية في أن الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو علي بن أبي طالب ،   لقوله : { وَأْوْلُواْ الأرحام بَعْضُهُمْ أولى بِبَعْضٍ } [ الأنفال : 75 ] فدل على ثبوت الأولوية ،   وليس في الآية شيء معين في ثبوت هذه الأولوية ؛ فوجب حمله على الكل ،   إلاَّ ما خصّه الدَّليل ،   فيندرج فيه الإمامة ،   ولا يجوزُ أن يقال : إنَّ أبا بكر من أولي الأرحام ،   لما نقل أنَّهُ عليه الصلاة والسلام أعطاه سورة براءة ليبلغها إلى القوم ثم بعت علياً خلفه وأمر أن يكون المبلغ هو علي ،   وقال :  "  لا يُؤدِّيها إلاَّ رجلٌ مِنِّي  "  وذلك يدلُّ على أنَّ أبا بكر ما كان منه .

والجوابُ : إن صحَّت هذه الدلالة كان العباس أولى بالإمامةِ ؛ لأنَّهُ كان أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مِنْ عليٍّ .

قوله : { فِي كِتَابِ الله } يجوزُ أن يتعلَّق بنصّ أولها أي : أحق في حكم الله أو في القرن ،   أو في اللوح المحفوظ ،   ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ،   أي : هذا الحكمُ المذكور في كتاب الله .

ثم قال : { إِنَّ الله بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ } أي : أنَّ هذه الأحكام التي ذكرتها وفصلتها كلها حكمة وصواب ،   وليس فيها شيء من العبث ؛ لأنَّ العالم بجميع المعلومات لا يحكم إلاَّ بالصَّواب .