قوله : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ فَقَدْ جَاءَكُمُ الفتح } قال الحسنُ ،   ومجاهد ،   والسُّدِّي : إنه خطابٌ للكافرين ،   وذلك أنَّ أبا جهل قال يوم بدر : اللَّهم ،   انصر أفضل الفريقين وأحقَّه بالنَّصْر .

وروي أنه قال : اللَّهم ،   أينا كان أقطع للرَّحمِ وأفجر ؛ فأهلكه الغداة .

وقال السدي :  "  لمَّا أراد المشركون الخروج إلى بدر تعلَّقُوا بأستار الكعبة وقالوا : اللَّهُمَّ انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين وأفضل الدينين ،   فأنزل الله تعالى : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ فَقَدْ جَاءَكُمُ الفتح } أي : تستنصروا لإحدى القبيلين ،   فقد جاءكم النصر  "  .

وقال آخرون : المعنى : إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء .

قال عبد الرحمن بن عوف : إني لَفِي الصَّف يوم بدر ،   فالتفت ،   فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السِّنِّ وكأني لم آمن لمكانهما ،   فتمنيت أن أن أكون بين أضلع منهما ،   إذ قال لي أحدهما سرّاً من صاحبه ،   أي عم أرني أبا جهل ،   فقلت : يا ابن أخي ما تصنعُ به ؟ .

قال : عاهدت الله إن رأيته أن أقتله ،   أو أموت دونه ،   وقال لي الآخر سرّاً من صاحبه مثله ،   فما سَرَّني أنني بين رجلين مكانهما فأشرت لهما عليه ،   فشدَّا عليه مثل الصقرين حتَّى ضرباهُ ،   وهما ابنا عفراء .

وقال عكرمةُ : قال المشركون : والله ما نعرف ما جاء به فافتح بيننا وبينه بالحق ،   فأنزل الله تعالى : { إِن تَسْتَفْتِحُواْ } الآية ،   أي : إن تسْتَفتِحُوا فقد جاءكم القضاء .

وقال أبيّ بن كعب : هذا خطاب لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله للمسلمين : { إِنْ تَسْتَفْتِحُواْ } أي تستنصروا فقد جاءكم الفتح والنصر .   روى قيس عن خباب قال :  "  شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسّد بردة له في ظل الكعبة ،   فقلنا له : ألا تدعو الله لنا ،   ألا تستنصر لنا ،   فجلس مُحْمرّ الوجه ،   فقال لنا :  " لقَد كانَ مَنْ قَبْلكُم يُؤخَذُ الرجُ فيُحْفَر لهُ في الأرضِ ثُمَّ يُجاءُ بالمنشَارِ فيجعلُ فوق رأسِهِ ثُمَّ يُجعَلُ نِصفيْنِ ما يَصْرفهُ عنْ دينهِ ،   ويُمَشَّطُ بأمشاطِ الحديدِ ما دُونَ لَحْمِهِ وعَظْمِهِ ما يصرفهُ عن دينهِ ،   والله ليُتمَّنَّ الله هذا الأمر حتَّى يسير الرَّاكبُ مِنْكُم من صنعاء إلى حضْرموت لا يخافُ إلا اللَّه ،   ولكنَّكُم تَسْتَعْجِلُونَ  "

قال القاضي : وهذا القول أوْلَى ؛ لأن قوله { فَقَدْ جَاءَكُمُ الفتح } لا يليق إلا بالمؤمنين اللهم إلاَّ أن يحمل الفتحُ على الحكم والقضاء ،   فيمكن أن يراد به الكفار .

قوله : { وَإِن تَنتَهُواْ فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ } .

فإن قلنا : إن ذلك الخطاب للكفار ،   كان المعنى وإن تنتهوا عن قتال الرَّسول وعداوته ؛ فهو خير لكم في الدّين بالخلاص من العقاب ،   وفي الدّنيا بالخلاص من القتل والأسر والنَّهْبِ .

 "  وإن تَعُودُوا  "  إلى القتال :  "  نَعُدْ  "  أي : إلى تسليطه عليكم : { وَلَن تُغْنِيَ عَنْكُمْ فِئَتُكُمْ } كثرة الجموع كما لم يغن ذلك يوم بدر .

وإن قلنا ذلك خطاب للمؤمنين كان المعنى : إن تنتهوا عن المنازعة في أمر الأنفال وتنتهوا عن طلب الفداء على الأسْرَى ،   فقد كان وقع بينهم نزاع يوم بدر في هذه الأشياء حتى عاتبهم اللَّهُ بقوله : { لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ الله سَبَقَ } [ الأنفال : 68 ] .

فقال تعالى : { وَإِن تَنتَهُواْ } عن مثله : { فَهُوَ خَيْرٌ لَّكُمْ وَإِن تَعُودُواْ } أنتم إلى تلك المنازعات  "  نَعُدْ  "  إلى ترك نصرتكم ؛ لأن الوعد بنصركم مشروط بشرط استمراركم على الطَّاعة ،   وترك المخالطة ثمَّ لا تنفعكم الفئة والكثرة ،   فإنَّ الله لا يكون إلاَّ مع المؤمنين الذين لا يرتكبون الذنوب .

قوله :  "  ولَن تُغْنِيَ  "  قرأ الجمهورُ بالتَّاءِ من فوق ،   لتأنيث الفئة .

وقرئ  "  ولن يُغْنِيَ  "  بالياء من تحت لأن تأنيثه مجازي ،   وللفصل أيضاً :  "  ولو كَثُرَتْ  "  هذه الجملة الامتناعية حالية ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك .

قوله : { وأن الله مع المؤمنين } قرأ نافعٌ ،   ابن عامر ،   وحفصٌ عن عاصم ،   بالفتح .   والباقون : بالكسر ،   فالفتحُ من أوجه :

أحدها : أنه على لام العلَّة تقديره : ولأنَّ الله مع المؤمنين كان كيت وكيت .

والثَّاني : أن التقدير : ولأنَّ اللَّهَ مع المؤمنين امتنع عنادهم .

والثالث : إنه خبرُ مبتدأ محذوف أي : والأمر أنَّ الله مع المؤمنين ،   وهذا الوجهُ الأخيرُ يقربُ في المعنى من قراءة الكسر لأنه استئناف .