قوله تعالى : { وَلاَ تَكُونُواْ كالذين خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِم بَطَراً وَرِئَاءَ الناس وَيَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ الله } .

نزلت في المشركين حين أقْبَلُوا إلى بدر ،   ولهم بغي وفخرٌ .   فقال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم  "  اللهم هذه قريشٌ قد أقبلت بخيلائها ،   وفخرها تُجادل وتُكذِّب رسولك ،   اللَّهُمَّ فنصرك الذي وعدتني  "  .

ولمَّا رأى أبُو سفيان أنه قد أحرز عيره ،   أرسل إلى قريش إنكم إنَّما خرجتم لتمنعوا عيركم فقد نجَّاها اللَّهُ ،   فارجعوا ،   فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتَّى نردَ بَدْراً – وكان في بدر موسم من مواسم العرب ،   يجتمع لهم بها سوق كل عام- فنقيم بها ثلاثا ،   فننحر الجزور ،   ونطعم الطَّعام ،   ونسقى الخمر ،   وتعزف علينا القيانُ ،   وتسمع بنا العربُ ،   فلا يزالُونَ يهابوننا أبَداً .   فوافوها فَسُقُوا كئوس المنايا مكان الخمر ،   وناحَتْ عليهم النَّوائحُ مكان القيان ،   فنهى اللَّهُ تعالى عباده المؤمنين أن يكونوا مثلهم ،   وأمرهم بإخلاص النِّية ،   والحسبة في نصر دينه ومؤازرة نبيه .

واعلم أنَّه تعالى وصفهم بثلاثة أشياء :

أحدها : البطر .

قال الزَّجَّاجُ : البَطَرُ : الطغيان في النعمة وترك شكرها .

وثانيها : الرِّئاءُ ،   وهو أظهار الجميل ليرى ،   مع أنَّ باطنهُ يكون قبيحاً .

والفرق بينه وبين النفاق : أنَّ النفاق : إظهار الإيمان مع إبطان الكفر ،   والرئاء : إظهار الطَّاعة مع إبطان المعصية .

وثالثها : صدهم عن سبيل اللَّهِ ،   وهو كونهم مانعين عن دين محمد - عليه الصلاَّة والسَّلام - .

قوله :  "  بَطَراً ورِئاءَ  "  منصوبان على المفعول له ،   ويجوزُ أن يكونا مصدرين في موضع نصبٍ على الحال ،   من فاعل :  "  خَرَجُوا "  ،   أي : خَرُجوا بطرينَ ومُرائين ،   و  " رئَاءَ  "  مصدرٌ مضاف لمفعوله .

قوله  "  ويَصُدُّونَ  "  : يجوزُ أن يكون مستأنفاً ،   وأن يكون عطفاً على :  "  بَطَراً ورِئَاءَ  "  وحفَ المفعولُ للدَّلالةِ عليه .

فإن قيل :  "  يَصُدُّون  "  فعل مضارع ،   وعطف الفعل على الاسم غير حسن .   فذكر الواحديُّ في الجواب ثلاثة أوجه :

الأول : أن  "  يَصُدُّون  "  بمعنى : صادين ،   أي : بطرين ومرائين وصادين .

والثاني : أن يكون قوله  "  بَطَراً ورِئَاءَ  "  حالان على تأويل : مبطرين ومرائين ،   ويكون قوله  "  ويصدون  "  أي : وصادين .

الثالث : أن يكون قوله  "  بَطَراً ورِئَاءَ  "  بمنزلة : يبطرون ويراؤون .

قال ابنُ الخطيبِ :  "  إن شيئاً من هذه الوجوه لا يشفي الغليل ؛ لأنَّهُ تارةً يقيم الفعل مقام الاسم وأخرى يقيم الاسم مقام الفعل ليصح له كون الكلمة معطوفة على جنسها .

وكان من الواجب عليه أن يذكر السبب الذي لأجله عبَّر عن الأولين بالمصدر ،   وعن الثالث بالفعل .   قال : إنَّ الشيخ عبد القاهر الجرجاني ،   ذكر أنَّ الاسم يدلُّ على التَّمكين والاستمرار ،   والفعل على التجدد والحدوث ،   مثاله في الاسم قوله تعالى { وَكَلْبُهُمْ بَاسِطٌ ذِرَاعَيْهِ } [ الكهف : 18 ] وذلك يقتضي كون تلك الحالة ثابتة راسخة ،   ومثال الفعل قوله تعالى : { قُلْ مَن يَرْزُقُكُم مِّنَ السماء والأرض }

[ يونس : 31 ] وذلك يُدلُّ على أنه تعالى يوصل الرِّزق إليهم ساعة فساعة .

وإذا عرفت ذلك فنقول : إنَّ أبا جهلٍ ورهطهُ كانوا مجبولين على البطرِ ،   والمفاخرة والعجب وأما صدهم عن سبيل اللَّهِ فإنما حصل في الزَّمانِ الذي ادَّعى محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - فيه النبوة ،   فلهذا ذكر البطر والرئاء بصيغة الاسم ،   وذكر الصد بصيغة الفعل  "  .

واعلم أنَّ الذي قاله ابن الخطيب لا يخدش فيما أجاب به الواحديُّ ؛ لأنَّ الواحدي إنَّما أراد من حيث الصِّناعة ،   لا من حيث المعنى .

ثم قال : { والله بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ } أي : أنه عالم بما في دواخل القلوب ،   وذلك كالتَّهديدِ والزَّجر عن الرئاء .