في  "  لا  "  وجهان :

أحدهما : أنَّها ناهيةٌ ،   وعلى هذا ،   فالجملةُ لا يجوزُ أن تكون صفةً ل  "  فِتْنَةً  "  لأنَّ الجملةًَ الطلبية لا تقعُ صفةً ،   ويجوز أن تكون محمولة لقول ،   ذلك القولُ هو الصِّفة أي : فتنةً مقولاً فيها : لا تُصيبن ،   والنَّهيُ في الصورة للمصيبة ،   وفي المعنى للمخاطبين ،   وهو في المعنى كقولهم : لا أرَيَنَّكَ ههنا ،   أي : لا تتعاطوا أسباباً يُصيبكم بسببها مصيبة لا تخص ظالمكم ،   ونونُ التوكيد على هذا في محلِّها ،   ونظيرُ إضمار القول قوله : [ الرجز ]

جاءُوا بِمَذْقٍ هَلْ رَأيْتَ الذِّئْبَ قَط *** .   .   .

أي مقول فيها ما رأيت .

والثاني : أن  "  لا  "  نافية ،   والجملةُ صفة ل  "  فِتْنَةٌ  "  وهذا واضحٌ من هذه الجهة إلاَّ أنَّهُ يشكل عليه توكيد المضارع في غير قسم ،   ولا طلب ،   ولا شرط ،   وفيه خلافٌ : هل يجري المنفيُ ب  "  لا  "  مجرى النَّهي ؟ فقال بعضهم : نعم ؛ واستشهد بقوله : [ الطويل ]

فَلا الجَارةُ الدُّنْيَا بها تَلْحَينَّهَا *** ولا الضَّيْفُ فيها إن أنَاخَ مُحَوِّلُ

وقال الآخر : [ الطويل ]

فَلاَ ذَا نَعِيمٍ يُتْرَكنْ لِنعيمِهِ *** وإنْ قال قَرِّظْني وخُذْ رِشْوةً أبَى

وَلاَ ذَا بئِيسٍ يتركنَّ لِبُؤْسِهِ *** فَيَنْفَعَهُ شَكُوٌ إليه إن اشْتَكى

فإذا جاز أن يُؤكد المنفيُّ ب  "  لا  "  مع انفصاله ،   فلأن يؤكَّد المنفيُّ غيرُ المفصول بطريق الأولى إلاَّ أنَّ الجمهور يحملون ذلك على الضرورة .

وزعم الفرَّاءُ أنَّ :  "  لا تُصِيبَنَّ  "  جواب للأمر نحو : انزلْ عن الدَّابة لا تَطْرَحَنَّكَ ،   أي : إن تنزل عنها لا تَطْرَحنك ،   ومنه قوله تعالى { لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ } [ النمل : 18 ] أي : إن تدخلوا لا يَحْطِمنَّكُم ،   فدخلت النُّونُ لِما فيه من معنى الجزاء .

قال أبو حيان .   وقوله  "  لا يحطمنَّكُم  "  وهذا المثالُ ،   ليس نظير { فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الذين }  ؛ لأنه ينتظم من المثالِ والآيةِ شرطٌ وجزاءٌ كما قدَّر ،   ولا ينتظمُ ذلك هنا ،   ألا ترى أنه لا يَصِحُّ تقدير : إن تتقوا فتنة لا تُصِبِ الذين ظلموا ،   لأنه يترتَّبُ على الشرط غيرُ مقتضاه من جهة المعنى .

قال الزمخشري :  "  لا تُصِيبَنَّ  "  لا يخلو إمَّا أن يكون جواباً للأمر ،   أو نهياً بعد أمرٍ ،   أو صفة ل  "  فِتْنَةً  "  فإن كان جواباً فالمعنى : إن أصابتكُم لا تُصيب الظَّالمين منكم خاصة بل تَعُمُّكُم .

قال أبو حيان  "  وأخذ الزمخشريُّ قول الفرَّاءِ ،   وزاده فساداً وخبَّط فيه  "  فذكر ما نقلته عنه ثم قال :  "  فانظر إليه كيف قدَّر أن يكون جواباً للأمر الذي هو :  "  اتَّقُوا  "  ثمَّ قدَّر أداة الشطرِ داخلةً على غير مضارع  "  اتقُوا  "  ؟ فقال المعنى : إن أصابتكُم يعني : الفتنة .   وانظر كيف قدَّر الفرَّاءُ ،   انزل عن الدَّابَّةِ لا تَطْرَحَنَّكَ ،   وفي قوله : { ادخلوا مَسَاكِنَكُمْ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ } [ النمل : 18 ] فأدخل أداة الشَّرط على مضارع فعل الأمر ،   وهكذا يُقدَّر ما كان جواباً للأمر  "  .

وقيل :  "  لا تُصِيبَنَّ  "  جوابُ قسم محذوف ،   والجملةُ القسميةُ صفةٌ ل  "  فِتْنَةً  "  أي : فتنة واللَّه لا تُصيبنَّ ،   ودخولُ النُّون أيضاً قليلٌ ،   لأنه منفيٌّ .

وقال أبُو البقاءِ  "  ودخلتِ النُّونُ على المنفي في غير القسم على الشُّذُوذِ  "  وظاهرُ هذا أنَّهُ إذا كان النَّفي في جواب القسم يَطَّرد دخولُ النُّونِ ،   وليس كذلك ،   وقيل : إنَّ اللام لامُ التَّوكيد والفعلُ بعدها مثبتٌ ،   وإنَّما أشبعتْ فتحةُ اللاَّمِ ؛ فتولَّدت ألفاً ،   فدخول النُّون فيها قياسٌ ،   وتأثر هذا القائلُ بقراءةِ جماعةٍ كثيرة  "  لتُصِيبنَّ  "  وهي قراءة أمير المؤمنين ،   وابن مسعود ،   وزيد بن ثابت ،   والباقر ،   والربيع بن أنس ،   وأبي العالية ،   وابن جماز .

وممَّن وجَّه ذلك ابنُ جني ،   والعجبُ أنه وجَّه هذه القراءة الشَّاذَّة بتوجيهٍ يَرُدُّهَا إلى قراءةِ العامَّة ،   فقال :  "  يجوز أن تكون قراءةُ ابن مسعود ،   ومن ذكر معه مخففةً من  " لا "  يعني حذفت ألفُ  "  لا  "  تخفيفاً واكتفي بالحركة  "  .

قال :  "  كما قالوا : أم واللَّه ،   يريدون : أما واللَّهِ  "  .

قال المهدويُّ  "  كما حذفت مِنْ  "  ما  "  وهي أخت  "  لا  "  في نحو : أم والله لأفعلنَّ وشبهه  "  .

قوله  "  أخت لا  "  ليس كذلك ؛ لأنَّ  "  أما  "  هذه للاستفتاح ،   ك  "  ألاَ  "  ،   وليست من النَّافية في شيءٍ ،   فقد تحصَّل من هذا أنَّ ابن جني خرَّج كلاًّ من القراءتين على الأخرى .   وهذا لا ينبغي أن يجوز ألبتَّة ،   كيف يُوجدُ لفظ نفي ،   ويتأوَّل بثبوتٍ وعكسه ؟ وهذا ممَّا يقلب الحقائق ،   ويُؤدِّي إلى التَّعمية .

وقال المبرِّدُ ،   والفرَّاءُ ،   والزَّجَّاجُ : في قراءة العامَّة  "  لا تُصِيبنَّ  "  الكلام قد تمَّ عند قوله :  "  فِتْنَةً  "  وهو خطابٌ عامٌّ للمؤمنين ،   ثم ابتدأ نَهْيَ الظلمة خاصةً عن التعرُّض للظُّلم فتصيبهم الفتنةُ خاصة ،   والمرادُ هنا : لا يتعرَّض الظَّالم للفتنة فتقع إصابتُها له خاصة .

قال الزمخشريُّ في تقدير هذا الوجه :  "  وإذا كانت نهياً بعد أمرٍ ؛ فكأنه قيل : واحذروا ذنباً أو عقاباً .

ثم قيل : لا تتعرَّضُوا للظلم فيصيب العقابُ أو أثر الذَّنب من ظلم منكم خاصة  "  .

وقال عليُّ بن سليمان : هو نَهْيٌ على معنى الدُّعاءِ ،   وإنَّما جعله نهياً بمعنى الدُّعاء لأنَّ دخول النون في النفي ب  "  لا  "  عنده لا يجوز ،   فيصير المعنى : لا أصابت الفتنة الظالمين خاصة ،   واستلزمت الدُّعاء على غير الظَّالمينَ ،   فصار التقدير : لا أصابت ظالماً ولا غير ظالم فكأنَّه قيل : واتقوا فتنةً لا أوقعها اللَّهُ بأحدٍ .

وقد تحصَّلت في تخريج هذه الكلمة أقوال : النَّهْي بتقديريه ،   والدُّعاء بتقديريه ،   والجواب للأمر بتقديريه وكونها صفةً بتقدير القول .

قوله :  "  مِنكُمْ  "  فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أظهرها : أنَّها للبيان مطلقاً ،   والثاني : أنَّها حالٌ ،   فيتعلَّقُ بمحذوف .

وجعلها الزمخشريُّ : للتبعيض على تقدير ،   وللبيان على تقدير آخر ،   فقال  "  فإن قلت : فما معنى  "  مِنْ  "  في قوله : { الذين ظَلَمُواْ مِنكُمْ } ؟ قلت : التبعيضُ على الوجه الأوَّلِ ،   والبيان على الثاني ؛ لأنَّ المعنى : لا تصيبنَّكم خاصة على ظلمكم ،   لأن الظلم منكم أقبحْ من سائر النَّاسِ  "  يعني بالأولِ كونه جواباً للأمر ،   وبالثاني كونه نهياً بعد أمرٍ ،   وفي تخصيصه التبعيض بأحد الوجهين دون الآخر ،   وكذا الثاني : نظرٌ ،   إذ المعنى يصح بأحد التقديرين مع التَّبعيض والبيان .

قوله :  "  خَاصَّةً  "  فيه ثلاثة أوجهٍ :

أظهرها : أنها حالٌ من الفاعل المستكنِّ في قوله :  "  لا تُصيبَنَّ  "  وأصلها أن تكون صفةً لمصدرٍ محذوفٍ ،   تقديره : إصابةً خاصة .

الثاني : أنَّها حالٌ من المفعولِ وهو الموصولُ ،   تقديره : لا تصيبنَّ الظَّالمين خاصة ،   بل تعمُّهم ،   وتعمُّ غيرهم .

الثالث : أنها حالٌ من فاعل  "  ظَلَمُوا  "  قاله ابن عطية .   قال أبو حيان :  "  ولا يُعْقَلُ هذا الوجهُ  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  ولا أدري ما عدمُ تعقُّله ؟ فإنَّ المعنى : واتقُوا فتنةً لا تصيبنَّ الذين ظلموا ،   ولا يظلم غيرهم ،   بمعنى : أنَّهم اختصوا بالظُّلْمِ ،   ولم يشاركهم فيه غيرهم ،   فهذه الفتنةُ لا تختصُّ إصابتها لهؤلاء ،   بل تصيبهم ،   وتُصيبُ مَنْ لَمْ يظلم ألبتَّة ،   وهذا معنى واضح  "  .

فإن قيل : إنَّه تعالى خوَّفهم بعذابٍ لو نزل عمَّ المذنب ،   وغيره ،   وكيف يليقُ بالرحيم الحليمِ أن يوصل العذاب إلى من لم يذنب ؟

فالجوابُ : أنَّهُ تعالى قد ينزل الموت ،   والفقر ،   والعمى ،   والزمانة بعبده ابتداء ،   إمَّا لأنَّهُ يحسن منه تعالى ذلك بحكم المالكيَّةِ ،   أو لأنَّه تعالى علم اشتمال ذلك على نوع من أنواع الصلاة على اختلاف المذهبين .

فصل

روي عن الحسن قال :  " نزلت في علي ،   وعمار وطلحة ،   والزبير ،   وهو يوم الجمل خاصة "  .

قال الزبير :  " نزلت فينا وقرأناها زمانا وما ظننا أنا أهلها فإذا نحن المعنيون بها "  .

وعن السدي :  " نزلت في أهل بدر واقتتلوا يوم الجمل "  .

روي عن الزبير كان يسامر النبي صلى الله عليه وسلم يوما إذ أقبل علي –رضي الله عنه- فضحك الزبير ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف حبك لعلي ؟

فقال : يا رسول الله أحبه كحبي لولدي أو أشد .

فقال : كيف أنت إذا سرت تقاتله ؟ وقال ابن عباس :  " أمر الله المؤمنين ألا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بعذاب يصيب الظالم وغير الظالم "  وقال عليه الصلاة والسلام :  " إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم ،   وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة "  .

وقال ابن زيد :  " أراد بالفتنة افتراق الكلمة ،   ومخالفة بعضهم بعضا "  .

روى أبو هريرة –رضي الله عنه- قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " تكون فتن القاعد فيها خير من القائم ،   والقائم فيها خير من الماشي ،   والماشي فيها خير من الساعي ،   ومن تشرف لها تستشرفه فمن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به "  .

ثم قال :  " واعلموا أن الله شديد العقاب "  ،   والمراد منه الحث على لزوم الاستقامة .