لمَّا ذكر أنَّهم ليسُوا أولياء البيتِ الحرام بيَّن ههنا ما به خرجوا من أن يكونوا أولياء البيت ،   وهو أنَّ صلاتهم عند البيت إنَّما كان بالمكاء والتَّصديةِ .

أي : ما كان شيءٌ ممَّا يعُدَّونه صلاةً وعبادةً إلا هذين الفعلينِ ،   وهما المكاء والتصدية أي : إن كان لهم صلاةٌ فلا تكن إلاَّ هذين ،   كقول الشَّاعر : [ الطويل ]

ومَا كُنْتُ أخْشَى أن يكثونَ عَطَاؤُهُ *** أدَاهِمَ سُوداً أو مُحَدْرَجَةً سُمْرَا

فأقام القيود ،   والسِّياط مقام العطاء ،   والمُكَاء : مصدر مَكَا يَمْكُوا ،   أي : صفر بين أصابعه أو بين كفَّيه .

قال الأصمعي : قلت لمنتجع بن نبهان : ما تَمْكُوا فريصتُه ؟ .

فشبَّك بين أصابعه ،   وجعلها على فِيهِ ،   ونفخ فيها .   يريد قول عنترة : [ الكامل ]

وحَلِيْلِ غَانِيَةٍ تَركْتُ مُجَدَّلاً *** تَمْكُو فَريصَتُهُ كَشِدْقِ الأعْلمِ

يقال : مكت الفريصة ،   أي : صَوَّتت بالدَّمِ ،   ومكت استُ الدَّابة ،   أي : نفخت بالرِّيحِ .

وقال مجاهدٌ : المُكاءٌ : صفيرٌ على لحنِ طائرٍ أبيض يكون بالحجاز ؛ قال الشاعر : [ الطويل ]

إذَا غرَّدَ المُكَّاءُ في غَيْرِ روْضَةٍ *** فَوَيلٌ لأهْلِ الشَّاءِ والحُمُراتِ

المُكَّاء : فُعَّال ،   بناء مبالغةٍ ؛ قال أبو عبيدة :  "  يقال : مَكَا يَمْكُوا مُكُوّاً ومُكَّاءً : صَفَرَ ،   والمُكاء : بالضَّمِّ ،   كالبُكاءِ والصُّراخ  "  .

قال الزمخشريُّ :  "  المُكاء  "  : فُعال ،   بوزن : الثُّغَاء والرُّغَاء ،   من مَكَا يَمْكُو : إذا صَفَر والمُكاء : الصَّفيرُ  "  ومنه : المُكَّاء : وهو طائر يألف الرِّيف ،   وجمعهُ المَكَاكِيُّ .

قيل : ولم يشذَّ من أسماء الأصوات بالكسر إلاَّ الغِنَاء ،   والنِّداء .   والتَّصدية فيها قولان :

أحدهما : أنها من الصَّدى ،   وهو ما يُسْمع من رجع الصَّوْتِ في الأمكنة الخالية الصُّلبةِ يقال منه : صَدَى يصدي تصديةً ،   والمراد بها هنا : ما يسمع من صوت التَّصفيق بإحدى اليدينِ على الأخرى .

وقيل : هي مأخوذةٌ من التَّصدد ،   وهي الضَّجيجُ ،   والصِّياحُ ،   والتصفيق ،   فأبدلت إحدى الدَّالين ياءً تخفيفاً ،   ويدلُّ عليه قوله تعالى : { إِذَا قَوْمُكَ مِنْهُ يَصِدُّونَ } في قراءة من كسر الصَّاد ،   أي : يضجُّونَ ويلغطون ،   وهذا قول أبي عبيدة ،   وردَّه عليه أبو جعفر الرُّسْتمي ،   وقال : إنَّما هو مِن الصَّدْي ،   فكيف يُجعل من المضعَّف ؟ وقد ردَّ أبو عليّ على أبي جعفر ردَّهُ وقال  "  قد ثبت أنَّ يصُدُّونَ من نحو الصَّوْتِ ،   فأخذهُ منه ،   وتصدية : تَفْعِلَة  "  ثم ذكر كلاماً كثيراً .

والثاني : أنَّها من الصَّدِّ ،   وهو المنعُ ؛ والأصل : تَصْدِدَة ،   بدالين أيضاً ،   فأبدلت ثانيتهما ياء ويُؤيِّدُ هذا قراءةُ من قرأ  "  يَصُدُّونَ  "  بالضَّمِّ ،   أي : يمنعون .   وقرأ العَامَّةُ :  " صلاتُهُم  "  رفعاً ،    "  مُكَاءً  "  نَصْباً .

وأبان بن تغلب والأعمش وعاصم بخلاف عنهما : { وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ } نصباً ،    " مُكَاءٌ  "  رفعاً وخطَّأ الفارسيُّ هذه القراءة ،   وقال : لا يجوزُ أن يُخْبَر عن النَّكرةِ بالمعرفةِ إلاَّ في ضرورة ؛ كقول حسَّانٍ : [ الوافر ]

كأنَّ سَبيئَةً مِنْ بَيْتِ رَأسٍ *** يَكُونُ مزاجَهَا عسلٌ ومَاءُ

وخرَّجها أبو الفتحِ على أنَّ  "  المُكَاء  "  و  "  التصدية  "  اسما جنس ،   يعني : أنَّهُمَا مصدران .

قال : واسم الجنْسٍ تعريفُه وتنكيرُهُ متقاربانِ ،   فلمَ يقالُ بأيِّهمَا جعل اسماً ،   والآخر خبراً ؟ وهذا يقرُب من المعرَّف ب  "  أل  "  الجنسيَّة ،   حيث وُصِفَ بالجملة ،   كما يُوصَف به النكرة ،   كقوله تعالى : { وَآيَةٌ لَّهُمُ الليل نَسْلَخُ مِنْهُ النهار } [ يس : 37 ]  ؛ وقول الآخر : [ الكامل ]

ولقد أمُرُّ على اللَّئِيمِ يَسُبُّنِي *** فَمَضَيْتُ ثُمَّتَ قُلْتُ : لا يَعْنِينِي

وقال بعضهم : وقد قرأ أبو عمرو :  "  إلاَّ مُكاً  "  بالقصرِ والتنوين ،   وهذا كما قالوه : بُكاءً ،   وبُكّى .   بالمدِّ والقصر .

وقد جمع الشَّاعر بين اللغتين ،   فقال : [ الوافر ]

بَكَتْ عَيْنِي وحُقَّ لها بُكَاهَا *** ومَا يُغْنِي البُكَاءُ ولا العَوِيلُ

فصل

قال ابن عبَّاسٍ  "  كانت قريش يطوفون بالبيت عُراة ،   يُصفرون ويصفِّقُون  "  .

وقال مجاهدٌ :  "  كانوا يعارضون النبي صلى الله عليه وسلم في الطّواف ويستهزئون به ويصفِّرون ،   ويصفِّقُونَ ،   ويخلطون عليه طوافه وصلاته  "  .

وقال مقاتلٌ :  "  كان النبي صلى الله عليه وسلم إذَا صلَّى في المسجد الحرام ،   قام رجلان عن يمينه ،   ورجلان عن يساره يصفقون ليخلطوا على النبيِّ صلى الله عليه وسلم صلاته ،   وهم من بني عبد الدَّارِ  "  .

وقال سعيدُ بنُ جبيرٍ :  "  التصديةُ : صدهم المؤمنين عن المسجد الحرامِ ،   وعلى هذا ف  "  التَّصددةُ  "  بدالين ،   كما يقال : تظننت من الظن  "  .

فعلى قول ابن عباسٍ كان المكاءُ والتصديةُ نوع عبادة لهم ،   وعلى قول مجاهد ومقاتل : كان إيذاءاً للنبي صلى الله عليه وسلم .   والأول أقرب ،   لقوله تعالى : { وَمَا كَانَ صَلاَتُهُمْ عِندَ البيت إِلاَّ مُكَاءً وَتَصْدِيَةً } .

فإن قيل :  "  المُكَاءُ  "  و  "  التَّصديةُ  "  ليسا من جنس الصَّلاة ،   فكيف يجوزُ استثناؤهما من الصَّلاة ؟ فالجوابُ : من وجوه ،   أحدها : أنهم كانوا يعتقدون أنَّ المكاء والتصدية من جنس الصَّلاة ،   فحسن الاستثناء على حسب معتقدهم .

قال ابنُ الأنباري :  "  إنَّما سمَّاه صلاة ؛ لأنَّهُمْ أمروا بالصَّلاةِ في المسجدِ ؛ فجعلوا ذلك صلاتهم  "  .

وثانيها : أنَّ هذا كقولك : زرتُ الأمير ؛ فجعل جفائي صلتي ،   أي : أقام الجفاء مقام الصلة ،   كذا ههنا .

وثالثها : الغرضُ منه أن من كان المكاء والتَّصدية صلاته فلا صلاة له ،   كقول العربِ : ما لفلان عيب إلاَّ السخاء ،   أي : مَنْ كان السخاء عيبه فلا عَيْبَ فيه .

ثم قال تعالى { فَذُوقُواْ العذاب } أي : عذاب السيف يوم بدر ،   وقيل : يقال لهم في الآخرة { فَذُوقُواْ العذاب بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ } .