قوله تعالى : { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تَخُونُواْ الله والرسول } الآية .

لمَّا ذكر أنَّه رزقهم من الطَّيبات ،   فههنا منعهم من الخيانةِ ،   واختلفوا في تلك الخيانةِ .

فقال ابنُ عبَّاسٍ : نزلت في أبي لبابة حين بعثه رسولُ الله صلى الله عليه وسلم إلى قريظة لمَّا حاصرهم وكان أهله وولده فيهم ،   فقالوا : ما ترى لنا ،   أننزل على حكم سعد بن معاذ فينا ؟ فأشار أبو لبابة إلى حلقه ،   إنَّه الذبح فلا تفعلوا ،   فكان منه خيانة لله ورسوله .

وقال السديُّ  "  كانُوا يسمعون الشيء من النبي صلى الله عليه وسلم فيفشونه ويبلغونه إلى المشركين فنهاهم الله عز وجل عن ذلك  "  .

وقال ابن زيد :  "  نَهاهُم الله أن يخُونُوا كما صنع المنافقون يظهرون الإيمان ،   ويسرون الكُفْرَ  "  .

وقال جابرُ بن عبد الله :  "  إنَّ أبا سفيان خرج من مكَّة فعلم النبي صلى الله عليه وسلم خروجه ،   وعزم على الذهاب إليه ،   فكتب رجلٌ من المنافقين إليه أنَّ محمداً يريدكم ،   فخذوا حذركم فنزلت الآية  "  .   وقال الكلبيُّ والأصمُ والزهريُّ  "  نزلت في حاطب بن أبي بلتعة حين كتب إلى أهل مكَّة لمَّا همَّ النبيُّ صلى الله عليه وسلم بالخروج إليها  "  .

فصل

قال أبو العباس المقرئ : ورد لفظ  "  الخيانة  "  في القرآن بإزاء خمسة معانٍ :

الأول : أنَّ المراد بالخيانة : الذَّنب في الإسلام ،   كهذه الآية ،   لمَّا نزلت في أبي لبابة .

الثاني : الخيانة : السرقة ،   قال تعالى : { وَلاَ تَكُنْ لِّلْخَائِنِينَ خَصِيماً } [ النساء : 105 ] نزلت في طعمة ،   لمَّا سرق الدرعين .

الثالث : نقض العهد ،   قال تعالى : { وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِن قَوْمٍ خِيَانَةً } [ الأنفال : 58 ] .

الرابع : الخيانة : المخالفة ،   قال تعالى : { فَخَانَتَاهُمَا } أي : خالفتاهما في الدين ؛ لأنه يروى أنه ما زنت امرأةٌ نبي قط .

الخامس : الخيانة : الزِّنا ،   قال تعالى : { وَأَنَّ الله لاَ يَهْدِي كَيْدَ الخائنين } [ يوسف : 52 ] يعني : الزنا .

فصل

قال القاضي :  "  الأقربُ : أنَّ خيانة الله غير خيانة رسوله ،   وخيانة الرَّسُولِ غير خيانة الأمانة ؛ لأنَّ العطف يقتضي المغايرة  "  .

وإذا عرف ذلك فنقول : إنَّه تعالى أمرهم أن لا يخونوا الغنائم ،   وجعل ذلك خيانة للَّه ؛ لأنَّهُ خيانة لعطيته وخيانة لرسوله ؛ لأنه القيم بقسمها ،   فمن خانها فقد خان الرَّسُول ،   وهذه الغنيمة قد جعلها الله أمانة في أيدي الغانمين ،   وألزمهم أن لا يتناولوا لأنفسهم منها شيئاً فصارت وديعة .

والوديعة أمانةٌ في يد المودع ،   فمن خان منهم فيها قد خان أمانة النَّاس .

إذ الخيانةُ ضد الأمانة .

قال : ويحتمل أن يريد بالأمانة كل ما تعبد به ،   وعلى هذا التقدير : فيدخل فيه الغنيمة وغيرها ،   فكان معنى الآية : إيجاب أداء التكاليف تامة كاملة .

قال ابن عباس :  "  لا تخونوا الله بترك فرائضه ،   والرسول بترك سنته  "   "  وتخُونُوا أماناتِكُم  "  .

قال ابن عباس :  "  هي ما يخفى عن أعين النَّاس من فرائض الله تعالى  "  .

والأعمال التي ائتمن الله عليها العباد المذكورة في سبب النُّزول داخلة فيها ،   لكن لا يجب قصر الآية عليها لأنَّ العبرةَ بعموم اللَّفظ لا بخصوص السَّببِ .

قال الزمخشريُّ  "  ومعنى الخون النقص ،   كما أن معنى الوفاء التَّمام ،   ومنه تخوَّنه إذا تنقصه ثم استعمل في ضد الأمانة ؛ لأنك إذا خُنتَ الرَّجُلَ في شيءٍ ،   فقد أدخلت النُّقصان فيه  "  .

قوله :  "  وتَخُونُوا  "  يجوزُ فيه أن يكون منصوباً بإضمارِ  "  أنْ  "  على جواب النَّهي ،   أي : لا تجمعوا بين الخيانتين .

كقوله : [ الكامل ]

لا تَنْهَ عَنْ خُلُقٍ وتأتِيَ مِثلَهُ *** عَارٌ علَيْكَ إذَا فَعَلْتَ عَظِيمُ

والثاني : أن يكون مجزوماً نسقاً على الأوَّل ،   وهذا الثاني أولى ؛ لأن فيه النهي عن كلِّ واحدٍ على حدته بخلاف ما قبله فإنَّه نهيٌ عن الجمع بينهما ،   ولا يلزمُ من النهي عن الجمع بين الشيئين النهيُ عن كلٍّ واحدٍ على حدته ،   وقد تقدَّم تحريره في قوله : { وَتَكْتُمُواْ الحق } [ البقرة : 42 ] أول البقرة .

و  "  أماناتكم  "  على حذف مضاف ،   أي : أصحاب أماناتكم ،   ويجوزُ أن يكونوا نهوا عن خيانة الأماناتِ مبالغةً كأنَّها جعلت مخونةً .

وقرأ مجاهدٌ ورويت عن أبي عمرو  "  أمَانتكُم  "  بالتَّوحيد ،   والمراد الجمع .

وقوله :  "  وأنتُمْ تَعْلَمُونَ  "  جملة حالية ،   ومتعلَّقُ العلم يجوزُ أن يكون مراداً أي : وأنتم تعلمون قُبْحَ ذلك أو أنكم مؤاخذون بها ،   ويجوزُ ألاَّ يُقَدَّر ،   أي : وأنتم من ذوي العلمِ .

والعلم يحتمل أن يكون على بابه ،   وأن يكون بمعنى العرفان .