قوله تعالى : { وَإِذْ زَيَّنَ لَهُمُ الشيطان أَعْمَالَهُمْ } الآية .

وهذه من جملة النعم التي خصَّ اللَّهُ أهل بدر بها ،   وفي العامل في  "  إذْ  "  وجوه : قيل : تقديره اذكر إذْ زيَّن لهم ،   وقيل : عطف على ما تقدم من تذكير النعم ،   وتقديره : واذكروا إذ يريكموهم وإذْ زيَّن .

وقيل : هو عطف على قوله : { خَرَجُواْ مِن دِيَارِهِم بَطَراً وَرِئَاءَ الناس } تقديره : ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطراً ورئاء الناس وإذ زيَّن لهم الشيطان أعمالهم ؛ فتكون الواو للحال ،   و  "  قد  "  مضمرة بعد الواو ،   عند من يشترط ذلك والله أعلم

فصل

في هذا التَّزيين وجهان :

الأول : أن الشيطان زيَّن بوسوسته من غير أن يتحوَّل في صورة إنسان ،   وهو قول الحسن والأصم .

والثاني : أنَّه ظهر في سورة إنسان .

قالوا : إن المشركين حين أرَادُوا المسير إلى بدر خافوا من بني بكر بن كنانة ؛ لأنَّهُم كانوا قتلوا منهم واحداً ،   فلم يأمنوا أن يأتوهم من ورائهم ،   فتصوَّر لهم إبليسُ في صورة سراقة بن مالك بن جعشم ،   وهو في بني بكر بن كنانة من أشرافهم في جند من الشياطين ،   ومعه راية ،   وقال لا غالِبَ لَكُمْ اليَوْمَ من النَّاسِ وإني جار لكم ،   مجيركم ،   من بني كنانة ،   { فَلَمَّا تَرَاءَتِ الفئتان } أي : التقى الجمعان ،   رأى إبليسُ الملائكة نزلوا من السماء ،   فعلم أنْ لا طاقةَ لهم بهم { نَكَصَ على عَقِبَيْهِ } وكانت يده في يد الحارث بن هشام ،   فلما نَكَصَ ،   قال الحارثُ : أتَخْذلنا في هذه الحال ؟

فقال : إني أرى ما لا ترون ودفع في صدر الحارث وانهزموا .

قوله { لاَ غَالِبَ لَكُمُ اليوم } لكم خبر  "  لا  "  فيتعلق بمحذوف ،   و  "  اليَوْمَ  "  منصوب بما تعلَّق به الخبر ،   ولا يجوزُ أن يكون  "  لكم  "  أو الظرف متعلقاً ب  "  غَالِبَ  "   ؛ لأنه يكون مُطَوَّلاً ومتى كان مُطَوَّلاً أعرب نَصْباً .

قوله  "  مِنَ النَّاس  "  بيان لجنس الغالبِ .

وقيل : هو حالٌ من الضَّميرِ في  "  لَكُمُ  "  لتضمُّنه معنى الاستقرار ،   ومنع أبو البقاءِ أن يكون  "  من النَّاس  "  حالاً من الضمير في  "  غَالِبَ  "  ،   قال :  "  لأنَّ اسم  "  لا  "  إذا عمل فيما بعده أعرب  "  والأمر كذلك .

قوله { وَإِنِّي جَارٌ لَّكُمْ } يجوزُ في هذه الجملةِ أن تكُون معطوفةً على قوله { لاَ غَالِبَ لَكُمْ } فيكون قد عطف جملة مثبتة على أخرى منفيَّة ،   ويجوزُ أن تكون الواو للحال ،   وألف  "  جارٌ  "  من واو ،   لقولهم :  "  تَجاورُوا  "  وقد تقدَّم تحقيقه [ النساء : 36 ] .   و  "  لكم  "  متعلِّقٌ بمحذوف ؛ لأنَّهُ ل  "  جارٌ  "  ،   ويجُوز أن يتعلَّق ب  "  جار  "  لما فيه من معنى الفعل ،   ومعنى  "  جار لكم  "  أي : مجير لكم من كنانة .

قوله { فَلَمَّا تَرَاءَتِ الفئتان } أي : التقى الجمعان ؛ { نَكَصَ على عَقِبَيْهِ }  "  نَكَصَ  "  : جواب  "  لمَّا  "  والنُّكُوص : قال النضر بنُ شميلٍ : الرُّجوع قَهْقَرَى هارباً ،   قال بعضهم : هذا أصله ،   إلاَّ أنه قد اتُّسِع فيه ،   حتى استُعْمل في كلِّ رجوع ،   وإن لم يكن قَهْقَرَى ؛ قال الشاعر : [ البسيط ]

هُمْ يَضْربُونَ حَبيكَ البَيْض إذْ لَحِقُوا *** لا يَنْكُصُونَ إذَا مَا استُلْحِمُوا وحَمُوا

وقال مُؤرِّج :  "  النُّكُوصُ : الرجوعُ بلغة سُلَيْم  "   ؛ قال : [ البسيط ]

لَيْسَ النُّكُوصُ على الأعقابِ مَكْرُمَةً *** إنَّ المكارِمَ إقْدَامٌ على الأسَلِ

فهذا إنَّما يريدُ به مُطْلَق الرُّجوع ؛ لأنَّهُ كنايةٌ عن الفرارِ ،   وفيه نظر ؛ لأنَّ غالب الفرار في القتال إنَّما هو كما ذُكِر ،   رجوعُ القَهْقَرَى ،   كخوف الفَار .

و  "  عَلَى عَقبَيْهِ  "  حال ،   إمَّا مؤكدةٌ ،   عند من يَخُصُّه بالقهقرى ،   أو مُؤسِّسةٌ ،   عند من يستعمله في مطلق الرُّجُوعِ .

ثم قال : { إِنِّي بريء مِّنْكُمْ إني أرى مَا لاَ تَرَوْنَ } .

قيل : رأى الملائكة فخافهم .

وقيل : رأى أثر النُّصْرَة والظَّفر في حق النبي صلى الله عليه وسلم ،   فعلم أنه لو وقف لنزلت عليه بليّة .

وقيل : رأى جبريل فخافه .

وقيل : لمَّا رأى الملائكة ينزلون من السماء ظنَّ أنَّ الوقت الذي أنظر إليه قد حضر ،   وأشفق على نفسه ،   وقيل  "  أرَى مَا لاَ تَرَوْنَ  "  من الرأي .

وقوله : { إني أَخَافُ الله } قال قتادة :  "  قال إبليس  "  إنِّي أرَى ما لا ترَوْنَ  "  وصدق ،   وقال { إني أَخَافُ الله } وكذب ما به مخافة الله ،   ولكن علم أنه لا قوة له ولا منعة ،   فأوردهم وأسلمهم  "  .

وقال عطاءٌ : إنّي أخاف اللَّهَ أن يهلكني فيمن هلك .

وقال الكلبيُّ : خاف أن يأخذه جبريل ويعرفهم حاله ،   فلا يطيعوه .

وقيل : معناه إنِّي أخافُ الله ،   أي : أعلم صدق وعده لأوليائه ؛ لأنه كان على ثقة من أمره ،   وقيل : معناه إنِّي أخاف الله عليكم .

وقوله : { والله شَدِيدُ العقاب } .

قيل : انقطع الكلام عند قوله  "  أخَافُ اللَّه  "  ثم قال { والله شَدِيدُ العقاب } ويجُوز أن يكون من بقيِّة كلام إبليس .

روى طلحة بن عبيد الله بن كريز أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

 "  مَا رُئيِ الشيطانُ يوماً هُو فيه أصغرُ ،   ولا أدحرُ ،   ولا أحقَرُ ،   ولا أغْيَظُ مِنْهُ في يَوْمِ عرفةَ ،   وما ذاكَ إلاَّ لِمَا رَأى من تنزُّلِ الرَّحْمَة وتجاوزُ الله عن الذُّنُوبِ العظام ،   إلاَّ ما كان من يَوْمِ بدرٍ  "

فقيل : وَمَا رأى يَوْمَ بدرٍ ؟ قال :  "  أما إنَّهُ رَأى جبريلَ وهُوَ يَنْزعُ المَلائِكَة  "  ،   حديث مرسل .