قوله تعالى : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الذين كَفَرُواْ } الآية .

قرأ ابن عامر وحمزة وحفص عن عاصم  "  يَحْسبنَّ  "  بياء الغيبة هنا ،   وفي النور في قوله :{ لاَ تَحْسَبَنَّ الذين كَفَرُواْ مُعْجِزِينَ } [ النور : 57 ] كذلك ،   خلا حفصاً ،   والباقون بتاء الخطابِ ،   وفي قراءة الغيبة تخريجاتٌ كثيرة سبق نظائرها في أواخر آل عمران ،   ولا بدَّ من التنبيه هنا على ما تقدَّم ،   فمنها ،   أنَّ الفعل مسندٌ إلى ضميرٍ يُفسِّره السياق ،   تقديره : ولا يحسبنَّ هو أي : قبيل المؤمنين ،   أو الرسول ،   أو حاسب .

أو يكون الضمير عائداً على :  "  مَنْ خَلفهُمْ  "  .

وعلى هذه الأقوالِ ،   فيجوزُ أن يكون  "  الذينَ كفرُوا  "  مفعولاً أول و  "  سَبَقُوا  "  جملة في محل نصب مفعولاً ثانياً .

وقيل : الفعلُ مسندٌ إلى  "  الذينَ كفرُوا  "  ثم اختلف هؤلاء في المفعولين ،   فقال قوم : الأول محذوفٌ تقديره : ولا يَحْسبنَّهم الذين كفروا سبقوا ،   ف  "  هَم  "  مفعول أول ،   و  " سَبَقُوا  "  في محل الثاني : أو يكون التقدير : لا يحسبنَّ الذين كفروا أنفسهم سبقُوا .   وهو في المعنى كالذي قبله .

وقال قومٌ : بل  "  أنْ  "  الموصولة محذوفة ،   وهي وما في حيَّزها سادةٌ مسدَّ المفعولين ،   والتقدير : ولا يسحبن الذين كفروا أن سبقُوا ،   فحذفت  "  أنْ  "  الموصولة وبقيت صلتها ،   كقوله : { وَمِنْ آيَاتِهِ يُرِيكُمُ } [ الروم : 24 ] وقوله : { قُلْ أَفَغَيْرَ الله تأمروني أَعْبُدُ } [ الزمر : 64 ] .

قاله الزجاج : والتقدير : ولا يحسبن الذين كفروا أن سبقونا ،   وحذف  "  أن  "  الموصولة في القرآن ،   وفي كلام العرب كثير ،   فأمَّا القرآن فكالآيات ،   ومن كلام العربِ : تسمعُ بالمعيديِّ خيرٌ من أن تراه ؛ وقوله : [ الطويل ]

ألاَ أيُّهذا الزَّاجِرِي أحضرُ الوغَى *** .   .   .

ويؤيد هذا الوجه قراءة عبد الله  "  أنهم سبقوا  "  .

وقال قومٌ : بل  "  سَبَقُوا  "  في محلِّ نصب على الحال ،   والسادُّ مسدَّ المفعولين : { إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ } ،   وتكون  "  لا  "  مزيدةً ليصح المعنى .

قال الزمخشري - بعد ذكره هذه الأوجه -  "  وليست هذه القراءةُ التي تفرَّد بها حمزةُ بنيِّرة  "  وقد ردَّ عليه جماعةٌ هذا القول ،   وقالوا : لم ينفرد بها حمزةُ ،   بل وافقه عليها من قُرَّاء السبعة ابنُ عامر أسنُّ القراءة وأعلاهُم إسناداً ،   وعاصمُ في رواية حفص ثم هي قراءة أبي جعفر المدني شيخ نافع ،   وأبي عبد الرحمن السلمي ،   وابن محيصن وعيسى ،   والأعمش ،   والحسن البصري ،   وأبي رجاء ،   وطلحة ،   وابن أبي ليلى .   وقد ردَّ عليه أبو حيان أيضاً أنَّ  "  لا يحْسبَنَّ  "  واقع على  "  أنهم لا يُعْجِزون  "  وتكون  "  لا  "  صلة ،   بأنَّهُ لا يتأتَّى على قراءة حمزة ،   فإنَّهُ يقرأ بكسر الهمزة ،   يعني فكيف تلتئم قراءةُ حمزة على هذا التخريج ؟ .

قال شهابُ الدِّين :  "  هو لم يلتزم التخريج على قراءة حمزة في الموضعين ،   أعني :  "  لا يَحْسبنَّ  "  وقوله :  "  أنهم لا يعجزون  "  ،   حتى نلزمه ما ذكر  "  وأما قراءةُ الخطاب فواضحةٌ ،   أي : لا تحسبنَّ يا محمدُ ،   أو يا سامعُ ،   و  "  الذين كفرُوا  "  مفعول أول ،   والثاني :  "  سبقوا  "  ،   وقد تقدَّم في آل عمران وجهُ أنه يجوز أن يكون الفاعل الموصول ،   وإنَّما أتى بتاءِ التأنيث ،   لأنه بمعنى  "  القوم  "  ،   كقوله :

{ كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ } [ الشعراء : 105 ] .   وقرأ الأعمش  "  ولا يَحْسبَ الذينَ كَفَرُوا  "  بفتح الباء .

وتخريجها على أن الفعل مؤكدٌ بنون التَّوكيد الخفيفة ،   فحذفها ؛ لالتقاء الساكنين ،   كما يحذفُ له التنوين ؛ فهو كقوله : [ المنسرح ]

لا تُهِينَ الفَقيرَ علَّكَ أنْ *** تَرْكعَ يوماً والدَّهْرُ قد رفعهْ

أي : لا تُهينن ،   ونقل بعضهم : { وَلاَ يَحْسَبَنَّ الذين } من غير توكيدٍ ألبتَّة ،   وهذه القراءةُ بكسر الباء ،   على أصل التقاء الساكنين .

قوله :  "  سَبَقُوا  "  أي : فاتوا .   نزلت في الذين انهزموا يوم بدرٍ من المشركين ،   فمن قرأ بالياء ،   يقول لا يحسبن الذين كفروا أنفسهم سابقين فائتين من عذابنا ،   ومن قرأ بالتَّاءِ فعلى الخطاب .

قوله { إِنَّهُمْ لاَ يُعْجِزُونَ } قرأ ابن عامر بالفتح ،   والباقون بالكسر .   فالفتح إمَّا على حذفِ لام العلة ،   أي : لأنهم .   واستبعد أبو عبيد وأبو حاتم قراءة ابن عامر ،   ووجهُ الاستبعادِ أنَّها تعليلٌ للنَّهْي ،   أي : لا تحسبنَّهم فائتين ؛ لأنَّهم لا يعجزون ،   أي : لا يقع منك حُسبانٌ لفوتهم ؛ لأنَّهم لا يعجزون ،   وإمَّا على أنَّها بدلٌ من مفعولي الحسبان .

وقال أبُو البقاء :  "  إنَّه متعلقٌ ب  "  حسب  "  ،   إمَّا مفعولٌ ،   أو بدلٌ من سَبَقُوا  "  .

وعلى كلا الوجهين تكون  "  لا  "  زائدة  "  ،   وهو ضعيفٌ ،   لوجهين :

أحدهما : زيادة  "  لا  "  .

والثاني : أن مفعول  "  حسبن  "  إذا كان جملة ،   وكان مفعولاً ثانياً كانت  "  إنَّ  "  فيه مكسورة ؛ لأنَّه موضع ابتداء وخبر .

وقرأ العامة :  "  لا يُعْجِزُونَ  "  بنون واحدة خفيفةٍ مفتوحةٍ ،   وهي نونُ الرفع .   وقرأ ابن مُحَيْصِن  "  يُعْجِزُوني  "  بنون واحدة ،   بعدها ياء المتكلم ،   وهي نون الوقاية ،   أو نون الرفع ،   وقد تقدَّم الخلافُ في ذلك في سورة الأنعام في :  "  أتحاجُّوني  "  .

قال الزجاج : ألاختيارُ الفتحُ في النُّونِ ،   ويجوزُ كسرها ،   على أنَّ المعنى : لا يُعجزُونَنِي وتحذف النون الأولى ،   لاجتماع النونين  "   ؛ كما قال عمر بن أبي ربيعة : [ الوافر ]

تَراهُ كالثَّغَامِ يعلُّ مِسْكاً *** يسُوءُ الفالياتِ إذا فَلَيْنِي

وقال متمم بنُ نُويرَةَ : [ الكامل ]

ولقَدْ علمْتِ ولا مَحَالَة أنَّنِي *** للحَادِثاتِ فَهَلْ تَرَيْنِي أجْزَعُ

قال الأخفشُ :  "  فهذا البيتُ يجوز على الاضطرار  "  .   وقرأ ابنُ محيصن أيضاً  "  يُعجزُونِّ  "  بنون مشددة مكسورةٍ ،   أدغم نون الرفع في نون الوقاية ،   وحذف ياء الإضافة مُجْتَزِئاً عنها بالكسرة ،   وعنه أيضاً فتحُ العين وتشديدُ الجيم وكسر النون ،   مِنْ  "  عَجَّزَ  "  مشدداً .

قال أبو جعفرٍ :  "  وهذا خطأ من وجهين :

أحدهما : أنَّ معنى  "  عَجّزه  "  ضعَّفه وضعَّف أمره .   والآخر : كان يجب أن يكون بنونين  "  .

قال شهابُ الدِّين :  "  أمَّا تخطئة النَّحاس لهُ فخطأٌ ؛ لأن الإتيان بالنُّونين ليس بواجب بل هو جائز ،   وقد قرئ به في مواضع في المتواتر ،   سيأتي بعضها ،   وأمَّا  "  عجَّز  "  بالتشديد فليس معناه مقتصراً على ما ذكر ،   بل نقل غيره من أهل اللغة أن معناه نسبني إلى العجز ،   أو معناه : بَطَّأ ،   وثبَّط ،   والقراءة معناها لائقٌ بأحد المعنيين  "  .   قرأ طلحة بكسر النون خفيفة .