قوله :  "  بالعُدْوَةِ  "  متعلقٌ بمحذوف ؛ لأنَّهُ خبر المبتدأ ،   والباء بمعنى :  " في "  كقولك : زيد بمكة .   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو  "  بالعِدْوَةِ  "  بكسر العينِ فيهما ،   والباقون بالضم فيهما وهما لغتان في شطِّ الوادي وشفيره وضِفَّته ،   كالكُسْوة والكِسْوة ،   والرُّشوة والرِّشوة ،   سُمِّيت بذلك لأنَّها عدتْ ما في الوادي من ماءٍ ونحوه أن يتجاوزها ،   أي : منعته ؛ قال الشَّاعرُ : [ الوافر ]

عَدَتْنِي عَنْ زيارتها العَوَادِي *** وحَالَتْ دُونهَا حَرْبٌ زُبُونُ

وقرأ الحسنُ وزيد بن علي ،   وقتادة وعمرو بن عبيد بالفتح ،   وهي كلها لغاتٌ بمعنى واحد .

هذا هو قولُ جمهور اللغويين ،   على أنَّ أبا عمرو بن العلاء أنكر الضمَّ ،   ووافقه الأخفش ،   فقال :  "  لَمْ يُسْمَعْ من العرب إلاَّ الكسرُ  "  .   ونقل أبو عبيد اللغتين ،   إلاَّ أنه قال : الضَّمُّ أكثرهما ،   وقال اليزيديُّ :  "  الكسر لغةُ الحجازِ  "   ؛ وأنشدوا قول أوس بن حجرٍ : [ البسيط ]

وفَارسٍ لمْ يَحُلَّ القومُ عُدْوتَهُ *** ولَّوْا سِرَاعاً ومَا هَمُّوا بإقْبَالِ

بالكسر ،   والضم .   وهذا هو الذي ينبغي أن يقال ،   فلا وجهَ لإنكار الضَّمِّ ،   ولا الكسْرِ ،   لتواتر كلٍّ منهما ،   ويحمل قول أبي عمرو على أنَّهُ لم يبلُغْه ،   ويحتمل أن يقال في قراءةِ من قرأ بفتح العين أن يكون مصدراً سُمِّي به المكان .

وقرئ شاذّاً  "  بالعِدْيَة  "  بقلب الواو ياءً لانكسار ما تقدَّمها ،   ولا يُعتبر الفاصلُ ؛ لأنَّه ساكن ،   فهو حاجز غير حصين ،   وهذا كما قالوا :  "  هو ابن عمي دِنيا  "  بكسر الدَّال ،   وهو من الدنو ،   وكذلك : قِنْيَة ،   وصِبْيَة ،   وأصله السَّلامة ،   كالذِّرْوَة ،   والصِّفْوة والرِّبُوَة ،   وقد تقدَّم الكلام على لفظ  "  الدُّنْيَا  "  .

قول  "  القُصْوَى  "  تأنيث  "  الأقصى  "  ،   والأقصى : الأبعد ،   والقَصْوُ : البعد وللصَّرفيين عبارتان ،   أغلبهما أن  "  فُعْلَى  "  من ذوات الواو ،   إن كانت اسماً أبدلَتْ لامُها ياءً ،   ثم يُمَثِّلُون بنحو : الدُّنْيَا ،   والعُلْيَا ،   والقُصْيَا ،   وهذه صفاتٌ ؛ لأنَّها من باب أفعل التَّفضيل ،   وكأنَّ العذر لهم أنَّ هذه وإن كانت في الأصْلِ صفاتٍ ،   إلاَّ أنَّها جرتْ مجرى الجوامد .

قالوا : وإنْ كانت  "  فُعْلَى  "  صفةً أقرَّتْ لامُها على حالها ،   نحو : الحُلْوى ،   تأنيث الأحلى ونصُّوا على أن  "  القُصْوَى  "  شاذة ،   وإن كانت لغة الحجاز ،   وأنَّ  "  القُصْيَا  "  قياسٌ وهي لغة تميم ،   وممَّنْ نصَّ على شذوذ :  "  القُصْوَى  "  يعقوب بن السِّكِّيت .

وقال الزمخشريُّ : وأمَّا  "  القُصْوَى  "  فكالقَوَد في مجيئه على الأصل ،   وقد جاء  " القُصْيَا "  إلاَّ أنَّ استعمال  "  القُصوى  "  أكثر ،   كما كثر استعمال  "  استصوب  "  مع مجيء  "  استَصَابَ  "  ،   و  "  أغيَلت  "  مع  "  أغَالَتْ  "  انتهى .

وقد قرأ زيد بن عليٍّ :  "  بالعُدْوةِ القُصْيَا  "  فجاء بها على لغة تميم ،   وهي القياسُ عند هؤلاء .

والعبارة الثانية - وهي القليلةُ - العكس ،   أي : إن كانت صفةً أبدلتْ ،   نحو : العُلْيَا والدُّنيا ،   والقُصْيا ،   وإن كانت اسماً أقرَّتْ ؛ نحو  "  حُزْوَى  "   ؛ كقوله : [ الطويل ]

أدَاراً بِحُزْوَى هِجْتِ للعَيْنِ عَبْرَةً *** فَمَاءُ الهَوَى يرفَضُّ ،   أو يَتَرقْرَقُ

وعلى هذا ف  "  الحُلْوَى  "  شاذة ؛ لإقرار لامها مع كونها صفة ،   وكذا  "  القُصْوَى  "  أيضاً ،   عند هؤلاء ؛ لأنها صفة وقد ترتَّب على هاتين العبارتين أنَّ  "  قُصْوَى  "  على خلافِ القياس فيهما وأن  "  قًصْيَا  "  هي القياس ؛ لأنها عند الأولين من قبيل الأسماء ،   وهم يقلبونها ياء وعند الآخرين من قبيل الصفات ،   وهم يقلبونها أيضاً ياءً ،   وإنَّما يظهر الفرقُ في  "  الحُلْوى  "  و  "  حُزْوَى  "  ف :  "  الحُلْوَى  "  عند الأولين تصحيحها قياسٌ ،   لكونها صفةً ،   وشاذة عند الآخرين ،   لأنَّ الصفةَ عندهم تُقْلبُ واوُها ياءً .   و  " الحُزْوَى  "  عكسُها ،   فإنَّ الأولين يقلبُون في الأسماء ،   دون الصفات ،   والآخرون عكسُهم .   وهذا موضعٌ حسنٌ ،   يختلط على كثير من النَّاس ،   فلذلك شرحناه .

ونعني بالشذوذِ : شذوذ القياس ،   لا شذوذ الاستعمال ،   ألا ترى إلى استعمال التواتر ب  "  القُصْوَى  "  .

قوله { والركب أَسْفَلَ مِنكُمْ } الأحسنُ في هذه الواو ،   والواو التي قبلها الداخلة على  " هم "  : أن تكون عاطفة ما بعدها على  "  أنتُم  "   ؛ لأنَّها مبدَأ تقسيم أحوالهم ،   وأحوال عدوِّهم ويجوزُ أن يكونا وَاوَي حال ،   و  "  أسْفَلَ  "  منصوبٌ على الظَّرف النَّائب عن الخبرِ ،   وهو في الحقيقة صفةٌ لظرف مكان محذوفٍ ،   أي : والرَّكْبُ مكاناً أسفل مِنْ مكانكم .

وقرأ زيد بنُ عليٍّ  "  أسْفَلُ  "  بالرَّفعِ ،   على سبيل الاتِّساع ،   جعل الظرف نفس الركب مبالغةً واتساعاً .

وقال مكيٌّ :  "  وأجاز الفرَّاءُ ،   والأخفشُ ،   والكسائي رحمهم الله تعالى  "  أسْفَلُ  "  بالرَّفع على تقدير محذوفٍ ،   أي : موضعُ الرَّكب أسفل  "  ،   والتخريجُ الأوَّل أبلغُ في المعنى ،   والرَّكْبُ : اسمُ جمعٍ ل  "  رَاكبٍ  "  لا جمع تكسر له ؛ خلافاً للأخفش ؛ كقوله : [ الرجز ]

بَنَيْتُهُ مِنْ عُصْبَةٍ مِنْ ماليَا *** أخْشَى رُكَيْباً ورُجَيْلاً عَادِيَا

فصَغَّره على لفظه ،   ولو كان جمعاً لما صُغِّر على لفظه .

قوله  "  ولكِن ليَقْضِيَ  "  متعلِّقٌ بمحذوف ،   أي : ولكن تلاقَيْتُم لِيقْضِي ،   وقدَّرَ الزمخشريُّ ذلك المحذوف فقال :  "  أي : ليقضي اللَّهُ أمراً كان واجباً أن يفعل ،   وهو نصرُ أوليائه وقهرُ أعدائه دبر ذلك  "  ،   و  "  كَانَ  "  يحتمل أن تكون على بابها من الدلالة على اقتران مضمون الجملة بالزَّمانِ الماضي ،   وأن تكون بمعنى  "  صار  "  ،   فتدُلَّ على التحوُّلِ ،   أي : صار مفعولاً بعد أن لم يكن كذلك .

قوله  "  لِيَهْلِكَ  "  فيه أوجه :

أحدها : أنَّهُ بدلٌ من قوله :  "  ليَقضيَ اللَّهُ  "  بإعادة العاملِ فيتعلَّق بما تعلَّق به الأول .

الثاني : أنَّهُ متعلِّقٌ بقوله  "  مَفْعُولاً  "  ،   أي : فعل هذا الأمر لِكَيْتَ وكَيْتَ .

الثالث : أنَّهُ متعلِّق بما تعلَّق به  "  لِيَقْضِيَ  "  على سبيل العطفِ عليه بحرفِ عطفٍ محذوف ،   تقديره : وليهلكَ ،   فحذف العاطفَ ،   وهو قليلٌ جدّاً ،   وتقدَّم التنبيه عليه .

الرابع : أنَّهُ متعلِّق ب  "  يَقْضِي  "  ذكره أبُو البقاءِ رحمه الله تعالى .

وقرأ الأعمشُ وعصمة عن أبي بكر عن عاصم  "  لِيَهْلَكَ  "  بفتح اللاَّم ،   وقياسُ ما مضى هذا  "  هَلِكَ  "  بالكسر ،   والمشهور إنما هو الفتح ،   قال تعالى : { إِن امرؤ هَلَكَ } [ النساء : 176 ] { حتى إِذَا هَلَكَ } [ غافر : 34 ] .

قوله  "  مَنْ حَيَّ  "  قرأ نافعٌ وأبو بكر عن عاصم ،   والبزيُّ عن ابن كثير بالإظهار والباقون بالإدغام ،   والإظهارُ والإدغام في هذا النَّوْعِ لغتان مشهورتان ،   وهو كُلُّ ما آخرُه ياءان من الماضي أولاهما مكسورة ؛ نحو :  "  حَيِيَ ،   وعَيِيَ  "  ،   ومن الإدغام قول المتلمِّس : [ الطويل ]

فَهَذَا أوانُ العِرضْ حَيَّ ذُبابُه *** .   .   .

وقال الآخرُ : [ مجزوء الكامل ]

عَيُّوا بأمْرِهِمْ كَمَا *** عَيَّتْ ببَيْضَتِهَا الحَمامَهْ

فأدغم  "  عَيُّوا  "  ،   وينُشدُ  "  عَيَّتْ ،   وعَييَتْ  "  بالإظهارِ والإدغام ،   فمن أظهر ؛ فلأنه الأصلُ ولأن الإدغامَ يُؤدِّي إلى تضعيف حرفِ العلَّةِ ،   وهو ثقيلٌ في ذاته ؛ ولأن الياء الأولى يتعينَّ فيها الإظهارُ في بعض الصُّورِ ،   وذلك في مضارع هذا الفعل ؛ لانقلاب الثَّانية ألفاً في يَحْيَا ،   ويَعْيَا ،   فحمل الماضي عليه طرداً للباب ؛ ولأنَّ الحركةَ في الثَّانية عارضةٌ ؛ لزوالها في نحو : حَيِيتُ ،   وبابه ؛ ولأنَّ الحركتين مختلفتان ؛ واختلاف الحركتين كاختلاف الحرفين .

قالوا وكذلك : لَحِحَت عينه وضببَ المكان ،   وألِلَ السِّقَاءُ ،   ومشِشَتْ الدَّابة .

قال سيبويه :  "  أخبرنا بهذه اللُّغةِ يونسُ  "  يعني بلغة الإظهار .

قال :  "  قد سمعت بعض العرب يقولُ : أحْيِياء ،   وأحْيِيَة ،   فيظهر  "  .   وإذا لم يدغم مع لزوم الحركةِ فمع عروضها أوْلى ،   ومنْ أدغم فلاستثقال ظهور الكسرةِ في حرف يُجانسه ؛ ولأنَّ الحركة الثانية لازمةٌ لأنَّهَا حركةُ بناء ،   ولا يضُرُّ زوالها في نحو :  "  حَيِيْتُ  "  ،   كما لا يَضُرُّ ذلك فيما يجب إدغامُه من الصحيح ،   نحو : حَلَلْتُ وظَللْتُ ،   وهذا كلَّه فيما كانت حركتُه حركة بناءٍ ،   ولذلك قُيِّد به الماضي .

أمَّا إذا كانت حركة إعراب فالإظهارُ فقط ،   نحو : لن يُحْيِي ولن يُعْيِيَ .

فصل

قوله  "  عَن بيِّنَةٍ  "  متعلق ب  "  يَهْلِكَ  "  و  "  يَحْيَا  "  ،   والهلاكُ ،   والحياةُ عبارةُ عن الإيمان والكفرِ ،   والمعنى : ليصدرَ كُفْرُ من كفر عن وضوحٍ وبيان ،   لا عن مُخالطةِ شبهة ،   وليصدر إسلامُ من أسلم عن وضوحٍ لا عن مُخالطة شبهة .

معنى الآية :  "  إذْ أنتُمْ  "  أي : اذكرُوا يا معشر المسلمين : { إِذْ أَنتُمْ بِالْعُدْوَةِ الدنيا } أي : بشفير الوادي الأدنى من المدينة ،   والدُّنْيَا : تأنيثُ الأدْنَى ،    "  وهُم  "  يعني : المشركين .    " بالعُدُوَةِ القُصْوَى  "  بشفير الوادي الأقصى من المدينة ممَّا يلي جانب مكَّة ،   وكان الماءُ في العدوة التي نزل بها المشركون ،   فكان استظهارهم من هذا الوجه أشد ،    " والرَّكْبُ  "  العير التي خرجوا إليها :  "  أسْفَلَ مِنكُمْ  "  أي : في موضع أسفل إلى ساحل البحر على ثلاثة أميال من بدر .

 "  ولوْ توَاعَدتُّمْ  "  أنتم ،   وأهل مكَّة  "  لاخْتَلَفْتُمْ  "  لخالف بعضكم بعضاً لقلتكم ،   وكثرتهم ،   أو لأن المسلمين خرجوا ليأخُذُوا العير ،   وخرج الكفَّارُ ليمنعوها ،   فالتقوا على غير ميعاد ،   ولكن الله جمعكم على غير ميعاد ليقضي الله أمراً كان مفعولاً ،   لنصر أوليائه وإعزاز دينه وإهلاك أعدائه { ليَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيِّنَةٍ ويحيى مَنْ حَيَّ عَن بَيِّنَةٍ } .

وذلك أن عسكر الرسول صلى الله عليه وسلم في أول الأمر ،   كانوا في غاية الضَّعْفِ والخوف بسبب القلَّةِ ،   وعدم الأهبة ،   ونزلُوا بعيداً عن الماءِ ،   وكانت الأرض الَّتي نزلُوا فيها رَمْلاً تغوصُ فيه أرجُلُهُمْ ،   والكُفَّارُ كانوا في غاية القُوَّةِ ،   لكثرتهم في العدد والعدة ،   وكانوا قريباً من الماء وكانت الأرض التي نزلوا فيها صالحة للمضي ،   والعير كانوا خلف ظهورهم وكانوا يتوقَّعُون مجيء المدد ساعةً فساعةً ،   ثُمَّ إنَّه تعالى قلب القصَّة ،   وجعل الغلبة للمسلمين ،   والدَّمار على الكافرين ،   فصار ذلك من أعظم المعجزات ،   وأقوى البيِّنات على صدق محمد - عليه الصَّلاة والسَّلام - فيما أخبر عن ربه من وعد النصر والفتح والظفر .

وقوله : { لِّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيِّنَةٍ } إشارة إلى هذا المعنى ،   وهو أنَّ الذين هلكوا إنَّما هلكوا بعد مشاهدة هذه المعجزة ،   والذين بقوا في الحياة شاهدوا هذه المعجزة القاهرة ،   والمراد من البيِّنةِ : المعجزة ،   ثم قال : { وَإِنَّ الله لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ } أي : يسمع دعاءكم ،   ويعلم حاجتكم وضعفكم ويصلح مهمكم .