قوله :  "  وما جَعَلَهُ  "  الهاء تعود على الإمداد ،   أي : وما جعل اللَّهُ الإمدادَ ،   ثُمَّ هذا الإمدادُ يحتمل أن يكون المنسبكَ من قوله :  "  إنِّي مُمِدُّك  "  إذ المعنى : فاستجاب بإمدادكم ،   ويحتمل أن يكون مدلولاً عليه بقوله :  "  مُمِدُّكم  "  كما دلَّ عليه فعلُهُ في قوله : { اعدلوا هُوَ أَقْرَبُ للتقوى } [ المائدة : 8 ] وهذا الثَّاني أولَى ؛ لأنَّه مُتأتٍّ على قراءة الفتح والكسر في :  "  أني  "  بخلاف الأول فإنَّهُ لا يتّجه عودُهُ على الإمداد على قراءة الكسر إلاَّ بتأويلٍ ذكره الزمخشريُّ : وهو أنَّه مفعول القول المضمر ،   فهو في معنى القول .

وقيل يعودُ على المدد قاله الزَّجَّاجُ ،   وهذا أولى ؛ لأنَّ بالإمداد بالملائكةِ كانت البُشْرَى .

وقال الفرَّاءُ : إنَّهُ يعودُ على الإرداف المدلول عليه ب  "  مُرْدفين  "  .

وقيل : يعودُ على :  "  الألف  "  .

وقيل : على المدلول عليه ب  "  يَعِدُكم  "  .

وقيل : على جبريل ،   أو على الاستجابة لأنَّها مؤنثٌ مجازي ،   أو على الإخبار بالإمداد ،   وهي كلُّهَا محتملة وأرجحها الأوَّلُ ،   والجعل هنا تصييرُ .

فصل في قتال الملائكة يوم بدر .

اختلفوا في أنَّ الملائكة هل قاتلوا يوم بدر ؟ فقال قومٌ : نزل جبريلُ - عليه الصَّلاة والسَّلام - في خمسمائة ملك على الميمنة ،   وفيها أبو بكر ،   وميكائيل في خمسمائة على الميسرة وفيها علي بن أبي طالب في صورة الرِّجال عليهم ثياب بيض وعمائم بيض ،   وقد أرخوا أطرافهم بين أكتافهم وقاتلوا ،   وقيل : قاتلُوا يوم بدر ولم يقاتلُوا يوم الأحزاب ،   ويوم حنين .

رُوي أنَّ أبّا جهل قال لابنِ مسعُودٍ : مِنْ أينَ كان الصَّوت الذي كُنَّا نسمعُ ولا نرى شخصاً ؟ .

قال : من الملائكة .

فقال أبُو جهْلٍ : هُم غلبونَا لا أنتم .

 "  وروي أنَّ رجلاً من المسلمين بينما هو يشتد في أثر رجل من المشركين إذْ سمع صوت ضربة السَّوْط فوقه ،   فنظر إلى المشرك وقد خرَّ مستلقياً وشُق وجهه ،   فحدَّث الأنصاريُّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  صَدقتَ ذاكَ من مددِ السَّماءِ  "

وقال آخرون لم يُقاتلُوا وإنَّما كانوا يكثرون السَّواد ويثبتون المؤمنين ،   وإلاَّ فملك واحد كافٍ في إهلاك أهل الدنيا كلهم فإنَّ جبريل - عليه السلام - أهلكَ بريشةٍ من جناحه مدائن قوم لوطٍ ،   وأهلك بلاد ثمود ،   وقوم صالح بصيحة واحدة .

وقد تقدَّم الكلامُ في كيفية هذا الإمداد في سورة آل عمران ،   ويدلُّ على أنَّ الملائكة لم يقاتلوا قوله { وَمَا جَعَلَهُ الله إِلاَّ بشرى } إذا جعلنا الضمير عائداً على الإرداف .

قال الزَّجَّاجُ :  "  وما جعل الله المردفينَ إلا بشرى  "  وهذا أولى ؛ لأنَّ الإمدادَ بالملائكة حصل بالبشرى .

{ وَلِتَطْمَئِنَّ بِهِ قُلُوبُكُمْ وَمَا النصر إِلاَّ مِنْ عِندِ الله } والمقصود التَّنبيه على أنَّ الملائكةَ وإن كانُوا قد نزلوا في موافقة المؤمنين ،   إلاَّ أنَّ الواجب على المؤمنِ أنْ لا يعتمد على ذلك ،   بل يجبُ أن يكون اعتماده على اللَّهِ ونصره وكفايته ؛ لأنَّ الله هو العزيزُ الغالب الحكيم فيما ينزل من النُّصْرَةِ فيضعها في موضعها .