قوله تعالى :  {  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون } ،  الأصل في معنى العقل العقد والإمساك وبه سمي إدراك الإنسان إدراكا يعقد عليه عقلا ،  وما أدركه عقلا ،  والقوة التي يزعم أنها إحدى القوى التي يتصرف بها الإنسان يميز بها بين الخير والشر والحق والباطل عقلا ،  ويقابله الجنون والسفه والحمق والجهل باعتبارات مختلفة .

والألفاظ المستعملة في القرآن الكريم في أنواع الإدراك كثيرة ربما بلغت العشرين ،  كالظن ،  والحسبان ،  والشعور ،  والذكر ،  والعرفان ،  والفهم ،  والفقه ،  والدراية ،  واليقين ،  والفكر ،  والرأي ،  والزعم ،  والحفظ ،  والحكمة ،  والخبرة ،  والشهادة ،  والعقل ،  ويلحق بها مثل القول ،  والفتوى ،  والبصيرة ونحوذلك  .

والظن هو التصديق الراجح وإن لم يبلغ حد الجزم والقطع ،  وكذا الحسبان ،  غير أن الحسبان كان استعماله في الإدراك الظني استعمال استعاري ،  كالعد بمعنى الظن وأصله من نحو قولنا :  عد زيدا من الأبطال وحسبه منهم أي ألحقه بهم في العد والحساب .

والشعور هو الإدراك الدقيق مأخوذ من الشعر لدقته ،  ويغلب استعماله في المحسوس دون المعقول ،  ومنه إطلاق المشاعر للحواس .

والذكر هو استحضار الصورة المخزونة في الذهن بعد غيبته عن الإدراك أو حفظه من أن يغيب عن الإدراك .

والعرفان والمعرفة تطبيق الصورة الحاصلة في المدركة على ما هو مخزون في الذهن ولذا قيل :  إنه إدراك بعد علم سابق .

والفهم :  نوع انفعال للذهن عن الخارج عنه بانتقاش الصورة فيه .

والفقه :  هو التثبت في هذه الصورة المنتقشة فيه والاستقرار في التصديق .

والدراية :  هو التوغل في ذلك التثبت والاستقرار حتى يدرك خصوصية المعلوم وخباياه ومزاياه ،  ولذا يستعمل في مقام تفخيم الأمر وتعظيمه ،  قال تعالى :  {  الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة } [ الحاقة - 2 ] ،  وقال تعالى :  إنا أنزلناه في ليلة القدر ،  وما أدراك ما ليلة القدر } [ القدر – 2 ] .

واليقين :  هو اشتداد الإدراك الذهني بحيث لا يقبل الزوال والوهن .

والفكر نحو سير ومرور على المعلومات الموجودة الحاضرة لتحصيل ما يلازمها من المجهولات .

والرأي :  هو التصديق الحاصل من الفكر والتروي ،  غير أنه يغلب استعماله في العلوم العملية مما ينبغي فعله وما لا ينبغي دون العلوم النظرية الراجعة إلى الأمور التكوينية ،  ويقرب منه البصيرة ،  والإفتاء ،  والقول ،  غير أن استعمال القول كأنه استعمال استعاري من قبيل وضع اللازم موضع الملزوم لأن القول في شيء يستلزم الاعتقاد بما يدل عليه .

والزعم :  هو التصديق من حيث إنه صورة في الذهن سواء كان تصديقا راجحا أو جازما قاطعا .

والعلم كما مر :  هو الإدراك المانع من النقيض .

والحفظ  :  ضبط الصورة المعلومة بحيث لا يتطرق إليه التغيير والزوال .

والحكمة :  هي الصورة العلمية من حيث إحكامها وإتقانها .

والخبرة  :  هو ظهور الصورة العلمية بحيث لا يخفى على العالم ترتب أي نتيجة على مقدماتها .

والشهادة :  هو نيل نفس الشيء وعينه إما بحس ظاهر كما في المحسوسات أو باطن كما في الوجدانيات نحو العلم والإرادة والحب والبغض وما يضاهي ذلك .

والألفاظ السابقة على ما عرفت من معانيها لا تخلوعن ملابسة المادة والحركة والتغير ،  ولذلك لا تستعمل في مورده تعالى غير الخمسة الأخيرة منها أعني العلم والحفظ والحكمة والخبرة والشهادة ،  فلا يقال فيه تعالى :  إنه يظن أو يحسب أو يزعم أو يفهم أو يفقه أو غير ذلك .

وأما الألفاظ الخمسة الأخيرة فلعدم استلزامها للنقص والفقدان تستعمل في مورده تعالى ،  قال سبحانه :  {  والله بكل شيء عليم } [ النساء - 15 ] ،  وقال تعالى :  {  وربك على كل شيء حفيظ } [ سبأ - 21 ] ،  وقال تعالى :  {  و الله بما تعملون خبير } :  [ البقرة - 234 ] ،  وقال تعالى :  {  هو العليم الحكيم } [ يوسف - 83 ] ،  وقال تعالى :  {  إنه على كل شيء شهيد } [ فصلت – 53 ] .

ولنرجع إلى ما كنا فيه فنقول :  لفظ العقل على ما عرفت يطلق على الإدراك من حيث إن فيه عقد القلب بالتصديق ،  على ما جبل الله سبحانه الإنسان عليه من إدراك الحق والباطل في النظريات ،  والخير والشر والمنافع والمضار في العمليات حيث خلقه الله سبحانه خلقة يدرك نفسه في أول وجوده ،  ثم جهزه بحواس ظاهرة يدرك بها ظواهر الأشياء ،  وبأخرى باطنه يدرك معاني روحية بها ترتبط نفسه مع الأشياء الخارجة عنها كالإرادة ،  والحب والبغض ،  والرجاء ،  والخوف ،  ونحوذلك  ،  ثم يتصرف فيها بالترتيب والتفصيل والتخصيص والتعميم ،  فيقضي فيها في النظريات والأمور الخارجة عن مرحلة العمل قضاء نظريا ،  وفي العمليات والأمور المربوطة بالعمل قضاء عمليا ،  كل ذلك جريا على المجرى الذي تشخصه له فطرته الأصلية ،  وهذا هو العقل .

لكن ربما تسلط بعض القوى على الإنسان بغلبته على سائر القوى كالشهوة والغضب فأبطل حكم الباقي أو ضعفه ،  فخرج الإنسان بها عن صراط الاعتدال إلى أودية الإفراط والتفريط ،  فلم يعمل هذا العامل العقلي فيه على سلامته ،  كالقاضي الذي يقضي بمدارك أو شهادات كاذبة منحرفة محرفة ،  فإنه يحيد في قضائه عن الحق وإن قضى غير قاصد للباطل ،  فهو قاض وليس بقاض ،  كذلك الإنسان يقضي في مواطن المعلومات الباطلة بما يقضي ،  وأنه وإن سمى عمله ذلك عقلا بنحومن المسامحة ،  لكنه ليس بعقل حقيقة لخروج الإنسان عند ذلك عن سلامة الفطرة وسنن الصواب .

وعلى هذا جرى كلامه تعالى ،  فإنه يعرف العقل بما ينتفع به الإنسان في دينه ويركب به هداه إلى حقائق المعارف وصالح العمل ،  وإذا لم يجر على هذا المجرى فلا يسمى عقلا ،  وإن عمل في الخير والشر الدنيوي فقط ،  قال تعالى {  و قالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير } [ الملك – 10 ] .

وقال تعالى :  {  أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور } [ الحج – 46 ] ،  فالآيات كما ترى تستعمل العقل في العلم الذي يستقل الإنسان بالقيام عليه بنفسه ،  والسمع في الإدراك الذي يستعين فيه بغيره مع سلامة الفطرة في جميع ذلك ،  وقال تعالى :  {  ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } [ البقرة - 130 ] ،  وقد مر أن الآية بمنزلة عكس النقيض لقوله ( عليه السلام ) :  العقل ما عبد به الرحمن الحديث .

فقد تبين من جميع ما ذكرنا :  أن المراد بالعقل في كلامه تعالى هو الإدراك الذي يتم للإنسان مع سلامة فطرته ،  وبه يظهر معنى قوله سبحانه :  كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون ،  فبالبيان يتم العلم ،  والعلم مقدمة للعقل ووسيلة إليه كما قال تعالى :  {  وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون } [ العنكبوت – 43 ] .

/خ242