قوله تعالى :  {  مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم } ،  ابتغاء المرضاة هو طلب الرضاء ،  ويعود إلى إرادة وجه الله ،  فإن وجه الشيء هو ما يواجهك ويستقبلك به ،  ووجهه تعالى بالنسبة إلى عبده الذي أمره بشيء وأراده منه هو رضاؤه عن فعله وامتثاله ،  فإن الأمر يستقبل المأمور أولا بالأمر فإذا امتثل استقبله بالرضاء عنه ،  فمرضاة الله عن العبد المكلف بتكليف هو وجهه إليه ،  فابتغاء مرضاة الله هو إرادة وجهه عز وجل .

وأما قوله :  {  وتثبيتا من أنفسهم } فقد قيل :  إن المراد التصديق واليقين .

وقيل :  هو التثبت أي يتثبتون أين يضعون أموالهم ،  وقيل :  هو التثبت في الإنفاق فإن كان لله أمضى ،  وإن كان خالطه شيء من الرياء أمسك ،  وقيل :  التثبيت توطين النفس على طاعة الله تعالى ،  وقيل :  هو تمكين النفس في منازل الإيمان بتعويدها على بذل المال لوجه الله .

وأنت خبير بأن شيئا من الأقوال لا ينطبق على الآية إلا بتكلف .

والذي ينبغي أن يقال - والله العالم - في المقام :  هو أن الله سبحانه لما أطلق القول أولا في مدح الإنفاق في سبيل الله ،  وأن له عند الله عظيم الأجر اعترضه أن استثنى منه نوعين من الإنفاق لا يرتضيهما الله سبحانه ،  ولا يترتب عليهما الثواب ،  وهما الإنفاق رياء الموجب لعدم صحة العمل من رأس والإنفاق الذي يتبعه من أو أذى فإنه يبطل بهما وإن انعقد أولا صحيحا ،  وليس يعرض البطلان .

لهذين النوعين إلا من جهة عدم ابتغاء مرضاة الله فيه من رأس ،  أو لزوال النفس عن هذه النية أعني ابتغاء المرضاة ثانيا بعد ما كانت عليها أولا ،  فأراد في هذه الآية بيان حال الخاصة من أهل الإنفاق الخالصة بعد استثناء المرائين وأهل المن والأذى ،  وهم الذين ينفقون أموالهم ابتغاء وجه الله ثم يقرون أنفسهم على الثبات على هذه النية الطاهرة النامية من غير أن يتبعوها بما يبطل العمل ويفسده .

ومن هنا يظهر أن المراد بابتغاء مرضاة الله أن لا يقصد بالعمل رئاء ونحوه مما يجعل النية غير خالصة لوجه الله ،  وبقوله تثبيتا من أنفسهم تثبيت الإنسان نفسه على ما نواه من النية الخالصة ،  وهو تثبيت ناش من النفس واقع على النفس .

فقوله تثبيتا تميز وكلمة من نشوية وقوله أنفسهم في معنى الفاعل ،  وما في معنى المفعول مقدر .

والتقدير تثبيتا من أنفسهم لأنفسهم ،  أو مفعول مطلق لفعل من مادته .

قوله تعالى :  {  كمثل جنة بربوة أصابها وابل } إلى آخر الآية ،  الأصل في مادة ربا الزيادة ،  والربوة بالحركات الثلاث في الراء الأرض الجيدة التي تزيد وتعلوفي نموها ،  والأكل بضمتين ما يؤكل من الشيء والواحدة أكلة .  و الطل أضعف المطر القليل الأثر .

والغرض من المثل أن الإنفاق الذي أريد به وجه الله لا يتخلف عن أثرها الحسن البتة ،  فإن العناية الإلهية واقعة عليه متعلقة به لانحفاظ اتصاله بالله سبحانه وإن كانت مراتب العناية مختلفة لاختلاف درجات النية في الخلوص ،  واختلاف وزن الأعمال باختلافها ،  كما أن الجنة التي في الربوة إذا أصابها المطر لم تلبث دون أن تؤتي أكلها إيتاء جيدا البتة وإن كان إيتاؤها مختلفا في الجودة باختلاف المطر النازل عليه من وابل وطل .

ولوجود هذا الاختلاف ذيل الكلام بقوله :  {  والله بما تعملون بصير } أي لا يشتبه عليه أمر الثواب ،  ولا يختلط عليه ثواب الأعمال المختلفة فيعطي ثواب هذا لذاك وثواب ذاك لهذا .