قوله تعالى :  {  يمحق الله الربوا ويربي الصدقات } «إلخ » ،  المحق نقصان الشيء حالا بعد حال ،  ووقوعه في طريق الفناء والزوال تدريجا ،  والإرباء الإنماء ،  والأثيم الحامل للإثم ،  وقد مر معنى الإثم .

وقد قوبل في الآية بين إرباء الصدقات ومحق الربا ،  وقد تقدم أن إرباء الصدقات وإنمائها لا يختص بالآخرة بل هي خاصة لها عامة تشمل الدنيا كما تشمل الآخرة فمحق الربا أيضا كذلك لا محالة .

فكما أن من خاصة الصدقات أنها تنمي المال إنماء يلزمها ذلك لزوما قهريا لا ينفك عنها من حيث إنها تنشر الرحمة وتورث المحبة وحسن التفاهم وتألف القلوب وتبسط الأمن والحفظ ،  وتصرف القلوب عن أن تهم بالغضب والاختلاس والإفساد والسرقة ،  وتدعو إلى الاتحاد والمساعدة والمعاونة ،  وتنسد بذلك أغلب طرق الفساد والفناء الطارئة على المال ،  ويعين جميع ذلك على نماء المال ودره أضعافا مضاعفة .

كذلك الربا من خاصته أنه يمحق المال ويفنيه تدريجا من حيث إنه ينشر القسوة والخسارة ،  ويورث البغض والعداوة وسوء الظن ،  ويفسد الأمن والحفظ ،  ويهيج النفوس على الانتقام بأي وسيلة أمكنت من قول أو فعل مباشرة أو تسبيبا ،  وتدعو إلى التفرق والاختلاف ،  وتنفتح بذلك أغلب طرق الفساد وأبواب الزوال على المال وقلما يسلم المال عن آفة تصيبه ،  أو بلية تعمه .

وكل ذلك لأن هذين الأمرين أعني الصدقة والربا مربوطان مماسان بحياة طبقة الفقراء والمعوزين وقد هاجت بسبب الحاجة الضرورية إحساساتهم الباطنية ،  واستعدت للدفاع عن حقوق الحياة نفوسهم المنكوبة المستذلة ،  وهموا بالمقابلة بالغا ما بلغت ،  فإن أحسن إليهم بالصنيعة والمعروف بلا عوض - والحال هذه - وقعت إحساساتهم على المقابلة بالإحسان وحسن النية وأثرت الأثر الجميل ،  وإن أسيء إليهم بإعمال القسوة والخشونة وإذهاب المال والعرض والنفس قابلوها بالانتقام والنكاية بأي وسيلة ،  وقلما يسلم من تبعات هذه الهمم المهلكة أحد من المرابين على ما يذكره كل أحد مما شاهد من أخبار آكلي الربا من ذهاب أموالهم وخراب بيوتهم وخسران مساعيهم .

ويجب عليك :  أن تعلم أولا :  أن العلل والأسباب التي تبنى عليها الأمور والحوادث الاجتماعية أمور أغلبية الوجود والتأثير ،  فإنا إنما نريد بأفعالنا غاياتها ونتائجها التي يغلب تحققها ،  ونوجد عند إرادتها أسبابها التي لا تنفك عنها مسبباتها على الأغلب لا على الدوام ،  ونلحق الشاذ النادر بالمعدوم ،  وأما العلل التامة التي يستحيل انفكاك معلولاتها عنها في الوجود فهي مختصة بالتكوين يتناولها العلوم الحقيقية الباحثة عن الحقائق الخارجية .

والتدبر في آيات الأحكام التي ذكر فيها مصالح الأفعال والأعمال ومفاسدها مما يؤدي إلى السعادة والشقاوة يعطي أن القرآن في بناء آثار الأعمال على الأعمال وبناء الأعمال على عللها يسلك هذا المسلك ويضع الغالب موضع الدائم كما عليه بناء العقلاء .

وثانيا :  أن المجتمع كالفرد والأمر الاجتماعي كالأمر الانفرادي متماثلان في الأحوال على ما يناسب كلا منهما بحسب الوجود ،  فكما أن للفرد حياة وعمرا وموتا مؤجلا وأفعالا وآثارا فكذلك المجتمع في حياته وموته وعمره وأفعاله وآثاره .  و بذلك ينطق القرآن كقوله تعالى :  {  وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون } [ الحجر – 5 ] .

وعلى هذا فلو تبدل وصف أمر من الأمور من الفردية إلى الاجتماعية تبدل نحو بقائه وزواله وأثره .  فالعفة والخلاعة الفردية حالكونهما فرديين لهما نوع من التأثير في الحياة فإن ركوب الفحشاء مثلا يوجب نفرة الناس عن الإنسان والاجتناب عن ازدواجه وعن مجالسته وزوال الوثوق بأمانته هذا إذا كان أمرا فرديا والمجتمع على خلافه ،  وأما إذا صار اجتماعيا معروفا عند العامة ذهبت بذلك تلك المحاذير لأنها كانت تبعات الإنكار العمومي والاستهجان العام للفعل وقد أذهبه التداول والشياع لكن المفاسد الطبيعية كانقطاع النسل والأمراض التناسلية والمفاسد الآخر الاجتماعية التي لا ترضى به الفطرة كبطلان الأنساب واختلالها وفساد الانشعابات القومية والفوائد الاجتماعية المترتبة على ذلك مترتبة عليه لا محالة .  و كذا يختلف ظهور الآثار في الفرد فيما كان فرديا مع ظهورها في المجتمع إذا كان اجتماعيا من حيث السرعة والبطء .

إذا عرفت ذلك علمت :  أن محقه تعالى للربا في مقابل إربائه للصدقات يختلف لا محالة بين ما كان الفعل فعلا انفراديا كالربا القائم بالشخص فإنه يهلك صاحبه غالبا ،  وقل ما يسلم منه مراب لوجود أسباب وعوامل خاصة تدفع عن ساحة حياته الفناء والمذلة ،  وبين ما كان فعلا اجتماعيا كالربا الدائر اليوم الذي يعرفه الملل والدول بالرسمية ،  ووضعت عليها القوانين ،  وأسست عليها البنوج فإنه يفقد بعض صفاته الفردية لرضى الجامعة بما شاع فيها وتعارف بينها وانصراف النفوس عن التفكر في معائبه لكن آثاره اللازمة كتجمع الثروة العمومية وتراكمها في جانب ،  وحلول الفقر والحرمان العمومي في جانب آخر ،  وظهور الانفصال والبينونة التامة بين القبيلين :  الموسرين والمعسرين مما لا ينفك عن هذا الربا وسوف يؤثر أثره السيىء المشئوم ،  وهذا النوع من الظهور والبروز وإن كنا نستبطئه بالنظر الفردي ،  وربما لم نعتن به لإلحاقه من جهة طول الأمد بالعدم ،  لكنه معجل بالنظر الاجتماعي ،  فإن العمر الاجتماعي غير العمر الفردي ،  واليوم الاجتماعي ربما عادل دهرا في نظر الفرد .  قال تعالى :  {  و تلك الأيام نداولها بين الناس } [ آل عمران – 140 ] ،  وهذا اليوم يراد به العصر الذي ظهر فيه ناس ،  على ناس وطائفة ،  على طائفة وحكومة على حكومة ،  وأمة ،  على أمة ،  وظاهر أن سعادة الإنسان كما يجب أن يعتنى بشأنها من حيث الفرد يجب الاعتناء بأمرها من حيث النوع المجتمع .

والقرآن ليس يتكلم عن الفرد ولا في الفرد وإن لم يسكت عنه ،  بل هو كتاب أنزله الله تعالى قيما على سعادة الإنسان :  نوعه وفرده ،  ومهيمنا على سعادة الدنيا :  حاضرها وغابرها .

فقوله تعالى :  {  يمحق الله الربا ويربي الصدقات } يبين حال الربا والصدقة في أثرهما سواء كانا نوعيين أو فرديين ،  والمحق من لوازم الربا لا ينفك عنه كما أن الإرباء من لوازم الصدقة لا ينفك عنها ،  فالربا ممحوق وإن سمي ربا والصدقة ربا رابية وإن لم تسم ربا ،  وإلى ذلك يشير تعالى :  {  يمحق الله الربا ويربي الصدقات } بإعطاء وصف الربا للصدقات بأقسامها ،  وتوصيف الربا بوصف يضاد اسمه بحسب المعنى وهو الانمحاق .

وبما مر من البيان يظهر ضعف ما ذكره بعضهم :  أن محق الربا ليس بمعنى إبطال السعي وخسران العمل بذهاب المال الربوي ،  فإن المشاهدة والعيان يكذبه ،  وإنما المراد بالمحق إبطال السعي من حيث الغايات المقصودة بهذا النوع من المعاملة ،  فإن المرابي يقصد بجمع المال من هذا السبيل لذة اليسر وطيب الحياة وهناء العيش ،  لكن يشغله عن ذلك الوله بجمع المال ووضع درهم على درهم ،  ومبارزة من يريد به أو بماله أو بأرباحه سوءا ،  والهموم المتهاجمة على نفسه من عداوة الناس وبغض المعوزين له ،  ووجه ضعفه ظاهر .

وكذا ما ذكره آخرون :  أن المراد به محق الآخرة وثواب الأعمال التي يعرض عنها المرابي باشتغاله بالربا ،  أو التي يبطلها التصرف في مال الربا كأنواع العبادات ،  وجه الضعف :  أنه لا شك أن ما ذكروه من المحق لكنه لا دليل على انحصاره في ذلك .

وكذا ضعف ما استدل به المعتزلة على خلود مرتكب الكبيرة في النار بقوله تعالى :  {  ومن عاد } «إلخ » ،  وقد مر ما يظهر به تقرير الاستدلال والدفع جميعا .

قوله تعالى :  {  والله لا يحب كل كفار أثيم } ،  تعليل لمحق الربا بوجه كلي ،  والمعنى أن آكل الربا كثير الكفر لكفره بنعم كثيرة من نعم الله لستره على الطرق الفطرية في الحياة الإنسانية ،  وهي طرق المعاملات الفطرية ،  وكفره بأحكام كثيرة في العبادات والمعاملات المشروعة ،  فإنه بصرف مال الربا في مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه يبطل كثيرا من عباداته بفقدان شرائط مأخوذة فيها ،  وباستعماله فيما بيده من المال الربوي يبطل كثيرا من معاملاته ،  ويضمن غيره ،  ويغصب مال غيره في موارد كثيرة ،  وباستعمال الطمع والحرص في أموال الناس والخشونة والقسوة في استيفاء ما يعده لنفسه حقا يفسد كثيرا من أصول الأخلاق والفضائل وفروعها ،  وهو أثيم مستقر في نفسه الإثم فالله سبحانه لا يحبه لأن الله لا يحب كل كفار أثيم .

بحث روائي

وفي الكافي ،  والفقيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  وقد سئل عن قوله تعالى :  {  يمحق الله الربا ويربي الصدقات } الآية ،  وقيل :  قد أرى من يأكل الربا يربو ماله قال :  فأي محق أمحق من درهم الربا يمحق الدين وإن تاب منه ذهب ماله وافتقر .

أقول :  والرواية كما ترى تفسر المحق بالمحق التشريعي أعني :  عدم اعتبار الملكية والتحريم وتقابله الصدقة في شأنه ،  وهي لا تنافي ما مر من عموم المحق .

وفي المجمع ،  عن علي ( عليه السلام ) :  أنه قال :  لعن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الربا خمسة :  آكله وموكله وشاهديه وكاتبه أقول :  وروي هذا المعنى في الدر المنثور ،  بطرق عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفي تفسير العياشي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) قال :  قال الله تعالى :  أنا خالق كل شيء وكلت بالأشياء غيري إلا الصدقة فإني أقبضها بيدي حتى أن الرجل والمرأة يتصدق بشق التمرة فأربيها له كما يربي الرجل منكم فصيله وفلوه حتى أتركه يوم القيامة أعظم من أحد .

وفيه ،  عن علي بن الحسين ( عليهما السلام ) عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  «إن الله ليربي لأحدكم الصدقة كما يربي أحدكم ولده حتى يلقاه يوم القيامة وهومثل أحد » .

أقول :  وقد روي هذا المعنى من طرق أهل السنة عن عدة من الصحابة كأبي هريرة وعائشة وابن عمر وأبي برزة الأسلمي عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفي تفسير القمي :  أنه لما أنزل الله :  الذين يأكلون الربا الآية ،  قام خالد بن الوليد إلى رسول الله وقال يا رسول الله ربا أبي في ثقيف وقد أوصاني عند موته بأخذه فأنزل الله :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله - وذروا ما بقي من الربا } الآية .

أقول :  وروي قريبا منه في المجمع ،  عن الباقر ( عليه السلام ) .

وفي المجمع ،  أيضا عن السدي وعكرمة قالا :  نزلت في بقية من الربا كانت للعباس وخالد بن الوليد وكانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا إلى بني عمرو بن عمير :  ناس من ثقيف فجاء الإسلام ولهما أموال عظيمة في الربا فأنزل الله هذه الآية فقال النبي :  ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع ،  وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب ،  وكل دم في الجاهلية موضوع ،  وأول دم أضعه دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كان مرضعا في بني ليث فقتله هذيل .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن السدي :  إلا أن فيه ونزلت في العباس بن عبد المطلب ورجل من بني المغيرة .

وفي الدر المنثور ،  أخرج أبو داود والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجة وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن عمرو بن الأحوص :  أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال :  «ألا إن كل ربا في الجاهلية موضوع ،  لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون » .

أقول :  والروايات في هذه المعاني كثيرة ،  والمتحصل من روايات الخاصة والعامة أن الآية نزلت في أموال من الربا كانت لبني المغيرة على ثقيف ،  وكانوا يربونهم في الجاهلية ،  فلما جاء الإسلام طالبوهم ببقايا كانت لهم عليهم فأبوا التأدية لوضع الإسلام ذلك فرفع أمرهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فنزلت الآية .

وهذا يؤيد ما قدمناه في البيان :  أن الربا كان محرما في الإسلام قبل نزول هذه الآيات ومبينا للناس ،  وأن هذه إنما تؤكد التحريم وتقرره ،  فلا يعبأ ببعض ما روي أن حرمة الربا إنما نزلت في آخر عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنه قبض ولم يبين للناس أمر الربا كما في الدر المنثور ،  عن ابن جرير وابن مردويه عن عمر بن الخطاب :  أنه خطب فقال :  من آخر القرآن نزولا آية الربا ،  وأنه قد مات رسول الله ولم يبينه لنا ،  فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم .

على أن من مذهب أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) :  أن الله تعالى لم يقبض نبيه حتى شرع كل ما يحتاج إليه الناس من أمر دينهم وبين ذلك للناس نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفي الدر المنثور ،  بطرق عديدة عن ابن عباس والسدي وعطية العوفي وأبي صالح وسعيد بن جبير :  أن آخر آية نزلت من القرآن قوله تعالى :  {  واتقوا يوما ترجعون فيه } إلى آخر الآية وفي المجمع ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  إنما شدد في تحريم الربا لئلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف قرضا أو رفدا .

وفي المجمع ،  أيضا عن علي ( عليه السلام ) :  إذا أراد الله بقرية هلاكا ظهر فيهم الربا .

أقول :  وقد مر في البيان السابق ما يتبين به معنى هذه الروايات .

/خ281