قوله تعالى :  {  ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء } ،  في الكلام التفات عن خطاب المؤمنين إلى خطاب رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وكان ما كان يشاهده رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) من فعال المؤمنين في صدقاتهم من اختلاف السجايا بالإخلاص من بعضهم والمن والأذى والتثاقل في إنفاق طيب المال من بعض مع كونهم مؤمنين أوجد في نفسه الشريفة وجدا وحزنا فسلاه الله تعالى بالتنبيه على أن أمر هذا الإيمان الموجود فيهم والهدى الذي لهم إنما هو إلى الله تعالى يهدي من يشاء إلى الإيمان وإلى درجاته ،  وليس يستند إلى النبي لا وجوده ولا بقاؤه حتى يكون عليه حفظه ،  ويشنق من زواله أو ضعفه ،  أو يسوؤه ما آل إليه الكلام في هذه الآيات من التهديد والإيعاد والخشونة .

والشاهد على ما ذكرناه قوله تعالى :  ،  هداهم ،  بالتعبير بالمصدر المضاف الظاهر في تحقق التلبس .  على أن هذا المعنى أعني نفي استناد الهداية إلى النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وإسناده إلى الله سبحانه حيث وقع في القرآن وقع في مقام تسلية النبي وتطييب قلبه .

فالجملة أعني قوله :  {  ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء } جملة معترضة اعترضت في الكلام لتطييب قلب النبي بقطع خطاب المؤمنين والإقبال عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  نظير الاعتراض الواقع في قوله تعالى :  {  لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه الآيات } [ القيامة – 17 ] .

فلما تم الاعتراض عاد إلى الأصل في الكلام من خطاب المؤمنين .

قوله تعالى :  {  وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله } {  إلى آخر } الآية رجوع إلى خطاب المؤمنين بسياق خال عن التبشير والإنذار والتحنن والتغيظ معا ،  فإن ذلك مقتضى معنى قوله تعالى :  {  ولكن الله يهدي من يشاء } كما لا يخفى .  فقصر الكلام على الدعوة الخالية بالدلالة على أن ساحة المتكلم الداعي منزهة عن الانتفاع بما يتعقب هذه الدعوة من المنافع ،  وإنما يعود نفعه إلى المدعوين ،  وما تنفقوا من خير فلأنفسكم لكن لا مطلقا بل في حال لا تنفقون إلا ابتغاء وجه الله ،  فقوله :  {  وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله } حال من ضمير الخطاب وعامله متعلق الظرف أعني قوله :  فلأنفسكم .

ولما أمكن أن يتوهم أن هذا النفع العائد إلى أنفسهم ببذل المال مجرد اسم لا مسمى له في الخارج ،  وليس حقيقته إلا تبديل الحقيقة من الوهم عقب الكلام بقوله :  {  وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون } ،  فبين أن نفع هذا الإنفاق المندوب وهو ما يترتب عليه من مثوبة الدنيا والآخرة ليس أمرا وهميا ،  بل هو أمر حقيقي واقعي سيوفيه الله تعالى إليكم من غير أن يظلكم بفقد أو نقص .

وإبهام الفاعل في قوله :  {  يوف إليكم } ،  لما تقدم أن السياق سياق الدعوة فطوي ،  ذكر الفاعل ليكون الكلام أبلغ في النصح وانتفاء غرض الانتفاع من الفاعل كأنه كلام لا متكلم له ،  فلو كان هناك نفع فلسامعه لا غير .

بحث روائي

وفي الدر المنثور ،  بعدة طرق عن ابن عباس وابن جبير وأسماء بنت أبي بكر وغيرهم :  أن رسول الله كان يمنع عن الصدقة على غير أهل الإسلام وأن المسلمين كانوا يكرهون الإنفاق على قرابتهم من الكفار فأنزل الله :  {  ليس عليك هداهم } الآية فأجاز ذلك .

أقول :  قد مر أن قوله :  هداهم إنما يصلح لأن يراد به هدى المسلمين الموجود فيهم دون الكفار فالآية أجنبية عما في الروايات من قصة النزول ،  على أن تعيين المورد في قوله :  {  للفقراء الذين أحصروا } الآية لا يلائمه كثير ملاءمة ،  وأما مسألة الإنفاق على غير المسلم إذا كان في سبيل الله وابتغاء مرضاة الله فيكفي فيه إطلاق الآيات .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قول الله عز وجل :  وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء - فهو خير لكم فقال :  هي سوى الزكاة ،  أن الزكاة علانية غير سر .

وفيه ،  عنه ( عليه السلام ) :  كل ما فرض الله عليك فإعلانه أفضل من إسراره وما كان تطوعا فإسراره أفضل من إعلانه .

أقول :  وفي معنى الحديثين أحاديث أخرى وقد تقدم ما يتضح به معناها .