قوله تعالى :  {  قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك } إلخ .

السياق يدل على أن الآية نزلت جوابا عما قالته اليهود وأنهم تابوا واستنكفوا عن الإيمان بما أنزل على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وعللوه بأنهم عدو لجبريل النازل بالوحي إليه .

والشاهد على ذلك أن الله سبحانه يجيبهم في القرآن وفي جبريل معا في الآيتين وما ورد من شأن النزول يؤيد ذلك فأجاب عن قولهم :  إنا لا نؤمن بالقرآن لعداوتنا لجبريل النازل به أولا :  أن جبريل إنما نزل به على قلبك بإذن الله لا من عند نفسه فعداوتهم لجبريل لا ينبغي أن يوجب إعراضهم عن كلام نازل بإذن الله ،  وثانيا :  أن القرآن مصدق لما في أيديهم من الكتاب الحق ولا معنى للإيمان بأمر والكفر بما يصدقه .

وثالثا :  أن القرآن هدى للمؤمنين به ،  ورابعا أنه بشرى وكيف يصح لعاقل أن ينحرف عن الهداية ويغمض عن البشرى ولو كان الآتي بذلك عدوا له .

وأجاب عن قولهم :  إنا عدو جبريل أن جبريل ملك من الملائكة لا شأن له إلا امتثال ما أمره به الله سبحانه كميكال وسائر الملائكة وهم عباد مكرمون لا يعصون الله فيما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ،  وكذلك رسل الله لا شأن لهم إلا بالله ومن الله سبحانه فبغضهم واستعدائهم بغض واستعداء لله ومن كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو لهم ،  وإلى هذين الجوابين تشير الآيتان .

قوله تعالى :  {  فإنه نزله على قلبك } ،  فيه التفات من التكلم إلى الخطاب وكان الظاهر أن يقال على قلبي ،  لكن بدل من الخطاب للدلالة على أن القرآن كما لا شأن في إنزاله لجبريل وإنما هو مأمور مطيع كذلك لا شأن في تلقيه وتبليغه لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلا أن قلبه وعاء للوحي لا يملك منه شيئا وهو مأمور بالتبليغ .

واعلم أن هذه الآيات في أواخرها ،  أنواع الالتفات وإن كان الأساس فيها الخطاب لبني إسرائيل ،  غير أن الخطاب إذا كان خطاب لوم وتوبيخ وطال الكلام صار المقام مقام استملال للحديث مع المخاطب واستحقار لشأنه فكان من الحري للمتكلم البليغ الإعراض عن المخاطبة تارة بعد أخرى بالالتفات بعد الالتفات للدلالة على أنه لا يرضى بخطابهم لردائة سمعهم وخسة نفوسهم ولا يرضى بترك خطابهم إظهارا لحق القضاء عليهم .

بحث روائي

في المجمع :  في قوله تعالى :  {  قل من كان عدوا لجبريل } الآيتان ،  قال ابن عباس كان سبب نزول الآية ما روي أن ابن صوريا وجماعة من يهود أهل فدك لما قدم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) المدينة سألوه فقالوا :  يا محمد كيف نومك ؟  فقد أخبرنا عن نوم النبي الذي يأتي في آخر الزمان .  فقال تنام عيناي وقلبي يقظان .  قالوا :  صدقت يا محمد فأخبرنا عن الولد يكون من الرجل أو المرأة ؟  فقال أما العظام والعصب والعروق فمن الرجل وأما اللحم والدم والظفر والشعر فمن المرأة .  قالوا :  صدقت يا محمد  ، فما بال الولد يشبه أعمامه وليس له من شبه أخواله شيء ؟  أو يشبه أخواله وليس فيه من شبه أعمامه شيء ؟  فقال أيهما علا ماؤه كان الشبه له قالوا صدقت يا محمد فأخبرنا عن ربك ما هو ؟  فأنزل الله سبحانه :  قل هو الله أحد إلى آخر السورة .  فقال له ابن صوريا خصلة واحدة إن قلتها آمنت بك واتبعتك .  أي ملك يأتيك بما ينزل الله عليك ؟  قال :  فقال جبرئيل .  قال :  ذاك عدونا ينزل بالقتال والشدة والحرب وميكائيل ينزل باليسر والرخاء فلو كان ميكائيل هو الذي يأتيك لآمنا بك .

أقول :  قوله تنام عيناي وقلبي يقظان ،  قد استفاض الحديث من العامة والخاصة أنه كان رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) تنام عينه ولا ينام قلبه ومعناه أنه كان لا يغفل بالنوم عن نفسه فكان وهوفي النوم يعلم أنه نائم وأن ما يراه رؤيا يراها ليس باليقظة ،  وهذا أمر بما يتفق للصالحين أحيانا عند طهارة نفوسهم واشتغالها بذكر مقام ربهم وذلك أن إشراف النفس على مقام ربها لا يدعها غافلة عما لها من طور الحياة الدنيوية ونحو تعلقها بربها .

وهذا نحو مشاهدة يبين للإنسان أنه في عالم الحياة الدنيا على حال النوم سواء معه النوم الذي يراه الناس نوما فقط وكذا اليقظة التي يراها الناس يقظة وأن الناس وهم معتكفون على باب الحس مخلدون إلى أرض الطبيعة ،  رقود وإن عدوا أنفسهم أيقاظا .

فعن علي ( عليه السلام ) :  الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا الحديث .

وسيأتي زيادة استيفاء لهذا البحث وكذا الكلام في سائر فقرات هذا الحديث في مواضع مناسبة من هذا الكتاب إن شاء الله .