قوله تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات } ،  الأيام المعدودات هي أيام التشريق وهي اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر من ذي الحجة ،  والدليل على أن هذه الأيام بعد العشرة من ذي الحجة ذكر الحكم بعد الفراغ عن ذكر أعمال الحج ،  والدليل على كونها ثلاثة أيام قوله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين } «إلخ » ،  فإن التعجل في يومين إنما يكون إذا كانت الأيام ثلاثة ،  يوم ينفر فيه ،  ويومان يتعجل فيهما فهي ثلاثة ،  وقد فسرت في الروايات بذلك أيضا .

قوله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى } ،  لا نافية للجنس فقوله :  {  لا إثم عليه } في الموضعين ينفي جنس الإثم عن الحاج ولم يقيد بشيء أصلا ،  ولو كان المراد لا إثم عليه في التعجل أوفي التأخر لكان من اللازم تقييده به ،  فالمعنى أن من أتم عمل الحج فهو مغفور لا ذنب له سواء تعجل في يومين أو تأخر ،  ومن هنا يظهر :  أن الآية ليست في مقام بيان التخيير بين التأخر والتعجل للناسك ،  بل المراد بيان كون الذنوب مغفورة للناسك على أي حال .

وأما قوله :  {  لمن اتقى } ،  فليس بيانا للتعجل والتأخر وإلا لكان حق الكلام أن يقال :  على من اتقى ،  بل الظاهر أن قوله :  {  لمن اتقى } نظير قوله تعالى :  {  ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } الآية ،  والمراد أن هذا الحكم لمن اتقى وأما من لم يتق فليس له ،  ومن اللازم أن تكون هذه التقوى تقوى مما نهى الله سبحانه عنه في الحج واختصه به فيئول المعنى أن الحكم إنما هو لمن اتقى تروك الإحرام أو بعضها أما من لم يتق فيجب أن يقيم بمنى ويذكر الله في أيام معدودات ،  وقد ورد هذا المعنى في بعض ما روي عن أئمة أهل البيت كما سيجيء إن شاء الله .

قوله تعالى :  {  واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون } ،  أمر بالتقوى في خاتمة الكلام وتذكير بالحشر والبعث فإن التقوى لا تتم والمعصية لا تجتنب إلا مع ذكر يوم الجزاء ،  قال تعالى :  {  إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } [ ص – 26 ] .

وفي اختيار لفظ الحشر في قوله تعالى :  {  أنكم إليه تحشرون } ،  مع ما في نسك الحج من حشر الناس وجمعهم لطف ظاهر ،  وإشعار بأن الناسك ينبغي أن يذكر بهذا الجمع والإفاضة يوما يحشر الله سبحانه الناس لا يغادر منهم أحدا .

بحث روائي

في التهذيب ،  وتفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } ،  قال :  هما مفروضان .

وفي تفسير العياشي ،  عن زرارة وحمران ومحمد بن مسلم عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) قالوا :  سألناهما عن قوله :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } ،  قالا :  فإن تمام الحج أن لا يرفث ولا يفسق ولا يجادل .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) في حديث قال :  يعني بتمامهما أداءهما ،  واتقاء ما يتقي المحرم فيهما .

أقول :  والروايات غير منافية لما قدمناه من معنى الإتمام فإن فرضهما وأداءهما هو إتمامهما .

وفي الكافي ،  عن الحلبي عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  إن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حين حج حجة الإسلام خرج في أربع بقين من ذي القعدة حتى أتى الشجرة وصلى بها ثم قاد راحلته حتى أتى البيداء فأحرم منها وأهل بالحج وساق مائة بدنة وأحرم الناس كلهم بالحج لا ينوون عمرة ولا يدرون ما المتعة ،  حتى إذا قدم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مكة طاف بالبيت وطاف الناس معه ثم صلى ركعتين عند المقام واستلم الحجر ،  ثم قال :  أبدأ بما بدأ الله عز وجل به فأتى الصفا فبدأ بها ثم طاف بين الصفا والمروة سبعا ،  فلما قضى طوافه عند المروة قام خطيبا وأمرهم أن يحلوا ويجعلوها عمرة ،  وهو شيء أمر الله عز وجل به فأحل الناس ،  وقال رسول الله :  «لو كنت استقبلت من أمري ما استدبرت لفعلت كما أمرتكم ،  ولم يكن يستطيع من أجل الهدي الذي معه ،  إن الله عز وجل يقول :  ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله » ،  قال سراقة بن جعثم الكناني :  علمنا ديننا كأنا خلقنا اليوم ،  أرأيت هذا الذي أمرتنا به لعامنا أو لكل عام ؟  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا بل للأبد » ،  وإن رجلا قام فقال :  يا رسول الله نخرج حجاجا ورءوسنا تقطر من نسائنا ؟  فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) «إنك لن تؤمن بها أبدا » ،  قال :  ( عليه السلام ) :  وأقبل علي ( عليه السلام ) من اليمن حتى وافى الحج فوجد فاطمة قد أحلت ووجد ريح الطيب فانطلق إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مستفتيا فقال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا علي بأي شيء أهللت ؟  فقال بما أهل به النبي ،  فقال :  لا تحل أنت فأشركه في الهدي وجعل له سبعا وثلاثين ونحر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ثلاثا وستين فنحرها بيده ثم أخذ من كل بدنة بضعة فجعلها في قدر واحد ثم أمر به فطبخ فأكل منه وحصا من المرق وقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد أكلنا الآن منه جميعا والمتعة خير من القارن السائق وخير من الحاج المفرد ،  قال :  وسألته :  ليلا أحرم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أم نهارا ؟  فقال نهارا ،  فقلت :  أي ساعة ؟  قال :  صلاة الظهر .

أقول :  وقد روي هذا المعنى في المجمع وغيره .

وفي التهذيب ،  عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فليس لأحد إلا أن يتمتع لأن الله أنزل ذلك في كتابه وجرت به السنة من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وفي الكافي ،  أيضا عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  فما استيسر من الهدي }  : شاة .

وفي الكافي ،  أيضا عن الصادق ( عليه السلام ) :  في المتمتع لا يجد الشاة ،  قال :  يصوم قبل التروية بيوم التروية ويوم عرفة ،  قيل :  فإنه قد قدم يوم التروية ؟  قال :  يصوم ثلاثة أيام بعد التشريق ،  قيل :  لم يقم عليه جماله ؟  قال :  يصوم يوم الحصبة وبعده يومين ،  قيل :  وما الحصبة ؟  قال يوم نفرة ،  قيل يصوم وهو مسافر ؟  قال :  نعم أليس هو يوم عرفة مسافرا ؟  إنا أهل بيت نقول بذلك ،  يقول الله تعالى :  {  فصيام ثلاثة أيام في الحج } ،  يقول :  في ذي الحجة .

وروى الشيخ عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  ما دون المواقيت إلى مكة فهو حاضري المسجد الحرام ،  وليس له متعة .

أقول :  يعني أن ما دون المواقيت فساكنه يصدق عليه أنه من حاضري المسجد الحرام وليس له متعة ،  والروايات في هذه المعاني كثيرة من طرق أئمة أهل البيت عليهم السلام  .

وفي الكافي ،  عن الباقر ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  الحج أشهر معلومات } ،  قال :  الحج أشهر معلومات شوال وذو القعدة وذو الحجة ليس لأحد أن يحج فيما سواهن .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  فمن فرض فيهن } «إلخ » ،  الفرض التلبية والإشعار والتقليد فأي ذلك فعل فقد فرض الحج .

وفي الكافي ،  عنه ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  فلا رفث } «إلخ » ،  الرفث الجماع ،  والفسوق الكذب والسباب ،  والجدال قول الرجل :  لا والله وبلى والله .

وفي تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  لا جناح عليكم أن تبتغوا فضلا من ربكم } الآية يعني الرزق فإذا أحل الرجل من إحرامه وقضى فليشتر وليبع في الموسم .

أقول :  ويقال :  إنهم كانوا يتأثمون بالتجارة في الحج فرفع الله ذلك بالآية .

وفي المجمع ،  وقيل :  معناه لا جناح عليكم أن تطلبوا المغفرة من ربكم ،  رواه جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) .

أقول :  وفيه تمسك بإطلاق الفضل وتطبيقه بأفضل الأفراد .

وفي تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } الآية ،  قال :  إن أهل الحرم كانوا يقفون على المشعر الحرام ويقف الناس بعرفة ولا يفيضون حتى يطلع عليهم أهل عرفة ،  وكان رجل يكنى أبا سيار وكان له حمار فاره ،  وكان يسبق أهل عرفة ،  فإذا طلع عليهم قالوا :  هذا أبو سيار ثم أفاضوا فأمرهم الله أن يقفوا بعرفة وأن يفيضوا منه .

أقول :  وفي هذا المعنى روايات أخر .

وفي تفسير العياشي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة } ،  قال :  رضوان الله والجنة في الآخرة ،  والسعة في الرزق وحسن الخلق في الدنيا .

وعنه ( عليه السلام ) قال :  رضوان الله والتوسعة في المعيشة وحسن الصحبة ،  وفي الآخرة الجنة .

وعن علي ( عليه السلام ) :  في الدنيا المرأة الصالحة ،  وفي الآخرة الحوراء ،  وعذاب النار امرأة السوء .

أقول :  والروايات من قبيل عد المصداق والآية مطلقة ،  ولما كان رضوان الله تعالى مما يمكن حصوله في الدنيا وظهوره التام في الآخرة صح أن يعد من حسنات الدنيا كما في الرواية الأولى أو الآخرة كما في الرواية الثانية .

وفي الكافي ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  واذكروا الله في أيام معدودات } الآية ،  قال :  وهي أيام التشريق ،  وكانوا إذا أقاموا بمنى بعد النحر تفاخروا فقال الرجل منهم :  كان أبي يفعل كذا وكذا ،  فقال الله جل شأنه :  فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آبائكم أو أشد ذكرا ،  قال :  والتكبير :  الله أكبر ،  الله أكبر ،  لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد ،  الله أكبر على ما هدانا ،  الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام .

وفيه ،  عنه ( عليه السلام ) قال :  والتكبير في أيام التشريق من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الفجر من اليوم الثالث ،  وفي الأمصار يكبر عقيب عشر صلوات .

وفي الفقيه :  في قوله تعالى :  {  فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه } الآية ،  سئل الصادق ( عليه السلام ) في هذه الآية فقال :  ليس هوعلى أن ذلك واسع إن شاء صنع ذا ،  لكنه يرجع مغفورا له لا ذنب له .

وفي تفسير العياشي ،  عنه ( عليه السلام ) قال :  يرجع مغفورا له لا ذنب له لمن اتقى .

وفي الفقيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  لمن اتقى } الآية ،  قال :  يتقي الصيد حتى ينفر أهل منى .

وعن الباقر ( عليه السلام ) :  لمن اتقى الرفث والفسوق والجدال وما حرم الله في إحرامه .

و عنه أيضا :  لمن اتقى الله عز وجل .

وعن الصادق ( عليه السلام ) :  لمن اتقى الكبائر .

أقول :  قد عرفت ما تدل عليه الآية ،  ويمكن التمسك بعموم التقوى كما في الروايتين الأخيرتين .

/خ203