قوله سبحانه :  {  فأزلهما الشيطان } ،  الظاهر من هذه الجملة كنظائرها وإن لم يكن أزيد من وسوسة الشيطان لهما مثل ما يوسوس لنا بني آدم على نحو إلقاء الوسوسة في القلب من غير رؤية الشخص .

لكن الظاهر من أمثال قوله تعالى في سورة طه :  {  فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك } يدل على أنه تعالى أراهما الشيطان وعرفهما إياه بالشخص والعين دون الوصف وكذا قوله تعالى حكاية عن الشيطان :  {  يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد } الآية حيث أتى بالكلام في صورة حكاية الخطاب ،  ويدل ذلك على متكلم مشعور به .

و كذا قوله تعالى في سورة الأعراف :  {  و قاسمهما إني لكما لمن الناصحين } والقسم إنما يكون من مقاسم مشعور به .

و كذا قوله تعالى :  {  و ناديهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين } كل ذلك يدل على أنه كان يترِآى لهما وكانا يشاهدانه .  ولو كان حالهما ( عليهما السلام ) مثل حالنا من عدم المشاهدة حين الوسوسة لجاز لهما أن يقولا :  ربنا إننا لم نشعر وخلنا أن هذه الوساوس هي من أفكارنا من غير استشعار بحضوره ،  ولا قصد لمخالفة ما وصيتنا به من التحذير من وسوسته .

وبالجملة فهما كانا يشاهدانه ويعرفانه ،  والأنبياء وهم المعصومون بعصمة الله كذلك يعرفونه ويشاهدونه حين تعرضه بهم لو تعرض على ما وردت به الروايات في نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ويحيى وأيوب وإسماعيل ومحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هذا .

و كذا ظاهر هذه الآيات كظاهر قوله تعالى :  {  ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة } حيث ينبئ عن كونهما معه لعنه الله بحيال الشجرة في الجنة ،  فقد كان دخل الجنة ،  وصاحبهما وغرهما بوسوسته ،  ولا محذور فيه إذ لم تكن الجنة جنة الخلد حتى لا يدخلها الشيطان ،  والدليل على ذلك خروجهم جميعا من هذه الجنة .

و

أما قوله تعالى خطابا لإبليس :  {  فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج منها } :  [ الأعراف – 13 ] ،  فيمكن أن يكون المراد به الخروج من الملائكة ،  أو الخروج من السماء من جهة كونها مقام قرب وتشريف .

قوله تعالى :  {  و قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } الآية ظاهر السياق أنه خطاب لآدم وزوجته وإبليس وقد خص إبليس وحده بالخطاب في سورة الأعراف حيث قال :  {  فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها } الآية فقوله تعالى :  {  اهبطوا كالجمع بين الخطابين وحكاية عن قضاء قضى الله به العداوة بين إبليس لعنه الله وبين آدم وزوجته وذريتهما ،  وكذلك قضى به حياتهم في الأرض وموتهم فيها وبعثهم منها .

وذرية آدم مع آدم في الحكم كما ربما يستشعر من ظاهر قوله :  {  فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون } الآية وكما سيأتي في قوله تعالى :  {  ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم } الآية من سورة الأعراف .

إن إسجاد الملائكة لآدم ( عليه السلام ) إنما كان من جهة أنه خليفة أرضي ،  فكان المسجود له آدم وحكم السجدة لجميع البشر ،  فكان أقامه آدم ( عليه السلام ) مقام المسجود له معنونا بعنوان الأنموذج والنائب .

وبالجملة يشبه أن تكون هذه القصة التي قصها الله تعالى من إسكان آدم وزوجته الجنة ،  ثم إهباطهما لأكل الشجرة كالمثل يمثل به ما كان الإنسان فيه قبل نزوله إلى الدنيا من السعادة والكرامة بسكونه حظيرة القدس ،  ومنزل الرفعة والقرب ،  ودار نعمة وسرور ،  وأنس ونور ،  ورفقاء طاهرين ،  وأخلاء روحانيين ،  وجوار رب العالمين .

ثم إنه يختار مكانه كل تعب وعناء ومكروه وألم بالميل إلى حياة فانية ،  وجيفة منتنة دانية ،  ثم إنه لو رجع بعد ذلك إلى ربه لأعاده إلى دار كرامته وسعادته ولو لم يرجع إليه وأخلد إلى الأرض واتبع هواه فقد بدل نعمة الله كفرا وأحل بنفسه دار البوار ،  جهنم يصلاها وبئس القرار .

/خ38