قوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ،  الحرث مصدر بمعنى الزراعة ويطلق كالزراعة على الأرض التي يعمل فيها الحرث والزراعة ،  وأنى من أسماء الشرط يستعمل في الزمان كمتى ،  وربما استعمل في المكان أيضا قال تعالى :  {  يا مريم أنى لك هذا قالت هومن عند الله } [ آل عمران - 37 ] ،  فإن كان بمعنى المكان كان المعنى من أي محل شئتم ،  وإن كان بمعنى الزمان كان المعنى في أي زمان شئتم ،  وكيف كان يفيد الإطلاق بحسب معناه وخاصة من حيث تقييده بقوله :  شئتم ،  وهذا هو الذي يمنع الأمر أعني قوله تعالى :  {  فأتوا حرثكم } ،  أن يدل على الوجوب إذ لا معنى لإيجاب فعل مع إرجاعه إلى اختيار المكلف ومشيئته .

ثم إن تقديم قوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم } ،  على هذا الحكم وكذا التعبير عن النساء ثانيا بالحرث لا يخلوعن الدلالة على أن المراد التوسعة في إتيان النساء من حيث المكان أو الزمان الذي يقصدن منه دون المكان الذي يقصد منهن ،  فإن كان الإطلاق من حيث المكان فلا تعرض للآية للإطلاق الزماني ولا تعارض له مع قوله تعالى في الآية السابقة :  {  فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } الآية ،  وإن كان من حيث الزمان فهو مقيد بآية المحيض ،  والدليل عليه اشتمال آية المحيض على ما يأبى معه أن ينسخه آية الحرث ،  وهو دلالة آية المحيض على أن المحيض أذى وأنه السبب لتشريع حرمة إتيانهن في المحيض والمحيض أذى دائما ،  ودلالتها أيضا على أن تحريم الإتيان في المحيض نوع تطهير من القذارة والله سبحانه يحب التطهر دائما ،  ويمتن على عباده بتطهيرهم كما قال تعالى :  {  ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم ويتم نعمته عليكم } [ المائدة – 6 ] .

ومن المعلوم أن هذا اللسان لا يقبل التقييد بمثل قوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } ،  المشتمل أولا على التوسعة ،  وهو سبب كان موجودا مع سبب التحريم وعند تشريعه ولم يؤثر شيئا فلا يتصور تأثيره بعد استقرار التشريع وثانيا على مثل التذييل الذي هوقوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين } ،  ومن هذا البيان يظهر :  أن آية الحرث لا تصلح لنسخ آية المحيض سواء تقدمت عليها نزولا أو تأخرت .

فمحصل معنى الآية :  أن نسبة النساء إلى المجتمع الإنساني نسبة الحرث إلى الإنسان فكما أن الحرث يحتاج إليه لإبقاء البذور وتحصيل ما يتغذى به من الزاد لحفظ الحياة وإبقائها كذلك النساء يحتاج إليهن النوع في بقاء النسل ودوام النوع لأن الله سبحانه جعل تكون الإنسان وتصور مادته بصورته في طباع أرحامهن ،  ثم جعل طبيعة الرجال وفيهم بعض المادة الأصلية مائلة منعطفة إليهن ،  وجعل بين الفريقين مودة ورحمة ،  وإذا كان كذلك كان الغرض التكويني من هذا الجعل هو تقديم الوسيلة لبقاء النوع فلا معنى لتقييد هذا العمل بوقت دون وقت ،  أو محل دون محل إذا كان مما يؤدي إلى ذلك الغرض ولم يزاحم أمرا آخر واجبا في نفسه لا يجوز إهماله وبما ذكرنا يظهر معنى قوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم } .

ومن غريب التفسير الاستدلال بقوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم } الآية ،  على جواز العزل عند الجماع والآية غير ناظرة إلى هذا النوع من الإطلاق ،  ونظيره تفسير قوله تعالى وقدموا لأنفسكم ،  بالتسمية قبل الجماع .

قوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين } ،  قد ظهر :  أن المراد من قوله :  {  قدموا لأنفسكم } وخطاب الرجال أو مجموع الرجال والنساء بذلك الحث على إبقاء النوع بالتناكح والتناسل ،  والله سبحانه لا يريد من نوع الإنسان وبقائه إلا حياة دينه وظهور توحيده وعبادته بتقويهم العام ،  قال تعالى :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } [ الذاريات – 56 ] ،  فلو أمرهم بشيء مما يرتبط بحياتهم وبقائهم فإنما يريد توصلهم بذلك إلى عبادة ربهم لا إخلادهم إلى الأرض وانهماكهم في شهوات البطن والفرج ،  وتيههم في أودية الغي والغفلة .

فالمراد بقوله :  {  قدموا لأنفسكم } وإن كان هو الاستيلاد وتقدمه أفراد جديدي الوجود والتكون إلى المجتمع الإنساني الذي لا يزال يفقد أفرادا بالموت والفناء ،  وينقص عدده بمرور الدهر لكن لا لمطلوبيتهم في نفسه بل للتوصل به إلى إبقاء ذكر الله سبحانه ببقاء النسل وحدوث أفراد صالحين ذوي أعمال صالحة تعود مثوباتها وخيراتها إلى أنفسهم وإلى صالحي آبائهم المتسببين إليهم كما قال تعالى :  {  ونكتب ما قدموا وآثارهم } [ يس - 12 ] .

و بهذا الذي ذكرنا يتأيد :  أن المراد بتقديمهم لأنفسهم تقديم العمل الصالح ليوم القيامة كما قال تعالى :  {  يوم ينظر المرء ما قدمت يداه } [ النبأ - 40 ] ،  وقال تعالى أيضا :  {  و ما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا } [ المزمل - 20 ] ،  فقوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه «إلخ » ،  مماثل السياق لقوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون } [ الحشر - 18 ] ،  فالمراد والله أعلم بقوله تعالى :  {  وقدموا لأنفسكم } تقديم العمل الصالح ،  ومنه تقديم الأولاد برجاء صلاحهم للمجتمع ،  وبقوله تعالى :  {  واتقوا الله } ،  التقوى بالأعمال الصالحة في إتيان الحرث وعدم التعدي عن حدود الله والتفريط في جنب الله وانتهاك محارم الله ،  وبقوله تعالى :  {  واعلموا أنكم ملاقوه } «إلخ » ،  الأمر بتقوى الله بمعنى الخوف من يوم اللقاء وسوء الحساب كما أن المراد بقوله تعالى في آية الحشر :  {  واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون } الآية ،  التقوى بمعنى الخوف ،  وإطلاق الأمر بالعلم وإرادة لازمه وهو المراقبة والتحفظ والاتقاء شائع في الكلام ،  قال تعالى :  {  واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه } [ الأنفال - 24 ] ،  أي اتقوا حيلولته بينكم وبين قلوبكم ولما كان العمل الصالح وخوف يوم الحساب من اللوازم الخاصة بالإيمان ذيل تعالى كلامه بقوله :  وبشر المؤمنين ،  كما صدر آية الحشر بقوله :  {  يا أيها الذين آمنوا } .

بحث روائي

وفي تفسير العياشي :  في قوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم } الآية :  عن معمر بن خلاد عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) أنه قال :  أي شيء تقولون في إتيان النساء في أعجازهن ؟  قلت بلغني أن أهل المدينة لا يرون به بأسا ،  قال ( عليه السلام ) :  إن اليهود كانت تقول إذا أتى الرجل من خلفها خرج ولده أحول فأنزل الله :  {  نساؤكم حرث لكم - فأتوا حرثكم أنى شئتم } ،  يعني من خلف أوقدام ،  خلافا لقول اليهود في أدبارهن .

وفيه ،  عن الصادق ( عليه السلام ) :  في الآية فقال ( عليه السلام ) :  من قدامها ومن خلفها في القبل .

وفيه ،  عن أبي بصير عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألته عن الرجل يأتي أهله في دبرها فكره ذلك وقال :  وإياكم ومحاش النساء ،  وقال :  إنما معنى نساؤكم حرث لكم - فأتوا حرثكم أنى شئتم ،  أي ساعة شئتم .

وفيه ،  عن الفتح بن يزيد الجرجاني قال :  كتبت إلى الرضا ( عليه السلام ) في مثله ،  فورد الجواب سألت عمن أتى جارية في دبرها والمرأة لعبة لا تؤذى وهي حرث كما قال الله .

أقول :  والروايات في هذه المعاني عن أئمة أهل البيت كثيرة ،  مروية في الكافي ،  والتهذيب ،  وتفسيري العياشي ،  والقمي ،  وهي تدل جميعا :  أن الآية لا تدل على أزيد من الإتيان من قدامهن ،  وعلى ذلك يمكن أن يحمل قول الصادق ( عليه السلام ) في رواية العياشي عن عبد الله بن أبي يعفور ،  قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن إتيان النساء في أعجازهن قال :  لا بأس ثم تلا هذه الآية :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } .

أقول :  الظاهر أن المراد بالإتيان في أعجازهن هو الإتيان من الخلف في الفرج ،  والاستدلال بالآية على ذلك كما يشهد به خبر معمر بن خلاد المتقدم .

وفي الدر المنثور :  أخرج ابن عساكر عن جابر بن عبد الله ،  قال :  كانت الأنصار تأتي نساءها مضاجعة ،  وكانت قريش تشرح شرحا كثيرا فتزوج رجل من قريش امرأة من الأنصار فأراد أن يأتيها فقالت :  لا إلا كما يفعل فأخبر بذلك رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأنزل :  {  فأتوا حرثكم أنى شئتم } أي قائما وقاعدا ومضطجعا بعد أن يكون في صمام واحد .

أقول :  وقد روي في هذا المعنى بعدة طرق عن الصحابة في سبب نزول الآية ،  وقد مرت الرواية فيه عن الرضا ( عليه السلام ) .

وقوله :  في صمام واحد أي في مسلك واحد ،  كناية عن كون الإتيان في الفرج فقط ،  فإن الروايات متكاثرة من طرقهم في حرمة الإتيان من أدبار النساء ،  رووها بطرق كثيرة عن عدة من الصحابة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وقول أئمة أهل البيت وإن كان هو الجواز على كراهة شديدة على ما روته أصحابنا بطرقهم الموصولة إليهم ( عليهم السلام ) إلا أنهم ( عليهم السلام ) لم يتمسكوا فيه بقوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } الآية ،  كما مر بيانه بل استدلوا عليه بقوله تعالى حكاية عن لوط :  قال :  {  إن هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين } [ الحجر – 71 ] ،  حيث عرض ( عليه السلام ) عليهم بناته وهو يعلم أنهم لا يريدون الفروج ولم ينسخ الحكم بشيء من القرآن .

والحكم مع ذلك غير متفق عليه فيما رووه من الصحابة ،  فقد روي عن عبد الله بن عمر ومالك بن أنس وأبي سعيد الخدري وغيرهم :  أنهم كانوا لا يرون به بأسا وكانوا يستدلون على جوازه بقوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم } الآية حتى إن المنقول عن ابن عمر أن الآية إنما نزلت لبيان جوازه .

ففي الدر المنثور ،  عن الدارقطني في غرائب مالك مسندا عن نافع قال :  قال لي ابن عمر :  أمسك على المصحف يا نافع !  فقرأ حتى أتى على ،  {  نساؤكم حرث لكم - فأتوا حرثكم أنى شئتم } ،  قال لي :  تدري يا نافع فيمن نزلت هذه الآية ؟  قلت :  لا ،  قال :  نزلت في رجل من الأنصار أصاب امرأته في دبرها فأعظم الناس ذلك ،  فأنزل الله {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } الآية ،  قلت له :  من دبرها في قبلها قال لا إلا في دبرها .

أقول :  وروي في هذا المعنى عن ابن عمر بطرق كثيرة ،  قال :  وقال ابن عبد البر :  الرواية بهذا المعنى عن ابن عمر صحيحة معروفة عنه مشهورة .

وفي الدر المنثور ،  أيضا :  أخرج ابن راهويه وأبو يعلى وابن جرير والطحاوي في مشكل الآثار وابن مردويه بسند حسن عن أبي سعيد الخدري :  أن رجلا أصاب امرأته في دبرها ،  فأنكر الناس عليه ذلك ،  فأنزلت نساؤكم حرث لكم - فأتوا حرثكم أنى شئتم ،  الآية .

وفيه ،  أيضا أخرج الخطيب في رواة مالك عن أبي سليمان الجوزجاني ،  قال :  سألت مالك بن أنس عن وطي الحلائل في الدبر .  فقال لي :  الساعة غسلت رأسي عنه .

وفيه ،  أيضا :  أخرج الطحاوي من طريق أصبغ بن الفرج عن عبد الله بن القاسم ،  قال :  ما أدركت أحدا أقتدي به في ديني يشك في أنه حلال يعني :  وطي المرأة في دبرها ثم قرأ :  {  نساؤكم حرث لكم } ،  ثم قال :  فأي شيء أبين من هذا ؟

وفي سنن أبي داود ،  عن ابن عباس قال :  إن ابن عمر والله يغفر له أوهم أنما كان هذا الحي من الأنصار وهم أهل وثن مع هذا الحي من يهود وهم أهل كتاب ،  وكان يرون لهم فضلا عليهم في العلم ،  فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم وكان من أمر أهل الكتاب أن لا يأتوا النساء إلا على حرف ،  وذلك أثر ما تكون المرأة ،  وكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم ،  وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا ،  ويتلذذون مقبلات ومدبرات ومستلقيات فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار فذهب يصنع بها ذلك فأنكرته عليه فقالت :  إنما كنا نؤتى على حرف فاصنع ذلك وإلا فاجتنبني فسرى أمرهما فبلغ ذلك رسول الله ،  فأنزل الله عز وجل :  {  نساؤكم حرث لكم - فأتوا حرثكم أنى شئتم } ،  أي مقبلات ومدبرات ومستلقيات ،  يعني بذلك موضع الولد :  أقول :  ورواه السيوطي في الدر المنثور ،  بطرق أخرى أيضا عن مجاهد ،  عن ابن عباس .

وفيه ،  أيضا :  أخرج ابن عبد الحكم :  أن الشافعي ناظر محمد بن الحسن في ذلك ،  فاحتج عليه ابن الحسن بأن الحرث إنما يكون في الفرج فقال له :  فيكون ما سوى الفرج محرما فالتزمه فقال :  أرأيت لو وطئها بين ساقيها أوفي أعكانها الأعكان جمع .  عكنة بضم العين :  ما انطوى وثنى من لحم البطن أفي ذلك حرث :  قال :  لا ،  قال ،  أفيحرم ؟  قال :  لا قال :  فكيف تحتج بما لا تقولون به ؟  وفيه ،  أيضا :  أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير ،  قال :  بينا أنا ومجاهد جالسان عند ابن عباس إذ أتاه رجل فقال :  ألا تشفيني من آية المحيض ؟  قال :  بلى فاقرأ :  {  ويسألونك عن المحيض } إلى قوله :  {  فأتوهن من حيث أمركم الله } فقال :  ابن عباس :  من حيث جاء الدم من ثم أمرت أن تأتي فقال :  كيف بالآية نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ؟  فقال :  أي ،  ويحك ،  وفي الدبر من حرث ؟  لو كان ما تقول حقا كان المحيض منسوخا إذا شغل من هاهنا جئت من هاهنا ،  ولكن أنى شئتم من الليل والنهار .

أقول :  واستدلاله كما ترى مدخول ،  فإن آية المحيض لا تدل على أزيد من حرمة الإتيان من محل الدم عند المحيض فلو دلت آية الحرث على جواز إتيان الأدبار لم يكن بينها نسبة التنافي أصلا حتى يوجب نسخ حكم آية المحيض ؟  على أنك قد عرفت أن آية الحرث أيضا لا تدل على ما راموه من جواز إتيان الأدبار ،  نعم يوجد في بعض الروايات المروية عن ابن عباس :  الاستدلال على حرمة الإتيان من محاشيهن بالأمر الذي في قوله تعالى :  {  فأتوهن من حيث أمركم الله } الآية ،  وقد عرفت فيما مر من البيان أنه من أفسد الاستدلال ،  وأن الآية تدل على حرمة الإتيان من محل الدم ما لم يطهرن وهي ساكتة عما دونه ،  وأن آية الحرث أيضا غير دالة إلا على التوسعة من حيث الحرث ،  والمسألة فقهية إنما اشتغلنا بالبحث عنها بمقدار ما تتعلق بدلالة الآيات .