قوله تعالى :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار } إلى آخر الآية ،  السر والعلانية متقابلان وهما حالان من ينفقون والتقدير مسرين ومعلنين ،  واستيفاء الأزمة والأحوال في الإنفاق للدلالة على اهتمام هؤلاء المنفقين في استيفاء الثواب ،  وإمعانهم في ابتغاء مرضاة الله ،  وإرادة وجهه ،  ولذلك تدلى الله سبحانه منهم فوعدهم وعدا حسنا بلسان الرأفة والتلطف فقال :  {  لهم أجرهم عند ربهم } إلخ .

بحث روائي

وفي المجمع في قوله تعالى :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار } الآية ،  قال :  سبب النزول عن ابن عباس نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) كانت معه أربعة دراهم ،  فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا وبواحد سرا وبواحد علانية فنزل :  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية :  قال الطبرسي :  وهو المروي عن أبي جعفر وأبي عبد الله ( عليه السلام ) .

أقول :  وروى هذا المعنى العياشي في تفسيره ،  والمفيد في الاختصاص ،  والصدوق في العيون ،  .

وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس :  في قوله تعالى :  {  الذين ينفقون أموالهم - بالليل والنهار سرا وعلانية } ،  قال :  نزلت في علي بن أبي طالب ( عليه السلام ) كانت له أربعة دراهم فأنفق بالليل درهما وبالنهار درهما وسرا درهما وعلانية درهما .

وفي تفسير البرهان ،  عن ابن شهرآشوب في المناقب عن ابن عباس والسدي ومجاهد والكلبي وأبي صالح والواحدي والطوسي والثعلبي والطبرسي والماوردي والقشيري والثمالي والنقاش والفتال وعبد الله بن الحسين وعلي بن حرب الطائي في تفاسيرهم :  أنه كان عند ابن أبي طالب دراهم فضة فتصدق بواحد ليلا وبواحد نهارا وبواحد سرا وبواحد علانية فنزل :  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فسمى كل درهم مالا وبشره بالقبول .

وفي بعض التفاسير :  أن الآية نزلت في أبي بكر تصدق بأربعين ألف دينار عشرة بالليل وعشرة بالنهار وعشرة بالسر وعشرة بالعلانية .

أقول :  ذكر الآلوسي في تفسيره ،  في ذيل هذا الحديث :  أن الإمام السيوطي تعقبه بأن خبر تصدقه بأربعين ألف دينار إنما رواه ابن عساكر في تاريخه ،  عن عائشة وليس فيه ذكر من نزول الآية ،  وكان من ادعى ذلك فهمه مما أخرجه ابن المنذر عن ابن إسحاق قال :  لما قبض أبو بكر واستخلف عمر خطب الناس فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ،  ثم قال :  أيها الناس إن بعض الطمع فقر ،  وإن بعض اليأس غنى ،  وإنكم تجمعون ما لا تأكلون ،  وتؤملون ما لا تدركون ،  واعلموا أن بعض الشح شعبة من النفاق ،  فأنفقوا خيرا لأنفسكم ،  فأين أصحاب هذه الآية ،  وقرأ الآية الكريمة وأنت تعلم أنها لا دلالة فيها على نزولها في حقه انتهى .

وفي الدر المنثور ،  بعدة طرق عن أبي أمامة وأبي الدرداء وابن عباس وغيرهم أن الآية نزلت في أصحاب الخيل .

أقول :  والمراد بهم المرابطون الذين ينفقون على الخيل ليلا ونهارا ،  لكن لفظ الآية أعني قوله :  {  سرا وعلانية } لا ينطبق عليه إذ لا معنى لهذا التعميم والترديد في الإنفاق على الخيل أصلا .

وفي الدر المنثور ،  أيضا أخرج المسيب :  الذين ينفقون الآية كلها في عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان في نفقتهم في جيش العسرة .

أقول :  والإشكال فيه من حيث عدم الانطباق نظير الإشكال في سابقه .