وقوله تعالى :  {  أولئك على هدى من ربهم } ،  الهداية كلها من الله سبحانه ،  لا ينسب إلى غيره البتة إلا على نحومن المجاز كما سيأتي إن شاء الله ،  ولما وصفهم الله سبحانه بالهداية وقد قال في نعتها :  {  فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره } :  [ الأنعام – 125 ] ،  وشرح الصدر سعته وهذا الشرح يدفع عنه كل ضيق وشح ،  وقد قال تعالى :  {  ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون } :  [ الحشر – 9ٍ ] ،  عقب سبحانه هاهنا أيضا قوله :  أولئك على هدى من ربهم بقوله :  وأولئك هم المفلحون الآية .

بحث فلسفي

هل يجوز التعويل على غير الإدراكات الحسية من المعاني العقلية ؟  هذه المسألة من معارك الآراء بين المتأخرين من الغربيين وإن كان المعظم من القدماء وحكماء الإسلام على جواز التعويل على الحس والعقل معا بل ذكروا أن البرهان العلمي لا يشمل المحسوس من حيث إنه محسوس ،  لكن الغربيين مع ذلك اختلفوا في ذلك ،  والمعظم منهم وخاصة من علماء الطبيعة على عدم الاعتماد على غير الحس ،  وقد احتجوا على ذلك بأن العقليات المحضة يكثر وقوع الخطإ والغلط فيها مع عدم وجود ما يميز به الصواب من الخطإ وهو الحس والتجربة المماسان للجزئيات بخلاف الإدراكات الحسية فإنا إذا أدركنا شيئا بواحد من الحواس أتبعنا ذلك بالتجربة بتكرار الأمثال ،  ولا نزال نكرر حتى نستثبت الخاصة المطلوبة في الخارج ثم لا يقع فيه شك بعد ذلك ،  والحجة باطلة مدخولة .

أولا :  بأن جميع المقدمات المأخوذة فيها عقلية غير حسية فهي حجة على بطلان الاعتماد على المقدمات العقلية بمقدمات عقلية فيلزم من صحة الحجة فسادها .

وثانيا :  بأن الغلط في الحواس لا يقصر عددا من الخطإ والغلط في العقليات ،  كما يرشد إليه الأبحاث التي أوردوها في المبصرات وسائر المحسوسات ،  فلو كان مجرد وقوع الخطإ في باب موجبا لسده وسقوط الاعتماد عليه لكان سد باب الحس أوجب وألزم .

وثالثا :  أن التميز بين الخطإ والصواب مما لا بد منه في جميع المدركات غير أن التجربة وهو تكرر الحس ليست آلة لذلك التميز بل القضية التجربية تصير إحدى المقدمات من قياس يحتج به على المطلوب ،  فإنا إذا أدركنا بالحس خاصة من الخواص ثم أتبعناه بالتجربة بتكرار الأمثال تحصل لنا في الحقيقة قياس على هذا الشكل :  إن هذه الخاصة دائمي الوجود أو أكثري الوجود لهذا الموضوع ،  ولو كانت خاصة لغير هذا الموضوع لم يكن بدائمي أو أكثري ،  لكنه دائمي أو أكثري وهذا القياس كما ترى يشتمل على مقدمات عقلية غير حسية ولا تجريبية .

ورابعا :  هب أن جميع العلوم الحسية مؤيدة بالتجربة في باب العمل لكن من الواضح أن نفس التجربة ليس ثبوتها بتجربة أخرى وهكذا إلى غير النهاية بل العلم بصحته من طريق غير طريق الحس ،  فالاعتماد على الحس والتجربة اعتماد على العلم العقلي اضطرارا .

وخامسا :  أن الحس لا ينال غير الجزئي المتغير والعلوم لا تستنتج ولا تستعمل غير القضايا الكلية وهي غير محسوسة ولا مجربة ،  فإن التشريح مثلا إنما ينال من الإنسان مثلا أفرادا معدودين قليلين أو كثيرين ،  يعطي للحس فيها مشاهدة أن لهذا الإنسان قلبا وكبدا مثلا ،  ويحصل من تكرارها عدد من المشاهدة يقل أو يكثر وذلك غير الحكم الكلي في قولنا :  كل إنسان فله قلب أو كبد ،  فلو اقتصرنا في الاعتماد والتعويل على ما يستفاد من الحس والتجربة فحسب من غير ركون على العقليات من رأس لم يتم لنا إدراك كلي ولا فكر نظري ولا بحث علمي ،  فكما يمكن التعويل أو يلزم على الحس في مورد يخص به كذلك التعويل فيما يخص بالقوة العقلية ،  ومرادنا بالعقل هو المبدأ لهذه التصديقات الكلية والمدرك لهذه الأحكام العامة ،  ولا ريب أن الإنسان معه شيء شأنه هذا الشأن ،  وكيف يتصور أن يوجد ويحصل بالصنع والتكوين شيء شأنه الخطأ في فعله رأسا ؟  أو يمكن أن يخطىء في فعله الذي خصه به التكوين ؟  والتكوين إنما يخص موجودا من الموجودات بفعل من الأفعال بعد تثبت الرابطة الخارجية بينهما ،  وكيف يثبت رابطة بين موجود وما ليس بموجود أي خطأ وغلط ؟  وأما وقوع الخطإ في العلوم أو الحواس فلبيان حقيقة الأمر فيه محل آخر ينبغي الرجوع إليه والله الهادي .

بحث آخر فلسفي

الإنسان البسيط في أوائل نشأته حين ما يطأ موطأ الحياة لا يرى من نفسه إلا أنه ينال من الأشياء أعيانها الخارجية من غير أن يتنبه أنه يوسط بينه وبينها وصف العلم ،  ولا يزال على هذا الحال حتى يصادف في بعض مواقفه الشك أو الظن ،  وعند ذلك يتنبه :  أنه لا ينفك في سيره الحيوي ومعاشه الدنيوي عن استعمال العلم لا سيما وهوربما يخطىء ويغلط في تميزاته ،  ولا سبيل للخطإ والغلط إلى خارج الأعيان ،  فيتيقن عند ذلك بوجود صفة العلم وهو الإدراك المانع من النقيض فيه .

ثم البحث البالغ يوصلنا أيضا إلى هذه النتيجة ،  فإن إدراكاتنا التصديقية تحلل إلى قضية أول الأوائل ( وهي أن الإيجاب والسلب لا يجتمعان معا ولا يرتفعان معا ) فما من قضية بديهية أو نظرية إلا وهي محتاجة في تمام تصديقها إلى هذه القضية البديهية الأولية ،  حتى إنا لو فرضنا من أنفسنا الشك فيها وجدنا الشك المفروض لا يجامع بطلان نفسه وهو مفروض ،  وإذا ثبتت هذه القضية على بداهتها ثبت جم غفير من التصديقات العلمية على حسب مساس الحاجة إلى إثباتها ،  وعليها معول الإنسان في أنظاره وأعماله .

فما من موقف علمي ولا واقعة عملية إلا ومعول الإنسان فيه على العلم ،  حتى أنه إنما يشخص شكه بعلمه أنه شك ،  وكذا ظنه أو وهمه أو جهله بما يعلم أنه ظن أو وهم أو جهل هذا .

ولقد نشأ في عصر اليونانيين جماعة كانوا يسمون بالسوفسطائيين نفوا وجود العلم ،  وكانوا يبدون في كل شيء الشك حتى في أنفسهم وفي شكهم ،  وتبعهم آخرون يسمون بالشكاكين قريبوا المسلك منهم نفوا وجود العلم عن الخارج عن أنفسهم وأفكارهم إدراكاتهم وربما لفقوا لذلك وجوها من الاستدلال .

منها :  أن أقوى العلوم والإدراكات ( وهي الحاصلة لنا من طرق الحواس ) مملوءة خطأ وغلطا فكيف بغيرها ؟  ومع هذا الوصف كيف يمكن الاعتماد على شيء من العلوم والتصديقات المتعلقة بالخارج منا ؟

ومنها :  أنا كلما قصدنا نيل شيء من الأشياء الخارجية لم ننل عند ذلك إلا العلم به دون نفسه فكيف يمكن النيل لشيء من الأشياء ؟  إلى غير ذلك من الوجوه .

والجواب عن الأول :  أن هذا الاستدلال يبطل نفسه ،  فلو لم يجز الاعتماد على شيء من التصديقات لم يجز الاعتماد على المقدمات المأخوذة في نفس الاستدلال ،  مضافا إلى أن الاعتراف بوجود الخطإ وكثرته اعتراف بوجود الصواب بما يعادل الخطأ أو يزيد عليه ،  مضافا إلى أن القائل بوجود العلم لا يدعي صحة كل تصديق بل إنما يدعيه في الجملة ،  وبعبارة أخرى يدعي الإيجاب الجزئي في مقابل السلب الكلي والحجة لا تفي بنفي ذلك .

والجواب عن الثاني :  أن محل النزاع وهو العلم حقيقته الكشف عما وراءه فإذا فرضنا أنا كلما قصدنا شيئا من الأشياء الخارجية وجدنا العلم بذلك اعترفنا بأنا كشفنا عنه حينئذ ،  ونحن إنما ندعي وجود هذا الكشف في الجملة ،  ولم يدع أحد في باب وجود العلم :  أنا نجد نفس الواقع وننال عين الخارج دون كشفه ،  وهؤلاء محجوجون بما تعترف به نفوسهم اعترافا اضطراريا في أفعال الحياة الاختيارية وغيرها ،  فإنهم يتحركون إلى الغذاء والماء عند إحساس ألم الجوع والعطش ،  وكذا إلى كل مطلوب عند طلبه لا عند تصوره الخالي ،  ويهربون عن كل محذور مهروب عنه عند العلم بوجوده لا عند مجرد تصوره ،  وبالجملة كل حاجة نفسانية ألهمتها إليهم إحساساتهم أوجدوا حركة خارجية لرفعها ولكنهم عند تصور تلك الحاجة من غير حاجة الطبيعة إليها لا يتحركون نحو رفعها ،  وبين التصورين فرق لا محالة ،  وهو أن أحد العلمين يوجده الإنسان باختياره ومن عند نفسه والآخر إنما يوجد في الإنسان بإيجاد أمر خارج عنه مؤثر فيه ،  وهو الذي يكشف عنه العلم ،  فإذن العلم موجود وذلك ما أردناه .

واعلم :  أن في وجود العلم شكا قويا من وجه آخر وهو الذي وضع عليه أساس العلوم المادية اليوم من نفي العلم الثابت(  وكل علم ثابت ) ،  بيانه :  أن البحث العلمي يثبت في عالم الطبيعة نظام التحول والتكامل ،  فكل جزء من أجزاء عالم الطبيعة واقع في مسير الحركة ومتوجه إلى الكمال ،  فما من شيء إلا وهوفي الآن الثاني من وجوده غيره وهوفي الآن الأول من وجوده ،  ولا شك أن الفكر والإدراك من خواص الدماغ فهي خاصة مادية لمركب مادي ،  فهي لا محالة واقعة تحت قانون التحول والتكامل ،  فهذه الإدراكات ومنها الإدراك المسمى بالعلم واقعة في التغير والتحول فلا معنى لوجود علم ثابت باق وإنما هو نسبي ،  فبعض التصديقات أدوم بقاء وأطول عمرا أو أخفى نقيضا ونقضا من بعض آخر وهو المسمى بالعلم فيما وجد .

والجواب عنه :  أن الحجة مبنية على كون العلم ماديا غير مجرد في وجوده وليس ذلك بينا ولا مبينا بل الحق أن العلم ليس بمادي البتة ،  وذلك لعدم انطباق صفات المادة وخواصها عليه .

1 فإن الماديات مشتركة في قبول الانقسام وليس يقبل العلم بما أنه علم الانقسام البتة .

2 والماديات مكانية زمانية والعلم بما أنه علم لا يقبل مكانا ولا زمانا ،  والدليل عليه إمكان تعقل الحادثة الجزئية الواقعة في مكان معين وزمان معين في كل مكان وكل زمان مع حفظ العينية .

3 والماديات بأجمعها واقعة تحت سيطرة الحركة العمومية فالتغير خاصة عمومية فيها مع أن العلم بما أنه علم لا يتغير ،  فإن حيثية العلم بالذات تنافي حيثية التغير والتبدل وهو ظاهر عند المتأمل .

4 ولو كان العلم مما يتغير بحسب ذاته كالماديات لم يمكن تعقل شيء واحد ولا حادثة واحدة في وقتين مختلفين معا ولا تذكر شيء أو حادثة سابقة في زمان لاحق ،  فإن الشيء المتغير وهوفي الآن الثاني غيره في الآن الأول ،  فهذه الوجوه ونظائرها دالة على أن العلم بما أنه علم ليس بمادي البتة ،  وأما ما يحصل في العضو الحساس أو الدماغ من تحقق عمل طبيعي فليس بحثنا فيه أصلا ولا دليل على أنه هو العلم ،  ومجرد تحقق عمل عند تحقق أمر من الأمور لا يدل على كونهما أمرا واحدا ،  والزائد على هذا المقدار من البحث ينبغي أن يطلب من محل آخر .