قوله تعالى :  {  قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى } .

وهذا أول ما شرع من الدين لآدم ( عليه السلام ) وذريته ،  أوجز الدين كله في جملتين لا يزاد عليه شيء إلى يوم القيامة .

وأنت إذا تدبرت هذه القصة قصة الجنة وخاصة ما وقع في سورة طه وجدت أن المستفاد منها أن جريان القصة أوجب قضاءين منه تعالى في آدم وذريته ،  فأكل الشجرة أوجب حكمه تعالى وقضاءه بالهبوط والاستقرار في الأرض والحياة فيها تلك الحياة الشقية التي حذرا منها حين نهيا عن اقتراب الشجرة هذه .

وأن التوبة ثانيا :  تعقب قضاء وحكما ثانيا منه تعالى بإكرام آدم وذريته بالهداية إلى العبودية فالمقضي أولا كان نفس الحياة الأرضية ،  ثم بالتوبة طيب الله تلك الحياة بأن ركب عليها الهداية إلى العبودية ،  فتألفت الحياة من حياة أرضية ،  وحياة سماوية .

وهذا هو المستفاد من تكرار الأمر بالهبوط في هذه السورة حيث قال تعالى :  {  وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } الآية وقال تعالى :  {  قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى } الآية .

وتوسيط التوبة بين الأمرين بالهبوط مشعر بأن التوبة وقعت ولما ينفصلا من الجنة وإن لم يكونا أيضا فيها كاستقرارهما فيها قبل ذلك .

يشعر بذلك أيضا قوله تعالى :  {  وناديهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة } الآية بعد ما قال لهما :  {  لا تقربا هذه الشجرة } فأتى بلفظة تلكما وهي إشارة إلى البعيد بعد ما أتى بلفظة هذه وهي إشارة إلى القريب وعبر بلفظة نادى وهي للبعيد بعد ما أتى بلفظة قال وهي للقريب فافهم .

واعلم أن ظاهر قوله تعالى :  {  وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين } الآية وقوله تعالى :  {  قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون } الآية أن نحوة هذه الحياة بعد الهبوط تغاير نحوها في الجنة قبل الهبوط ،  وأن هذه حياة ممتزجة حقيقتها بحقيقة الأرض ذات عناء وشقاء يلزمها أن يتكون الإنسان في الأرض ثم يعاد بالموت إليها ثم يخرج بالبعث منها .

فالحياة الأرضية تغاير حياة الجنة فحياتها حياة سماوية غير أرضية .

ومن هنا يمكن أن يجزم أن جنة آدم كانت في السماء ،  وإن لم تكن جنة الآخرة جنة الخلد التي لا يخرج منها من دخل فيها .

نعم :  يبقى الكلام في معنى السماء ولعلنا سنوفق لاستيفاء البحث منه ،  إن شاء الله تعالى .

بقي هنا شيء وهو القول في خطيئة آدم فنقول ظاهر الآيات في بادي النظر وإن كان تحقق المعصية والخطيئة منه ( عليه السلام ) كما قال تعالى :  فتكونا من الظالمين ،  وقال تعالى :  وعصى آدم ربه فغوى الآية ،  وكما اعترف به فيما حكاه الله عنهما :  {  ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } الآية .

لكن التدبر في آيات القصة والدقة في النهي الوارد عن أكل الشجرة يوجب القطع بأن النهي المذكور لم يكن نهيا مولويا وإنما هو نهي إرشادي يراد به الإرشاد والهداية إلى ما في مورد التكليف من الصلاح والخير لا البعث والإرادة المولوية .

و يدل على ذلك أولا :  أنه تعالى فرع على النهي في هذه السورة وفي سورة الأعراف أنه ظلم حيث قال :  {  لا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين } ثم بدله في سورة طه من قوله :  فتشقى مفرعا إياه على ترك الجنة .  و معنى الشقاء التعب ثم ذكر بعده كالتفسير له :  {  إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى ،  وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى } الآيات .

فأوضح أن المراد بالشقاء هو التعب الدنيوي ،  الذي تستتبعه هذه الحياة الأرضية من جوع وعطش وعراء وغير ذلك .

فالتوقي من هذه الأمور هو الموجب للنهي الكذائي لا جهة أخرى مولوية فالنهي إرشادي ،  ومخالفة النهي الإرشادي لا توجب معصية مولوية ،  وتعديا عن طور العبودية وعلى هذا فالمراد بالظلم أيضا في ما ورد من الآيات ظلمهما على أنفسهما في إلقائها في التعب والتهلكة دون الظلم المذموم في باب الربوبية والعبودية وهو ظاهر .

وثانيا :  أن التوبة ،  وهي الرجوع من العبد إذا استتبع القبول من جانب المولى أوجب كون الذنب كلا ذنب ،  والمعصية كأنها لم تصدر ،  فيعامل مع العاصي التائب معاملة المطيع المنقاد ،  وفي مورد فعله معاملة الامتثال والانقياد .

ولو كان النهي عن أكل الشجرة مولويا وكانت التوبة توبة عن ذنب عبودي ورجوعا عن مخالفة نهي مولوي كان اللازم رجوعهما إلى الجنة مع أنهما لم يرجعا .

ومن هنا يعلم أن استتباع الأكل المنهي للخروج من الجنة كان استتباعا ضروريا تكوينيا ،  نظير استتباع السم للقتل والنار للإحراق ،  كما في موارد التكاليف الإرشادية لا استتباعا من قبيل المجازاة المولوية في التكاليف المولوية ،  كدخول النار لتارك الصلاة ،  واستحقاق الذم واستيجاب البعد في المخالفات العمومية الاجتماعية المولوية .

وثالثا :  أن قوله تعالى :  {  قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ،  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } .

وهو كلمة جامعة لجميع التشريعات التفصيلية التي أنزلها الله تعالى في هذه الدنيا من طرق ملائكته وكتبه ورسله ،  يحكي عن أول تشريع شرع للإنسان في هذه الدنيا التي هي دنيا آدم وذريته ،  وقد وقع على ما يحكي الله تعالى بعد الأمر الثاني بالهبوط ومن الواضح أن الأمر بالهبوط أمر تكويني متأخر عن الكون في الجنة واقتراف الخطيئة ،  فلم يكن حين مخالفة النهي واقتراب الشجرة لا دين مشروع ولا تكليف مولوي فلم يتحقق عند ذلك ذنب عبودي ،  ولا معصية مولوية .

ولا ينافي ذلك كون خطاب اسجدوا للملائكة ولإبليس وهو قبل خطاب لا تقربا ،  خطابا مولويا لأن المكلف غير المكلف .

فإن قلت :  إذا كان النهي نهيا إرشاديا لا نهيا مولويا فما معنى عده تعالى فعلهما ظلما وعصيانا وغواية ؟  .

قلت :  أما الظلم فقد مر أن المراد به ظلمهما لأنفسهما في جنب الله تعالى ،  وأما العصيان فهو لغة عدم الانفعال أو الانفعال بصعوبة كما يقال :  كسرته فانكسر وكسرته فعصى ،  والعصيان وهو عدم الانفعال عن الأمر أو النهي كما يتحقق في مورد التكاليف المولوية كذلك يتحقق في مورد الخطابات الإرشادية .

وأما تعين معنى المعصية في هذه الأزمنة عندنا جماعة المسلمين في مخالفة مثل صل ،  أم صم ،  أو حج ،  أو لا تشرب الخمر ،  أو لا تزن ونحوذلك فهو تعين بنحو الحقيقة الشرعية أو المتشرعة لا يضر بعموم المعنى بحسب اللغة والعرف العام هذا .

وأما الغواية فهو عدم اقتدار الإنسان مثلا على حفظ المقصد وتدبير نفسه في معيشته بحيث يناسب المقصد ويلائمه .

وواضح أنه يختلف باختلاف الموارد من إرشاد ومولوية .

فإن قلت :  فما معنى التوبة حينئذ وقولهما :  {  و إن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين } ؟  .

قلت :  التوبة كما مر هي الرجوع والرجوع ،  يختلف بحسب اختلاف موارده .

فكما يجوز للعبد المتمرد عن أمر سيده وإرادته أن يتوب إليه ،  فيرد إليه مقامه الزائل من القرب عنده كذلك يجوز للمريض الذي نهاه الطبيب نهيا إرشاديا عن أكل شيء معين من الفواكه والمأكولات ،  وإنما كان ذلك منه مراعاة لجانب سلامته وعافيته فلم ينته المريض عن نهيه فاقترفه فتضرر فأشرف على الهلاك .

يجوز أن يتوب إلى الطبيب ليشير إليه بدواء يعيده إلى سابق حاله وعافيته ،  فيذكر له أن ذلك محتاج إلى تحمل التعب والمشقة والعناء والرياضة خلال مدة حتى يعود إلى سلامة المزاج الأولية بل إلى أشرف منها وأحسن ،  هذا .

وأما المغفرة والرحمة والخسران فالكلام فيها نظير الكلام في نظائرها في اختلافها بحسب اختلاف مواردها ،  هذا .

/خ38