الثالثة والعشرون : قوله تعالى :  " إياك نعبد "  رجع من الغيبة إلى الخطاب على التلوين ؛ لأن من أول السورة إلى ههنا خبرا عن الله تعالى وثناء عليه كقوله  " وسقاهم ربهم شرابا طهورا "  [ الإنسان : 21 ] .   ثم قال :  " إن هذا كان لكم جزاء "  .   وعكسه :  " حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم "  [ يونس : 22 ] على ما يأتي .   و " نعبد "  معناه نطيع والعبادة الطاعة والتذلل .   وطريق معبد إذا كان مذللا للسالكين قاله الهروي .   ونطق المكلف به إقرار بالربوبية وتحقيق لعبادة الله تعالى ؛ إذ سائر الناس يعبدون سواه من أصنام وغير ذلك .    " وإياك نستعين "  أي نطلب العون والتأييد والتوفيق .

قال السلمي في حقائقه : سمعت محمد بن عبدالله بن شاذان يقول : سمعت أبا حفص الفرغاني يقول : من أقرَّ ب  " إياك نعبد وإياك نستعين "  فقد برئ من الجبر والقدر .

الرابعة والعشرون : إن قيل : لم قدم المفعول على الفعل ؟ قيل له : قدم اهتماما ،   وشأن العرب تقديم الأهم .   يذكر أن أعرابيا سبَّ آخر فأعرض المسبوب عنه ،   فقال له الساب : إياك أعني : فقال له الآخر : وعنك أعرض ،   فقدما الأهم .   وأيضا لئلا يتقدم ذكر العبد والعبادة على المعبود فلا يجوز نعبدك ونستعينك ولا نعبد إياك ونستعين إياك ،   فيقدم الفعل على كناية المفعول وإنما يتبع لفظ القرآن .   وقال العجاج :

إياك أدعو فتقبل مَلَقي *** واغفر خطاياي وكثّر ورِقي

ويروى : وثَمِّر .   وأما قول الشاعر :

إليك حتى بَلَغَتْ إيّاكا

فشاذ لا يقاس عليه .   والورِق بكسر الراء من الدراهم ،   وبفتحها المال .   وكرر الاسم لئلا يتوهم إياك نعبد ونستعين غيرك .

الخامسة والعشرون : الجمهور من القراء والعلماء على شد الياء من  " إياك "  في الموضعين .   وقرأ عمرو بن فائد :  " إياك "  بكسر الهمزة وتخفيف الياء ،   وذلك أنه كره تضعيف الياء لثقلها وكون الكسرة قبلها .   وهذه قراءة مرغوب عنها ،   فإن المعنى يصير : شمسك نعبد أو ضوءك وإياة الشمس ( بكسر الهمزة ) : ضوءها وقد تفتح .   وقال :

سقته إِيَاةُ الشمس إلا لِثاتِه *** أُسِفّ فلم تَكدِم عليه بإثمد

فإن أسقطت الهاء مددت .   ويقال : الإياة للشمس كالهالة للقمر وهي الدارة حولها .   وقرأ الفضل الرقاشي :  " أياك "  ( بفتح الهمزة ) وهي لغة مشهورة .   وقرأ أبو السَّوار الغَنَوي :  " هياك "  في الموضعين وهي لغة قال :

فهِيّاك والأمر الذي إن توسعت *** مواردُه ضاقت عليك مصادرُه

قوله تعالى :  " وإياك نستعين "  عطف جملة على جملة .   وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش :  " نِستعين "  بكسر النون وهي لغة تميم وأسد وقيس وربيعة ليدل على أنه من استعان ،   فكسرت النون كما تكسر ألف الوصل .   وأصل  " نستعين "  نستعون قلبت حركة الواو إلى العين فصارت ياء ،   والمصدر استعانة والأصل استعوان ،   قلبت حركة الواو إلى العين فانقلبت ألفا ولا يلتقي ساكنان فحذفت الألف الثانية ؛ لأنها زائدة ،   وقيل الأولى ؛ لأن الثانية للمعنى ولزمت الهاء عوضا .