الباب الرابع : فيما تضمنته الفاتحة من المعاني والقراءات والإعراب وفضل الحامدين ،   وفيه ست وثلاثون مسألة :

الأولى : قوله سبحانه وتعالى :  " الحمد لله "  روى أبو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ من حديث أبي هريرة وأبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( إذا قال العبد الحمد لله قال صدق عبدي الحمد لي ) .   وروى مسلم عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها ) .   وقال الحسن : ما من نعمة إلا والحمد لله أفضل منها .   وروى ابن ماجه عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما أنعم الله على عبد نعمة فقال : الحمد لله إلا كان الذي أعطاه أفضل مما أخذ ) .   وفي ( نوادر الأصول ) عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( لو أن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي ثم قال : الحمد لله لكانت الحمد لله أفضل من ذلك ) .   قال أبو عبد الله : معناه عندنا أنه قد أعطي الدنيا ثم أعطي على أثرها هذه الكلمة حتى نطق بها ،   فكانت هذه الكلمة أفضل من الدنيا كلها لأن الدنيا فانية والكلمة باقية ،   هي من الباقيات الصالحات قال الله تعالى :  " والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا "  [ الكهف46 ] .   وقيل في بعض الروايات : لكان ما أعطى أكثر مما أخذ .   فصير الكلمة إعطاء من العبد ،   والدنيا أخذا من الله فهذا في التدبير .   كذاك يجري في الكلام أن هذه الكلمة من العبد والدنيا من الله وكلاهما من الله في الأصل الدنيا منه والكلمة منه أعطاه الدنيا فأغناه وأعطاه الكلمة فشرفه بها في الآخرة .   وروى ابن ماجه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم : ( أن عبدا من عباد الله قال : يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك فعَضَلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها ،   فصعدا إلى السماء وقالا : يا ربنا إن عبدك قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها ،   قال الله عز وجل وهو أعلم بما قال عبده ،   ماذا قال عبدي ؟ قالا يا رب إنه قد قال يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك ،   فقال الله لهما : اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها ) .

قال أهل اللغة : أعضل الأمر : اشتد واستغلق ،   والمعضّلات [ بتشديد الضاد ) : الشدائد .   وعضّلت المرأة والشاة : إذا نشِب ولدها فلم يسهل مخرجه ،   بتشديد الضاد أيضا فعلى هذا يكون : أعضلت الملكين أو عضلت الملكين بغير باء .   والله أعلم .   وروي عن مسلم عن أبي مالك الأشعري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ الطهور شطر الإيمان والحمد لله تملأ الميزان وسبحان الله ،   والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض ) وذكر الحديث .

الثانية : اختلف العلماء أيما أفضل قول العبد : الحمد لله رب العالمين ،   أو قول لا إله إلا الله ؟ فقالت طائفة : قوله الحمد لله رب العالمين أفضل لأن في ضمنه التوحيد الذي هو لا إله إلا الله ،   ففي قوله توحيد وحمد ،   وفي قوله لا إله إلا الله توحيد فقط .   وقالت طائفة : لا إله إلا الله أفضل لأنها تدفع الكفر والإشراك وعليها يقاتل الخلق ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ) .   واختار هذا القول ابن عطية قال : والحاكم بذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له ) .

الثالثة : أجمع المسلمون على أن الله محمود على سائر نعمه وأن مما أنعم الله به الإيمان فدل على أن الإيمان فعله وخلقه والدليل على ذلك قوله :  " رب العالمين "  .   والعالمون جملة المخلوقات ومن جملتها الإيمان لا كما قال القدرية : إنه خلق لهم على ما يأتي بيانه .

الرابعة :الحمد في كلام العرب معناه الثناء الكامل ،   والألف واللام لاستغراق الجنس من المحامد فهو سبحانه يستحق الحمد بأجمعه ؛ إذ له الأسماء الحسنى والصفات العلا وقد جمع لفظ الحمد جمع القلة في قول الشاعر :

وأبلج محمود الثناء خَصَّصْتُه *** بأفضلِ أقوالي وأفضلِ أحمدي

فالحمد نقيض الذم ،   تقول : حمدت الرجل أحمده حمدا فهو حميد ومحمود والتحميد أبلغ من الحمد .   والحد أعم من الشكر والحمد : الذي كثرت خصال المحمودة .   قال الشاعر :

إلى الماجد القَرْمِ الجواد المُحَمَّدِ

وبذلك سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وقال الشاعر :

فشقّ له من اسمه ليُجِلَّهُ *** فذو العرش محمودٌ وهذا محمد

والمحمدة : خلاف المذمة .   وأحمد الرجلُ : صار أمره إلى الحمد .   وأحمدته : وجدته محمودا ،   تقول : أتيت موضع كذا فأحمدته ،   أي صادفته محمودا موافقا ،   وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه .   ورجل حُمَدَة - مثل هُمَزة - يكثر حمد الأشياء ويقول فيها أكثر مما فيها .   وحَمَدة النار - بالتحريك - : صوت التهابها .

الخامسة : ذهب أبو جعفر الطبري وأبو العباس المبرد إلى أن الحمد والشكر بمعنى واحد سواء وليس بمرضي .   وحكاه أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب  " الحقائق "  له عن جعفر الصادق وابن عطاء .   قال ابن عطاء : معناه الشكر لله إذ كان منه الامتنان على تعليمنا إياه حتى حمدناه .   واستدل الطبري على أنهما بمعنى بصحة قولك : الحمد لله شكرا .   قال ابن عطية : وهو في الحقيقة دليل على خلاف ما ذهب إليه لأن قولك شكرا إنما خصصت به الحمد ؛ لأنه على نعمة من النعم .   وقال بعض العلماء : إن الشكر أعم من الحمد ؛ لأنه باللسان وبالجوارح والقلب والحمد إنما يكون باللسان خاصة .   وقيل : الحمد أعم لأن فيه معنى الشكر ومعنى المدح ،   وهو أعم من الشكر ؛ لأن الحمد يوضع موضع الشكر ولا يوضع الشكر موضع الحمد .   وروي عن ابن عباس أنه قال : الحمد لله كلمة كل شاكر ،   وإن آدم عليه السلام قال حين عطس : الحمد لله .   وقال الله لنوح عليه السلام :  " فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين "  [ المؤمنون : 28 ] وقال إبراهيم عليه السلام :  " الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق "  [ إبراهيم :39 ] .   وقال في قصة داود وسليمان :  " وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين "  [ النمل : 15 ] .   وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم :  " وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا "  [ الإسراء : 111 ] .   وقال أهل الجنة :  " الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن "  [ فاطر : 34 ] .    " وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين "  [ يونس : 10 ] .   فهي كلمة كل شاكر .

قلت : الصحيح أن الحمد ثناء على الممدوح بصفاته من غير سبق إحسان ،   والشكر ثناء على المشكور بما أولى من الإحسان .   وعلى هذا الحد قال علماؤنا : الحمد أعم من الشكر ؛ لأن الحمد يقع على الثناء وعلى التحميد وعلى الشكر ،   والجزاء مخصوص إنما يكون مكافأة لمن أولاك معروفا فصار الحمد أعم في الآية لأنه يزيد على الشكر .   ويذكر الحمد بمعنى الرضا يقال : بلوته فحمدته ،   أي رضيته .   ومنه قوله تعالى :  " مقاما محمودا "  [ الإسراء : 79 ] .   وقال عليه السلام : ( أحمد إليكم غسل الإحليل ) أي أرضاه لكم .   ويذكر عن جعفر الصادق في قوله  " الحمد لله "  : من حمده بصفاته كما وصف نفسه فقد حمد ؛ لأن الحمد حاء وميم ودال ،   فالحاء من الوحدانية ،   والميم من الملك ،   والدال من الديمومية ،   فمن عرفه بالوحدانية والديمومية والملك فقد عرفه ،   وهذا هو حقيقة الحمد لله .   وقال شقيق بن إبراهيم في تفسير  " الحمد لله "  قال : هو على ثلاثة أوجه : أولها : إذا أعطاك الله شيئا تعرف من أعطاك .   والثاني : أن ترضى بما أعطاك .   والثالث : ما دامت قوته في جسدك ألا تعصيه ،   فهذه شرائط الحمد .

السادسة : أثنى الله سبحانه بالحمد على نفسه وافتتح كتابه بحمده ،   ولم يأذن في ذلك لغيره بل نهاهم عن ذلك في كتابه وعلى لسان نبيه عليه السلام فقال :  " فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى "  [ النجم : 32 ] .   وقال عليه السلام : ( احثوا في وجوه المداحين التراب ) رواه المقداد .   وسيأتي القول فيه في  " النساء "  إن شاء الله تعالى .

فمعنى  " الحمد لله رب العالمين "  أي سبق الحمد مني لنفسي أن يحمد نفسه أحد من العالمين ،   وحمدي نفسي لنفسي في الأزل لم يكن بعلة ،   وحمدي الخلق مشوب بالعلل .

قال علماؤنا : فيستقبح من المخلوق الذي لم يعط الكمال أن يحمد نفسه ليستجلب لها المنافع ويدفع عنها المضار .   وقيل : لما علم سبحانه عجز عباده عن حمده حمد نفسه بنفسه لنفسه في الأزل فاستفراغ طوق عباده هو محمل العجز عن حمده .   ألا ترى سيد المرسلين كيف أظهر العجز بقوله : ( لا أحصي ثناء عليك ) .   وأنشدوا :

إذا نحن أثنينا عليك بصَالح *** فأنت كما نُثْنِي وفوق الذي نُثْنِي

وقيل : حَمِد نفسه في الأزل لما علم من كثرة نعمه على عباده وعجزهم على القيام بواجب حمده فحمد نفسه عنهم ،   لتكون النعمة أهنأ لديهم ؛ حيث أسقط به ثقل المنة .

السابعة : وأجمع القراء السبعة وجمهور الناس على رفع الدال من  " الحمد لله "  .   وروي عن سفيان بن عيينة ورؤبة بن العجّاج :  " الحمد لله "  بنصب الدال وهذا على إضمار فعل .   ويقال :  " الحمد لله "  بالرفع مبتدأ وخبر وسبيل الخبر أن يفيد فما الفائدة في هذا ؟ فالجواب أن سيبويه قال : إذا قال الرجل الحمد لله بالرفع ففيه من المعنى مثل ما في قولك : حمدت الله حمدا ،   إلا أن الذي يرفع الحمد يخبر أن الحمد منه ومن جميع الخلق لله ،   والذي ينصب الحمد يخبر أن الحمد منه وحده لله .   وقال غير سيبويه .   إنما يتكلم بهذا تعرضا لعفو الله ومغفرته وتعظيما له وتمجيدا ،   فهو خلاف معنى الخبر وفيه معنى السؤال .   وفي الحديث : ( من شغل بذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين ) .   وقيل : إن مدحه عز وجل لنفسه وثناءه عليها ليعلم ذلك عباده فالمعنى على هذا : قولوا الحمد لله .   قال الطبري :  " الحمد لله "  ثناء أثنى به على نفسه وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه فكأنه قال : قولوا الحمد لله ،   وعلى هذا يجيء قولوا إياك .   وهذا من حذف العرب ما يدل ظاهر الكلام عليه كما قال الشاعر :

وأعلم أنني سأكون رَمْساً *** إذا سار النَّوَاعِجُ لا يَسِيرُ

فقال السائلون : لمن حفرتم ؟ *** فقال القائلون لهم : وزيرُ

المعنى : المحفور له وزير ،   فحذف لدلالة ظاهر الكلام عليه وهذا كثير .   وروي عن ابن أبي عبَلة :  " الحمد لله "  بضم الدال واللام على إتباع الثاني الأول وليتجانس اللفظ وطلب التجانس في اللفظ كثير في كلامهم نحو : أجوءُك وهو منحُدُرٌ من الجبل ،   بضم الدال والجيم .   قال :

 .   .   .   اضرب الساقينُ أُمّك هابل

بضم النون لأجل ضم الهمزة .   وفي قراءة لأهل مكة  " مُرُدفين "  بضم الراء إتباعا للميم ،   وعلى ذلك  " مُقُتلين "  بضم القاف .   وقالوا : لإمِّك ،   فكسروا الهمزة اتباعا للاّم ،   وأنشد للنعمان بن بشير :

ويلِ امِّها في هواء الجوّ طالبةً *** ولا كهذا الذي في الأرض مطلوبُ

الأصل : ويلٌ لأمها ،   فحذفت اللام الأولى واستثقل ضم الهمزة بعد الكسرة فنقلها للأم ثم أتبع اللام الميم .   وروي عن الحسن بن أبي الحسن وزيد بن علي :  " الحمدِ لله "  بكسر الدال على اتباع الأول الثاني .

الثامنة : قوله تعالى :  " رب العالمين "  أي مالكهم ،   وكل من ملك شيئا فهو ربه ،   فالرب : المالك .   وفي الصحاح : والرب اسم من أسماء الله تعالى ولا يقال في غيره إلا بالإضافة ،   وقد قالوه في الجاهلية للملك قال الحارث بن حِلِّزة :

وهو الربّ والشهيد على يو***م  الحِيَارَيْنِ والبلاءُ بلاءُ

والرب : السيد : ومن قوله تعالى :  " اذكرني عند ربك "  [ يوسف : 42 ] .   وفي الحديث : ( أن تلد الأمة ربتها ) أي سيدتها وقد بيناه في كتاب ( التذكرة ) .   والرب : المصلح والمدبر والجابر والقائم .   قال الهروي وغيره : يقال لمن قام بإصلاح شيء وإتمامه : قد ربه يربه فهو رب له وراب ،   ومنه سمي الربانيون لقيامهم بالكتب .   وفي الحديث : ( هل لك من نعمة تربُّها عليه ) أي تقوم بها وتصلحها .   والرب : المعبود ومنه قول الشاعر :

أربٌّ يبول الثُّعْلُبَانُ برأسه *** لقد ذَلّ من بالت عليه الثعالبُ

ويقال على التكثير : رباه ورببه وربته ،   حكاه النحاس .   وفي الصحاح : ورب فلان ولده يربه ربا ورببه وترببه بمعنىً ،   أي رباه .   والمربوب : المربى .

التاسعة : قال بعض العلماء : إن هذا الاسم هو اسم الله الأعظم لكثرة دعوة الداعين به ،   وتأمل ذلك في القرآن كما في آخر  " آل عمران "  وسورة  " إبراهيم "  وغيرهما ،   ولما يشعر به هذا الوصف من الصلاة بين الرب والمربوب مع ما يتضمنه من العطف والرحمة والافتقار في كل حال .

واختلف في اشتقاقه فقيل : إنه مشتق من التربية ،   فالله سبحانه وتعالى مدبر لخلقه ومربيهم ومنه قوله تعالى :  " وربائبكم اللاتي في حجوركم "  [ النساء : 23 ] .   فسمى بنت الزوجة ربيبة لتربية الزوج لها .

فعلى أنه مدبر لخلقه ومربيهم يكون صفة فعل ،   وعلى أن الرب بمعنى المالك والسيد يكون صفة ذات .

العاشرة : متى أدخلت الألف واللام على  " رب "  اختص الله تعالى به ،   لأنها للعهد وإن حذفنا منه صار مشتركا بين الله وبين عباده ،   فيقال : الله رب العباد وزيد رب الدار فالله سبحانه رب الأرباب يملك المالك والمملوك ،   وهو خالق ذلك ورازقه وكل رب سواه غير خالق ولا رازق ،   وكل مملوك فمُمَلَّك بعد أن لم يكن ،   ومنتزع ذلك من يده وإنما يملك شيئا دون شيء وصفة الله تعالى مخالفة لهذه المعاني فهذا الفرق بين صفة الخالق والمخلوقين .

الحادية عشرة : قوله تعالى :  " العالمين "  اختلف أهل التأويل في  " العالمين "  اختلافا كثيراً ،   فقال قتادة : العالمون جمع عالم وهو كل موجود سوى الله تعالى ولا واحد له من لفظه مثل رهط وقوم .   وقيل : أهل كل زمان عالم قاله الحسين بن الفضل ،   لقوله تعالى :  " أتأتون الذكران من العالمين "  [ الشعراء : 165 ] أي من الناس .   وقال العجاج :

فخِنْدِفٌ هامةُ هذا العأْلَمِ

وقال جرير بن الخَطَفي :

تَنَصَّفُه البرية وهو سامٍ *** ويُضحِي العالَمون له عِيالا

وقال ابن عباس : العالمون الجن والإنس ،   دليله قوله تعالى :  " ليكون للعالمين نذيرا "  [ الفرقان : 1 ] ولم يكن نذيرا للبهائم .   وقال الفراء وأبو عبيدة : العالم عبارة عمن يعقل ،   وهم أربعة أمم : الإنس والجن والملائكة والشياطين .   ولا يقال للبهائم : عالم ؛ لأن هذا الجمع إنما هو جمع من يعقل خاصة .

قال الأعشى :

ما إن سمعتُ بمثلهم في العالمينا

وقال زيد بن أسلم : هم المرتزقون ،   ونحوه قول أبي عمرو بن العلاء : هم الروحانيون .   وهو معنى قول ابن عباس أيضا : كل ذي روح دب على وجه الأرض .   وقال وهب بن منبه : إن لله عز وجل ثمانية عشر ألف عالم ،   الدنيا عالم منها .   وقال أبو سعيد الخدري : إن لله أربعين ألف عالم ،   الدنيا من شرقها إلى غربها عالم واحد .   وقال مقاتل : العالمون ثمانون ألف عالم ،   أربعون ألف عالم في البر وأربعون ألف عالم في البحر .   وروى الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : الجن عالم والإنس عالم وسوى ذلك للأرض أربع زوايا في كل زاوية ألف وخمسمائة عالم خلقهم لعبادته .

قلت : والقول الأول أصح هذه الأقوال ؛ لأنه شامل لكل مخلوق وموجود دليله قوله تعالى :  " قال فرعون وما رب العالمين .   قال رب السماوات والأرض وما بينهما "  [ الشعراء : 23 ] ثم هو مأخوذ من العلم والعلامة لأنه يدل على موجده .   كذا قال الزجاج قال : العالم كل ما خلقه الله في الدنيا والآخرة .   وقال الخليل : العلم والعلامة والمعلم : ما دل على الشيء ،   فالعالم دال على أن له خالقا ومدبرا وهذا واضح .   وقد ذكر أن رجلا قال بين يدي الجنيد : الحمد لله فقال له : أتمها كما قال الله قل رب العالمين فقال الرجل : ومن العالمين حتى تذكر مع الحق ؟ قال : قل يا أخي ؟ فإن المحدث إذا قرن مع القديم لا يبقى له أثر .

الثانية عشرة : يجوز الرفع والنصب في  " رب "  فالنصب على المدح والرفع على القطع ،   أي هو رب العالمين .