وقوله تعالى : { يوم يكشف عن ساق } ،   قال مجاهد : هي أول ساعة من يوم القيامة ،   وهي أفظعها ،   وتظاهر حديث من النبي صلى الله عليه وسلم : «أنه ينادي مناد يوم القيامة ليتبع كل أحد ما كان يعبد » ،   قال : «فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ،   ويتبع من كان يعبد القمر القمر ،   وكذلك كل عابد لكل معبود ثم تبقى هذه الأمة وغبرات أهل الكتاب ،   معهم منافقوهم وكثير من الكفرة ،   فيقال لهم : ما شأنكم لم تقفون ،   وقد ذهب الناس فيقولون ننتظر ربنا فيجيئهم الله تعالى في غير الصورة التي عرفوه بها ،   فيقول : أنا ربكم ،   فيقولون : نعوذ بالله منك ،   قال فيقول : أتعرفونه بعلامة ترونها فيقولون : نعم ،   فيكشف لهم عن ساق ،   فيقولون : نعم أنت ربنا ،   ويخرون للسجود فيسجد كل مؤمن وتصير أصلاب المنافقين والكفار كصياصي البقر عظماً واحداً ،   فلا يستطيعون سجوداً » .

قال القاضي أبو محمد : هكذا هو الحديث وإن اختلفت منه ألفاظ بزيادة ونقصان ،   وعلى كل وجه فما ذكر فيه من كشف الساق وما في الآية من ذلك ،   فإنما هو عبارة عن شدة الهول وعظم القدرة التي يرى الله تعالى ذلك اليوم حتى يقع العلم أن تلك القدرة إنما هي لله تعالى وحده ،   ومن هذا المعنى قول الشاعر في صفة الحرب [ جد طرفة ] : [ مجزوء الكامل ]

كشفت لهم عن ساقها .   .   .   وبدا عن الشر البراح

ومنه قول الراجز : [ الرجز ]

وشمرت عن ساقها فشدوا .   .   .

وقول الآخر : [ الرجز ]

في سنة قد كشفت عن ساقها .   .   .   حمراء تبري اللحم عن عراقها

وأصل ذلك أنه من أراد الجد في أمر يحاوله فإنه يكشف عن ساقه تشميراً وجداً ،   وقد مدح الشعراء بهذا المعنى فمنه قول دريد : [ الطويل ]

كميش الإزار خارج نصف ساقه .   .   .   صبور على الضراء طلاع أنجدِ

وعلى هذا من إرادة الجد والتشمير في طاعة الله تعالى ،   قال صلى الله عليه وسلم : «أزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه » .   وقرأ جمهور الناس : «يُكشَف عن ساق » بضم الياء على بناء الفعل للمفعول ،   وقرأ ابن مسعود : «يَكشِف » بفتح الياء وكسر الشين على معنى يكشف الله ،   وقرأ ابن عباس : «تُكشف » بضم التاء على معنى تكشف القيامة والشدة والحال الحاضرة ،   وقرأ ابن عباس أيضاً : «تَكشف » بفتح التاء على أن القيامة هي الكاشفة ،   وحكى الأخفش عنه أنه قرأ : «نَكشِف » بالنون مفتوحة وكسر الشين ،   ورويت عن ابن مسعود .   وقوله تعالى : { ويدعون } ظاهره أن ثم دعاء إلى السجود ،   وهذا يرده ما قد تقرر في الشرع من أن الآخرة ليست بدار عمل وأنها لا تكليف فيها ،   فإذا كان هذا فإنما الداعي ما يرونه من سجود المؤمنين فيريدون هم أن يسجدوا عند ذلك فلا يستطيعونه .   وقد ذهب بعض العلماء إلى أنهم يدعون إلى السجود على جهة التوبيخ ،   وخرج بعض الناس من قوله : { فلا يستطيعون } أنهم كانوا يستطيعونه قبل ذلك ،   وذلك غير لازم .   وعقيدة الأشعري : أن الاستطاعة إنما تكون مع التلبس بالفعل لما قبله ،   وهذا القدر كاف من هذه المسألة هاهنا .