/م30

ثم قال سبحانه : ( ولقد فتنا سليمان ) أي : اختبرناه وابتليناه ،   وشددنا المحنة عليه .   ( وألقينا على كرسيه جسدا ) أي : وطرحنا عليه جسدا .   والجسد الذي لا روح فيه ،   ثم أناب سليمان .   واختلف العلماء في زلته وفتنته والجسد الذي ألقي على كرسيه على أقوال منها أن سليمان قال يوما في مجلسه : لاطوفن الليلة على سبعين امرأة ،   تلد كل امرأة منهن غلاما ،   يضرب بالسيف في سبيل الله ،   ولم يقل : إن شاء الله ،   فطاف عليهن ،   فلم تحمل منهم إلا امرأة واحدة ،   جاءت بشق ولد ،   رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ثم قال : فو الذي نفس محمد بيده ،   لو قال  "  إن شاء الله  "  لجاهدوا في سبيل الله فرسانا .   الجسد الذي ألقي على كرسيه كان هذا .   ثم أناب إلى الله تعالى ،   وفزع إلى الصلاة والدعاء على وجه الانقطاع إليه سبحانه ،   وهذا لا يقتضي أنه وقع منه معصية صغيرة ولا كبيرة ،   لانه وإن لم يستثن ذلك لفظا ،   فلابد من أن يكون قد استثناه ضميرا واعتقادا ،   إذ لو كان قاطعا للقول بذلك ،   لكان مطلقا لما لا يأمن من أن يكون كذبا ،   إلا أنه لما لم يذكر لفظة الاستثناء ،   عوتب على ذلك من حيث ترك ما هو مندوب إليه .   ومنها : ما روي أن الجن والشياطين لما ولد لسليمان ابن ،   قال بعضهم لبعض : إن عاش له ولد ،   لنلقين منه ما لقينا من أبيه من البلاء ،   فأشفق منهم عليه فاسترضعه في المزن ،   وهو السحاب ،   فلم يشعر إلا وقد وضع على كرسيه ميتا ،   تنبيها على أن الحذر لا ينفع عن القدر ،   فإنما عوتب على خوفه من الشياطين ،   عن الشعبي ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   ومنها : أنه ولد له ولد ميت ،   جسد بلا روح ،   فألقي على سريره ،   عن الجبائي .   ومنها أن الجسد المذكور هو جسد سليمان لمرض امتحنه الله تعالى به .   وتقدير الكلام : وألقينا منه على كرسيه جسدا ،   لشدة المرض ،   فيكون ( جسدا ) منصوبا على الحال .   والعرب تقول في الانسان إذا كان ضعيفا : هو جسد بلا روح ،   ولحم على وضم .   ( ثم أناب ) أي : رجع إلى حال الصحة ،   عن أبي مسلم ،   واستشهد على ذلك بقوله تعالى ( ومنهم من يستمع إليك ) إلى قوله : ( يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الاولين ) .   ولو أتى بالكلام على شرحه ،   لقال : يقول الذين كفروا منهم أي : من المجادلين ،   كما قال سبحانه : ( محمد رسول الله ) ،   إلى قوله : ( وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة ) ،   ومثله قول الاعشى :

وكأن السموط علقها السل *** ك بعطفي جيداء أم غزال

ولو أتى بالشرح لقال : علقها السلك منها .   وقال كعب بن زهير :

زالوا فما زال أنكاس ،   ولا كشف *** عند اللقاء ،   ولا ميل معازيل

ولو أتى بالشرح لقال : فما زال منهم أنكاس .   وأما ما ذكر عن ابن عباس أنه ألقى شيطان اسمه صخر على كرسيه ،   وكان ماردا عظيما لا يقوى عليه جميع الشياطين ،   وكان نبي الله سليمان لا يدخل الكنيف بخاتمه ،   فجاء صخر في صورة سليمان حتى أخذ الخاتم من امرأة من نسائه ،   وأقام أربعين يوما في ملكه ،   وسليمان هارب .   وعن مجاهد : أن شيطانا اسمه آصف قال له سليمان : كيف تفتنون الناس ؟ قال : أرني خاتمك أخبرك بذلك .   فلما أعطاه إياه نبذه في البحر ،   فذهب ملكه ،   وقعد الشيطان على كرسيه ،   ومنعه الله تعالى نساء سليمان ،   فلم يقربهن ،   وكان سليمان يستطعم فلا يطعم ،   حتى أعطته امرأة يوما حوتا ،   فشق بطنه فوجد خاتمه فيه ،   فرد الله عليه ملكه .   وعن السدي : أن اسم ذلك الشيطان حيقيق ،   وما ذكر أن السبب في ذلك أن الله سبحانه أمره بأن لا يتزوج في غير بني إسرائيل ،   فتزوج من غيرهم .   وقيل : بل السبب فيه أنه وطئ امرأة في حال الحيض ،   فسال منه الدم ،   فوضع خاتمه ودخل الحمام .   فجاء إبليس الشيطان ،   وأخذه ،   وقيل : تزوج امرأة مشركة ،   ولم يستطع أن يكرهها على الاسلام ،   فعبدت الصنم في داره أربعين يوما ،   فابتلاه الله بحديث الشيطان والخاتم أربعين يوما .   وقيل : احتجب ثلاثة أيام ،   ولم ينظر في أمر الناس ،   فابتلي بذلك .   فإن جميع ذلك مما لا يعول عليه ،   لان النبوة لا تكون في خاتم ،   ولا يجوز أن يسلبها الله النبي ،   ولا أن يمكن الشيطان من التمثل بصورة النبي ،   والقعود على سريره ،   والحكم بين عباده ،   وبالله التوفيق .