/م21

وأما قوله : ( فغفرنا له ذلك ) فالمعنى .   إنا قبلناه منه ،   وأثبناه عليه .   فأخرجه على لفظ الجزاء مثل قوله .   ( يخادعون الله وهو خادعهم ) ،   وقوله : ( الله يستهزئ بهم ) .   فلما كان المقصود من الإستغفار والتوبة القبول ،   قيل في جوابه : غفرنا .   وهذا قول من ينزه الأنبياء عن جميع الذنوب من الإمامية وغيرهم ومن جوز على الأنبياء الصغائر قال : إن استغفاره كان لذنب صغير وقع منه .   ثم إنهم اختلفوا في ذلك على وجوه أحدها : إن أوريا بن حيان ،   خطب امرأة ،   وكان أهلها أرادوا أن يزوجوها منه ،   فبلغ داود جمالها ،   فخطبها أيضا فزوجوها منه ،   فقدموه على أوريا ،   فعوتب داود على الحرص على الدنيا ،   عن الجبائي وثانيها : إنه أخرج أوريا إلى بعض ثغوره ،   فقتل فلم يجزع عليه جزعه على أمثاله من جنده ،   إذ مالت نفسه إلى نكاح امرأته ،   فعوتب على ذلك بنزول الملكين .   وثالثها .   إنه كان في شريعته أن الرجل إذا مات وخلف امرأة ،   فأولياؤه أحق بها إلا أن يرغبوا عن التزويج بها ،   فحينئذ يجوز لغيرهم أن يتزوج بها .   فلما قتل أوريا خطب داود عليه السلام امرأته ،   ومنعت هيبة داود وجلالته أولياءه أن يخطبوها ،   فعوتب على ذلك ورابعها : إن داود كان متشاغلا بالعبادة ،   فأتاه رجل وامرأة متحاكمين إليه ،   فنظر إلى المرأة ليعرفها بعينها ،   وذلك نظر مباح ،   فمالت نفسه إنيها ميل الطباع ففصل بينهما ،   وعاد إلى عبادة ربه ،   فشغله الفكر في أمرها عن بعض نوافله ،   فعوتب .   وخامسها : إنه عوتب على عجلته في الحكم ،   قبل التثبت ،   وكان يجب عليه حين سمع الدعوى من أحد الخصمين ،   أن يسأل الاخر عما عنده فيها ،   ولا يحكم عليه قبل ذلك .   وإنما أنساه التثبت في الحكم فزعه من دخولهما عليه في غير وقت العادة .   وأما ما ذكر في القصة أن داود كان كثير الصلاة ،   فقال : يا رب فضلت علي إبراهيم ،   فاتخذته خليلا ،   وفضلت علي موسى ،   فكلمته تكليما ،   فقال : يا داود  ! إنا ابتليناهم بما لم نبتلك بمثله ،   فإن شئت ابتليتك .   فقال : نعم يا رب فابتلني .   فبينا هو في محرابه ذات يوم ،   إذ وقعت حمامة ،   فأراد أن يأخذها ،   فطارت إلى كوة المحراب ،   فذهب ليأخذها ،   فاطلع من الكوة ،   فإذا امرأة أوريا بن حيان تغتسل ،   فهويها وهم بتزويجها ،   فبعث بأوريا إلى بعض سراياه ،   وأمر بتقديمه أمام التابوت الذي فيه السكينة ،   ففعل ذلك ،   وقتل .   فلما انقضت عدتها تزوجها ،   وبنى بها ،   فولد له منها سليمان .   فبينا هو ذات يوم في محرابه يقرأ ،   إذ دخل عليه رجلان ،   ففزع منهما ،   فقالا ( لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض ) إلى قوله : ( وقليل ما هم ) .   فنظر أحد الرجلين إلى صاحبه ،   ثم ضحك .   فتنبه داود على أنهما ملكان بعثهما الله إليه في صورة خصمين ،   ليبكتاه على خطيئته ،   فتاب وبكى حتى نبت الزرع من كثرة دموعه .   فمما لا شبهة في فساده ،   فإن ذلك مما يقدح في العدالة ،   فكيف يجوز أن يكون أنبياء الله الذين هم أمناؤه على وحيه ،   وسفراؤه بينه وبين خلقه ،   بصفة من لا تقبل شهادته ،   وعلى حالة تنفر عن الإستماع إليه ،   والقبول منه ؟ جل أنبياء الله عن ذلك .   وقد روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال : لا أوتى برجل يزعم أن داود تزوج امرأة أوريا ،   إلا جلدته حدين : حدا للنبوة ،   وحدا للاسلام .   وقال أبو مسلم : لا يمتنع أن يكون الداخلان على داود ،   كانا خصمين من البشر ،   وأن يكون ذكر النعاج محمولا على الحقيقة دون الكناية ،   وإنما خاف منهما لدخولهما من غير إذن ،   وعلى غير مجرى العادة .   وإنما عوتب على أنه حكم بالظلم على المدعى عليه قبل أن يسأله .