/م36<br />
المعنى : ثم عاد إلى ذكر الشعائر فقال : ( والبدن ) وهي الإبل العظام .   وقيل : الناقة والبقرة مما يجوز في الهدي والأضاحي ،   عن عطاء والسدي .   ( جعلناها لكم من شعائر الله ) أي : من أعلام دينه .   وقيل : من علامات مناسك الحج .   والمعنى : جعلنا لكم فيها عبادة الله من سوقها إلى البيت وإشعارها وتقليدها ونحرها والإطعام منها .   ( لكم فيها خير ) أي : نفع في الدنيا والآخرة .   وقيل : أراد بالخير ثواب الآخرة ،   وهو الوجه لأنه الغرض المطلوب ( فاذكروا اسم الله عليها ) أي : في حال نحرها ،   وعبر به عن النحر .   قال ابن عباس : هو أن يقول : الله أكبر ،   لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   اللهم منك ولك .   ( صواف ) أي : قياما مقيدة على سنة محمد صلى الله عليه واله وسلم عن ابن عباس .   وقيل : هو أن تعقل إحدى يديها ،   وتقوم على ثلاثة ،   تنحر كذلك ،   فيسوى بين أوظفتها ،   لئلا يتقدم بعضها على بعض ،   عن مجاهد .   وقيل : هو أن تنحر وهي صافة أي : قائمة ربطت يديها ما بين الرسغ والخف إلى الركبة ،   عن أبي عبد الله عليه السلام هذا في الإبل .   فأما البقر فإنه يشد يداها ورجلاها ،   ويطلق ذنبها .   والغنم : يشد ثلاث قوائم منها ،   ويطلق فرد رجل منها .   ( فإذا وجبت جنوبها ) أي : سقطت إلى الأرض .   وعبر بذلك عن تمام خروج الروح منها ( فكلوا منها ) وهذا إذن وليس بأمر ،   لأن أهل الجاهلية كانوا يحرمونها على نفوسهم .   وقيل : إن الأكل منها واجب إذا تطوع بها ( وأطعموا القانع والمعتر ) اختلف في معناهما فقيل : إن القانع الذي يقنع بما أعطي ،   أو بما عنده ،   ولا يسأل .   والمعتر : الذي يتعرض لك أن تطعمه من اللحم ويسأل ،   عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وعكرمة وإبراهيم .   وقيل : القانع الذي يسأل ،   والمعتر الذي يتعرض ولا يسأل ،   عن الحسن وسعيد بن جبير .   وقال أبو جعفر عليه السلام ،   وأبو عبد الله عليه السلام : القانع الذي يقنع بما أعطيته ،   ولا يسخط ،   ولا يكلح ،   ولا يلوي شدقه غضبا .   والمعتر : الماد يده لتطعمه .   وفي رواية الحلبي ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : القانع الذي يسأل فيرضى بما أعطي .   والمعتر : الذي يعتري رجاءه ممن لا يسأل .   وروي عن ابن عباس أنه قال في جواب نافع بن الأزرق لما سأله عن ذلك القانع الذي يقنع بما أعطي والمعتر الذي يعتري الأبواب : أما سمعت قول زهير :<br />
على مكثريهم حق من يعتريهم ،   *** وعند المقلين السماحة ،   والبذل<br />
وروي عنهم عليهم السلام أنه ينبغي أن يطعم ثلثه ،   ويعطي القانع والمعتر ثلثه ،   ويهدي لأصدقائه الثلث الباقي .   ( كذلك ) أي : مثل ما وصفناه ( سخرناها لكم ) أي : ذللناها لكم حتى لا تمنع عما تريدون منها من النحر والذبح ،   بخلاف السباع الممتنعة ،   ولتنتفعوا بركوبها وحملها ونتاجها ،   نعمة منا عليكم ( لعلكم تشكرون ) ذلك