/م52<br />
المعنى : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ) من هنا مزيدة ،   والتقدير : ما أرسلنا قبلك رسولا ولا نبيا .   وإنما ذكر اللفظين لاختلاف فائدتهما .   فالرسول الذي أرسله الله تعالى ولا يحمل عند الاطلاق على غير رسول الله صلى الله عليه واله وسلم .   والنبي الذي له الرفعة والدرجة العظيمة بالإرسال .   وقيل : إن بينهما فرقا : فالرسول الذي تنزل عليه الملائكة بالوحي ،   والنبي الذي يوحى إليه في منامه .   فكل رسول نبي ،   وليس كل نبي رسولا .   وقيل : بل الرسول هو المبعوث إلى أمة .   والنبي هو الذي لا يبعث إلى أمة ،   عن قطرب .   وقيل : إن الرسول هو المبتدئ بوضع الشرائع والأحكام .   والنبي : الذي يحفظ شريعة غيره ،   عن الجاحظ .   والقول هو الأول ،   لأن الله سبحانه خاطب نبينا صلى الله عليه وآله وسلم مرة بالنبي ،   ومرة بالرسول فقال : ( يا أيها الرسول ) ،   و ( يا أيها النبي ) .   فالرسول والنبي واحد ،   لأن الرسول يعم الملائكة والبشر .   والنبي يختص البشر ،   فجمع بينهما هنا ،   وفي قوله : ( وكان رسولا نبيا ) ( إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ) قال المرتضى : لا يخلو التمني في الآية من أن يكون معناه التلاوة ،   كما قال حسان بن ثابت :<br />
تمنى كتاب الله أول ليلة ،   *** وآخره لاقى حمام المقادر<br />
أو يكون تمني القلب .   فإن كان المراد التلاوة ،   فالمعنى : إن من أرسل قبلك من الرسل كان إذا تلا ما يؤديه إلى قومه ،   حرفوا عليه ،   وزادوا فيما يقوله ،   ونقصوا ،   كما فعلت اليهود ،   وأضاف ذلك إلى الشيطان ،   لأنه يقع بغروره ( فينسخ الله ما يلقي الشيطان ) أي : يزيله ويدحضه بظهور حججه .   وخرج هذا على وجه التسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما كذب المشركون عليه ،   وأضافوا إلى تلاوته من مدح آلهتهم ،   ما لم يكن فيها ،   وإن كان المراد تمني القلب فالوجه أن الرسول متى تمنى بقلبه بعض ما يتمناه من الأمور ،   وسوس إليه الشيطان بالباطل ،   يدعوه إليه ،   وينسخ الله ذلك ويبطله بما يرشده إليه من مخالفة الشيطان ،   وترك استماع غروره .   قال : وأما الأحاديث المروية في هذا الباب فهي مطعونة ،   ومضعفة عند<br />
أصحاب الحديث ،   وقد تضمنت ما ينزه الرسل عليهم السلام عنه .   وكيف يجوز ذلك على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   وقد قال الله سبحانه : ( كذلك لنثبت به فؤادك ) ،   وقال : ( سنقرؤك فلا تنسى ) .   وإن حمل ذلك على السهو ،   فالساهي لا يجوز أن يقع منه مثل هذه الألفاظ المطابقة لوزن السورة ونظمها ،   ثم لمعنى ما تقدمها من الكلام ،   لأنا نعلم ضرورة أن الساهي لو أنشأ قصيدة ،   لم يجز أن يسهو حتى يتفق منه بيت شعر في وزنها ،   وفي معنى البيت الذي تقدمه ،   وعلى الوجه الذي تقتضيه فائدته .   ويمكن أن يكون الوجه فيه ما ذكرناه في النزول ،   لأن من المعلوم أنهم كانوا يلقون عند قراءته طلبا لتغليطه ،   ويمكن أن يكون كان هذا في الصلاة ،   لأنهم كانوا يلقون في قراءته .   وقيل أيضا : إنه كان إذا تلا القرآن على قريش ،   توقف في فصول الآيات ،   وأتى بكلام على سبيل الحجاج لهم .   فلما تلا الآيات قال : ( تلك الغرانيق العلى ) على سبيل الإنكار عليهم ،   وعلى أن الأمر بخلاف ما قالوه وظنوه .   وليس يمتنع أن يكون هذا في الصلاة ،   لأن الكلام في الصلاة حينئذ كان مباحا ،   وإنما نسخ من بعد .   وقيل : إن المراد بالغرانيق .   الملائكة ،   وقد جاء ذلك في بعض الحديث ،   فتوهم المشركون أنه يريد آلهتهم .   وقيل : إن ذلك كان قرآنا منزلا في وصف الملائكة ،   فلما ظن المشركون أن المراد به آلهتهم ،   نسخت تلاوته .   وقال البلخي : ويجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وآله وسلم سمع هاتين الكلمتين من قومه وحفظهما ،   فلما قرأ ،   ألقاها الشيطان في ذكره ،   فكاد أن يجريها على لسانه فعصمه الله ونبهه ،   ونسخ وسواس الشيطان ،   وأحكم آياته ،   بأن قرأها النبي صلى الله عليه وآله وسلم محكمة ،   سليمة مما أراد الشيطان .   ويجوز أن يكون النبي صلى اله عليه وآله وسلم لما انتهى إلى ذكر اللات والعزى ،   قال الشيطان هاتين الكلمتين رافعا بهما صوته ،   فألقاهما في تلاوته في غمار الناس ،   فظن الجهال أن ذلك من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   فسجدوا عند ذلك .   والغرانيق : جمع غرنوق وهو الحسن الجميل ،   يقال : شاب غرنوق وغرانق : إذا كان ممتليا ريا ( ثم يحكم الله آياته ) أي : يبقي آياته ،   ودلائله وأوامره محكمة لا سهو فيها ،   ولا غلط .   ( والله عليم ) بكل شئ ( حكيم ) واضع للأشياء مواضعها .