/م1<br />
ثم ذكر سبحانه الحجة في البعث لأن أكثر الجدال كان فيه فقال : ( يا أيها الناس إن كنتم في ريب ) أي : في شك ( من البعث ) والنشور .   والريب : أقبح الشك ( فإنا خلقناكم من تراب ) معناه : فالدليل على صحته أنا خلقنا أصلكم ،   وهو آدم عليه السلام من تراب .   فمن قدر على أن يصير التراب بشرا سويا حيا في الابتداء قدر على أن يحيي العظام ويعيد الأموات .   ( ثم من نطفة ) معناه : ثم خلقنا أولاده ونسله من نطفة في أرحام الأمهات .   وهي الماء القليل يكون من الذكر والأنثى ،   وكل ماء صاف فهو نطفة ،   قل أم كثر ( ثم من علقة ) بأن تصير النطفة علقة : وهي القطعة من الدم الجامد ( ثم من مضغة ) أي : شبه قطعة من اللحم ممضوغة .   فإن معنى المضغة مقدار ما يمضغ من اللحم .   ( مخلقة وغير مخلقة ) أي : تامة الخلق ،   وغير تامة ،   عن ابن عباس وقتادة .   وقيل : مصورة وغير مصورة ،   وهي ما كان سقطا لا تخطيط فيه ولا تصوير ،   عن مجاهد ( لنبين لكم ) معناه : لندلكم على مقدورنا بتصريفكم في ضروب الخلق ،   أو لنبين لكم أن من قدر على الابتداء ،   قدر على الإعادة ،   أو لنبين لكم ما يزيل ريبكم فحذف المفعول .   ( ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ) معناه : ونبقي في أرحام الأمهات ما نشاء إلى وقت تمامه ،   عن مجاهد .   وقيل : ونقر من قدرنا له أجلا مسمى في رحم أمه إلى أجله ( ثم نخرجكم طفلا ) أي : نخرجكم من بطون أمهاتكم وأنتم أطفال .   والطفل : الصغير من الناس .   وإنما وحد والمراد به الجمع ،   لأنه بمعنى المصدر ،   كقولهم : رجل عدل ،   ورجال عدل .   وقيل : أراد ثم نخرج كل واحد منكم طفلا .   ( ثم لتبلغوا أشدكم ) وهو حال اجتماع العقل والقوة وتمام الخلق .   وقيل : هو<br />
وقت الإحتلام والبلوغ .   وقد سبق تفسير الأشد ،   واختلاف العلماء في معناه ( ومنكم من يتوفى ) أي : قبل بلوغ الأشد أي : يقبض روحه فيموت في حال صغره ،   أو شبابه ( ومنكم من يرد إلى أرذل العمر ) أي : أسوأ العمر وأخبثه عند أهله .   وقيل : أحقره وأهونه وهي حال الخوف .   وإنما صار أرذل العمر لأن الإنسان لا يرجو بعده صحة وقوة ،   وإنما يرتقب الموت والفناء ،   بخلاف حال الطفولية والضعف ،   الذي يرجى له الكمال والتمام بعدها .   ( لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ) أي : لكيلا يستفيد علما ،   وينسى ما كان به عالما .   وقيل : معناه لكي يصير إلى حال ينعدم عقله ،   أو يذهب عنه علومه هرما ،   فلا يعلم شيئا مما كان علمه .   وإذا ذهب أكثر علومه جاز أن يطلق عليه ذهاب الجميع .   قال عكرمة : من قرأ القرآن لم يصر بهذه الحالة واحتج بقوله ( ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات ) أي : قرأوا القرآن .   ثم ذكر سبحانه دلالة أخرى على البعث فقال : ( وترى الأرض هامدة ) يعني هالكة ،   عن مجاهد .   أي : يابسة دارسة من أثر النبات ( فإذا أنزلنا عليها الماء ) وهو المطر ( اهتزت ) أي : تحركت بالنبات .   والإهتزاز : شدة الحركة في الجهات ( وربت ) أي : زادت أي : أضعفت نباتها .   وقيل : انتفخت لظهور نباتها ،   عن الحسن .   ( وأنبتت ) يعني الأرض ( من كل زوج ) أي : من كل صنف ( بهيج ) مؤنق للعين ،   حسن الصورة واللون .