ثم لما فرغ سبحانه من بيان ما لأهل الطاعة من الخير بعد بيان ما لأهل المعصية من العذاب بين عظم شأن التكاليف الشرعية وصعوبة أمرها ،  فقال : { إِنَّا عَرَضْنَا الأمانة عَلَى السموات والأرض والجبال فَأبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا } .  <br />
واختلف في تفسير هذه الأمانة المذكورة هنا ،  فقال الواحدي : معنى الأمانة هاهنا في قول جميع المفسرين : الطاعة والفرائض التي يتعلق بأدائها الثواب وبتضييعها العقاب .   قال القرطبي : والأمانة تعمّ جميع وصائف الدين على الصحيح من الأقوال ،  وهو قول الجمهور .  <br />
وقد اختلف في تفاصيل بعضها ،  فقال ابن مسعود : هي في أمانة الأموال كالودائع وغيرها ،  وروي عنه : أنها في كل الفرائض : وأشدها أمانة المال .   وقال أبيّ بن كعب : من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها .   وقال أبو الدرداء : غسل الجنابة أمانة ،  وإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيرها .   وقال ابن عمر : أوّل ما خلق الله من الإنسان فرجه ،  وقال : هذه أمانة استودعكها ،  فلا تلبسها إلاّ بحق ،  فإن حفظتها حفظتك .   فالفرج أمانة ،  والأذن أمانة ،  والعين أمانة ،  واللسان أمانة ،  والبطن أمانة ،  واليد أمانة ،  والرجل أمانة ،  ولا إيمان لمن لا أمانة له .   وقال السدّي : هي ائتمان آدم ابنه قابيل على ولده هابيل ،  وخيانته إياه في قتله .   وما أبعد هذا القول ،  وليت شعري ما هو الذي سوّغ للسدّي تفسير هذه الآية بهذا ،  فإن كان ذلك لدليل دله على ذلك فلا دليل ،  وليست هذه الآية حكاية عن الماضين من العباد ؛ حتى يكون له في ذلك متمسك أبعد من كل بعيد ،  وأوهن من بيوت العنكبوت ،  وإن كان تفسير هذا عملاً بما تقتضيه اللغة العربية ،  فليس في لغة العرب ما يقتضي هذا ،  ويوجب حمل هذه الأمانة المطلقة على شيء كان في أوّل هذا العالم ،  وإن كان هذا تفسيراً منه بمحض الرأي ،  فليس الكتاب العزيز عرضة لتلاعب آراء الرجال به ،  ولهذا ورد الوعيد على من فسر القرآن برأيه ،  فاحذر أيها الطالب للحق عن قبول مثل هذه التفاسير ،  واشدد يديك في تفسير كتاب الله على ما تقتضيه اللغة العربية ،  فهو قرآن عربيّ كما وصفه الله ،  فإن جاءك التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فلا تلتفت إلى غيره ،  وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل ،  وكذلك ما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم ،  فإنهم من جملة العرب ،  ومن أهل اللغة ،  وممن جمع إلى اللغة العربية العلم بالاصطلاحات الشرعية ،  ولكن إذا كان معنى اللفظ أوسع مما فسروه به في لغة العرب فعليك أن تضم إلى ما ذكره الصحابي ما تقتضيه لغة العرب وأسرارها ،  فخذ هذه كلية تنتفع بها ،  وقد ذكرنا في خطبة هذا التفسير ما يرشدك إلى هذا .  <br />
قال الحسن : إن الأمانة عرضت على السماوات والأرض والجبال فقالت : وما فيها ؟ فقال لها : إن أحسنت آجرتك ،  وإن أسأت عذبتك ،  فقالت : لا .  <br />
قال مجاهد : فلما خلق الله آدم عرضها عليه ،  وقيل له ذلك فقال : قد تحملتها .   وروي نحو هذا عن غير الحسن ومجاهد .   قال النحاس : وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير .   وقيل : هذه الأمانة هي ما أودعه الله في السموات والأرض والجبال وسائر المخلوقات من الدلائل على ربوبيته أن يظهروها فأظهروها ،  إلاّ الإنسان فإنه كتمها وجحدها .   كذا قال بعض المتكلمين مفسراً للقرآن برأيه الزائف ،  فيكون على هذا معنى { عرضنا } أظهرنا .   قال جماعة من العلماء : ومن المعلوم أن الجماد لا يفهم ولا يجيب ،  فلا بدّ من تقدير الحياة فيها ،  وهذا العرض في الآية هو عرض تخيير لا عرض إلزام .   وقال القفال وغيره : العرض في هذه الآية ضرب مثل ،  أي إن السماوات والأرض والجبال على كبر أجرامها لو كانت بحيث يجوز تكليفها لثقل عليها تقلد الشرائع لما فيها من الثواب والعقاب ،  أي أن التكليف أمر عظيم ،  حقه أن تعجز عنه السماوات والأرض والجبال ،  وقد كلفه الإنسان وهو ظلوم جهول لو عقل ،  وهذا كقوله : { لَوْ أَنزَلْنَا هذا القرءان على جَبَلٍ } [ الحشر : 21 ] وقيل : إن { عرضنا } بمعنى عارضنا ،  أي عارضنا الأمانة بالسماوات والأرض والجبال ،  فضعفت هذه الأشياء عن الأمانة ورجحت الأمانة بثقلها عليها .   وقيل : إن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال إنما كان من آدم عليه السلام ،  وأن الله أمره أن يعرض ذلك عليها ،  وهذا أيضاً تحريف لا تفسير .   ومعنى { وَحَمَلَهَا الإنسان } أي التزم بحقها ،  وهو في ذلك ظلوم لنفسه جهول لما يلزمه ،  أو جهول لقدر ما دخل فيه كما قال سعيد بن جبير ،  أو جهول بربه كما قال الحسن .   وقال الزجاج : معنى { حملها } خان فيها ،  وجعل الآية في الكفار والفساق والعصاة ،  وقيل : معنى { حملها } : كلفها وألزمها ،  أو صار مستعدًّا لها بالفطرة ،  أو حملها عند عرضها عليه في عالم الذرّ عند خروج ذرية آدم من ظهره ،  وأخذ الميثاق عليهم .  <br />
/خ73