{  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم( 53 )وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون( 54 )واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون( 55 )أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين( 56 )أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين( 57 )أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين( 58 )بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين( 59 ) } .

ربنا العفو التوّاب يقبل التوبة عن عباده ،  ويعفو عن السيئات وإن عظمت ،  ويدعوا العباد أن يستبشروا بتجاوز الحليم-تبارك وتعالى- عن أوزار الخطائين التائبين إليه ،  المقبلين عليه .

روى البخاري ومسلم في صحيحيهما بسنديهما عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا ،  وزنوا وأكثروا ،  فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا :  إن الذي تقول وتدعوا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ؛  فنزل :  {  والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون .  .  } . فكل ذنب دون الشرك يرجى أن يتجاوز الله عن صاحبه إذا استغفر ربه لذلك الذنب مهما كبر أو كثر ،  فإن ربنا كثير الغفران ،  وسعت رحمته كل شيء ،  ومطلوب مع التوبة والاستغفار أن يستيقن بعظمة الله وينقاد لأمره ويستقيم على هداه {  وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى } .

نادانا المولى سبحانه في الآيتين :  الرابعة والخمسين والخامسة والخمسين أن نعود إلى طريقه ونخضع لمنهاجه وشرعه ،  قبل أن يحل بأس المنتقم الجبار بالفاسقين والفجار ،  فلا يرد عنهم رادّ ولا يدفعه دافع ؛  كما وصّى باتباع وحيه الذي أوحى إلى نبيه فإنه أحسن الوحي يهيمن على ما سبقه ،  ولا ينزل بعده ما ينسخه ؛  من قبل أن يبطش الله بالمخالفين عن أمره ،  والمعرضين عن قرآنه وذكره : {  ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى } ،  كيلا تقولوا-حين لا ينفع القول :  يا حسرتى على ما قصرت في الجانب الذي يؤدي إلى رضا الله –سبحانه- وثوابه ،  وتقرون أنكم اتخذتم آياته استهزاء وسخرية ،  وسخرتم ممن آمن بها ؛  أو تقولوا حين تشاهدون المصير والجزاء لو أننا نرجع إلى الدنيا لنؤمن ونحسن ؟  فيرد المولى بما قضى ،  وأن ليست له حجة بين يدي ربه العلي الأعلى ،  وأنه ما تُرك في الحياة سدى ،  ولكن جاءته البينات فكذب وعصى ،  واستكبر وجحد وغوى .

قال ابن زيد في قوله تعالى : {  واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم } :  يعني المحكمات ؛  وكِلُوا علم المتشابه إلى عالمه .  وقال :  أنزل كتبا :  التوراة والإنجيل والزبور ؛  ثم أنزل القرآن وأمر باتباعه فهو الأحسن وهو المعجز .  وقيل :  هذا حسن لأنه ناسخ قاض على جميع الكتب ،  وجميع الكتب منسوخة .