وقوله تعالى : { وَلاَ تجادلوا أَهْلَ الكتاب إِلاَّ بالتي هِيَ أَحْسَنُ } [ العنكبوت : 46 ] .

هذه الآية مَكيةٌ ،   ولم يكن يومئذٍ قتالٌ ،   وكانتِ اليهودُ يومئذٍ بمكة وفيما جاورها ،   فربما وقع بينهم وبين بعض المؤمنين جدالٌ واحتجاجٌ في أمر الدينِ وتكذيب فأَمر اللّه المؤمنين ألا يجادلوهم إلا بالتي هي أحسن دعاءً إلى اللّه تعالى وملاينةً ،   ثم استثنى من ظلم منهم المؤمنين وحصلت منه أذية فإن هذه الضيفة استُثْنِيَ لأهل الإسلام معارضَتُهَا بالتغيير عليها ،   والخروج معها عن التي هي أحسن .   ثم نُسِخَ هذا بَعْدُ بآية القتال وهذا قول قتادة وهو أحسن ما قيل في تأويل الآية .

( ت ) : قال عز الدين بن عبد السلام في «اختصاره لقواعد الأحكام » فائدة : لا يجوز الجدالُ والمناظرةُ إلا لإظهار الحقِّ ونُصْرَتِهِ ليُعْرَفَ ويُعْمَلَ به ،   فمن جادل لذلك فقد أطاع ،   ومن جادَلَ لغرضٍ آخر ،   فقد عصى وخَابَ ،   ولا خير فيمن يتحيَّلُ لِنُصْرَةِ مذهبه مع ضعفه وبُعْدِ أدلته من الصواب ،   انتهى .

تنبيه : رَوَى الترمذيُّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قَالَ : ( الحَيَاءُ وَالْعِيُّ : شُعْبَتَانِ مِنَ الإيمَانِ ،   والبَذَاءُ وَالبَيَانُ شُعْبَتَانِ مِنَ النَّفَاقِ ) .

وروى أبو داود والترمذيُّ عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إنَّ اللّهَ يَبْغَضُ البَلِيغَ مِنَ الرِّجَالِ الَّذِي يَتَخَلَّلُ بِلِسَانِهِ كَمَا تَتَخَلَّلُ البَقَرَةُ بِلِسَانِهَا ) حديث غريب ،   انتهى .

وهما في «مصابيح البغوي » .

وروى أبو داودَ عن أبي هريرة قال : قال رسول اللّه صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ تَعَلَّمَ صَرْفَ الكَلاَمِ لِيَسْبِيَ بِه قُلُوبَ الرِّجَالِ ،   أَوِ النَّاسِ لَمْ يَقْبَلِ اللّهُ مِنْهُ يَوْمَ القِيَامَةِ صَرْفاً وَلاَ عَدْلاً ) انتهى .

وقوله تعالى : { وَقُولُوا آمَنَّا } ،   قال أبو هريرة : كان أهل الكتاب يقرأون التوراةَ بالعبرانيةِ ويفسرونها بالعربية للمسلمين ،   فقال النبيُّ صلى الله عليه وسلم : ( لاَ تُصَدِّقُوا أَهْلَ الْكِتَابِ ،   وَلاَ تُكَذِّبُوهُم ) ،   وقُولُوا : { آمَنَّا بالذي أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وإلهنا وإلهكم وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } ) .

وَرَوَى ابنُ مسعود أن النبيَّ صلى الله عليه وسلم قال : ( لاَ تَسْأَلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ عَنْ شَيْءٍ ،   فَإنَّهُمْ لَنْ يَهْدُوْكُمْ وَقَدْ ضَلُّوا : إمَّا أَنْ تُكَذِّبُوا بِحَقٍّ ،   وإمَّا أَنْ تُصَدِّقُوا بِبَاطِلٍ ) .