ثم أمر تعالى نبيه عليه السلام بالنفوذ لأمره وتلاوة القرآن الذي أُوحِيَ إليه وإقامة الصلاة ،   أي : إدامتها والقيام بحدودها .   ثم أخبر سبحانه حُكْماً منه أن الصلاة تنهى صاحبَها وممتثلَها عن الفحشاء والمنكر .

قال ( ع ) : وذلك عندي بأن المصلي إذا كان على الواجبِ من الخشوعِ ،   والإخبات وتذكرِ اللّه ،   وَتَوَهِّمِ الوقوف بين يديه ،   وأنَ قلبه وإخلاصه مُطّلَعٌ عليه مَرْقُوبٌ صَلُحَتْ لذلك نَفْسُهُ ،   وتذلَّلَتْ ،   وخَامَرَها ارتقابُ اللّه تعالى فاطَّرَدَ ذلك في أقواله ،   وأفعاله ،   وانتهَى عن الفحشاء والمنكر ،   ولم يكَدْ يَفْتُرُ من ذلك حتى تظله صلاةٌ أخْرى يرجع بها إلى أفضل حاله فهذا معنى هذا الإخبار لأن صلاةَ المؤمن هكذا ينبغي أن تكون ،   وقد رُوِيَ عن بعض السلف : أنه كان إذا أقام الصلاة ارتعد ،   واصفر لونُه ،   فكُلِّم في ذلك ،   فقال : إني أقف بين يدي اللّه تعالى .

قال ( ع ) : فهذه صلاة تنهى ولا بد عن الفحشاء والمنكر ،   وأما من كانت صلاته دائرةً حول الأجزاء ،   بلا تذكر ولا خشوع ،   ولا فضائل فتلك تترك صاحبَها من منزلته حيثُ كانَ .

وقوله تعالى : { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } [ العنكبوت : 45 ] .

قال ابن عباس وأبو الدرداء وسلمان وابن مسعود وأبو قرة : معناه : ولذكر اللّه إياكم أكبر من ذكركم إياه ،   وقيل : معناه : ولذكر اللّه أكبر مع المداومة من الصلاة في النهي عن الفحشاء والمنكر ،   وقال ابن زيد وغيره : معناه : ولذكر اللّه أكبر من كل شيء .   وقيل لسلمان : أيُّ الأعمالِ أفضل ؟ فقال : أَمَا تَقْرَأُ { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } والأحاديثُ في فَضْلِ الذّكْر كثيرةٌ لا تنحصر ،   وقال ابن العربي في «أحكامه » : قوله : و{ لَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } فيه أربعة أقوال :

الأول : ذكر اللّه لكم أفضلُ من ذكرِكم له أضاف المصدر إلى الفاعل .

الثاني : ذكر اللّه أفضل من كل شيء .

الثالث : ذكر اللّه في الصلاة أفضل من ذكره في غيرها يعني : لأنهما عبادتان .

الرابع : ذكر اللّه في الصلاة أكبر من الصلاة .

وهذه الثلاثة الأخيرة من إضافة المصدر إلى المفعول ،   وهذه كلها صحيحةٌ ،   وإن للصلاةِ بركةً عظيمةً ،   انتهى .

قال ( ع ) : وعندي ،   أن المعنى : ولذكر اللّه أكبر على الإطلاق ،   أي : هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر ،   فالجُزء الذي منه في الصلاة يفعل ذلك ،   وكذلك يفعل في غير الصلاة ،   لأنَّ الانتهاءَ لا يكونُ إلا من ذَاكِرٍ للَّهِ تعالى ،   مراقب له ،   وثوابُ ذلك الذكر أن يذكُرَه اللّه تعالى ،   كما في الحديث الصحيح :

( وَمَنْ ذَكَرَنِي فِي مَلإٍ ذَكَرْتُهُ فِي مَلإٍ خَيْرٍ مِنْهُمْ ) والحركاتُ التي في الصلاة ؛ لا تأثيرَ لها في نهي ،   والذكرُ النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرُّغه إلا من اللّه تعالى .   وأما ما لا يتجاوز اللسانَ ففي رتبة أخرى ،   وذكر اللّه تعالى للعبد هو إفاضةُ الهدى ونور العلم عليه وذلك ثمرة ذكر العبدِ ربَّه قال اللّه عز وجل : { فاذكروني أَذْكُرْكُمْ } [ البقرة : 152 ] .

وعبارة الشيخ ابن أبي جمرة : { وَلَذِكْرُ الله أَكْبَرُ } معناه : ذكره لك في الأزل أن جعلك من الذاكرينَ له أكبرٌ من ذكرِك أنت الآن له انتهى .

قال القُشَيْريُّ في «رسالته » ( الذكر ركن قوي في طريق الحق سبحانه وهو العمدة في هذا الطريق ولا يصل أحد إلى اللّه سبحانه إلا بدوام الذكر ،   ثم الذكرُ على ضربين : باللسان ،   وذكرٌ بالقلب ،   فذكر اللسان : به يصل العبد إلى استدامة ذكر القلب ،   والتأثيرُ لذكر القلب ،   فإذا كان العبد ذاكراً بلسانه ،   وقلبه فهو الكامل في وصفه ،   سمعتُ أبا علي الدقاق يقول : ( الذكر : منشورُ الولاية ،   فمن وُفِّقَ للذكر ؛ فقد وُفِّقَ للمنشور ،   ومن سُلِبَ الذكرَ فقد عُزِلَ والذكر بالقلب مستدام في عموم الحالات ) .   وأسند القشيريُّ عن المظفر الجصاص ،   قال : ( كنت أنا ونصرَ الخراط ليلةً في موضع فتذاكرنا شَيْئاً من العلم ،   فقال الخراط : الذاكر للَّه تعالى فائدته في أول ذكره : أنْ يعلمَ أنَّ اللّه ذكَره فبذكر اللّه له ذِكرُه ،   قال : فخالفته فقال : لو كان الخضرُ ها هنا لشهد لصحته ،   قال فإذا نحن بشيخٍ يجيء بين السماء والأرض ،   حتى بلغ إلينا ،   وقال صدق الذاكر للَّه بفضل اللّه ،   وذكره له ذكرَه ،   فعلمنا أنه الخضر عَليه السلام ) انتهى .

وباقي الآيةِ ضَرْبٌ من التَوعُّدِ وحثٌّ على المراقبةِ ،   قال البَاجِيُّ في «سنن الصالحين » : قال بعض العلماء : إن اللّه عز وجل يقول : ( أَيُّمَا عَبْدٍ اطلعت عَلَى قَلْبِهِ فَرَأَيْتُ الغَالِبَ عَلَيْهِ التَّمَسُّكَ بِذِكْرِي تَوَلَّيْتُ سِيَاسَتَهُ وَكُنْتُ جَلِيسَهُ وَمُحَادِثَهُ وَأَنِيسَهُ ) انتهى .