{ واتقوا } خطاب للمؤمنين مطلقا صلحائهم وغيرهم { فتنة } المراد بها العذاب الدنيوي كالقحط والغلاء ،  وتسلط الظلمة وغير ذلك أي اتقوا سبب فتنة { لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } أي اتقوا فتنة تتعدى الظالم فتصيب الصالح والطالح ،  ولا يختص إصابتها بمن يباشر الظلم منكم ،  وفي { لا } وجهان ( أحدهما ) أنها ناهية والنهي في الصورة للمصيبة ،  وفي المعنى للمخاطبين ( والثاني ) أنها نافية والجملة صفة لفتنة .

وهذا واضح من هذه الجهة إلا أنه يشكل عليه توكيد المضارع في غير قسم ولا طلب ولا شرط وفيه خلاف .

وقد اختلف النحاة في هذه النون المؤكدة في تصيبن فقال الفراء : هو جواب الأمر بلفظ النهي ،  ومثله تعالى : { ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم } أي إن تدخلوا ،  وقال المبرد : أنه نهي بعد أمر ،  والمعنى النهي للظالمين أي لا يقربن الظلم ومثله ما روي عن سيبويه لا أريتك ههنا أي لا تكن ههنا فإن من كان ههنا رأيته وقال الجرجاني : نهي في موضع وصف لفتنة .

وقيل { لا تصيبن } جواب قسم محذوف ،  والجملة القسمية صفة لفتنة أي فتنة والله لا تصيبن ودخول النون أيضا قليل لأنه منفي ،  قال الزبير : الفتنة البلاء والأمر الذي هو كائن .

وعن الحسن قال : نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير ،  وعن الضحاك قال : نزلت في أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة ،  وعن السدي قال : نزلت في أهل بدر خاصة فأصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا ،  وكان من المقتولين طلحة والزبير وهما من أهل بدر فتصيب الظالم والصالح عامة ،  وعن مجاهد والضحاك وقتادة مثله .

روى البغوي بسنده عن عدي بن عدي قال : حدثني مولى لنا أنه سمع جدي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ( إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرنيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة )  .

والذي ذكره ابن الأثير في جامع الأصول عن عدي بن عميرة الكندي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فأنكرها كمن غاب عنها ،  ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها )  .

وأخرج أبو داود عن جرير بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ( ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون أن يغيروا عليه ولم يغيروا إلا أصابهم الله بعقاب قبل أن يموتوا )  .

قال ابن زيد : أراد بالفتنة افتراق الكلمة ومخالفة بعضهم بعضا .

وروى الشيخان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( تكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي ،  والماشي خير من الساعي ،  من تشرف لها تستشرفه ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به )  .

قال الكرخي : واستشكل هذا بقوله تعالى : { ولا تزر وازرة وزر أخرى } وأجيب بأن الناس إذا تظاهروا بالمنكر فالواجب على كل من رآه أن يغيره إذا كان قادرا على ذلك فإذا سكت فكلهم عصاة هذا بفعله وهذا برضاه ،  وقد جعل الله بحكمته الراضي بمنزلة العامل فانتظم في العقوبة اه .

وعلامة الرضا بالمنكر عدم التألم من الخلل الذي يقع في الدين بفعل المعاصي ،  فلا يتحقق كون الإنسان كارها له إلا إذا تألم للخلل الذي يقع في الدين كما يتألم ويتوجع لفقد ماله أو ولده ،  فكل من لم يكن بهذه الحالة فهو راض بالمنكر فتعمه العقوبة والمصيبة بهذا الاعتبار ،  هكذا قرره القسطلاني على البخاري .

{ واعلموا أن الله شديد العقاب } ومن شدة عقابه أنه يصيب بالعذاب من لم يباشر أسبابه ،  وقد وردت الآيات القرآنية بأنه لا يصاب أحد إلا بذنبه ولا يعذب إلا بجنايته ،  فيمكن حمل ما في هذه الآية على العقوبات التي تكون بتسليط العباد بعضهم على بعض ،  ويمكن أن تكون هذه الآية خاصة بالعقوبات العامة والله أعلم .

ويمكن أن يقال أن الذين لم يظلموا قد تسببوا للعقوبة بأسباب كترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  فتكون الإصابة المتعدية للظالم إلى غيره مختصة بمن ترك ما يجب عليه عند ظهور الظلم ،  وعن ابن عباس قال : أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بعذاب .