قوله تعالى :  {  فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهنّ بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الأخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا 2 ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا } .

المراد ببلوغ الأجل ،  قرب انقضاء العدة .  يعني إذا شارفت المطلقات على انقضاء عدتهن {  فأمسكوهن بمعروف } يعني راجعوهن بالرغبة والرفق والتسامح والإحسان من غير مضارّة أو مشاتمة أو مقابحة .  وعلى هذا إذا شارفت المطلقة على انقضاء عدتها فالزوج حينئذ بالخيار .  فإما أن يعزم على إرجاعها إلى عصمة نكاحه فيحسن صحبتها وإما أن يعزم على مفارقتها بمعروف دون إساءة أو تعنيف أو إيذاء ،  بل يطلقها بالرفق والحسنى .

قوله :  {  وأشهدوا ذوي عدل منكم } يعني أشهدوا على إمساكهن - وهي المراجعة - شاهدي عدل من المسلمين ،  موصوفين بالدين والأمانة والصدق احتياطيا من التجاحد بينهما .  وروي عن ابن عباس قوله :  إن أراد مراجعتها قبل أن تنقضي عدتها أشهد رجلين .  وقيل :  الأمر بالإشهاد هنا يراد به على الطلاق .  لكن الأظهر رجوعه إلى الإمساك وهو الرجعة وليس الطلاق .

على أن الإشهاد على الرجعة أو الفرقة مندوب إليه عند الحنفية ،  فأيتهما اختيار الزوج ندب له أن يشهد ذوي عدل من المسلمين .  وإذا لم يشهد على الفرقة أو الإمساك ( الرجعة ) صح منه ذلك وخالف به السنة ،  وذهب الإمام الشافعي إلى وجوب الإشهاد على الرجعة ،  ومنذوب إليه في المفارقة .  على أن الإشهاد مندوب إليه عند أكثر العلماء .

أما كيفية الرجعة إنما تتم بالكلام عند الشافعي .  فلا تصح عند المراجعة إلا بالقول ليقع الإشهاد عليها .  وتتم المراجعة عند الإمام مالك بغير القول مما يدل على إرادة الرجعة .  وذلك كما لو قبّل أو باشر ،  يريد بذلك ،  الرجعة .  وعند أبي حنيفة ،  لو قبّل أو لامس بشهوة أو نظر إلى الفرج فذلك كله رجعة .

قوله :  {  وأقيموا الشهادة لله } يعني اشهدوا على الحق ،  وأدوا الشهادة إذا استشهدتم بصدق واستقامة {  ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر } الإشارة إلى ما تقدم ذكره من الأحكام عند الفراق والإمساك ،  من الأمر بالإشهاد وإقامة الشهادة لله .  فذلك موعظة من الله لعباده يتعظ بها المؤمنون الذين آمنوا بالله واليوم الآخر فهم الذين ينتفعون بها دون غيرهم من غير المؤمنين .

قوله :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا } نزلت هذه الآية في عوف بن مالك الأشجعي .  وذلك أن المشركين أسروا ابنا له فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا إليه الفاقة .  وقال :  إن العدو أسر ابني وجزعت الأم فما تأمرني ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :   " اتق الله واصبر ،  وآمرك وأياها أن تستكثروا من قول :  لا حول ولا قوة إلا بالله "  فعاد إلى بيته وقال لامرأته :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني وإياك أن نستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله .  فقالت :  نعم ما أمرنا به .  فجعلا يقولان ،  فغفل العدو عن ابنه ،  فساق غنمهم وجاء بها إلى أبيه وهي أربعة آلاف شاة ،  فنزلت الآية .

ويستفاد من عموم الآية أن التقوى سبيل الخلاص والنجاة من الآفات والأزمات والكروب .  والمؤمن الموصول القلب بالله فلا يذعن لأحد سواه ولا يرتضي بغير شرعه ودينه أيما شرع أو منهاج ،  لا جرم أن الله منجّيه من محن الدهر ونائبات الأيام .

قال ابن عباس في تأويل قوله :  {  ومن يتق الله يجعل له مخرجا } أي مخرجا من كل كرب في الدنيا والآخرة .  وقيل :  {  يجعل له مخرجا } من النار إلى الجنة .  وقيل :  {  يجعل له مخرجا } أي مخرجا من كل شدة .  أو من كل شيء ضاق على الناس على أن عموم الآية يتناول كل هذه المعاني .  فالمؤمن التقي ذو القلب الخاشع لله ،  المنيب إليه لا يخذله الله ولا يسلمه للشدائد والنوائب ،  وإنما ينجيه مما ينزل به من الكروب والمصائب .