{ وتَصْلِيهُ جحيمِ } إدخال في النار ،  ومقاساة ألوانِ عذابها .   وهذا يدل على أنّ الكافر بمجرد موته يدخل النار .   وقيل : معنى ذلك : ما يجده في القبر من سموم النار ودخانها .   ويحتمل : أن الآية لا تختص بعالم البرزخ ،  بل تعم البرزخ وما بعده .

وقد تكلم الناسُ عن الأرواح في عالم البرزخ ،  وحاصل ما ظهر لنا من الأحاديث والأخبار : أنّ أرواح الصدّيقين ،  وهم المقربون ،  تتشكل على صورة أجسامهم ،  وتذهب حيث شاءت في الجنان وغيرها .   وأرواح الشهداء تدخل في حواصل طيور خُضر ،  تسرح في الجنة حيث شاءت ،  لمّا كانت أرواحهم في الدنيا مسجونة في هيكل ذاتهم ،  سُجنت في حواصل الطيور ،  بخلاف العارفين لّمَا سرحت أفكارهم في الملكوت والجبروت ؛ أُطلقت أرواحهم بعد الموت ،  وأرواح الصالحين الأبرار وعامة المؤمنين ،  ممن لم ينفذ فيه الوعيد ؛ متفرقة في البرزخ ،  فمنهم في ظل شجرة المنتهَى ،  ومنهم في السموات ،  على قدر سعيهم في الدنيا .   وكل صنف يُجمع مع صنفه جماعةً ،  فالعلماء مع صنفهم ،  والقراء كذلك ،  والصالحون كذلك ،  والأولياء كذلك ،  والمنهمكون في الدنيا إذا سلموا من العذاب تكون أرواحهم كالنائم المستغرق ،  لا يشعر بمرور الأيام ،  حتى يستيقظ بنفخة البعث ،  وأما مَن نفذ فيهم الوعيد ،  فهم يُعذبون بأنواع من العذاب ،  وتذكَّر حديث البخاري في الرؤيا التي رآها صلى الله عليه وسلم في شأن الزناة وأكل الربا ،  وغيرهم .   وفي ابن حجر : أن أرواح المؤمنين في عليين ،  وأرواح الكافر في سجين ،  ولكل روح بجسدها اتصال معنوي ،  لا يُشبه الاتصال في الحيلة الدنيا ،  بل أشبه شيء به حال النائم ،  وإن كان هو أشد من حال النائم اتصالاً قال : وبهذا يُجمع بين ما ورد أن مقرها في عليين أو سجين ،  وبين ما نقل ابن عبد البر عن الجمهور : أنها عند أَفْنية قبورها .   قال : ومع ذلك فهي مأذون لها في التصرُّف ،  وتأوي إلى محلها من عليين أو سجين ،  وإذا نقل الميت من قبر إلى قبر ،  فالاتصال المذكور متصل ،  وكذا إذا تفرقت الأجزاء .   ه .

وفي الأصل الرابع والخمسين من نوادر الأصول : إذا قَدِمَ المؤمنُ على ربه لقاه رَوحاً وريحاناً وبشرى على ألسنة الرسل ،  وهو قوله : { إِنَّ الَّذِينَ قَالُواْ رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُواْ تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ } [ فصلت : 30 ] ،  ثم يأمر له في قبره بكسوة من فِراش ودِثار ورياحين ،  وهو قوله : { وَمَنْ عَمِلَ صَالِحاً فَلأَنفُسِهِمْ يَمْهَدُونَ } { الروم : 44 ] ،  يُنور له في مضجعه ،  ويُؤنسه بملائكته الكرام ،  إلى أن يلقاه عرصة القيامة ،  فيبعثه إلى الموطن الذي هيأ له نزلاً .   ه .   وقال في الأصل السبعين : إنّ الشهداء يُعجّل لهم تعالى اللقاء ،  ويحييهم قبل نفخة الصور ،  ويكلمهم كِفاحاً ،  كما لأهل الجنة ،  وليس لمَن دونهم من الأموات هذه الدرجة إلاّ للصدّيقين ،  فهم أجدر بذلك ؛ لبذلهم نفوسهم لله تعالى مدة أعمارهم ،  والشهداء بذلوها في طاعة الله ساعة ،  فظهر أن للشهيد حياة خاصة على مَن دونه ،  وأحرى منه الصدّيق .   ه .

وبالجملة : فالأرواح منها في البرزخ تجول وتُبصر أحوال أهل الدنيا ،  ومنها تحت العرش ،  ومنها طيّارة في الجنان وإلى حيث شاءت ،  على أقدارهم من السعي إلى الله أيام الحياة ،  ومنها ما تسرح وتتردد إلى جثتها تزورها ،  ومنها ما يلقى أرواح المقبوضين .   وعن سَلمان : إنّ الأرواح المؤمنين - أي : الكُمل - تذهب في برازخ من الأرض حيث شاءت ،  بين السماء والأرض ،  حتى يردها الله إلى جسدها ،  فإذا ترددت هذه الأرواح علمت بأحوال الأحياء ،  وإذا ورد عليهم من الأحياء ميت ،  التفُّوا وتساءلوا عن الأخبار .   ه .   قلت : وهذه أرواح العارفين دون غيرهم .   والله تعالى أعلم .   وفي بعض الأثر : إذا مات العارف قبل لروحه : جُل حيث شئتِ .

/خ96