{ لا يَمسُّه إِلاَّ المُطَهَّرون } أي : الملائكة المنزّهون عن الكدرات الجسمانية ،  وأوضار الذنوب .   هذا إن جعلته صفة لكتاب مكنون ،  وهو اللوح ،  وإن جعلته صفة للقرآن ؛ فالمعنى : لا ينبغي أن يمسّه إلاَّ مَن هو على الطهارة مِن الناس ،  والمراد : المكتوب منه .   قال ابن جزي : فإن قلنا إنَّ الكتاب المكنون هو الصحف التي بأيدي الملائكة ،  فالمطهَّرون يُراد به الملائكة ؛ لأنهم مُطهَّرون من الذنوب والعيوب ،  وإن قلنا أنَّ الكتاب المكنون هو الصحف التي بأيدي الناس ؛ فيحتمل أن يريد بالمطهرين : المسلمين ؛ لأنهم مُطَهرون من الكفر ،  أو يريد : المطهرين من الحدث الأكبر ،  وهو الجنابة والحيض ،  فالطهارة على هذا : الاغتسال .   أو : المطهرين من الحدث الأصغر ،  فالطهارة على هذا : الوضوء ،  ويحتمل أن يكون قوله : { لا يمسُّه } خبراً أو نهياً ،  على أنه قد أنكر بعضهم أن يكون نهياً ،  وقال : لو كان نهياً لكان بفتح السين .   والتحقيق : أن النهي يصح مع ضم السين ؛ لأن الفعل المضاعف إذا كان مجزوماً واتصل به ضمير المفرد المذكر ضُم عند التقاء الساكنين ،  اتباعاً لحركة الضمير ،  وإذا جعلته خبر ؛ فيحتمل أن يُراد به مجرد الإخبار ،  أو : يكون خبراً بمعنى النهي ،  وإذا كان لمجرد الإخبار ،  فالمعنى : لا ينبغي أن يمسه إلاَّ المطهرون ،  أي : هذا حقه ،  وإن وقع خلاف ذلك .

واختلف الفقهاء فيمن يجوز له مَسّ المصحف على حسب الاحتمالات في الآية ،  فأجمعوا على أنه لا يمسه كافر ،  واختلفوا فيما سواه على أقوال ؛ فقال بعضهم : لا يجوز أن يمسه الجُنب ولا الحائض ولا المحدِث الحدثَ الأصغر ،  وهذا قول مالك وأصحابه ،  ومَنعوا أيضاً أن يحمله بعلاقة أو وسادة ،  وحجتهم : الآية ،  على أن يُراد بالمطهرين الطهارة من الحدث الأصغر والأكبر ،  وقد احتج مالك في الموطأ بالآية ،  ومن حجتهم أيضاً : كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عَمرو بن حزم ألاَّ يمسَّ القرآن إلا طاهرٌ .   القول الثاني : أنه يجوز مسه للجنب والحائض والمحدِث حدثاً أصغر ،  وهو مذهب أحمد بن حنبل والظاهرية ،  وحملوا  " المطهرين "  على أنهم المسلمون أو الملائكة .   والقول الثالث : أنه يجوز مسه بالحدث الأصغر دون الأكبر ،  وحمل صاحب هذا القول  " المطهرين "  على أن يُراد من الحدث : الأكبر ،  ورخَّص مالك في مسِّه على غير وضوء لمُعلِّم الصبيان ؛ لأجل المشقة .

واختلفوا في قراءة الجنب للقرآن ،  فمنعه الشافعي وأبو حنيفة مطلقاً ،  وأجازه الظاهرية مطلقاً ،  وأجاز مالك قراءة الآيات اليسيرة ،  أي : لتعوُّذ ونحوه .   واختلفوا في قراءة الحائض والنفساء للقرآن عن ظاهر قلب ،  فعن مالك روايتان ،  وفرّق بعضهم بين الكثير واليسير .   ه .   قلت : المشهور في الحائض والنفساء جواز القراءة مطلقاً .   وقال الكواشي عن ابن عطاء : لا يفهم إشارات القراءة إلاَّ مَن طَهَّر سره من الأكوان .   ه .   وفي آخر البخاري ؛  " لا يمسه "  : لا يجد طعمه ونَفْعَه إلاَّ مَن آمن بالقرآن ،  ولا يحمله بحقه إلاَّ المؤمنُ لقوله : { مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُواْ التَّوْرَاةَ } [ الجمعة : 5 ] .   ه .

/خ82