القول في تأويل قوله تعالى :  {  يَأَيّهَا الّذِينَ آمَنُوَاْ إِنّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلاَدِكُمْ عَدُوّاً لّكُمْ فَاحْذَرُوهُمْ وَإِن تَعْفُواْ وَتَصْفَحُواْ وَتَغْفِرُواْ فَإِنّ اللّهَ غَفُورٌ رّحِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره :  يا أيها الذين صدّقوا الله ورسوله إن مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُمْ عَدُوّا لكُمْ يَصدّونكم عن سبيل الله ،   ويثبطونكم عن طاعة الله فاحْذَرُوهُمْ أن تقبلوا منهم ما يأمرونكم به من ترك طاعة الله .

وذُكر أن هذه الاَية نزلت في قوم كانوا أرادوا الإسلام والهجرة ،   فثّبطهم عن ذلك أزواجهم وأولادهم .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن آدم وعبيد الله بن موسى ،   عن إسرائيل ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   قال :  سأله رجل عن هذه الاَية يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ قال :  هؤلاء رجال أسلموا ،   فأرادوا أن يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أتَوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فرأوا الناس قد فقهوا في الدين ،   هموا أن يعاقبوهم ،   فأنزل الله جلّ ثناؤه يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم .   .   .   الاَية .

حدثنا هناد بن السريّ ،   قال :  حدثنا أبو الأحوص ،   عن سماك ،   عن عكرمة ،   في قوله يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ قال :  كان الرجل يريد أن يأتي النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فيقول له أهله :  أين تذهب وتدعنا ؟  قال :  وإذا أسلم وفَقِه ،   قال :  لأرجعنّ إلى الذين كانوا ينهون عن هذا الأمر فلأفعلنّ ولأفعلنّ ،   فأنزل الله جلّ ثناؤه :  وَإنْ تَعْفُوا وتَصْفَحُوا وتَغْفِرُوا فإن اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ .

حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ كان الرجل إذا أراد أن يهاجر من مكة إلى المدينة تمنعه زوجته وولده ،   ولم يألُوا يثبطوه عن ذلك ،   فقال الله :  إنهم عدوّ لكم فاحذروهم واسمعوا وأطيعوا ،   وامضُوا لشأنكم ،   فكان الرجل بعد ذلك إذا مُنِع وثُبط مرّ بأهله وأقسم ،   والقسم يمين ليفعلنّ وليعاقبنّ أهله في ذلك ،   فقال الله جلّ ثناؤه وَإنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وتَغْفِرُوا فإن اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا سلمة ،   قال :  ثني محمد بن إسحاق ،   عن بعض أصحابه ،   عن عطاء بن يسار قال :  نزلت سورة التغابن كلها بمكة ،   إلا هؤلاء الاَيات يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ نزلت في عوف بن مالك الأشجعيّ ،   كان ذا أهل وولد ،   فكان إذا أراد الغزو بكوا إليه ورقّقوه ،   فقالوا :  إلى من تَدعنا ؟  فيرقّ ويقيم ،   فنزلت :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ .   الاَية كلها بالمدينة في عوف بن مالك وبقية الاَيات إلى آخر السورة بالمدينة .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قوله إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ قال :  إنهما يحملانه على قطيعة رحمه ،   وعلى معصية ربه ،   فلا يستطيع مع حبه إلا أن يقطعه .

حدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد مثله ،   إلا أنه قال :  فلا يستطيع مع حبه إلا أن يطيعه .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ .   .   .   الاَية ،   قال :  منهم من لا يأمر بطاعة الله ،   ولا ينهى عن معصيته ،   وكانوا يبطّئون عن الهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن الجهاد .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة ،   في قوله إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ قال :  ينهون عن الإسلام ،   ويُبَطّئُون عنه ،   وهم من الكفار فاحذروهم .

حُدثت عن الحسين ،   قال :  سمعت أبا معاذ يقول :  حدثنا عبيد ،   قال :  سمعت الضحاك يقول في قوله يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُم عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ .   .   .   الاَية ،   قال :  هذا في أناس من قبائل العرب كان يسلم الرجل أو النفر من الحيّ ،   فيخرجون من عشائرهم ويدعون أزواجهم وأولادهم وآباءهم عامدين إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم فتقوم عشائرهم وأزواجهم وأولادهم وآباؤهم ،   فيناشدونهم الله أن لا يفارقوهم ،   ولا يؤثروا عليهم غيرهم ،   فمنهم من يَرِقّ ويرجع إليهم ،   ومنهم من يمضي حتى يلحق بنبيّ الله صلى الله عليه وسلم .

حدثنا أبو كريب ،   قال :  حدثنا عثمان بن ناجية وزيد بن حباب ،   قالا :  حدثنا يحيى بن واضح ،   جميعا عن الحسين بن واقد ،   قال :  ثني عبد الله بن بريدة ،   عن أبيه ،   قال :  رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب ،   فجاء الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان ،   فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخذهما فرفعهما فوضعهما في حِجْره ثم قال :  «صَدَقَ اللّهُ وَرَسُولُهُ :  إنّما أمْوَالُكُمْ وأوْلادُكُمْ فِتْنَةً رأيْتُ هَذَيْنِ فَلَمْ أصْبِرْ » ثم أخذ في خطبته اللفظ لأبي كريب عن زيد .

حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُمْ عَدُوّا لَكُمْ قال :  يقول :  عدوّا لكم في دينكم ،   فاحذروهم على دينكم .

حدثني محمد بن عمرو بن عليّ المقدميّ ،   قال :  حدثنا أشعث بن عبد الله ،   قال :  حدثنا شعبة ،   عن إسماعيل بن أبي خالد ،   في قوله :  إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُمْ عَدُوّا لَكُمْ فاحْذَرُوهُمْ قال :  كان الرجل يسلم ،   فيلومه أهله وبنوه ،   فنزلت :  إنّ مِنْ أزْوَاجِكُمْ وأوْلادِكُمْ عَدُوّا لَكُمْ .

وقوله :  وَإنْ تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا يقول :  وإن تعفوا أيها المؤمنون عما سلف منهم من صدّهم إياكم عن الإسلام والهجرة وتصفحوا لهم عن عقوبتكم إياهم على ذلك ،   وتغفروا لهم غير ذلك من الذنوب فإنّ اللّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ لكم لمن تاب من عباده ،   من ذنوبكم رحيمٌ بكم أن يعاقبكم عليها من بعد توبتكم منها .