قوله سبحانه : { يا أيها الذين ءَامَنُواْ لاَ تَقْتُلُواْ الصيد وَأَنْتُمْ حُرُمٌ .   .   .   } [ المائدة :95 ] .  <br />
الصَّيْد : مصدرٌ عومِلَ معاملةَ الأسماء ،   فأوقع على الحَيَوانِ المَصِيدِ ،   ولفظُ الصيد هنا عامٌّ ،   ومعناه الخصوصُ فيما عدا ما استثني ،   وفي الصحيح عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( خَمْسٌ فَوَاسِقُ يُقْتَلْنَ فِي الحِلِّ وَالحَرَمِ : الغُرَابُ ،   وَالْحِدَأَةُ ،   وَالفَأْرَةُ ،   وَالعَقْرَبُ ،   وَالْكَلْبُ العَقُورُ ) ،   وأجمع النَّاس على إباحة قتل الحَيَّة ،   وبَسْطُ هذا في كُتُب الفقْه ،   و{ حُرُم } : جمع حرامٍ ،   وهو الذي يدخُلُ في الحَرَم ،   أو في الإحرام ،   واختلف في قوله : { مُّتَعَمِّداً } ،   فقال مجاهد ،   وغيره : معناه متعمِّداً لقتله ،   ناسياً لإحرامه ،   فهذا يُكَفِّرُ ،   وأما إنْ كان ذاكراً لإِحرامه ،   فهو أعظمُ مِنْ أن يكفِّر ،   وقد حَلَّ ولا رخْصَة له .  <br />
وقال جماعة من أهْل العلْمِ ،   منهم ابن عباس ،   ومالكٌ ،   والزُّهْرِيُّ ،   وغيرهم : المتعمِّد : القاصد للقتلِ ،   الذَّاكرُ لإِحرامه ،   فهو يكفِّر ،   وكذلك الناسِي والقاتلُ خطأً يكفِّران ،   وقرأ نافع وغيره : ( فَجَزَاءُ مِثْلِ ) ،   بإضافة الجزاء إلى «مثل » ،   وقرأ حمزة وغيره : ( فَجَزَاءُ ) بالرفع ،   ( مِثْلُ ) بالرفع أيضاً ،   واختلفَ في هذه المماثلة ،   كيف تكُون ،   فذهب الجمهور إلى أنَّ الحَكَمين ينظران إلى مِثْلِ الحيوان المَقْتُول في الخِلْقَة ،   وعظم المرأى ،   فيجعلانِ ذلك من النَّعَم جزاءه ،   وذهب الشَّعْبيُّ وغيره إلى أن المماثلة إنما هي في القيمة ،   يُقَوَّم الصيدُ المقتول ،   ثم يشتري بقيمته نِدٌّ من النَّعَم ،   ورد الطبريُّ وغيره هذا القولَ ،   ( والنَّعَم ) : لفظ يقع علَى الإبل والبَقَر والغَنَم ،   إذا اجتمعت هذه الأصنافُ ،   فإن انفرد كلُّ صِنْفٍ لم يُقَلْ «نَعَم » إلا للإبل وحْدها ،   وقَصَرَ القرآنُ هذه النازَلَة على حَكَمين عدْلَيْن عالِمَيْن بحُكْم النازلة ،   وبالتقدير فيها ،   وعلى هذا جمهورُ الناس .  <br />
قال ابنُ وهْب في «العتبية » : من السنة أن يُخَيِّرَ الحَكَمان مَنْ أصاب الصيد ،   كما خَيَّره اللَّه تعالى في أنْ يخرج { هَدْياً بالغَ الكَعْبة ،   أو كفارةً طعامَ مساكينَ ،   أو عَدْلَ ذلك صياماً } فإن اختار الهَدْيَ ،   حَكَما عليه بما يريانِهِ نَظيراً لما أصاب ما بينهما وبَيْن أن يكون عَدْلَ ذلك شاةً ،   لأنها أدنَى الهَدْيِ ،   فما لم يبلُغْ شاةً ،   حَكَمَا فيه بالطعامِ ،   ثم خُيِّر في أنْ يطعمه أو يصوم مَكَانَ كُلِّ مُدٍّ يوماً ،   وكذلك قال مالكٌ في «المدوَّنة » : إذا أراد المصيبُ أنْ يطعم أو يصوم ،   فَإنْ كان لِمَا أصاب نظيرٌ من النَّعَم ،   فإنه يقوَّمُ صيدُهُ طعاماً ،   لاَ دَرَاهِمَ ،   قال : وإن قوَّماه دراهمَ ،   واشتري بها طعامٌ ،   لَرَجَوْتُ أنْ يكون واسعاً ،   والأول أصْوَبُ ،   فإنْ شاء ،   أطعمه ،   وإلا صام مَكَانَ كلِّ مُدٍّ يوماً ،   وإن زاد ذلك على شهرين ،   أو ثلاثة ،   وقال يحيى بن عمر من أصحابنا : إنما يقالُ : كَمْ مِنْ رجلٍ يَشْبَعُ من هذا الصيدِ ؟ فيعرف العددَ ،   ثم يقال : كَمْ من الطعامِ يُشْبِعُ هذا العَدَدَ ؟ فإن شاء ،   أخرج ذلك الطعام ،   وإن شاء ،   صام عدد أمداده ،   وهذا قولٌ حسنٌ احتاط فيه ،   لأنه قد تكونُ قيمةُ الصيدِ مِنَ الطعامِ قليلةً ،   فبهذا النَّظَر يكثر الإطعام .  <br />
وقوله تعالى : { هَدْياً بالغ الكعبة } ذكرت «الكعبة » ،   لأنها أم الحَرَم ،   والحَرَمُ كلُّه مَنْحَرٌ لهذا الهَدْيِ ،   ولا بد أن يجمع في هذا الهَدْي بَيْن الحِلِّ والحَرَمِ حتى يكون بالِغَ الكعبة ،   فالهَدْيُ لا ينحر إلا في الحَرَمِ .  <br />
واختلفَ في الطَّعَام ،   فقال جماعةٌ : الإطعام والصَّوْمِ حيث شاء المكفِّر من البلاد ،   وقال عطاء بن أبي رباح وغيره : الهَدْيُ والإطعام بمكَّة ،   والصوم حيث شِئْتَ .  <br />
وقوله سبحانه : { لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ } الذوق هنا مستعارٌ ،   و( الوبالُ ) : سوءُ العاقبةِ ،   والمرعَى الوَبِيلُ هو الذي يتأذى به بَعْد أكله ،   وعبَّر ب { أَمَرَه } عن جميع حاله ،   مِنْ قتلٍ وتكْفيرٍ ،   وحكمٍ علَيْه ،   ومُضِيِّ مالِهِ ،   أو تعبِهِ بالصَّوْمِ ،   واختلف في معنى قوله سبحانه : { عَفَا الله عَمَّا سَلَف .   .   .   } الآية ،   فقال عطاءُ بن أبي رباح ،   وجماعة : معناه عفا اللَّه عما سَلَفَ في جاهليَّتكم مِنْ قتلكم الصيد في الحرمة ،   ومَنْ عاد الآنَ فِي الإسلام ،   فإن كان مستحلاًّ ،   فينتقم اللَّه منه في الآخرة ،   ويكفَّرُ في ظاهر الحُكْم ،   وإن كان عاصياً ،   فالنقْمَةُ هي في إلزامُ الكَفَّارة فقَطْ ،   قالوا : وكلَّما عاد المُحْرِمُ ،   فهو يكفِّر .  <br />
قال( ع ) : ويخاف المتورِّعون أنْ تبقى النِّقْمة مع التكفير ،   وهذا هو قول الفقهاء مالكٍ ونظرائه ،   وأصحابِهِ ( رحمهم اللَّه ) ،   وقال ابن عباس ،   وغيره : أما المتعمِّد ،   فإنه يكفِّر أول مرَّةٍ ،   وعفا اللَّه عن ذَنْبه ،   فإن اجترأ ،   وعاد ثانياً ،   فلا يُحْكَم عليه ،   ويقال له : ينتقم اللَّه منْكَ ،   كما قال اللَّه تعالى .  <br />
وقوله سبحانه : { والله عَزِيزٌ ذُو انتقام } تنبيهٌ على صفتين تقتضيان خَوْفَ من له بصيرةٌ ،   ومن خاف ازدجر ،   ومن هذا المعنى قولُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( مَنْ خَاَف أَدْلَجَ ،   وَمَنْ أَدْلَجَ بَلَغَ المَنْزِلَ ) قلت : والصيد لِلَّهْوِ مكروه ،   وروى أبو داود في  " سُنَنه "  عن ابنِ عبَّاس ،   عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   أنه قال : ( مَنْ سَكَنَ البَادِيَةَ جَفَا ،   وَمَنِ اتبع الصَّيْدَ غَفَلَ ،   وَمَنْ أتَى السُّلْطَانَ ،   افتتن ) انتهى .