قوله : { وَرَفَعْنَا فَوْقَهُمُ الطُّورَ بِمِيثَاقِهِمْ } [ في  "  فوقهم  "  : وجهان : أظهرهما أنه متعلق ب  "  رَفَعْنا  "  ،   وأجاز أبو البقاء وجهاً ثانياً وهو أن يكونَ متعلقاً بمحذوفٍ لأنه حالٌ من الطور .   و  "  بميثاقهم  "  متعلقٌ أيضاً بالرفع ،   والباءُ للسببية ،   قالوا : وفي الكلامِ حذفُ مضافٍ تقديرُه : بنقض ميثاقهم ] .

[ و ] قال بَعْضُ المفَسِّرين : إنهم امْتَنَعُوا من قُبُول شَرِيعَة التَّوْرَاةِ ،   ورفع الله الجَبَل فَوْقَهُم حَتَّى قَبِلُوا ،   والمعنَى : ورفَعْنَا فَوْقَهُم الطُّورَ ؛ لأجْلِ أن يُعْطُوا المِيثَاقَ بقُبُول الدِّين .

وقال الزمخشريُّ :  "  بِمِيثَاقِهِمْ : بسبب ميثاقهم ؛ ليخافوا فلا ينقضُوه  "  وظاهر هذه العبارة : أنه لا يُحْتَاجُ إلى حذْفِ مضاف ،   بَلْ أقول : لا يجُوزُ تقدير هذا المضافِ ؛ لأنه يقتضي أنهم نقضوا الميثاق ،   فرَفَعَ اللَّهُ الطُّورَ عليهم ؛ عقوبةً على فعلِهِمُ النقضَ ،   والقصةُ تقتضي أنَّهم هَمُّوا بنقضِ الميثاق ،   فرفعَ اللَّهُ عليهم الطُور ،   فخافُوا فلم يَنْقُضُوهُ ،   [ وإن كانوا قد نَقَضُوه ] بعد ذلك ،   وقد صَرَّحَ أبو البقاء بأنهم نقضوا الميثاقَ ،   وأنه تعالى رفع الطُّور عقوبةً لهم فقال :  "  تقديرُه : بنَقْضِ ميثاقِهِمْ ،   والمعنى : ورَفَعْنَا فوقَهُمُ الطُّور ؛ تخْويفاً لَهُمْ بسبب نقْضِهِم الميثاق  "  ،   وفيه ذلك النظرُ المتقدِّم ،   ولقائلٍ أن يقول : لمَّا هَمُّوا بنقْضه وقاربوه ،   صحَّ أن يقال : رَفَعْنَا الطُّورَ فوقهم ؛ لنقضهم الميثاق ،   أي : لمقاربتهم نقضَهُ ،   لأنَّ ما قارب الشيء أعْطِيَ حكمَه ؛ فتصِحُّ عبارةُ مَنْ قدَّر مضافاً ؛ كأبي البقاء وغيره .

وقال بَعْضُ المُفَسِّرين : إنَّهُم أعْطوا المِيثَاقَ على أنهم إن هَمُّوا بالرُّجُوع عن الدِّينِ ،   فاللَّهُ - تعالى - يُعَذِّبهم بأيِّ أنْواعِ العذابِ ،   أراد : فَلَمَّا هَمُّوا بَتَرْكِ الدِّينِ ،   أظَلَّ اللَّهُ الطُّورَ عَلَيْهِم .   والميثاق مصدر مضاف لمفعوله ،   وقد تقدَّم في البقرة الكلام على قوله { ادْخُلُواْ الْبَابَ سُجَّداً } ،   و  "  سُجَّداً  "  حالٌ من فاعل  "  ادْخُلُوا  "  .

قوله :  "  لاَ تَعْدُوا  "  قرأ الجمهور :  "  تَعْدُوا  "  بسكون العين ،   وتخفيف الدال مِنْ عَدَا يَعْدُو ،   كَغَزَا يَغْزُو ،   والأصل :  "  تَعْدُوُوا  "  بواوين : الأولى لام الكلمة والثانية ضمير الفاعلين ،   فاستثقلتِ الضمة على لام الكلمة ،   فحُذِفَتْ ،   فالتقى بِحَذْفِها ساكنان ،   فحُذِفَ الأوَّل ،   وهو الواو الأولى ،   وبقيتْ واو الفاعلين ،   فوزنه : تَفْعُوا ومعناه : لا تعْتَدُوا ولا تَظْلِمُوا باصْطِيَاد الحِيتانِ فيه .

قال الوَاحِدِي : يُقال : عَدَا عليه أشَدَّ العَدَاءِ [ والعَدْو ] والعُدْوَان ،   أي : ظَلَمَه ،   وجَاوَز الحَدَّ ؛ ومنه قوله : { فَيَسُبُّواْ اللَّهَ عَدْواً بِغَيْرِ عِلْمٍ } [ الأنعام : 108 ] وقيل : { لاَ تَعْدُواْ فِي السَّبْتِ } من العَدْوِ بمعْنَى الحُضْرِ ،   والمُرَادُ به النَّهْي عن العَمَل والكَسْبِ يَوْم السَّبْتِ ؛ كأنه قِيل : اسْكُنُوا عَنِ العَمَلِ في هَذَا اليَوْم واقْعُدوا في مَنَازِلِكُم [ فأنا الرَزَّاق ] .   وقرأ نافع بفتح العين وتشديد الدال ،   إلا أن الرواة اختلفوا عن قالون عن نافع : فرَوَوْا عنه تارةً بسكون العين سكوناً محضاً ،   وتارةً إخفاء فتحة العين ،   فأما قراءة نافع ،   فأصلها : تَعْتَدُوا ،   ويدلُّ على ذلك إجماعُهُمْ على : { اعْتَدَوْاْ مِنكُمْ فِي السَّبْتِ } [ البقرة : 65 ] كونه من الاعتداء ،   وهو افتعالٌ من العدوان ،   فأُريد إدغامُ تاء الافتعال في الدالِ ،   فنُقِلتْ حركتُها إلى العين ،   وقُلبت دالاً وأدغمت .   وهذه قراءةٌ واضحةٌ ،   وأما ما يُروَى عن قالون من السكُون المحْضِ ،   فشيءٌ لا يراه النحْويُّون ؛ لأنه جَمْعٌ بين ساكنينِ على غير حَدِّهما ،   وأمَّا الاختلاسُ فهو قريب للإتيان بحركة ما ،   وإن كانت خفيَّةً ،   إلا أنَّ الفتحة ضعيفةٌ في نَفْسِهَا ،   فلا ينبغي أن تُخْفَى لِتُزادَ ضعفاً ؛ ولذلك لم يُجز القراءُ رَوْمَهَا وقْفاً لضعفِها ،   وقرأ الأعمش :  "  تَعْتَدُوا  "  بالأصل الذي أدغَمُه نافع .

ثم قال { وَأَخَذْنَا مِنْهُم مِّيثَاقاً غَلِيظاً } قال القفال : المِيثَاقُ الغَلِيظُ : هو العَهْدُ المؤكَّدُ غَايَة التَّوْكِيدِ .