لما وصَفَ طَريقَةَ الكُفَّارِ والجُهَّال من اليَهُودِ ،   وصَفَ طَريقَة المُؤمِنِين المُحِقِّين مِنْهُم ،   فقال : { لَّكِنِ الرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } جيء هنا ب  "  لَكِنْ  "  لأنها بين نقيضين ،   وهما الكفارُ والمؤمنون ،   و  "  الرَّاسِخُونَ  "  مبتدأ ،   وفي الخبر احتمالان :

أظهرهما : أنه  "  يُؤمِنُونَ  "  .

والثاني : أنه الجملة من قوله :  "  أولَئِكَ سنؤتيهم  "  ،   و  "  فِي العِلْمِ  "  متعلقٌ ب  "  الرَّاسِخُونَ  "  .   و  "  منْهُمْ  "  متعلِّق بمحذوفٍ ؛ لأنه حالٌ من الضميرِ المستكنِّ في  "  الرَّاسِخُونَ  "  .

فصل

مَعْنَى الكلام : لَيْس أهْلُ الكِتَابِ كُلُّهُم بهذه الصِّفَةِ ،   لكنِ الرَّاسِخُونَ المُبَالِغُون في العِلْم مِنْهُم أولُو البَصَائِر ،   وأراد به : الذين أسْلَمُوا ؛ كعَبْد الله بن سلام وأصْحَابه .

قوله تعالى : { وَالْمُؤْمِنُونَ } عطفٌ على  "  الرَّاسِخُونَ  "  ،   وفي خبره الوجهان المذكوران في خبر  "  الرَّاسِخُونَ  "  ولكن إذا جَعَلْنا الخبرَ  "  أولَئِكَ سَنُؤتِيهِمْ  "  ،   فيكون يؤمنون ما محلُّه ؟ والذي يَظْهر أنه جملة اعتراض ؛ لأنَّ فيه تأكيداً وتسديداً للكلام ،   ويكون الضَّمير في  "  يُؤمِنُونَ  "  يعود على  "  الرَّاسِخُونَ  "  و  "  المُؤمِنُونَ  "  جميعاً ،   ويجوز أن تكون حالاً منهما ؛ وحينئذٍ لا يُقال : إنها حال مؤكِّدة لتقدُّم عاملٍ مشاركٍ لها لفظاً ؛ لأنَّ الإيمانَ فيها مقيَّدٌ ،   والإيمانُ الأولُ مُطْلَقٌ ،   فصار فيها فائدةٌ ،   لم تكُنْ في عاملها ،   وقد يُقَالُ : إنها مؤكِّدة بالنسبةِ لقوله :  "  يُؤمِنُونَ  "  ،   وغيرُ مؤكِّدة بالنسبة لقوله :  "  الرَّاسِخُونَ  "  ،   والمراد ب  "  المُؤمِنُونَ  "  المهاجُرونَ والأنْصار .

قوله سبحانه :  "  والمُقِيمينَ الصَّلاةَ  "  قرأ الجمهورِ بالياء ،   وقرأ جماعة كثيرة :  "  والمُقِيمُونَ  "  بالواو ؛ منهم ابن جُبَيْر وأبو عَمْرو بن العلاء في رواية يونُسَ وهارُونَ عنه ،   ومالك بن دينار وعصمة عن الأعمش ،   وعمرو بن عبيد ،   والجَحْدَرِي وعيسى بن عُمَر وخلائق .   فأما قراءةُ الياء ،   فقد اضطربَتْ فيها أقوالُ النحاة ،   وفيها ستةُ أقوال :

أظهرها - وعزاه مكيٌّ لسيبويه ،   وأبو البقاء ،   للبصريين - : أنه منصوبٌ على القَطْع ،   يعني المفيد للمدْحِ ؛ كما في قطع النعوتِ ،   وهذا القطعُ مفيدٌ لبيان فضْل الصلاة ،   فَكَثُر الكلامُ في الوصفِ بأنْ جُعل في جملة أخرَى ،   وكذلك القطعُ في قوله  "  والمُؤتُونَ الزَّكَاةَ  "  على ما سيأتي هو لبيانِ فَضْلِها أيضاً ،   لكنْ على هذا الوجه يجبُ أن يكونَ الخبرُ قوله :  "  يُؤمِنُونَ  "  ،   ولا يجوز قوله  "  أولَئِكَ سَنُؤتِيهِمْ  "  ،   لأن القطع إنما يكون بعد تمامِ الكلام ،   قال مكي :  "  ومَنْ جَعَلَ نَصْبَ  "  المُقِيمِينَ  "  على المدحِ جعل خبرَ  "  الرَّاسِخِينَ  "  :  "  يُؤمِنُونَ  "  ،   فإنْ جَعَل الخبر  "  أولَئِكَ سنُؤتِيهِمْ  "  لم يجز نصب  "  المُقِيمِينَ  "  على المدح ،   لأنه لا يكون إلا بعد تمام الكلام  "  .   وقال أبو حيان :  "  ومن جَعَلَ الخبرَ : أولَئِكَ سَنُؤتيهِمْ فقوله ضعيفٌ  "  قال شهاب الدين : وهذا غيرُ لازمٍ ؛ لأن هذا القائل لا يَجْعَلُ نصب  "  المُقِيمينَ  "  حينئذٍ منصوباً على القطع ،   لكنه ضعيفٌ بالنسبةِ إلى أنه ارْتَكَبَ وجْهاً ضعيفاً في تخريج  "  المقيمين  "  كما سيأتي .   وحكى ابنُ عطية عن قومٍ مَنْعَ نصبه على القَطْع من أجلِ حرف العطف ،   والقطعُ لا يكونُ في العطف ،   إنما ذلك في النعوت ،   ولما استدلَّ الناسُ بقول الخرنِقِ : [ الكامل ]

لا يَبْعَدَنْ قَوْمِي الذينَ هُمُ *** سُمُّ العُدَاةِ وآفَةُ الْجُزْرِ

النَّازِلِينَ بِكُلِّ مُعْتَرَكٍ *** والطَّيِّبُونَ مَعَاقِدَ الأزْرِ

على جواز القَطْع ،   فرَّق هذا القَائِلُ بأنَّ البيت لا عَطْفَ فيه ؛ لأنها قطعت  "  النَّازِلِينَ  "  فنصبته ،   و  "  الطَّيِّبُونَ  "  فرفعتْه عن قولِها  "  قَوْمِي  "  ،   وهذا الفرقُ لا أثرَ له ؛ لأنه في غير هذا البيت ثَبَت القَطْع مع حرف العطف ،   أنشد سيبويه : [ المتقارب ]

وَيَأوي إلَى نِسْوَةٍ عُطَّلٍ *** وَشُعْثاً مَرَاضِيعَ مِثْلَ السَّعَالِي

فنصب  "  شُعْثاً  "  وهو معطوف .

الثاني : أن يكون معطوفاً على الضمير في  "  مِنْهُمْ  "  ،   أي : لكن الراسخُونَ في العلْمِ منهم ،   ومن المقيمين الصلاة .

الثالث : أن يكون معطوفاً على الكاف في  "  إلَيْكَ  "  ،   أي : يؤمنون بما أُنزل إليك ،   وإلى المقيمين الصَّلاة ،   وهم الأنبياء .

الرابع : أن يكون معطوفاً على  "  مَا  "  في  "  بِمَا أُنْزِلَ  "  ،   أي : يؤمنون بما أُنْزِلَ إلى محمَّد صلى الله عليه وسلم وبالمقِيمينَ ،   ويُعْزَى هذا للكسائيِّ ،   واختلفت عبارة هؤلاء في  "  المُقِيمينَ  "  ،   فقيل : هم الملائكةُ ،   قال مكي : ويؤمنون بالملائكة الذين صفتُهم إقامةُ الصلاة ؛ كقوله : { يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لاَ يَفْتُرُونَ } [ الأنبياء : 20 ] ،   وقيل : هم الأنبياء ،   وقيل : هم المسلِمُون ،   ويكون على حَذْفِ مضافٍ ،   أي : وبدين المقيمين .

الخامس : أن يكون معطوفاً على الكاف في  "  قَبْلِك  "  أي : ومِنْ قَبْلِ المُقيمينَ ،   ويعني بهم الأنبياءَ أيضاً .

السادس : أن يكون معطوفاً على نفسِ الظَّرْفِ ،   ويكون على حَذْفِ مضاف ،   أي : ومن قبل المقيمين ،   فحُذِف المضافُ ،   وأُقيمَ المضافُ إليه مُقَامَهُ ،   فهذا نهايةُ القولِ في تخريجِ هذه القراءةِ .

وقد زَعَمَ قومٌ أنها لَحْنٌ ،   ونقلوا عن عائشة وأبَانِ بْنِ عثمانَ أنها خطأٌ من جهةِ غلَطِ كاتبِ المصْحَفِ .

قالوا : وحُكِيَ عن عَائِشَةَ وأبان بن عُثْمَان ؛ أنه من غَلَط الكَاتِب ،   وهذا يعني أنْ يَكْتُبَ :  "  والمُقِيمُون الصَّلاة  "  ،   وكذلك في سُورة  "  المائِدة  "  : { إِنَّ الَّذِينَ آمَنُواْ وَالَّذِينَ هَادُواْ وَالصَّابِئُونَ } [ المائدة : 69 ] ،   وقوله : { إِنْ هَذَانِ لَسَاحِرَانِ } [ طه : 63 ] ،   قالوا : هذا خطأ من الكَاتِبِ .

وقال عُثْمَان :  "  إن في المُصْحَفِ لَحْناً سَتُقِيمُه العَرَب بألْسِنَتِها  "  فقيل له : إلا تُغَيِّرُه ،   فقال : دَعُوه ؛ فإنَّه لا يُحِلُّ حَرَاماً ،   ولا يُحَرِّم حلالاً .

وقالوا : وأيضاً فهي في مصحْفِ ابن مسعودٍ بالواو فقط نقله الفراء ،   وفي مصحفِ أبَيٍّ كذلك وهي قراءة مالك بن دينار والجَحْدَرِي وعيسى الثقفيِّ ،   وهذا لا يَصِحُّ عن عائشة ولا أبَانَ ،   وما أحْسَنَ قول الزمخشريِّ رحمه الله :  "  ولا يُلتفتُ إلى ما زعموا من وقوعه لَحْناً في خط المصْحَف ،   وربما التفت إليه مَنْ لم ينظر في الكتاب ،   ومَنْ لم يعرف مذاهبَ العَرَبِ وما لهم في النصْبِ على الاختصاص من الافتنانِ ،   وغَبِيَ عليه أنَّ السابقين الأولين الذين مَثَلهُم في التوراة ومثلُهم في الإنجيل ،   كانوا أبعدَ همةً في الغَيْرَةِ عن الإسلام وذَبِّ المَطَاعِن عنه من أن يقولوا ثُلْمَةً في كتاب الله ؛ ليسُدَّها من بَعْدَهم ،   وخَرْقاً يَرْفُوهُ مَنْ يلحَقُ بهم  "  .   وأمَّا قراءةُ الرفْعِ ،   فواضحةٌ .

قوله تعالى : { وَالْمُؤْتُونَ } فيه سبعةُ أوجهٍ أيضاً :

أظهرها : أنه على إضمار مبتدأ ،   ويكون من باب المدحِ المذكورِ في النصب وهذا أوَّل الأوجه .

الثاني : أنه معطوفٌ على  "  الرَّاسِخُون  "  ،   وفي هذا ضَعْفٌ ؛ لأنه إذا قُطِعَ التابعُ عن متبوعه ،   لم يَجُزْ أن يعود ما بعده إلى إعراب المتبوعِ ،   فلا يُقالُ :  "  مَرَرْتُ بِزَيْدٍ العَاقِلَ الفَاضلِ  "  بنصب  "  العَاقِل  "  ،   وجر  "  الفاضل  "  ،   فكذلك هذا .

الثالث : أنه عطفٌ على الضمير المستكنِّ في  "  الرَّاسِخُونَ  "  ،   وجاز ذلك للفصل .

الرابع : أنه معطوفٌ على الضمير في  "  المُؤمِنُونَ  "  .

الخامس : أنه معطوفٌ على الضمير في  "  يُؤمِنُون  "  .

السادس : أنه معطوفٌ على  "  المُؤمِنُونَ  "  .

السابع : أنه مبتدأ وخبره  "  أولئك سَنُؤتيهمْ  "  ،   فيكون  "  أولئك  "  مبتدأ ،   و  "  سُنؤتِيهِمْ  "  خبره ،   والجملةُ خبرُ الأوَّلِ ،   ويجوزُ في  "  أولَئِكَ  "  أن ينتصِبَ بفعلٍ محذوفٍ يفسِّرهُ ما بعده ،   فيكون من باب الاشتغال ،   إلا أنَّ هذا الوجه مرجوحٌ من جهةِ أنَّ  "  زَيْدٌ ضَرَبْتُهُ  "  بالرفع أجودُ من نصبه ؛ لأنه لا يُحْوِجُ إلى إضمار ؛ ولأنَّ لنا خلافاً في تقديم معمول الفعل المقترن بحرف التنْفِيسِ في نحو  "  سأضْرِبُ زَيْداً  "  منع بعضهم  "  زَيْداً سَأضْرِبُ  "  ،   وشرطُ الاشتغالِ جوازُ تسلُّط العامل على ما قبله ،   فالأولى أن نَحْمِلَهُ على ما لا خلاف فيه ،   وقرأ حمزة :  "  سَيُؤتيهِمْ  "  بالياء ؛ مراعاةً للظاهر في قوله :  "  والمُؤمِنُونَ بالله  "  ،   والباقون بالنون على الالتفات تعظيماً ،   ولمناسبةِ قوله :  "  وأعْتَدْنَا  "  .

فصل

والعُلَمَاءُ على ثلاثةِ أقسام :

[ الأوَّل ] : علماءٌ بأحْكَام اللَّهِ فقط .

[ الثاني ] : عُلماءٌ بِذاتِ اللَّه وصفاته فقط .

[ الثالث ] : عُلَمَاء بأحْكام اللَّه ،   وبِذاتِ اللَّهِ .

والله [ - تعالى - ] وصف العُلَمَاءَ أوَّلاً : بِكَوْنِهِم رَاسخين في العِلْمِ ،   ثم شَرَح ذلك مُبيِّناً :

أولاً : كَوْنهم عالِمِين بأحْكَامِ الله ،   وعَامِلِين بِهَا .

أما عِلْمُهُم بأحْكَامِ الله ،   فهو قوله [ - تعالى - ] : { وَالْمُؤْمِنُونَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ } .

وأما عَمَلُهُم بِهَا ،   فهو قوله : { وَالْمُقِيمِينَ الصَّلاَةَ وَالْمُؤْتُونَ الزَّكَاةَ } وخصَّهُمَا بالذِّكْر ؛ لِكونهما أشْرَف الطَّاعَاتِ البَدَنيَّة والماليَّة .

ولمَّا شرح كَوْنَهُم عالِمِينَ بالأحْكَامِ وعَامِلِين بها ،   شَرَح بَعْدَهُ كونَهُم عالمين بالله .

وأشرف المعارف العلم بالمبدأ ،   والمعاد ؛ فالعلم بالمَبْدَأ قوله - تعالى - : { وَالْمُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } ،   والعلم بالمعاد قوله : { وَالْيَوْمِ الأَخِرِ } .