اعلم أنَّ أقسام الوراثة ثلاثة :

قسم لا يسقط بحال وهم : الآباء والأولاد والأزواج قسمان ،   والثَّالِثُ هو المسمى بالكلالة وهذا القسم متأخر عن القسمين الأوَّلين لأنه قد يعرض لهم السُّقوط بالكليَّة ،   ولأنَّهم يدلون إلى الميِّتِ بواسطة ،   والقسمان الأوَّلان يدلون بأنفسهم فقدَّمَ اللَّهُ تعالى الوارث بالنَّسب ؛ لأنَّهُ أعلاها ثمَّ ثنى بذكر الوارث بالسَّبب الَّذي لا يسقط بحال ،   لأنَّهُ دون الأوَّلِ وهو الزوجان ثم ذكر القسم الثَّالث بعدهما ؛ لأنَّهُ دونهما ،   ولما جعل نصيب الذَّكر مثل حظ الأنثيين في الوارث النّسبي كذلك جعل حظّ الرَّجُلِ مثل حظِّ الأنثيين في الوارث السببي فقال { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِنْ لَّمْ يَكُنْ لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ } وسواء كان الولد من الزوج ،   أو من غيره وسواء كان الولد ذكراً أو أنثى ،   ولا فرق بين الأوَّلادِ وأولاد الأولاد .

فصل : الخلاف في غسل الزوج زوجته بعد موتها

ذهب الشافعيُّ وأحمدُ إلى أنَّهُ يجوزُ لِلرَّجُلِ أن يغسل زوجته لقوله { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ } فسمَّاها زوجة بعد الموت .

قال أبو حنيفة : لا يَجُوزُ ؛ لأنَّهَا ليست زوجة ؛ لأنَّهُ لا يحلُّ وطؤها بعد الموت .

وأجيب بأنَّها لو لم تكن زوجة لكان قوله { وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ } مجازاً ،   وقد ثبت أنَّ التَّخْصيص أولى من المجاز عند التَّعارُضِ ،   وأيضاً فقد حَرُمَ الوطء في صورٍ كَثِيرَةٍ مع وجود الزوجيَّة كزمن الحيض والنفاس نهار رمضان ،   وعند الصّلوات المفروضة ،   والحج المفروض .

ثمَّ قال : { فلهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم فإن كان لكم ولد فلهن الثمن } وسواء كانت واحدة أو أربعاً فهم فيه سواء ،   وهذه الآية تدلُّ على فضل الرَّجل على المرأة لتفضيلهم في النَّصِيبِ ،   ولأنَّهُ ذكر الرِّجَالَ على سبيل المخاطبة وذكر النساء على سبيل المغايبة .

قوله : { وإن كان رجل يورثه كلالة } اضْطَرَبَتْ أقوال العلماء في هذه ولا بُدَّ قبل التعرُّض للإعراب من ذكر معنى { الْكَلاَلَةِ } واشتقاقها ،   فإنَّ الإعراب متوقف على ذلك ،   فتقول : اختلف الناس في معنى { الْكَلاَلَةِ }

فقال جمهور اللغويين وغيرهم : إنَّه الميت الَّذي لا وَلَدَ لَهُ ولا والد ،   وهو قول عليٍّ وابن مسعودٍ .

وقيل : الَّذي لا والد له فقط ،   وهو قول عمر .

وقيل : الَّذي لا ولد له فقط .

وقيل : هو من لا يرثه أبٌ ولا أم ،   وعلى هذه الأقوال كلِّها فالكلالةُ واقعة على الميت .

وقيل : الكَلاَلَةُ : الورثة ما عدا الأبوين والولد ،   قاله قُطْرب ،   وهو اختيار أبي بكر - رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وسموا بذلك ؛ لأنَّ الميِّت بذهاب طرفيه تُكَلِّلُهُ الورثة ،   أي : أحاطوا به من جميع نواحيه ،   ويُؤَيَّدُ هذا القول بأنَّ الآية نزلت في جَابِرٍ ،   ولم يَكُنْ له يَوْمَ نزلت أبٌ ولا ابن .

وأيضاً يقال : كلت الرحم بين فلان وفلان إذا تباعدت القرابة وحمل فلان على فلان ثمَّ كَلَّ عنه إذا تباعد ،   فسميت القرابةُ البعيدةُ كلالة من هذا الوجه .

وأيضاً يقال : كَلَّ الرَّجُلُ يَكِلُّ كَلاًّ وكَلاَلَةً : إذا أعيا وذهبت قوَّته ،   فاستعاروا هذا اللفْظ عن القرابة الحاصلة ،   من غير أولاد لبعدها .

وأيضاً فإنَّهُ تعالى قال { قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ إِن امْرُؤٌ هَلَكَ لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ وَلَهُ أُخْتٌ فَلَهَا نِصْفُ مَا تَرَكَ وَهُوَ يَرِثُهَآ إِن لَّمْ يَكُنْ لَّهَا وَلَدٌ } [ النساء : 176 ] وهذه الآية تَدُلُّ على أنَّ الكلالة من لا ولد له ولا والد ؛ لأنَّهُ شرط عدم الولد وَورَّثَ الأخت والأخ ،   وهما لا يرثانِ مع وجود الأب .

 "  وروى جابر قال : مَرِضْتُ مَرَضاً شديداً أشرفتُ منه على الموت ،   فأتاني النبي صلى الله عليه وسلم فقلتُ : يا رسول الله إنِّي رَجُلٌ لا يَرِثُنِي إلاَّ كَلاَلَة  "  ،   وَأرَادَ به أنَّهُ ليس له والد ولا ولد ،   وهو قول سعيد بن جُبَيْرٍ وإليه ذهب أكثرُ الصَّحَابَةَ .

وروي عن عمر أيضاً أنَّهُ قال :  "  سألت رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عن الكلالة فما أغلظ في شيء ما أغلظ لي فيها ،   ضرب بيده صدري وقال  "  يَكْفِيك آيَةُ الصَّيْفِ "  ،   وهي الآية الأخيرة من سورة النساء سميت بذلك ؛ لأنها نزلت في الصَّيْفِ ،   ومات ولم يَفْهَمْهَا ولم يقل فيها شيئاً .

وقيل : { الْكَلاَلَةِ } : المالُ الموروث ،   وهو قول النَّضْرِ بْنِ شُمَيْلٍ .

وقيل : { الْكَلاَلَةِ } القرابة ،   وقيل : الوراثة .

فقد تلخص مما تقدم أنَّها [ إمَّا ] الميِّتُ الموروث أو الوارثُ ،   أو المال الموروثُ ،   أو الإرْث ،   أو القرابة .

وأما اشتقاقها : فقيل : هي مشتقة من تَكَلَّلَهُ الشَّيء ،   أي : أحاط به ،   وذلك أنَّهُ إذا لم يترك ولداً ولا والداً فقط انقطع طَرَفَاهُ ،   وهما عَمُودَا نَسَبِهِ وبقي مال الموروثُ لِمَنْ يَتَكَلَّلُهُ نَسَبُهُ ،   أي : يحيط به كالإكْليلِ .

ومنه  "  الروضة المكللة  "  أي : بالزَّهْرِ ،   وعليه قول الفرزدق : [ الطويل ]

وَرِثْتُمْ قَنَاةَ المَجْدِ لاَ عَنْ كَلاَلَةٍ *** عَنِ ابْنَيْ مَنَافٍ عَبْدِ شَمْسٍ وَهَاشِمٍ

وقيل : اشتقاقها من  "  الكلال  "  وهو الإعْيَاء ،   فكأنه يصير الميراث إلى الوارث من بَعْدِ إعياء .

وقال الزَّمَخْشَرِيُّ : و  "  الكلالة  "  في الأصل : مصدر بمعنى الكلال وهو ذهاب القوَّةِ من الإعياء .

قال الأعشى : [ الطويل ]

فَآلَيْتُ لاَ أرْثِي لَهَا مِنْ كَلاَلَةٍ *** وَلاَ مِنْ وَحًى حَتَّى تُلاَقِيْ مُحَمَّدَا

فاستعير للقرابة من غير جهة الولد والوالد ،   ولأنَّهَا بالإضافة إلى قرابتهما كأنها كالَّةٌ ضعيفة ،   وأجاز فيها أيضاً أن تكون صفة على وزن  "  فَعَالة  "  ،   قال :  "  كالهَجَاجَةِ والفَقَاقَةِ للأحْمَقِ  "  .

ويقال : رجل كلالة ،   وامرأةٌ كلالة ،   وقوم كلالة ،   لا يثنى ولا يجمع ؛ لأنَّهُ مصدر كالدّلالة والوَكَالة .

إذا تقرَّرَ هذا فَلْنَعد إلى الإعراب بعَوْنِ الله ،   فتقول : يجوز في  "  كان  "  وجهان :

أحدهما : أن تكون ناقصة و  "  رجل  "  اسمها ،   وفي الخبر احتمالان :

أحدهما : أنه  "  كلالة  "  إن قيل : إنها الميت ،   وإن قيل : إنَّها الوارث ،   أو غير ذلك ،   فَتُقَدَّر حذف مضاف ،   أي : ذَا كلالة ،   و  "  يورث  "  حينئذٍ في محلَِّ رفع صفة ل  " رجل "  وهو فِعْلٌ مبنيٌّ للمفعول ،   ويتعدّى في الأصل لاثْنَيْنِ أُقيم الأوَّلُ مقامَ الفاعلِ ،   وهو ضمير الرَّجُلِ .

والثَّاني : محذوف تقديره : يورث هو مَالَهُ ،   وَهَلْ هذا الفِعلُ من  "  ورث  "  الثُّلاثي أو  " أورث  "  الرُّبَاعيُّ ؟ .

فيه خلافٌ ،   إلاَّ أنَّ الزَّمَخْشَرِيُّ لَمَّا جَعَلَهُ مِنَ الثُّلاثي جعله يتعَدَّى إلى [ المفعول ] الأوَّلِ من المفعولين ب  "  من  "  فإنَّهُ قال [ وإن كان رجل يورث من كلالة ] و  " يورث "  من وَرِثَ أي : يورث فيه يعني أنَّهُ في الأصْلِ يتعدَّى ب  "  مِنْ  "  .   [ قال : ] وقد تُحْذَفُ ،   تقولُ :  "  وَرِثْتُ زَيْداً مَالَهُ  "  أي : مِنْ زيد ،   ولَمَّا جَعَلَه مَنْ  "  أورث  "  جعل الرَّجُلَ وارثاً لا موروثاً ،   فإنَّهُ قال :  "  فإنْ قلتَ : فإن جَعَلْتَ تُورَثُ على البناء للمفعول من  "  أورث  "  فما وَجْهُهُ ؟ .

قلتُ : الرَّجُلُ حينئذٍ الوارثُ لا الموروثُ  "  .

وقال أبُو حيَّان : إنَّهُ من  "  أورث  "  الرُّباعِيِّ المبنيِّ للمفعول ،   وَلَمْ يُقَيِّدْهُ بالمعنى الذي قيده به الزَّمَخْشَرِيُّ .

الاحتمالُ الثَّاني : أن يكون الخبرُ الجملة من  "  يورث  "  .

وفي نَصْبِ { كَلاَلَةً } أربعةُ أوْجُهٍ :

أحدها : أنَّهُ حال من الضمير في  "  يورث  "  ،   إنْ أُرِيدَ بها الميِّتُ ،   أو الوارثُ ،   إلاَّ أنَّهُ يَحْتاج في جَعْلها بمعنى الوارث إلى تقدير مضافٍ ،   أي : يُورث ذا كَلاَلَةٍ ؛ لأنَّ الكلالة حينئذٍ ليست نفس الضَّمير المستكن في { يُورَثُ } .

قال أبُو البَقَاءِ : على جعلها بمعنى الميت ولو قُرِئَ  "  كلالةٌ  "  بالرَّفع على أنَّهَا صفةٌ أو بدلٌ من الضَّميرِ في { يُورَثُ } لجاز ،   غير أنِّي لم أعرف أحداً قَرَأ به ،   فلا يُقْرأنَّ إلا بما نُقِلَ .   يعني بكونها صفةً : أنَّهَا صفةٌ ل  "  رَجُل  "  .

الثَّاني : أنَّهَا مفعولٌ من أجله ،   إنْ قيل : إنَّهَا بمعنى القرابة ،   أي : يُورَثُ لأجل الكلالة .

الثَّالثُ : أنَّهُ مفعول ثَانٍ ل { يُورَثُ } إن قيل : إنَّها بمعنى المال المَوْرُوثِ .

الرَّابعُ : أنَّها نعتٌ لمصدر محذوفٍ ،   إن قيل : إنَّهَا بمعنى الوِرَاثَةِ ،   أي : يُورَثُ وِرَاثَةَ كَلاَلَةٍ .

وقدَّرَ مَكِّيٌّ في هذا الوجه حَذْفَ مضافٍ تقديره :  "  ذَات كَلاَلَةٍ  "  .

وأجاز بعضهم على كونها بمعنى الوراثة أن تكون حالا .

الوجه الثَّاني من وجهي  "  كان  "  أن تكون تَامّةً ،   فيُكْتَفى بالمرفوع ،   أي : وَإن وُجِدَ رجل .   و { يُورَثُ } في محلِّ رفع صِفَةٍ ل  "  رَجُل  "  و { كَلاَلَةً } منصوبةٌ على ما تَقَدَّمَ من الحال ،   أو المفعول من أجله أو المفعول به ،   أو النَّعت لمصدرٍ محذوف عَلَى ما قُرِّرَ من معانيها ،   وَيخُصُّ هذا وجه آخر ذكره مَكيٌّ ،   وهو أن تَكُونَ { كَلاَلَةً } منصوبة على التمييزِ .

[ قال مَكِّيٌّ :  "  كان  "  أي : وقع ،   و { يُورَثُ } نعت للرَّجُل و  "  رجل  "  رفع ب  "  كان  "  و { كَلاَلَةً } نصب على التفسير ] .

وقيل : هو نصبٌ على الحال على أنَّ الكَلاَلَةَ هو الميِّت على هذين الوجهين ،   وفي جعلها تَفْسيراً - أي : تمييزاً - نظرٌ لا يَخْفى .

وقرأ الجمهور : { يُورَثُ } مبنيّاً للمفعولِ كما تَقَدَّمَ توجيهه .

وقرأ الحسن : يورث مبنيّاً للفاعل ،   ونُقِلَ عنه أيضاً ،   وعن أبي رَجَاءَ كذلك ،   إلاَّ أنَّهما شدَّدا الراء ،   وتوجيه القراءتين واضح مِمَّا تقدَّم ،   وذلك أنَّهُ إنْ أُريد بالكلالة الميِّتُ ،   فيكون المفعولان محذوفين ،   و { كَلاَلَةً } نَصْبٌ على الحال ،   أي : وَإنْ كان رجلٌ يُورِثُ وَارثَهُ ،   أوْ أهْلَهُ مالَه في حال كَوْنِهِ كَلالَةً .

وَإِنْ أُرِيدَ بها القرابة ،   فتكون منصوبةً على المفعول مِنْ أجْله ،   والمفعولان أيضاً محذوفان على ما تَقَدَّمَ تقريره ،   وَإنْ أُرِيدَ بها المالُ كانت مفعولاً ثانياً ،   والأوَّلُ محذوفٌ أي : يُورِثُ أهْلَهُ مَالَهُ ،   وَإنْ أُريدَ بها الوارثُ فبالعكس ،   أي : يُورِثُ مالَه أهلَه .

قوله : { أَو امْرَأَةٌ } عطف على { رَجُلٌ } وحُذِفَ منها ما أُثْبِتَ في المعطوف عليه للدلالة على ذلك ،   التَّقديرُ : أو امرأةٌ تُورَثُ كَلاَلَةً ،   وإنْ كان لا يَلْزَمُ من تقييد المعطوف عليه تقييدُ المعطوفِ ولا العكس ،   إلاَّ أنَّهُ هو الظَّاهِرُ .

وقوله : { وَلَهُ أَخٌ } جملة مِنْ مبتدأٍ وخبرٍ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   والواو الدَّاخلة عليها واوُ الحال ،   وصاحبُ الحال إمَّا { رَجُلٌ } أي : إنْ كان { يُورَثُ } صفةً له ،   وإمَّا الضَّميرُ المستتر في { يُورَثُ } وَوَحَّدَ الضمير في قوله :  "  وله  "  ؛ لأنَّ العطف ب  "  أو  "  وما ورد على خلاف ذلك أوِّلَ عند الجمهور كقوله : { إِن يَكُنْ غَنِيّاً أَوْ فَقَيراً فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا } [ النساء : 135 ] .

فإن قيل : قوله تعالى : { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً أَو امْرَأَةٌ } ثم قال { وَلَهُ أَخٌ } فهي عن الرَّجُلِ ،   وما هي عن المرأة ،   فما السَّبَبُ فيه ؟ .

فالجوابُ : قال النُّحَاةُ : إذا تقدَّمَ متعاطفان ب  "  أو  "  مذكر ومؤنَّث كنتَ بالخيار ،   بَيْنَ أنْ تراعي المتقدم أو المتأخِّرَ ،   فتقول :  "  زيدٌ أو هندُ قامَ  "  وَإنْ شئت :  "  قَامَتْ  "  .

وأجاب أبُو البَقَاءِ عن تذكيره بثلاثة أوجه :

أحدُهَا : أنَّهُ يعود على الرَّجُلِ وهو مذكر مبدوء به .

الثَّانِي : أنَّهُ يعود على أحدهما ،   ولفظ  "  أحَد  "  مفردٌ مذكَّرٌ .

والثَّالِثُ : أنَّهُ يعود على الميِّت ،   أو الموروثِ لِتَقَدُّمِ ما يدلُّ عليه ،   والضَّمير في قوله : { فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا } فيه وجهان :

أحدُهُمَا : أنَّهُ يعود على الأخ والأخت .

والثَّانِي : أنَّهُ يعودُ على الرَّجُلِ ،   وعلى أخيه وأخته ،   إذا أُريد بالرَّجُلِ في قوله : { وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلاَلَةً } أنَّهُ وارثٌ لا موروثٌ ،   كما تَقَدَّمَتْ حكايته في قول الزَّمَخْشَرِيِّ .

قال الزَّمخشريُّ - بعد ما حكيناه عنه - :  "  فإن قلتَ : فالضَّمِيرُ في قوله : { فلكل واحد منهما } إلى مَنْ يرجعُ حينئذٍ ؟ .

قلت : على الرَّجُلِ ،   وعلى أخيه ،   أو أخته ،   وعلى الأوَّل إليهما .

فإن قُلْتَ : إذا رجع الضَّمِيرُ إليهما أفاد استواءَهُمَا في حيازةِ السُّدُسِ من غير مُفَاضَلَةِ الذَّكر للأنثى ،   فهلْ تبقى هذه الفائدةُ قائمةً في هذا الوجه ؟ .

قلتُ : نَعَمْ ،   لأنك إذا قلتَ : السُّدس له أو لواحد مِن الأخِ أو الأخت على التخيير ،   فقد سَوَّيْتَ بين الذَّكر والأنثى  "  .   انتهى .

وأجمع المفسِّرونَ على أنَّ المراد بالأخ والأخت هاهنا الإخوة من الأمِّ ؛ لأنَّ ما في آخر السُّورة يدلُّ على ذلك ،   وهو كون للأخت النّصف ،   وللأختين الثُّلثان وللإخوة الذُّكور والإناث للذَّكَر مثلُ حظِّ الأنثيين ،   ولقراءة أبِي سَعِيدٍ .   وقرأ أبيٌّ  "  أخ أو أخت من الأم  "  .

وقرأ سعد بن أبي وقاص  "  من أم  "  بغير أداة التَّعريف .

قوله : { فَإِن كَانُواْ } الواو ضمير الإخوة من الأمِّ المدلول عليهم بقوله : { أَخٌ أَوْ أُخْتٌ } والمرادُ الذُّكورُ والإناث ،   وأتى بضمير الذُّكور في قوله : { كَانُواْ } وقوله : { خَلْفِهِمْ } تغليباً للمذكَّر على المؤنَّثِ ،   و  "  ذلك  "  إشارةٌ إلى الواحد ،   أي : أكثر من الواحد ،   يعني : فإنْ كان مَنْ يَرِثُ زائداً على الواحد ؛ لأنَّهُ لا يَصِحُّ أن يقال :  "  هذا أكثرُ من واحد  "  بهذا المعنى لتنافي معنى كثير وواحد ،   وإلاَّ فالواحدُ لا كثرة فيه ،   وتقدَّمَ إعراب { من بعد وصية يوصى بها } .

فصل : في أثر عن أبي بكر - رضي الله عنه -

قال أبو بكر الصّديق - رضي الله عنه - في خطبته : ألا إنَّ الآيةَ التي أنزل اللَّهُ - تعالى - في أوَّل سورة النِّسَاءِ في بيان الفرائضِ أنزلها في الوَلَدِ ،   والوالد والأمِّ ،   والآية الثَّانية في الزَّوْجِ والزَّوجة والإخوة من الأمِّ ،   والآية الَّتي ختم بها سورة النساء في الإخوة ،   والأخوات من الأب والأمِّ ،   والآية التي ختم بها سورة الأنفالِ أنزلها في أولي الأرحام { بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ } [ الأنفال : 75 ] .

قوله : { غَيْرَ مُضَآرٍّ }  "  غير  "  نَصْبٌ على الحال من الفاعل في  "  يوصَى  "  ،   وهو ضمير يعود على الرجل في قوله : { وَإِن كَانَ رَجُلٌ } ،   هذا إنْ أُريد بالرَّجل الموروث ،   وإن أُرِيدَ به الوارثُ كما تَقَدَّمَ ،   فيعود على الميِّت الموروث المدلول عليه بالوارثِ مِنْ طريقِ الالتزام ،   كما دلَّ عليه في قوله : { فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } [ النساء :11 ] ،   أي : تَرَكَهُ الموروث ،   فصار التقدير : يوصَى بها الموروثُ ،   وهكذا أعْرَبَه الناس فجعلوه حالاً : الزَّمَخْشَرِيُّ وغيره .

وَردَّهُ أبو حيَّان ،   بأنَّهُ يُؤدِّي إلى الفَصْلِ بينَ هذه الحال وعامِلها بأجنبيِّ منهما ،   وذلك أنَّ العَامِلَ فيها { يُوصَى } كما تقرَّرَ .

وقوله : { أَوْ دَيْنٍ } أجنبي ؛ لأنَّهُ معطوف على { وَصِيَّةٍ } الموصوفة بالعامل في الحال .

قال : ولو كانَ على ما قالوه من الإعراب لكانَ التركيب : { من بعد وصية يوصى بها غير مضار أو دين } .

وهذا الوجه مانع في كلتا القراءتين : أعني بناء الفعلِ للفاعل ،   أو المفعول ،   وتزيدُ عليه قراءة البناء للمفعول وَجْهاً آخَر ،   وهو أن صاحب الحال غيرُ مذكور ؛ لأنَّهُ فاعِلٌ في الأصل ،   حُذِفَ وأُقِيمَ المفعول مقامه ،   ألا ترى أنَّكَ لو قلت :  "  ترسل الرياح مبشراً بها  "  بكسر الشين يعني  "  يرسل الله الرياح مبشراً بها  "  فحذفت الفاعل ،   وأقمت المفعولَ مُقامَهُ ،   وجئتَ بالحال من الفاعل لم يَجزْ ،   فكذلك هذا ،   ثم خَرَّجه على أحد وجهين :

إما بفعل يَدُلُّ عليه ما قبله من المعنى ؛ ويكون عاماً لمعنى ما يتسلَّط على المال بالوصية أو الدِّيْن ،   وتقديره : يلزمُ ذلك مالَهُ ،   أو يوجبه [ فيه ] غَير مُضَارٍّ بورثته بذلك الإلزامِ أو الإيجاب .

وإمَّا بفعلٍ مَبْني للفاعل لدلالَةِ المبني للمفعول عليه ،   أي : يوصي غير مُضارٍّ ،   فيصيرُ نظير قوله : { يُسَبِّحُ لَهُ فِيهَا بِالْغُدُوِّ وَالآصَالِ رِجَالٌ } [ النور : 36 ،   37 ] على قراءة من قرأ بفتح الباء .

فصل

اعلم أنَّ الضّرار في الوَصِيَّةِ يقعُ على وجوهٍ :

منها : أن يوصي بأكثر من الثُّلُثِ ،   أو يُقِرَّ بكلِّ ماله ،   أو ببعضه لآخر ،   أو يُقِرَّ على نفسه بدين لا حقيقةَ له دَفْعاً للميراث عن الورثة ،   أو يُقِرَّ بأنَّ الدّين الذي كان له على فلان قد استوفاه ووصل إليه ،   أو يبيع شيئاً بثمن رخيص ،   أو يشتري شيئاً بثمن غالٍ ،   كلُّ ذلك لغرض ألاَّ يصلَ المالُ إلى الورثة ،   أو يوصي بالثُّلُث لا لوجه اللَّهِ ولكن لغرض تنقيص حقوق الورثةِ ،   فهذا هو [ وجه ] الإضرار في الوصيةِ .

روى عكرمة عن ابن عبَّاسٍ أنَّهُ قال : قال رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم :  " الإضْرَارُ في الوَصِيَّةِ مِنَ الكَبَائِرِ  "  ،   وعن شَهْر بْنِ حَوْشَب عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال : قال رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم :  "  إنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَمَلِ أهْلِ الجَنَّةِ سَبْعِينَ سَنَةً فَإذَا أوْصَى وَجَارَ فِي وَصِيَّتِه خَتَمَ اللَّهُ لَهُ بِشرِّ عَمَلِهِ ؛ فَيدخُل النَّارَ ،   وإنَّ الرَّجُلَ لَيَعْمَلُ بِعَملِ أهْلِ النَّارِ سَبْعِينَ سَنَةً فَيَعْدِلُ فِي وَصِيَّتِهِ فَيَخْتِمُ اللَّهُ لَهُ بِخَيْرِ عَمَلِهِ فَيَدْخُلَ الْجَنَّةَ  "  ،   وقال عليه الصلاة والسلام :  "  مَنْ قَطَعَ مِيراثاً فَرَضَهُ اللَّهُ - تعالى - قَطَعَ اللَّهُ - تعالى - مِيراثَهُ مِنَ الْجَنَّةِ  "  ،   ويدلُّ على ذلك قوله تعالى بعد هذه الآية :

{ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ } [ النساء : 13 ] قال ابنُ عبَّاسٍ : في الوصيَّةِ { وَمَن يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ }

[ النساء : 14 ] قال : في الوصِيَّةِ .

فصل هل يجب إخراج الزكاة والحج من التركة ؟

قال الشَّافِعِيُّ : إذَا أخَّرَ الزَّكاةَ والحج حتَّى مات يجب إخراجهما من التَّركة .

وقال أبو حَنِيفَةَ :  "  لا تجب  "  .

حجَّةُ الوجوب أنَّهَا دينٌ ،   وقال تعالى : { مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } .

وقال عليه الصَّلاة والسَّلامُ :  "  أرَأيْتَ لَوْ كَانَ عَلَى أبِيكَ دَيْنٌ  "  وقال عليه السلام :  " دينُ اللَّهِ أحَقُّ أنْ يُقْضَى  "  .

قوله : { وَصِيَّةٍ } في نصبها أربعة أوجه :

أحدها : أنَّهُ مصدرٌ مؤكَّد ،   أي : يوصيكم اللَّهُ [ بذلك ] وَصِيَّة .

الثَّاني : أنها مصدر في موضع الحال ،   والعامل فيها { يُوصِيكُمُ اللَّهُ } قاله ابنُ عَطِيَّةَ .

والثَّالِثُ : أنَّهَا منصوبةٌ على الخروج إمَّا مِنْ قوله : { فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ } ،   أو من قوله : { فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ } ،   وهذه عبارةٌ تشبه عبارة الكوفيين .

والرَّابعُ : أنَّها منصوبةٌ باسم الفاعل وهو { مُضَآرٍّ } والمُضَارَّة لا تقع بالوصيَّةِ بل بالورثة ،   لكنَّه لَمَّا وَصَّى اللَّهُ - تعالى - بالورَثَة جَعَلَ المُضَارَّة الواقعة بهم كأنها واقعة بنفس الوصيّة مُبَالَغةً في ذلك ،   وَيُؤيَّدُ هذا التخريج قراءة الحسن : { غَيْرَ مُضَآرٍّ وَصِيَّةً مِّنَ اللَّهِ } بإضافة اسم الفاعل إليها على ما ذكرناه من المجاز ،   وَصَارَ نظير قولهم :  "  يا سارِقَ الليلةَ  "  ،   التقدير : يا سارقاً في اللَّيْلة ،   ولكنَّهُ أضاف اسم الفاعل إلى ظرفه مجازاً واتِّساعاً ،   فكذلك هذا أصله :  "  غير مضار في وصية من الله  "  ،   فاتُّسعَ في هذا إلى أنَّ عُدَّيَ بنفسه من غير واسطةٍ ،   لما ذكرنا من قَصْد المبالغة ،   وهذا أحْسَنُ تخريجاً من تخريج أبي البَقَاءِ فإنَّهُ ذكر في تخريج قراءة الحَسَنِ وجهين :

أحدهما : أنَّهُ على حذف  "  أهل  "  أو  "  ذي  "  أي : غير مضارِّ أهل وصيَّةٍ ،   أو ذي وَصِيَّة .

والثَّاني : على حذف وقت ،   أي : وقت وصيَّة ،   قال وهو مِنْ إضافَةِ الصِّفة إلى الزَّمانِ ،   ويقرب من ذلك قولهم : هو فارسُ حربٍ ،   أي : فارس في الحرب ،   وتقولُ : هو فارسُ زمانه ،   أي : فارس في زمانه ،   كذلك تقدير القراءة : غير مضارٍّ في وقت الوصيَّة .

ومفعول { مُضَآرٍّ } محذوفٌ إذا لم تُجعَلْ { وَصِيَّةً } مفعولةً ،   أي : غير مضارٍّ وَرَثتِهِ بوصيَّةِ .

فَإنْ قيل : ما الحكمةُ في أنَّهُ ختم الآية الأولى بقوله :  "  فريضة من الله والله عليم حليم "  وختم هذه الآية بقوله :  "  وصية من الله  "  ؟ فالجوابُ : أنَّ لفظ الفرض أقوى وأوكد من لفظ الوَصِيَّةِ ،   فختم شرح ميراث الأولاد بذكر الفريضة ،   وختم شرح ميراث الكلالة بالوصيَّةِ ليدلَّ بذلك على أنَّ الكلَّ ،   وإن كان واجب الرِّعاية ،   إلاَّ أن رعاية حال الأولاد أولى وأقوى ،   ثم قال : { والله عليم حليم } عليم بمن جار أو عدل في وصيته  " حليم  "  على الجائر لا يعالجه بالعقوبة وهذا وعيدٌ .