قوله : { وَإِنَّ مِنْكُمْ لَمَن لَّيُبَطِّئَنَّ }  "  منكم  "  خبر مُقَدَّم ل  "  إنْ  "  واسمُها ،   و  " لمَنْ "  دخلت اللام على الاسْم تأكِيداً لما فَصَلَ بَيْنَه وبَيْنَهَا بالخَبَر ،   و  "  من  "  يجوزُ أن تكُونَ مَوْصُولة ،   [ أو نكرة مَوْصُوفة ] واللاّم في  "  ليبطئن  "  فيها قَوْلان :

أصحهما : أنها جَوَابُ قَسَم مَحْذُوف ،   تقديره أُقْسِمُ بالله لَيُبَطِّئنَّ ،   والجُمْلَتَان - أعْنِي : القَسَم وجَوابُه - صِلَة ل  "  مَنْ  "  ،   أو صِفَةٌ لَهَا على حَسَبِ القَوْلَيْن المُتَقَدِّمَيْن ،   والعَائِدُ على كِلاَ التَّقْدِيرَيْن هو الضَّمِير المرفُوع ب  "  ليبطئن  "  ،   والتَّقْدِير : وإنْ مِنْكُم لِلَّذِي ،   أو لَفَرِيقاً واللَّه لَيُبَطِّئَنَّ .

واسْتَدَلَّ بعض النُّحَاة بهذه الآيَةِ على أنَّه يجوز وَصْلُ المَوْصُولِ بجملة القَسَمِ وجوابه [ إذا عَرِيَتْ جُمْلَةُ القَسَم من ضمير عَائِدٍ على الموصول نحو :  "  جاء الذي أحْلِفُ باللَّهِ لقد قام أبوه  "  وجعله ] ردَّا على قدماء النحاة ،   حيث زَعَمُوا مَنْعَ ذلك [ ولا دلالة على ذلك ] ،   إذ لقائل أن يقُول : ذلك القَسَم المَحْذُوفُ لا أقَدِّرُهُ إلا مُشْتَمِلاً على ضَمِيرٍ يَعُود على المَوْصُول .

والقول الثاني : نقله ابن عَطِيَّة عن بَعْضِهِم : أنَّها لام التَّأكِيد بَعْدَ تأكيد ،   وهذا خطَأٌ من قَائله ،   والجُمْهُور على  "  ليبطئن  "  بتشديد الطَّاءِ .

ومُجَاهد بالتَّخفيف .   و [ على ] كلتا القِرَاءَتيْن يُحْتَمل أن يكُون الفِعْل لازماً ومُتَعَدِّياً ،   يقال : أبْطَأَ وبَطَّأ أي تَكَاسَلَ وتَثَبَّط ،   والتَّبْطِئَة : التَّأخُّر عن الأمْرِ ،   فهذان لزِمَان ،   وإن قُدِّر أنهما مُتَعَدِّيانِ ،   فمعُمُولُهُمَا مَحْذُوفٌ ،   أي : ليُبَطِّئَنَّ غَيْرَه ،   أي : يُثَبِّطُه ويُجِبْنُه عن القَتَالِ ،   و  "  إذ لم أكن  "  ظرف ،   نَاصِبُهُ :  "  أنعم الله  "  .

فصل في تفسير  "  منكم  "

قوله :  "  منكم  "  اختَلَفُوا فيه :

فقيل : المُرادَ منه : المُنافِقُون وهم عبدُ الله بن أبَيٍّ وأصحابه ،   كانوا يُثَبِّطُونَ النَّاس عن الجِهَادِ مع رسُولِ اللَّه صلى الله عليه وسلم .

فإن قيل : تَقْدِير الكَلاَمِ يأيُّهَا الَّذِين آمَنُوا خُذُوا حِذْرَكُم وأن مِنْكُم لمن ليُبَطِّئَنَّ ،   فإذا كان هَذا المُبَطِّئ مُنَافِقاً ،   فكيف يُجْعَلُ قِسْماً من المُؤمِن في قوله  "  إن منكم  "  .

فالجواب : أنه جعل المُنافقين من المُؤمنين من حَيْثُ الجِنْسِ والنَّسَبِ والاخْتِلاَطِ ،   أو من حيث الظَّاهِر ؛ لتشبههم بالمُؤمنين ،   أو من حَيث زعمهم ودَعْواهُم ،   كقوله : { يأَيُّهَا الَّذِي نُزِّلَ عَلَيْهِ الذِّكْرُ } [ الحجر : 6 ] .

وقيل : المراد ضَعَفَهُ المؤمنين ،   وهو اخْتِيَار جَمَاعَةٍ من المُفَسِّرين ،   قالُوا : والتَّبْطِئَةُ بمعنى الإبْطَاء ،   وفَائِدة هذا التِّشْديد تَكَرُّر الفِعْلِ مِنْهُ .

حكى أهْل اللُّغَة أن العَرَبَ تَقُول : ما بَطأ بك يا فُلانُ عَنَّا ،   وإدْخَالهم البَاء يَدُلُّ على أنَّه في نَفْسِهِ غير مُتَعَدٍّ ،   فَعَلَى هذا مَعْنَى الآية : أن فيهم من يُبطئُ عن هذا الفَرْضِ ويتثاقل عن الجِهَادِ ،   وإذا ظَفِر المسْلِمُون ،   تَمنَّوْا أن يكُونُوا مَعَهُم ليَأخُذُوا الغَنِيمَة .

قال : هؤلاء هُمُ الَّذِين أرادَ اللَّه بقوله : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انفِرُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُمْ } [ التوبة : 38 ] ،   قال : ويَدُلُّ على أنَّ المُرَاد بقوله :  "  ليبطئن  "  الإبْطَاء منهم لا تَثْبِيطَ غَيْرهم قوله : { يا لَيتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ } عند الغنِيمة ،   ولو كان المُرادُ : تَثْبِيطَ الغَيْرِ ،   لم يَكُن لِهَذا الكَلاَمِ مَعْنًى .

وطعن القَاضِي في هذا القَوْلِ : بأنه - تعالى - حَكَى أن هؤلاَء المُبَطِّئِين ،   يقولون عن مصيبة المؤمنين : { قَدْ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيَّ إِذْ لَمْ أَكُنْ مَّعَهُمْ شَهِيداً } فيعدّ قُعُوده على القِتَالِ نِعْمة من اللَّه - تعالى - ،   وهذا إنما يَلِيقُ بالمُنَافِقين ،   وأيضاً لا يَليق بالمُؤمنين أن يُقال لهم : { كَأَن لَّمْ تَكُنْ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُ } ،   يعني الرَّسُول  "  مودة  "  ،   ثم قال : وإن حُمِلَ  "  ليبطئن  "  على أنه من الإبْطَاءِ والتَّثَاقُل ،   صح في المُنَافِقِين ،   لأنهم كانوا يَثَاقَلُون .

قوله : { فإن أصابتكم [ مصيبة ] }  أي : قَتْل وهَزيمَة  "  قال قد أنعم الله علي  "  بالقعود ،   و { إذ لم أكن معهم شهيداً } ،   أي : شَاهِداً حاضراً في تلك الغَزْوَةِ ،   فيُصِيبُنَي ما أصابَهُم ،   و  "  إذا لم أكن  "  طرف نَاصِبُه :  "  أنعم الله  "  .