قوله تعالى : { وَإِن مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ [ إِلاَّ لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يَكُونُ عَلَيْهِمْ شَهِيداً } ]

لما ذكر فَضَائِح اليَهُود وقبحَ أفْعَالِهِم ،   وأنَّهم قَصَدُوا قَتْل عِيسَى عليه الصلاة والسلام ،   وأنَّه لم يَحْصُل لهم ذَلِكَ المَقْصُود ،   وأنَّ عيسى - عليه السلام - حَصَل له أعْظَمُ المَنَاصِبِ ،   بَيَّن أن هؤلاء اليهُود الذين بَالَغُوا في عَدَاوَتِهِ ،   لا يَخْرُجُ أحَدٌ مِنْهُم من الدُّنْيَا إلا بَعْدَ أن يُؤمِنَ به ،   فقال : { وَإِن مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلاَّ لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } ،    "  إنْ  "  هنا نافيةٌ بمعنى  "  مَا  "  ،   و  "  مِنْ أهْلِ  "  يجوز فيه وجهان :

أحدهما : أنه صفة لمبتدأ محذوف ،   والخبرُ الجملةُ القسمية المحذوفة وجوابها ،   والتقدير : وما أحدٌ من أهل الكتاب إلاَّ واللَّهِ ليُؤمِننَّ به ،   فهو كقوله : { وَمَا مِنَّا إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ مَّعْلُومٌ } [ الصافات : 164 ] ،   أي : ما أحدٌ مِنَّا ،   وكقوله : { وَإِن مِّنكُمْ إِلاَّ وَارِدُهَا }

[ مريم : 71 ] أي : مَا أحَدٌ مِنْكُمْ إلاَّ وَارِدُها ،   هذا هو الظاهر .

والثاني - وبه قال الزمخشري وأبو البقاء - : أنه في محلِّ الخبر ،   قال الزمخشري :  "  وجملة  "  لَيُؤْمِنَنَّ به  "  جملةٌ قسمية واقعة صفة لموصوف محذوف ،   تقديره : وَإنْ مِنْ أهْلِ الكِتاب أحَدٌ إلاَّ ليُؤمِنَنَّ بِهِ ،   ونحوه : { وما منا إلا له مقام معلوم } { وإن منكم إلا واردها } ،   والمعنى :  "  وما من اليهود أحَدٌ إلاَّ ليُؤمنَنَّ  "  ،   قال أبو حيان :  "  وهو غلطٌ فاحشٌ ؛ إذ زعم أن  "  لَيُؤْمِنَنَّ بِه  "  جملة قسمية واقعةٌ صفةً لموصوف محذوف إلى آخره ،   وصفة  "  أحَد  "  المحذوف إنما الجار والمجرور ؛ كما قَدَّرناه ،   وأمَّا قوله :  "  لَيُؤْمِنَنَّ بِه  "  ،   فليستْ صفةً لموصوف ،   ولا هي جملة قسمية ،   إنما هي جملة جواب القَسَم ،   والقسم محذوفٌ ،   والقسمُ وجوابُه خبر للمبتدأ ،   إذ لا ينتظم من  "  أحَد  "  ،   والمجرور إسناد ؛ لأنه لا يفيد ،   وإنما ينتظم الإسنادُ بالجملة القسمية وجوابها ،   فذلك هو مَحَطُّ الفائدةِ ،   وكذلك أيضاً الخبرُ هو { إِلاَّ لَهُ مَقَامٌ } ،   وكذلك  "  إِلاَّ وَارِدُهَا  "  ؛ إذ لا ينتظم مما قبل  "  إلاَّ  "  تركيب إسناديٌّ  "  .   [ قال شهاب الدين ] وهذا - كما تَرَى - قد أساء العبارة في حق الزمخشريِّ ؛ بما زعم أنه غلط ،   وهو صحيح مستقيم ،   وليت شعري كيف لا ينتظم الإسنادُ من  "  أحَد  "  الموصوفِ بالجملة التي بعده ،   ومن الجارِّ قبله ؟ ونظيرُه أن تقول :  "  مَا فِي الدَّارِ رَجُلٌ إلاَّ صَالِحٌ  "  فكما أن  "  فِي الدَّار  "  خبر مقدَّم ،   و  "  رَجُلٌ  "  مبتدأ مؤخر ،   و  "  إلاَّ صَالِحٌ  "  صفته ،   وهو كلامٌ مفيد مستقيمٌ ،   فكذلك هذا ،   غايةُ ما في الباب أنَّ  "  إلاَّ  "  دخلت على الصفة ؛ لتفيدَ الحصْر ،   وأما ردُّه عليه حيث قال : جملةٌ قسميَّة ،   وإنما هي جوابُ القسَم ،   فلا يَحْتاجُ إلى الاعتذار عنه ،   ويكفيه مثلُ هذه الاعتراضاتِ .

واللام في  "  ليُؤمِنَنَّ  "  جوابُ قسمٍ محذوف ،   كما تقدَّم .   وقال أبو البقاء :  "  ليُؤمِنَنَّ جواب قسمٍ محذوفٍ ،   وقيل : أكَّدَ بها في غير القسَم ؛ كما جاء في النفي والاستفهام  "  ،   فقوله :  "  وقيل .   .   .   إلى آخره  "  إنما يستقيم ذلك ،   إذا أعَدْنا الخلاف إلى نونِ التوكيد ؛ لأنَّ نون التوكيد قد عُهِد التأكيدُ بها في الاستفهام باطِّرادٍ ،   وفي النفي على خلاف فيه ،   وأما التأكيدُ بلام الابتداء في النفي والاستفهام ،   فلم يُعْهَد ألبتة ،   وقال أيضاً قبل ذلك :  "  وما مِنْ أَهْلِ الكتاب أحدٌ ،   وقيل : المحذوفُ  "  مَنْ  "  وقد مرَّ نظيره ،   إلا أنَّ تقديرَ  "  مَنْ  "  هنا بعيدٌ ،   لأن الاستثناء يكون بعد تمام الاسْمِ ،   و  "  مَنْ  "  الموصولة والموصوفةُ غيرُ تامَّة  "  ،   يعني أن بعضهم جعل ذلك المحذوفَ لفظَ  "  مَنْ  "  ،   فيقدِّر : وإنْ مِنْ أهْلِ مَنْ إلاَّ ليُؤمِنَنَّ ،   فجعلَ موضع  "  أحَد  "  لفظ  "  مَنْ  "  ،   وقوله :  "  وقَدْ مرَّ نظيره  "  ،   يعني قوله تعالى : { وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ } [ آل عمران : 199 ] ومعنى التنظير فيه أنه قد صرَّح بلفظ  "  من  "  المقدَّرةِ ههنا .

وقرأ أبَيٌّ :  "  ليُؤمِنُنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِمْ  "  بضم النون الأولى مراعاة لمعنى  "  أحَد  "  المحذوف ،   وهو وإن كان لفظه مفرداً ،   فمعناه جمع ،   والضمير في  "  به  "  لعيسى - عليه السلام - ،   وقيل : لله تعالى ،   وقيل : لمحمَّد - عليه السلام - ،   وفي  "  مَوْته  "  لعيسى ،   ويُروى في التفسير ؛ أنه حين ينزل إلى الأرض يُؤمِنُ به كلُّ أحدٍ ،   حتى تصيرَ المِلّةُ كلُّها إسلامية وهو قَوْلُ قَتادَة ،   وابن زَيْدٍ وغيرِهِما ،   وهو اخْتِيَارُ الطَّبَرِيِّ .

وقيل : يَعُود على  "  أحَد  "  المُقدَّر ،   أي : لا يَمُوت كِتَابِيٌّ حتى يُؤمن بعيسى قبل مَوْتِهِ عند المُعَايَنَةِ حين لا يَنْفَعُهُ .

ونُقِل عن ابن عَبَّاسٍ ذلك ،   فقال له عِكْرِمة ،   أفَرأيْتَ إن خَرَّ بَيْتٌ أو احْتَرَق أو أكَلَهُ سَبُعٌ ؟ قال : لا يمُوتُ حَتَّى يُحَرِّكَ بها شَفَتَيْهِ ،   أي : بالإيمَانِ بعيسى .

وروى شَهْر بن حَوْشب [ عن الحَجَّاج ؛ أنه ] قال يا شهر آية في كتاب الله ما قَرأتُهَا إلاَّ في نفسي مِنْهَا شَيْءٌ ،   يعني : هذه الآيَةَ ؛ فإني أضْرِبُ عُنُقَ اليَهُودِي ،   ولا أسْمَعُ منه ذلِك ،   فقُلْتُ : إن اليَهُودِي إذا حَضَرَهُ المَوْتُ ضَرَبَت الملائِكَة وَجْهَهُ وَدبُرَهُ ،   وقالوا : يا عَدُوَّ اللَّهِ ،   أتاك عِيسَى نَبِيّاً فكَذَّبْت [ به ،   فيقُولُ : ] آمنْتُ أنه عَبْدُ الله ،   وتقول للنَّصْرَانِيِّ : أتَاك عِيسَى نَبِيّاً فَزَعَمْت أنَّه اللَّهُ وابْنُ اللَّهِ ،   فيقول : آمَنْتُ أنه عَبْدُ الله ،   فأهْلُ الكِتَابِ [ يؤمِنُون ] به ،   ولكن حَيْثُ لا يَنْفَعُهُم ذَلِك الإيمانُ ،   فاسْتَوَى الحَجَّاج جَالِساً فقال : مِمَّن نَقَلْتَ هذا ؟ فقال : حَدَّثَنِي [ به ] محمد بن عَلِيّ ابن الحَنفِيَّة ،   فأخذ يَنْكُتُ في الأرْضِ بِقَضيبٍ ،   ثم قال : أخَذْتهَا من عَيْنٍ صَافِيَةٍ .

وقرأ الفياض بن غزوان  " وإن من أهل الكتاب "  بتشديد  " إن "  ،   وهي قراءة مردودة لإشكالها .

فصل

روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  يوشك أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا ،   يكسر الصليب ،   ويقتل الخنزير ،   ويضع الجزية ،   ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ،   وتميل في زمانه الملل كلها إلى الإسلام ،   ويقتل الدجال ،   فيمكث في الأرض أربعين سنة ،   ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون "  وقال أبو هريرة اقرءوا إن شئتم : { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } أي : قبل موت عيسى ابن مريم-[ عليه السلام ]- ثم يعيدها أبو هريرة ثلاث مرات .

قال الزمخشري : والفائدة في إخبار الله- تعالى- بإيمانهم بعيسى قبل موتهم- أنهم متى علموا أنه لا بد لهم من الإيمان به لا محالة ،   مع كونه لا ينفعهم الإيمان في ذلك الوقت ،   فلا يؤمنوا به حال ما ينفعهم ذلك الإيمان .

قوله سبحانه { ويوم القيامة } العامل فيه  " شهيدا "  وفيه دليل على جواز تقدم خبر  " كان "  عليها ؛ لأن تقديم المعمول يؤذن بتقديم العامل ،   وأجاز أبو البقاء أن يكون منصوبا ب  " يكون "  وهذا على رأي من يجيز ل  " كان "  أن تعمل في الظرف وشبهه ،   والضمير في  " يكون "  لعيسى يعني : يكون عيسى عليهم شهيدا : أنه قد بلغهم رسالة ربه ،   وأقر بالعبودية على نفسه مخبرا عنهم { وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم } [ المائدة : 117 ] وكل نبي شاهد على أمته ،   وقيل : الضمير في  " يكون "  لمحمد-عليه السلام- .