لما نهى عن قتل المُؤمِن ،   أمر المُجَاهِدِين بالتَّثَبُّت في القتل ؛ لئلاَّ يسْفِكُوا دماً حَرَاماً بتأويل ضَعِيفٍ ،   والضَّرْب في الأرْض مَعْنَاه : السَّيْر فيها بالسَّفر للتِّجَارة والجِهَاد ،   وأصْله من الضَّرْب باليَدِ ،   وهو كِنَايَة عن الإسْرَاع في السَّيْر ،   فإن من ضَرَب إنْسَاناً ،   كانت حَرَكة يَدِهِ عند ذلك الضَّرْب سَرِيعَة .

قال الزَّجَّاج : معنى { ضربتم في سبيل الله } : إذا غَزَوْتُم وسِرْتُم إلى الجِهَاد .

قال القُرْطُبي : تقول العَرَب : ضَرَبْتُ في الأرْضِ ،   إذا سِرْتَ لتِجَارَةٍ أو غزوٍ أو غيره مُقْتَرِنَة بفي ،   وتقول : ضَرَبْت الأرْض دون  "  في  "  إذا قَصَدْت قَضَاء حَاجَة الإنْسَان ؛ ومنه قوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  لا يَخْرُجُ الرَّجُلان يضربان الغَائِطَ يتحدَّثَان ،   كَاشِفين عن فَرْجَيْهما ،   فإن الله يَمْقُتُ على ذَلِكَ  "  وفي  "  إذا  "  مَعْنَى الشَّرْط ،   فلذلك دَخَلَت الفَاءُ في قوله :  "  فتبينوا  "  وقد يُجَازى بها ؛ كقوله : [ الكامل ] .

1865أ- .   .   .   *** وإذا تُصِبْكَ خَصَاصَةٌ فَتَجَمَّلِ

والجيِّد ألا يُجَازى بها لقول الشَّاعر : [ الكامل ]

1865ب- والنَّفْسُ رَاغِبَةٌ إذَا رَغَّبْتَهَا *** وإذَا تُرَدُّ إلَى قَلِيلٍ تَقْنَعُ

قوله :  "  فتبينوا  "  : قرأ الأخوان من التَّثبُّت ،   والباقُون من البَيَان ،   هما متقاربان ؛ لأن مَنْ تَثبت في الشَّيْء تَبَيَّنه ،   قاله أبو عبيد ،   وصحَّحه ابن عطيَّة .

وقال الفَارِسيّ :  "  التثبُّت هو خِلاَف الإقْدام والمُرَاد التَّأنِّي ،   والتَّثَبُّت أشد اخْتِصَاصاً بهذا المَوْضِع ؛ بدل عليه قوله : { وَأَشَدَّ تَثْبِيتاً } [ النساء : 66 ] أي : أشدٌّ وَقْعَاً لهم عَمَّا وُعِظوا به بألاَّ يُقْدِمُوا عليه  "  فاختارَ قراءة الأخوين .

وعكس قومٌ فرجَّحوا قراءة الجماعة ،   قالوا : لأن المتثبِّت قد لا يَتَبيَّن ،   وقال الرَّاغب : لأنه قلَّ ما يكون إلا بَعْدَ تثبُّت ،   وقد يَكُون التَّثبُّت ولا تبيُّنَ ،   وقد قُوبِل بالعَجَلة في قوله - عليه الصلاة والسلام - :  "  التبيُّن من الله والعَجَلُة من الشيطان "  .   وهذا يُقَوِّي قراءة الأخَوَيْن أيضاً ،   و  "  تَفَعَّل  "  في كلتا القراءتين بمعنى اسْتَفْعَل الدال على الطَّلب ،   أي : اطلبوا التثَبُّت أو البيان .

وقوله :  "  لمن ألقى  "  اللام للتَّبْلِيغ هنا ،   و  "  من  "  مَوْصُولة أو مَوْصُوفة ،   و  "  ألقى  "  هنا ماضي اللَّفْظِ ،   إلا أنه بمعنى المُسْتقبل ،   أي : لمن يُلْقَي ،   لأنَّ النهيَ لا يكونُ عمّا وقع وانْقَضَى ،   والمَاضِي إذا وقع صِلَة ،   صَلح للمُضِيِّ والاسْتِقْبَال .

وقرأ نافع وابن عَامِر وحَمْزة :  "  السَّلَم  "  بفتح السِّين واللام من غير ألف ،   وباقي السَّبْعَة :  "  السَّلام  "  بألف ،   ورُوي عن عَاصِمٍ :  "  السَّلْم  "  بكسر السِّين وسكون اللام ،   فأما  "  السَّلام  "  فالظَّاهِر أنه التَّحيّة .

والمعنى : لا تُقُولوا لمن حَيَّاكم بهذه التَّحِيّة إنه إنَّما قَالَها تَعَوُّذَاً فتُقْدِمُوا عليه بالسَّيْف لتأخذوا مَالَه ،   ولكن كُفُّوا عَنْهُ ،   واقْبَلُوا منه ما أظْهَرَهُ .

وقيل : مَعْنَاه : الاستسْلام والانْقياد ،   والمعنى : لا تَقُولوا لمن اعْتَزَلَكُم ولم يقاتلكم : لَسْتَ مُؤمِناً ،   وأصْل هذا من السَّلامة ؛ لأن المعتزل عن النَّاس طالبٌ للسَّلامة .

والسّلامةُ والسَّلَمُ - بفتحهما - الانقِيَاد فقط ،   وكذا  "  السِّلْم  "  بالكسر والسُّكُون ،   وقرأ الجَحْدري بفتحها وسُكُون اللام ،   وقد تَقَدَّم [ القول فيها ] في البقرة ،   والجُمْلَة من قوله :  "  لست مؤمناً  "  في محل نَصْب بالقَوْل ؛ والجُمْهُور على كَسْر الميم الثَّانِية من  "  مؤمناً "  اسم فاعل ،   وأبو جعفر بفتحها اسم مَفْعُول ،   أي : لا نُؤمِّنك في نَفْسِك ،   وتُرْوَى هذه القِرَاءة عن عَلِيٍّ وابن عبَّاس ويَحْيَى بن يَعْمُر .

قوله :  "  تبتغون  "  في محل نَصْبٍ على الحَالِ من فَاعِل  "  يقولوا  "  أي : لا تَقُولوا ذلك مُبْتَغِين .

فصل

ذَكُروا في سَبَب النُّزُول روايتين :

الأولى : أن الآية نزلت في  "  رجُلٍ من بَنِي مُرَّة بن عَوْف ،   يقال له : مرداس بن نهيك رَجُل من أهْل فدك ،   أسْلَم ولم يُسْلِم من قومِهِ غيره ،   فَسَمِعُوا [ بسرية ] رسول الله صلى الله عليه وسلم تُريدهم ،   وكان على السَّريَّة رجُلٌ يقال له : غَالِبُ بن فَضَالَة اللَّيْثي ،   فهربوا وأقَام الرَّجُل ؛ لأنَّه كان مُسْلِماً ،   فلما رأى الخيل خَافَ أن يكُونُوا من غَيْر أصْحَاب رسول الله صلى الله عليه وسلم [ فألْجأ غَنَمَه إلى عاقُول من الجَبَل وصعد هو الجبل ،   فلَّما تلاحَقُوا وكثروا ،   سَمِعَهُم يكَبِّرون ،   فلما سمع التكبير ،   عَرَف أنهم من أصْحَاب رسُول الله صلى الله عليه وسلم فكَبَّر ونَزَل ] وهو يقول : لا إله إلا الله [ محمد رسُول الله ] ،   السلام عليكم ،   فتغشّاه أسَامةُ بن زيْدٍ فَقَتَلَهُ واسْتاق غَنَمه ،   ثم رَجَعُوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه ،   فوجَدَ عليه وَجْداً شديداً ،   وقد [ كان ] سَبَقَهُم قبل ذلك الخَبَر ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  قتلتموه إرادة ما معه ؟  "  ثم قرأ الآية على أُسَامَة بن زَيْد ،   فقال : يا رسول الله ،   اسْتَغْفِرْ لي ،   فقال : فكيف تَصْنَعُ بلا إله إلا اللَّه ؟

قال أسامة : فما زال يُعِيدُها حتى وَدِدْت أنِّي لم أكُنْ أسْلَمت إلاّ يَومْئذٍ ،   ثم استَغْفَر لي وقال :  "  أعتق رقبة  "  .

ورَوَى أبو ظبيان  "  عن أسَامة ؛ قال : قلت يا رسُول اللَّهِ ؛ إنما قَالَها خوْفاً من السِّلاح ،   قال :  "  أفَلا شَقَقْتَ عن قَلْبِه ،   حَتَّى تَعْلَم أقالَهَا أمْ لا  "  .

الثانية : روى عِكْرمة عن ابن عبَّاسٍ ؛ قال : مرَّ رجلٌ من بَنِي سليم على نَفَرٍ من أصْحَاب رسُول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومعه غَنَمٌ له فسلَّم عليهم ،   قالوا : ما سلَّم عليكم إلا ليتعوذ مِنْكُم ،   فقاموا فقتلُوه وأخَذُوا غَنَمَه ،   فأتَوْا بها إلى رسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم فأنزل اللَّهُ هَذِه الآيَة :

الثالثة :  "  أن المِقْدَاد بن الأسْوَد وقعت له وَاقِعَة مثل وَاقِعَة أُسَامة ،   قال : فقلت يا رسول اللَّه ،   أرأيت إن لَقِيتُ رجُلاً من الكُفَّار يقاتِلُنِي ،   فَضَربَ إحْدَى يَدَيَّ بالسَّيْف ،   ثم لازمني بشجرةٍ ،   ثم قال : أسْلَمْتُ لله - تعالى - ،   أفأقاتِلُه يا رسُول الله بَعْد ذَلِك ؟ فقال رسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم : لا تَقْتُلْهُ ،   فقال : يا رسُول الله إنه قَطَعَ يَدِي ،   فقال - عليه الصلاة والسلام - : لا تَقَتْلُه ،   فإن قَتَلْتَهُ ،   فإنه بمنزِلَتِك بعد أن تَقْتُلَهُ ،   وأنت بِمَنْزِلَِتِه قبل أن يَقُول كَلِمَتَهُ التي قَالَها  "  .

فصل

قال أكثر الفُقَهاء : لو قال اليَهُودِي والنَّصْرَاني : أنا مُؤمِنٌ أو أنا مُسْلِمٌ ،   لا يحكم بإسلامهِ بهذا القَدْرِ ،   لأن مَذْهَبَه أن الَّذِي هو عليه هو الإسْلام وهو الإيمانِ ،   ولو قال : لا إله إلا اللَّه محمَّدٌ رسُول الله ،   فعِنْد قوم [ لا يحكَمُ بإسلامهِ ]  ؛ لأن فيهم من يَقُول : إنه رسُولُ الله إلى العَرَب لا إلى الكُلِّ ،   وفيهم من يَقُول : إنَّ محمَّداً الذي هو الرسُول الحَقُّ لم يجىء بَعْدُ وسيجيء بَعْد ذَلِك ؛ بل لا بُد بأن يعْتَرِف بأنَّ الَّذِي كان عَلَيْه بَاطِلٌ ،   وأن الدِّين الموْجُود بين المُسْلِمِين هو الحَقُّ والفَرْضُ .

قال أبُو عبيدة جميع متاع الدُّنْيَا عَرَضٌ بفتح الرَّاء ،   يقال : إن الدُّنْيَا عَرَضٌ حاضر يأخُذُ منها البَرُّ والفَاجِرُ ،   والعَرْض بسُكُون الرَّاءِ ما سِوَى الدَّرَاهِم والدَّنَانِير ،   وإنما سُمي مَتَاعُ الدُّنْيا عَرَضاً ؛ لأنه عَارِض زائل باقٍ ،   ومنه سَمَّى المتكلِّمُون ما خَالفَ الجَوْهَر من الحَوَادِث عَرَضاً ؛ لقلة لَبْثهِ .

قوله - تعالى - : { فَعِنْدَ اللَّهِ مَغَانِمُ كَثِيرَةٌ } يعني : ثواباً كثيراً ،   وقيل : مغانم كثيرة لِمَنِ اتَّقى قَتْلَ المُؤمِن ،   والمَغَانِم : جمع مَغْنَم ،   وهو يصلح للمَصْدَر والزَّمَان والمَكَان ،   ثم يُطْلَق على ما يُؤخَذُ من مال العَدُوِّ في الغَزْوِ ؛ إطلاقاً للمَصْدَر على اسْمِ المَفْعُول ،   نحو :  "  ضَرْب الأمِير  "  .

قوله :  "  كذلك  "  هذا خبر ل  "  كان  "  قُدِّم عليها وعَلَى اسْمِها ،   أي : كُنتم من قَبْل الإسْلام مثلَ مَنْ أقْدَمَ ولم يَتَثَبَّتْ ،   وهذا يقتضي تشبيه هؤلاء المُخَاطبين بأولَئِك الَّذِين ألْقوا السَّلم ،   وليس فيه بَيَانٌ للمُشَبَّه فيما إذا قِيلَ : المُرَادُ أنكم أوَّل ما دَخَلْتُم في الإسْلام ،   فبمجرّد ما سُمعَتْ من أفْواهِكم كَلِمة الشَّهَادة ،   حقنت دماؤكم وأمْوالُكُم من غير تَوقِيفٍ ذلك على حُصُول العِلْمِ بأن قَلْبكُم موافِقٌ لما في ضمائِركم فعليكُم بأن تَفْعَلُوا بالدَّاخلين في الإسْلامِ كمَا فُعِل بكم ،   وأن تَعْتَبروا ظَاهِر القَوْل ،   وألاَّ تقولوا إن إقْدامَهُم على الإسلام لأجْلِ الخَوْف من السَّيْف ،   هذا إخْبَار أكثر المُفسِّرين ،   وفيه إشْكَالٌ ؛ لأن لهم أن يَقُولوا : ما كان إيمانُنَا مثل إيمان هَؤلاء ؛ لأنا آمَنَّا عن الطواعِيَة والاخْتِيَار ،   وهؤلاء أظْهَرُوا الإيمَان تحت ظلال السُّيُوف ،   فكيف يُمْكِن تشبيه أحَدهما بالآخر ! .

قال سعيد بن جُبَيْر : المُرَاد أنكم كُنْتُم تكْتُمون إيمانَكُم عن قَوْمِكم ؛ كما أخْفَى هذا الدَّاعِي إيمانَهُ عن قومه ،   ثم مَنَّ الله عَلَيْكُم بإعْزَازكم حتى أظْهَرْتُم دينكم ،   فأنتُم عامِلُوهم بمثل هذه المُعَامَلَة ،   وهذا أيضاً فيه إشْكَالٌ ؛ لأن إخْفَاء الإيمَانِ ما كان عامّاً فيهم .

قال مُقاتل : المراد كذلك كُنْتُم من قبل الهِجْرَة حين كُنْتُم فيما بين الكُفَّار ،   تأمَنُون من أصْحَاب رسُول الله بكَلِمَة  "  لا إله إلا الله  "  فأقْبَلُوا منهم مثل ذلِك .   وهذا يتوجه عليه الإشكال الأول .   [ قال ابن الخطيب ] والأقْرَبُ أن يُقَال : إنَّ من يَنْتَقِل من دينٍ إلى دينٍ ،   فَفِي أول الأمْر يَحْدُث ميلٌ قليل بسبب ضعيفٍ ،   ثم لا يَزَال ذلك المَيْل يتأكد ويتَقَوَّى إلى أن يَكْمُل ويستحكم ويَحْصُل الانْتِقَال ؛ فكأنه قيل لهم : كُنْتم في أول الأمْرِ إنما حَدَث فِيكُم ميلٌ ضعيف بأسْبَابٍ ضعيفةٍ إلى الإسْلام ،   ثم مَنَّ الله عَلَيْكُم بالإسْلام بتَقْوِيَة ذلك المَيْل وتأكِيد النَّفْرة عن الكُفْر ؛ فكذلك هؤلاء كما حدث فيهم مَيْل ضَعِيف إلى الإسْلامِ بسببِ هذا الخَوْفِ ،   فاقبلوا منهم هذا الإيمَان ،   فإن الله - تعالى - يؤكد حلاوة الإيمَانِ في قُلُوبهم ،   ويقوِّي تلك الرَّغْبَة في صُدُورهم .

قوله - تعالى - : { فَمَنَّ اللَّهُ عَلَيْكُمْ } الظَّاهِر أن هذه الجُمْلَة من تَتِمَّة قوله :  " كذلك كنتم من قبل "  فهي مَعْطُوفة على الجُمْلَة قَبْلَها ،   والمعنى : إيمانُكُم كان مِثْل إيمانِهِم ،   في أنَّه إنَّما عرف منكم بِمُجَرَّد القَوْل اللِّسَاني ،   دون ما في القلب ،   أو [ في ] أنه كان في ابْتِدَاء الأمْرِ حاصلاً بِسَببٍ ضَعِيفٍ ،   ثم مَنَّ الله عَلَيْكم : حيث قوى نُورَ الإيمَانِ في قُلُوبِكُم ،   وحَبَّبَه لكم وأثابكم عَلَى العَمَل بِهِ .

وقيل : بل هي من تَتِمَّة قوله :  "  تبتغون  "  عَرَض الحَيَاةِ الدُّنْيَا ؛ وذلك لأنَّ القَوْم لما قَتَلُوا من تكَلَّم بلا إله إلا الله ،   ثم إنَّه - تعالى - نهاهُم عن هذا الفِعْل وبيَّن أنه من العَزَائِم ؛ قال بَعْدَه :  "  فمن الله عليكم  "  أي : منَّ عليكم بأن قَبِل تَوْبَتَكُم من ذَلِك الفعْلِ المنكَر ،   ثم أعَاد الأمْر بالتَّبْيين ؛ مبالَغَة في التَّحْذِير ،   فقال :  "  فتبينوا  "  قُرِئت كالتي قَبْلَها ،   فقيل : هي تأكيد لَفْظِي للأولى .

وقيل : ليست للتأكيد ؛ لاخْتِلاَف متعلّقهما ،   فإنَّ تقدير الأوّل :  "  فتبيَّنوا في أمْر مَنْ تَقْتُلُونَه  "  ،   وتقدير الثَّانِي : فتبينوا نِعْمَة الله أو تثبَّتوا فيها ،   والسِّيَاقُ يدل على ذلك ،   ولأنَّ الأصل عدم التأكيد .

قوله :  " إن الله كان بما تعملون خبيراً "  والجُمْهُور على كَسْرِ هَمْزة  "  إن الله  "  ،   وقرئ بفَتْحها على أنَّها معمُولة ل  "  تبينوا  "  ،   أو على حذْف لاَم العِلَّةِ ،   وإن كان قد قُرِئ بالفَتْح مع التَثَبُّت ،   فيكونُ على لام العِلَّة لا غير .

والمُرادُ منه : الوَعِيد والزَّجْر عن إظْهَار خلافِ ما في الضَّمِير .

فصل : فيما إذا دخل الغزاة بلداً ووجدوا شعار الإسلام

إذا رأى الغُزَاةُ في بلد أو قرية شعارَ الإسلام ،   فعليهم أن يَكُفُّوا عنهم ،   فإنّ النَّبِي صلى الله عليه وسلم كان إذا غَزَا قوماً ،   فإن سَمِع أذاناً كفّ عنهم ،   وإن لم يَسْمَع ،   أغار عليهم .

وَروي عن ابن عِصَام عن أبيه ؛ أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بَعَثَ سرِيّةً قال :  "  إذا رَأيْتُم مسْجِداً أو سَمِعْتُم أذاناً ،   فلا تَقْتُلُوا أحداً  "  .