أصل تُؤْتُوا تُؤتيوا : تُكْرِموا فاستثقلت الضمةُ على الياءِ فَحُذِفَت الضمة ،   فالتقى ساكنان : الياء وواو الضمير فحذفت الياء لئلا يلتقي ساكنان .

والسُّفَهاء جمع : سفيه ،   وعن مجاهد :  "  المراد بالسُّفَهاءِ  "  النِّسَاءِ مَنْ كُنَّ أزواجاً ،   أو بنات ،   أو أمهات ،   وضَعَّفَهُ بَعْضُهُم بأنَّ فَعِيلة إنَّما تُجْمَع على فَعَائلِ أوْ فَعِيلات ،   قاله [ أبو البقاء ] وابن عطية ،   وقد نقل بعضهم أنَّ سَفَيهةَ تُجْمَعُ : على  "  سُفَهَاءَ  "  كالمُذكَّر ،   وعلى هذا لا يَضْعُفُ قول مُجَاهِدٍ .   وجمعُ فَعِيلَةٍ الصِّفَةِ على فُعَلاء وَإنْ كان نادراً ،   إلاَّ أنَّهُ قد نُقِلَ في هذا اللَّفْظِ خُصوصاً ،   وتخصيصُ ابن عطية جمع فَعِيلة بِفَعائِلٍ ،   أوْ فَعِيلات ليس بظاهر ،   لأنَّهَا يَطَّرد فيها أيْضاً  "  فِعَال  "  نحو : كريمةٍ ،   وَكرامٍ ،   وظريفةً ،   وظِراف ،   وكذلك إطلاقهُ فَعِيلة ،   وَكَانَ مِنْ حَقِّه أنْ يقيِّدَها بألاَّ تكون بمعنى : مَفْعُولةٍ ،   تَحَرُّزاً من قتيلة فَإنَّها لا تُجْمَعُ على فَعَائِل .

والجمهورُ قرؤوا ( الَّتِي ) بلفظِ الإفراد صفةً للأمْوَالِ ،   وإنْ كانت جَمْعاً ؛ لأنَّهُ تَقَدَّم أنَّ جمع ما لا يعقل من الكثرة ،   أو لم يكن له إلا جمعٌ واحدٌ ،   الأحسنُ فيه أنْ يُعَامَل مُعَاملةَ الوَاحِدَةِ المؤنَّثة ،   والأمْوالِ من هذا القبيل ،   لأنَّهَا جمعُ ما لا يَعْقل ،   ولم تُجْمَع إلاَّ على أفْعال ،   وإنْ كانت بلفظِ القِلَّةِ ؛ لأن المرادَ بها الكثرة .

وقرأ الحسن والنخعي  "  اللاتي  "  مطابقةٌ للفظ الجمع ،   وكان القياسُ ألاَّ يوصف ب  " اللاتي  "  إلا ما يُوصَف مفرده ب  "  التي  "  والأموال لا يوصف مفردها وهو  "  مال  "  ب  "  التي  "  .

وقال الفراء : العرب تقول في النِّساءِ  "  اللاتي  "  أكثر مما تقول  "  التي  "  ،   وفي الأموال :  "  التي  "  أكثر مما تقول  "  اللاَّتي  "  وكلاهما جائز .

وقرئ  "  اللَّواتي  "  فيه جمع الجمع وهي جمع اللاتي أو جمع  "  التي  "  نفسها .

قوله :  "  قياماً  "  إن قلنا : إن  "  جَعَلَ  "  بمعنى صَيَّرَ ف  "  قياماً  "  مفعول ثانٍ ،   والأول محذوف ،   وهو عائد الموصول والتقدير : الَّتِي جعلها اللَّهُ ،   أي : صَيَّرَها لكم قياماً ،   وَإنْ قُلْنَا : إنها بمعنى  "  خلق  "  ف  "  قياماً  "  حال ،   من ذلك العائد على المحذوف ،   والتقدير : جعلها أي : خلقها وأوجدها في حال كونها قياماً .

وقرأ نافع وابن عامر  "  قيماً  "  ،   وباقي السبعة  "  قياماً  "  وابن عمر  "  قِواماً  "  بكسر القاف ،   والحسن وعيسى بن عمر  "  قَواماً  "  بفتحها وَيُرْوَى عَنْ أبي عمرو ،   وقرئ  " قِوَماً  "  بزنة  "  عِنب  "  .

فَأَمَّا قراءة نافع وابن عامر ففيها ثلاثة أوجه :

أحدها : أن  "  قِيماً  "  مصدر كالقيام وليس مقصوراً منه قال الكسائِيُّ والأخْفشُ والفراء .

فهو مصدر بمعنى القيام الذي يُرَادُ به الثباتُ والدَّوامُ ،   وقد رُدَّ هذا القولُ بأنه كان يَنْبَغِي أن تَصِحَّ الواو لتحضُّنها بِتَوسُّطِها ،   كما صَحَّت واو  "  عِوَض  "   "  وحِوَل  "  ،   وقد أجيبَ عنه بأنه تَبعَ فعله من الإعلال وكما أُعِلَّ فعله أُعِلَّ هو ،   ولأنه بمعنى القِيام فَحُمِلَ عليه في الإعلال .

وَحَكَى الأخفش :  "  قِيماً  "  و  "  قِوَماً  "  قال : والقياسُ تصحيحُ الواو ،   وإنما اعتلت على وجه الشُّذُوذِ كقولهم :  "  ثِيرَة  "  وقول بني ضبة  "  طِيال  "  في جمع طويل ،   وقول الجميع  "  جِياد  "  في جمع جواد ،   وإذا أعلّوا  "  دِيَماً  "  لإعلال  "  دِيْمة  "  ،   فاعتلالُ المصدر لاعتلال فعلِه أوْلى ،   ألا تَرَى إلى صِحَّةِ الجمع مع اعتلالِ مُفْرده في معيشة ،   ومعايش ،   ومقامة ،   ومَقَاوِم ،   ولم يُصَححوا مَصْدراً أعلُّوا فِعْلَه .

الثاني : أنه مقصور من  "  قيام  "  فحذفوا الألف تخفيفاً كما قالوا :  "  خيَم  "  في  "  خيام  "  و  "  مخْيَط  "  و  "  مِقْوَل  "  في  "  مخْياط  "  و  "  مِقْوالِ  "  .

الثالث : أنه جمع  "  قِيمة  "  ك  "  دِيَم  "  في جمع  "  دِيْمَة  "  ،   والمعنى : أنَّ الأموال كالقيم للنفوس ؛ لأنَّ بقاءها بها ،   وقد رَدَّ الفارسيُّ هذا الوجه ،   وإنْ كان هو قول البصريين غير الأخفشِ ،   بأنه قد قرئ قوله تعالى : { دِيناً قِيَماً مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } [ الأنعام : 161 ] وقوله : { الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَاماً لِّلنَّاسِ } [ المائدة : 97 ] .   ولا يصحُّ معنى القيمة فيهما ،   وقد رَدَّ عليه الناس بأنَّه لا يلزم من عدم صحَّة معناه في الآيتين المذكورتين ألا يصح هنا ،   إذ معناه لائق ،   وهناك معنى آخر يليق بالآيتين المذكورتين كما سيأتي إن شاء الله تعالى .

وأما قراءة باقي السَّبعة فهو مصدرُ  "  قام  "  والأصلُ  "  قِوام  "  ،   فأبدلت الواوُ ياءً للقاعدةِ المعروفة ،   والمعنى : التي جعلها اللَّهُ سبب قيام أبدانكم أي : بقائها .

وقال الزَّمخشريُّ :  "  أي : تقومون بها وتنتعشون بها  "  .

وأما قراءة عبد الله بن عمر ففيها وجهان :

أحدهما : أنه مصدرُ قَاوَمَ ك  "  لاوَذَ ،   لِواذاً  "  صحَّت الواوُ في المصدرِ كما صحَّت في الفعل .

الثاني : أنه اسم لما يقوم به الشَّيء ،   وليس بمصدر كقولهم :  "  هذا ملاك الأمر  "  أي : ما يملك به الأمر .

وَأمَّا قراءة الحَسَن ففيها وجهان :

أحدهما : أنَّه اسم مصدر كالكلام ،   والدَّوام ،   والسَّلام .

والثاني : أنَّهُ لغة من القوام المراد به القامة ،   والمعنى : التي جعلها اللَّه سببُ بقاءِ قاماتكم ،   يقال : جارية حَسَنةُ القِوام ،   والقَوام ،   والقامة كله بمعنى واحد .

وقال أبو حاتم قوام بالفتح خطأ ،   قال : لأنَّ القوام امتداد القامة ،   وقد تقدَّم تأويلُ ذلك على أنَّ الكسائيَّ قال : هو بمعنى القِوام أي بالكسر ،   يعني أنه مصدر ،   وَأمَّا  "  قِوَماً  "  فهو مصدر جاء على الأصلِ ،   أعني : الصَّحِيحَ العين كالعِوَض ،   والحِوَل .

فصل

لما أمر في الآية الأولى بإيتاء اليتامى أمْوَالَهم ،   وبدفع صدقات النساء إليهنَّ فَكَأنَّهُ قال : إنَّمَا أمرتكم بذلك إذا كانوا عاقلين بالغين ،   متمكنين من حفظ أموالهم ،   فأمَّا إذا كانوا غير بالغين ،   أو غير عقلاء ،   أو كانوا بالغين عقلاء ؛ إلاَّ أنَّهم سُفهاء ،   فلا تدفعوا إليهم أموالهم ،   والمقصود منه الاحتياطُ في حفظ أموال الضُّعفاء العاجزين .

واختلفوا في السُّفَهاء :

فقال مجاهد والضَّحَّاكُ : هم النِّسَاءَ كما قَدَّمْنَا ،   وهذا مذهب ابن عمر ويدلُّ عليه ما روى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  ألا إنَّما خُلِقَت النَّارُ للسُّفَهاء ،   يقولها [ ثلاثاً ] ألا وإن السُّفهاء النِّساء ،   [ إلاّ امرأة أطاعت قيّمها  "  ] .

وقال الزَّمخشريُّ وابن زيد : والسُّفهاء ههنا السفهاء عن من الأولاد ،   ويقول : لا تعط مالك [ الذي هو قيامك ] ولدك السَّفيه فيفسده .   وقال ابن عباس والحسن وقتادة وسعيد بن جبير : هم النِّساء [ والصبيان ] إذا علم الرجل أنَّ امرأته سفيهةٌ مُفْسِدةٌ ،   وَأنَّ ولده سفيه مفسد ،   فلا يسلط واحداً منهما على ماله .

وقيل : المرادُ بالسُّفهاء كل من لم يحفظ المال للمصلحة من النِّسَاءِ والصبيان والأيتام ،   وكلُّ من اتَّصف بهذه الصفة ؛ لأنَّ التَّخصيص بغير دليل لا يجوز ،   وقد تقدَّم في  " البقرة  "  أنَّ السَّفه خفة العقل ولذلك سُمِّي الفاسق سفيهاً ،   لأنه لا وزن له عند أهل العلم والدين ،   ويسمى النَّاقص العقل سفيهاً لخفة عقله .

فصل في دلالة الآية في الحجر على السفيه

قال القرطبيُّ : دلت هذه الآية على جواز الحجر على السَّفيه لقوله تعالى : { وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمُ } ،   وقوله : { فَإن كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهاً أَوْ ضَعِيفاً } [ البقرة : 282 ] فأثبت الولاية على السَّفيه كما أثبتها على الضَّعيف ،   والمراد بالضَّعيف في الآية الضَّعيف الْعَقْلِ لصغرِ أو مرض .

فصل في حال السفيه قبل الحجر عليه

[ قال القرطبيُّ ] : واختلفوا في حال السَّفيه قبل الْحَجْرِ عَلَيْهِ ،   فقال مالك وأكثر أصحابه : إنَّ فعل السَّفيه وأمره كُلّهُ جائز ،   حتى يحجر عليه الإمامُ ،   وهو مذهب الشَّافعيِّ وأبي يوسف .

وقال ابن القَاسِم : أفعاله غير جائزة ،   وإن لم يضرب الإمام على يَدِهِ .

فصل : في الحجر على الكبير

واختلفوا في الحجر على الكبير ،   فقال مالك وجمهورُ الفقهاء : يحجر عليه .

وقال أبو حَنِيفَةَ : لا يحجر على من بلغ عاقلاً إلا أن يكون مُفسداً لماله ،   فإذا كان كذلك منع من تسلميهم المالَ حتى يبلغ [ خمساً وعشرين سنة ،   فإذا بلغها ] ،   سُلِّمَ إليه المال بكل حالٍ ،   سواء كان مُفْسِداً ،   أو غير مفسد ؛ لأنَّه يُحبَلُ منه لاثنتي عشرة سنة ،   ثم يُولد له لِستَّةِ أشهرٍ فيصير جَدَّاً وأباً ،   وأنا أستحي أن أحجر على مَنْ يصلح أن يكون جَدَّاً .

فصل في الخطاب في الآية

في هذا الخطاب قولان :

الأوَّلُ : أنَّهُ خطاب الأولياء بأن يُؤتُوا السُّفهاء الذين تحت ولايتهم أموالهم لقوله تعالى : { وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ } [ النساء : 5 ] وبه يصلح نظمُ الآيةِ مع ما قَبلها .

فإن قيلَ : فكان ينبغي على هذا أن يقال : ولا يؤتوا السُّفَهَاء أموالهم .

فالجوابُ من وجهين :

أحدهما : أنَّه تعالى أضاف المال إليهم ،   لا لأنَّهم ملكوه ،   لكن من حيث ملكوا التصرف فيه ،   ويكفي في الإضافة الملابسة بأدنى سبب .

وثانيهما : إنَّما حَسُنَتْ هذه الإضافَةُ إجراءاً للوحدة بالنَّوع مجرى الوحدة بالشخص كقوله تعالى : { لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ } [ التوبة : 128 ] { فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم }

[ النساء : 25 ] { فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ } [ البقرة : 54 ] وقوله : { ثُمَّ أَنْتُمْ هَؤُلاءِ تَقْتُلُونَ أَنْفُسَكُمْ }

[ البقرة : 85 ] ومعلوم أنَّ الرَّجل منهم ما كان يقتل نفسه ،   وإنَّمَا كان يقتل بعضهم بعضاً ،   وكان الكلُّ من نَوْع واحدٍ ،   فكذا هاهنا لما كان المال ينتفع به نَوْع الإنسان ،   ويحتاج إليه ،   فلأجل هذه الوَحْدَة النَّوعيَّة حسنت إضافة أموال السُّفهاء إلى الأولياء .

القول الثاني : أنَّه خطاب للآباء بألاَّ يدفعوا مالهم إلى أولادهم إذا كانوا لا يحفظون المال سفهاء ،   وعلى هذا فإضَافَةُ الأموال إليهم حقيقة ،   والقول الأوَّلُ أرجحُ ؛ لأنَّ ظاهر النَّهي التحريم ،   وأجمعوا على أنَّهُ لا يحرم عليه أن يهب من أولاده الصّغار ،   ومن النِّسوان ما شاء من ماله ،   وأجمعوا على أنه يحرم على الولي أن يدفع إلى السُّفهاء أموالهم ؛ لأنه قال في آخر الآية : { وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } وهذه الوصيّة بالأيتام أشبه ،   لأنَّ المرء مشفق بطبعه على ولده ،   فلا يقولُ له إلا المعروفَ ،   وإنَّما يحتاج إلى هذه الوصيَّة مع الأيتام الأجانب .

قال ابنُ الخطيب :  "  ولا يمتنع [ أيضاً ] حمل الآية على كلا الوجهين  "  .

قال القاضي : هذا بعيد ؛ لأنه يقتضي حمل قوله :  "  أمْوَالُكم  "  على الحقيقة والمجاز جميعاً ،   ويمكن الجوابُ عنه بأن قوله : { أَمْوَالَكُمُ } يفيدُ كون تلك الأموال مختصة بهم ،   اختصاصاً يمكنه التّصرف فيها ،   ثم إنَّ هذا الاختصاص حاصل في المال المملوك له وفي المال المملوك للصَّبي ،   إلاَّ أنَّهُ تحت تصرُّفه ،   فهذا التَّفاوت واقع في مفهوم خارج من المفهوم المستفاد من قوله { أَمْوَالَكُمُ } وإذا كَانَ كذلك لم يبعد حمل اللَّفظ عليهما من حيث إن اللفظ [ أفاد ] معنى واحداً مشتركاً بينهما .

قوله : { وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا وَاكْسُوهُمْ } .

ومعنى الرزق : أن أنفقوا عليهم .   وقوله  "  فيها  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنَّ  "  في  "  على بابها من الظرفية ،   أي اجعلوا رزقهم فيها .

والثاني : أنها بمعنى  "  مِنْ  "  ،   أي : بعضها والمراد : [ من ] أرباحها بالتجارة .

قال ابن الخطيب :  "  وإنَّمَا قال  "  فيها  "  ولم يقل : مِنْهَا ،   لئلا يكون ذلك أمراً بأن يجعلوا بعض أموالهم رِزْقاً [ لهم ] ،   بل أمرهم أن يجعلوا أموالهم مكاناً لرزقهم ،   بأنْ يَتَجِرُوا فيها ،   فيجعلوا أرزاقهم من الأرْبَاحِ لا من أصول الأموال  "  .   والأمر بالكِسْوَةِ ظاهر .

فصل في تفسير القول المعروف

قوله تعالى : { وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } .

اختلف المفسِّرون في القول المعروف :

قال ابن جُريْجٍ ومجاهد : إنه العدة الجميلة من البرِّ والصِّلة .

وقال ابن عباس : هو مثل أن يقول : إذا ربحت في سَفْرتِي هذه فعلت بك ما أنت أهله ،   وإن غنمت في غَزَاتِي جعلت لك حظاً .

وقال ابن زيد : إن لم يكن ممن يجب عليك نفقته ،   فقل له : عافانا اللَّه وإياك ،   وبارك اللَّهُ فيك .

وقيل : قولاً لَيِّنَاً تَطِيبُ بهِ أنفسهم .

وقال الزَّجَّاجُ :  "  علموهم مع إطعامهم وكسوتهم أمر دينهم  "  .

وقال القَفَّالُ :  "  هو أنه إن كان المولى عليه صبياً فيعرفه الولي أنَّ المال ماله ،   وهو خازن له ،   وأنه إذا زال صباه يَردُّ إليه المال ،   ونظيره قوله تعالى : { فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلاَ تَقْهَرْ } [ الضحى : 9 ] [ و ] لا تعاشره بالتَّسلُّطِ عليه كمعاشرة العبيد ،   وكذا قوله :

{ وَإِمَّا تُعْرِضَنَّ عَنْهُمُ ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ مِّن رَّبِّكَ تَرْجُوهَا فَقُل لَّهُمْ قَوْلاً مَّيْسُوراً }

[ الإسراء : 28 ] وإن كان المولى عليه سفيهاً ،   وَعَظَهُ ونصحه وحثه على الصلاة ،   ورَغَّبَهُ في ترك التبذير والإسراف ،   وعَرَّفَهُ عاقبة التبذير الفقر والاحتياج إلى الخلق ،   إلى ما يشبه هذا النوع من الكلام  "  .

وقال ابن الخطيب : وهذا أحسن من سائر الوجوه .