قوله : { إِلاَّ الَّذِينَ يَصِلُونَ } : في هذه الاستثناء قولان :

أظهرهما : أنه استثناء مُتَّصِلٌ ،   والمستثنى منه قوله : { فَخُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ } في الأخذ والقتل لا في المُوالاة ؛ لأن موالاة الكُفَّار والمنافقين لا يجوز بحال .

والمُسْتَثْنَوْنَ على هذا قَوْمٌ كُفارٌ ،   ومَعْنَى الوَصْلَةِ هنا الوَصْلَةُ بالمُعَاهَدَةِ والمُهَادَنَةِ .   وقال أبُو عبيد :  "  هو اتِّصَالُ النَّسَب  "  ،   وغلَّطه النَّحَّاس بأن النَّسَب كان ثابتاً بين النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم والصَّحابة ،   وبين المُشْرِكين ،   ومع ذلك لم يمنعهم ذلك من قتالهم .

وقال ابن عبَّاس : يريد : ويلْجَئُون إلى قوم { بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ } أي : عهد ،   وهم الأسْلَميُّون ،   وذلك أنَّ رسُول الله صلى الله عليه وسلم وادَعَ هِلال بن عُوَيْمر الأسْلَمِيّ عند خُرُوجه إلى مَكَّة ،   على ألاَّ يُعينَهُ ولا يُعين عليْه ،   ومن وَصَل إلى هِلالٍ من قَوْمهِ وغيرهم ولجأ إليه ،   فلهم من الجواز مثل ما لِهِلالٍ .

وقال الضَّحَّاك عن ابن عبَّاسٍ : أراد بالقَوْم الَّذين بالقَوْم الَّذِين بَيْنكم وبَينهم ميثَاقٌ : بني بَكْرٍ بن زَيْد بن مَنَاة ،   وكانوا في الصُّلْح والهُدْنة ،   وقال مُقَاتِل : هم خُزَاعَة .

والقَوْل الثاني : أنه منقطعٌ - وهو قول أبِي مُسْلم الأصْفَهَانِيِّ ،   واختيار الرَّاغب - .

قال أبو مُسْلم :  "  لَمَّا أوجبَ اللَّهُ الهِجْرَةَ على كُلِّ مَنْ أسلم ،   استثنى مَنْ له عُذْرٌ فقال : { إِلاَّ الَّذِينَ يَصِلُونَ } وهم قوم قَصَدُوا الهِجْرَة إلى الرَّسُول - عليه الصلاة والسلام - ونصرته ،   وكان [ بينهم وبَيْنَه في الطَّريق كُفَّار يخافونهم ،   فَعَهِدُوا إلى كُفَّارٍ كان ] بينهم وبين المُسْلمين عَهْدٌ ،   فأقاموا عَنْدَهُم إلى أنْ يُمْكِنهُمُ الخلاصُ ،   واستثنى بعد ذلك مَنْ صَار إلى الرَّسُول وأصْحَابه ؛ لأنه يخافُ اللَّهَ فيه ،   ولا يقاتِلُ الكُفَّار أيضاً لأنهم أقاربُه ؛ أو لأنه يَخَافُ على أولاده الذين هُمْ في أيديهم  "  ،   فعلى هذا القَوْلِ يكون استثناءً مُنْقَطعاً ؛ لأن هؤلاء المُسْتَثنين لم يَدْخُلوا تحت قوله : { فَمَا لَكُمْ فِي الْمُنَافِقِينَ فِئَتَيْنِ } والمُسْتَثنوْن على هَذَا مُؤمِنُون .

قوله : { بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ } يجوز أن يكونَ جملةً من مُبْتَدَأ وخَبر في مَحَلِّ جرِّ صفة ل  "  قوم  "  ،   ويجوز أن يكُونَ  "  بينكم  "  وحْدَه صفةً ل  "  قوم  "  ،   فيكون في محلِّ جَرٍّ ويتعلَّقُ بِمَحْذُوفٍ ،   و  "  ميثاق  "  على هذا رفعٌ بالفَاعِليَّة ؛ لأنَّ الظَّرف اعتمد على مَوْصُوفٍ ،   وهذا الوَجْهُ أقربُ ؛ لأنَّ الوَصْفَ بالمُفْرَدِ أصْلٌ للوصف بالجُمْلَة .

قوله :  "  أو جاءوكم  "  فيه وجهان :

أظهرهما : أنه عطف على الصِّلَة ؛ كأنه قيل : أو إلا الذين جَاءُوكُم حَصِرَتْ صُدُورُهُم ،   فيكون التقدير :  "  إلا الذين يصلون بالمعاهدين ،   أو الذين حصرت صدورهم فليقاتلوكم  "  فيكون المُسْتَثْنَى صِنْفَيْن من النَّاس : أحدهما : واصلٌ إلى قومٍ مُعاهدين ،   والآخر مَنْ جَاءَ غَيْرَ مقاتِلٍ للمسلمين ولا لِقَوْمه .

والثاني : أنه عَطْفٌ على صِفَةِ  "  قوم  "  وهي قوله : { بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُمْ مِّيثَاقٌ } ،   فيكون المُسْتَثْنَى صنفاً واحداً يختلف باختلافِ مَنْ يَصِلُ إليه من مُعَاهدٍ وكافرٍ ،   واختار الأول الزَّمَخْشَري وابنُ عَطِيَّة .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ :  "  الوجهُ العطفُ على الصِّلةِ ؛ لقوله : { فَإِنِ اعْتَزَلُوكُمْ فَلَمْ يُقَاتِلُوكُمْ } بعد قوله : { فَخُذُوهُمْ وَاقْتُلُوهُمْ } فقرَّر أنَّ كفَّهُم عن القِتَال أحدُ سَبَبَي اسْتِحقَاقِهم لنفي التعرُّض لهُم ،   وتَرْكِ الإيقاع بهم ،   فإن قُلْت : كلُّ واحد من الاتِّصالين له تأثيرٌ في صحة الاستِثْنَاء ،   واستحقاقِ تَرْكِ التَّعرضِ للاتصال بالمُعَاهدين والاتصال بالْكَافِّين ،   فهلا جَوَّزْت أن يَكُونَ العَطْفُ على صفةِ  "  قوم  "  ،   ويكون قوله :  "  فإن اعتزلوكم  "  تقريراً لحكم اتِّصالهم بالكافِّين واختلاطهم بهم ،   وجَرْيهم على سُنَنِهم ؟ قلت : هو جَائِزٌ ،   ولكن الأوَّلَ أظهرُ وأجْرى على أسلوب الكلام  "  .   انتهى .

وإنما كان أظهر لوجهين :

أحدهما : من جِهَة الصِّنَاعة ،   والثاني : من جهة المَعْنَى .

أمَّا الأوَّلُ : فلأنَّ عطفَه على الصِّلة لكون النِّسْبَة فيه إسْنَادِيةً ،   وذلك أن المُسْتَثْنَى مُحَدَّثٌ عنه مَحْكُومٌ له ،   بخلاف حُكْم المُسْتَثْنَى منه ،   فإذا قدَّرْتَ العَطْفَ على الصَِّلَة ،   كان مُحَدَّثاً عنه بما عَطَفْتَه ،   بِخِلاَف ما إذا عَطَفْتَه على الصِّفَة ،   فإنه يكونُ تَقْيِيداً في  " قوم  "  الذين هم قيدٌ في الصِّلَةِ المُحَدَّثِ عن صَاحِبها ،   ومتى دار الأمْر بين أن تكُون النِّسْبَة إسْنَاديّةً وبين أن تكون تقييدية ،   كان جَعْلها إسناديةً أوْلى لاسْتِقلالها .

والثاني من جهة المَعْنَى : وذلك أنَّ العَطْفَ على الصِّلَةَ يؤدِّي أن سَبَبَ تَرْكِ التَّعرُّض لهم تَرْكُهُم القتالَ ونَهْيُهُم عنه ،   وهذا سَبَبٌ قريب ،   والعَطْفُ على الصِّفَة يؤدي إلى أنَّ سَبَبَ تركِ التعرُّضِ لهم ،   وصُولُهم إلى قَوْم كافِّين عن القِتَال ،   وهذا سببٌ بعيدٌ ،   وإذا دَارَ الأمرُ بين سَبَبٍ قريب وآخر بعيدٍ ،   فاعْتِبَارُ القرِيبِ أوْلَى .

والجمهورُ على إثبات  "  أو  "  ،   وفي مُصْحَفِ أبَيٍّ :  "  جاءوكم  "  من غير  "  أوْ  "  ،   وخَرَّجها الزَّمَخْشَرِيُّ على أحَدِ أرْبَعة أوْجُه : إمَّا البيان ل  "  يصلون  "  ،   أو البَدَلِ منه ،   أو الصِّفة لقَوْم بعد صِفَة ،   أو الاستئنَافِ .

قال أبو حيان :  "  وهي وجوهٌ مُحْتَمَلَةٌ وفي بعضها ضعفٌ ،   وهو البيانُ والبدلُ ؛ لأن البيانَ لا يَكُون في الأفْعَالِ ؛ ولأن البدل لا يتأتَّى لكونه ليس إيَّاه ،   ولا بعضه ،   ولا مُشْتَمِلاً عليه  "  .   انتهى ،   ويحتاج الجَوَابُ عنه [ إلى ] تأمُّلٍ ونظرٍ .

قوله : { حَصِرَتْ صُدُورُهُمْ } فيه سبعة أوجُه :

أحدها : أنه لا مَحَلَّ لهذه الجُمْلَة ،   بل جِيءَ بها للدُّعاء عليهم بضيق صُدُورهم عن القَتَالِ ،   وهذا مَنْقُولٌ عن المُبَرِّد ،   إلاَّ أنَّ الفَارسِيَّ رَدَّ عيله بأنا مَأمُورُون بأنْ نَدْعُوَ على الكُفَّارِ بإلقاءِ العَدَاوَة بينهم ،   فَنَقُولُ :  "  اللَّهُم أوْقِعِ العَدَاوَةَ بين الكُفَّار  "  لكن يكُونُ قوله : { أَوْ يُقَاتِلُواْ قَوْمَهُمْ } نفياً لما اقْتَضَاهُ دعاءُ المُسْلِمين عليهم .

وقد أجَابَ عن هذا الردِّ بعضُ النَّاس ؛ فقال بن عَطِيَّة :  "  يُخَرَّجُ قولُ المُبَرِّد على أن الدُّعَاء عليهم بألاَّ يقاتلوا المُسْلِمِين تعجيزٌ لَهُم ،   والدعاءُ عَلَيْهم بألاَّ يقاتلوا قومهم تَحْقيرٌ لَهُمْ ،   أي : هُمْ أقلُّ وأحْقَرُ ومُسْتَغْنى عَنْهُم ،   كما تقول إذا أردت هذا المَعْنَى :  "  لا جعل الله فُلاناً عليَّ ولا مَعِي  "  بمعنى : أسْتَغْنِي عنه وأستَقِلُّ دونَه  "  .

وأجاب غيرُه بأنَّه يجُوزَ أن يكونَ سُؤالاً لقومهم ،   على أنَّ قوله :  "  قومهم  "  قد يُحْتمل أن يُعَبَّر به عَمَّنْ لَيْسُوا منهم ،   [ بل عن مُعاديهم  "  .

الثاني : أنَّ  "  حصرت  "  حالٌ من فاعل  "  جاءوكم  "   وإذا وَقَعت الحَالُ فعلاً مَاضِياً ففيها ] خلافٌ : هل يَحْتاج إلى اقْتِرانه ب  "  قَدْ  "  أم لا ؟ والراجِحُ عدمُ الاحْتِياج ؛ لكثرة ما جاء منه ،   فَعَلى هذا لا تُضْمَرُ  "  قد  "  قَبْلَ  "  حصرت  "  ،   ومَنِ اشْتَرَط ذلك ،   قَدَّرها هنا .

والثالث : أنَّ  "  حصرت  "  صفةٌ لحَالٍ محذوفةٍ ،   تقديرُه : أو جاءُوكم قوماً حَصِرَتْ صُدُورُهُم رجالاً حصرت صُدُورهم ،   فنصب لأنَّه صفة مَوْصُوف مَنْصُوب على الحال ،   إلاَّ أنه حذف المَوْصُوف المنْتَصب على الحَالِ ،   وأقيمت صِفته مَقَامَه وسَمَّاها أبو البقاء حالاً مُوَطِّئَة ،   وهَذَا الوجُه يُعْزَى للمُبرِّد أيضاً .

الرابع : أن يَكُون في مَحَلِّ جَرِّ صفةً لِقَوْم بعد صِفَة ،   و  "  أو جاءوكم  "  مُعْتَرِضٌ .

قال أبُو البَقَاءِ : يَدُلُّ عليه قِرَاءةُ مَنْ أسْقَط  "  أو  "  وهو أبَيٌّ ،   كذا نَقَلَهُ عنه أبو حيَّان والذي في إعْرَابِه إسقاطُ  "  أو جاءُوكم  "  جميعه ،   وهذا نَصُّه قال :  "  أحَدُهُما : هو جَرٌّ صِفَةً لقومِ ،   وما بَيْنَهُمَا صفة أيضاً ،   و  "  جاءوكم  "  معترضٌ ،   وقد قرأ بَعْضُ الصَّحابَة :  "  بينكم وبينهم ميثاق حصرت صدورهم  "  ،   بحذف  "  أو جاءوكم  "  هذا نَصُّه ،   وهو أوفق لهذا الوَجْهِ .

الخامس : أن يكون بدلاً من  "  جاءوكم  "  بدلَ اشْتِمَال ؛ لأن المَجِيء مشتمِلٌ على الحَصْر وغيره ،   نَقَلَه أبو حيان عن أبي البقاء أيضاً .

السادس : أنه حبرٌ بعد خَبَر ،   وهذه عِبَارة الزَّجَّاج ،   يعني : أنها جملة مُسْتَأنفَة ،   أخْبر بها عن ضِيق صُدُورِ هَؤلاَء عن القِتَال بعد الإخْبَار عَنْهُم بما تَقَدَّم .

قال ابن عطية بعد حِكَاية قولِ الزَّجَّاج :  "  يُفَرَّق بين الحَالِ وبين خَبَرٍ مستأنفٍ في قولك :  "  جاء زَيْد رَكِبَ الفَرَسَ  "  أنك إذا أرَدْتَ الحَالَ بقولك :  "  ركب الفَرَس  "  قدَّرْتَ  "  قد  "  ،   وإن أرَدْت خَبَراً بعد خَبَر ،   لم تَحْتَجْ إلى تقدِيرها  "  .

السَّابع : أنه جَوَاب شَرْطِ مُقَدَّر ،   تقديره : إن جاءُوكُم حصرت [ صدورهم ] ،   وهو رأي الجُرجَانِيِّ ،   وفيه ضَعْفٌ ؛ لعدم الدَّلاَلة على ذَلِك .

وقرأ الجُمْهُور :  "  حصرت  "  فعلاً ماضياً ،   وقرأ الحَسَن ،   وقتادة ،   ويعقوب :  "  حصرة  "  نَصْباً على الحَالِ بوزن  "  نبقة  "  ،   وهي تؤيِّد كونَ  "  حصرت  "  حالاً ،   ونقلها المَهْدَوِي عن عَاصِمٍ في رواية حَفْص ،   ورُوي عن الحَسَن أيضاً :  "  حصرات  "  و  " حاصرات "  .

وهاتان القراءتان تَحْتَمِلان أن تكُونَ  "  حصرات  "  و  "  حاصرات  "  نَصْباً على الحال ،   أو جَرّاً على الصِّفَة ل  "  قوم  "  ؛ لأنَّ جَمْع المُؤنَّث السَّالمِ يستوي جَرُّه ونَصْبُه ،   إلا أنَّ فيهما ضَعْفاً ؛ من حيث إنَّ الوَصْفَ الرَّافع لظاهرٍ الفَصيحُ فيه أن يُوَحد كالفِعْلِ ،   أو يُجمَعَ جَمْعَ تَكْسِير ويَقِلُّ جمعُه تَصْحِيحاً ،   تقول : مررت بِقومٍ ذاهب جَوَاريهم ،   أو قيام جواريهم ،   ويَقِلُّ :  "  قائِماتٍ جَوَاريهم  "  .

وقرئ :  "  حصرةٌ  "  بالرفع على أنه خَبَر مُقَدَّم ،   و  "  صدورهم  "  مبتدأ ،   والجُمْلَة حال أيضاً .   وقال أبو البقاء :  "  وإن كان قد قُرِئ :  "  حصرة  "  بالرَّفْع ،   فعلى أنَّه خَبَر ،   و  " صدورهم  "  ،   مُبْتَدأ ،   والجُمْلَةٌُ حال  "  .

قوله :  "  أن يقاتلوكم  "  أصلُه : عن أنْ : فلمَّا حُذِف حَرْف الجَرِّ ،   جرى الخِلاف المَشْهُور ،   أهي في مَحَلِّ جَرٍّ أو نَصْب ؟ والحَصْرُ : الضِّيق ،   وأصلُه في المكان ،   ثم تُوُسِّع فيه [ فأطْلِق على حَصْر القَوْل : وهو الضيق في الكلام على المُتَكلِّم والحصر : المكتوم ] قال : [ الكامل ]

وَلَقَدْ تَسَقَّطَنِي الْوُشَاةُ فَصَادَفُوا *** حَصِراً بِسِرَِّكِ يَا أمَيْمُ ضَنِينا

فصل

اخْتَلَفُوا في الَّذِين اسْتَثْنَاهُم اللَّه - تعالى - :

فقال الجُمْهُور [ هم ] من الكُفَّار والمَعْنَى : أنه - تعالى - أوجَبَ قتل الكَافِر ،   إلاَّ إذا كان مُعَاهِداً أوْ تَارِكاً للقِتَال ،   فإنَّه لا يَجُوز قَتْلَهم ،   وعلى هذا التَّقْدِير فالقول بالنَّسْخ لازم ؛ لأنَّ الكافر وإن تَرَكَ القِتَال ؛ فإنه يَجُوز قَتْله .

وقال أبُو مُسْلم الأصْفَهَاني : هم قوم من المُؤمِنين ،   وذكر ما تقدَّم عنه في كَوْن الاستِثْنَاءِ مُنْقَطِعاً .

قوله : { وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَسَلَّطَهُمْ عَلَيْكُمْ } التَّسْليط في اللغة مأخوذ من السَّلاطة ؛ وهي الحدَّة ،   والمقصود : أنَّ الله تعالى منَّ على المُسْلِمين بِكَفِّ بَأسِ المُعَاهِدِين .

قال [ بعض ] المفسِّرين : معنى الآية : أن القَوْم الَّذين جَاءوكُم بنو مُدْلج ،   كانوا عَاهَدُوا ألاَّ يُقَاتِلُوا المُسْلِمين ،   وعاهَدُوا قُرَيْشاً ألاَّ يقاتِلُوهم وحصرَت : ضاقَتَ صُدُورُهُم ،   { أَن يُقَاتِلُونَكُمْ } أي : عن قتالِكُم للعَهْد الذي بَيْنَكُم ،   { أَوْ يُقَاتِلُواْ قَوْمَهُمْ } يعني : مَنْ أمِنَ منهُم ،   ويجُوز أن يكُون مَعْنَاه : أنَّهم لا يُقَاتِلُونَكُم مع قَوْمِهِم ،   ولا يُقَاتِلُون قومهم مَعَكُم ،   يعني : قُرَيشاً قد ضاقَتَ صُدُورُهم لِذَلِك .

وقال بَعْضُهم :  "  أو  "  الوَاوِ ؛ كأنه قال : إلى قَوْمٍ بَيْنَكُم وبَيْنَهُم مِيثَاقٌ ،   جاءُوكُم حصرت صُدورُهم عن قَتَالِكُم والقِتَال مَعَكُم وهم - قَوْمُ هلالٍ - الأسْلميُّون وبنو بكر ،   نهى الله - سُبْحانَهُ - عن قتل هؤلاء المُرتدِّين إذا اتَّصَلُوا بأهل عَهْدٍ للمُؤمِنين ؛ لأن من انْضَمَّ إلى قَوْمٍ ذَوي عَهْد فله حُكْمهم في حَقْن الدَّمِ .

فصل

المَعْنَى : أن ضيق صدورهم عن قِتَالِكُم ؛ إنَّما هو لأن الله - تعالى - قَذَفَ الرُّعْب في قُلُوبِهِم ،   ولو أنه - تعالى - قَوَّى قُلُوبَهُم على قِتَال المُسْلِمِين ،   لتَسَلَّطُوا عليهم ،   وهذا يدُلُّ على أنَّه لا يَصِحُّ من الله تَسْلِيط الكَافِر على المُؤمِن وتَقْويته [ عَلَيْه ] .

وأجاب المُعْتَزِلَةُ بوجهين :

الأول : قال الجُبَّائِي : قد بينَّا أنَّ الَّذِين اسْتَثْنَاهُم الله - تعالى - قومٌ مؤمِنُون لا كَافِرُون ،   وعلى هذا فَمَعْنَى الآيَة : ولو شَاءَ اللَّه لَسَلَّطهم عليكم بِتَقْوية [ قُلُوبِهِم ] ليدْفَعُوا عن أنْفُسِهِم ،   إن أقدمتم على مُقَاتَلتِهِم على سَبيل الظُّلْمِ .

الثَّاني : قال الكَلْبِي : إنه - تعالى - أخبر أنَّه لو شاء لَفَعَل ،   وهذا لا يُفِيدُ إلاَّ أنه - تعالى - قَادِرٌ على الظُّلْم ،   وهذا مَذْهَبُنَا ،   إلا أنَّا نقول : إنه - تعالى - لا يَفْعَلُ الظُّلْمَ .

قوله :  "  فلقاتلوكم  "  اللام جَوَاب  "  لو  "  على التَّكْرِيرِ أو البَدَلِيَّة ،   تقديره : ولَوْ شَاءَ اللَّه لَسَلَّطَهُم عليكم ،   ولو شَاءَ اللَّه لَقَاتَلَوكُم .

وقال ابن عطيّة : هي لامُ المُحَاذَاة والازْدِوَاجِ بِمَثَابَة الأولَى ،   لو لم تَكُن الأولى كنت تقول :  "  لقاتلوكم  "  .   وهي تَسْمِيةٌ غريبة ،   وقد سَبَقَهُ إليها مَكِّي ،   والجُمْهُور على :  " فلقاتلوكم  "  من المُفاعَلة .

ومُجَاهِد ،   وجماعة :  "  فلقتَّلوكم  "  ثُلاثياً ،   والحَسَن والجَحْدَري :  "  فلقتَّلوكم  "  بالتَّشديد .

قوله :  "  فإن اعتزلوكم  "  أي : فإن لم يتعرضوا لكم لقتالكم ،   وألْقَوا إليْكُم السَّلَم ،   أي : الانقياد والاستسلام وقرأ الجَحْدَرِي :  "  السَّلْمَ  "  بفتح السِّين وسُكُون اللام ،   وقرأ الحسن بِكَسْر السِّين وسكون اللام { فَمَا جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً } أي : طريقاً بالقَتْل والقِتَالِ .

[ قوله : { لَكُمْ عَلَيْهِمْ سَبِيلاً }  "  لكم  "  متعلِّق ب  "  جعل  "  ،   و  "  سبيلاً  "  مَفْعُولُ  "  جعل  "  ،   و "  عليهم  "  حالٌ من  "  سبيلا  "  ؛ لأنه في الأصْل صفةُ نكرةٍ قُدِّم عليها ،   ويجُوز أن تكونَ  "  جعل  "  بمعنى  "  صير  "  ،   فيكون  "  سبيلا  "  مَفْعُولاً أوّلَ ،   و  "  عليهم  "  مَفْعُولٌ ثانٍ قُدِّم ] .

قال بعضهم : هذه الآية منْسُوخة بآية السَّيْف ،   وهي قوله : { فَاقْتُلُواْ الْمُشْرِكِينَ }

[ التوبة : 5 ] ،   وقال آخَرُون : إنَّها غير مَنْسُوخة ،   أمَّا الَّذِين حملوا الاسْتِثْنَاء على المُسْلِمِين ،   فهو ظاهِرٌ على قولهم ،   وأمَّا الذين حَمَلُوه على الكَافِرِين ؛ فقال الأصَمُّ : إذا حَمَلْنَا الآية على المُعَاهدين ،   فَكَيْفَ يمكن أن يُقَال إنها مَنْسُوخَةٌ .