قال المفسِّرُون : خرج كَعْبُ بنُ الأشْرَفِ ،   وحُيَيّ بن أخْطَبَ ،   فِي سَبْعِينَ رَاكِباً من اليَهُودِ إلى مَكَّةَ بعد وَقْعَةِ أحُد ؛ ليُحالفُوا قُرَيْشاً ،   على مُحَارَبَةِ الرَّسُولِ - عليه الصَّلاة والسلام - ويَنقُضُوا العهدَ الذي كان بينَهُم وبين النبيِّ صلى الله عليه وسلم ،   فنزل كَعْبٌ علَى أبِي سُفْيانَ ؛ فأحْسنَ مَثْوَاهُ ،   ونزلت اليهودُ في دُورِ قُرَيْشٍ ،   فقال أهْلُ  " مكة "  : إنكم أهل كتاب ،   ومُحَمَّدٌ صاحبُ كِتابٍ ،   ولا نأمَنُ أن يكُونَ هذا مَكْراً مِنكم ،   فإن أرَدْتَ أن نخرجَ مَعَكَ ،   فاسْجُدْ لهذين الصَّنَميْنِ وآمنوا بهما ،   فَفَعلُوا ذلك ؛ فذلك قوله تعالى : { يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ } .

ثم قال كَعْبٌ لأهْلِ مَكَّةَ : ليجيء منكم [ الآن ] ثلاثُونَ ومِنَّا ثلاثُونَ فنلْزقَ أكْبَادنا بالكعبةِ ؛ فنعاهد رَبَّ هذا البيتِ ،   لنجهدنَّ على قِتَالِ مُحَمَّدٍ ؛ فَفَعلُوا ،   ثُمَّ قال أبُو سُفْيانَ لِكَعْبٍ : إنَّك امرؤٌ تَقْرَأُ الكِتَابَ ،   وتَعْلَمُ ،   ونحنُ أُمُّيُّون ،   ولا نَعلَمُ ،   فَأيُّنَا أهْدَى طَريقاً : نَحْنُ أم مُحَمَّدٌ ؟

فقال كَعْبٌ لأبي سُفْيان : اعرضُوا عليَّ دينكم ،   فقال أبُو سُفْيَانَ : نحن نَنْحَرُ للحَجِيج الكُومَاء ،   ونَسْقيهمُ [ الماء ] ونَقْري الضَّيْفَ ،   ونُقِلُّ العَانِي ،   ونَصِلُ الرَّحِمَ ،   ونعَمِّرُ بين رَبِّنَا ،   ونطوفُ به ،   ونحنُ أهْلُ الحَرَم ،   ومحمدٌ فارق دينَ آبَائِهِ ،   وقطعَ الرَّحمَ ،   وفارقَ الحَرَمَ ،   ودينُنَا القَديمُ ،   ودينُ محمدٍ الحديثُ ،   فقال كَعْبٌ : أنْتُمْ واللَّهِ أهْدَى سَبِيلاً مَمَّا عليه محمدٌ ؛ فنزلتْ هذه الآيةُ .

قوله : { يُؤْمِنُونَ } فيه وجهانِ :

أحدُهُمَا : أنه حَالٌ إمَّا من :  "  الذين  "  وإمَّا مِنْ واوِ  "  أوتوا  "  ،   و  "  بالجبت  "  مُتعلِّقٌ به ،   و  "  يقولون  "  عطفٌ عليه ،   و  "  الذين  "  مُتعلِّقٌ ب  "  يقولون  "  ،   واللامُ ؛ إمَّا للتبيلغِ ،   وإمَّا لِلْعلةِ ؛ كنظائرها ،   و  "  هؤلاء أهدى  "  مُبْتَدأٌ وخَبَرٌ في محل نَصْبٍ بالقول و  "  سبيلاً  "  تَميِيزٌ .

والثَّانِي : أنَّ  "  يؤمنون  "  مُستأنَفٌ ،   وكأنَّه تعجَّبَ مِنْ حَالِهم ؛ إذْ كَانَ يَنْبَغِي لِمَنْ أوتِيَ نَصيباً من الكتاب ؛ ألاَّ يَفْعَلَ شَيْئاً مِمَّا ذُكِرَ ،   فَيكُونُ جواباً لِسُؤالٍ مُقَدَّرٍ ؛ كأنَّهُ قيلَ : ألاَ تَعْجَبُ مِنْ حَالِ الذِين أوتُوا نَصِيباً من الكتاب ؟ فقيل : وما حَالُهم ؟ فقالَ : يؤمِنُون [ ويقولُونَ ،   وهذان ] منافيان لحالهم .

والجِبْتُ : حَكَى القَفَّالُ ،   وغيرهُ ،   عَن بَعْضِ أهلِ اللُّغَةِ : وهو الجِبْسُُ ،   بِالسِّينِ المُهْمَلَةِ ،   أُبدلتْ تاءً ،   كالنَّات ،   والأكْيَاتِ ،   وست ؛ في النَّاسِ ،   والأكياسِ ،   وسدس ،   قال [ الرجز المشطور ]

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .  شِرَارَ النَّاتِ *** لَيْسُوا بِأجْوَادٍ ولاَ أكْيَاتِ

والجبس : هو الذي لا خير عنده .

يُقالُ رَجِلٌ جِبس ،   وجِبتٌ ،   أيْ : رَذْلٌ ،   قِيلَ : وإنما ادَّعَى قلبَ السِّين تاءً ؛ لأنَّ مَادَةَ ( ج ب ت ) مُهْمَلَةٌ .   قَالَ قُطْرُبٌ : وغيرهُ يَجْعَلُها مَادَّةً مُسْتَقِلَّةً ،   وقِيل : الجِبْتُ : السَّاحِرُ بلُغَةِ الحَبَشَةِ ،   والطَّاغُوتُ : الكَاهِنُ ،   قالهُ سعيدُ بنُ جُبَيْر ،   وأبُو العَالِيَةِ ،   وقال عِكْرمَةُ : هما صَنَمانِ ،   وقال أبُو عُبَيْدَةَ : هُما كُلُّ مَعْبُودٍ يُعْبَدُ مِنْ دُونِ اللَّهِ .

وقال عُمَر : الجِبْتُ : السِّحْرُ ،   والطاغُوتُ : الشَّيْطَانُ ؛ وهو قَوْلُ الشَّعْبِيِّ ،   ومُجاهِدٍ ،   وقال مُحمدُ بنُ سيرينََ ،   ومَكْحُولٌ : الجِبْتُ : الكاهِنُ ،   والطَّاغُوتُ : السَّاحِرُ ،   ورُوِيَ عَنْ عِكْرِمَةَ : الجِبْتُ : - بلسانِ الحبَشَةِ - : شَيْطَانٌ ،   وقال الضَّحَّاكُ : الجبتُ : حُيَيُّ بنُ أخْطب ،   والطَّاغُوتُ : كَعْبُ بنُ الأشْرَف ،   وقِيل : الجبتُ كُلُّ مَا حَرَّمَ اللَّهُ ،   والطاغوتُ : كُلُّ ما يُطْغي الإنْسانَ .

ورَوى قَبيصةُ : أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم قال : العِيافَةُ : والطَّرْقُ ،   والطِّيرةُ : مِنَ الجِبْتِ .

الطَّرْقُ : الزَّجْرُ ،   والعِيَافَة : الحط