قد تقدَّمَ الكلامُ على مِثْل قوله :  "  ألم تر  "  ،   وقوله :  "  بل  "  ،   إضْرَابٌ عَنْ تزكيتهم أنفُسَهُم ،   وقدّر أبُو البقاء قبل هذا الإضراب جُمْلَةً ؛ قال : تقديرهُ : أخْطؤوا ،   { بَلِ اللَّهُ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ } .

[ وقوله :  "  ولا يظلمون  "  ،   يجوزُ أنْ يكونَ حَالاً ممَّا تقدَّم ،   وأنْ يكون مُسْتَأنفاً ،   والضميرُ في  "  يظلمون  "  يجوزُ أنْ يعود على  "  من يشاء  "  ] أيْ : لا يُنْقِصُ مِنْ تزكيتهم شيئاً ،   وإنَّما جَمَعَ الضميرَ ؛ حَمْلاً على مَعْنى  "  من  "  وأنْ يَعُودَ على الذين يُزَكونَ ،   وأنْ يعُودَ على القَبِيليْن مَنْ زَكَّى نَفْسَهُ ،   وَمَنْ زَكَّاهُ اللَّه ،   فَذَاكَ لاَ يُنْقِصُ من عقابه شَيْئاً ،   وهذا لا يُنْقِصُ مِنْ ثَوَابِهِ شَيْئاً ،   والأوَّلُ أظْهَرُ ؛ لأن  "  من  "  أقَرْبُ مَذْكُورٍ ،   ولأنَّ  "  بل  "  إضرابٌ مُنْقطعٌ ما بَعْدَهَا عمَّا قَبْلَهَا .

وقال أبُو البَقَاءِ : ويجوزُ أن يكُونَ مُسْتأنَفاً ،   أيْ : منْ زَكَّى نَفْسَه ،   ومَنْ زَكَّاهُ اللَّهُ .   انتهى .

فجعل عودَ الضميرِ على الفَريقَيْنِ ؛ بِناءً على وَجْهِ الاسْتِئْنافِ ،   وهذا غيرُ لازِمٍ [ بل ] يجوزُ عودهُ عَلَيْهِمَا ،   والجملةُ حَالِيَّةٌ .

و { فَتِيلاً } مَفعُولٌ ثانٍ ؛ لأن الأولَ قامَ مَقَامَ الفاعِلِ ،   ويجوزُ أنْ يكونَ نَعْت مَصْدرٍ مَحْذُوفٍ ،   كما تقدَّمَ تقديره في : { مِثْقَالَ ذَرَّةٍ } [ النساء : 40 ] ،   والفَتِيلُ : خَيْطٌ رَقيقٌ في شِقِّ النَّوَاة [ يَضْرَبُ به المَثلُ في القِلَّةِ ،   قالَهُ ابنُ السِّكيتِ ،   وغيرُهُ .

وقيل : هو مَا خَرَجَ مِنْ بيْن إصْبَعَيْكَ ،   أو كَفَّيْكَ مِنَ الوَسَخ ] حين تَفْتُلُهُمَا ،   فهو فَعِيلٌ بمعنى مَفْعُولٍ ،   وقد ضرب العَرَبُ المثلَ في القِلّةِ التافِهَةِ بأربَعةِ أشْيَاء ،   اجتمعْتَ في النواةِ ،   وهي : الفَتِيلُ ،   والنَّقِيرُ : وهو النُّقْرَةُ التي في ظهر النَّواةِ ،   والقِطْميرُ : هو القِشْرُ [ الرقيقُ ] فوقها [ وهذه الثلاثةُ واردَةٌ في الكتابِ العزيز ،   والثُّفْروق : وهو ما بيْنَ النواةِ والقِمْع ] الَّذِي يكُونُ في رَأسِ التَّمرة كالعلاقَةِ بَيْنَهُمَا .

فصل

لما هَدّد اليهود بأنه تعالى لا يغفرُ أنْ يشركَ به ،   قالوا : لَسْنَا منَ المشركينَ ،   بل نحنُ مِنْ خَوَّاصِّ اللَّهِ .

قال الكَلْبيُّ :  "  نزلت هذه الآيةُ في رِجَالٍ مِنْ اليهودِ : منهم  "  بَحْرى بنُ عُمَرَ  "  ،   و  " النُّعْمانُ بنُ أوْفَى  "  ،   و  "  مَرْحَبُ بنُ زَيْدٍ  "  أتَوْا بأطْفالهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقَالُوا : يا محمدُ [ هَلْ ] على هَؤلاءِ مِنْ ذنْبٍ ؟ فقال : لاَ ،   قالوا : ما نَحْنُ إلاَّ كَهَيْئتهم ،   ما عَمِلْنَا بالنهار ،   يُكَفَّر عنّا بالليل ،   وما علمنا بالليل ،   يكفرُ عنَّا بالنهار ،   فنزلت هذه الآيةُ .

وقال مُجاهِدٌ ،   وعكْرمة : كانُوا يُقدِّمُونَ أطْفَالَهُم في الصلاةِ ،   يَزْعمُوَن أنَّهم لا ذُنُوبَ لَهُم ،   فتِلْكَ التزكيةُ .

وقال الحَسنُ ،   والضحاكُ ،   وقتادةُ ،   ومقاتلٌ : نزلت في اليهودِ ،   والنصارى ،   حينَ قَالُوا :

{ نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ } [ المائدة : 18 ] { وَقَالُواْ لَن يَدْخُلَ الْجَنَّةَ إِلاَّ مَن كَانَ هُوداً أَوْ نَصَارَى } [ البقرة : 111 ] .

قال عبدُ الله بنُ مسعودٍ : هو تزكيةُ بعضِهم لِبَعضٍ .

فصل

التَّزْكِيَةُ - ها هنا - عِبارةٌ عنْ مَدْح الإنْسَانِ نَفْسَهُ .

قال تعالى :{ فَلاَ تُزَكُّواْ أَنفُسَكُمْ هُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اتَّقَى } والتَّقْوَى : لا يَعْلَمُ حقيقتَها إلاَّ الله تعالى .

فإن قيل : ألَيْسَ قد قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  واللَّهِ ،   إنّي لأمِينٌ في السَّماءِ ،   وأمِينٌ في الأرْضِ  "  .

فالجوابُ : إنَّما قال ذلك حين قال المنافِقُون له : اعدِلْ في القِسْمة ؛ ولأنَّ الله تعالى لمَّا زكَّاهُ أوَّلاً بِقِيَامِ المعْجزةِ ،   جاز له ذَلِكَ ،   بخلافِ غيرِه .