قوله - تعالى -  "  درجات  "  فيه سِتَّة أوجه :

الأربعة المذكورة في  "  دَرَجَة  "  .

والخامس : أنه بدلٌ من  "  أجْراً  "  .

السادس ذكره ابن عَطِيَّة أنه منصوبٌ بإضْمَار فعلٍ ،   على أن يكون تَأكِيداً للأجْرِ ،   كما تقول :  "  لك عليَّ ألفُ دِرْهَمٍ عُرْفاً  "  كأنك قُلْت : أعْرِفُها عُرْفاً ،   وفيه نظر ،   و  "  مغفرة ورحمة  "  عطف على  "  دَرَجَاتٍ  "  ،   ويجُوز فيهما النَّصْب بإضْمَار فِعْلِهِما [ تَعْظِيماً ] ،   أي : وغَفَرَ لهم مَغْفِرَةً ،   ورحِمَهُم رَحْمَةً .

فأن قيل : إنه - تعالى - لِمَ ذَكَرَ أولاً  "  دَرَجَة  "  وهَهُنَا  "  دَرَجَاتٍ  "  ؟

فالجواب من وُجوه :

أحدها : ليس المُرَاد بالدَّرجة الوَاحِدَةَ بالعَدَدِ ،   بل الوَاحِد بالجِنْسِ ،   فيدْخُل تحته الكَثير بالنَّوْعِ .

وثانيها : أن المُجَاهِد أفضَل [ بالضَّرُورة ] من القَاعِد المَضْرُور [ بدرجَة ] ومن القَاعِد الصَّحيح [ بدَرَجَات ] وهذا على القَوْل بعدم المُسَاواةِ بين المُجَاهِدِين والأضِرّاء .

وثالثها : فضَّلَ المُجَاهِدِين في الدُّنْيَا بدرجَة وَاحِدة ،   وهي الغَنِيمَة ،   وفِي الآخِرة بدرجَات كَثيِرة في الجَنَّة .

ورابعها : أن المُرَاد ب  "  المُجَاهِدين  "  في الأولى : المُجَاهِدِين بأمْوَالِهِم وأنفُسِهِم ،   وههنا المراد ب  "  المُجَاهِدِين  "  : من كان مُجَاهِدَاً على الإطْلاق في كُلِّ الأمُور ،   وأعْنِي : في عمل الظَّاهِرِ ؛ كالجهاد بالنفس والمَالِ والحج ،   وعلى العباداتِ كُلِّها ،   وفي أعْمَال القلُوب وهو أشرف أنْوَاعِ الجِهَاد ؛ لأنه صَرْف القَلْبِ من الالْتِفَات إلى غَيْر الله إلى الاستغَراقِ في طَاعَةِ اللَّه .

فصل

ذكر المفَسِّرون معنى  "  الدرجات  "  .

قال ابن جبير في هذه الآيَةِ هي سَبْعُونَ دَرَجَة ،   ما بَيْن كل دَرَجَتَيْن عَدْو الفَرَسِ الجَوادِ المضمر سَبْعين خريفاً .

وقيل : الدَّرَجَاتِ هي الإسْلام والهِجْرَةِ والجِهَادِ والشَّهَادَة ،   فاز بها المُجَاهدُِون .

فصل : في حكم الجهاد

والجهاد في الجُمْلَة فَرضٌ ،   غير أنه يَنْقَسِم إلى فَرْضِ العَيْنِ وفَرْضِ الكِفَاية ،   ففرض العَيْنِ أن يَدْخُلَ العَدُوُّ دارَ قوم من المُؤمِنِيِن ،   فيجب على كُلِّ مكَلَّفِ من الرِّجَالِ ممن لا عُذْرَ له مِنْ أهْلِ تلك البَلْدَةِ الخُرُوج إلى عَدوِّهم ،   حراً كان أو عَبْداً ،   غنياً كان أو فَقِيراً ،   دفعاً عن أنفسهم وعن جِيِرانِهم ،   وهو في حَقِّ من بَعُد مِنْهُم من المُسْلِمِين فرضٌ على الكِفَاية ،   فإن لم يَقَع الكِفَاية بمن نَزَل بِهِم ،   يجب على من بَعُد منهم من المُسْلِمِين عَوْنُهم ،   وإن وقعت الكِفَاية بالنَّازِِلين بهم ،   فلا فرضَ على الأبْعَدين ،   ولا يَدْخُل في هذا القِسْم العَبيد والفُقَراء ،   فإذا كان الكُفَّار قَادِرِين في بِلادهم ،   فعلى الإمَام ألا يُخَلَّي كلَّ سَنَة عن غَزْوة يغزوها بِنفْسِه أو بسَراياه ،   حتى لا يكُون الجِهَاد مُعَطلاً .

فصل : رد شبهة الشيعة

قال الشِّيعة : عَلِيُّ كان مِن المُجَاهِدِين ،   وأبو بكر من القَاعِدِين ،   فيكون عَلِيٌّ أفْضَل ،   للآية ،   فيُقَالُ لهم : مباشَرَة علي للقِتَالِ أكثر مُبَاشَرَةً من النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ،   فيكون أفْضَل منه ،   وهذا لا يَقُولُه عَاقِلٌ ،   فإن قالوا : جِهَاد النَّبِي صلى الله عليه وسلم لأنه في إظْهَارِ الدِّين بتَقْرير [ الأدلة ] قُلْنَا : وكذلك أبُو بَكْر ،   سعى في إظْهَارِ الدِّين في أوّل الإسْلام ،   حتى أسْلَم على يَدِه جَمَاعَة ،   وبالغ في الذَّبِّ عن النبي صلى الله عليه وسلم بنفْسِه وماله ،   وكان عَلِيُّ حينئذٍ صَبِيّاً لا يُسَلِّم أَحَدٌ بقوله ،   وما كان قَادِراً على الدِّين ،   وجهاد أبِي بكْر في أوَّل الإسْلام وضَعْفِه ،   وجِهَاد عَلِيَّ كان وهو في الدِّين بعد ظُهُور الإسْلام وقُوَّتِه ،   والأوّل أفضل ،   وأيضاً : فجهَاد أبِي بكر كان بالدَّعْوةِ إلى الدِّين ،   وأكثر أفاضل العَشْرة أسْلَمُوا على يَدِهِ ،   وذلك حِرْفَة النَّبِي صلى الله عليه وسلم وجهاد عَلِيٍّ كان بالقَتْل ،   والأوّل أفضل .

فصل : رد شبهة المعتزلة

[ قالت المعتزلة ] لما كان التَّفَاوُت في الثواب بحسب التَّفاوُت في العَمَل ،   دَلَّ على أن عِلَّة الثَّوابِ هو العَمَل ،   وأيضاً لو لم يكن العَمَل مُوجِباً للثَّوَاب ،   لكان الثَّوَاب هِبَةً لا أجراً ،   والله - تعالى - سمَّاه أجراً .

فالجواب : أن العمل عِلَّةُ الثَّوَاب ،   بجعل الشَّارع لا بِذَاتِه .

فصل : الاشتغال بالنوافل أفضل من النكاح

قال الشَّافِعِيّة : دَلَّت الآية على أن الاشتغال بالنَّوافِل ،   أفْضَل من الاشتغال بالنكاح ،   لأن من أقَام بالجِهَادِ ،   سقط الفَرْضُ عن البَاقِين ،   فلو أُقيموا عليه كان من النَّوافِل ،   والآية تَقْتَضِي تَفْضِيل جميع المُجَاهِدين من مُفْتَرَضٍ و [ من ] مُتنَفِّل على القَاعِدِين والمتنقل بالنِّكاح قاعِد عن الجِهَاد ،   فثبت أن الاشْتِغَال بالمَنْدُوب إليه من الجِهَاد أفْضَل من الاشْتِغَال بالنِّكاح .