قوله تعالى : { لاَّ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِّن نَّجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ [ وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً } ]

قال الوَاحِدِي : النَّجْوى في اللُّغَة سر بين اثْنَيْن ،   يُقَال : ناجَيْت الرَّجل مُنَاجَاة ونِجَاء ،   ويقال : نجوت الرَّجُل أنْجُو بِمَعْنَى : نَاجَيْتُه ،   والنَّجْوى قد تكون مَصْدراً بمنزلة المُنَاجَاةِ ،   قال - تعالى - : { مَا يَكُونُ مِن نَّجْوَى ثَلاَثَةٍ إِلاَّ هُوَ رَابِعُهُمْ } [ المجادلة : 7 ] وقد يُطْلَق على الأشْخَاص مَجَازاً ،   قال - تعالى - : { وَإِذْ هُمْ نَجْوَى } [ الإسراء : 47 ] ومَعْنَاها : المُسَارّة ،   ولا تكون إلا مِن اثْنَيْن فأكثَر .

وقال الزَّجَّاج : [ النَّجْوى ] ما تفرَّد به الاثْنَان فأكْثر ،   سِرًّا كان أو ظَاهِراً .

وقيل : النَّجْوى جمع نَجِيّ ؛ نقله الكَرْمَاني ،   والنَّجْوى مشتقَّةٌ من نَجَوْتُ الشيء ،   أنْجُوه ،   إذا خَلَّصْتَه وأفْرَدْتَه ،   والنَّجْوة المُرْتَفِعُ من الأرْضِ ؛ لانْفِرَاده بارتفاعه عمَّا حَوْله .

فصل فيمن المقصود بالآية ؟

والمراد بالآية : قَوْم طعمة .

وقال مُجَاهد : الآية عَامَّة في حَقِّ جميع النَّاسِ ،   والنَّجْوى : هي الإسْرَار في التَّدْبِير .

وقيل : النَّجْوى : ما يَنْفَرِدُ بِتَدْبِيرِه قَوْمٌ ،   سِرّاً كان أوْ عَلاَنِيَة ،   ومَعْنَى الآيَة : لا خَيْر في كَثِيرٍ مما يُدَبِّرُونه بَيْنَهُم ،   إلاَّ من أمَرَ بِصَدَقَة ،   أوْ معروفٍ ،   أو إصلاحٍ بين النَّاسِ فالاستِثْنَاء يكون مُتَّصِلاً ،   وقيل : هو استِثْنَاء مُنْقَطِع بمعنى : لكن من أمر بِصَدقَةٍ ،   وهذان القَوْلان مبنيّان على أن النَّجْوى يجوز أن يراد بها : المَصْدرُ كالدَّعْوى ؛ فتكون بِمعنَى : التناجي ،   وأنْ يُرادَ بها : القَوْمُ المتناجُون إطلاقاً للمَصْدرِ على الوَاقِع منه مجازاً ،   نحو :  "  رجلٌ عَدْلٌ وصَوْمٌ  "  .   فعلى الأول يكون مُنْقَطِعاً ؛ لأنَّ مَنْ أمَر لَيْس تَنَاجِياً ؛ فكأنه قيل : لكنْ مَنْ أمَر بصدَقةٍ ،   ففي نَجْوَاه الخيرُ ،   والكوفِيُّون يقدِّرون المُنْقَطع ب  "  بل  "  ،   وجعل بعضهم الاستِثْنَاء متَّصِلاً ،   وإنْ أُريد بالنَّجْوى : المصدرُ ،   وذلك على حَذْفِ مُضَافٍ ؛ كأنه قيل : إلا نَجْوَى مَنْ أمر وعلى هذا يَجُوز في مَحَلِّ  "  مِنْ  "  وجهان :

أحدهما : الخَفْضُ بدل من  "  نَجْوَاهُم  "  ؛ كما تقول :  "  ما مَرَرْتُ بأحد إلا زَيْدٌ  "  .

والثاني : النَّصْب على الاستِثْناء [ كما تقول :  " مَا جَاءني أحَدٌ إلا زَيْدٌ ،   على الاستثناء ؛ ] لأنَّ هذا استِثْنَاء الجِنْس من الجِنْس وإن جعلنا النَّجْوى بِمَعنى : المُتَناجين ،   كان مُتَّصِلاً ،   وقد عَرَفْتَ مِمَّا تقدَّم أن المنقطع مَنْصُوبٌ أبداً في لغة الحِجاز ،   وأنَّ بَنِي تَمِيم يُجرونه مُجْرى المُتَّصِل ،   بشرط توجُّه العَامِل عليه ،   وأنَّ الكَلاَمَ إذا كان نفياً أو شبهه ،   جاز في المُسْتَثْنَى الإتباعُ بدلاً ،   وهو المختار ،   والنَّصْبُ على أصْل الاستِثْنَاء ،   فقوله  "  إلا مَنْ أمَر  "  : إما مَنصُوبٌ على الاستِثْنَاء المُنْقَطِع ،   إنْ جَعَلْتَه مُنْقطعاً في لغة الحِجَاز ،   أو على أصْلِ الاستِثْنَاء إن جعلته مُتَّصلاً ،   وإمَّا مَجْرورٌ على البَدَلِ من  "  كثير  "  ،   أو من  "  نجواهم  "  ،   أو صِفَةٌ لأحدهما ؛ كما تقُول :  "  لا تَمُرُّ بجماعة من القَوْم إلا زيد  "  إنْ [ شئت ] جَعلْتَ زَيْداً تَابِعاً للجماعةِ أو للقوم ،   ولم يجعله الزَّمَخْشَرِي تَابِعاً إلا  "  لِكَثير  "  قال : إلا نَجْوَى مَنْ أمَر ،   على أنَّه مَجْرورٌ بَدَلٌ من  "  كَثِيرٍ  "  ؛ كما تقُولُ :  "  لا خير في قِيامهم إلا قيام زيدٍ  "  وفي التَّنْظِير بالمثال نظرٌ لا تَخْفَى مباينته للآية ،   هذا كُلُّه إن جعلنا الاستِثْناء مُتصِلاً بالتَّأويلين المَذْكُورين ،   أو مُنْقَطِعاً على لغة تميم ،   وتلخَّص فيه سِتَّة أوْجُه : النَّصبُ على الانقطاع في لغة الحجاز ،   أو على أصْلِ الاستثناءِ ،   والجرُّ على البَدَل من  "  كَثِير  "  ،   أو من  "  نَجْوَاهُم  "  ،   أو على الصِّفَةِ لأحدهما .

و  "  مِنْ نَجْوَاهُم  "  متعلقٌ بمحذُوفٍ ؛ لأنه صِفَةٌ ل  "  كثير  "  في مَحَلِّ جَر .

فصل

إنَّما ذكر - تعالى - هذه الأقْسَام الثَّلاثة ؛ لأن عَمَل الخَيْر ،   إمَّا أن يكُون بإيصَال المَنْفَعَةِ ،   أو بدفع المَضَرَّة ،   وإيصال الخَيْر :

إمَّا أن يكُون من الخَيْرَات الجسْمَانِيَّة ،   وهو إعْطاء المَالِ ،   وإليه الإشارة بقوله : { إلا مَنْ أمَر بِصَدَقَةٍ } .

وإمَّا أن يكُون من الخَيْرَات الرُّوْحَانية ،   وإليه الإشارة بقوله :  "  أو مَعْرُوف  "  .

وإمَّا إزالة الضَّرَرِ وإليه الإشارة بقوله : { أَوْ إصلاحٍ بَيْن النَّاسِ } .

قوله  "  بَيْن  "  يجُوز أن يكون مَنْصُوباً بِنَفْس إصْلاح ،   تقول : أصْلَحْت بَيْن القَوْم ،   قال - تعالى - : { فَأَصْلِحُواْ بَيْنَ أَخَوَيْكُمْ } [ الحجرات :10 ] ،   وأن يتعلَّق بِمَحْذُوف على أنَّه صِفَة لإصلاح .

[ و ] قوله : { ومن يَفْعَل ذَلك } أي : هذه الأشْيَاء ،   { ابْتِغَاء مَرْضَات الله } أي : طَلَب رِضَاه ،   و  "  ابْتِغَاء  "  مَفْعُول من أجْله ،   وألِفُ  "  مَرْضَاتِ  "  عن وَاوٍ ،   وقد تقدَّم تَحْقِيقُه .

فإن قِيلَ : كَيْف قال : { إلاَّ مَنْ أَمَر } ثم قال : { وَمَن يَفْعَل ذَلِكَ } .

فالجواب : أنَّه ذكر الأمْرَ بالخير ،   ليَدُل به على فَاعِلِه ؛ لأنَّ الآمِرَ بالخَيْر لما دَخَل في زُمْرَة الخَيِّرين ،   فبأن يَدْخل فَاعِل الخَيْر فيهم أوْلى ،   ويجوز أن يُرَاد : ومن يأمُر بذلك ،   فعبر عن الأمْر بالفعل ؛ لأنَّ الأمْر أيضاً فِعْل من الأفعال .

ثم قال :  "  فسوف يُؤتيه  "  بالياء نظراً إلى الاسْمِ الظَّاهر في قوله :  "  مَرْضَات الله  "  ،   وقرئ بالنُّون ؛ نظراً لِقَوله بعدُ :  "  نُولِّه ،   ونُصْلِه  "  وهو أوقعُ للتَّعْظِيم .