لما وَصَّى في الآية السابقة بالأرحام وصَّى في هذه الآية بالأيتام ؛ لأنَّهم قد صاروا بحيثُ لا كافِلَ لهم ولا مُشْفِقَ فيهم - أسوأ حالاً ممن له رحم ،   فإنه عطفه عليه ،   وهذا خطاب الأولياء والأوصياء .

قالوا : إن اليتيم من لا أب له ولا جد ،   والإيتاء : الإعطاء قال أبو زيد : أتَوْتُ الرجلَ آتُوه إتَاوَةً ،   وهي الرّشوة .

وقال الزمخشريُّ : الأيتام الذين مات آباؤهم ،   وَاليُتْمُ : الانفراد ،   ومنه الرملة اليتيمة ،   والدُّرة اليتيمة .

وقيل : [ اليتيم ] في الأناسي من قبل الآباء وفي البهائم من قبل الأمهات .

قال : وحق هذا الاسم أن يقع على الضعفاء والكبار لمن يبقى معنى الانفراد عن الآباء ،   إلا أنَّ في العرف اختصّ هذا الاسم بمن لم يبلغ ،   فإذا صار مستعيناً بنفسه في تحصيل مصالحه عن كافله ،   زال عنه هذا الاسم ؛ وكانت قريش تقول لرسول اللهِ صلى الله عليه وسلم : يَتِيم أبِي طَالِبٍ ،   إمَّا على القياس ،   وإما حكاية للحال التي كان عليها حين صغره ناشئاً في حجر عمه توضيعاً له .

وأما على قوله عليه السلام :  "  لاَ يتم بَعْدَ بُلُوغ  "  فهو تعليم للشريعة لا تعليم للغة .

وروى أبو بكر الرازي في أحكام القرآن أن جده كتب إلى ابن عباس يسأله عن اليتيم متى ينقطع يتمه ؟ فكتب إليه : إذا أونِسَ منه الرشد انقطع يتمه .

وفي بعض الروايات : إن الرجل ليقبض على لحيته ولم ينقطع عنه يتمه بعدُ [ فأخبر ابن عباس ] أن اسم اليتيم يلزمه بعد البلوغ ،   إذا لم يؤنس منه الرُّشْدُ ،   ثم قال أبو بكر :  "  واسم اليتم قد يقع على المرأة المفردة عن زوجها  "  .

قال عليه السلام :  "  تستأمر اليتيمة في نفسها  "  وهي لا تستأمر إلاَّ وهي بالغة .

قال الشاعر : [ الرجز ]

إنَّ الْقُبٌورَ تَنْكِحُ الأيَامى *** النِّسْوَةَ والأرَامِلَ الْيَتَامَى

فالحاصل أنّ اسم اليتيم بحسب اللُّغة يتناول الصغير والكبير .

فإن قيل : كيف جُمِعَ اليتيمُ على يتامى ؟ واليتيم فعيل : فيجمع على فعلى ،   كمريض ومرضى وقتيل وقتلى ،   وجريح وجرحى ؟ فقال الزَّمَخْشَرِيُّ : فيه وجهان .

أحدهما : أن يقال : إن جمع اليتيم ،   يَتْامَى ،   يتمى ،   ثمّ يجمع فعلى على فَعَالَى كأسير وأسَارَى .

والثاني :أن نقول : جمع اليتيم يتائم ؛ لأن اليتيم جار مجرى الاسم نحو  "  صاحب  "  و  " فارس  "  ثم تنقلب  "  اليتائم  "   "  يتامى  "  .

قال القفّال :  "  ويجوز يتيم ويتامى كنديم وندامى ،   ويجوز أيضاً يتيم وأيتام كشريف وأشراف  "  .

فإن قيل : إن اسم اليتيم مختص بالصغير فما دام يتيماً لا يجوز دفع ماله إليه ،   وإذا صار كبيراً بحيث يجوز دفع ماله إليه لم يبق يتيماً ،   فكيف قال : { وَآتُواْ الْيَتَامَى أَمْوَالَهُمْ } .

فالجوابُ من وجهين :

الأول : أن يقال : المراد من اليتامى الذين بلغوا وكبروا ،   وسمَّاهم الله - تعلى - يتامى ،   إما على أصل اللغة ،   وإما لقرب عهدهم باليُتْم ،   وإن كان قد زال من هذا الوقت كقوله تعالى : { وَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ } [ الأعراف : 120 ] .

أي : الذين كانوا سحرة قبل السُّجود ،   وأيضاً سمَّى اللَّهُ تعالى مقاربة انقضاء العدة بلوغ الأجل في قوله : { فَإِذَا بَلَغْنَ أَجَلَهُنَّ فَأَمْسِكُوهُنَّ } [ الطلاق : 2 ] والمعنى مقاربة الأجل ،   ويدل على أن المراد من اليتامى في هذه الآية البالغون قوله تعالى :

{ فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ فَأَشْهِدُواْ عَلَيْهِمْ } [ النساء : 6 ] والإشهاد عليهم لا يصح قبل البلوغ .

الوجه الثاني : أن يقال : المراد باليتامى الصِّغار ،   وعلى هذا ففي الآية وجهان :

أحدهما : أن قوله  "  وَآتُوا  "  أمر ،   والأمر يتناول المستقبل فيكون المعنى : أن هؤلاء الذين هم يتامى في الحال آتوهم بعد زوال صفة اليتم عنهم أموالهم .   فتزول المناقضة .

والثاني : أنَّ المُرَاد : وآتوا اليتامى حال كونهم يَتَامَى ما يحتاجونه مِنْ نفقتهم وكسوتهم ،   والفائدة فيه : أنه كان يجوز أن يظنّ أنّه لا يجوز إنفاق ماله عليه حال صغره ،   فأباح اللَّهُ - تعالى - ذلك ،   وفيه إشكال وهو : أنه لو كان المراد ذلك لقال : وآتوهم من أموالهم ،   والآية تَدُلُّ على إيتائهم كل مالهم .

فصل

نقل أبو بكر الرازيُّ في أحكام القرآن عن الحسن أنه قال : لما نزلت هذه الآية في أموال اليتامى كرهوا أن يخالطوهم ،   وعزلوا أموالهم عن أموال اليتامى ،   فَشَكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزل اللهُ تعالى { وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْيَتَامَى قُلْ إِصْلاَحٌ لَّهُمْ خَيْرٌ وَإِنْ تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ } [ البقرة : 220 ] .   فخلطوا عند ذلك طعامهم بطعامهم وشرابهم بشرابهم .

قال المفسرون : الصحيح أنها  "  نزلت في رجل من غطفان ،   كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم ،   فلما بلغ اليتيم طلب ماله فمنعه عمُّهُ فترافعا إلى النَّبيِّ صلى لله عليه وسلم فنزلت هذه الآية ،   فلما علمها العَمُّ قال : أطَعْنَا اللَّهَ وأطعنا الرَّسُولَ ،   نعوذ بالله من الحُوب الكبير ،   ودفع إليه ماله فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ وَيطعْ رَبَّهُ هكذا فإنَّهُ يَحِلُّ دَارَهُ  "  أي : جَنَّتهُ ،   فلما قبض الصَّبِيُّ ماله أنفقه في سبيل الله فقال النبي صلى لله عليه وسلم  "  ثَبَتَ الأجْرُ وَبَقِيَ الوِزْرُ  "  فقالوا : يا رسول الله : لقد عرفنا أنه ثبت الأجْرُ ،   فكيف بقي الوِزْرُ وهو ينفق في سبيل الله فقال :  "  ثبت الأجْرُ لِلْغُلاَم ،   وَبَقِي عَلَى وَالِدِهِ الْوزْرُ  "   "  .

قال القرطبيُّ : وإيتاء اليتامى أموالهم يكون من وجهين :

أحدهما : إجراء الطَّعام والكسوة ما دامت الولاية ،   إذْ لا يمكن إلا ذلك لمن لا يستحق الأخذ الكلي كالصغير والسفيه الكبير .

والثاني : الإيتاء بالتمكين وتسليم المال إليه ،   وذلك عند ابتلاء والإرشاد وتكون تسميته حينئذ يتيماً مجازاً بمعنى : الَّذي كان يتيماً استصحاباً للاسم ،   كقوله { فَأُلْقِيَ السَّحَرَةُ سَاجِدِينَ } [ الشعراء : 46 ] أي الذين كانوا سحرة ،   وكان يقال للنبي صلى الله عليه وسلم  "  يتيم أبي طالب  "  فإذا تحقَّقَ الوليّ رشده حَرُمَ عليه إمساك ماله عنه .

قال أبو حنيفة : إذا بلغ خمساً وعشرين سنة ،   أعطي ماله على كل حال ؛ لأنَّه يصير جداً .

قوله : { وَلاَ تَتَبَدَّلُواْ } وقد تقدَّم في البقرة قوله : { فَبَدَّلَ الَّذِينَ ظَلَمُواْ قَوْلاً غَيْرَ الَّذِي قِيلَ لَهُمْ } [ البقرة : 59 ] أنَّ المجرور بالباء هو المتروك ،   والمنصوب هو الحاصل ،   وتفعل هنا بمعنى استفعل ،   وهو كثير ،   نحو تَعَجَّل وَتََأَخَّرَ بمعنى استعجل واستأخر ومن مجيء تبدَّلَ بمعنى اسْتَبْدَلَ قولُ ذي الرمة : [ الطويل ]

فَيَا كَرَمَ السَّكْنِ الَّذِينَ تَحَمَّلُوا *** عَنِ الدَّارِ وَالمُسْتَخْلَفِ الْمَتِبَدِّلِ

أي : المستبدل .

قل الواحدي :  "  تبدل الشَّيء بالشيء إذا أخذ مكانه  "  .

قوله :  "  بالطيِّب  "  .

هو المفعول الثاني ل  "  تتبدلوا  "  .

وفي معنى هذا التبدُّل وجوه :

الأول : قال الفرّاء والزَّجَّاج : لا تستبدلوا الحرام ،   وهو مال اليتامى بالحلال وهو مالكم الذي لأبيح لكم .

الثاني : قل سعيد بن المسيب والنخعي والزهْريُّ والسُّدِّيُّ : وكان أولياء اليتامى يأخذون الجيد من مال اليتم ،   ويجعلون مكانه الرديء ،   وربما كان أحدهم أخذ الشّاة السّمينة ،   ويضع من مال اليتم ويجعل مكانها المهزولة ،   ويأخذ الدرهم الجيد ،   ويجعل مكانه الزيف ،   يقول : درهم بدرهم ،   فَنُهُوا عن ذلك .

وطعن الزمخشريُّ : في هذا الوجه فقال : ليس هذا تَبَدُّلاً ،   إنما هو تبديل .

الثالث : أن يكون صديقه فيأخذ منه نعجة عجفاء مكان سمينة من مال الصبي .

الرابع : معناه لا تأكلوا مال اليتيم سلفاً مع التزام بَدَلِهِ بعد ذلك .

فصل

قل أبو العباس المقرئ : ورد لفظ  "  الطيِّب  "  في القرآن على أربعة أوجه :

الأول : الحلال كهذه الآية .

الثاني : بمعنى الظَّاهر كقوله تعالى : { صَعِيداً طَيِّباً } [ النساء : 43 ] أي : ظاهراً .

الثالث : بمعنى الحَسَن قال تعالى : { إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ وَالْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُهُ }

[ فاطر : 10 ] أي : الحسن ،   ومثله { وَالطَّيِّبَاتُ لِلطَّيِّبِينَ } [ النور : 26 ] أي : الكلام الحسن للمؤمنين .

الرابع : الطيِّبَ : المؤمن قال تعالى : { حَتَّى يَمِيزَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ } [ آل عمران : 179 ] يعني : الكافر من المؤمن .

قوله : { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } في قوله ثلاثة أوجه :

أحدها : أن  "  إلى  "  بمعنى  "  مع  "  كقوله : { إِلَى الْمَرَافِقِ } [ المائدة : 6 ] ،   وهذا رأي الكوفيين .

الثاني : أنها على بابها وهي ومجرورها متعلّقة بمحذوف على أنَّها حال ،   أي : مضمومة ،   أو مضافة إلى أموالكم .

الثالث : أن يضمَّن  "  تأكلوا  "  بمعنى  "  تضموا  "  كأنه قيل : ولا تَضمُّوهَا إلى أموالكم آكلين .

قال الزمخشريُّ : فإن قلت : قد حَرَّمَ عليهم أكل مال اليتامى ،   فدخل فيه أكله وحده ومع أموالهم ،   فَلِمَ ورد النهي عن أكلها معها ؟

قلت :  "  لأنهم إذا كانوا مستغنين عن أموال اليتامى بما رزقهم الله - تعالى - من الحلال ،   وهم مع ذلك يَطْعمون منها ،   كان القبحُ أبلغ والذمُّ ألحق ،   ولأنهم كانوا يفعلون كذلك فنعى عليهم فعلهم ،   وشَنَّعَ بهم ليكون أزجر لهم  "  .

واعلم أنه تعالى ،   وَإنْ ذكر الأكل ،   فالمرادُ به سائر التصرفات المملكة للمال ،   وإنما ذكر الأكل لأنه معظم ما يقع التصرف لأجله .

قوله : { إِنَّهُ كَانَ حُوباً } في الهاء ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها تعود على الأكل المفهوم ،   من  "  لا تأكلوا  "  .

الثَّاني : على التبدُّلِ المفهوم من  "  لا تَتَبَدَّلُوا الخبيثَ  "  .

الثالث : عليهما ذهاباً به مذهب اسم الإشارة نحو : { عَوَانٌ بَيْنَ ذلِكَ }

[ البقرة : 68 ] ومنه : [ الرجز ]

كأَنَّهُ في الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ *** .   .   .

وقد تقدم ذلك في البقرة ،   والأول أولى لأنه أقرب مذكور .

وقرأ الجمهور  "  حُوباً  "  بضم الحاءِ ،   والحسن بفتحها ،   وبعضهم :  "  حَاباً  "  بالألف ،   وهي لغت في المصدر ،   والفتح لغة تميم .

ونظير الحوْب والحاب ،   والقول والقال ،   والطُّرد والطَّرْد - وهو الإثم - وقيل : المضموم اسم مصدر ،   [ والمفتوح مصدر ] وأصله من حوب الأبل ،   وهو زجرها فسُمِّي به لإثم ؛ لأنه يزجر به ،   ويطلق على الذَّنب أيضاً ؛ لأنه يزجر عنه ،   ومنه قول عليه السلام :  "  إنَّ طَلاقَ أمِّ أيُّوبَ لَحُوْب  "  أي : لذنب عظيم .   وقل القرطبي : والحوبُ الوحشة ،   ومنه قوله عليه السَّلام لأبي أيوب  "  إن طلاق أم أيوب لحوب  "  .

قال القفال : وكأن أصل الكلمةِ من التَّحوُّبِ وهو التَّوجُّعُ ،   فالحوبُ هو ارتكاب ما يتوجَّعُ المرتكبُ منه ،   يقال : حَابَ يَحُوب ،   حَوْباً ،   وحَاباً وحِيابة .

قال المخبل السعدي : [ الطويل ]

فلا يَدْخُلَنَّ الدَّهْرَ قَبْرَكَ حُوبُ *** فَإنَّكَ تَلْقَاهُ عَلَيْكَ حَسِيبُ

وقال آخر [ الوافر ]

وإنّ مُهَاجِرَيْنِ تَكَنَّفَاهُ *** غَدَاتَئِذٍ لَقَدْ خَطِئَا وَحَابَا

والحَوْبةُ : المرة الواحدة ،   والحَوْبَةُ : الحاجة ،   ومنه في الدعاء  "  إليكَ أرفع حَوْبَتِي  "  ،   وأوقْعَ اللَّهُ الْحَوْبَة ،   و  "  تحوَّب فلان  "  إذا خرج من الحَوْب كتحرَّج وتَأَثَّمَ ،   والتضعيف للسَّلْبِ ،   و  "  الحَوْأب  "  بهمزة بعد الواو المكان الواسع والحوب الحاجة ،   يقال : ألحق اللَّهُ به الحوبةَ ،   أي : [ المسألة ] والحاجة ،   والمسكنة ومنه قولهم باب بحيبة سوء ،   وأصل الياء الواو ،   وتحوَّب فلان أي : تعبد وألقى الحوب عن نفسه ،   والتحوُّب أيضاً التحزُّن ،   وهو أيضاً الصياحُ الشديد كالزَّجْرِ .