اختلفوا في المُرَادِ بهذه القسمة على ثَلاثَةِ أقوال :

القول الأوَّلُ : أن المُرَادَ بها في قسمة الميراث ،   واختلفَ القائلون بهذا القول ،   هل المرادُ به لوجوبُ أو النَّدْبُ ؟ فالقائلون بالوُجُوبِ اختلفوا ،   فقال سعيدُ بْنُ المُسَيَّبِ والضَّحاك : كانت هذه قَبْلَ آية المواريث ،   فَلَمَّا نَزَلَتْ آيةُ المواريث جعلت المواريثُ لأهْلَها ونسخت هذه الآية ،   وقال ابنُ عَبَّاسٍ والشَّعْبِيُّ والنَّخَعِيُّ والزُّهْرِيُّ : وهي محكمة .

قل مُجَاهِدٌ : وهي واجبةٌ على أهل الميراثِ ما طالت به أنفسهم .

قال الحَسَنُ : كانوا يُعْطون التابوت والأواني ورثّ الثياب والمتاع والشيء الذي يُسْتَحْيَا من قسمته ،   وإن كان بَعْضُ الوَرَثَة صغاراً فقد اختلفوا فيه ،   قل ابن عبَّاسٍ وغيره : إن كانت الورثة كباراً رضخوا لهم ،   وإن كانت الوَرَثَةِ صغاراً اعتذروا إليهم ،   فَيَقُولُ الولي : إني لا أملك هذا المال إنَّمَا هو الصغار ،   ولو كان لي منه شيء لأعطيتكم .

وقال بعضهم : ذلك حقٌّ واجب في أموال الصغار والكبار ،   فإن كانُوا كِبَاراً تَوَلوا إعطاءَهم وإن كانوا صِغاراً أعطى وليهم ،   وروى محمَّدُ بْنُ سِيرينَ أنَّ عبيدة السَّلْمَانِي قسم أموال أيتام ،   وأمر بشاة فذبحت فصنع لهم طعاماً لأجل هذه الآية ،   وقال : لولا هذه الآية لكان هذا من مالي .

وقَالَ قَتَادَةُ عن يحيى بن معمر : ثلاث آياتٍ محكمات مذنيات تركهن النَّاسُ ،   هذه الآية ،   وآية الاستئذان { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لِيَسْتَأْذِنكُمُ الَّذِينَ مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ }

[ النور : 58 ] وقوله : { يأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن ذَكَرٍ وَأُنْثَى } [ الحجرات : 13 ] .

وقال آخرون : ذلك على سبيل النَّدْبِ إذا كان الورثة كباراً ،   فإن كَانُوا صغاراً فليس إلاَّ القول المعروف ،   وهذا هو الَّذي عليه فقهاءُ الأمصار لأنَّه لو كان لهم حَقٌّ معين لبينه اللَّهُ - تعالى - كسائر الحقوق ،   ولو كان واجباً لتوفّرت الدَّواعي على نقله لشدَّة حرص الفقراء والمساكين على تقريره ،   ولو كان كَذَلِكَ لنقل على سبيل التَّوَاتُرِ .

القول الثَّاني : أنَّ المراد بالقسمة الوصيَّة فَإذَا [ حضرها من لا يرث ] من الأقرباء اليتامى والمساكين أمر اللَّه تعالى الوصيّ أن يجعل لهم نصيباً من تلك الوصية ويقول لهم مع ذلك قولاً معروفاً .

القول الثالث : أنَّ قوله : { وَإِذَا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُوْلُواْ الْقُرْبَى } بَيَّن الذين يرثون والمراد من اليتامى والمساكين أي : الذين لا يرثون ثم قال : { فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } أنَّهُ راجع إلى أولي القربى الذين يرثون .   [ وقوله : { وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } راجع إلى اليتامى والمساكين الذين لا يرثون ] .   وهذا القَوْلُ محكيٌّ عن سعيد بن جُبَيْرٍ ،   وقدم اليتامى على المساكين ،   لأنَّ ضعفهم أكثرُ وحاجتهم أشَدُّ فكان وضع الصدقات أفضل وأعظم في الأجر .

قوله : { فَارْزُقُوهُمْ مِّنْهُ } .

في هذا الضمير ثَلاَثَةُ أوْجهٍ :

أحدها : أنه يعود على المال ،   لأنَّ القسمة تَدُلُّ عليه بطريق الالتزام .

الثَّانِي : أنَّهُ يعود على  "  ما  "  في قوله : { مِّمَّا تَرَكَ } .

الثَّالِثُ : أنَّهُ يعود على نفس القِسْمَةِ ،   وإن كان مذكراً مراعاة للمعنى إذ المراد بالقسمة الشيء المقسوم ،   وهذا على رأي من يرى ذلك ،   وَأمَّا مَنْ يقول : القسمة من الاقتسام كالخبرة من الاختبار أو بمعنى القَسَم فلا يتأتى ذلك .