وجه النَّظْم : أنَّ النِّسَاءَ لمّا تَكلَّمْنَ في تَفْضيل [ الله ] الرِّجال عليهن في الميراثِ ؛ بيَّن في هذه الآيَةِ أنَّهُ إنَّمَا فضَّل الرِّجَال على النِّسَاءِ في الميراث ؛ لأنَّ الرِّجالَ قوَّامون على النساء ؛ فهم وإن اشْترَكُوا في اسْتِمْتَاعِ كُلّ واحدٍ منهم بالآخر ،   فاللَّهُ أمَرَ الرِّجَالَ بالْقِيَامِ عليهنَّ والنفقة ،   ودفع المَهْرِ إليهنَّ .

وَالْقَوَّامُ ،   والقَيِّمُ بمعنى واحد ،   والقوام أبْلَغُ ،   وهو القيم بالمصالح ،   والتَّدْبِيرِ ،   والتَّأدِيبِ ،   والاهتمام بالْحِفْظِ .

قال مُقَاتِلٌ :  "  نزلت في سَعْد بْنِ الرَّبيعِ ،   وكان من النقباء وفي امرأته حبيبةَ بِنْتِ [ زَيْدِ ابْنِ خارجة بن أبي زهير ] .

وقال ابْنُ عَبَّاس ،   والكلْبِيُّ :  "  امرأته عَميرَةُ بِنْتُ محمد بْن مَسْلَمةَ ،   وذلك أنَّها نَشَزَتْ عليه ،   فَلَطَمَهَا ،   فانْطلقَ أبُوها معها إلى النَّبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفَرْشْتُهُ كريمَتِي فلطمَهَا ،   وإنَّ أثَرَ اللَّطْمَةِ بَاقٍ في وَجْهِهَا ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اقتصِّي منه ثم قال : اصبري حتى أنظر ،   فنزلت هذه الآية ،   فقال النبي عليه السلام : أردْنَا أمراً ،   وأرَادَ اللَّهُ أمْراً ،   والَّذِي أرَادَ اللَّهُ خَيْر ،   ورَفَعَ الْقِصَاصَ  "  .

قوله : { عَلَى النِّسَاءِ } متعلق ب { قَوَّامُونَ } وكذا  "  بما  "  والباء للسَّبَبيَّةِ ،   ويجوز أن تكُونَ لِلْحَالِ ،   فتتَعلَّق بِمحذُوفٍ ؛ لأنَّهَا حَالٌ من الضَّميرِ في { قَوَّامُونَ } تقديره : مُسْتَحِقِّينَ بتفضيل اللِّهِ إيَّاهُمْ ،   و  "  مَا  "  مَصْدَريَّةٌ ،   وقيل : بمعنى الَّذِي ،   وهو ضعيفٌ لحذف العائِدِ من غَيْرِ مُسَوِّغ .

والبعضُ الأوَّلُ المُرادُ به الرِّجالُ ،   والبَعْضُ الثَّاني : النسَاءُ ،   وعَدلَ عَنِ الضَّميريْن فلم يَقُل : بما فَضَّلَهم اللَّهُ عَلَيْهِنَّ ،   للإبهام الذي في بَعْض .

فصل في دلالة الآية على تأديب النساء

دَلَّت الآيةُ عَلَى تأديبِ الرِّجَالِ نساءهم ،   فإذا حَفِظْنَ حُقُوقَ الرِّجَالِ ،   فلا يَنْبَغِي أن يُسِيءَ الرِّجُلُ عِشْرَتَها .

فصل

اعلم أنَّ فَضْلَ الرِّجَالِ على النِّسَاءِ من وُجُوهٍ كثيرةٍ ؛ بعضها صفات حقيقيَّة ،   وبعضها أحْكَامٌ شرْعيَّةٌ ،   فالصِّفَاتُ الحقيقيَّة [ أن ] عُقُولَ الرِّجَالِ وعُلُومَهُم أكْثَر ،   وقُدْرَتهم على الأعْمَالِ الشَّاقَّة أكْمَل ،   وفيهم كذَلِكَ من الْعَقْلِ والْقُوَّةِ والكِتَابَةِ في الغالب والفُرُوسيَّةِ ،   والرَّمْي ،   وفيهمُ العُلَمَاءُ ،   والإمَامَةُ الكُبْرَى [ والصغرى ] ،   والجهادُ والأذانُ ،   والخطبةُ ،   والجمعةُ ،   والاعْتِكَافُ ،   والشَّهَادَةُ على الحدود والقِصَاص ،   وفي الأنْكِحَةِ عند بعضِهِم ،   وزيادة نصيب الميراث ،   والتَّعْصيب ،   وتحمل الدِّية في قتل الخَطَأ ،   وفي القَسَامَةِ ،   وفي ولايةِ النِّكَاحِ ،   والطَّلاقِ ،   والرَّجْعَةِ ،   وعَدَدِ الأزْوَاجِ ،   وإليهم الانتساب .

وأمّا الصِّفَاتُ الشَّرعيَّةُ فقوله تعالى : { وَبِمَا أَنْفَقُواْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ } والمرادُ : عطية المَهْرِ ،   والنَّفَقَة عليها ،   وكُلُّ ذلك يَدُلُّ على فَضْل الرِّجَالِ على النِّسَاءِ .

قوله تعالى : { وَبِمَا أَنْفَقُواْ } يَتَعَلَّقُ بما تَعَلَّق به الأوَّلُ ،   و  "  مَا  "  يَجُوزُ أنْ تكُونَ بمعنى  " الّذِي  "  من غير ضَعْفٍ ؛ لأنَّ للحذف مسوِّغاً ،   أي : { وبما أنفقوه من أموالهم } .

{ مِنْ أَمْوَالِهِمْ } متعلّق ب { أَنْفَقُواْ } ،   أو بمحذوف على أنَّهُ حال من الضَّمير المحذُوف .

فصل

قال القُرْطبِيُّ : قوله : { وَبِمَا أَنْفَقُواْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ } يدلُّ على أنَّهُ متى عجز عن نَفَقَتِهَا ،   لم يَكُن قوَّاماً عليها [ وإذا لم يكن قوّاماً ] كان لها فَسْخُ العَقْدِ ؛ لزوال المَقْصُودِ الَّذي شُرع لأجْلِهِ النِّكَاحُ ،   فدلَّ ذلك على ثبوت فَسْخِ النِّكَاحِ عند الإعسار بالنَّفَقَةِ ،   والكِسْوَةِ ،   وهذا مَذْهَبُ مَالِكٍ والشَّافعيّ ،   وأحْمدَ .

وقال أبو حنيفة : لا يُفْسَخُ لقوله تعالى : { وَإِن كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ }

[ البقرة : 280 ] .

قوله : { فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ [ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ } ]   "  الصَّالحات  "  مبتدأ ،   وما يَعْدَهُ خبران لَهُ ،   و  "  للغيب  "  مُتعلِّق ب  "  حَافظاتٌ  "  و  "  أل  "  في  "  الغيب  "  عوض من الضَّميرِ عند الكُوفييِّنَ كقوله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] ،   أي : رأسي وقوله : [ البسيط ]

ب- لميَاءُ في شَفَتَيْهَا حُوَّةٌ لَعَسٌ *** وَفِي اللِّثَاتِ وفِي أنْيَابِهَا شَنَبُ

أي : لثاتها .

والجمهور على رفع الجلالةَ من { حَفِظَ اللَّهُ } وفي  "  مَا  "  على هذه القراءة ثلاثَةُ أوْجُه :

أحدُهَا : أنَّهَا مَصْدَريَّةٌ ،   والمعنى : بحظ اللَّه إيَّاهُنَّ أي : بتوفيقه لهن ،   أو بالوصيَّةِ منه تعالى عليهنَّ .

والثاني : أن تكُونَ بمعنى الذي ،   والعَائِدُ محذوفٌ ،   أي : بالَّذي حفظه اللَّهُ لَهُنَّ مِنْ مُهُورِ أزواجهِنَّ ،   والنّفقة عليهن ،   قاله الزَّجَّاجُ .

والثَّالِثُ : أن تكُونَ  "  مَا  "  نكرة موصوفة ،   والعَائِدُ محذوفٌ أيضاً ،   كما تقرَّرَ في المَوْصُولَةِ ،   بمعنى الَّذِي .

وقرأ أبُو جَعْفَرٍ بنصب الجَلاَلَةِ .   وفي  "  مَا  "  ثلاثة أوجه أيضاً :

أحدُهَا : أنَّها بمعنى الَّذِي .

والثَّانِي : [ أنها ] نكرةٌ موصُوفَةٌ ،   وفي { حَفِظَ } ضمير يعُودُ على [  "  ما  "  ] أي : بما حفظ من البرِّ والطَّاعَةِ ،   ولا بدّ من حَذْفِ مضافٍ تقديره : بما حَفِظَ دين اللَّه ،   أو أمر اللَّه ؛ لأنَّ الذَّات المقدَّسة لا يحفظها أحَدٌ .

والثَّالِثُ : أنْ تكُونَ  "  مَا  "  مَصْدريَّة ،   والمعنى : بما حفظن اللَّه في امتثال أمره ،   وَسَاغَ عَوْدُ الضَِّميرِ مُفْرَداً على جَمْعِ الإنَاثِ ؛ لأنَّهُنَّ في معنى الجنس كأنه قيل :  "  فمن صلح  "  فَعَاد الضَّميرِ مُفْرداً بهذا الاعتبارِ ،   ورُدَّ هذا الوجه بِعَدَمِ مُطَابَقَةِ الضَّميرِ لما يعودُ عليه وهذا جوابه ،   وجعله ابْنُ جِنّي مثل قول الشَّاعِرِ : [ المتقارب ]

 .   .   .   *** فإنَّ الحَوَادِثِ أوْدَى بِهَا

أي : أوْدَيْنَ ،   وَيَنْبَغِي أن يُقَالَ : الأصْلُ بما حفظت اللَّه ،   والحوادث أوْدَتْ ،   لأنَّهَا يَجُوزُ أنْ يَعُودَ الضَّمِيرُ عَلَى [ جمع ] الإنَاثِ كَعَوْدِهِ عَلَى الوَاحِدَةِ مِنْهُنَّ ،   تقول : النِّسَاءُ قَامَتْ ،   إلاَّ أنَّهُ شَذَّ حذفُ تَاءِ التَّأنيثِ مِنَ الْفِعْلِ المُسْندِ إلى ضَميرِ المُؤنَّثِ .

وقرأ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودِ - وهي في مُصْحَفِهِ كَذَلِكَ -  "  فالصوالح قوانت حوافظ  "  بالتكسير .

قال ابْن جني : وهي أشْبَهُ بالمَعْنَى لإعطائِهَا الكَثْرَة ،   وَهِيَ المَقْصُودَةُ هُنَا ،   يعني : أن  " فَوَاعِل  "  من جُمُوعِ الكَثْرَةِ ،   وجمع التَّصحيح جمع قلَّةٍ ،   ما لم تَقْتَرِنْ بالألف واللاَّمِ .   وظاهِرُ عِبَارَةَ أبِي البَقَاءِ أنه لِلقِلَّةِ ،   وَإنْ اقْتَرَنَ ب  "  أل  "  فإنَّهُ قال : وجمع التَّصحيح لا يدلّ على الكثرة بوضعِهِ ،   وقد استعمل فيها كقوله تعالى : { وَهُمْ فِي الْغُرُفَاتِ آمِنُونَ }

[ سبأ : 37 ] .

وفيما قالهُ [ أبُو الفتح ] وأبُو البقاءِ نَظَرٌ ،   فإنَّ  "  الصَّالِحات  "  في القراءةِ المَشْهُورَةِ مُعَرَّفَةٌ بِأل ،   وقَد تَقَدَّمَ أنَّه تكُونُ لِلْعُمُومِ ،   إلاَّ أنَّ العموم المفيد للكثرة ،   ليس مِنْ صيغَةِ الجَمْعِ ،   بل مِنْ  "  ألْ  "  ،   وإذا ثَبَتَ أن  "  الصَّالِحَاتِ  "  جمع كَثْرَةٍ ،   لَزِمَ أنْ يكُونَ  "  قَانِتَات "  و  "  حَافِظَات  "  للكثرة ؛ لأنَّهُ خبرٌ عن الجميعِ ،   فَيُفِيدُ الكَثْرَةَ ،   ألا تَرَى أنَّكَ إذا قلت : الرِّجَالُ قَائِمُونَ ،   لَزِمَ أنْ يَكُونَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الرِّجَالِ قَائِماً ،   ولا يجوز أن يكُونَ بعضُهم قاعداً ،   فإذاً القراءةُ الشَّهيرةُ وافيةٌ بالْمعنى [ المقصود ] .

فصل

قال الواحديُّ : لفظ القنُوتِ يُفيدُ : الطَّاعَةَ ،   وَهُوَ عَامٌّ في طَاعَةِ اللَّهِ ،   وطاعة الأزْوَاجِ ،   وما حَالُ المرأةِ عِنْدَ غَيْبَةِ الزَّوْجِ فقد وصفها اللَّهُ بقوله : { قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِّلْغَيْبِ } ،   واعْلَمْ أنَّ الغيب ،   خلاف الشَّهَادَةِ ،   والمعنى : كَوْنُهنَّ حافِظَاتٌ بموجب الغَيْب ،   وهو أنْ تَحْفَظَ نَفْسَهَا عن الزِّنَا ؛ لئلا يلحق الزَِّوْج الغَائب عار الزِّنَا ،   ويلحقُ به الوَلَد المتكون من نُطْفَةِ غيرِهِ ،   وتحفظ ماله لئلا يضيع ،   وتحفظ مَنْزِلَهُ عَمَّا لا يَنْبَغِي ،   قال عليه السَّلامُ :  "  خَيْرُ النِّسَاءِ امرأةٌ إن نَظَرْتَ إلَيْهَا سَرَّتْكَ ،   وَإنْ أمرتها أطاعَتْكَ ،   وإنْ غِبْتَ عَنْهَا حَفِظَتْكَ في مَالِكَ ونفسها  "  وتلا هذه الآية .

قوله : { وَاللاَّتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ } لما ذكر الصالحات ذكر بعده غير الصَّالحات فقال : { واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهنّ } والخَوْفُ عِبَارَةٌ عَن حَالَةٍ تَحْصُلُ في القَلْبِ ،   عند حُدُوثِ أمر مَكْرُوهٍ في المُسْتَقْبل .

قال الشَّافِعيُّ - رضي الله عنه - : دَلالَةُ النُّشوُزِ قَدْ تكُونُ قَوْلاً ،   وقد تكُونُ فِعْلاً ،   فالقول مثل أن تلبيه إذا دَعَاهَا ،   وتخْضَعُ لَهُ بالقَوْلِ إذَا خَاطَبَهَا ثُم تغيَّرتْ ،   والفِعْلُ إن كَانَتْ تَقومُ إلَيْهِ إذَا دَخَلَ عَلَيْهَا ،   أوْ تُسارعُ إلى أمره وتبادر إلى فراشه باستبشار إذا التمسها ،   ثم [ إنها ] تغيرت عَنْ كل ذلك ،   فهذه إمارَاتٌ دالةٌ على النُّشوزِ ،   فحينئذٍ ظنَّ نُشُوزهَا ،   فهذه المقدمَاتُ تُوجِبُ خَوْفَ النُّشُوزِ ،   وأمّا النشوز فهو معصية الزَّوْج ،   ومُخَالَفَتَهُ ،   وأصْلُهُ مِنْ قولهم : نَشَزَ الشّيْءُ إذا ارتفع ،   ومنه يُقالُ للأرضِ المرتفعة :  " نَشَزٌ  "  ،   يُقَالُ : نَشَزَ الرَّجُلُ ينشِز [ وينشُز ] إذا كان قاعداً فَنَهض قَائِماً ،   ومنه قوله تعالى : { وَإِذَا قِيلَ انشُزُواْ فَانشُزُواْ يَرْفَعِ اللَّهُ } [ المجادلة : 11 ] ارتفعوا أو انهضوا إلى حرب أو أمر من أمور اللَّهِ تعالى .

وقال أبُو منْصُورٍ اللُّغَويُّ :  "  النُّشُوزُ كرَاهِيَةُ كُل واحد من الزَّوْجَيْنِ صاحِبَهُ ،   يقال : نَشَزَتْ تَنْشُزُ ،   فهي نَاشِزٌ بغير هاء ،   وهي السَّيِّئَةُ العِشْرَةِ  "  .

وقال ابْنُ دُرَيْدٍ :  "  نَشَزَتْ المرْأةُ ،   وَنَشَسَتْ ،   ونَشَصَتْ بمعنى واحد  "  .

قوله :  "  فعظوهنّ  "  ،   أي : بالتخويف من اللَّه تعالى ،   فَيُقَالُ : اتَّقي الله فإنَّ عليك حقّاً لي ،   وارجعي عمّا أنْت عليه ،   واعْلَمِِي أنَّ طاعتي فرضٌ عليك ،   فإنْ أصرَّت على النُّشوزِ ،   فيهجرها في المَضْجَعِ .

قال ابْنُ عَبَّاسٍ : يوليها ظَهْرَهُ في الفِرَاشِ ،   ولا يُكَلِّمُها  "  .

وقال غيره :  "  يَعْتَزِلُ عَنْهَا إلى فِرَاشٍ آخر  "  .

قال الشَّافعيُّ :  "  ولا يزيد في هجره في الكلام على ثَلاثٍ ،   فإذَا هجرها في المَضْجَع ،   فإن كانت تَبْغَضُه ،   وافقها ذلك الهجران ،   فيكونُ ذلك دليلاً على كمال النُّشوزِ  "  .

ومنهم من حَمَلَ الهِجْرَانَ في المَضَاجِعِ على تَرْكِ المُبَاشَرَةِ .

وقال القرطبي : وقيل : اهْجرُوهُنَّ مِنَ الهُجْرِ ،   وهو القَبيحُ من الكَلاَمِ ،   أي : غلظُوا عليْهِنَّ فِي القَوْلِ ،   وضاجعوهن للجماع وغيره و [ قال ] معناه سفيان [ الثَّوْرِي ] ،   وروي عن ابْن عَبَّاسٍ .

وقيل : شدّوهن [ وثاقاً ] في بيوتهن ،   من قولهم : هجر البعيرَ ،   أي : ربطه بالهجار ،   وهو حَبْلٌ يُشَدُّ به البعيرُ ،   وهذا اختِيارُ الطَّبري ،   وقدح في سائر الأقْوالِ ،   ورَدَّ عليه القاضِي أبُو بَكْرٍ بْن العَرَبِيّ وقال :  "  يا لها من هَفْوَة عالمٍ بالقرآن والسُّنَّةِ ،   والَّذي حملَهُ على [ هذا ] التأويلِ حديثٌ غريبٌ ،   رواه ابْنُ وهب عن مالكٍ : أنَّ أسْمَاءَ بنتَ أبي بكر الصّديق امرأةَ الزُّبَيْرِ بنِ العَوّامِ كانت قد نَشَزَتْ على زوجها فقد شعر واحدة بالأخْرَى ثم ضَرَبَهَا  "  الحديث .

فرأى الرَّبط والعقد ،   مع احْتِمَالِ اللَّفْظِ ،   مع فعل الزُّبَيْرِ ،   فأقدم على هذا التَّفْسيرِ  "  .

قال القرطبيُّ : وهذا الهَجْرُ غَايَتُهُ عِنْدَ العُلَمَاءِ شهر ،   كما فعل النَّبيُّ صلى الله عليه وسلم حين أسَرَّ إلى حَفْصَة حديثاً ،   فأفشته إلى عَائِشَةَ - رضي الله عنها - .

قوله : { فِي الْمَضَاجِعِ } فيه وجهان :

أحدها : أنَّ  "  في  "  على بابها من الظرفيَّةِ متعلّق ب { اهْجُرُوهُنَّ } أي : اتركوا مضاجعتهن ،   أي : النَّوْمَ مَعْهُنَّ دون كلامِهِنَّ ومؤاكلتهنَّ .

والثَّاني : أنها للِسَّبَبِ .   قال أبُو البقاءِ : { وَاهْجُرُوهُنَّ } بسبب المضاجع ،   كما تَقُولُ : في هذه الجِنَايَةِ عُقُوبَةٌ ،   وجعل مكي هذا الوجه مُتَعَيِّناً ،   ومنع الأول ،   قال : ليس { فِي الْمَضَاجِعِ } ظرفاً للهجران ،   وإنَّمَا هو سَبَبٌ لِهِجْرَانِ التَّخَلُّفِ ،   ومعناه : فاهجروهنّ من أجل تخلفهن عن المُضاجَعَةِ معكم ،   وفيه نَظَرٌ لا يخفى .

وكلام الوحِدِي يُفْهِم أنَّهُ يجوزُ تعلَّقه ب { نُشُوزَهُنَّ } ،   فإنه قال - بعدما حكى عن ابْنِ عَبَّاسٍ كلاماً - : والمعنى على هذا :  "  واللاتي تخافون نشوزهن في المضاجع  "  ،   والكلامُ الذي حَكاهُ عن ابن عباس هو قوله : هذا كُلُّهُ في المَضْجَعِ ،   إذا هي عَصَتْ أن تَضْطَجِعَ مَعَهُ ،   ولكن لا يجوزُ ذلك ؛ لئلاّ يلزمَ الفَصْلُ بين المَصْدَرِ ومعموله بأجنبيّ .

وقدّر بعضهم مَعْطُوفاً بعد قوله :  "  واللاتي تخافون  "  ،   أي : واللاتي تخافون نشوزهن ،   ونَشَزْنَ ،   كأنَّهُ يريد أنَّهُ لا يجوُزُ الإقدام على الوَعْظِ ،   وما بعده بِمُجَرَّدِ الخَوْفِ .

وقيل : لا حَاجَةَ إلى ذلك ؛ لأنَّ الخَوْفَ بمعنى اليقين [ قال تعالى { فَمَنْ خَافَ مِن مُّوصٍ جَنَفاً } [ البقرة : 182 ] ،   قال ابن عباسٍ : تخافون بمعنى تتيقّنون ] ،   وقيل : غلبة الظنِّ في ذلك كافِيَةٌ .

قوله : { وَاضْرِبُوهُنَّ } يعني : أنَّهُنّ [ إن ] لم ينزعن مع الهجران فاضربُوهُنَّ ،   يعني ضرباً غَيْرَ مُبَرِّحٍ ،   ولا شَائِنٍ .

قال عَطَاءٌ :  "  [ هو ] ضَرْب بالسِّواكِ  "  .

وقال عليه السَّلامُ في حقّ المرْأةِ :  "  أنْ تُطْعِمَهَا إذَا طَعِمَتْ ،   وتكسوها إذا اكْتَسَيت ،   ولا تضرب الوَجْهَ ،   ولا تهجر إلاَّ في البَيْتِ  "  .

قال الشافِعيُّ : يكُونُ دون الأرْبَعينَ .

وقال بعضُهُم : لا يَبْلغُ به عِشْرِينَ ،   لأنَّهُ حدٌّ كامِلٌ في حَقِّ العبد ،   ويكونُ بحيث لا يُفْضي إلى الهَلاَكِ ،   ويَكُونُ مفرقاً على بدنها ،   ولا تجوزُ الموالاة في مَوضعٍ واحدٍ ،   ويتقي الوجه .

قال بعضُ العُلَمَاءِ : يكُونُ الضَّرْبُ بمنديلٍ مَلْفُوفٍ ،   أو بِيَدِهِ ،   ولا يَضْرِبُهَا بالسِّياطِ ،   ولا بالعَصَا ،   وبالجملة فالتَّخفيفُ مراعى في هَذَا البَابِ .

قال الشَّافعيُّ :  "  الضَّرْبُ مُبَاحٌ وتركُهُ أفْضَلُ  "  .

واختلفوا : هل هذا الحُكْمُ على الترتيبِ ،   أم لا ؟ قال عَلِيُّ بْنُ أبي طالبٍ - رضي الله عنه - : يَعِظُهَا بِلِسَانِهِ ،   فإنْ أبَتْ هَجَرَهَا فِي المَضْجَعِ [ فإن أبَتْ ضَرَبَهَا ] ،   فإن لم تَتَّعِظْ بالضَّرْبِ بَعَثَ الحكم [ مِنْ أهْلِهِ ] .

وقال آخرون : هذا الترتيب مراعى عند خَوْف النُّشُوزِ أمّا عند تحقق النشوز ،   فلا بأس بالجمع بين الكُلِّ .

قوله :  "  [ فإن أطعنكم ] فلا تبغوا عليهن سبيلاً  "  في نَصْبِ  "  سبيلاً  "  وجْهَانٍ :

أحدهما : أنه مفعول به .

والثَّانِي : أنَّهُ على إسْقَاطِ الخَافِضِ ،   وهذان الوَجْهَانِ مبنيان على تفسِير البَغْي هنا ما هو ؟ فقيل : هو الظٌّلْمُ من قوله : { فَبَغَى عَلَيْهِمْ } [ القصص : 76 ] ،   فعلى هذا يَكُونُ لازِماً ،   و  "  سبيلاً  "  منصوب بإسْقَاطِ الخَافِضِ أي : كسبيل .

وقيل : هو الطَّلب ،   من قولهم : بَغَيْتُه ،   أي : طلبته ،   وفي { عَلَيْهِنَّ } وجهان :

أحدهما : أنه متعلّق ب { تَبْغُواْ } .

والثَّاني : أنَّهُ مُتَعَلِّق بمحذوفٍ على أنَّهُ حالٌ من { سَبِيلاً } ،   لأنه في الأصلِ صفة النكرة قُدِّم عليها .

فصل

قال بعضُهُم : معناه : لا تتجنّوا عليهنَّ بقولٍ ،   أو فِعْل .   قال ابْنُ عيينَةَ لا تكلِّفوهُنَّ محبتكم ،   فإنَّ القلب ليس بأيديهن ،   ثم قال تعالى : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيّاً كَبِيراً } مُتعالياً عن أنْ يكلّف العبادَ ما لا يُطيقُونَهُ ،   فلذلك لا تُكلفوهنّ محَبَتَكُم ،   فإنهن لا يطقنَ ذِلكَ .

وقيل : إنَّهُ مع عُلُوِّهِ ،   وكبريائه لا يُؤاخِذُ العَاصي إذَا تَابَ ،   فأنتم أولى إذا تابت المرأةُ من نُشُوزِهَا بأن تقبلوا تَوْبَتَهَا ،   وقيل : إنَّهُنَّ إن وضعفن عن دَفْعِ ظلمكم فاللَّهُ سبحانه كبيرٌ عليٌّ [ قادر ] قاهر يَنْتَصِفُ لَهُنَّ مِنْكُمْ .