وقوله : { وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ } تقدَّمَ الكلام في كيف عند قوله : { كَيْفَ تَكْفُرُونَ بِاللَّهِ }

[ البقرة : 28 ] .

قوله : { وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ } الواو للحال ،   والجملة بعدها : في محل نصب ،   وأتى ب   " قد "  ليقرب الماضي من الحال ،   وكذلك  "  أخذن "  وقد مقدرة معه لتقدم ذكرها ،   وأصل أفْضَى ذهب إلى فضاه أي ناحية سعته ،   يقال : فَضَى يَفْضُو فَضْواً ،   وأفضى : عن ياء أصلها واو .

وقال اللَّيْثُ : أفْضَى فلان إلى فلان أي : وصل إليه ،   وأصله أنه صار في فضائه وفرجته .

وقال غيره : أصل الإفْضَاءِ الوصول إلى الشيء من غير واسطة .

وللمفسرين في هذا الإفضاء قولان :

أحدهُمَا : قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   والسدي أنَّهُ كناية عن الجماع وهو اختيار الزجاج ،   وابن قتيبة ،   ومذهب الشافعيّ ؛ لأنَّ عنده أنَّ الزوج إذا أطلق قبل المسيس فله أن يرجع في نصف المهر ،   وإنْ خلا بها .

والثاني : أنَّ الإفضاء هو الخلوة وإن لم يجامعها .

وقال الكلبي : الإفضاء أن يكون معها في لحاف واحد ،   جامعها أو لم يجامعها ،   وهذا اختيار الفراء ،   ومذهب أبي حنيفةَ ؛ لأن الخلوةَ في الأنكحة الصحيحة تقرر المهر ،   واسْتَدَلُّوا على القول الأوَّّلِ بوجوهٍ :

أحدها : ما تَقَدَّمَ عن الليث : أنه يصير في فرجته وفضائه ،   وهذا المعنى إنَّمَا يحصل في الحقيقة عند الجماع .

وثانيها : أنه تعالى ذكر في معرض التعجب فقال { وَكَيْفَ تَأْخُذُونَهُ وَقَدْ أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ } والتعجب إنما يتم إذا كان هذا الإفضاء سبباً قوياً في حصول الألفة والمحبّة ،   وذلك لا يحصل بمجرد الخلوة وإنَّمَا يحصل بالجماع ،   فيحمل عليه .

وثالثها : أن الإفضاء إليها لا بد وأن يكون مُفَسراً بفعل منه ينتهي إليه ؛ لأن كلمة  " إلى "  لانتهاء الغاية ،   ومجرد الخلوة ليبس كذلك ؛ لأن عند الخلوة المحضة لم يصل كل واحد منهما إلى الآخر فامتنع تفسير قوله : { أَفْضَى بَعْضُكُمْ إِلَى بَعْضٍ } بمجرد الخلوة .

وإنْ قيل : إذا اضطجعها في لحافٍ واحد ملامساً فقد حصل الإفْضَاء مِنْ بعضهم إلى بعض ؛ فوجب أن يكون ذلك كافياً وأنتم لا تقولون به .

فالجَوابُ أنَّ القائل بذلك قائلان : قائل يقول : المهر لا يتقرر إلاَّ بالجماع ،   وآخر يقول : يتقرَّر بمجرد الخلوة ولا يقولُ أحَدٌ إنَّهُ يتقرر بالملامسة والمضاجعة فَبَطَلَ هذا القول بالإجماع ،   ولم يبق في تفسير الإفضاء إلاَّ أحد أمرين : إمَّا الجماع ،   وإمَّا الخلوةَ ،   وقد أبطلنا القول بالخلوة بما بيناه فلم يبق إلاَّ أن المراد بالإفْضَاءِ الجماع .

ورابعها : أنَّ المهر قَبْلَ الخُلْوَةِ ما كان مُتَقَرِّراً ،   وقد علّقَ الشَّرع تقريره على إفضاء البعض إلى البعض ،   وقد اشتبه في المُرَادِ بهذا الإفضاء هل هو الخُلوة ،   أو الجماع ،   وإذَا وقع الشكُّ وجب بقاء ما كان على ما كان والأصل براءة الذمة .

احتج من قال : بأن الخلوة الصحيحة تقرر المهر وتُوجِبُ العدةَ دخل بها أوْ لم يدخل بها بما رَوَى الدَّارَقُطْنِيُّ عن [ ابن ] ثوبان ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " مَنْ كَشَفَ خِمَارَ امْرَأةٍ ونَظَرَ إلَيْهَا وَجَبَ الصَّدَاقُ  "  وقال عمر : إذَا أغْلَقَ باباً وأرخى ستراً ؛ وَجَبَ الصداق وعليها العدة ولها الميراث ،   وعن علي : إذا أغلق باباً وأرخى ستراً ورأى عورة فقد وجب الصداق ،   وقضى الخلفاء الراشدون أنَّ من أغلق باباً ،   وأرخى ستراً فقد وجب الصداق وعليها العدة .

قوله { وَأَخَذْنَ مِنكُ } في منكم وجهان :

أظهرهما : أنه متعلق ب  "  أخذن  "  ،   وأجاز فيه أبُو الْبَقَاءِ أن يكون حالاً من ميثاقاً قدّم عليه كأنه لما رأى أنَّه يجوز أن يكون صفة لو تأخر أجاز ذلك وهو ضعيف .

قال الحسن ،   وابن سيرين ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدي ،   وعكرمة ،   والفراء : المراد بالميثاق هو قول الولي عند العقد : زوّجْتُكَها على ما أخذ للنساء على الرجال من إمساك بمعروف ،   أو تسريح بإحسان .

وقال الشَّعْبِيُّ وَعِكْرِمَةُ ومُجَاهِدٌ : في كلمة النِّكَاحِ المعقود عليها على الصداق وقال عليه الصلاة والسلام :  "  اتَّقُوا اللَّهَ في النِّسَاءِ فَإنَّكُمْ أخَذْتُمُوهُنَّ بأمَانَةِ اللَّهِ واسْتَحْلَلْتُمْ فُرُوجَهُنَّ بِكَلِمَةِ اللَّهِ  "  .

وقيل المراد بالميثاق الغليظ هو : إفْضَاءُ بعضهم إلى بعض وصفه بالغلظة لعظمة ما يحدث بين الزوجين من الاتحاد والألفة والامتزاج .