مفعول ثانٍ ،   وهي جمع  "  صَدُقة  "  بفتح الصَّاد وضمَّ الدَّال بزنة  "  سَمُرة  "  ،   والمرادُ بها : المهر وهذه هي القراءة المشهُورَةُ ،   وهي لُغَةُ الحجاز .

وقرأ قتادةُ :  "  صُدْقاتهن  "  بضمِّ الصَّادِ وإسكان الدَّال ،   جمعُ صُدْقَةٍ بزنة غُرْفَةٍ .

وقرأ مجاهدٌ وابن أبي عبلة بضمهما وهي جمع صدقة بضم الصاد والدال ،   وهي تثقيل الساكنة الدَّال للإتباع .

وقرأ ابن وثاب والنخعي  "  صُدُقَتَهُنَّ  "  بضمهما مع الإفراد .

قال الزَّمخشريُّ وهي تثقيل صُدْقة كقولهم في  "  ظُلْمة  "   "  ظُلُمة  "  ،   وقد تقدم الخلاف ،   هل يجوز تثقيل الساكن المضموم الفاء ؟

وقرئ :  "  صدقاتهن  "  بفتح الصَّادِ وإسْكَانِ الدَّالِ وهي تخفيف القراءة المشهورة ،   كقولهم في عَضُد : عَضْد .

قال الوَاحِدِيُّ : ولفظ الصَّادِ والدَّال والقاف موضوع للكمال والصحة ،   يسمّى المهر صداقاً وصدقة وذلك لأنَّ عقد النكاح به يتم .

وفي نصب  "  نحلة  "  أربعةُ أوجهٍ :

أحدها : أنَّها منصوبةِ على المصدر ،   والعامل فيها الفعل قبلها ؛ لأن  "  آتوهن  "  بمعنى انحلوهُنَّ ،   فهي مصدر على غير الصدر نحو :  "  قَعَدْت جلوساً  "  .

الثاني : أنها مصدرٌ واقِعٌ موقع الحال ،   وفي صاحب الحال ثلاثة احتمالات :

أحدها : أنَّهُ الفاعل من  "  فآتوهن  "  أي : فآتوهن ناحِلين .

الثاني : أنَّهُ المفعول الأوَّل وهو : النِّسَاءُ .

الثالث : أنه المفعول الثاني وهو  "  صدقاتهن  "  .   أي : منحولات .

الوجه الثَّالثُ : أنَّها مفعول من أجله ،   إذا فُسِّرَتْ بمعنى : شِرْعة .

الوجه الرابع : انتصابها بإضمار فعل بمعنى : شَرَعَ أي : نحل الله ذلك نِحلة ،   أي : شَرَعَةُ شِرْعة وديناً .

والنِّحْلَةُ العَطِيَّةُ عَنْ طِيبِ النَّفْسِ ،   والنَّحْلَة : الشِّرْعَة ،   ومنه : نِحْلة الإسلام خَير النحل ،   وفلان ينتحل بكذا : أي يَدِيِنُ به ،   والنَّحْلَةُ : الفَرِيضةُ .

قال الراغب : والنِّحْلَة والنَّحْلَةُ : الْعَطِيَّةُ على سبيل التبرع ،   وهي أخصُّ من الهِبَةِ ،   إذ كُل هبة نحلة من غير عكس ،   واشتقاقهُ فيما أرَى من النَّحْلِ ،   نظراً منه إلى فعله ،   فكأن  "  نَحَلْتهُ  "  أعْطَيْتَهُ عَطِيةَ النحل ،   ثم قال : ويجوز أن تكون النِّحْلةُ أصلاً فَسُمَّى النَّحْلُ بذلك اعتباراً بفعله .

وقال الزَّمخشريُّ : مِنْ نَحَلَه كذا أي : أعطاه إيَّاه ووهبه له عن طيب نفسه ،   نِحْلَةً وَنَحْلاً ،   ومنه حديث أبي بكر - رضي الله عَنْهُ - :  "  إنِّي نَحَلْتُكَ جِدَادَ عِشْرِينَ وِسْقاً "  .

قال القَفَّالُ : وأصله إضافة الشيء إلى غير من هو له ،   يقال : هذا شعر منحول ،   أي : مضاف إلى غير قائله ،   وانتحلت كذا إذا ادَّعَيْتَهُ وَأَضَفْتَهُ إلى نَفْسِكَ .

فصل من المقصود بالخطاب في الآية

في هذا الخطاب قولان :

أحدهما : أنه  "  لأولياء  "  [ النساء ]  ؛ لأنَّ العربَ كانت في الجاهليَّة لا تعطي النساء من مهورهن شيئاً ،   وكذلك كانوا يقولون لمن ولدت له بنت : هنيئاً لك النافجة ،   ومعناه : أنَّك تأخذ مهرها إبلاً فَتُضُمُّهَا إلى إبلك فتنفج مالك أي : تعظمه ،   وقال ابن الأعرابي : النافجة ما يأخذه الرَّجلُ من الحلوانِ إذا زوج ابنته ،   فَنَهى الله عن ذلك ،   وأمر بدفع الحقِّ إلى أهله ،   وهذا قول الكلبيِّ وأبي صالح واختيار الفرَّاء وابن قتيبةَ .

وقال الحضرميّ : وكان أولياء النساء يُعطى هذا أُخْتَه على أن يعطيه الآخرُ أخته ،   ولا مهرَ بينهما ،   فَنُهوا عن ذلك ،    "  ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشِّغَار "  ،   وهو أن يزوج الرَّجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته ،   ولا صداق بَيْنَهُمَا .

الثاني : أنَّ الخطاب للأزواج ،   أمِرُوا بإيفاء مهور النساء ،   وهذا قول علقمة ،   والنَخَعِيِّ وقتادة ،   واختيار الزجَّاج ،   لأنه لا ذكر للأولياء ها هنا ،   والخطاب قبله للأزواج .

قال قَتَادَةُ : نحله فريضة .

وقال ابن جريج : فريضة مسمَّاة .

قال أبو عبيدة : لا تكون النِّحْلَةُ إلاَّ مُسَمَّاة ومعلومة .   قال القَفَّال : يحتمل أن يكون المراد من الإيتاء المناولة ،   ويحتمل أن يكون المراد منه الالتزام كقوله تعالى :

{ حَتَّى يُعْطُواْ الْجِزْيَةَ عَن يَدٍ } [ التوبة : 29 ] أي : يضمنوها ويلتزموها ،   فعلى الأول المراد دفع المُسَمَّى ،   وعلى الثاني أن المراد بيان أن الفروج لا تُستباح إلا بعوض يلتزم سواء سمَّي أو لم يسمَّ ،   إلا ما خُصَّ به النبي صلى الله عليه وسلم في الموهوبة .

قوله : { فإن طبن لكم منه }  "  منه  "  في محل جر ؛ لأنه صفة ل  "  شيء  "  فيتعلق بمحذوف أي : عن شيء كائن منه .

و  "  مِنْ  "  فيها وجهان :

أحدهما : أنها للتبعيض ،   ولذلك لا يجوز لها أن تَهَبَهُ كُلَّ الصَّداق ،   وإليه ذهب الليث .

والثاني : أنها للبيان ،   ولذلك يجوز أن تَهَبَهُ كُلَّ الصَّداق .

قال ابن عطيَّة : و  "  مِنْ  "  لبيان الجنس ها هنا ولذلك يجوز أن تهب المهر كله ،   ولو [ وقعت ] على التبعيض لما جَازَ ذلك انتهى .

وقد تَقَدَّمَ أن الليث يمنع ذلك ،   ولا يشكل كونها للتَّبعيض ،   وفي هذا الضمير أقوال :

أحدها : أنه يعود على الصَّداق المدلول عليه ب { صَدُقَاتِهِنَّ } .

الثاني : أنه يعود على  "  الصَّدُقات  "  لسدِّ الواحِدِ مَسَدَّها ،   لو قيل : صَداقَهُنَّ لم يختلَّ المعنى ،   وهو شبيهٌ بقولهم : هو أحسنُ الفتيان وأجْمَلُهُ ؛ ولأنه لو قيل :  "  هو أحسنُ فتىً "  لَصَحَّ المعنى .

ومثله : [ الرجز ]

وَطَابَ ألْبَانُ اللِّقَاحِ وَبَرَدْ *** .   .   .

في  "  برد  "  ضمير يعود على  "  ألبان  "  لسدِّ  "  لبن  "  مسدَّها .

الثالث : أنه يعود على  "  الصَّدُقات  "  أيضاً ،   لكن ذهاباً بالضمير مذهب الإشارة فَإنَّ اسم الإشارة قد يُشارُ بِهِ مفرداً مذكراً إلى أشياء تقدمت ،   كقوله :

{ قُلْ أَؤُنَبِّئُكُمْ بِخَيْرٍ مِّن ذلِكُمْ } [ آل عمران : 15 ] بعد ذكر أشياء قبله ،   وقد تقدم ما روي في البقرة ما حكي عن رؤية لما قيل له في قوله : [ الرجز ]

فِيهَا خُطُوطٌ مِنْ سَوَادِ وَبَلَقْ *** كَأَنَّهُ فِي الجِلْدِ تَوْلِيعُ البَهَقْ

فقال : أردت ذلك فأجْرَى الضمير مجرى اسم الإشارة .

الرابع : أنه يعود على المال ،   وإنْ لم يَجْرِ له ذِكْرٌ ؛ لأنَّ الصَّدُقاتِ تدُلُّ عليه .

الخامس : أنه يعود على الإيتاء المدلول عليه ب  "  آتوا  "  ،   قاله الرَّاغب وابن عطيَّة .

السَّادس : قال الزمخشريُّ  "  ويجوز أن يُذَكَّر الضميرُ ؛ لينصرف إلى الصَّداق الواحد ،   فيكون متناولاً بَعْضَهُ ،   ولو أَنّثَ لتناول ظاهرة هبةَ الصَّداق كُلِّه ؛ لأنَّ بعض الصُّدقات واحد منها فصاعداً  "  .

وقال أبو حَيَّان : وأقولُ حَسَّن تذكير الضمير أن معنى  "  فَإنْ طِبْنَ  "  فإن طابَتْ كُلُّ واحدةٍ فلذلك قال :  "  منه  "  أي : مِنْ صَداقِها ،   وهو نظير قوله : { وَأَعْتَدَتْ لَهُنَّ مُتَّكَئاً }

[ يوسف : 31 ]  ؛ أي لكلّ واحدة منهن ،   ولذلك أفرد  "  متكأ  "  .

قوله :  "  نَفْساً  "  منصوب على التَّمييز ،   وهو هنا منقولٌ من الفاعل ؛ إذ الأصل : فإنْ طابَتْ أنفسُهُنَّ ،   ومثله : { وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْباً } [ مريم : 4 ] .

وهذا منصوب عن تمام الكلام ،   وجِيء بالتمييز هنا مفرداً ،   وإن كان قبلَه جمعٌ لعدم اللَّبْسِ ،   إذْ من المعلوم أنَّ الكُلَّ لَسْنَ مشتركاتٍ في نفسٍ واحدةٍ ،   ومثله : قَرَّ الزيدون عيناً ،   كقوله :

{ وَضَاقَ بِهِمْ ذَرْعاً } [ هود : 77 ] وقيل : لَفْظُهَا واحد ومعناها جمع ،   ويجوز  "  أنفساً  "   " وأعيناً  "  وَلاَ بُدَّ مِنَ التعرُّض لقاعدةٍ يَعُمُّ نفعها ،   وهي أنَّه إذا وقع تمييز بعد جمع منتصبٍ عن تمام الكلام فلا يخلو : إمَّا أن يكون موافقاً لما قبله في المعنى ،   أو مخالفاً له ،   فإن كان الأوَل وَجَبَتْ مطابقةُ التَّمييز لما قبله نحو : كَرُمَ الزيدون رجالاً ،   كما يطابقهُ خبراً وصفةً وحالاً .

وإن كان الثاني : فإمَّا أن يكونَ مفرد المدلول أو مختلفة ،   فإن كان مفردَ المدلول وَجَبَ إفرادُ التمييز كقولك في أبناء رجل واحد : كَرُمَ بنو زيدٍ أباً أو أصلاً ،   أي : إنَّ لهم جميعهم أباً واحداً متصفاً بالكرمِ ،   ومثله  "  كَرم الأتقياءُ سَعْياً  "  ،   إذا لم تَقصدْ بالمصدر اختلافَ الأنواع لاختلاف محالَّه ،   وإنْ كَانَ مختلفَ المدلول : فإما أن يُلبِسَ إفرادُ التمييز لو أُفرد أولاً ،   فإن ألْبَسَ وَجَبَت المطابقُ نحو : كَرُمَ الزيدون آباء ،   أي : أن لكل واحد أباً غير أب الآخر يتصفُ بالكرمِ ،   ولو أفردت هنا لَتُوُهِّم أنهم كلَّهم بنو أبٍ واحد ،   والغرضُ خلافه ،   وإنْ لم يُلبس جاز الأمران المطابقة والإفراد ،   وهو الأوْلى ،   ولذلك جاءت عليه الآية الكريمةُ ،   وحكمُ التثنية في ذلك كالجمع ،   وَحَسَّنَ الإفرادَ هاهنا أيضاً ما تقدَّم مِن مُحَسِّنِ تذكير الضمير وإفراده في  "  منه  "  ،   وهو أنَّ المعنى : فإن طابت كُلُّ واحدة نفساً .

وقال بعض البصريين :  "  إنَّما أفرد ؛ لأن المراد بالنفس هنا الهوى ،   والهوى مصدر ،   والمصادر لا تُثَنَّى ولا تجمع  "  .

وقال الزَّمخشريُّ : و  "  نَفْساً  "  تمييزٌ ،   وتوحيدُها ؛ لأن الغرضَ بيانُ الجنس والواحد يدل عليه .   ونحا أبو البَقاءِ نَحْوهُ ،   وشَبَّهَهُ ب  "  درهماً  "  في قولك : عشرون درهماً .

واختلف النحاةُ في جوازِ تقديمِ التمييزِ على عامله إذا كان متصرفاً فمنعه سيبويه ،   وأجازه المبرد وجماعة مستدلين بقوله : [ الطويل ]

أتَهْجُرُ لَيْلَى بِالفِرَاقِ حَبيبَها *** وَمَا كَانَ نَفْساً بالفراقِ تَطِيبُ

وقوله : [ الطويل ]

رَدَدْتُ بِمِثْلِ السَّيدِ نَهْدٍ مُقَلَّصٍ *** كَمِيشٍ إذَا عِطْفَاهُ مَاءً تَحَلَّبَا

والأصل تطيبُ نفساً ،   وتحلَّبا ماء ،   وفي البيتين كلامٌ طويل ليس هذا محلَّه ،   وحجةُ سيبويه في منع ذلك أنَّ التَّمييز فاعل في الأصْلِ ،   والفاعِلُ لا يَتَقدَّم ،   فكذلك ما في قوته ،   واعترضَ على هذا بنحو : زيداً ،   من قولك أخرجْتُ زيداً ،   فإن زيداً في الأصل فاعل قبل النَّقْل ،   إذ الأصل : خرج زيدٌ والفرق لائح فالتمييز أقسام كثيرة مذكورة في كتب القوم .   والجارّان في قوله { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ } متعلقان بالفعل قبلهما متضمناً معنى الإعراض ،   ولذلك عُدِّي ب  "  عن  "  كأنَّهُ قيل : فَإن أعْرَضن لَكُمْ عَن شيء منه طيبات النفوس ،   والفاء في  "  فَكُلوه  "  جواب الشرط وهي واجبة ،   والفاء في  "  فَكُلوه  "  عائدة على  "  شيء  "  .

فإن قيل : لِمَ قال : { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ } ولم يقل : وَهَبْنَ لَكُمْ أوْ سَمَحْنَ لَكُمْ ؟

فالجواب أنَّ المراعى وهو تجافي نفسها عن بالموهوب طيبة ] .

قوله : { فكلوه هنيئاً مريئاً } .

في نصب  "  هَنِيئاً  "  أربعةُ أقوال :

أحدها : أنَّه منصوبٌ على أنه صفة لمصدر محذوف تقديره : أكْلاً هنيئاً .

الثاني : أنه منصوب على الحال من الهاء في  "  فَكلُوهُ  "  أي : مُهَنِّئاً ،   أي سهلاً .

والثالث : أنه منصوب على الحال بفعل لا يجوز إظهاره ألبتة ؛ لأنَّهُ قصد بهذه الحال النيابةُ عن فعلها نحو :  "  أقائماً وَقَدْ قَعَدَ النَّاسُ  "  ،   كما ينوب المصدر عن فعله نحو  " سَقْياً لَهُ وَرَعْياً  "  .

الرابع : أنهما صفتان قامتا مقام المصدر المقصود به الدعاءُ النائب عن فعله .

قال الزَّمَخشرِيُّ : وقد يوقف على  "  فَكُلُوهُ  "  ويبتدأ ب  "  هنيئاً مريئاً  "  على الدعاء وعلى أنهما صفتان أقيمتا مقام المصدرين ،   كأنه قيل :  "  هَنْئاً مًرْءاً  "  .

قال أبو حيان : وهذا تحريف لكلام النُّحاة ،   وتحريفه هو جَعْلهما أُقِيما مُقام المصدر ،   فانتصابهما انتصابَ المصدرِ ،   ولذلك قال : كَأَنَّهُ قيل :  "  هَنْئاً مَرْءاً  "  ،   فصار كقولك  " سٌقْياً لك  "  و  "  رَعْياً لك  "  ،   وَيَدُلُّ على تحريفه وَصِحَّةِ قول النحاة أنَّ المصادرَ المقصودَ بها الدعاء لا ترفع الظاهر ،   لا تقول :  "  سقياً اللَّهَ لك  "  ،   ولا :  "  رعياً الله لك "  ،   وإنْ كَانَ ذلك جائزاً في أفعالها ،   و  "  هنيئاً مريئاً  "  ،   يرفعان الظاهر بدليل قوله : [ الطويل ]

هَنِيئاً مَرِيئاً غَيْرَ دَاءٍ مُخامِرٍ *** لِعِزَّةَ مِنْ أعْرَاضِنَا مَا اسْتَحَلَّتِ

ف  "  ما  "  مرفوع ب  "  هنيئاً  "  أو  "  مريئاً  "  على الإعمال ،   وجاز ذلك وَإنْ لَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْعَاملين رَبْطٌ بِعَطْفٍ ولا غيره ؛ لأن  "  مريئاً  "  لا يستعملُ إلاَّ تابعاً ل  "  هنيئاً  "  فكأنَّهما عاملٌ واحد .

ولو قلت :  "  قام قعد زيد  "  لم يكن من الإعمال إلاَّ على نِيَّة حرف العطف .   انتهى .

إلاَّ أن عبارة سيبويه فيها ما يُرْشِدُ لِما قاله الزَّمخشريُّ ،   فإنه قال : هنيئاً مَرِيئاً صِفَتَانِ نصبهما نصب المصادر المدعو بها بالفعل المذكور غير المستعمل إظهارُهُ المختزل لدلالة الكلام عليه ،   كأنهم قالوا : ثبت ذلك هنيئاً مريئاً ،   فَأوَّلُ العبارة يُساعِدُ الزمخشري ،   وآخرها وهو تقديره بقوله : كأنهم قالوا : ثَبَتَ هنيئاً ،   يُعَكِّر عليه ،   فعلى القولين الأوَّلين يكُون  "  هَنيئاً مَريئاً  "  متعلقين بالجملة قبلهما لفظاً ومعنى ،   وعلى الآخرين مقتطعين لفظاً ؛ لأنَّ عاملهما مُقَدَّر من جُملةٍ أخرى كما تقدم تقريره .

واختلف النحويون في قولك لمن قال : أصاب فلان خيراً هنيئاً مريئاً له ذلك .   هل  " ذلك  "  مرفوع بالفعل المقدر ،   وتقديره : ثبت له ذلك هنيئاً ،   فحذف  "  ثبت  "  وقام  " هنيئاً "  مقامه الذي هو حال أو مرفوع ب  "  هنيئاً  "  نفسه ؛ لأنه لمَّا قَامً مقامَ الفعلِ رَفَع ما كان الفعل يرفعه ،   كما أن قولك :  "  زَيْدٌ في الدَّارِ  "   "  في الدار  "  ضمير كان مستتراً في الاستقرار فلما حذف الاستقرار ،   وقام الجار مقامه رفع الضمير [ المستتر ] الذي كان فيه ،   وقد ذهب إلى الأول السيرافي وجعل في  "  هنيئاً  "  ضميراً عائداً على  " ذلك "  ،   وذهب إلى الثاني أبو علي ،   وجعل  "  هنيئاً  "  فارغاً من الضمير لرفعه الاسمَ الظاهر ،   وَإذا قُلْتَ :  "  هَنِيئاً  "  وَلَمْ تَقُلْ  "  ذلك  "  فعلى مذهب السيرافي يكون في  "  هَنِيئاً  "  ضمير عائدٌ على ذِي الْحَالِ ،   وهو ضمير الفاعل الذي استتر في  "  ثبت  "  المحذوفِ ،   وعلى مذهب الفارسي يكون في  "  هنيئاً  "  ضمير فاعل بها ،   وهو الضميرُ المستتر الذي كان فاعلاً ل  "  ثبت  "  ،   ويكون  "  هنيئاً  "  قد قام مقام الفعل المحذوف فارغاً من الضمير .

وأما نصب  "  مريئاً  "  ففيه خمسة أوجه :

أحدها : أنَّهُ صِفَةٌ ل  "  هنيئاً  "  وإليه ذَهَبَ الحوفي .

والثاني : أنَّه انتصب انتصاب  "  هنيئاً  "  ،   وقد تقدَّم ما فيه من الأوجه ،   ومنع الفارسي كونه صفة ل  "  هنيئاً  "  قال : لأنَّ هنيئاً قام مقام الفعل ،   والفعل لا يوصف ،   فكذا ما قام مَقَامَهُ ،   ويؤيد ما قاله الفارسيُّ أنَّ اسم الفاعل واسم المفعول وأمثلة المبالغة والمصادر إذا وُصِفت لم تَعْمَل عمل الفعل ،   ولم تستعمل  "  مريئاً  "  إلا تابعاً ل  " هنيئاً "  ،   ونقل بعضهم أنه قد يجيء [ غير ] تابع وهو مردود ؛ لأن العرب لم تَستَعْمِله إلاَّ تابعاً ،   وهل  "  هَنِيئاً مريئاً  "  في الأصل اسما فاعل على زنة المَبَالَغَة ؟ أم هما مصدران جاءا على وزن فَعِيلٍ ،   كالصَّهيلِ والهدير ؟ خلاف .

نقل أبُو حَيَّان القول الثاني عن أبي البَقَاءِ قال : وأجاز أبو البقاء أن يكونا مصدرين جاءا على خلاف وزن  "  فعيل  "  ،   كالصَّهيل والهدير ،   وليسا من باب ما يطرد فيه فعيل في المصدر .   انتهى .

وأبو البقاء في عبارته إشْكَالٌ ،   فلا بد من التعرض إليها ليُعرف ما فيها ،   قال :  "  هنيئاً  "  مصدر جاء على وزن  "  فَعِيل  "  ،   وهو نعت لمصدر محذوفٍ ،   أي : أكْلاً هنيئاً ،   وقيل : هو مصدر في موضع الحال من الهاء ،   والتقدير مُهَنَّأً ،   و  "  مريئاً  "  مثله ،   والمريءُ فعيل بمعنى مُفْعِل ،   لأنَّك تقول :  "  أمْرَأَنِي الشَّيْء  "  ،   ووجه الإشكال : أنَّه بعد الحكم عليهما بالمصدريَّة كيف يجعلهما [ حالاً ] وصفين لمصدر محذوف ؟ وكيف يفسر  "  مريئاً  "  المصدر بمعنى اسم الفاعل ؟

ذهب الزمخشري إلى أنَّهُمَا وصفان قال :  "  فإنَّ الهنيءَ والْمَريءَ صفتان من هَنُؤ الطعام ومَرُؤ إذا كان سائغاً لا تنغيص فيه  "  .   انتهى .

وَهَنَا يَهْنَا بغير همز - لغة ثانية أيضاً ،   وقرأ أبو جعفر :  "  هنيّاً مريّاً  "  ،   بتشديد الياء فيهما من غير همزة ،   كذلك  "  بري  "  و  "  بريون  "  و  "  بريَّا  "  ،   ويقال : هَنَأَني الطعامُ ومرأني ،   وإن أفردت  "  مَرَأنِي  "  لم يستعمل إلا رباعيّاً فتقول :  "  أمْرَأني  "  ،   وإنَّما استعمل ثلاثياً للتَّشاكل مع  "  هَنَأني  "  ،   وهذا كما قالوا : أخَذَهُ ما قَدُمَ وَمَا حَدُثَ ،   بضم الدَّال من  "  حدث  "  مشاكلة ل  "  قَدُمَ  "  ،   ولو أُفرد لم يستعمل إلاَّ مفتوح الدال ،   وله نظائر أخر ،   ويقال : هَنَأتُ الرجل أهْنِئُهُ بكسر العين في المضارع أي : أعطيته .   واشتقاق الهنيء من الهِناء ،   وهو ما يُطْلَى به البعير للجرب كالقطران قال : [ الكامل ]

مُتَبَذِّلاً تَبْدُو مَحَاسِنُهُ *** يَضَعُ الْهَنَاءَ مَوَاضِعَ النُّقْبِ

والمريءُ مَا سَاغَ وَسَهُلَ من الحق ،   ومنه قِيل لمجرى الطَّعَام من الحُلْقُوم إلى فم المعدة : مَرِيء .

فصل في دلالة الآية على أمور

دَلَّت الآية الكريمة على أمور :

منها أنَّ المهر لها ولا حق للولي فيه .

ومنها جواز هبتها للمهر قبل القبضِ ؛ لأن اللَّه تعالى لم يفرق بين الحالين .

فإن قيل : قوله : { فكلوه هنيئاً مريئاً } يتناول ما إذا كان المهر عيناً ،   أما إذا كان ديناً فالآية غير متناولة له لأنَّهُ لا يقال لما في الذمة كُلْهُ هَنِيئاً مريئاً .

فالجواب أن المراد بقوله  "  هنيئاً مريئاً  "  ليس نفس الأكل ،   بل المراد منه كل التصرفات ،   وإنما خَصَّ الأكل بالذكر ،   لأنَّهُ معظم المقصود من المال لقوله

{ إِنَّ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ أَمْوَالَ الْيَتَامَى ظُلْماً } { النساء : 10 ] وقوله : { لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } [ النساء : 29 ] .

فصل

قال بعض العلماء : إن وهبت ثم طلبت بعد الهبة ،   علم أنها لم تطب عنه نفساً ،   وعن الشعبي : أن امرأة جاءت مع زوجها إلى شُريح في عَطِيَّة أعْطَتْهَا إيَّاهُ ،   وَهِيَ تطلب الرجوع ،   فقال شُرَيْح : رُدَّ عَلَيْهَا ،   فقال الرجل : أليس قد قال الله تعالى { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ } ،   فقال : لو طابت نفسها عنه ما رجعت فيه .

وروي عنه أيضاً : أقيلها فيما وهبت ولا أقيله ؛ لأنهن يخدعن .

وَرُوِيَ أنَّ رجلاً من آل أبي معيطٍ أعطته امرأته ألف دينار صداقاً كان لها عليه ،   فلبثت شهراً ثم طلقها ،   فخاصمته إلى عبد الملك بن مروان ،   فقال الرَّجُلُ : أعْطَتْنِي طيبة به نفسها ،   فقال عبدُ الملك : فإن الآية التي بَعْدَهَا { فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً }

[ النساء : 20 ] أردد عليها .

وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - أنه كتب إلى قُضاتِه : إن النساءَ يُعْطين رَغْبَةً ورهبة ،   وَأَيُّمَا امرأة أعطته ثم أرادت أن ترجع فذلك لها .