قرأ الجمهور بسكون اللاَّم في الأفعال الثَّلاَثَةِ وهي لام الأمر ،   والفعل بعدها مجزومٌ بها ،   وقرأ الحَسَنُ وعيسى بْنُ عُمَرَ بكسر اللامِ في الأفْعَالِ الثَّلاثة وهو الأصل ،   والإسكان تخفيفٌ إجراءً للمنفصل مُجْرى المتصل ،   فإنهم شَبَّهوا  "  وليخش  "  ب  " كَيف "  وهذا ما تَقَدَّمَ الكلام في نحو :  "  وهْيَ  "  و  "  لَهْي  "  في أول البقرة .

قال القرطبي : حذفت الأولف من { وَلْيَخْشَ } للجزم بالأمر ،   ولا يجوز عند سِيبَويْه إضمار لام الأمر قياساً على حروف الجرّ إلاّ ضرورة شعر ،   وأجاز الكوفيون حذف اللام مع الجزم .

وأنشدوا : [ الوافر ]

مُحَمَّدُ تَفْدِ نَفْسَكَ كُلُّ نَفْسٍ *** إذَا مَا خِفْتَ مِنْ شَيءٍ تَبَالاَ

أراد لتفد وهو مفعل  "  يخشى  "  محذوف لدلالة الكلام عليه ،   و  "  لو  "  هذه فيها احتمالان :

أحدهما : أنَّهَا على بابها من كونها حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره أو حرف امتناع لامتناع على اختلاف العبارتين .

والثَّانِي : أنَّهَا بمعنى  "  إن  "  الشَّرطية وإلى الاحتمال الأوَّل ذهب ابْنُ عطيّة والزَّمخشري .

قال الزَّمخشريُّ : فإن قلت ما معنى وقوع { لَوْ تَرَكُواْ } وجوابه صلة ل  "  الذين  "  قلت : معناه : وليخش الَّذِينَ صفتهم وحالهم أنَّهُمْ لو شارفوا أن يتركوا خَلْفَهُمْ ذريّة ضِعافاً ،   وذلك عند احتضارهم خَافُوا عليهم الضياع بعدهم لذهاب كافلهم وكاسبهم كما قال القائل : [ الوافر ]

لَقَدْ زَادَ الحَيَاةَ إليَّ حُبّاً *** بَنَاتِي إنَّهُنَّ مِنَ الضِّعَافِ

أُحَاذِرُ أنْ يَرَيْنَ البُؤسَ بَعْدِي *** وَأنْ يَشْرَبْنَ رَنْقاً بَعْدَ صَافِي

وقال ابن عطية تقديره : لو تركوا لخَافُوا ،   ويجوزُ حذف اللام من جواب  "  لو  "  ووجه التمسك بهذه العبارة أنَّهُ جعل اللامَ مقدَّرَةً في جوابها ،   ولو كانت  "  لَوْ  "  بمعنى  "  إن  "  الشَّرطيّة لما جاز ذلك ،   وقد صَرَّح غيرهما بذلك فقال : { لَوْ تَرَكُواْ }  "  لَوْ  "  يمتنع بها الشَّيء لامتناع غيره ،   و  "  خَافُوا  "  جوابُ  "  لَوْ  "  .

وإلى الاحتمال الثَّانِي ذهب أبو البقاءِ وابنُ مَالِكٍ ،   قال ابْنُ مَالِكٍ :  "  لو  "  هنا شرطية بمعنى  "  إنْ  "  فتقلب الماضي إلى معنى الاستقبال ،   والتَّقدير : وليخش الذين إنْ تركوا ولو وقع بعد  "  لو  "  هذه مضارع كان مستقبلاً كما يكونُ بَعْدَ  "  إنْ  "  وأنشد : [ الكامل ]

لاَ يُلْفِكَ الرَّاجُوكَ إلاَّ مُظْهِراً *** خُلُقَ الكِرَام وَلَوْ تَكُونُ عَدِيمَا

أي : وإنْ تكن عديماً ،   ومثلُ هذا البيت قول الآخر : [ البسيط ]

قَوْمٌ إذَا حَارَبُوا شَدُّوا مَآزِرَهُمْ *** دُونَ النِّسَاءِ وَلَوْ بَاتَتْ بأطْهَارِ

والَّذي ينبغي أن تكون على بابها كونها تعليقاً في الماضي ،   وَإِنَّمَا حمل ابْنُ مالك ،   وَأبَا البقاء على جَعْلِها بمعنى  "  إنْ  "  توهُّمُ أنَّه لَمَّا أمر بالخشيةِ - والأمرُ مستقبل ومتعلِّقُ الأمر موصول لم يصحّ أن تكون الصِّلةُ ماضية على تقدير دلالته على العدم الذي ينافي امتثالَ الأمر ،   وحَسَّنَ مكانَ  "  لو  "  لفظ  "  إنْ  "  ولأجل هذا التوهُّم لم يُدْخل الزمخشري  "  لَوْ  "  على فعل مستقبل ،   بل أتى بفعل ماضٍ مسندٍ للموصول حالةَ الأمر فقال :  "  وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا  "  .

قال أبُو حَيَّان :  "  وهو الَّذي تَوهَّموه لا يلزم ،   إلاَّ إن كانت الصِّلةُ ماضيةً في المعنى واقعةً بالفعل ،   إذا معنى { لو تركوا من خلفهم } أي : ماتوا فتركوا من خلفهم ،   فلو كان كذلك للزم التَّأويلُ في  "  لَوْ  "  أن تكون بمعنى  "  إنْ  "  إذ لا يجامع الأمر بإيقاع فعل مَنْ مات بالفعل ،   فَإذَا كَانَ مَاضياً على تقدير فَيَصِحُّ أن يقع صِلَةً وأن يكون العاملُ في الموصول الفعل المستقبل نحو قولك : ليزرْنَا الذي لو مات أمسِ لبكيناه  "  .   انتهى .

وَأمَّا البيتان المتقدّمان فلا يلزمُ من صحَّةِ جَعْلِهَا فيهما بمعنى  "  إنْ  "  أنْ تكن في الآية كذلك ؛ لأنَّا في البيتين نضطر إلى ذلك ،   أمَّا البيتُ الأوَّلُ فلأن جواب  "  لو  "  محذوف مدلولٌ عليه بقوله :  "  لا يلفك  "  وهو نَهْيٌ ،   والنًّهْيُ مستقبلٌ فلذلك كانت  "  لَوْ  "  تعليقاً في المستقبل .

وأمَّا البيت الثَّاني فلدخول ما بعدها في حَيزِ  "  إذا  "  ،   و  "  إذا  "  للمستقبل .   ومفعول { وَلْيَخْشَ } محذوفٌ أي : وليخش اللَّه .

ويجوز أن تكون المسألةُ من باب التَّنَازُع فإنَّ { وَلْيَخْشَ } يطلبُ الجلالة ،   وكذلك { فَلْيَتَّقُواّ } فيكون من إعمال الثَّاني للحذف من الأوَّلِ .

قوله : { مِنْ خَلْفِهِمْ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ متعلِّقٌ ب  "  تَرَكُوا  "  ظرفاً له .

والثَّاني : أنَّه مُتعلِّقٌ بمحذوفٍ ؛ لأنَّه حالٌ من  "  ذرية  "  ؛ لأنَّه في الأصل صفة نكرة قُدِّمَتْ عليها فَجُعِلَتْ حالاً .

قوله : { ضِعَافاً } ،   أمال حمزة : ألف { ضِعَافاً } ولم يبال بحرف الاستعلاء لانكساره ففيه انحدارٌ فلم ينافِِرِ الإمالةَ .

وقرأ ابن مُحَيْصِنٍ  "  ضُعُفاً  "  بضمِّ الضَادِ والعين وتنوين الفاء ،   والسُّلمي وعائشة  " ضعفاء  "  بضم الضاد وفتح العين والمد ،   وهو جمع مَقِيسٌ في فعيل صفةً نحو : ظَرِيفٍ وَظُرَفاء وكَرِيم وكرماء ،   وقرئ  "  ضَعافَى  "  بالفتح والإمالة نحو : سَكَارى ،   وظاهر عبارةِ الزَّمخشري أنَّهُ قُرِئَ  "  ضُعافى  "  بضمِّ الضَّادِ مثل سُكارى فَإِنَّهُ قال :  " وقُرِئَ ضُعَفَاء ،   وضَعافى وضُعافى نحو سَكارى وسُكارى  "   ،   فيحتمل أنْ يريد أنَّهُ قُرِئَ بضمّ الضَّادِ وفتحها ،   ويحتمل أن يُرِيدَ أنََّهُ قُرِئَ  "  ضَعافى  "  بفتح الضَّاد دونَ إمَالَةٍ ،   و "  ضَعافَى  "  بفتحها مع الإمالة [ كَسَكارى بفتح اسلين دون إمالة ،   وسكارى بفتحها مع الإمالة ] ،   والظَّاهِرُ الأوَّلُ ،   والغالب على الظَّنِّ أنَّهَا لم تُنْقل قراءة .

قوله : { خَافُواْ عَلَيْهِمْ } .   أمَالَ حمزةُ ألف  "  خَافُوا  "  للكسرة المقدَّرَةِ في الألف ،   إذ الأصل  "  خَوِفَ  "  بكسر العين ؛ بدليلِ فتحها في المُضَارعِ نحو :  "  يَخَافُ  "  .

وعلَّل أبو البَقَاءِ وغيره ذلك بأنَّ الكَسْرَ قد يَعْرِض في حال من الأحوال وذلك إذَا أُسْنِدَ الفِعْلُ إلى ضَمِيرِ المُتَكَلِّم ،   أو إحدى أخواته نحو : خِفْت وخِفْنَا ،   والجملةُ من  "  لَوْ "  وجوابها صلةُ  "  الَّذينَ  "  .

فصل

اختلفوا في المعنيِّ على أقْوَالٍ :

أحدها : أنَّهَا في الرَّجُلِ يحضره الموت فيقول مَنْ في حضرته : انظر لنفسك فَإنَّ أولادك ورثتك لا يغنون عنك من اللَّهِ شيئاً .   قَدِّم لنفسك ،   أعْتِقْ ،   وتصدَّقْ ،   وأعْطِ فلاناً كَذَا ،   وفلاناً كذا ،   حتَّى يأتي على عامَّة ماله ،   فنهاهم اللَّهُ تعالى عن ذلك ،   وأمرهم أن يأمروه بأن ينظر لولده ولا يزيد في وصيَّتِهِ على الثُّلُثِ فيكون خطاباً للحاضرين عند الميت .   فقيل لهم : كما أنَّكم تكرهون بقاء أولادكم في الضَّعف ،   والجوع فَاخْشَوا اللَّهَ ،   ولا تحملوا المريض على أنْ يحرم أولاده الضُّعفاء ماله ،   ومعناه كما أنَّك لا ترضى لنفسك مثل هذا الفعل فلا تَرْضَاهُ لأخيك المسلم .

وثانيها : أنَّهُ خِطَابٌ للمريض بحضرة الموت ويريد الوصيَّة للأجانب ،   فيقول له من يحضره : اتَّق اللَّه وأمسك مالك على ولدك مع أنَّ القَائِلَ لَهُ يجب أنْ يُوصِيَ لَهُ .

وثالثها : أنَّهُ خِطَابٌ لمن قرب أجله ويكون المقصود نهيه عن تكثير الوصيَّة ،   لئلا تضيع ورثته بعد مَوْتِهِ ،   فَإنْ كانت هذه الآية نزلت قبل تَقْدِيرِ الوصيَّة بالثُّلُثِ ،   كان المرادُ بها ألا يستغرق التركةَ بالوصيَّةِ ،   وَإنْ كانت نزلت بعد تقدير الوصيَّة بالثُّلُثِ كان المرادُ منها ألا يوصي أيضاً بالثُّلُث بل ينقص إذا خاف على ذُرّيّته ،   وهذا مَرْويٌّ عن كثير من الصَّحَابَة .

رابعها : أنَّ هذا خطابٌ لأولياء اليتيم ،   قال الْكَلْبِيُّ : كَأَنَّهُ يقولُ مَنْ كان في حِجْرِهِ فليحسن إليْه بما يجب أن يُفْعَلَ بذريته من بعده .

قال القاضي : وهذا أليقُ بما تَقَدَّمَ وتأخَّرَ من الآيات الواردة في الأيْتَام .

قوله : { فَلْيَتَّقُواّ اللَّهَ وَلْيَقُولُواْ قَوْلاً سَدِيداً } .

أي فليتقوا اللَّه في الأمر الذي تقدم ذكره ،   والاحتياط فيه ،   وليقولوا قولاً سديداً ،   والقولُ السديدُ هو العدل والصّواب من القول .

قال الزمخشريُّ : القولُ السَّديدُ من الأوصياء أن لا يؤذوا اليتامى ويكلموهم كما يكلمون أولادهم بالترحيب ويخاطبوهم : يا بني ،   ويا ولدي ،   والقول السّديد من الجالسين إلى المريض أن يقولوا : لا تسرف في وصيتك ولا تجحف بأولادك [ مثل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لِسَعْدٍ ] والقول السَّديد من الوَرَثَة حال قسمة الميراث للحاضرين الذين لا يرثون أن يلطفوا إليهم القول ويخصوهم بالإكرام .