قوله :  "  مُذَبْذَبِينَ  "  : فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدها : أنه [ حالٌ ] من فاعل  "  يراءون  "  .

الثاني : أنه حالٌ من فاعل  "  وَلاَ يَذْكُرُون  "  .

الثالث : أنه منصوبٌ على الذَّمِّ ،   والجمهور على  "  مُذَبْذَبينَ  "  بميمٍ مضمومة وذَالَيْن معجمتَيْن ،   ثانيتهما مفتوحةٌ على أنه اسم مفعول ،   من ذَبْذَبْتُهُ ،   فَهُوَ مُذَبْذَبٌ ،   أي : مُتَحَيِّرٌ ،   وقرأ ابن عبَّاس وعمرو بنُ فائدٍ بكَسْر الذال الثانيةِ اسمَ فاعلٍ ،   وفيه احتمالان :

أحدهما : أنه من  "  ذَبْذَب  "  متعدِّياً ،   فيكونُ مفعولُه محذوفاً ،   أي : مُذَبْذِبينَ أنْفُسَهُمْ أو دينهُمْ ،   أو نحو ذلك .

الثاني : أنه بمعنى تَفَعْلَل ،   نحو :  "  صَلْصَلَ  "  فيكون قاصراً ؛ ويَدُلُّ على هذا الثاني قراءةُ أبَيٍّ ،   وما في مصحف عبد الله  "  مُتَذَبْذِبِينَ  "  فلذلك يُحْتَمَلُ أن تكونَ قراءةُ ابن عبَّاس بمعنى مُتَذَبْذبين ،   وقرأ الحَسَنُ البصريُّ  "  مَذَبْذَبِين  "  بفتح الميم .   قال ابن عطيَّة :  "  وهي مردودةٌ  "  وقال غيره : لا ينبغي أن تَصِحَّ عنه ،   واعتذر أبو حيان عنها لأجْلِ فصاحة الحَسَن ،   واحتجاجِ الناس بكلامه بأنَّ فتْح الميم لأجل إتباعها بحركة الذال ؛ قال :  "  وإذا كانُوا قد أتبعوا في  "  مِنْتِنٍ  "  حركة الميم بحركة التاء ،   مع الحاجز بينهما ،   وفي نحو  "  مُنْحَدُر  "  أتبعوا حركة الدال بحركة الراء حالة الرفع ،   مع أنَّ حركة الإعراب غيرُ لازمة ؛ فلأنْ يُتْبِعُوا في نحو  "  مَذَبْذَبِينَ  "  أوْلَى  "  .   [ قال شهاب الدين : ] وهذا فاسدٌ ؛ لأن الإتباع في الأمثلة التي أوردها ونظائِرَها إنما هو إذا كانت الحركةُ قويةً ،   وهي الضمةُ والكسرةُ ،   وأمَّا الفتحةُ فخفيفةٌ ،   فلم يُتْبِعُوا لأجْلها ،   وقرأ ابن القعقاع بدَالَيْن مُهْملتَيْنِ من الدُّبَّة ،   وهي الطريقة [ الَّتي يُدَبُّ فيها ] يقال :  "  خَلِّني وَدُبَّتِي  "  أي : طريقَتِي ؛ قال : [ الطويل ]

طَهَا هُذْرُبَانٌ قَلَّ تَغْمِيضُ عَيْنِهِ *** عَلَى دُبَّةٍ مِثْلِ الْخَنِيفِ المُرَعْبَلِ

وفي حديث ابن عبَّاس :  "  اتَّبِعُوا دُبَّةَ قُرَيْشٍ  "  ،   أي : طَريقَهَا ،   فالمعنى على هذه القراءة : أن يأخُذَ بهم تارةً دُبَّةً ،   وتارة دُبَّةً أخرى ،   فَيَتْبَعُونَ متحيِّرين غيرَ ماضينَ على طريقٍ واحدٍ .

ومُذَبْذَبٌ وشبهُه نحْوُ : مُكَبْكَبٍ ومُكَفْكَفٍ ؛ مِمَّا ضُعِّفَ أولُه وثانيه ،   وصَحَّ المعنى بإسقاط ثالثه - فيه مذاهبٌ :

أحدها : - وهو قولُ جمهور البصريين - : أنَّ الكلَّ أصولٌ ؛ لأنَّ أقلَّ البنية ثلاثةُ أصولٍ ،   وليس أحدُ المكرَّرين أوْلَى بالزيادةِ من الآخر .

الثاني - ويُعْزَى للزجَّاج - : أنَّ ما صَحَّ إسقاطُه زائدٌ .

الثالث - وهو قول الكوفيين - : أن الثالث بدلٌ من تضعيف الثاني ،   ويزعُمُون أن أصل كَفْكَفَ : كَفَّفَ بثلاث فاءات ،   وذَبْذَبَ : ذَبَّبَ بثلاث ياءات ،   فاستُثْقِل توالي ثلاثةِ أمثالٍ ،   فأبْدَلُوا الثالثَ من جنْس الأوَّل ،   أمَّا إذا لم يَصِحَّ المعنى بحذفِ الثالث ،   نحو : سِمْسِم وَيُؤيُو وَوَعْوَعٍ ؛ فإنَّ الكلَّ يزعمون أصالةَ الجميعِ ،   والذَّبْذَبَةُ في الأصل : الاضطرَابُ والحركة ومنه سُمِّي الذُّباب ؛ لكَثْرة حركَتِه .

قال - عليه السلام - :  "  من وُقي شر قَبْقَبه وذبذبه ولَقْلَقِه وجبت له الجَنَّة  "  يعني : الذكر يُسَمَّى بذلك لتَذَبْذُبِه ،   أي : حركته ،   وقيل التَّذَبْذُب : التَّرَدُّد بين حَالَيْن .

قال النابغة : [ الطويل ]

ألَمْ تَرَ أنَّ اللَّهَ أعْطَاكَ سُورَةً *** تَرَى كُلَّ مَلْكٍ دُونَهَا يَتَذَبْذَبُ

وقال آخر : [ الطويل ]

خَيَالٌ لأمِّ السَّلْسَبِيلِ وَدُونَهَا *** مَسِيرَةُ شَهْرٍ لِلْبَعيرِ المُذَبْذِبِ

بكسر الذال الثانية ،   قال ابنُ جنِّي :  "  أي : القَلق الذي لا يستقرُّ  "  ؛ قال الزمخشريُّ :  "  وحقيقةُ المذبذب الذي يُذَبُّ عن كلا الجانبين ،   أي : يُذاد ويُدْفع ،   فلا يقرُّ في جانبٍ واحدٍ ،   كما يقال :  "  فُلانٌ يُرْمَى به الرَّحَوانِ  "  ،   إلا أنَّ الذبذبة فيها تكريرٌ ليْسَ في الذَّبِّ ،   كأنَّ المعنى : كلَّما مالَ إلى جانبٍ ذَبَّ عنه  "  .

قال ابن الأثير في  "  النهاية  "  : وأصْلُه من الذَّبِّ وهو الطَّرْدُ ؛ ومنه قوله - عليه الصلاة والسلام :  "  تزوَّجْ وإلاَّ فأنْتَ مِنَ المُذَبْذَبِينَ  "  أي : المَطْرُودين عن المؤمنين لأنَّكَ لم تَقْتَدِ بهم ،   وعن الرُّهْبَانِ ؛ لأنك تَرَكْتَ طَريقَتَهُم ،   ويجُوز أن يكُونَ من الأوّل .

و  "  بَيْنَ  "  معمولٌ لقوله :  "  مُذَبْذَبِينَ  "  و  "  ذَلِكَ  "  إشارةٌ إلى الكُفْر والإيمانِ المدلولِ عليهما بذكْرِ الكافرين والمؤمنين ،   ونحو : [ الوافر ]

إذا نُهِيَ السَّفِيهُ جَرَى إليه *** .   .   .

أي : إلى السَّفَهِ ؛ لدلالة لفظ السفيه عليه ،   وقال ابن عطية :  "  أشير إليه ،   وإن لم يَجْرِ له ذِكْرٌ ؛ لتضمُّن الكلام له ؛ نحو : { حَتَّى تَوَارَتْ بِالْحِجَابِ } [ ص : 32 ] { كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ } [ الرحمن : 26 ] يعني توارتِ الشمسُ ،   وكُلُّ من على الأرْضِ ؛ قال أبو حيان  "  وليس كذلك ،   بل تقدَّم ما يدُلُّ عليه  "  وذكر ما قدَّمْتُه ،   وأشير ب  "  ذَلِكَ  "  وهو مفردٌ لاثنين ؛ لما تقدَّم في قوله { عَوَانٌ بَيْنَ ذَلِكَ } [ البقرة : 68 ] .

قوله : { لاَ إِلَى هَؤُلاءِ وَلاَ إِلَى هَؤُلاءِ }  "  إِلَى  "  في الموضعيْنِ متعلقةٌ بمحْذُوف ،   وذلك المحذوف هو حالٌ حُذِفَ ؛ لدلالة المعنى عليه ،   والتقدير : مُذَبْذَبينَ لا مَنْسُوبينَ إلى هؤلاء ولا منسوبين إلى هؤلاء ،   فالعاملُ في الحال نَفْسُ  "  مُذَبْذَبينَ  "  ،   قال أبو البقاء :  "  وموضعُ { لا إلى هؤلاءِ } نصبٌ على الحالِ من الضمير في مذبذبين ،   أي : يتذبذبون مُتَلَوِّنينَ  "  وهذا تفسير معنًى ،   لا إعراب .

فصل

قال قتادة : معنى الآيَة : ليْسُوا مُؤمِنين مُخْلصِينَ ،   فَيَجِبُ لَهُم مَا يجِبُ للمُؤمنين ،   ولا مُشْرِكين مُصَرِّحِين بالشِّرْكِ .

وروى نَافعٌ عن ابن عمر ،   عن النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم قال :  "  مثَلُ المُنَافِقِ كمثلِ [ الشَّاةِ ] العَائِرَةِ بين الغَنَمَيْن تَعِيرُ إلى هذه مَرَّةً وإلى هَذِه مَرَّة  "  .

فصل في أن الحيرة في الدين بإيجاد الله تعالى

استدلُّوا بهذه الآيةِ على أنَّ الحِيرَة في الدِّينِ إنَّما تَحْصُل بإيجَادِ اللَّه - تعالى - ؛ لأن قوله :  "  مُذَبْذَبِينَ  "  يقتضي فَاعِلاً قد ذَبْذَبَهُم ،   وصَيَّرَهُم مُتَردِّدِين ،   وذلك ليس باخْتِيَار العَبْدِ ،   فإن الإنْسَان إذا وَقَع في قلبه الدَّوَاعِي المُتعَارِضَة ،   المُوجِبَة للتَّحَيُّر والتَّرَدُّد ،   فلو أرَادَ أن يَدْفَع ذلك التَّرَدُّد عن نَفْسِه ،   لم يَقْدِر عليه أصْلاً ،   ومن تأمَّل في أحْوَالِهِ عَلِمَ ذلك ،   وإذا ثَبَت أنَّ تِلْكَ الذَّبْذَبَة لا بُدَّ لها من فاعلٍ ،   وأن فاعِلَها لَيْس هو العَبْدُ ؛ ثبت أنَّ فَاعِلَهَا هو اللَّه - تعالى - .

فإن قيل : قوله - تعالى - : { لاَ إِلَى هَؤُلاءِ وَلاَ إِلَى هَؤُلاءِ } يقتضي ذَمَّهُم على تَرْكِ طَريقَةِ المُؤمنين ،   وطريقَة الكُفَّار ؛ والذَّمُّ على تَرْكِ طريقِ الكُفَّارِ غير جَائِزٍ .

فالجواب : أنَّ طريقة الكُفَّار وإن كانت خَبِيثَةً ،   إلا أن طريقَةَ النِّفَاقِ أخْبَثُ منها ؛ ولذلك فإن الله - تعالى - ذم الكُفَّار في أوَّل سُورَةِ البَقَرَةِ في آيتين ،   وذمَّ المُنافِقِين في تِسْعَ عَشْرَة آية ،   وما ذَلِك إلا لأن طَريقَة النِّفَاقِ أخْبَثُ من طَرِيقَةِ الكُفَّارِ ،   فهو - تعالى - لم يَذُمَّهم على تَرْكِ الكُفْرِ ،   بل لأنَّهُم عَدَلُوا عن الكُفْرِ إلى مَا هُو أخْبَثُ من الكُفْرِ .

قوله : { وَمَن يُضْلِلِ اللَّهُ فَلَن تَجِدَ لَهُ سَبِيلاً } أي : طَرِيقاً إلى الهُدَى .

واسْتَدَلوا بهذه الآيَة على مَسْألتيْنِ :

الأولَى : أن تلك الذَّبْذَبَة من اللَّه - تعالى - ،   وإلا لَمْ يتَّصِلْ هذا الكلام بما قَبْلَهُ .

الثانية : أنه صَريحٌ في أن اللَّه - تعالى - أضَلَّهُم عن الدِّينِ .

قالت المعتزلة : فمعنى هذا الإضلالِ : أنه عِبَارةٌ عن حُكْم اللَّه - تعالى - عَلَيْهِ بالضَّلالِ ،   أو أنَّه - تعالى - يُضِلُّه يوم القيامة عن طريق الجَنَّة ،   وقد تقدَّم مثل ذَلِك .