"  جعلنا  "  فيه سِتَّةُ أوْجُهٍ ،   وذلك يَسْتَدْعِي مقدِّمَةً قبله ،   وَهُوَ أنّ  "  كُلّ  "  لا بدَّ لَهَا مِنْ شَيْءٍ تُضَافُ إليْهِ .

قال القُرْطُبِيُّ :  "  كُلّ  "  في كلام العربِ مَعْناهَا : الإحَاطَةُ والعموم ،   فإذا جَاءَتْ مُفْرَدَة ،   فلا بدَّ وأن يكُونَ في الكَلاَمِ حَذْفٌ عند جميع النحويين  "  .

واختلفوا في تقديرهِ : فقيل تقدِيرُهُ : ولكلِّ إنسان .

وقيل : لِكُلِّ مال ،   وقيل : لِكُلِّ قوم ،   فإنْ كانَ التَّقْديرُ : لكل إنسان ،   ففيه ثلاثة أوجه :

أحدُهَا : وَلِكُلِّ إنسانٍ موروثٍ جعلنا موالي ،   أي : وُرَّاثاً مِمَّا تَرَكَ ،   ففي  "  تَرَكَ  "  ضميرٌ عائد على  "  كُلّ  "  ،   وهنا تمّ الكلام .

وقيل : تَقْدِيرُهُ : ويتعلق  "  مِمَّا تَرَك  "  ب  "  مَوَالي  "  لما فيه من معنى الوراثة ،   و  " موالي "  : مَفْعُولٌ أوَّ ل  "  جَعَلَ  "  ،   و  "  جَعَلَ  "  بمعنى :  "  صَيَّر  "  ،   و  "  لِكُلّ  "  جار ومجرور هو المفعول الثَّاني ،   قُدِّم على عامِلِهِ ،   ويرتفع  "  الوِلْدَان  "  على خبر مبتدأ محذوف ،   أو بفعل مقدّر ،   أي : يرثون مما [ ترك ] ،   كأنه قيل : ومَنْ الوارثُ ؟ فقيل : هم الوَالِدَان والأقْرَبُون ،   والأصل :  "  وجعلنا لكل ميت وراثاً يرثون مما تركه هم الوالدان والأقربون  "  .

والثَّانِي : أنَّ التَّقديرَ : ولكلِّ إنْسَانٍ موروث ،   جعلنا وراثاً مما ترك ذلك الإنسان .   ثُمَّ بين الإنْسَان المضاف إليه  "  كُلّ  "  بقوله : { الْوَالِدَانِ } ،   كأنه قيل : ومن هو هَذَا الإنسان الموروث ؟ فقيل : الوالدان والأقربُونَ ،   والإعراب كما تقدَّمَ في الوَجْهِ قَبْلَهُ ،   إنَّمَا الفرقُ بينهما أنَّ الوالِدَيْنِ في الأوَّلِ وارثون ،   وفي الثانِي مورثون ،   وعلى هذيْنِ الوجْهَيْنِ فالكلامُ جُمْلَتَانِ ،   ولا ضميرَ ،   محذُوف في  "  جعلنا  "  ،   و  "  موالي  "  مفعول أول ،   و  " لكل  "  مفعول ثان .

الثَّالِثُ : أن يكُونَ التَّقدِيرُ : ولكل إنسان وارِث ممَّن تركُ الولِدَانِ والأقْرَبُون جعلنا موالي ،   أي : موروثين ،   فَيُراد بالمَولى : الموْرُوثُ ،   ويرتفع  "  الوالدان  "  ب :  "  ترك  "  ،   وتكون  "  مَا  "  بمعنى  "  مَنْ  "  ،   والجارّ ،   والمجرورُ صِفَةٌ للمضاف إليه  "  كُلّ  "  ،   والكلامُ على هذا جُمْلَةٌ واحِدَةٌ ،   وفي هذا بُعْدٌ كبير .

الرَّابعُ : إذا كان التَّقديرُ وَلِكُلِّ قوْمٍ ،   فالمعنى : ولكل قوم جعلناهم مَوَالي نصيبٌ مِمَّا تَرَكَهُ والدُهم وأقربوهم ،   ف  "  لكل  "  خبر مقدّم ،   و  "  نَصِيب  "  مُبْتَدَأٌ مُؤخَّرٌ ،   و  " جعلناهم  "  صفة لقوم ،   والضَّمِيرُ العَائِدُ عليهم مفعولُ :  "  جعل  "  ،   و  "  موالي  "  : إما ثانٍ وإمّا حالٌ ،   على أنَّهَا بمعنى  "  خلقنا  "  ،   و  "  مما ترك  "  صفةٌ للمبتدأ ،   ثم حُذف المُبْتَدَأ ،   وبقيت صفته ،   [ وحُذِفَ المُضَافُ إليه  "  كُلّ  "  وبقيت صفته أيضاً ] ،   وحُذف العَائِدُ على المَوْصُوفِ .

ونظيره : لِكُلِّ خَلَقَهُ اللَّه إنْسَاناً مِنْ رِزْقِ اللَّه ،   أي : لِكُلِّ أحدٍ خلقه اللَّه إنْسَاناً نَصِيبٌ من رزقِ اللَّهِ .

الخَامِسُ : إنْ كَانَ التَّقدِيرُ : ولكلِّ مالٍ ،   فقالوا : يكون المعنى : ولكلِّ مال مِمَّا تركه الوالدانِ والأقربون جعلنا موالي ،   أي : وُرَّاثاً يلونه ،   ويحوزونه ،   وجعلوا  "  لِكُلّ  "  متعلقة : ب  "  جَعَلَ  "  ،   و  "  مِمَّا ترك  "  صفة ل  "  كُلّ  "  ،   والوالدان فَاعِلٌ ب  "  تَرَكَ  "  ،   فيكونُ الكلامُ على هذا ،   وعلى الوجهين قبله كلاماً واحداً ،   وهذا وإنْ كَانَ حَسَناً ،   إلاّ أنَّ فيه الفَصْلَ بين الصِّفَةِ والموْصُوفِ بجملةٍ عامِلَةٍ في الموْصُوفِ .

قاتل أبُو حَيَّان :  "  وهو نظير قولك : بكُلِّ رَجُلٍ مَرَرْتُ تميميٍّ وفي جواز ذلك نَظَرٌ  "  .

قال شهَابُ الدِّينِ :  "  ولا يحتَاجُ إلى نَظَرٍ ؛ لأنَّهُ قد وُجِدَ الفصلُ بَيْنَ الموْصُوفِ والصِّفَةِ بالجملةِ العَامِلَةِ في المُضَافِ إلى المَوصُوفِ ،   كقوله تعالى :

{ قُلْ أَغَيْرَ اللَّهِ أَتَّخِذُ وَلِيّاً فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } [ الأنعام : 14 ] ف { فَاطِرِ } صفة ل { اللَّه } ،   وقد فُصِلَ [ بينهما ] ب { أَتَّخِذُ } العامل في { أَغَيْرَ } فهذا أولى "  .

السَّادسُ : أنْ يكُونَ لكلِّ [ مال ] مفعولاً ثانياً ل  "  جعَلَ  "  على أنَّها تصييرية ،   و  " مَوَالي  "  مفعول أوَّل ،   والإعرابُ على ما تقدَّمَ .

فصل

 "  المَولى "  لفظ مُشْتَرَكٌ بيْنَ مَعَانٍ :

أحدها : المعتِقُ ؛ لأنَّهُ ولي نعمة من أعتقه ،   ولذلك سمي مولى النعمة .   ثانيها : الْعَبْدُ المُعْتَقُ لاتِّصَالِ ولايَةِ مَوْلاَهُ به في إنْعَامِه عليه ،   وهذا كما سُمِّيَ الطَّالِبُ غرِيماً ؛ لأنَّ له اللُّزُوم والمطالبة بحقِّه ،   ويسمَّى المطلوب غريماً ،   لِكونِ الدِّينِ لازِماً له .

وثالثها : الحليفُ ؛ لأنَّ المحالف يلي أمْرَهُ بِعَقْدِ اليَمينِ .

ورابعُهَا : ابْنُ العَمِّ ؛ لأنَّهُ يليه بالنُّصْرَةِ .

وخامسها : المولى لأنَّ يليه بالنُّصْرَةِ ،   قال تعالى : { ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَأَنَّ الْكَافِرِينَ لاَ مَوْلَى لَهُمْ } [ محمد : 11 ] .

سادسُهَا : العَصَبَةُ ،   وهو المُرادُ بهذه الآية ؛ لقوله عليه السلامُ :  "  أنا أوْلَى بالمؤمنينَ ،   مَنْ مَات وتَرَكَ مالاً ،   فَمَالُهُ لمَوَالِي الْعَصَبَةِ ،   ومَنْ ترك ديناً ؛ فأنَا وَلِيُّه  "  .

وقال عليه السلامُ :  "  ألْحِقُوا الفَرَائِضَ بأهْلِهَا ،   فَمَا بَقِيَ فللأوْلَى عصبَةٍ ذكر  "  .

قوله { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ } في محلّهِ أربعة أوجهٍ :

أحدُهَا : أنَّهُ مُبْتدأ والخبر قوله :  "  فآتوهم "  [ ودخلت الفاء في الحيز لتضمن الذي معنى الشرط ] .

الثَّاني : أنَّهُ منصوبٌ على الاشْتِغالِ بإضمار فعلٍ ،   وهذا أرجحُ مِنْ حَيْثُ إنَّ بَعْدَهُ طلباً .

والثَّالِثُ : أنَّهُ مرفوعٌ عطفاً على { الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ } ،   فإن أريدَ بالوالدين أنَّهُم موروثون ،   عادَ الضَّميرُ من  "  فآتوهم "  على  "  موالي "  وإن أُريد أنَّهُم وَارِثُون جازَ عودُه على  "  موالي "  وعلى الوالدَيْنِ وما عُطِفَ عليهم .

الرَّابِعُ : أنَّهُ منصوب عطفاً على  " موالي "  .

قال أبُو البَقَاءِ : [ أي : ]  "  وجعلنا الذين عاقدتْ وُرّاثاً ؛ وكان ذلك ونسخ  "  ،   وردّ عليه أبُو حَيَّان بِفَسَادِ العطْفِ ،   قال : فإن جُعِل من عطْفِ الجُمَل ،   وحُذِفَ المفعولُ الثَّاني لدلالة المعنى عليه أمكن ذلك أيْ : جعلنا وُرَّاثاً لكلِّ شَيْءٍ من المال ،   أو لِكُلِّ إنسان ،   وجَعلنَا الذِينَ عاقَدَتْ أيمانكم وراثاً وفيه بعد ذلِكَ تَكَلُّفٌ .

انتهى .

وقرأ عاصمٌ وحمْزَةُ والكسَائِيُّ :  "  عقدت  "  والباقون :  "  عاقدت  "  بألف وروي عن حمزة التَّشديد في  "  عقدت  "  ،   والمفاعلة هنا ظَاهِرَةٌ ؛ لأنَّ المَرَادَ المخالفة .

والمفعولُ محذوفٌ على كُلٍّ من القِرَاءاتِ ،   أي : عاقدْتَهم أو عَقَدْتَ حِلْفهم ،   ونسبة المُعاقَدَةِ ،   أو العَقْدِ إلى الأيمان مجاز ،   سوَاءٌ أُريد بالأيْمَانِ الجَارِحَة ،   أم القَسمُ .

وقيل : ثمَّ مُضافٌ محذوفٌ ،   أي : عقدت ذَوُو أيْمَانِكُم .

فصل في :  "  معنى المعاقدة والأيمان  "

المُعَاقَدَةُ المُحالَفَةُ ،   والأيْمَانُ جمع يَمينٍ من اليد والقسَمِ ،   وذلك أنَّهُم كانُوا عند المُحالَفَةُ يأخذُ بعضهُمُ يدَ بَعْضٍ ،   على الوفَاءِ [ والتمسك ] بالعهد .

فصل الخلاف في نسخ الآية

قال بعضهم : إنَّ هذه الآية مَنْسُوخَةٌ ،   واسْتدلُّوا على ذلك بوجوه :

أحدها : أنَّ الرَّجُلَ كان في الجاهلِيَّةِ يُعَاقِدُ غيْرَهُ ،   فيقُولُ :  "  دَميَ دمُكَ وسِلْمِي سِلْمُك ،   وَحَرْبِي حَرْبُكَ ،   وترثُنِي وَأرِثُك ،   وَتَعْقِلُ عَنِّي ،   وأعْقِلُ عنك  "  ،   فيَكُونُ لهذا الحليف السّدس [ من ] الميراثِ ،   فذلك قوله :  "  فآتوهم نصيبهم  "  ،   فنُسِخ ذلك بقوله :

{ وَأْوْلُواْ الأَرْحَامِ بَعْضُهُمْ أَوْلَى بِبَعْضٍ فِي كِتَابِ اللَّهِ } [ الأنفال : 75 ] ،   وبقوله :

{ يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِي أَوْلاَدِكُمْ } [ النساء : 11 ] .

وثانيها : أنَّ الرَّجُلَ كانَ يتَّخِذُ أجنبياً فيجعله ابْناً له ،   وَهُمُ المُسَمُّوْنَ بالأدْعِيَاء في قوله تعالى : { أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ } ،   وكانوا يتوارثون بذلك ،   ثم نُسِخَ .

وثالِثُهَا : أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كان يُثْبِتُ المؤاخاة بيْنَ الرَّجلين مِنْ أصحابِهِ ،   وكان ذلك سَبَباً للِتَّوَارُثِ ،   ثم نسخ .

وقال آخرُونَ : الآيةُ غير مَنْسُوخَةٍ .

وقال إبْراهيمُ ومُجاهِدٌ : أرادَ :  "  فآتوهم نصيبهم من النصر والرفادة ولا ميراث  "  .

وقال الجبَّائِيُّ : تقدير الآية :  "  ولكل شيء مما ترك الوالدان والأقربون  "  ،   { والذين عاقدت أيمانكم } معطوف على قوله : { الوالدان والأقربون } ،   وسمى اللَّهُ تعالى الوارث مولى ،   والمعنى : لا تَدفعُوا المالَ إلى الحليفِ ،   بل للمولى ،   والْوَارِثِ .

وقال آخرون : المُرادُ ب { الذين عاقدت أيمانكم } الزَّوْجُ ،   والزَّوْجَةُ ،   فأراد عقد النِّكاح قال تعالى { وَلاَ تَعْزِمُواْ عُقْدَةَ النِّكَاحِ } [ البقرة : 235 ] وهو قول أبِي مُسْلِم الأصفهانيَّ قال : ونظيره آية المواريث ،   لما بَيَّنَ آية ميراث الوالدَيْنِ ،   ذكر معهم ميراثَ الزَّوْجِ ،   والزَّوْجَةِ .

وقيل : أراد بقوله : { الذين عاقدت أيمانكم } : الميراث بِسَبَبِ [ الوَلاَء ] وقيل :  "  نزَلَتِ الآيةُ في أبِي بكرٍ الصِّدِّيق ،   وابنه عبد الرَّحْمن ،   أمره اللَّه أن يؤتيه نَصِيبَهُ  "  .

وقال الأصمُّ : المُرادُ بهذا النَّصِيب على سبيل الهِبَةِ ،   والهديَّة بالشيءِ القَلِيلِ كأمره تعالى لمن حَضَرَ القِسمَةَ أن يجعل لَهُ نصيباً كما تقدّم .

فصل الخلاف في إرث المولى الأسفل من الأعلى

قال جمهور الفُقَهَاءِ :  "  لا يَرثُ المَولى الأسْفَل من الأعلى  "  .

وحكى الطَّحَاوِيُّ عن الحسن بنِ زيادٍ أنَّهُ قال :  "  يَرِثُ  "  ،   لما روى ابن عباس - رضي الله عنه - أنَّ رجُلاً أعتق عبداً له ؛ فَمَاتَ المُعْتِق ،   ولم يترك إلا المُعتَق ،   فجعل رسُول اللَّه صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق ولأنَّهُ داخلٌ في عموم قوله : { والذين عاقدت أيمانهم فآتوهم نصيبهم } .

وأجيب بأنه لَعَلّ ذلك لما صار لبيت المال دفعه النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغُلامِ لحاجته ،   وفقره ؛ لأنه كانَ مالاً لا وارث لَهُ ،   فَسَبيلُهُ أن يُصرف إلى الفُقَرَاءِ .

ثم قال تعالى [

{ إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ } [ النساء : 48 ] ثم قال ] { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيداً } ،   وهذه كلمة وعد للمطيعين ،   ووعيد لِلْعُصَاةِ ،   والشَّهِيدُ الشَّاهد ،   والمرادُ إمّا علمه تعالى بجميع المَعْلُومَاتِ ،   فيكونُ المُرَادُ بالشَّهيدِ العالم ،   وإمّا شهادته على الخلق يَوْمَ القِيامَةِ ،   فالمُرَادُ بالشَّهيدِ المخبر .