قوله - جل وعلا - : { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } إلى آخر السورة لما تكَلَّم [ في ] أوَّل السُّورَة [ في ] أحْكَام الأمْوَالِ ،   خَتَمَها بذلِك الآخِرِ مشاكلاً للأوَّل ،   ووسَطُ السُّورةِ مُشْتَمِلٌ على المُنَاظَرَة مع الفرقِ المُخَالِفِين في الدِّينِ .

قال المفسرون : نزلت في جابر بن عبد الله ،   قال : عَادَني رسُول الله صلى الله عليه وسلم [ وشرف وكرم وعظم ] ،   وأنا مَرِيضٌ لا أعْقِل ،   فَتَوَضَّأ وصبَّ من وُضوئه عليَّ ،   فعَقَلْتُ ،   فَقُلْت : يا رسُول الله ،   لِمن المِيرَاثُ ،   إنَّهُما يَرِثُنَي كلالة ،   فنزلت { يَسْتَفْتُونَكَ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِي الْكَلاَلَةِ } .   ومعنى : يَسْتفتُونَك : يَسْتَخْبِرُونَك ،   قال البَرَاء بن عَازِب : هذه آخر آية نَزَلَتْ من القُرْآن .

قال القرطبي : كذا قال في مُسْلم ،   وقيل أنزلَتْ في النَّبِيّ صلى الله عليه وسلم .

قوله سبحانه وتعالى : { فِي الْكَلاَلَةِ } : متعلق ب  "  يُفْتيكُم  "  ؛ على إعمال الثاني ،   وهو اختيار البصريّين ،   ولو أعْمَلَ الأولَ ،   لأضمرَ في الثاني ،   وله نظائرُ في القرآن :

{ هَاؤُمُ اقْرَءُواْ كِتَابِيَهْ } [ الحاقة : 19 ] .

{ آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْراً } [ الكهف : 96 ] { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ اللَّهِ }

[ المنافقون : 5 ] { وَالَّذِينَ كَفَرواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا } [ البقرة : 39 ] ،   وقد تقدَّم الكلامُ فيه في البقرة ،   وتقدَّم الكلام في اشتقاق الكلالة في أوَّل هذه السُّورة [ النساء : 12 ] ،   وقوله : { إِن امْرُؤٌا } كقوله : { وَإِنِ امْرَأَةٌ } [ النساء : 128 ] .   و  "  هَلَكَ  "  جملةٌ فعليةٌ في محلِّ رفع صفة ل  "  امْرُؤٌ  "  .

و { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } جملةٌ في محلِّ رفعٍ أيضاً صفةً ثانية ،   وأجاز أبو البقاء أن تكون هذه الجملةُ حالاً من الضمير في  "  هَلَكَ  "  ،   ولم يذكر غيره ،   ومنع الزمخشريُّ أن تكون حالاً ،   ولم يبيِّن العلةَ في ذلك ،   ولا بيَّن صاحب الحال أيضاً ،   هل هو  "  امْرُؤٌ  "  أو الضميرُ في  "  هَلَكَ  "  ؟ قال أبو حيان :  "  ومنع الزمخشريُّ أن يكون قوله : { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } جملةً حالية من الضمير في  "  هَلَكَ  "  ،   فقال : ومحلُّ { ليس لَهُ ولد } الرفع على الصفةِ ،   لا النصبُ على الحال  "  .   انتهى ،   قال شهاب الدين : والزمخشريُّ لم يَقُلْ كذلك ،   أي : لم يمنعْ كونها حالاً من الضمير في  "  هَلَكَ  "  ،   بل منع حاليتها على العموم ،   كما هو ظاهر قوله ،   ويحتملُ أنه أراد منع حاليتها من  "  امْرُؤٌ  "  ؛ لأنه نكرةٌ ،   لكنَّ النَكرة هنا قد تخصَّصَتْ بالوصف ،   وبالجملةِ فالحالُ من النكرَةِ أقلُّ منه من المعرفة ،   والذي ينبغي امتناعُ حاليتها مطلقاً ؛ كما هو ظاهر عبارته ؛ وذلك أنَّ هذه الجملة المفسِّرة للفعل المحذوف لا موضعَ لها من الإعراب ؛ فأشبهت الجمل المؤكِّدة ،   وأنت إذا أتبعت أو أخبرت ،   فإنما تريدُ ذلك الاسم المتقدِّم في الجملة المؤكِّدة السابقة ،   لا ذلك الاسم المُكَرَّرَ في الجملة الثانية التي جاءت تأكيداً ؛ لأن الجملة الأولى هي المقصودة بالحديث ،   فإذا قلت :  "  ضَرَبْتُ زَيْداً ،   ضربْتُ زَيْداً الفَاضِل  "  ،   ف  "  الفَاضِل  "  صفةُ  "  زَيْداً  "  الأوَّلِ ؛ لأنه في الجملة المؤكدة المقصودُ بالإخبار ،   ولا يضُرُّ الفصلُ بين النعتِ والمنعوت بجملة التأكيد ،   فهذا المعنى يَنْفِي كونها حالاً من الضمير في  "  هَلَكَ  "  ،   وأما ما ينفي كونها حالاً من  "  امْرؤٌ  "  فلما ذكرته لك من قلَّةِ مجيء الحال من النكرةِ في الجملة ،   وفي هذه الآية على ما اختارُوهُ من كون  "  لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ  "  صفة - دليلٌ على الفصْلِ بين النعت والمنعوت بالجملة المفسرة للمحذوف في باب الاشتغال ،   ونظيرُه :  "  إنْ رَجُلٌ قام عَاقِلٌ فأكْرِمْهُ  "  ف  "  عَاقِلٌ  "  صفةٌ ل  "  رَجُلٌ  "  فُصِل بينهما ب  "  قَامَ  "  المفسِّر ل  "  قام  "  المفسَّر .

فصل

قال القُرطبيُّ : معنى قوله - تعالى - : { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } أي : ليس لَهُ ولدٌ ولا وَالِدٌ ،   فاكْتَفَى بِذْكِرِ أحدهما .

قال الجُرْجَانِيُّ : لفظ الولد يَنْطَلِقُ على الوالدِ والموْلُود ،   فالوالدُ يُسَمَّى والداً ؛ لأنه وَلد ،   والمَوْلُود يسَمَّى ولداً ؛ لأنه [ وُلد ]  ؛ كالذُّرِّيَّة [ فإنَّهَا من ذَرَأ ] ثم تُطْلَقُ على الولد ،   وعلى الوَالِدِ ؛ قال - تعالى - : { وَآيَةٌ لَّهُمْ أَنَّا حَمَلْنَا ذُرِّيَّتَهُمْ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ } [ يس : 41 ] وقوله - سبحانه - : { وَلَهُ أُخْتٌ }  ؛ كقوله : { لَيْسَ لَهُ وَلَدٌ } ،   والفاء في  "  فَلَهَا  "  جوابُ  "  إنْ  "  .

فصل في تقييدات ثلاثة ذكرها الرازي في الآية

قال ابن الخطيب : ظَاهِرُ هذه الآية فِيهِ تَقْيِيداتٌ ثلاثة :

الأول : أن ظاهرهَا يَقْتَضِي أن الأخْتَ إنَّما تأخُذ النِّصْفَ عند عدم الولد فأما عند وجود الولد ،   فإنها لا تأخذ النصف ،   وليس الأمر كذلك بل شرط كون الأخت تأخذ النصف ألاَّ يكون للميت ولد ابن ،   وهذا لا يرد على ظاهر الآية ؛ لأن المقصُودَ من الآيَةِ بيانُ أصْحَاب الفُرُوضِ ومُسْتَحقِّيها ،   وفي هذه الصُّورَة إنما تأخذ النِّصْف بالتعصيب لا بكونه مَفْروضاً أصالة ،   بل لِكَوْنه ما بَقِي بدليل أنه لو كان معها بنتان ،   فإن لها الثلث الباقي بعد فرض البنتين .

الثاني : ظاهر الآية يَقْتَضِي أنَّه إذا لم يَكُن للميت ولد ولا والِدٌ ؛ لأن الأخْت لا ترثُ مع الوالِدِ بالإجْمَاعِ ،   وهذا لا يرد - أيضاً - على ظاهرِ الآية في الكلالةِ ،   وشَرطُها عدم الولدِ والوَالِد .

الثالث : أن قوله :  "  وله أخت  "  المراد منه الأخت من الأبَوَيْن ،   ومن الأبِ ؛ لأن الأخْتَ من الأم ،   والأخَ من الأمِّ قد بَيَّن الله حُكْمَه في أوَّل السُّورَة .

وقوله عز وجل : { وَهُوَ يَرِثُهَا } لا محلَّ لهذه الجملة من الإعراب ؛ لاستئنافها ،   وهي دالةٌ على جواب الشرط ،   وليست جواباً ؛ خلافاً للكوفيِّين وأبي زيد ،   وقال أبو البقاء :  "  وقد سدَّتْ هذه الجملةُ مَسَدَّ جواب الشرط  "  ،   يريد أنها دالةٌ كما تقدَّم ،   وهذا كما يقول النحاة : إذا اجتمع شرطٌ وقسم ،   أُجِيبَ سابقهما ،   وجعل ذلك الجوابُ سادّاً مسدَّ جواب الآخر ،   والضَّميران من قوله :  "  وهو يَرِثُهَا  "  عائدان على لفظ امرئ وأخت دون معناهما ،   فهو من باب قوله : [ الطويل ]

وَكُلُّ أُنَاسٍ قَارَبُوا قَيْدَ فَحْلِهِمْ *** وَنَحْنُ خَلَعْنَا قَيْدَهُ فَهْوَ سَارِبُ

وقولهم :  "  عنْدي دِرْهَمٌ ونِصْفُهُ  "  ،   وقوله تعالى : { وَمَا يُعَمَّرُ مِن مُّعَمَّرٍ وَلاَ يُنقَصُ مِنْ عُمُرِهِ } [ فاطر : 11 ] ،   وإنما احتيج إلى ذلك ؛ لأنَّ الحيةَ لا تُورثُ ،   والهالكَ لا يرثُ ،   فالمعنى : وامْرَأ آخَرَ غيرَ الهَالِكِ يَرِثُ أخْتاً له أخْرَى .

فصل

المعنى : إن الأخَ يَسْتغْرِق ميراث الأخْتِ ،   إن لم يكُن للأخْتِ ولدٌ ،   فإن كان لها ابْنٌ ،   فلا شيء للأخ ،   وإن كان ولدُهَا أنْثَى ،   فللأخِ ما فضُل عن فَرْضِ البَنَاتِ ،   وهذا في الأخ للأبَوَيْنِ أو [ الأخِ ] للأب ،   فأما الأخ للأمِّ ؛ فإنه [ لا يَسْتَغْرِقُ الميراثَ ،   ويَسْقُط بالوَلَدِ ] .

قوله تعالى : { فَإِن كَانَتَا اثْنَتَيْنِ } الألف في  "  كَانَتَا  "  فيها أقوال :

أحدها : أنها تعود على الأختين يدلُّ على ذلك قوله :  "  ولَهُ أختٌ  "  ،   أي : فإن كانت الأختان اثنتين ،   وقد جَرَتْ عادةُ النحويِّين أن يسألوا هنا سؤالاً ،   وهو أنَّ الخبر لا بُدَّ أن يفيد ما لا يفيدُهُ المبتدأ ،   وإلاَّ لم يكنْ كلاماً ،   ولذلك منعُوا :  "  سيِّدُ الجَارِيَةِ مالِكُهَا  "  ؛ لأن الخبر لم يَزِدْ على ما أفاده المبتدأ ،   والخبرُ هنا دَلَّ على عدد ذلك العدد مستفادٌ من الألف في  "  كَانَتَا  "  ،   وقد أجابوا عن ذلك بأجْوبَةٍ منها : ما ذكره أبو الحسن الأخْفشُ وهو أنَّ قوله  "  اثْنَتَيْن  "  يدلُّ على مجرَّد الاثْنَيْنيَّة من غير تقييدٍ بصغير أو كبير أو غير ذلك من الأوصاف ،   يعني أن الثُّلثين يستحقَّان بمجرَّد هذا العدد من غير اعتبار قيدٍ آخر ؛ فصار الكلام بذلك مُفِيداً ،   وهذا غيرُ واضحٍ ؛ لأنَّ الألفَ في  "  كَانَتَا  "  تدلُّ أيضاً على مجرَّد الاثْنينيَّة من غير قيد بصغير أو كبير أو غيرهما من الأوصاف ،   فقد رجع الأمرُ إلى أنَّ الخبر لم يُفِدْ غير ما أفادَهُ المبتدأ ،   ومنها : ما ذكرَهُ مكي عن الأخْفَشِ أيضاً ،   وتبعه الزمخشريُّ وغيره ؛ وهو الحَمْلُ على معنى  "  مَنْ  "  ،   وتقريرُه ما ذكره الزمخشريُّ ؛ قال رحمه الله :  "  فإن قلت : إلى مَنْ يرجعُ ضميرُ التثنية والجمع في قوله :  "  فإنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ ،   وإنْ كَانُوا إخْوة  "  ؟ قلتُ : أصلُه : فإن كان مَنْ يَرِثُ بالأخُوَّة اثْنتين ،   وإن كان من يرثُ بالأخوَّة ذكوراً وإناثاً ،   وإنما قيل :  "  فإنْ كَانَتَا ،   وإن كَانُوا  "  كما قيل :  "  مَنْ كَانَتْ أمَّكَ  "  ،   فكما أنَّث ضمير  "  مَنْ  "  لمكان تأنيث الخبر كذلك ثَنَّى وجمع ضميرَ مَنْ يرث في  "  كَانَتَا  "  و  "  كَانُوا  "  ؛ لمكانِ تثنية الخبر وجمعه  "  ،   وهو جوابٌ حسن .

إلا أن أبا حيان اعترضَهُ ،   فقال :  "  هذا تخريجٌ لا يَصِحُّ ،   وليس نظيرَ  "  مَنْ كانَتْ أمَّكَ  "  ؛ لأنه قد صَرَّح ب  "  مَنْ  "  ،   ولها لفظٌ ومعنًى ،   فمن أنَّث ،   راعى المعنى ؛ لأن التقدير : أيةُ أمٍّ كانَتْ أمكَ  "  ومدلولُ الخبر في هذا مخالفٌ لمدلولِ الاسمِ ؛ بخلافِ الآية ؛ فإن المدلولَيْنِ واحد ،   ولم يؤنِّث في  "  مَنْ كَانَتْ أمكَ  "  ؛ لتأنيث الخبر ،   إنما أنَّث لمعنى  "  مَنْ  "  ؛ إذ أراد بها مؤنَّثاً ؛ ألا ترى أنك تقول :  "  مَنْ قَامَتْ  "  ،   فتؤنث مراعاة للمعنَى ؛ إذ أردْتَ السؤال عن مؤنَّث ،   ولا خبر هنا ؛ فيؤنَّثَ  "  قَامَتْ  "  لأجله  "  .   انتهى .   قال شهاب الدين : وهذا تحاملٌ منه على عادته ،   والزمخشريُّ وغيره لم يُنْكِرُوا أنه لم يُصَرِّحُ في الآية بلفظ  "  مَنْ  "  ؛ حتَّى يُفَرِّقَ لهم بهذا الفرقِ الغامِضِ ،   وهذا التخريجُ المذكورُ هو القولُ الثاني في الألف .

والظاهرُ أنَّ الضمير في  "  كَانَتَا  "  عائدٌ على الوَارِثَتَيْنِ ،   و  "  اثْنَتَيْنِ  "  خبرُه ،   و  "  لَهُ  "  صفةٌ محذوفة بها حصلتِ المغايرةُ بين الاسْم والخبر ،   والتقديرُ : فإن كانت الوارثَتَانِ اثنتَيْنِ من الأخَوَاتِ ،   وهذا جوابٌ حسنٌ ،   وحذفُ الصفةِ لفهمِ المعنى غيرُ مُنْكَرٍ ،   وإن كان أقلَّ من عكْسه ،   ويجوز أن يكون خبرُ  "  كَانَ  "  محذوفاً ،   والألفُ تعودُ على الأختين المدْلُولِ عليهما بقوله :  "  وَلَهُ أُخْتٌ  "  ؛ كما تقدَّم ذكره عن الأخفش وغيره ؛ وحينئذٍ يكونُ قوله :  "  اثْنَتَيْن  "  حالاً مؤكِّدة ،   والتقديرُ : وإنْ كانت الأختانِ له ،   فحذفَ  "  لَهُ  "  ،   لدلالةِ قوله :  "  وَلَهُ أُخْتٌ  "  عليه .   فهذه أربعةُ أقوال .

فصل

أرادَ اثْنَتَيْن فَصَاعِداً ،   وهو أنَّ من مَاتَ له أخواتٌ فَلَهُنَّ الثُلُثَانِ .

قوله تعالى : { وَإِن كَانُواْ } في هذا الضمير ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه عائد على معنى  "  مَنْ  "  المقدرة ،   تقديرُه :  "  فإنْ كَانَ مَنْ يَرِثُ إخْوَة  "  ؛ كما تقدَّم تقريره عن الزمخشريِّ وغيره .

الثاني : أنه يعود على الإخْوَة ،   ويكون قد أفاد الخبر بالتفصيل ؛ فإنَّ الإخوة يشمل الذُّكُورَ والإنَاثَ ،   وإن كان ظاهراً في الذكور خاصَّة ،   فقد أفاد الخبر ما لم يُفِدْه الاسم ،   وإن عاد على الوارث ،   فقد أفاد ما لم يُفِدْه الاسم إفادةً واضحةً ،   وهذا هو الوجهُ الثالثُ ،   وقوله :  "  فَلِلذَّكَرِ  "  ،   أي : منهم ،   فحُذِفَ لدلالةِ المعنَى عليه .

فصل

هذه الآيةُ دَالَّةٌ على أنّ الأخْتَ المَذْكُورة لَيْسَت هي الأخْت للأمِّ .

رُوِي أن الصِّديق - رضي الله عنه - قال في خُطْبَتهِ : ألا إنّ الآية الَّتِي أنْزَلَهَا الله - تعالى - في سُورة النِّسَاء في الفَرَائِض ؛ فأولها : في الوَلَدِ والوَالِدِ ،   وثانيها : في الزَّوْج والزَّوْجَة والإخْوَة من الأمِّ ،   والآية التي ختم بها السُّورة في الإخْوَة والأخَوَاتِ ،   والآيَةُ التي خَتَم بها في سُورة الأنْفَالِ أنْزَلَها في أولي الأرْحَامِ .

قوله - تعالى - : { يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ أَن تَضِلُّواْ } فيه ثلاثةُ أوجهٍ :

أظهرها : أن مفعول البيان محذوفٌ ،   و  "  أن تَضِلُّوا  "  مفعولٌ من أجله ؛ على حذفِ مضاف ،   تقديره : يُبَيِّنُ اللَّهُ أمْرَ الكلالةِ كراهة أنْ تَضِلُّوا فيها ،   أي : في حُكْمِهَا ،   وهذا تقديرُ المبرِّد .

والثاني - قول الكسائي والفراء وغيرهما من الكوفيين - : أنَّ  "  لا  "  محذوفةٌ بعد  "  أنْ  "  ،   والتقدير : لئلاَّ تَضِلُّوا ،   قالوا : وحذفُ  "  لا  "  شائعٌ ذائعٌ ؛ كقوله : [ الوافر ]

رَأيْنَا مَا رَأى البُصَراءُ فِيهَا *** فَآلَيْنَا عَلَيْهَا أنْ تُبَاعَا

أي : ألاَّ تُبَاعَ ،   وقال أبو إسحاق الزَّجاج :  "  هو مثل قوله تعالى : { إِنَّ اللَّهَ يُمْسِكُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ أَن تَزُولاَ } [ فاطر : 41 ] أي : لئلا تَزُولا ،   وقال أبو عبيد :  "  رَوَيْتُ للكسائيِّ حديث ابن عُمَر وهو :  "  لا يَدْعُونَّ أحدُكُمْ على وَلَدِهِ أن وَافَقَ مِنَ الله إجَابَة  "  فاستحسنه ،   أي : لئلاَّ يوافق .

قال النَّحَّاس : المعنى عند أبي عُبَيْد : لئلا يُوافِق من اللَّه إجابة ،   وهذا القَوْلُ عند البصريِّين خطأ ؛ لأنهم لا يُجِيزُون إضْمَار  "  لا  "  ،   والمعنى عندهُم : يبيِّن الله لَكُم كرَاهَة أنْ تَضِلُّوا ،   ثم حذف ؛ كما قال : { [ وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ ] } [ يوسف : 82 ] ،   وكذا معنى الحديث ،   أي كَراهَة أن يُوافِقَ من اللَّه إجَابَة .

ورجَّح الفارسيُّ قول المبرِّد ؛ بأنَّ حذفَ المضاف أشيعُ من حذف  "  لا  "  النافية .

الثالث : أنه مفعول  "  يُبَيِّنُ  "  ،   والمعنى : يبيِّن الله لكُمُ الضلالة ،   فتجتنبونَها ؛ لأنه إذا بيَّن الشر اجتُنِبَ ،   وإذا بيَّن الخيرَ ارتُكِب .