قوله تعالى : { رُّسُلاً مُّبَشِّرِينَ } : فيه أربعة أوجه :

أحدها : أنه بدل من  "  رُسُلاً  "  الأول في قراءة الجمهور ،   وعبَّر الزمخشريُّ عن هذا بنصبه على التكْريرِ ،   كذا فهم عنه أبو حيان .

الثاني : أنه منصوبٌ على الحال الموطِّئة ؛ كقولك :  "  مَرَرْتُ بِزَيْدٍ رَجُلاً صَالِحاً  "  ،   ومعنى الموطِّئة ،   أي : أنَّها ليست مقصودةً ،   إنما المقصودُ صفتُها ؛ ألا ترى أن الرجوليَّة مفهومة من قولك  "  بِزَيْدٍ  "  ،   وإنما المقصودُ وصفه بالصلاحية .

الثالث : أنه نُصِبَ بإضمار فعل ،   أي : أرْسَلْنا رُسُلاً .

الرابع : أنه منصوبٌ على المَدْح ،   قدَّره أبو البقاء ب  "  أعني  "  ،   وكان ينبغي أن يقدِّره فعلاً دالاًّ على المدْح ،   نحو :  "  أمْدَح  "  ،   وقد رجَّح الزمخشريُّ هذا الأخير ،   فقال :  "  والأوجَهُ أن ينتصِبَ  "  رُسُلاً  "  على المدح  "  .

قوله :  "  لِئَلاَّ  "  هذه لام كَيْ ،   وتتعلَّقُ ب  "  مُنْذِرِينَ  "  على المختار عند البصريِّين ،   وب  "  مُبَشِّرِينَ  "  على المختار عند الكوفيِّين ؛ فإن المسألةَ من التنازُع ،   ولو كان من إعمالِ الأول ،   لأضمرَ في الثاني من غير حذفٍ ،   فكان يُقال : مُبَشِّرينَ ومُنْذِرينَ [ له ] لئلا ،   ولم يَقُل كذلك ،   فدلَّ على مذهب البصريِّين ،   وله في القرآن نظائرُ تقدَّم منها جملة صالحة ،   وقيل : اللامُ تتعلَّقُ بمحذوف ،   أي : أرسلْنَاهُم لذلك ،   و  "  حُجَّةٌ  "  اسمُ  "  كانَ  "  ،   وفي الخبر وجهان :

أحدهما : هو  "  عَلَى الله  "  و  "  لِلنَّاسِ  "  حال .

والثاني : أن الخبر  "  للنَّاسِ  "  و  "  عَلَى الله  "  حال ،   ويجوز أن يتعلَّق كُلٌّ من الجارِّ والمجرور بما تعلَّق به الآخرُ ،   إذا جعلناه خبراً ،   ولا يجوزُ أن يتعلَّقَ على الله ب  "  حُجَّة  "  ،   وإن كان المعنى عليه ؛ لأنَّ معمول المصدر لا يتقدم عليه ،   و  "  بَعْدَ الرُّسُلِ  "  متعلقٌ ب  "  حُجَّة  "  ،   ويجوز أن يتعلَّق بمحذوف على أنه صفةٌ ل  "  حُجَّة  "  ؛ لأنَّ ظروف الزمان تُوصفُ بها الأحداثُ ؛ كما يخْبر بها عنها ؛ نحو :  "  القِتَالُ يَوْمُ الجُمُعَةِ "  .

فصل في جواب الآية عن شبهة اليهود

هذه الآيةُ جوابٌ عن شُبْهَة اليهُودِ ،   وتقريرُه : أن المقْصُود من بَعْثَةِ الرُّسُلِ أن يُبَشِّرُوا ويُنْذِرُوا ،   وهذا المَقْصُود حَاصِلٌ سواءٌ كان الكِتَاب نَازِلاً دَفْعَةً واحدةً أو مُنَجَّماً ،   ولا يَخْتَلِفُ هذا الغرضُ بِنزُول الكِتَابِ مُنَجَّماً أو دفعةً واحدةً .

بل لو قِيلَ : إن إنْزَال الكِتَاب مُنَجَّماً مُفَرَّقاً أقْرَبُ إلى المصْلَحَة ،   لكان أوْلَى ؛ لأن الكِتَاب إذا نَزَل دَفْعَةً واحِدَة ،   كثُرت التَّكَالِيفُ على المكَلَّفِ ،   فيَثْقُل فِعْلُهَا ؛ ولهذا السَّبَب أخَذ قومُ مُوسَى - عليه السلام - على التمرُّدِ ،   ولم يَقْبَلُوا تلك التَّكَالِيف .

أمَّا إذا نَزَل الكتابُ مُنَجَّماً مُفَرَّقاً ،   سَهُل قُبُولُه للتَّدرِيجِ ،   فحينئذٍ يَحْصُل الانْقِيَادُ والطَّاعةُ من القَوْمِ ،   فكان اقْتِرَاحُ اليَهُودِ إنْزَالَ الكِتَابِ دفعَةً واحِدَة اقْتِراحاً فاسِداً .

ثم قال : { وَكَانَ اللَّهُ عَزِيزاً حَكِيماً } يعني : هذا الذي تَطْلُبُونَه من الرسول أمْر هَيِّنٌ في القُدْرَةِ ،   وإنما طَلَبْتُمُوه على سَبِيلِ اللِّجَاجِ ،   وهو - تعالى - عَزِيزٌ ،   وعِزَّتُهُ تَقْتَضِي ألا يُجَابَ المُتَعَنِّتُ إلى مَطْلُوبِه ،   وكذَلِك حِكْمَتُه تَقْتَضِي هذا الامْتِنَاع ؛ لِعلْمِهِ - تعالى - بأنَّهُ لو فَعلَ ذلك لبَقَوْا مُصرِّين على اللِّجَاج ؛ لأنه - تعالى - أعْطَى مُوسى - [ عليه الصلاة والسلام ] - هذا التَّشْرِيف ،   ومع ذلك أصَرُّوا على المُكَابَرة واللِّجَاج .

فصل

احْتَجُّوا بهذه الآيةِ على أنّ معرِفَة اللَّهِ - تعالى - لا تثبت إلا بالسَّمْع ؛ لأن قوله : { لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ } يدلُّ على أنَّ قَبْل البَعْثَةِ يكُونُ للنَّاسِ حُجَّة في تَرْك الطَّاعَاتِ ،   ويؤيِّدُه قوله - تعالى - : { وَمَا كُنَّا مُعَذِّبِينَ حَتَّى نَبْعَثَ رَسُولاً } [ الإسراء : 15 ] ،   وقوله : { وَلَوْ أَنَّا أَهْلَكْنَاهُم بِعَذَابٍ مِّن قَبْلِهِ لَقَالُواْ رَبَّنَا لَوْلا أَرْسَلْتَ إِلَيْنَا رَسُولاً فَنَتَّبِعَ آيَاتِكَ مِن قَبْلِ أَن نَّذِلَّ وَنَخْزَى } [ طه : 134 ] .

فصل شبهة للمعتزلة وردها

قالت المعتزلة : دلَّت هذه الآيةُ على أن العَبْد قد يَحتَجُّ على الربِّ - سبحانه وتعالى - وأنَّ الذي يَقُولُه أهْل السُّنَّةِ من أنَّهُ تعالى لا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِ في شَيْءٍ ،   وأنَّه يَفْعَلُ ما يَشَاءُ كما شَاءَ لَيْس بِشَيْءٍ ؛ لأن قوله : { لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ } يَقْتَضِي أنَّ لَهُم حُجَّة على الله قَبْلَ الرُّسُل ،   وذلك يُبْطِل قول أهْلِ السُّنَّة .

والجواب : أن المُرادَ { لِئَلاَّ يَكُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ } أي : فيما يُشْبِهُ الحُجَّة فِيمَا بَيْنَكُم .

فصل شبهة للمعتزلة وردها

قالت المُعْتَزِلَةُ : دلَّت الآيةُ على أنَّ تكْلِيفَ ما لا يُطَاق غَيْر جَائِزٍ ؛ لأن عدم إرْسَالِ الرُّسُلِ إذا كان يَصْلُح عُذْراً ،   فبأن يَكُون عدمُ المُكْنَةِ والقُدْرَة صَالِحاً لأنْ يكُونَ عُذْراً أولى .

والجواب : بالمُعَارَضَةِ بالعِلْمِ .