قوله : { فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم } وفيه سُؤالان :

أحدهما : أن القَوْمَ [ لما ] كانوا عَاجِزِين عن الهِجْرَة ،   والعَاجِز عن الشَّيْء غير مُكَلَّف له ،   وإذا لم يَكُن مُكَلَّفاً ،   لم يكن عَلَيْهِ في تَرْكه عُقُوبَة ،   فلم قال : { عسى الله أن يعفو عنهم } والعفو لا يتصَوَّر إلاَّ مع الذَّنْبِ ،   وأيضاً :  "  عَسَى  "  كلمة إطْمَاع ،   وهذا يَقْتَضِي عدم القَطْعِ بحُصُول العَفْوِ .

فالجواب عن الأول : أن المُسْتَضْعَف قد يكُون قَادِراً على ذَلِكَ الشَّيْء مع ضرْبٍ من المَشَقَّة ،   وتمييز الضَّعْف الذي يَحْصُل عنده الرُّخْصة عند الحَدِّ الذي لا يَحْصُل عنده الرُّخْصَة شاقٌّ ،   فربما ظَنَّ الإنْسَان أنَّه عاجز عن المُهَاجَرة ،   ولا يكون كَذَلِكَ ،   ولا سِيَّمَا في الهِجْرة عن الوَطَنِ ؛ فإنها شَاقَّة على النَّفْس ،   وبسبب شِدَّة النَّفْرَة قد يظن الإنْسَان كونه عَاجِزاً ،   مع أنَّه لا يكُون كذلك ،   فلهذا المَعْنَى كانت الحَاجَة في العَفْو شَدِيدة في هَذَا المقَامِ .

السؤال الثاني : ما فَائِدة ذكْر لَفْظَة  "  عَسَى  "  هَهُنا ؟

فالجواب : لأن فيها دَلاَلَة على [ أن ] ترك الهِجْرَة أمر مُضَيّق لا تَوْسِعة فيه ،   حتى أن المُضْطَر البَيِّن الاضْطِرَار من حَقِّه أن يقُول : عسى الله أن يَعْفُو عني ،   فكيف الحال في غَيْرِه ،   ذكره الزَّمَخْشَرِي .

قال ابن الخَطِيب : والأولى أن يكون الجَوَاب ما تَقَدَّم من أن الإنْسَان لشدة نُفْرَته عن مُفَارَقََة الوَطَن ،   رُبَّما ظَنَّ نَفْسَه عَاجِزاً عنها مع أنه لا يَكُون كَذَلِك ،   فلهذا المَعْنَى ذكر العَفْوَ بكلمة  "  عَسَى  "  لا بالكَلِمَة الدَّالَّة على القَطْع .

قال المفَسِّرُون : وكلمة  "  عَسَى  "  من اللَّه وَاجِبٌ ؛ لأنه للإطْمَاع ،   والله - تعالى - إذا أطْمَعَ عَبْدَه أوْصَلَه إليه .

ثم قال : { وكان الله غفوراً رحيماً } .

ذكر الزَّجَّاج في كان ثلاثة أوجه :

الأول :  "  كان  "  قَبْل أن خلق الخَلْق مَوْصُوفَاً بِهَذِه الصِّفَةِ .

الثاني : كان مع جَمِيع العِبَاد بِهذه الصِّفَة ،   والمقصود بَيَان أن هذا عَادَة الله أجْرَاها في حَقِّ خلقه .

الثالث : أنه - تعالى - لو قال :  "  عفو غفور  "  كان هذا إخْبَاراً عن كَوْنِهِ كذلك فقط ،   ولمَّا قال : إنَّه كان كَذَلِكَ ،   فهذا إخْبَار وقع بِخَبَرِه على وَقْفِهِ ،   فكان ذلك أدلَّ على كونه صِدْقاً [ وحَقّاً ] ومُبَرَّأ عن الكَذِب .

وقال ابن عباس : كُنْتُ أنا وأمِّي ممن عَذَرَ اللَّهُ [ يعني ] : من المستَضْعَفِيِن ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدْعُو لهؤلاءِ المسْتَضْعَفِين .

 "  روى أبو هُرَيْرَة ؛ قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فقال : سَمِع الله لِمَنْ حَمِدَه في الرَّكْعَة الأخيرة [ من صَلاَةِ العِشَاء ] قنت : اللَّهمُ أنْجِ عيَّاش بن أبي رَبِيعَة ،   اللَّهُم أنْجِ الوليدَ بن الوليدَ ،   اللَّهُمَّ أنْج المسْتَضعَفِين من المؤمنين ،   اللهم اشْدُدْ وطْأتَكَ على مُضَر ،   اللهم اجْعَلْهَا عليهم سِنين كسِنِي يُوسُف  "  .