هذا مُتَّصِلٌ بما تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ في الزوجاتِ .

قال المُفَسِّرُونَ : نزلت في أهل المدينة كانوا في الجاهليَّة ،   وفي أوَّلِ الإسْلامِ إذا مات الرَّجُلُ وله امرأة جاء ابنه من غيرها أو قريبه من عصبته فألْقَى ثوبه على تلك المرأة وقال : وَرِثْتُ امْرأتَهُ كما وَرِثْتُ ماله ،   فصار أحقُّ بها من سَائِرِ النَّاسِ ومن نفسها فإن شَاءَ تَزَوَّجَهَا بغير صَدَاق ،   إلاَّ الصّداق الأوّل الّذي أصْدَقَهَا الميت ،   وإن شاء زَوَّجَهَا من إنسان آخر ،   وأخذ صداقها ،   ولم يعطها منه شيئاً ،   وإن شاء عَضَلها ومنعها من الأزْوَاج يُضَارها لتفتدي منه بما أخذت من الميت أو تموت هي فيرثها ،   وإنْ ذهبت المرَأةُ إلى أَهلها قبل أنْ يلقي عليها ولي زوجها ثوبه فهي أحق بِنَفْسِهَا فكانوا على هذا حتى  "  مات أبو قيس الأسْلَتِ الأنْصَارِي وترك امرأته كُبيشة بنت معن الأنصاريّة فقام ابْنٌ له من غيرها يقال له محصن ،   وقال مقاتل بْنُ حيَّان : اسمه قيس بْنُ أبِي قَيْسٍ ،   وطرح ثَوْبَهُ عليها فَوَرِثَ نكاحها وتركلها فلم يقربها ،   ولم ينفق عليها يضارها لتفتدي منه بما ورثت ،   فأتَتْ كبيشةُ رَسُولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم فقالت : يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّ أبَا قَيْسٍ تُوُفِّي وَوَرِثَ نكاحي ابنه فلا هو ينفق عَلَيَّ وَلاَ يدخل بي ولا يخلي سبيلي فَقَالَ لها : اقْعُدِي فِي بَيْتِكِ حَتَّى يَأتِي فِيكِ أمرُ اللَّهِ ،   فأنْزَلَ هذِهِ الآيةَ .

وقيل : كان يكون عند الرَّجل عجوز ولها مال ونفسه تتشوق إلى الشّابّة فيكره فِراق العجوز لمالها ،   فيمسكها ،   ولا يقربها حتَّى تفتدي منه بمالها أو تموت فيرثُ مالها فنزلت الآية تأمر الزَّوْجَ أن يطلِّقَهَا إن كره صحبتها ،   ولا يرثها كرهاً فذلك قوله { لا يحل لك أن ترثوا النساء كرهاً } والمقصود إذهاب ما كانوا عليه في الجاهِلِيَّةِ وألاَّ يجعل النِّساء كالمال يورثن عن الرِّجال .   قوله : أن ترثوا [ النساء ] في محلّ رفع على الفاعليَّة ب  "  يحل  "  أي : لا يحل لَكُمْ إرثُ النساء .

وقرئ :  "  لا تحل  "  بالتاء من فوق على تأويل  "  أن ترثوا  "  : بالوراثة ،   وهي مؤنَّثة ،   وهي كقراءة { ثُمَّ لَمْ تَكُنْ فِتْنَتُهُمْ إِلاَّ أَن قَالُواْ } [ الأنعام : 23 ] بتأنيث  "  تكن  "  ونصب فتنتهم  "  بتأويل ثم لم تكن فتنتهم إلا مقالتهم ،   إلاَّ أنَّ في آية الأنْعَامِ مسوغاً ،   وهو الإخبار عنه بمؤنث كما سيأتي ،   و { النِّسَاءَ } مفعولٌ به ،   إمَّا على حذف مضاف أي : أن تَرثُوا مال النِّسَاءِ إن كان الخِطَابُ للأزْوَاجِ ،   لأنَّهُ روي أنَّ الرَّجُلَ منهم كان إذا لم يكن له غرض في المرأة أمسكها حَتّى تموتَ ؛ فيرثها ،   أو تَفْتَدِيَ منه بمالها إنْ لم تَمُت ،   وإمَّا من غير حذف على أن يكون بمعنى الشَّيءِ الموروث إنْ كان الخطاب للأولياء ،   أو لأقرباء الميّت ،   وقد تَقَدَّمَ المعنيانِ في سبب النُّزُولِ على ما تَقَدَّمَ ؛ فلا يحتاج إلى حَذْفِ أحد المفعولين إمّا الأوَّلُ أو الثَّانِي على جَعْلِ { أَن تَرِثُواْ } متعدّياً لاثنين كما فعل أبُو الْبَقَاءِ .

قال : { والنِّسَاءَ } فيه وجهان :

أحدهما : هُنَّ المفعول الأوَّل ،   والنساء على هذا هُنَّ الموروثاتُ ،   وكانت الجاهليّة ترث نساء آبائهم وَيَقُولُونَ : نحنُ أحقُّ بنكاحهنَّ .

والثاني : أنه المفعول الثّاني ،   والتّقدير : أن ترثوا من النّساء المالَ .   انتهى .   قوله :  "  هن المفعول الأول  "  يعني : والثاني محذوف تقديره : { أن ترثوا من آبائكم النساء } .

و  "  كرهاً  "  مصدر في موضع نَصْبٍ على الحال من النّساء أي : أن ترثوهن كَارِهات ،   أو مكروهات ،   وقرأ الأخوان  "  كرهاً  "  هنا وفي  "  براءة  "  و  "  الأحقاف  "  بضمِّ الكَافِ ،   وافقهما عاصم وابن عامر في رواية ابن ذكوان عنه على ما يأتي في الأحقاف ،   والباقون بالفتح .

وقد تَقَدَّمَ في الكُره والكَره بمعنى واحد أم لا ؟ في أوَّلِ البَقَرَةِ .   ولا مفهوم لقوله { كَرْهاً } يعني فيجوز أن يرثوهن إذا لم يَكْرَهْن ذلك لخروجه مَخْرج الغالب .

قوله : { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ } فيه وجهان :

أظهرهُمَا : أنَّهُ مجزوم ب  "  لا  "  الناهية عطف جملة نهي على جملة خبريَّة فإنْ لم تشترط المناسبةُ بين الجُمَلِ كما هو مذهب سِيبَويْه - فواضحٌ ،   وَإن اشترطنا ذلك - كما هو رأي بعضهم - فلأن الجُمْلَةَ قبلها في معنى النهي إذ التَّقْديرُ :  " ولا ترثوا النساء كرهاً "  فإنَّهُ غيرُ حلال لكم .   وجعله أبُو البقاءِ على هذا الوجه مستأنفاً يعني أنَّهُ ليس بمعطوفٍ على الفعلِ قبله .

والثَّانِي : أجازه ابن عطية وَأبُو البَقَاءِ أن يكون منصوباً عطفاً على الفِعْلِ قبله .

وقال ابنُ عَطِيَّةَ : ويُحتمل أن يكونَ { تَعْضُلُوهُنَّ } نصباً عطفٌ على { تَرِثُواْ } فتكون الواو مشتركةً عاطفةً فِعْلاً على فعلٍ .

وقرأ ابْنُ مَسْعُودٍ :  "  ولا أن تعضلوهن  "  فهذه القراءة تقوِّي احتمال النّصب ،   وأن العَضْلَ مِمَّا لا يَحِلُّ بالنص .

وردَّ أبو حيَّان هذا الوجه بأنَّكَ إذا عطفت فعلاً منفياً ب  "  لا  "  على مثبت وكانا منصوبين فَإنَّ النَّاصبَ لا يُقَدَّر إلاَّ بعد حرف العطف لا بعد  "  لا  "  ،   فإذا قلت : أريد أن أتوب ولا أدخل النار ،   قال التقدير :  "  أريد أن أتوبَ و [ أنْ ] لا أدخل النار  "  ؛ لأن الفعل يطلب للأول على سبيل الثبوتِ ،   والثاني على سبيل النفي والمعنى : أريدُ التوبةَ انتفاء دخولي النار ،   فلو كان المتسلط على المتعاطفين منفياً فكذلك ،   ولو قدَّرْتَ هذا التقدير في الآية لم يصح لو قلت :  "  لا يحل أن لا تعضلوهن  "  ،   لم يصح ،   إلاَّ أن تجعل  "  لا  "  زائدة لا نافيةً ،   وهو خلاف الظاهر ،   وأما أن تقدِّر  "  أنْ  "  بعد  "  لا  "  النافية فلا يَصِحُّ ،   وإذا قَدَّرتَ  "  أن  "  بعد  "  لاَ  "  كان من عطف المصدر المقدّر على المصدر المقدر ،   لا من باب عطف الفعل على الفعل ،   فالتبس على ابْنِ عَطِيَّة العطفان ،   وظَنَّ أنَّهُ بصلاحية تقدير  "  أن  "  بعد  "  لا  "  يكونُ مِنْ عَطْفِ الفعل على الفعل وفَرْقٌ بين قولِك  "  لا أريد أن تقوم ألا تخرج  "  وقولك : أرِيدُ أنْ تَقُوم ولا أنْ تَخْرُجَ ،   ففي الأول نَفَى إرادةَ وجودِ قيامه ،   وإرادة انتفاء خروجه ،   فقد أرادَ خروجه ،   وفي الثَّانية نَفَى إرادةَ وجودِ قيامه ووجودَ خروجه ،   فلا يريد لا القيام ،   ولا الخروج .

وهذا في فهمه بعضُ غموضٍ على مَنْ تَمَرَّنَ في علم العربيَّةِ ؛ انتهى ما ردّ بِهِ .

قال شهابُ الدِّينِ : وفيه نظر من حيث إنَّ المثال الّذي ذكره في قوله :  "  أريد أن أتوب ولا أدخل النار  "  فَإنَّ تقديرَ النَّاصب فيه قبل  "  لا  "  واجب من حيثُ إنَّهُ لو قُدِّرَ بعدها لفسد التركيب ،   وأما في الآية فتقدير  "  أن  "  بعد  "  لا  "  صحيح ،   فَإنَّ التقدير يصير : لا يَحِلُّ لكم إرث النساء كَرْهاً ولا عَضْلُهن ،   ويَؤيِّدُ ما قلته ،   وَمَا ذَهَبَ إليه ابن عطيَّةَ قولُ الزمخشريِّ فإنَّهُ قال : فإن قلت : تَعْضُُلُوهُنَّ ما وجه إعرابه ؟ قلت : النَّصبُ عطفاً على { أَن تَرِثُواْ } و  "  لا  "  لتأكيد النّفي أي :  "  لا يحل لكم أن ترثوا النساء ولا أن تعضلوهن  "  فَقَدْ صَرَّحَ الزمخشري بهذا المعنى وصَرَّحَ بزيادة  "  لا  "  التي جَعَلَها الشيخ خلاف الظاهر ،   وفي الكلام حذف تقديره :  "  ولا تعضلوهن من النكاح  "  إن كان الخطاب للأولياء : أو : لا تعضلوهن من الطلاق ،   إن كان الخطاب للأزواج .

وهو قول أكثر المفسرين .

وقيل : [ هو ] خطابُ الوارث الزَّوج بحبس الزّوجة حتى تَرُدَّ الميراث .

قال ابنُ عَطِيَّة : هذا في الرَّجُلِ تكون له المَرْأةُ وهو كاره لصحبتها ،   ولها عليه مهر فيضارها لتفتدي وترد إليه ما ساق إليها من المهر فنهاه اللَّهُ عن ذلك .

وقيل : الخِطَابُ عامٌّ في الكُلِّ .

قوله : { لِتَذْهَبُواْ } اللام متعلّقةُ ب { تَعْضُلُوهُنَّ } والباء في  "  ببعض  "  فيها وجهان :

أحدهُمَا : أنَّها باء التّعدية المرادفةُ لهمزتها أي : لتِذْهِبُوا بما آتيتموهن .

والثاني : أنها للمصاحبةِ ،   فيكون الجارُّ في محلِّ نصبٍ على الحال ،   ويتعلَّقُ بمحذوفٍ أي : لتذهبوا مصحوبين ببعض ،   و  "  ما  "  موصولة بمعنى الذي ،   أوْ نكرة موصوفة ،   وعلى التقديرين فالعائدُ محذوف ،   وفي تقديره إشْكَالٌ تَقَدَّمَ الكلام عليه في البقرة عند قوله : { وَممَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ } [ البقرة : 3 ] .

قوله : { إِلاَّ أَن يَأْتِينَ } في هذا الاستثناء قولان :

أحدُهُمَا : أنه منقطعٌ فيكونُ { إِلاَّ أَن يَأْتِينَ } في محلِّ نصب .

والثَّاني : أنَّه مُتَّصِلٌ وفيه حينئذٍ ثلاثة أوجه :

أحدها : أنَّه مستثنى من ظرف زمان عام تقديره :  "  ولا تعضلوهن في وقت من الأوقات إلا وقت إتيانهن بفاحشة  "  .

والثَّاني : أنَّهُ مستثنى من الأحوال العامَّة ،   تقديره : ولا تعضلوهن في وقتٍ من الأوقات إلاَّ في حال إتيانهن بفاحشة ،   والمعنى لا يحل له أن يحبسها ضراراً حتى تفتدي منه إلاّ إذا زَنَتْ ،   والقائلون بهذا منهم من قال بقي هذا الحكم ولم ينسخ ومنهم من قال : نسخ بآية الجلد .

الثالث : أنه مستثنى من العلة العامة تقديره : لا تعضلوهن لعلةٍ من العلل إلا لإتيانهن بفاحشة .

وقال أبو البقاء بعد أن حكى فيه وجه الانقطاع :  "  والثاني : هو في موضع الحال تقديره : إلاَّ في حال [ إتيانهن بفاحشةٍ ،   وقيل : هو استثناء متصل ،   تقديره : ولا تَعْضُلوهن في حال إلا في حال ] إتيان الفاحشة  "  انتهى .

وهذان الوجهان هما في الحقيقة وجهٌ واحد ،   لأنَّ القائلَ بكونه منصوباً على الحال لا بُدَّ أن يقدِّر شيئاً عاماً يجعل هذا الحالَ مستثناةً منه .

وقرأ ابنُ كثير وأبو بكر عن عاصم :  "  مبيَّنة  "  اسم لمفعول بفتح الياء في جميع القرآن ،   أي بَيَّنَها في قوله : { رَبِّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيراً مِّنَ النَّاسِ فَمَن تَبِعَنِي } [ إبراهيم : 36 ] والباقون بكسر الياء من اسم الفاعل وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّهُ من بيَّن المتعدي ،   فعلى هذا [ يكون ] المفعول مَحْذُوفاً تقديره [ مبينة حال مرتكبها .

والثاني : أنها من بَيَّن اللازم ،   فإن بَيَّن يكون متعدياً ولازماً يقال : ] بانَ الشَّيْء وأبان واستبان ،   وبين وتبين ،   بمعنى واحد أي : أظهر ،   وإذا ظهرت صارت أسباباً للبيان ،   وإذا صَارَتْ سبباً للبيان جاز إسناد البيان إليها ،   كما أنَّ الأصنام لما كانت سبباً للضلال حَسُنَ إسناد الإضلال إليها لأنَّ الفاحشة لا فعل لها في الحَقِيقَةِ .   وأيضاً الفاحشة تتبين فإن يشهد عليها أربعة صارت مبينة .

وقرأ بعضهم  "  مُبِينَة  "  بكسر الياء وسكون الياءِ اسم فاعل من  "  أبان  "  وهذان الوجهان [ هما ] المتقدّمان في المشددة المكسورة ،   لأن  "  أبان  "  أيضاً يكون متعدياً ولازماً وأما  "  مبينات  "  جمعاً فقرأهن الأخوان وابن عامر وحفص عن عاصم بكسر الياء اسم فاعل ،   والباقون بفتحها اسم مفعول ،   وتَقَدَّمَ وجه ذلك .

فصل

قال ابنُ مَسْعُودٍ وَقَتَادَةُ : الفاحشة هي النُّشوز ،   وإيذاء الزَّوج ،   والمعنى إذا كان سوء العشرة من جهتهن فقد عذرتم في طلب الخُلعِ ويُؤَيِّدُهُ قولُ أبيِّ بن كعب ،   إلاَّ أن يفحشن عليكم .

وقال الحَسَنُ ،   وأبو قلاَبَةَ والسُّدِّيُّ : هي الزنى والمعنى : إذَا نَشَزَتِ الَمْرأةُ ،   أوْ زَنَتْ حَلَّ للزَّوْج أنْ يسألها الخُلْعَ .

وقال عطاء : كان الرَّجُلُ إذا أصابت امرأته فَاحِشَةً أخذ منها ما ساق إليها وأخرجها فنسخ اللَّهُ ذلك .

قوله : { وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } .

قال الزَّجَّاجُ : وهو النصفة في المبيت والنفقة والإجمال في القول .

وقيل : أن يتصنّع لها كما تَتَصَنع له .

[ قوله : ] { بِالْمَعْرُوفِ } لها وجهان :

أظهرهما : أنَّهَا باءُ الحالِ ،   أي : من الفاعل مُصَاحبين لهن بالمعروف ،   أو من المفعول أي مصحوبات بالمعروف .

والثَّاني : أنها باء التعدية .

قال أبُو البَقَاءِ : بالمعروف مفعول ،   أو حال .

فصل

قال الْقُرْطُبِيُّ : استدل علماؤنا بقوله تعالى : { وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ } أنّ المرأة إذَا لم يكفيها خادم واحد أنَّ عليه أن يكفيها قدر كفايتها كابنة الخليفة والملك وشبههما ممن لا يكفيها خادم واحد ،   وأنَّ ذلك هو المعاشرةُ بالمَعْرُوفِ .

وقال الشَّافِعِيُّ وأبُو حَنِيفَةَ : لا يلزمه إلا خادم واحد ،   وذلك يكفيها خدمة نفسها وليس في العالم امرأة إلا ويكفيها خادم واحد ،   وهذا كالمقاتل تكون له أفراس فلا يُسْهمُ لَهُ إلاَّ بفرس واحد ؛ لأنه لا يقاتل إلا على فرس واحد ،   قال علماؤنا : وهنا التشبيه غلط ؛ لأن مثل بنات الملوك اللائي لهن خدمة كثيرة لا يكفيها خادم واحد ،   لأن إصلاح شأنها ومطبخها ،   وغسيل ثيابها لا يكفيها خادم واحد يقوم بذلك .

قوله : { فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ [ فَعَسَى } ]  أي إن كرهتم عشرتهن بالمعروف وآثرتم فراقهن .

قوله : { فَعَسَى } الفاء جواب الشرط ،   وإنَّمَا اقترنت بها عسى ؛ لأنها جامدة .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : فإن قلت من أي وجه صح أن يكون فعسى جزاء للشرط ؟

قلت : من حيث المعنى فإن كرهتموهن فاصبروا عليهن مع الكراهة ،   فلعلَّ لكم فيما تكرهون خيراً كثيراً ليس فيما تحبون .

ولهذا قال قَتَادَةُ : فإنه فسر الخير الكثير بودٍّ يحصل فتنقلب الكراهة محبة ،   والنفرة رغبة .

وقيل : ولد صالح .

وقرئ وَيَجْعَلُ برفع اللام .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ على أنه حال يعني : ويكون خبر المبتدأ محذوف لئلا يلزم دخول الواو على مضارع مثبت ،   و "  عسى  "  هنا تامة ؛ لأنها رفعت أنَّ وما بعدها ،   والتقدير : فقد قربت كراهيتكم فاستغنت عن تقدير خبر ،   والضمير في  "  فيه  "  يعود على شيء ،   أي : في ذلك الشيء المكروه .

وقيل : يعود على الكره المدلول عليه بالفعل ،   والمعنى { فَإِن كَرِهْتُمُوهُنَّ } ورغبتم في مفارقتهن ،   فربما جعل في تلك المفارقة لهن خيراً كثيراً ،   وذلك بأن تتزوج غيره خيراً منه .

ونظيره قوله : { وَإِن يَتَفَرَّقَا يُغْنِ اللَّهُ كُلاًّ مِّن سَعَتِهِ } [ النساء : 130 ] وهذا قول الأصَمِّ ،   قال القاضي ،   وهذا بعيد ؛ لأنه تعالى حث بما ذكر على استمرار الصحبة فكيف يريد المفارقة .

وقيل : الضمير يعود على الصبر ،   وإن لم يجر له ذكر .