{ وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا فَإِن تَابَا وَأَصْلَحَا فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَا إِنَّ اللَّهَ كَانَ تَوَّاباً رَّحِيماً } ]

{ وَاللَّذَانَ } الكلام عليه كالكلام على  "  اللاتي  "  إلاَّ أن في كلام أبي البقاء ما يوهمُ جواز الاشتغال فيه فإنه قال : الكلام في  "  اللذان  "  كالكلام في  "  اللاتي  "  إلاَّ أنَّ مَنْ أجاز النَّصب يَصِحُّ أن يقدِّرَ فعلاً من جنس المذكور ،   تقديره : آذُوا اللذين ولا يجوز أن يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها هاهنا ،   ولو عَرِيَ من الضَّمير ،   لأنَّ الفاء هنا في حكم الفاء الواقعة في جواب الشرط ،   وتلك يقطع ما بعدها عما قبلها ،   فقوله :  "  من أجاز النصب  "  يحتملُ من أجازه النَّصب المتقدِّم في  "  اللاتي  "  بإضمار فعلٍ لا على سبيل الاشتغال كما قدَّره هو بنحو  "  اقصدوا  "  ويحتمل من أجاز النَّصب على الاشتغال من حيث الجملة ،   إلاَّ أن هذا بعيدٌ ؛ لأنَّ الآيتين من وادٍِ واحدٍ ،   فلا يُظَنُّ به أنَّهُ يمنع في إحداهما ويجيزُ في الأخرى ،   ولا ينفع كون الآية فيها الفعل الذي يفسّر متعدّ بحرف جرّ والفعلُ الَّذي في هذه الآية مُتَعَدٍّ بنفسه ،   فيكون أقوى ،   إذ لا أثر لذلك في باب الاشتغال .   والضمير المنصوب في  "  يأتيانهما  "  للفاحشة .

وقرأ عبد الله  "  يأتين بالفاحشة  "  ،   أي : يَجئْنَ ،   ومعنى قراءة الجمهور  "  يَغْشَيْنَها ويخالطنها  "  .

وقرأ الجمهور  "  واللذان  "  بتخفيف النُّون .

وقرأ ابن كثير  "  واللذانِّ  "  هنا  "  واللذينِّ  "  في السجدة [ آية 29 ] بتشديد النون ،   ووجهها جعل إحدى النونين عوضاً من الياء المحذوفة الَّتي كان ينبغي أن تبقى ،   وذلك أن  "  الَّذي  "  مثل  "  القاضي  "  ،   و  "  القاضي  "  تثبت ياؤه في التثنية فكان حقّ [  " ياء  "  ]  "  الَّذي  "  و  "  الَّتي  "  أن تثبت في التثنية ،   ولكنهم حَذَفُوها ،   إمَّا لأنَّ هذه تثنيةٌ على غَيْرِ القياس ؛ لأنَّ المبهماتِ لا تُثَنَّى حقيقةً ،   إذ لا يثنى ما يُنَكَّر ،   والمبهمات لا تنكر ،   فجعلوا الحذف منبهةً على هذا ،   وإمَّا لطولِ الكلاَمِ بِالصِّلَةِ .

وزعم ابنُ عصفور أنَّ تشديد النُّون لا يجوزُ إلاَّ مع الألفِ كهذه الآية ،   ولا يجوز مع الياء في الجرّ والنّصب .

وقراءة ابن كثير في  "  حم  "  السجدة { أَرِنَا اللَّذَيْنِ أَضَلاَّنَا } [ فصلت : 29 ] حجةٌ عليه .

قال ابن مقسم : إنَّمَا شدّد ابن كثير هذه النّونات لأمرين :

أحدهما : الفرق بين تثنية الأسماء المتمكنة وغير المتمكنة ،   والآخر : أن  "  الّذي وهذا  "  مبنيان على حرفٍ واحدٍ وهو الذَّال ،   فأرادوا تقوية كل واحد منهما ،   بأن زادوا على نونها نوناً أخرى من جنسها .

وقيل : سبب التّشديد فيها أنَّ النون فيها ليست نون التّثنية فأرادوا أن يفرِّقوا بينها وبين نون التثنية .

وقيل : زادوا النُّون تأكيداً كما زادوا اللام .

وقرئ :  "  اللَّذَأَنِّ  "  بهمزة وتشديد النون ،   وَوَجْهُهَا أنه لَمَّا شَدَّدَ النون الْتَقَى ساكنان ،   فَفَرَّ من ذلك بإبدال الألف همزةً ،   وقد تقدَّم تحقيق ذلك في الفاتحة [ الآية : 7 ] .

وقرأ عبد الله : { والذين يفعلونه منكم } وهذه قراءة مشكلة ؛ لأنَّهَا بصيغة الجمع ،   وبعدها ضمير تثنية وَقَدْ يُتَكَلَّفُ تخريجٌ لها ،   وهو أنَّ  "  الذين  "  لَمَّا كان شاملاً لصنفي الذّكورِ والإناثِ عَادَ الضَّميرُ عليه مثنى اعتباراً بما انْدَرَجَ تحته ،   وهذا كما عاد ضَمِيرُ الجمع على المُثَنَّى الشّامل لأفرادٍ كثيرة مندرجةٍ تحْتَه ،   كقوله تعالى :

{ وَإِن طَآئِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُواْ } [ الحجرات : 9 ] ،   و{ هَذَانِ خَصْمَانِ اخْتَصَمُواْ }

[ الحج : 19 ] كذا قاله أبو حيان .

قال شهاب الدِّينِ : وفيه نظر ،   فإنَّ الفَرْقَ ثابتٌ ،   وذلك لأن  "  الطَّائفة  "  اسم لجماعة ،   وكذلك  "  خَصْم  "  ؛ لأنَّهُ في الأصل مصدرٌ فأطلِقَ على الجمع .

وأصل  "  فآذوهما  "  فآذِيُوهما ،   فاستثقلت الضَّمَّةُ على الياء فحذفت ،   فالتقى ساكنان ،   فَحُذِفَت الياء الّتي هي لام الكلمة وضُمَّ ما قبل الواوِ لِتَصِحَّ .

فصل

اختلفوا في وجهِ هذا التّكرير ،   فقال مُجَاهِدٌ : الآية الأولى في النساء وهذه في الرّجال ،   وَخُصَّ الحبسُ في البيتِ بالمرأة ،   وخُصَّ الإيذاء بالرجال ؛ لأنَّ المرأة إنَما تقع في الزّنا عند الخروج والبروز ،   وإذا حبست في البيت انقطعت مادّة هذه المعصية ،   وأمَّا الرَّجل فلا يمكن حبسه في البيت ؛ لأنَّهُ يحتاج إلى الخروج لإصلاح معاشه ،   ومهماته ،   وقوت عياله .

وقيل : إنّ الإيذاء مشترك بين الرّجُل والمرأة ،   والحبس كان من خواصّ المرأة .

وقال السُّدِّيُّ : المرادُ بهذه الآية البكرُ من الرِّجال والنِّساء وبالآية الأولى للثيب لوجوه :

الأوَّل : قوله : { وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ } فأضافهن إلى الأزواج .

الثَّاني : أنَّهُ سماهنَّ نساء ،   وهذا الاسم أليق بالثَّيب .

الثالث : أنَّ الإيذاء أحقّ من الحبس في البيت ،   والأخف للبكر دون الثّيب .

وقال أبو مسلم : الآية الأولى في السّحاقات ،   وهذه في أهل اللّواط ،   وقد تَقَدَّمَ .

وقيل : إنَّهُ بَيَّن في الآية الأولى أنَّ الشهداء على الزِّنَا لا بدّ وأن يكونوا أربعة ،   وبين في هذه الآية أنَّهم لو كانوا شاهدين فآذوهما بالرّفع إلى الإمام والحدّ ،   فإن تابا قبل الرفع إلى الإمام فاتركوهما .

فصل

قال عطاء وقتادة : قوله  "  فآذوهما  "  يعني فعيروهما باللسان : أما خِفْتَ اللَّهَ ؟ أما استحييت من الله حين زنيت .

وقال مُجَاهِدٌ : سبوهما واشتموهما .

وقيل : يقال لهما :  "  بئس ما فعلتما  "  وخالفتما أمر اللَّه .

وقال ابن عبَّاس : هو باللسان واليد يُؤذى بالتعيير وضرب النعال .

قوله تعالى : { فَإِن تَابَا } أي : من الفاحشة { وَأَصْلَحَا } العمل فيما بعد { فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَا } ،   فاتركوهما ولا تؤذوهما ،   { إِنَّ اللَّهَ كَانَ تَوَّاباً رَّحِيماً } ومعنى التواب أنه يعود على عبده بفضله ومغفرته إذا تاب إليه من ذنبه .   والله أعلم .