قوله تعالى : { وَمَنْ أَحْسَنُ دِيناً مِمَّنْ أَسْلَمَ وَجْهَهُ لله وَهُوَ مُحْسِنٌ واتَّبَعَ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً } .

لما شرط في حُصُول النَّجاة والفَوْزِ بالجنَّة كون الإنْسَان مُؤمِناً ،   شَرَح هَهُنَا الإيمَان ،   وبَيَّن فَضْلَه من وَجْهَين :

أحدهما : أنَّه الدِّين المشتمل على العُبُودِيَّة والانْقِيَاد لله - تعالى - .

والثاني : أنه دينُ إبْرَاهيم - عليه السَّلام - ،   وكل واحدٍ من هَذَيْن الوَجْهَيْن سَبَبٌ مستقِلٌّ في التَّرْغِيب في دِينِ الإسْلاَم .

أما الأوّل : فإن دِين الإسْلام مَبْنيٌّ على الاعْتِقَاد والعَمَل .

أما الاعتقاد : فإليه الإشارَة بقوله : { أَسْلَمَ وَجْهَهُ للهِ } لأن الإسْلام هو الانْقِيَاد ،   والاسْتِسْلام ،   والخُضُوعُ ،   وذكر الوَجْه ؛ لأنه أحسن الأعْضَاء الظَّاهِرَة ،   فإذا عَرَفَ ربه بِقلبه ،   وأقَرَّ بِرُبُوبِيَّتِهِ ،   وبعبُودِيَّة نفسه ،   فقد أسْلَم وجهه للَّه .

وأمَّا العَمَل فإليه الإشَارةُ بقوله :  "  وَهُوَ مُحْسنٌ  "  فيدخل فيه فِعْلُ الحِسَنَات وتَرْكُ السَّيِّئَات ،   فاحتوت هذه اللَّفْظَة على جَمِيع الأغْرَاض ،   وفيها تَنْبِيهٌ على فَسَادِ طَريقَةِ من اسْتَعان بغير اللَّهِ ؛ فإن المُشْرِكِين يستعينُونَ بالأصْنَامِ ،   ويَقُولُون : هؤلاء شُفَعَاؤُنَا عِنْد اللَّه ،   والدهرية والطَّبِيعيُّون يَسْتعِينُونَ بالأفْلاكِ ،   [ والكَواكِبِ ] ،   والطبائع ،   وغيرها ،   واليَهُود يَسْتعِينُون في دَفْع عِقَاب الآخرة عَنْهم بكونِهِم من أوْلاَدِ الأنْبِيَاء ،   والنَّصارى يَقُولون : ثَالِثُ ثَلاَثَة ،   وأما المُعْتَزِلَة : فهم في الحَقِيقَةِ ما أسْلَمَت وَجُوهُهم للَّه ؛ لأنهم يَرون [ أنَّ ] الطاعة المُوجِبَة لِثَوَابِهِم من أنْفُسِهِم ،   والمَعْصِية الموجِبَة لِعِقَابِهم من أنْفُسِهم ،   فهم في الحَقِيقَة لا يَرْجُون إلا أنْفُسَهُم ،   ولا يَخَافُون إلا أنْفُسَهم ،   وأهل السُّنَّة : فَوَّضُوا التَّدْبِير ،   والتَّكْوِين والخَلْق ،   والإبْدَاع إلى اللَّه - تعالى - ،   واعتَقَدُوا أن لا مُوجِدَ ولا مُؤثِّر إلا اللَّه [ تعالى ] فهم الذِين أسْلَمُوا وجوههم للَّه .

وأما الوَجْه الثَّاني : وهو أنَّ محمَّداً - عليه الصلاة والسلام - إنما دَعَى الخَلْق إلى دين إبْرَاهِيم - [ عليه الصلاة والسلام - ،   وإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - ] إنَّما كان يَدْعُو إلى اللَّه - تعالى - ،   لا إلى [ عِبَادة ] فَلَكٍ ولا طاعة كَوْكَب ،   ولا سُجُود لِصَنَمٍ ،   ولا اسْتِعَانَة بطبيعة ؛ بل كانت دَعْوَتُه إلى اللَّه - تعالى - كما قال : { إِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ } [ الأنعام : 78 ] ودعوة مُحَّمد - عليه الصلاة والسلام - كانت قَرِيبَة من شَرْع إبْرَاهيم - عليه السلام - في الخِتَان ،   وفي الأعْمَال المُتَعَلِّقَة بالكَعْبَة ؛ كالصَّلاة إليها ،   والطَّوَاف [ والسَّعْي ] والرَّمْي ،   والوُقُوف ،   والحَلْق ،   والكَلِمَات العَشْر المَذْكُورة في قوله : { وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ } [ البقرة : 124 ] .

وإذا ثبت أنَّ شَرْع مُحمد - عليه الصلاة والسلام - كان قَريباً من شَرْع إبراهيم [ ثم إنَّ شَرْع إبْرَاهِيم ] مقبولٌ عند الكُلِّ لأن العَرَب لا يَفْتَخرُون بشيءٍ كافتخارهم بالانْتِساب إلى إبْرَاهيم - [ عليه الصلاة والسلام ] - ،   وأما اليَهُود والنَّصارى فلا شَكَّ في كَوْنِهِم مُفْتَخِرين بِهِ ،   وإذا ثَبَت هذا ،   لَزِم أن يكون شَرْع مُحمَّد - [ صلى الله عليه وسلم ] - مَقْبُولاً عند الكُلِّ .

قوله : { مِّمَّنْ أَسْلَمَ } : متعلِّقٌ ب  "  أحْسَنُ  "  فهي  "  مِنْ  "  الجَارَّة للمَفْضُول ،   و  "  لله  "  متعلِّقٌ ب  "  أسْلَم  "  ،   وأجَازَ أبُو البقاء أن يَتَعَلَّق بَمَحْذُوف على أنَّه حَالٌ من  "  وَجْهه  "  وفيه نظرٌ لا يَخْفَى ،    "  وهو مُحْسِنٌ  "  ،   حالٌ من فَاعِل  "  أسْلَم  "  .

ومعنى { أَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلَّهِ } : أخْلَصَ عمله للَّه ،   وقيل : فَوض أمْرَه إلى اللَّه ،    "  وهو مُحْسِنٌ  "  أي : مُوَحِّد .   و  "  اتَّبع  "  يجُوز أن يكون عَطْفاً على  "  أسْلمَ  "  وهو الظَّاهِر ،   وأن يكونَ حالاً ثانية من فَاعِل  "  أسْلَم  "  بإضمار  "  قَدْ  "  عند مَنْ يشترط ذَلِك ،   وقد تقدَّم الكَلاَم على  "  حَنيفاً  "  في البَقَرة ،   إلا أنَّه يَجُوزُ هنا أن يكُون حالاً من فَاعِل  "  اتبع  "  .

فصل

 "  ملَّة إبْرَاهِيم  "  دين إبراهيم ،    "  حَنِيفاً  "  أي : مسلِماً مُخْلِصاً .

فإن قيل ظَاهِر هذه الآيَة يَقْتَضِي أنَّ شرع مُحمد - عليه الصلاة والسلام - نفس شَرْع إبْرَاهيمَ ،   وعلى هَذَا لم يَكُن لمحمد - عليه الصلاة والسلام - شريعة مُسْتقِلَّة ،   وأنتم لا تَقُولُون بِذلِك .

فالجوابُ : أن شَريعَة محمد - عليه الصلاة والسلام - تُشْبِه أكثر شَرِيعَة إبْرَاهِيمَ .

قال ابن عبَّاسٍ : ومن دينِ إبراهيم : الصَّلاة إلى الكَعْبَة ،   والطَّواف بها ،   ومَنَاسِك الحَجِّ ،   وإنما خصَّ بها إبْراهيم - [ عليه والصلاة والسلام ] - ؛ لأنه كان مَقْبُولاً عند جَمِيع الأمَمِ ،   وقيل : إنَّه بُعِثَ على مِلَّة إبْرَاهِيم ،   وزِيدَت له أشْيَاء .

قوله : { وَاتَّخَذَ اللَّهُ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلاً } فيه وجهان وذلك أنَّ  "  اتَّخذ  "  إن عَدَّيْناها لاثنين ،   كان مَفْعُولاً ثانياً ،   وإلا كان حالاً ،   وهذه الجُمْلَة عَطْف على الجُمْلَة الاستِفْهَاميةِ التي مَعْنَاها الخَبَرُ ،   نَبَّهَتْ على شَرَف المَتْبُوعِ وأنه جَدِيرٌ بأن يُتَّبَع لاصْطِفَاءِ الله له بالخُلّة ،   ولا يَجُوز عَطْفُها على ما قَبْلَها لِعدم صلاحيَّتِها صلةً للموصول .

وجعلها الزَّمَخْشَرِي جملة مُعْتَرِضَة ،   قال :  "  فإنْ قلت ما مَحَلُّ هذه الجُمْلةِ ؟ قلت : لا محلَّ لها من الإعْرَاب ؛ لأنَّها مِنْ جُمل الاعْتِرَاضَاتِ ،   نحو ما يجيء في الشِّعر من قَوْلهم :  "  والحَوَادِثُ جَمَّةٌ  "  فائدتُها تَأكيدُ وجوب اتِّباع ملّته ؛ لأنَّ مَنْ بَلَغَ من الزُّلْفَى عند الله أن اتَّخَذَه خَلِيلاً ،   كان جديراً بأن يُتَّبع  "  فإنْ عنى بالاعْتِرَاضِ المُصْطَلحَ عليه ،   فَلَيْس ثَمَّ اعْتِراضٌ ؛ إذ الاعْتِرَاضُ بين مُتلازَمِيْن ؛ كفِعْلٍ وفَاعِلٍ ،   ومُبْتَدأ وخَبَر وشَرْط وجَزَاء ،   وقَسَم وَجَواب ،   وإن عَنَى غير ذلك احتُمِل ،   إلا أنَّ تنظيرَه بقولهم :  "  والحَوَادِثُ جَمَّةٌ  "  يُشْعِر بالاعْتِرَاض المُصْطَلح عليه ؛ فإن قولهم :  "  والحَوَادِثُ جَمَّةٌ  "  وَرَدَ في بَيْتَيْنِ :

أحدهما : بين فِعْل وفَاعِل ؛ كقوله : [ الطويل ]

وَقَدْ أدْرَكَتْنِي وَالحَوَادِثُ جَمَّةٌ *** أسِنَّةُ قَوْمٍ لا ضِعَافٍ ولا عُزْلِ

والآخر يَحْتَمِل ذلك ،   على أن تكُونَ الباءُ زائدةً في الفَاعِل ؛ كقوله : [ الطويل ]

ألاَ هَلْ أتَاهَا والحَوَادِثُ جَمَّةٌ *** بأنَّ امْرَأ القَيْس بنَ تَمْلِكَ بَيْقَرا

ويُحْتَمل أن يكونَ الفَاعِلُ ضميراً دلَّ عليه السِّياق ،   أي : هل أتاها الخَبَر بأن امْرأ القيس ،   فيكون اعْتِرَاضاً بين الفِعْل ومَعْمُوله .

والخليلُ : مشتق من الخَلَّة بالفَتْح ،   وهي الحَاجَة ،   أو من الخُلَّة بالضَّمِّ ،   وهي المودة الخالصة .   وسُمِّي إبْرَاهيم عليه الصلاة والسلام خليلاً أي : فَقِيراً إلى اللَّه ؛ لأنَّه لم يَجْعَل فَقْره وفَاقَتَه إلاَّ إلى اللَّه .

قال القُرْطِبيُّ : الخَلِيلُ فعيل ،   بِمَعنى : فَاعِل ؛ كالعَلِيم ،   بمعنى : عالم ،   وقيل : هو بِمَعْنَى المَفْعُول ؛ كالحَبِيب بِمَعْنَى : المَحْبُوب ،   وإبراهيم - عليه الصلاة والسلام - كان مُحبًّا للَّه ،   وكان مَحْبُوباً للَّه .   أو من الخلل .   قال ثَعْلَب :  "  سُمِّي خليلاً ؛ لأن مَوَدَّته تَتَخَلَّلُ القَلْبَ  "  وأنشد : [ الخفيف ]

قَدْ تَخَلَّلْتَ مَسْلَكَ الرُّوحِ مِنِّي *** وَبِهِ سُمِّي الْخَلِيلُ خَلِيلا

وقال الرَّاغِب :  "  الخَلَّة - أي بالفتح - الاختلالُ العَارِضُ للنَّفْس : إمَّا لشَهْوَتِها لِشَيْء ،   أو لحاجتهَا إليه ،   ولهذا فَسَّر الخَلَّة بالحَاجَة ،   والخُلَّة - أي بالضم - : المودة : إما لأنَّها تتَخَلَّل النَّفْس ،   أي : تتوسَّطُها ،   وإما لأنَّها تُخِلُّ النَّفْسَ ؛ فتؤثِّر فيها تأثيرَ السَّهْم في الرَّمِيَّة ،   وإمَّا لفَرْطِ الحَاجَة إليْها  "  .

وقال الزَّجَّاج : معنى الخليل : الذي لَيْس في مَحبَّتِه خَلَل ،   وقيل : الخلِيلُ هو الذي يُوافِقُك في خلالِك .   قال - عليه الصلاة والسلام - :  "  تَخَلقوا بأخلاق اللَّه  "  فلما بلغ إبْرَاهيم - عليه الصلاة والسلام - في هذا البَابِ مبلَغاً لم يَبْلُغْه أحَدٌ ممَّن تقدَّمَه ،   لا جَرَم خصَّه اللَّه بهذا الاسْمِ .

قال الزَّمَخْشَرِيُّ : الخَلِيلُ : [ هو ] الذي يُسَايِرُك في طَرِيقك ،   من الخَلِّ : وهو الطَّريق في الرَّمْل ،   وهذا قَرِيبٌ من الذي قَبْلَه ،   وقيل : الخَلِيْلُ : هو الذي يسد خللك كما تسُدُّ خَلَله ،   وهذا ضَعِيف ؛ لأن إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - لا يقال : إنه يَسُدُّ الخَلَلَ .

وأما المُفَسِّرُون : فقال الكلبيُّ : عن أبي صَالحٍ ،   عن ابن عبَّاس : كان إبْرَاهيم - عليه الصلاة والسلام - أبا الضِّيفان ،   وكان مَنْزِلُه على ظَهْر الطَّرِيق يُضِيفُ من مَرَّ بِه ،   فأصاب الناس سنَةٌ فَحشِرُوا إلى بَابِ إبْراهيم يَطْلُبون الطَّعَام ،   وكانت الميرة له كل سَنَةٍ من صديقٍ له ب  "  مصر  "  ،   فبعث غِلْمَانه بالإبل إلى خَلِيلِه ب  "  مصر  "  ،   فقال خلِيلُه لِغلمانه : لو كان إبراهيم إنَّما يريده لنفْسِه ،   لاحْتَمَلْنَا ذلك لهُ ؛ فقد دَخَلَ عَلَيْنَا ما دَخَلَ على النَّاس من الشِّدَّة ،   فرجع رُسُل إبْراهيم - عليه السلام - فمرُّوا بِبَطْحَاء [ سهلة ] فقالوا : لو أنَّا حملنا من هذه البَطْحَاء ؛ ليرى النَّاسُ أنا قد جِئْنَا بميرة ،   فإنَّا نَسْتَحِي أن نمرّ بِهِم ،   وإبلنا فَارِغَةٌ ،   فملأوا لتك الغرائر سهلة ثم أتَوْا إبْرَاهِيمَ - عليه الصلاة والسلام - فأعْلَمُوهُ [ بذلك ] و [ سارةُ نَائِمَةٌ ] ،   فاهْتَمَّ إبْرَاهيم - عليه الصلاة والسلام - لمكان النَّاسِ بِبَابِه ،   فَغَلَبته عَيْنَاه فَنَام ،   واستيقظت سَارة و [ قد ] ارتفع النَّهَار ،   فقَالَت : سُبْحَان الله ! ما جَاءَ الغِلْمَان ؟ قالوا : بَلَى ،   [ قالت : فما جَاؤُا بِشَيْءٍ ؟ قالوا : بَلَى ،   ] فَقَامَت إلى الغَرَائِر .

فَفَتَحَتْهَا ،   [ فإذا ] هِي مَلأى بأجْودِ دَقِيق حوارٍ يكون ،   فأمرت الخَبَّازِين ،   فَخَبَزُوا وأطْعَمُوا النَّاسَ ،   فاسْتَيْقَظ إبْرَاهِيمُ ،   فوجد ريحَ الطَّعَامِ ،   فقال : يا سَارة مِنْ أيْن هذا ؟ فقالت : من عند خَلِيلِك المصْرِيِّ ،   فقال : هذا من عِنْد خَلِيلِيَ اللَّه ،   قال : فيومَئِذٍ اتَّخَذَهُ [ الله ] خَلِيلاً .

وقال شَهْر بن حَوْشَب : هبط مَلَكٌ في صورة رَجُلٍ ،   وذكر اسْمَ اللَّه بِصَوتٍ رَخيمٍ شَجِيٍّ ،   فقال إبْرَاهِيم - عليه السلام - : اذكره مَرَّة أخْرَى ،   فقال : لا أذْكُرُه مَجَّاناً ،   فقال : لك مَالِي كُلُّه ،   فذكره المَلَكُ بِصَوتٍ أشْجَى من الأوَّل ،   فقال : اذكره مرَّة ثَالِثَة ولك أوْلاَدِي ،   فقال المَلَك : أبْشِر ،   فإنِّي ملكٌ لا أحْتَاج إلى مَالِكَ وَوَلَدِكَ ،   وإنَّما كان المَقْصُود امتْحَانُك ؛ فلما بَذَل المَال والوَلَد على سَمَاعِ ذكر الله [ - تعالى - ] لا جرم اتَّخذه اللَّه خَلِيلاً .

وروى طاوُس ،   عن ابن عبَّاس : أن جبريل - عليه السَّلام - والملائِكَة ،   لما دَخَلُوا على إبْراهيم - عليه [ الصلاة و ] السلام - في صُورة غِلْمَان حِسَان الوُجُوه ،   ظنَّ الخليل - عليه السلام - أنهم أضْيَافُه ،   وذَبَح لهم عِجْلاً سَمِيناً ،   وقرَّبَهُ إليْهِم ،   وقال : كلوا على شَرْطِ أن تُسَمُّوا اللَّه - تعالى - في أوَّلِه ،   وتَحْمَدُونَهُ في آخِرِه ،   فقال جِبْرِيل : أنت خَلِيلُ اللَّه .

قال ابن الخَطِيب : وعندي فيه وَجْهٌ آخَر ،   ومعناه : إنما سُمِّي خَلِيلاً ،   لأن مَحَبَّة اللَّه تخلَّلت في جَمِيع قُوَاه ؛ فصار بحيث لا يَرَى إلا اللَّه ،   ولا يَتَحَّرك إلاَّ للَّه ،   [ ولا يَسْكن إلا لِلَّه ] ،   ولا يسمع إلا باللَّه ،   ولا يَمْشِي إلا للَّه ،   فكان نُور [ جلال ] اللَّه قد سرى في جَمِيع قُوَاه الجُسْمَانِيَّة ،   وتخلَّلَ وغاصَ في جَوَاهِرِها ،   وتوغل في ماهِيَّاتها ،   ومثل هذا الإنْسَان يوصَفُ بأنه خَلِيلٌ ،   وإليه أشار - عليه الصلاة والسلام - بقوله [ في دعَائِهِ ] :  "  اللهم اجْعَل في قَلْبِي نُوراً ،   [ وفي سَمْعِي نُوراً ] ،   وفي بَصَرِي نُوراً ،   وفي عَصَبِي نُوراً  "  .

فصل

قال بَعْض النّصَارى : لما جاز إطلاق اسم الخَلِيل على إنْسَانٍ معيَّنٍ على سبيل الإعْزَازِ والتَّشْرِيف فلم لا يَجُوز إطْلاق الابْن في حَقِّ عيسى - عليه السلام - على سبيل الإعزاز والتشريف ؟

وجوابُهم : أن الفَرْق بَيْنَهُما : بأن الخليل عِبَارةٌ عن المَحَبَّة المُفْرِطَةِ ،   وذلك لا يَقْتَضِي الجِنْسِيَّة ،   وأما الابْنُ : فإنه يُشْعِر بالجِنْسِيَّة ،   وجلَّ الإله عن مُجَانَسَة المُمْكِنَات ،   ومشَابهة المُحْدَثَات .