قرأ الجمهورُ :  "  نصليهم  "  بِضَمِّ النونِ مِنْ أصْلَى ،   وحُمَيْدٌ : بِفَتْحِهَا مِنْ صَلَيْتُ ثُلاثِيَّا .   قال القَرْطُبِيُّ : ونَصْبُ :  "  ناراً  "  على هذه القراءةِ ،   بِنَزْعِ الخَافِضِ تقديرهُ : بنارٍ .   وقَرأ سَلاَّم ،   ويَعْقُوبُ :  "  نصليهُم  "  بضَمِّ الهَاءِ ،   وَهِيَ لُغَةُ الحِجَازِ ،   وقد تَقَدَّمَ تَقْرِيرهُ .

وقال سِيبويْهِ :  "  سوف  "  [ كَلِمَةٌ ] تُذكَرُ لِلتَّهديدِ ،   والوَعِيدِ : يُقَالُ : سَوْفَ أفْعَلُ ،   وَينوبُ عَنْهَا حرفُ السين ؛ كقوله : { سَأُصْلِيهِ سَقَرَ } [ المدثر : 26 ] وقد يردُ  "  سوف  "  و  " السِّينُ "  : في الوَعْدِ أيْضاً : قال تعالى : { وَلَسَوْفَ يُعْطِيكَ رَبُّكَ فَتَرْضَى } [ الضحى : 5 ] ،   وقال : { سَلاَمٌ عَلَيْكَ سَأَسْتَغْفِرُ لَكَ رَبِّي } [ مريم : 47 ] ،   وقال : { سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي }

[ يوسف : 98 ] ،   قِيلَ ،   أخَّرَهُ إلى وقْتِ السَّحر ؛ تَحْقِيقاً للدعاءِ ،   وبالجملةِ ،   فالسَّينُ ،   وسَوْفَ : مَخْصُوصَتَانِ بالاسْتِقْبَالِ .

فصل في معنى قوله  "  بآياتنا  "

يَدْخُلُ في الآيات كُلُّ مَا يَدُلُّ على ذاتِ اللَّهِ تعالى وصفاته ،   وأفْعالِهِ ،   [ وأسْمَائِه ] ،   والملائكةِ ،   والكُتُبِ ،   والرسُلِ ؛ وكُفْرُهُم قدْ يكونُ بالجَحْدِ ،   وقد يكونُ بِعَدَمِ النَّظْرِ فيها ،   وقد يكونُ بإلقاءِ الشكُوكِ والشُّبُهَاتِ فيها ،   وقَدْ يكونُ بإنْكَارِهَا ؛ عِنَاداً ،   أو حَسَدَاً .

وقوله :  "  نَصْلِيهم  "  أيْ : نُدْخِلُهم النارَ ،   لكن قولُه : { نُصْلِيهِمْ } فيه زِيَادَةٌ على ذلك ،   فإنَّهُ بمنزلَةِ شَوَيتُهُ بالنارِ ،   يُقالُ شَاةٌ مَصْليَّةٌ ،   أيْ : مَشْوِيَّةٌ .

قوله : { كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ } ،   { كُلَّمَا } : ظَرْفُ زَمَانٍ ،   والعَامِلُ فيها { بَدَّلْنَاهُمْ } ،   والجملةُ في مَحَلِّ نصبٍ على الحَالِ ،   مِنَ الضميرِ المنْصُوبِ في { نُصْلِيهِمْ } ،   ويجوزُ أنْ يكونَ صِفَةً ل  "  ناراً  "  والعائِدُ محذوفٌ ،   ولَيْسَ بالقَوِيِّ ،   و  "  ليذوقوا  "  مُتعلِّقٌ ب  "  بدلناهم "  .

قال القُرْطُبِيُّ : يُقالُ : نَضِجَ الشَّيْءُ نُضْجاً ونَضجاً ،   وفلانٌ نَضِيجُ الرَّأي : أيْ : مُحْكَمُهُ .

فصل في معنى قوله { كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ }

{ كُلَّمَا نَضِجَتْ [ جُلُودُهُمْ } أيْ : ] كلما احْترقَتْ جُلودهم ،   بَدلنَاهُم جُلُوداً غيْرَ الجلودِ المُحْترقَةِ .

قال ابنُ عَبَّاسٍ : يُبَدِّلُونَ جُلُوداً بِيضاً ،   كأمثالِ القَرَاطِيسِ .   رُوي أنَّ هذه الآيةَ قُرِئَتْ عند عُمَرَ - رضي الله عنه - فقال عُمرُ للقارئ : أعِدْهَا ،   فأعَادَهَا ،   وكان عِنْدَهُ مُعَاذُ ابنُ جَبَلٍ ،   فقال مُعَاذُ بنُ جَبَل - رضي الله عنه - عِندي تَفْسِيرُها : تُبدَّلُ في الساعَةِ مائةَ مرَّةٍ ،   فقال عمرُ : هكذا سَمِعْتُ رسولَ الله صلى الله عليه وسلم .

قال الحَسَنُ : تأكُلُهمُ النارُ كُلَّ يومٍ سَبْعِينَ ألْفَ مرَّةٍ ،   كُلَّما أكَلَتْهُم ،   قِيلَ لَهُمْ : عُودُوا ،   فيعُودُونَ كَمَا كَانُوا .

رَوَى أبُو هُرَيرَة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  ما بَيْنَ مَنْكبي الكافِرِ مَسِيرةُ ثلاثَةِ أيَّامٍ ،   للرّاكِبِ المُسْرِعِ  "  .

وعن أبي هُرَيْرة ،   قال رسولُ الله صلى الله عليه وسلم :  "  ضِرْسُ الكَافِر ،   أو نابُ الكَافر ،   مِثْلُ أحُدٍ وغِلَظُ [ جِلْدِه ] مَسِيرةُ ثلاثَةِ أيَّامٍ  "  .

فَإنْ قِيل : إنَّهُ تعالى قادِرٌ على إبْقَائِهِمْ أحْياء في النَّارِ أبَدَ الآبَادِ فَلِمَ لَمْ يُبْقِ أبْدانهمُ في النَّارِ مَصُونةً عن النضْجِ ،   مع إيصالٍ الألم الشديد إليها ،   مِنْ غيْرِ تَبْدِيلٍ لَهَا ؟ فالجوابُ : أنَّهُ لا يُسْألُ عما يفعلُ ،   بل نقولُ : إنَّهُ قَادِرٌ على أنْ يُوصِلَ إلى أبْدانِهم آلاماً عظيمةً ،   من غيرِ إدْخَالِ النَّارِ ،   مع أنه تعالى أدْخلَهم النَّارِ ،   فإنْ قِيلَ : كَيْفَ يُعَذِّبُ جُلُوداً لم تكنْ في الدنيا ولم تَعْصِهِ ؟ فالجوابُ من وُجُوهٍ :

الأوَّلُ : أنه يُعَادُ الأولُ في كُلِّ مَرَّةٍ ،   وإنَّما قال غيرَها ،   لتبدل صفتها ،   كما تقولُ : صَنَعْتُ مِن خَاتَمِي خَاتَماً غيرَهُ ،   فالخَاتَمُ الثَّانِي هُوَ الأولُ ؛ إلاَّ أنَّ الصناعةَ ،   والصِّفَةَ تبدَّلتْ .

الثاني : المعذَّبُ هو الإنسانُ في الجِلْدِ ،   لا الْجِلْدُ ،   بل الجِلْدُ كالشَّيءِ الملتَصِقِ به ،   الزَّائِدِ على ذَاتِهِ ،   فإذا جُدِّدَ الجِلْدُ ،   صَارَ ذلك الجلدُ الجديدُ سَبَباً لوصولِ العذاب إلَيْهِ ،   فالمعذبُ لَيْسَ إلاَّ العَاصِي ؛ يدلُّ عليه قولُه تعالى : { لِيَذُوقُواْ الْعَذَابَ } ولَمْ يَقُلْ : ليَذُوقَ .

الثالثُ : قال السُّدِّيُّ : يُبَدَّلُ الجِلْدُ جِلْداً غَيرَهُ مِنْ لَحْمِ الكَافِرِ .

الرابعُ : قال عَبْدُ الْعَزِيز بنُ يَحْيَى : إنَّ اللَّهَ - تعالى - يُلبِسُ أهْلَ النَّارِ جُلُوداً لا تألَّمُ ،   بل هي تُؤلِمُهُم : وَهِيَ السَّرَابِيلُ فكُلَّمَا [ احترق ] جِلْدٌ بدّلَهُم جِلْدَاً غَيْرَهُ .   طعن القَاضِي في هذا فقال : إنه تَرْكٌ للظَّاهِرِ ،   وأيضاً السَّرَابِيلُ مِنَ القَطرَانِ لا تُوصَفُ بالنُّضْجِ ،   وإنما تُوصَفُ بالاحْتِراقَ .

الخَامِسُ : يمكنُ أنْ يكونَ هذا استعارةً عن الدَّوَامِ ،   وعَدَمِ الانْقِطَاعِ ؛ يُقالُ للموصوفِ بالدَّوام : كُلَّمَا انْتَهى فقد ابْتَدَأ ،   وكُلَّمَا وَصَلَ [ إلى آخره ] فقد ابتدَأ من أوله ،   فكذلك قوله : { كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا } يَعْني : أنهم كُلّما ظَنُّوا أنهم نَضِجُوا واحْتَرقُوا وانتهوا إلى الهلاكِ ،   أعْطيناهُم قُوَّةً جَديدةً من الحياة ؛ بحيثُ ظنُّوا أنَّهم الآنَ وجدُوا ،   فيكونُ المقصودُ بيانَ دَوَام العَذَابِ .

فإن قيل : قوله :  "  ليذوقوا العذاب  "  إنما يُقالُ : فلانٌ ذَاقَ الشَّيءَ ،   إذَا أدْرَكَ شَيْئاً قَلِيلاً منه ،   والله تعالى قَدْ وَصَفَهُمْ بأنهم كانوا في أشدِّ العذابِ ،   فكيْفَ يَحْسُنُ أن يذكرَ بعد ذلك أنَّهم ذَاقُوا العذابَ ؟ .

فالجوابُ : المقصودُ مِنْ ذِكْرِ الذَّوْقِ ،   الإخبارُ بأنَّ إحساسَهُم بذلك العذابِ ،   في كُلِّ حالٍ ،   يَكُونُ كإحْسَاسِ الذَّائِقِ بالمذُوق من حيثُ إنه لا يَدْخُلُ فيه نُقْصَانٌ ،   ولا زَوَالٌ ،   بِسَبَبِ ذلك الاحتراقِ .

ثُمَّ قال تعالى : { إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَزِيزاً حَكِيماً } ،   فالعزيزُ : القادِرُ الغَالِبُ ،   والحَكِيمُ : الذي لا يَفْعَلُ إلاَّ الصَّوابَ ،   وما تَقْتَضِيه الحكمةُ ؛ لأنَّهُ قد يَقَعُ في القَلْبِ تَعَجُّبٌ مِنْ كَوْنِ الكريمِ الرَّحيمِ يُعَذِّبُ هذا الشخص الضَّعِيفَ إلى هذا الحدِّ العَظيمِ أبَدَ الآبادِ .

فقيل : ليس هذا [ بَعِجبٍ ]  ؛ لأنه القادِرُ الغَالِبُ ،   فكما أنه رحيمٌ فهو أيضاً حَكِيمٌ ،   والحكمةُ تَقْتَضِي ذلك .