قوله تعالى { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ إِلاَّ مَا مَلَكْتَ } قرأ الجمهور { وَالْمُحْصَنَاتُ } بفتح الصاد سواء كانت معرفة بأل أم نكرة والكسائي بكسرها في الجميع إلاَّ في قوله { وَالْمُحْصَنَاتُ } في هذه الآية فَإنَّهُ وافق الجمهور فأما الفتح ففيه وجهان :

أشهرهما : أنَّهُ أسْنَدَ الإحصان إلى غيرهن ،   وهو إما الأزْوَاجُ أو الأولياء ،   فَإنَّ الزَّوج يحصن امرأته أي يعفها ،   والولي يحصنها بالتَّزويج أيضاً واللَّهُ يحصنها بذلك .

والثَّاني : أنَّ هَذَا المفتوح الصاد بمنزلة المكسور منها ،   يعني : أنه اسم فاعل ،   وَإنَّمَا شذ فتح عين اسم الفاعل في ثلاثة ألفاظ أحصن ،   فهو مُحْصَنٌ ،   وَألقح فهو مُلْقَحٌ ،   وأسْهَبَ فهو مُسْهَبُ ،   وَأمَّا الكسرُ فَإنَّهُ أسند الإحصان إليهن ؛ لأنَّهُنَّ يحصن أنفسهن بعفافهن ،   أو يحصن فروجهن بالحفظ ،   أو يحصن أزواجهن ،   وَأمَّا استثناء الكسائي الآية التي هنا قال : لأن المراد بهن المُزَوَّجَات ،   [ فالمعنى أنَّ أزواجهن أحصنوهن فهنَّ مفعولات ،   وهذا على أحد الأقوال في المحصناتِ هنا منهنَّ على أنَّهُ قد قُرِئَ شاذاً بالكسر في هذا أيضاً قال : وإنْ أُرِيدَ بهن المزوّجات ]  ؛ لأنَّ المراد أحصن أزواجهن ،   و فروجهن وهو ظاهر .

وقرأ يزيد بن قطيب :  "  والمُحْصُنات  "  بضمّ الصّاد كأنَّهُ لم يعتد بالساكن فأتبع الصّاد للميم كقولهم :  "  مَنْتُن  "  ،   وأصل هذه المادة الدَّلالة على المنع ومنه الحصن ؛ لأنَّهُ يمنع به ،   و  "  حصان  "  بالكَسْرِ للفرس من ذلك ،   ومدينة حصينةٌ ودرع حصينة أي : مَانِعَةٌ صاحبها من الجراح ،   قال تعالى { وَعَلَّمْنَاهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَّكُمْ لِتُحْصِنَكُمْ } [ الأنبياء : 80 ] أي : لتمنعكم ،   والحَصَانُ : بالفتح المرأة العفيفة ؛ لمنعها فرجها من الفَسَادِ ،   قال تعالى :

{ الَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا فَنَفَخْنَا فِيهِ } [ التحريم : 12 ] ،   ويقال : أحْصَنَتِ المرأةُ وَحَصُنَتْ ،   ومصدر حَصُنَتْ :  "  حصن  "  عن سيبويه ،   و  "  حصانة  "  عن الكِسَائِيِّ ،   وأبي عبيدةَ ،   واسمُ الفاعل من أحْصَنَتْ مُحْصَنَةٌ ،   ومن حَصُنَت حَاصِنٌ ،   قال الشاعر : [ الرجز ]

حَاصِنٍ مِنْ حَاصِنَاتٍ مُلْسِ *** مِن الأذى وَمِنْ قرافِ الْوَقْسِ

ويقالُ لها  "  حصان  "  كما تقدم [ بفتح الحاء ] قال [ حَسَّان ] يصف عائشة رضي الله عنها : [ الطويل ]

حَصَانٌ رَزَانٌ مَا تُزنُّ بِرِيبَةٍ *** وَتُصْبِحُ غَرْثَى مِنْ لُحُومِ الْغَوَافِلِ

فصل [ معنى الإحصان ]

والإحْصَان ورد في القرآن [ بإزاء ] أربعة معان : التزّوج كهذه الآية لأنَّهُ عطفت المحصنات على المحرّمات ،   فلا بدّ وأنْ يكون الإحصان سبباً للحرمة ،   ومعلوم أن الحرية والعفاف ،   والإسلام لها تأثير لها في ذلك ،   والمرْأةُ المزوّجة محرمة على الْغَيْرِ .

الثَّاني : العِفَّةُ قال تعالى : { مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ } [ النساء : 25 ] وقوله

{ مُحْصِنِينَ غَيْرَ مُسَافِحِينَ } [ المائدة : 5 ] { وَالَّتِي أَحْصَنَتْ فَرْجَهَا } [ الأنبياء : 91 ] أي : أعَفَّتْهُ .

الثالث : الحرية في قوله : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ } [ النور : 4 ] يعني الحرائر ؛ لأنَّهُ لو قَذَفَ غَيْرَ حرَّةٍ لم يجلد ثمانين جلدة .   وكذا قوله { فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مَا عَلَى الْمُحْصَنَاتِ مِنَ الْعَذَابِ } [ النساء : 25 ] وقوله : { وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَن يَنكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ } [ النساء : 25 ] .

الرَّابعُ : الإسلام قال تعالى : { فَإِذَا أُحْصِنَّ } قيل في تفسيره فإذا أسْلَمْنَ ،   وهذا يقع معرفته في الاستثناء الواقع بعده ،   وهو قول بعض العلماء ،   فإنْ أُرِيدَ به هنا التَّزوج كان المعنى : وحرمت عليكم المحصنات أي المتزوجات ،   قال أبُو سَعِيدٍ الخُدْرِيُّ نزلت في نساء كُنَّ يهاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهنَّ أزواج فيتزوّجْنَ بعض المسلمين ،   ثم يقدم أزواجهن مهاجرين فَنَهى اللَّهُ عن نكاحهن [ ثم استثنى ] فقال : { إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } يعني بالسّبي ،   [ ولهن أزواج في دار الحرب يحل لمالكهن وطؤهنّ بعد الاستبراء ؛ لأنَّ بالسّبي ] يرتفع النِّكاح بينها وبين زوجها .

قال أبُو سَعيدٍ الخُدْرِيُّ : بعث رسولُ اللَّهَ صلى الله عليه وسلم يوم حنين جيشاً إلى أوطاس فأصابوا سبايا لَهُنَّ أزْوَاج من المشركين فكرهوا غشيانهن وتحرجوا ،   فأنزل الله هذه الآية .

وقال عطاءٌ : يريد أنْ تكون أمته في نكاح عبده يجوز أن ينزعها منه .

وقال ابن مسعود : أرَادَ أنْ يبيع الجارية المزوّجة فتقع الفرقة بينها وبين زوجها ،   ويكون بيعها طلاقاً فيحل للمشتري وطؤها وهذا قول أبيّ بن كعب وابن مسعود ،   وابن عبَّاسٍ ،   وجابر ،   وأنس - رضي الله عنهم - وقال علي ،   وعمر ،   وعبد الرحمن بن عوف : إنَّ الأمة المزوجة إذَا بيعت لا يقع عليها الطَّلاق ،   وعليه إجْمَاعُ الفقهاء اليوم ؛ لأنَّ عائشة - رضي الله عنها - لما اشترت بريرة وأعتقتها خيرها النَّبي صلى الله عليه وسلم وكانت متزوجة فلو وقع الطلاق بالبيع لما كان في ذلك فائدة ،   وحجة الأوَّلين ما روي في قصة بَريرةَ أنَّه عليه الصلاة والسَّلامُ قال :  "  بيع الأمة طلاقها  "  قالوا : فَإذَا ملكت الأمة حَلَّ وطؤها سواء ملكت بشراء ،   أو هبة أوْ إرث ويدل على أنَّ مُجَرَّد السّبي يحلُّ الأمة قول الْفَرَزْدَق : [ الطويل ]

وذَاتِ حَلِيلٍ أنْكَحَتْهَا رِمَاحُنَا *** حَلاَلٌ لِمَنْ يَبْنِي بِهَا لَمْ تُطَلَّقِ

يعني : أنَّ مجرد سبائها أحَلَّهَا بعد الاستبراء ،   وإنْ أُريد به الإسلام ،   أو العفّة فالمعنى : أنَّ المسلمات العفيفات حرام كلهنَّ ،   [ يعني ] فلا يزنى بهن إلا مَا مُلِكَ منهنّ بتزويج نكاح جديد بعد وقوعه البَيْنُونَةِ بينهن وبين أزواجهم أو ما ملكت يمين إن كانت المرأة مملوكة ،   فيكون المراد بما ملكت أيمانكم التّسلط عليهن ،   وهو قدر مشتركٌ ،   وعلى هذه الأوجه الثَّلاثة يكون الاستثناء متصلاً ،   وإذا أريد الحرائر ،   فالمرادُ إلا بما ملكت [ أيمانكم ] بملك اليمين ويدل عليه قوله بعد ذلك { وَمَن لَّمْ يَسْتَطِعْ مِنكُمْ طَوْلاً أَن يَنكِحَ الْمُحْصَنَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ فَمِنْ مَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُم } فكان المراد [ بالمحصنات هنا هو المراد ] هناك ،   وعلى هذا ففي قوله { إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } وجهان :

الأوَّلُ : أنَّ المراد منه إلاَّ العقد الذي جعله اللَّه تعالى ملكاً لكم وهو الأربع .

والثَّاني : أنَّ الحرائرَ محرمات عليكم إلا ما أثبت اللَّهُ لكم ملكاً عليهنَّ بحضور الولي والشُّهود والشُّروط المعتبرة في النِّكاح ،   وعلى هذا [ فَإنَّ ] الاستثناء منقطع .

قوله { مِنَ النِّسَاءِ } في محلِّ نصب على الحال كنظيره المتقدّم .

وقال مَكِّيٌّ : فائدةُ [ قوله ] { مِنَ النِّسَاءِ } أنَّ المحصنات يقع على الأنفس فقوله : { مِنَ النِّسَاءِ } يرفع ذلك الاحتمال ،   والدَّلِيلًُ على أنَّهُ يراد ب  "  المحصنات  "  الأنفس قوله

{ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ } .   فلو أُرِيدَ به النِّساء خاصَّةً لما حُدَّ مِنْ قذف رجلاً بنصّ القرآن ،   وقد أجمعوا على أنَّ حدَّه بهذا النَّص .   انتهى .

قال شهَابُ الدِّينِ : وهذا كلام عجيبٌ ؛ لأنَّهُ بعد تسليم ما قاله في آية النُّور كيف يتوهَّم ذلك هنا أحد من النَّاس .

فصل [ في سبي أحد الزوجين ]

اتَّفَقُوا على أنَّهُ إذَا سبي أحد الزَّوْجَيْنِ قبل الآخر وأخرج إلى دار الإسلام وقعت الفرقة بينهما ،   فإنْ سُبِيَا معاً ،   قال الشَّافِعِيُّ : تزول الزَّوجيّة ويستبرئها المالك .

وقال أبُو حَنِيفَةَ لا تزول الزَّوجيَِّة .

واستدلَّ الشافعيُّ بقوله { وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ } فيقتضي تحريم ذوات الأزواج ثم قال { إِلاَّ مَا مَلَكْتَ أَيْمَانُكُمْ } يقتضي أن عند طريان الملك ترتفع الحرمة ويحصل الحل .

قال أبُو بَكْرٍ الرَّازِيُّ : إن حصلت الفُرْقَةُ بمجرد طريان الملك فوجب أن تقع الفرقة بشراء الأمة واتهابها [ وإرثها ] وليس ذلك واجب ،   فإنَّ العام بعد التَّخصيص حجة في الباقي ،   وأيضاً فالحاصل عن السَّبي إحداث الملك ،   وعند البيع نقل الملك من شخص إلى شخص ،   فكان الأوَّل أقوى .

قوله [ { كِتَابَ اللَّهِ } ]  في نصبه ثلاثة أوجه :

أظهرها : أنَّهُ منصوبٌ على أنَّهُ مصدر مؤكّد بمضمون الجملة المتقدِّمة قبله ،   وهي قوله { حُرِّمَتْ [ عَلَيْكُمْ } ] ونصبه بفعل مقدر [ تقديره ] كتب الله ذلك عليكم كتاباً ،   والمعنى : كتب اللَّهُ عليكم تحريم ما تقدَّمَ ذكره من المحرمات كتَاباً مِنَ اللَّهِ ،   ومجيء المصدر من غير لفظ الفعل كثير .   قال تعالى { وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ } [ النمل : 88 ] ،   وأبعد عبيدة السلماني في جعله هذا المصدر مؤكداً لمضمون الجملة من قوله تعالى { فانكحوا ما طاب لكم [ من النساء } ]  .

الثاني : أنه منصوب على الإغراء ب  "  عليكم  "  والتقدير : عليكم كتاب الله ،   أي : الزموه كقوله تعالى { عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ } [ المائدة : 105 ] وهذا رأي الكِسَائيِّ ومن تابعه أجازوا تقديمَ المنصوب في باب الإغراء مستدلِّينَ بهذه الآية ،   وبقول الشَّاعِرِ : [ الرجز ]

يَأيُّهَا المَائِحُ دَلْوِي دُونَكَا *** إنِّي رَأيْتُ النَّاسَ يَحْمَدُونَكَا

ف  "  دَلْوِي  "  منصوبٌ بدونك تقَدَّمَ ،   والبصريون يمنعون ذلك ،   قالوا : لأنَّ العامل ضعيف ،   وتأوَّلُوا الآية [ على ما تَقَدَّمَ ] والبيتَ على أنَّ  "  دَلْوِي  "  منصوب بالمائِحِ أي : الَّذِي مَاحَ دلوي .

والثَّالثُ : أنَّهُ منصوبٌ بإضْمَارِ فعل أي : الزموا كِتَابَ اللَّهِ [ وهذا قريب من الآخر .

وقال أبُو الْبَقَاءِ : هذا الوجه تقديره : الزموا كِتَاب اللَّهِ ] وعليكم : إغراء يعني : أنَّ مفعوله قد حُذِفَ للدلاَلَةِ ب { كِتَابَ اللَّهِ } عليه .   أيْ عليكم ذلك فيكون أكثر تأكيداً ،   وأمَّا عليكم فقال أبُو الْبَقَاءِ : إنَّهَا على القَوْلِ بأنَّ كِتَابَ اللَّهِ مصدرٌ يتعلَّقُ بذلك الفعل المقدر النَّاصب لكتاب ،   ولا يتعلَّق بالمصدر وقال : لأنَّهُ هنا فَضْلة ،   قال : وقيل : يتعلَّق بنفس المصدر ؛ لأنَّهُ ناب عن الفعل حيثُ لم يذكر معه فهو كقولك : مروراً بِزَيْدٍ ،   قلت وَأمَّا على القول بأنَّهُ [ إغراء فلا محل له من الإعراب لأنه واقع موقع فعل الأمر وأما على القول بأنَّه ] منصوبٌ بإضْمَارِ فعل أي الزموا فَعَلَيْكُمْ متعلِّقٌ بنفس كتاب ،   أو محذوف على أنَّهُ حالٌ منه .

وقرأ أبُو حَيْوَةَ  "  كتب الله  "  على أن  "  كتب  "  فعل ماض و  "  الله  "  فاعل به ،   وهو يؤيدُ كونه منصوباً على المصدر المؤكد .

وقرأ ابنُُ السّميفع اليمانيُّ  "  كُتُبُ الله  "  جعله جَمْعاً مرفوعاً مضافاً للَّهِ تعالى على أنَّهُ خبر مبتدأ محذوف تقديره : هذه كُتُبُ اللَّهِ عليكم .

قوله : { وَأُحِلَّ لَكُمْ } قرأ الأخوانِ وحفصٌ عن عاصمٍ { وَأُحِلَّ } ،   مبنيِّا للمفعول والباقُونَ مبنيًّا للفاعل ،   وكِلْتَا القراءَتَيْنِ الفعل فيما معطوف على الجملة الفعليَّةِ من قوله { حُرِّمَتْ } ،   والمُحَرَّمُ والمُحَلَّلُ : هو اللَّهُ - تعالى - في الموضعين سواء صرَّح بإسناد الفعل إلىِّ ضميره ،   أو حذف الفاعل للعلم بِهِ ،   وادَّعَى الزَّمَخْشَرِيُّ أنَّ قراءة { وَأُحِلَّ } مبنياً للمفعول [ عطف على { حُرِّمَتْ } ليعطف فعلاً مبنياً للمفعول ] على مثله ،   [ أي حرمت المبني للمفعول ] وَأمَّا على قراءة بنائه للفاعل فَجَعَلَهُ معطوفاً على الفعل المقدَّر النَّاصِبِ لكتاب [ كأنه قيل : كتب اللَّهُ عليكم تحريم ذلك ،   وأحَلَّ لكم ما وراء ذلكم .

قال أبُو حَيَّان : وما اختاره يعني من التَّفْرِقَةِ بين القِرَاءَتَيْنِ غير مختار ؛ لأنَّ النَّاصب لكتاب اللَّه ] جملة مؤكدّة لمضمون الجُمْلَة من قوله { حُرِّمَتْ } إلى آخره ،   وقوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ } جملة تأسيسية ،   [ فلا يناسب أنْ تعطف إلاَّ على تأسيسية مثلها لا على ] جملة مؤكدة ،   والجملتان هنا متقابلتان إذْ إحْدَاهُمَا للتحريم ،   والأخرى للتحليل فالمناسب أن تعطف إحْدَاهُمَا على الأخرى لا على جملة أخرى غير الأولى ،   وقد فعل هو مثل ذلك في قراءة البناء للمفعول ،   فليكن هذا مثله .

قال شهاب الدِّينِ : وفي هذا الرد نظر [ لأنَّ تحليل ما سوى ذلك مؤكد لتحريمه معنى وما ذكره أمر استحساني رعاية لمناسبة ظاهره وقد تبع البيضاويُّ الزَّمَخْشَرِيَّ في التفرقة فتأمل .

قوله ] { ما وراء ذلكم } مفعول به إما منصوب المحل أوْ مرفوع على حسب القراءتين في  "  أحل  "  .

فصل :

ظاهر قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } يقتضي حِلَّ كُلِّ من سوى الأصناف المذكورة إلا أنَّهُ دَلَّ الدَّلِيلُ على تحريم أصناف أخرى سوى [ الأصناف ] المذكورين ،   لقوله عليه السلام :  "  لا تُنْكَحُ المَرْأةُ عَلَى عَمَّتِهَا وَلاَ عَلَى خَالَتِهَا  "  ،   وزعم الخوارجُ أنَّ هذا خبر واحد ،   فلا يجوزُ أن يخصَّ به القرآن لوجوه :

أحَدُهَا : أنَّ عموم الكتاب مقطوع وخبر الواحد مظنون المتن ،   فَكَانَ أضعف فترجيحُهُ يقتضي تقديم الأضعف على الأقوى ،   وهو لا يجوز .

وثانيها : حديث معاذٍ حين قال عليه السَّلام :  "  بِمَ تَحْكُم ؟ قال : بِكِتَابِ اللَّهِ قَالَ فَإنْ لَمْ تَجِدْ قَالَ بِسُنَّةِ رَسُول اللَّهِ  "  فقدَّمَ التَّمَسُّكَ بالكتاب على التَّمَسُّكِ بالسُّنَّةِ [ وعلق جواز التمسك بالسُّنَّة على عدم الكتاب بكلمة  "  إن  "  والمتعلّق على شرط عدم عند عدم الشِّرط .

وثالثها : قوله عليه السَّلام :  "  إذَا رُوِيَ لَكُم عَنِّي حَدِيثٌ فاعْرِضُوهُ عَلَى كتابِ اللَّهِ فَإنْ وَافَقَ فَاقْبَلُوهُ وَإلاَّ فَرُدُّوهُ  "  .

هذا يقتضي ألاَّ يقبل خبر الواحد إلا عمد موافقة الكِتَابِ .

ورابعها : أنَّ قوله تعالى { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } مع قوله عليه السلام  "  لاَ تُنْكَحُ الْمَرْأةُ عَلَى عَمَّتِهَا وَلاَ عَلَى خَالَتِهَا  "  لا يخلو من ثَلاثَةِ أوجه : إمَّا أن تكون الآية نزلت بَعْدَ الخبر فتكون الآية ناسخة له ؛ لأنَّ العام إذَا ورد بعد الخاصّ ينسخ الخاصّ ،   وَإما أنْ يكون الخبر ورد بعد الكِتَابِ فيقتضي نسخَ القرآن بخبر الوَاحِدِ ،   وإنه لا يجوز وإمَّا أنْ يردا معاً ،   وهذا أيضاً بَاطِلٌ ؛ لأنَّ [ على ] هذا التَّقْدِيرِ تكون الآية وَحْدَهَا غير مَبْنِيَِّةٍ ،   وتكونُ الحجَّةُ مجموع الآية والخبر .   ولا يجوزُ للِرَّسُولِ أنْ يسعى في تشهير الشُّبْهَةِ ،   ولا يسعى في تشهير الحجَّة ،   فكان يجب عليه ألاَّ يسمع أحَدٌ هذه الآية إلاّ مع [ هذا ] الخبر ،   ويوجب على الأمَّةِ ألاَّ يبلغوا هذه الآية أحداً إلا مع هذا الخبر ،   ولو كان كذلك لزم أن يكون اشتهار هذا الخبر مساوياً لاشتهار هذه الآية ،   ولما لم يكن كذلك عُلِمَ فساد هَذَا القسم .

وخامسُهَا : أنَّ بتقدير صحَّةِ هذا الخبر قطعاً إلا أنْ التَّمسُّكَ بالآية راجحٌ عليه لوجهين :

الأوَّلُ : أنَّ قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } نص صريح في التحليل كما أن قوله : { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } نص صريح في التحريم .

وأما قوله :  "  لا تُنْكَحُ المَرْأةُ عَلَى عَمَّتِهَا [ وَلاَ عَلَى خَالَتِهَا ]  "  فليس نصاً صريحاً ؛ لأنَّ ظاهره إخبار ،   وحمل الإخبار على النَّهي مجاز ،   وإن سلّمنا كونه نهياً فدلالة النَّهي على التحريم أضعف من دلالة لفظ [ الإحْلاَلِ ] على معنى الإبَاحَةِ .

الثَّانِي : أنَّ الآية صريحة في تحليل كُلِّ ما سوى المذكورات والحديثُ ليس صريحاً في العموم بل احتماله للمعهود السَّابق أظهر .

وسادسها : أنَّهُ تعالى اسْتَقْصَى في هذه الآيةَ شرح أصْنَافِ المحرَّمات فعدَّ منها خَمْسَةَ عَشرَ صنفاً ،   ثُمَّ بعد هذا التّفصيل التَّام والاستقصاء الشّديد قال { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } فلو لم يَثْبُت الحلُّ في كُلِّ من سوى هذه الأصناف المذكورة ،   لكانَ هذا الاستقصاء عبثاً ولغواً ،   وذلك لا يليق بالحكيم .   والجوابُ من وُجُوهٍ :

الأول : قال الحَسَنُ وأبو بَكْرٍ الأصَمُّ إنَّ قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } لا يقتضي إثبات الحل على التأبيد ؛ لأنَّهُ يصحُّ [ تقسيم ] هذا المفهوم إلى المؤبد ،   وإلى غير المؤبَّد ،   فيقال { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } أبداً ،   ويقال { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُم } إلى الوقت الفلانِيِّ ،   ولو كان صريحاً في التَّأبيد لما كان هذا التقسيم ممكناً في الآية ،   فالآية لا تُفِيدُ [ إلاَّ ] إحلال من سوى المذكورات ،   والعقلُ يشهد بأنَّ الإحلال أعمّ من الإحلال المؤبّد ،   ومن الإحلال المؤقّت ،   فالآيةُ لا تفيد إلا حلّ مَنْ عدا المذكورات في ذلك الوقت ،   فأمَّا ثبوتُ حكمهم في سائر الأوقات فَمَسْكُوتٌ عنه ،   وقد كان حِلُّ من سوى المَذْكُوراتِ ثَابِتاً في ذَلِكَ الوقت ،   وطريان حرمة بعضهم بَعْدَ ذَلِكَ لاَ يَكُونُ تَخْصِيصاً لذلك النَّصِّ ولا نسخاً له ،   وبهذا الطَّرِيق يظهر أنَّ قوله { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } [ النساء : 23 ] ليس نصّاً في تأبيد هذا التَّحريمِ ،   وَإنَّمَا عرفنا ذلك التَّأبيد بالتَّواتر من دين محمد - عليه الصلاة والسلام - .

الثَّانِي : أنَّ حرمة الجمع بَيْنَ الأخْتَيْنِ لِكَوْنِهِما أخْتَيْنِ يناسبُ هذه الحرمة ؛ لأنَّ الأخْتيَّة قَريبَةٌ فناسبت مزيد الوصلة والشّفقة والكرامة ،   فكون إحداهما ضرَّة الأخْرَى موجبٌ الوَحْشَةَ العظيمةَ والنُّفْرَةَ الشَّدِيدَةَ كالأختية تناسب حرمة الجمع بينهما في النِّكَاحِ لما ثبتَ في أصُول الْفِقْهِ : أنَّ ذِكْرَ الحُكْمِ مع الوَصْفِ المُنَاسِبِ مُشْعِرٌ بالعِلّيةِ ،   وهذا المعنى مَوْجُودٌ فِي المْرأةِ وعمَّتِهَا ،   وخالَتِهَا ،   بل أولى ؛ لأنَّ العمّة [ والخَالَة ] تشبهان الأمِّ .

والثَّالِثُ : أنَّهُ تعالى نَصَّ على تَحْرِيمِ أمَّهَاتِ النِّسَاءِ ،   ولفظُ الأمِّ قد ينطلقُ على العَمَّةِ والخَالَةِ ،   أمَّا العمَّةُ فلقوله تعالى مخبراً عن أوْلاَدِ يعقوب عليه السَّلامُ { نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ } [ البقرة : 133 ] فأطلق لفظ الأبِ على  " إسماعيل  "  مع أنَّهُ كان عَمّاً وإذا كان العَمُّ أباً لزم أن تكون العَمَّة أمًّا ،   وأمَّا إطلاق لفظ  "  الأمِّ  "  على الخالة فقوله تعالى { وَرَفَعَ أَبَوَيْهِ عَلَى الْعَرْشِ } [ يوسف : 100 ] والمراد أبوه وخالته ،   فإنَّ أمَّه كانت مُتَوَفَّاة في ذلك الوقتِ فثبت أن قوله { وَأُمَّهَاتُ نِسَآئِكُمْ } يتناولُ العمَّةَ والخَالَةَ من بعض الوُجُوهِ وإذا كان كذلك فلم يكن قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } متناولاً له ،   وَإنَّمَا تناولتهم آية التحريم في قوله { وَأُمَّهَاتُ نِسَآئِكُمْ } إمَّا بالدلالة الصَّريحة ،   أو الجليّة ،   أو الخفية .

الرَّابعُ : أنْ تقولَ : يجوز تخصيصُ عموم الكِتَاب بخبر الوَاحِدِ الصّنف الثَّاني من المحرَّمات ،   والخارجة من هذا العموم : المطلقة ثلاثاً ،   ونكاح المُعْتَدَّة ،   ومن كان متزوّجاً بحرّة لم يجز له أن يَتَزَوَّج أمَةً ،   وتحريم الخامسة ،   وتحريم الملاعنة لقوله عليه الصلاة والسلام :  "  المُتَلاَعِنَانِ لا يَجْتَمِعَان أبَداً  "  .

قوله { أَن تَبْتَغُواْ } في محلّه ثلاثة أوْجُهٍ :

الرَّفُعُ ،   والنَّصْبُ ،   والجَرُّ فالرَّفْعُ على أنَّهُ بدل من { مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } على قراءة أحِلَّ مبْنِياً للمفعول [ لأنّ  "  ما  "  حينئذٍ قائِمَة مقامَ الفَاعلِ ؛ وهذا بدل منها بدل اشتمال ،   وَأمَّا النَّصْبُ فالأجود أن يكون على أنَّهُ بدل من  "  مَا  "  المتقدّمة على قراءة  "  أَحَلَّ  "  مبنيّاً للفاعل ] كأنه قال : وأحل لكم ابتغاء أموالكم من تزويج أو ملك يمين ،   وأجاز الزَّمَخْشَرِيُّ أن يكونَ نصبه على المفعول من أجْلِهِ ،   قال : بمعنى بَيَّنَ لكم [ ما يَحِلُّ مما ] يحرم إرادة أنْ يَكُونَ ابتغاؤكم بأموالكم الَّتي جعل اللَّهُ لَكُمْ قِيَاماً في حال كونكم مُحْصِنِينَ ،   وأنحى عليه أبُو حَيَّانَ وجعله إنَّمَا قَصَدَ بِذَلِكَ دسيسة الاعتزال ثم قال : فَظَاهِرُ الآية غير ما فَهِمَهُ إذ الظِّاهِرُ أنَّهُ تعالى أحَلَّ لنا ابتغاء ما سوى المُحَرَّماتِ السَّابق ذكرها بأمْوَالِنَا حَالَةَ الإحْصَانِ ؛ لا حالةَ السِّفَاح ،   وعلى هذا الظَّاهِرِ لا يجوز أن يعرب { أَن تَبْتَغُواْ } مفعولاً له ،   لأنَّهُ فات شرط من شُرُوطِ المفعول له ،   وهو اتِّحاد الفاعِلِ في العامل والمفعول له ؛ لأنَّ الفاعِلَ ب  "  أحل  "  هو اللَّهُ - تعالى - ،   والفاعل في { تَبْتَغُواْ } ضمير المخاطبين ،   فقد اخْتَلَفَا ولما أحسّ الزمخشريُّ إن كان أحس جعل  "  أن تبتغوا  "  على حذف إرادة حتّى يتحد الفاعل في قوله { وَأُحِلَّ } في المفعول له ،   ولم يجعل { أَن تَبْتَغُواْ } مفعولاً له إلاّ على حذف مضاف ،   وَإقامتهِ مُقَامهُ ،   وهذا كلُّهُ خروجٌ عن الظَّاهِر انتهى .

قال شهابُ الدِّينِ : ولا أدْرِي ما هَذَا التَّحمل ،   ولا كيف يخفى عَلَى أبي القاسم شرط اتحاد الفاعلِ في المفعولِ لَهُ حتّى يقول : إنْ كان أحسّ ،   وأجاز أبُو البقاءِ فيه النَّصْبَ على حذف حَرْفِ الْجَرِّ .   قال أبُو البَقَاءِ : في  "  ما  "  من قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } وجهان :

أحدُهمَا : هي بمعنى  "  مِنْ  "  فعلى هذا يكون قوله { أَن تَبْتَغُواْ [ بِأَمْوَالِكُمْ مُّحْصِنِينَ } ]  في موضع جرٍّ أو نصبٍ على تقديرِ بأن تبتغوا ؛ أو لأنْ تبتغوا ،   أي أبيح لكم غير ما ذكرنا من النِّساء بالمُهُورِ .

والثَّاني : أنَّ  "  ما  "  بمعنى الذي ،   والذي كناية عن الفعلِ ،   أي : وأحلّ لكم تحصيل ما وراء ذلك الفعل المحرم ،   و { أَن تَبْتَغُواْ } بدلٌ منه ،   ويجوزُ أن يكون  "  أن تبتغوا  "  في هذا الوَجْهِ مثله في الوجه الأوَّلِ ،   يعني : فيكونُ أصله بأن تَبْتَغُوا ،   أو لأن تبتغوا ،   وفيما قاله نظرٌ لا يخفى ،   وأمَّا الجرُّ فعلى ما قاله أبُو البَقَاءِ ،   وقد تَقَدَّم ما فيه .

و { مُّحْصِنِينَ } حال من فاعل تبتغوا ،   و { غَيْرَ مُسَافِحِينَ } حال ثانية ،   ويجوزُ أن يكون حالاً من الضَّمَيرٍ في { مُّحْصِنِينَ } ،   ومفعول مُحصنينَ ومُسافحينَ محذوف ،   أي : محصنين فُرُوجَكُمْ غير مسافحين الزَّوَانِي ،   وكأنَّها في الحقيقةِ حال مؤكدة ؛ لأنَّ المحصن غير مسافح ،   ولم يقرأ أحدٌ بفتح الصَّادِ من محصنين فيما نعلم .   والسَّفَاحُ الزِّنَا .

قال اللَّيث : السَّفَاحُ والمُسَافحةُ : الفجور ،   وأصله الصَّبُّ ،   يقال : دموع سَوَافِحُ ومسْفُوحةٌ .

قال تعالى : { أَوْ دَماً مَّسْفُوحاً } [ الأنعام : 145 ] وفلان سَفَّاحٌ للدِّماءِ ،   وسمي الزِّنَا سفاحاً ؛ لأنَّهُ لا غرض للزَّاني إلا صب منيه ،   وكانوا يَقُولُونَ صافحني ومَا ذَمَّنِي والمسافحُ من يظاهر بالزِّنَا ،   ومتّخذ الأخْدَان من تستر فاتَّخَذَ واحدة خفية .

فصل : [ الخلاف في قدر المهر ]

قال أبُو حنيفة : لا مهر أقلَّ من عشرة دراهم ،   وقال غيره : يجوزُ بالقليل والكثير ،   واحتج أبُو حنيفة بهذه الآية ؛ لأنَّهُ تعالى قَيَّد التحليل بالابتغاء بالأموال و [ الدِّرهم ] والدرهمان لا يسمّى أموالاً ،   فلا يصحُّ جعلها مهراً .

فإن قيل : ومَنْ عنده عشرة دراهم ،   لا يقال عنده أموال مع أنَّكُم تجوزونها مَهْراً قلنا : ظاهر الآيةِ يقتضي ألاَّ يكون العشرة كافية ،   إلا أنَّا أنزلنا العملَ بظاهر هذه الآية للإجْمَاعِ على جوازه ،   ويتمسَّك في الأقل من العشرة بِظَاهِرِ الآية وهذا استدلال ضعيف ؛ لأنَّ الآية دَلَّت على أنَّ الابتغاء بالأموال غير جائز ،   وليس فيها دلالة على أنَّ الابتغاء بغير الأموال غير جائز ،   إلاّ على سبيل المفهوم وأنتم لا تقولُونَ به ،   واستدلّ المخالف بوجوه :

أحدها : قوله { أَن تَبْتَغُواْ بِأَمْوَالِكُمْ } فقابل الجَمْعُ بالجَمْعِ فيقتضي توزع الفَرْد على الفَرْدِ ،   وهذا يقتضي أنْ يتمكَّن كلُّ واحدٍ من ابتغاء النِّكَاح بما يسمى مالاً ،   والقليل والكثير في هذه الحقيقةِ ،   وفي هذا الاسم سواء .

وثانيها : قوله تعالى { وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ } [ البقرة : 237 ] فَدَلَّتْ الآية على سقوط النصف من المذكور ،   وهذا يقتضي أنَّهُ لو وقع العقدُ في أوَّلِ الأمْرِ بِدرْهمٍ : لم يجب إلا نصفُ درهمٍ ،   وأنْتُمْ لا تقُولُونَ به .

وثالثها :  "  ما رُوِيَ أنَّ امْرَأةً جيء إلى النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم وقد تزوّج بها رجل على نعلين فقال عليه السَّلام  "  رَضِيت مِنْ نَفْسِكَ بِنَعْلَين  "  ،   فقالت : نعم ؛ فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم  "  ،   والظاهرُ أنَّ قيمة النَّعلين أقلُّ من عشرةِ دراهم ،   فإنَّ مثل هذا الرَّجُل والمرأةِ اللذين تزوَّجَا على نعلين يكونان في غَايَةِ الفَقْرِ فنعلهما تكون قليلة القِيمَةِ جدّاً .

وروى جَابِر عن النَّبي صلى الله عليه وسلم أنَّهُ قال :  "  مَنْ أعْطَى امْرأةً من نِكَاح كَفَّ دقيق ،   أو سويق ،   أو طعاماً فقد استحلّ  "  ،   وحديث الواهبة نفسها أنَّهُ -عليه السَّلامُ-  "  قال لِلَّذي أرَادَ أن يتزوَّجَهَا الْتَمِسْ وَلَوْ خَاتماً مِنْ حَدِيدٍ  "  وذلك لا يساوي عشرة دراهم .

فصل : [ في الخلاف في المهر بالمنافع ]

قال أبُو حنيفةَ : لو تزوَّجَهَا على تعْليمِ سورة من القُرْآنِ لم يكن ذلك مهراً ،   ولها مهر مثلها ولو تزوَّجَهَا على خدمة سَنَةٍ ،   فإنْ كان حرّاً فلها مَهْرُ مثلها ،   وإنْ كان عبداً فلها خدمة سنة وقال غيره : يجوزُ جعل ذلك مهراً ،   واحتجَّ أبُو حنيفةَ بهذه الآية .

قال : لأنَّهُ تعالى شرط في حصول الحل ذلك الابتغاء بالمال ،   والمال اسمٌ للأعيان لا للمنافع وأيضاً قال : { فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } وذلك صفة للأعيان لا للمنَافِعِ ،   وأيضاً قال

{ فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً } [ النساء : 4 ] .

وأجيب عن الأوَّل بأن الآية دَلَّت على أنَّ الابتغاء بالمال جائز ،   وليس فيه بيان أنَّ الابتغاء بغير المال جَائِزٌ أم لا .

وعن الثاني : بأنَّ لَفْظَ الإيتاء كما يتناولُ الأعيان يتناول المنافِعَ الملتزمة .

وعن الثَّالث : أنَّهُ خرج الخطاب على الأعمِّ الأغلب .

واستدلَّ المُخالفُ بوجهين :

أحدهما : قصة شعيب في قوله لموسى { إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَن تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ } [ القصص : 27 ] وشرعهم شرع لَنا ما لم يرد نَاسِخٌ .

وثانيهما : قوله عليه السلام  "  زَوَّجْتُكَ بِمَا مَعَكَ مِنَ القُرْآنِ  "  .

فصل : [ في تفسير قوله { مُّحْصِنِينَ } ]

في قوله مُحصنينَ وجهان :

أحدُهُمَا :- أنَّ المراد أنْ يصيروا مُحْصنينَ بسبب عَقْدِ النِّكَاحِ .

الثَّاني :- أنْ يكون الاحصانُ شَرْطاً في الإحْلالِ المذكور في قوله { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } والأوَّلُ أولى ؛ لأنَّ الآية تَبْقى عامَّةً معلومة المعنى .

وعلى الثَّاني : تكونُ الآيةُ مجملةً ؛ لأنَّ الإحْصانَ المذكور فيها غير مُبَيّن ،   والمعلَّق على المجمل يكون مجملاً ،   وحمل الآية على وَجْهٍ معلوم أوْلَى من حملها على وجه مجمل .

قوله : { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ } يجوزُ في  "  ما  "  وجهان أحدهُمَا : أنْ تكون شرطيّة .

والثَّاني : أن تكونَ مَوْصولةً ،   وعلى كلا التقديرين فيجوزُ أن يكون المراد بها النساء المُسْتمتعَ بِهِنَّ ،   أي النَّوع المستمتع به ،   وأن يراد بها الاستمتاع الَّذي هو الحدث ،   وعلى جميع الأوجهِ المُتقدِّمَةِ ،   فهي في محلِّ رفع بالابتداء ،   فإنْ كانت شرطيَّة ففي خبرها الخِلافُ المشهور هل هو فعل الشّرط وجوابه ،   أو كلاهما وقد تقدَّمَ تحقيقهُ في البقرة ،   وإن كانت موصولة ؛ فالخبَرُ قوله  "  فآتوهن  "  ودخلت الفاءُ لشبه الموصول باسم الشرط كما تقدَّمَ ،   ثم إنْ أريد بها النَّوع المستمتعُ به فالعَائِدُ على المبتد سواء كانت ما شرطية أو موصولة الضمير [ المنصوب ] في  "  فآتوهن  "  ويكون قد راعى لفظ  "  مَا  "  تارة فأفرد في قوله  "  بِهِ  "  ،   ومعناها أخرى ،   فجمع في قوله  "  منهن  "   " فآتوهن  "  فيصيرُ المعنى : أي نوع من النّساء استمتعتم به فآتوهن ،   أو النَّوع الذي استمتعتم به من النِّسَاء ،   فآتوهُنّ ،   وإن أُرِيدَ بها الاستمتاع ،   فالعائِدُ حينئذٍ محذوف ،   تقديره : فأيُّ نوع من الاستمتاعِ استمتعتم به من النساء فآتوهنّ أجورهن لأجله .   و  " من  "  في  "  منهن  "  تحتمل وجهين :

أحدهما : أن تكون للبيان .

والثاني : أنْ تكون للتّبعيض ،   ومحلها النّص على الحال ،   من الهاء في  "  به  "  ،   ولا يجوزُ في  "  ما  "  أنْ تكون مصدريّة لفساد المعنى ولعود الضَّميرِ في  "  بِهِ  "  عليها .

فصل : [ في تفسير الاستمتاع ]

الاستمتاعُ في اللُّغَةِ : الانْتِفَاعُ ،   وكلُّ مَا انتفعَ به فهو مَتَاعٌ ،   يقالُ : استمتع الرَّجُلُ بولده ،   ويقال فيمنْ مَاتَ شابّاً : لم يَتمتَّع بشَبَابِهِ ،   قال تعالى { رَبَّنَا اسْتَمْتَعَ بَعْضُنَا بِبَعْضٍ }

[ الأنعام : 128 ] وقال { فَاسْتَمْتَعُواْ بِخَلاقِهِمْ } [ التوبة : 69 ] يعني : بحظِّكُمْ عليهنّ ؛ فآتُوهنّ أجورهنّ عليه ،   أو مهورهن عليه ،   وإنَّما سُمِّيَ المهرُ أجراً ؛ لأنَّهُ بَدَلُ المَنَافِعِ كما سُمِّي بَدَلُ منافع الدَّارِ والدَّابَّةِ أجْراً .

فصل : [ في الخلاف في تقرير المهر بالخلوة ]

قال الشَّافعيُّ : الخلوةُ الصَّحيحةُ لا تُقرِّرُ المَهْرَ .

وقال أبُو حنيفةَ وأحْمَدُ : تقرره ،   واحتجَّ الشَّافِعِيُّ بقوله تعالى { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } فجعل وُجُوبَ إتيانهنّ لأجل الاستمتاع بهنَّ ،   فلوْ تقرَّر بالخُلْوَةِ قبلَ الاستمتَاعِ لمنع من تَعَلُّقِ النُّقُودِ بالاسْتِمتَاعِ وهو خلاف الآية .

فصل :

قال الحَسَنُ ومُجاهدٌ وأكثرُ العلماءِ : والمراد بهذه الآية ابتغاء النِّساء بالأمْوَالِ على طريق النِّكاحِ الصحيح .

وقوله { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } فجعل وُجُوبَ إتيانهنّ بالدُّخُول أي { فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } أي مهورهن بالتَّمام .

قال القُرْطُبِيُّ : اختلف النَّاس في المعقود عليه في النِّكَاحِ هل هو بَدَنُ المرأة ،   أو منفعة البُضْعِ ،   أو الحِلّ على ثلاثة أقوال ،   قال : والظَّاهِرُ المجموع ؛ لأنَّ العَقْدَ يقتضي كُلَّ ذلك فإن عقد النِّكاح آتاها نصف المهر ،   وقال آخرونَ : هو نِكَاحُ المُتْعَةِ ،   وهو أن يستأجر امرأةً بمالٍ مَعْلوم إلى أجل معينٍ ،   فإذا انقضت تلك المدَّة باتت منه بلا طلاق وتستبرئ رحمها ،   وليس بينهما ميراث ،   وكان ذلك مباحاً في ابتداء الإسْلامِ ثم نَهَى عنه رَسُولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   روى الرّبيع بن سبرة الجهني أنَّ أباه حدَّثه أنَّهُ كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء فإنَّ اللَّهَ قد حرَّم ذلك إلى يوم القيامة فَمَنْ كان عنده منهن شيء فَلْيُخَلِّ سبيله ،   ولا تأخُذُوا مما آتيتموهن شيئاً  "  وروى علي بن أبي طالب  "  أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النِّسَاءِ يَوْمَ خيبر وعن أكل لُحُومِ الحُمُرِ الإنسيّة  "  وعامّة أهل العلم على أنَّ نكاح المتعة حرام منسوخ وذهب ابن عباس إلى أنَّ الآية محكمة ،   ويرخّص في نكاح [ المُتْعَةِ ] .

روى أبو نَضْرَةَ قال : سألتُ ابْن عَبَّاسٍ عن متعة النّساءِ فقال : أما تقرأ سورة النِّساء : { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } إلى أجل مسمى { فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ } قلت : لا أقرؤها هكذا ،   فقال ابن عبَّاس : هكذا أنزل اللَّهُ ثلاث مرات ،   وروي  "  أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه لما قدم مكّة في عمرته تزين نساء أهل مكة فشكى أصحابُ النَّبي صلى الله عليه وسلم طول العزوبة فقال  "  اسْتَمْتِعُوا مِنْ هَذِه النِّسَاءِ  "  وهذا القول مروي عن ابن عبَّاسٍ وعمران بن الحُصَيْنِ ،   أمَّا ابن عبَّاسٍ فعنه ثلاث روايات أحدها أنَّهَا مباحة مطلقاً ،   وقال عِمَارة سألت ابن عباس عن المتعة أسِفَاحٌ هي أم نِكَاحٌ قال : لا سِفَاحَ ولا نِكَاحَ ،   قلتُ : فما هي قال : مُتْعَةٌ كما قال اللَّهُ تعالى قلت : هل لها عِدَّةٌ ؟ قال : نعم حيضةٌ ،   قلت : هل يتوارثان ،   قال : لا .   الثانية أنَّ النَّاسَ لما ذكرُوا الأسفار في المتعة ،   قال ابن عبَّاس : قَاتَلهُمُ اللَّهُ ما أفتيت بإباحتها على الإطلاق ،   لكني قلت إنَّها تحلُّ للمضطر كما تحلُّ الميتةُ ،   والدَّم ،   ولحمُ الخنزير له .

الثَّالِثَةُ : أنَّهُ أقرَّ بأنَّهَا صارت مَنْسُوخَةً .

روى عَطَاءٌ الخُراسَانِيُّ : عن ابن عبَّاسٍ في قوله تعالى { فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ } قال صارت هذه الآيةُ منسوخة بقوله تعالى { يأيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ } [ الطلاق : 1 ] وروى أيضاً أنَّهُ قال عند موته : اللَّهُمَّ إني أتوبُ إليك من قولي في المتعة والصرف ،   وأمَّا عمرانُ بْنُ الحُصَيْنِ فإنَّهُ قال نزلت هذه المتعة في كتاب اللَّهِ ولم ينزل بعدها آية تنسخها ،   وأمرنا بها رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وتمتعنا بها ،   ومات ولم ينهنا عنه ،   ثمَّ قال رجلٌ برأيه ما شاء ،   وروى مُحَمِّدُ بْنُ جريرٍ الطبري في تفسيره عن علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أنَّهُ قال : لولا أنَّ عمر نهى عن المتعة [ ما زنا إلا شقي .   والجمهور على تحريم نكاح المتعة لما روى سالم بن عبد الله بن عمر أنَّ عمرُ بْنُ الخَطَّاب - رضي الله عنه - قال في خطبته ما بال رجال ينكحون هذه المتعة ] وقد نهى رسولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم عنها لا أجِدُ أحداً نكحها إلاَّ رجمتُهُ بالحجارة ،   وقال : هذه المُتْعة النِّكَاحُ والطَّلاق والعدّةُ والميراث فذكر هذا الكلام في مَجْمَعٍ من الصَّحَابَةِ ،   ولم ينكروا عليه ،   فالحالُ لا يخلو من أن يكونُوا عالمين بحرمة المُتْعةِ فَسَكتُوا ،   أو كانوا عالمين بإباحتها فسكتوا مداهنة ،   أو ما عرفوا حكمها فسكتوا تَوَقُّفاً .

والأوَّلُ : هو المطلوب .

والثَّاني : يُوجبُ تكفيرَ عُمَرَ وتكفيرَ الصَّحابةِ ،   لأنَّ من علم أنَّ رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم حكم بإباحة المُتْعَةِ ثمَّ قال : إنَّهَا محرَّمة من غير نسخ لها فهو كافر ،   ومن صدقه مع علمه بكونه مخطئاً كافر ،   وهذا يقتضي تَكْفِير الأمَّةِ .   وإن لم يكونوا عالمين بالإباحَةِ ولا بالحرمة ،   فهذا أيضاً باطلٌ ؛ لأنَّ كون المتعة مباحة يقتضي كونها كالنِّكَاح ،   واحتياج النَّاس إلى معرفة حكمها عام في حقِّ الكُلِّ ،   ومثل هذا يمتنع خفاؤه بل يجبُ أن يُشْتَهَر العلم بحكمه كاشتهار علمهم بحلِّ النِّكاح ،   ولما بطل هذان القسمان ثَبَتَ أنَّ الصَّحَابَةَ إنَّمَا سَكَتُوا عن الإنكار على عُمَرَ لعلمهم بأنَّ المتعة صارت منسوخَةً في الإسْلاَمِ .

فإن قيل : الرَّجْمُ غير جائز مع أنَّ الصَّحابةَ ما أنكروا عليه حين ذكر ذلك ،   ولما سكتَ ابْنُ عباسٍ عنه في مسألة المُبَاهَلَة ثم ذكرها بعد موت عمر وقال : من شاء باهلته فقيل له : هلاّ قلت هذا في زمن عُمَرَ ،   فقال : هِبْتُه ،   وكان أمْرَأً مُهاباً .

فالجوابُ لعلَّهُ ذكر ذلك على سبيل الزَّجْرِ والتهديدِ والسِّيَاسة ،   ومثلُ هذا جائز [ للإمام ] عند المصلحةَ كقوله عليه السَّلامُ  "  مَنْ مَنَعَ الزَّكاةَ فإنَّا نَأخُذُهَا مِنْهُ وَشَطْر مالِهِ  "  وأخذ شَطْرِ المالِ غير جائز لكنَّه قال ذلك للزَّجر فكذا ههنا ،   وأمَّا سكوت ابن عباس ،   فكَانَ سكوت رجل واحد في خلائق عظيمة ،   فلا يُشْبِهُ سكوت الخَلاَئِقِ العظيمة عند رجل واحد ،   ويدلُّ على التَّحريم حديثُ الربيعِ بْنِ سبرة ،   وحديث عَلِيٍّ المذكوران أوَّل الفَصْلِ قال الرَّبيعُ بْنُ سُليْمَانَ : سمعت الشَّافِعِيِّ يقول : لا أعلم في الإسْلاَمِ شيئاً أحِلَّ ثم حرم غير المُتْعَةِ .

واحتجَّ من قال بإباحَةِ المتعة بوجوهٍ :

أحدُهَا قراءة أبيِّ بنِ كَعْبٍ وابن عباس  "  فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن  "  ولم ينكر عليهما هذه القراءة فكان إجماعاً ،   فيقابل الإجماع الَّذي كان حاضراً عند خطبة عُمَرَ .

الثَّاني : أنَّ المذكور في الآية إنَّمَا هو مُجَرَّدُ الابتغاء بالمالِ ،   ثُمَّ إنَّهُ تعالى أمر بإتيانهنَّ أجورهنَّ بعد الاستمتاع بهنَّ ،   وذلك يدُلُّ على أنَّ مجرَّدَ الابتغاءِ بالمال يجوزُ الوطء ،   ومجرَّد الابتغاء بالمالِ لا يكونُ إلاَّ في نِكَاحِ المُتْعَةِ ،   فأمَّا في النِّكَاحِ المطلق ،   فالحل إنَّمَا يحصل بالعَقْدِ والولي والشُّهود ،   ولا يفيد فيه مُجرَّدُ الابتغاء بالمال .

الثَّالِثُ : أنَّهُ وَاجِبٌ إيتاء الأجور بمجرَّدِ الاستمتاع ،   والاستمتاعُ عبارةٌ عن التَّلذُّذِ والانتفاع ،   وأمَّا في النِّكَاحِ المطلق فإيتاء الأجور لا يتوقَّفُ على الاستمتاع ألْبَتَّةَ بل على العقد .   ألا تَرَى أنَّ بمجرد النِّكَاحِ يلزم نصفُ المهر .

الرَّابعُ : أن الأمَّةَ مجمعة على أنَّ نِكَاحَ المتعة كَانَ جَائِزاً في الإسْلامِ ،   وإنَّمَا الخلافُ في النَّسْخِ ،   فَنَقُولُ لو كان النَّاسِخُ موجوداً ،   لكان إمَّا معلوماً بالتَّواتُرِ أو الآحاد ،   ولم يعلم بالتَّواتُرِ ؛ لأنَّه كان يلزمُ منه كونُ عليٍّ ،   وابن عباس ،   وعمران بن الحُصَيْنِ منكرين لما عرف ثبوته بالتَّواتُرِ في دين محمَّدٍ عليه السلامُ ،   وذلك يوجب تكفيرهم ،   ويكون باطلاً قطعاً ،   وإنْ كان ثابتاً بالآحاد لزم نسخ الثابت المتواتر المقطوع به بخبر الوَاحِدِ المظنون ،   وهذا أيضاً باطل ،   ومما يدلُّ على بطلان هذا النَّسخ أيضاً أنَّ أكثر الرِّوايات أنَّ النَّبيِّ صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة يوم خيبر ،   وأكثر الرِّوايات أنَّهُ عليه السلامُ أباح المتعةَ في حجَّة الوداع وفي يومَ الفَتْحِ ،   وهذان اليومان متأخرانِ عن يوم خيبر ،   وذلك يدلُّ على فساد ما روي أنَّهُ عليه السلامُ نسخ المتعة يوم خيبر ،   لأنَّ النَّاسِخَ يمتنع تقدُّمهُ على المنسوخ ،   [ وقول ] من قال إنَّهُ حصل التحليل مراراً [ والنسخ مراراً ] قول ضعيف لم يقل به أحدٌ من [ المُتقدِّمينَ ] المعتبرين ،   إلا الذين أرادوا إزالة التَّناقُضِ عن هذه الرِّوايات .

الخامس : أنَّ عمر - رضي الله عنه - قال على المنبر متعتان كانتا مشروعتين في زمن رسول اللَّه صلى الله عليه وسلم ،   وأنا أنهى عنهما : مُتْعَةُ الحَجِّ ،   ومتعةُ النِّكَاحِ وهذا تنصيص منه على أنَّ متعة النِّكاحِ كانت موجودةً في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقوله  "  وأنَا أنْهى  "  يدلُّ على أنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نسخه ،   وَإنَّما عمر هو الذي نَسَخَهُ وإذَا كانت كذلك ؛ وجب أن لا يصير منسوخاً بنسخ عُمرَ ،   وهذا هو الحجةُ التي احتجَّ بها عمران بن الحصين حيث قال : ولم تنزل آية بنسخ آية المتعة ،   ولم يَنْهَنَا عنها حتى مات ،   ثم قال رجلٌ برأيه ما شاء ،   يريد أنَّ عمر نهى عنها .

والجوابُ أنْ يقال : إن هذه الآيةَ مشتملة على أنَّ المراد منها تحريم نكاح المتعة من ثلاثة أوجُهٍ :

الأوَّلُ : أنَّهُ تعالى ذكر المحرمات بالنِّكاح أولاً في قوله { حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ } ثم قال في آخر الآية { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } فكانَ المرادُ بهذا التحليل ههنا ما هو المراد هناك بالتَّحريم هو النِّكاح ،   فالمرادُ بالتحليل هنا أيضاً يجب أنْ يكون هو النِّكاح .

الثّاني : قوله تعالى { مُّحْصِنِينَ } والإحْصَانُ لا يكون إلاَّ في نكاحٍ صحيح .

الثالثُ : قوله { غَيْرَ مُسَافِحِينَ } سمَّى الزِّنَا سِفَاحاً ؛ لأنَّهُ لا مقصود فيه إلا سفح الماء ولا يطلب فيه الولد وسائر مصالح النِّكاح ،   والمتعة لا يراد منها إلاَّ سفح الماء فكان سفاحاً ،   هذا قول أبِي بكر الرَّازي ،   وفيه مناقشة .

أمَّا الأولُ : فإنَّهُ تعالى ذكر أصْنافاً مِمَّنْ يَحْرُمُ وَطْؤهُنَّ ثم قال { وَأُحِلَّ لَكُمْ مَّا وَرَاءَ ذَلِكُمْ } أي وأحل لكم وَطْءُ ما وراء هذه الأصناف ،   فأيُّ فساد في هذا الكلام .

وأمَّا الثَّاني : وهو أنَّ الإحْصَانَ لا يكون إلا في نِكَاحٍ صحيح فالمخالف يقول بصحَّةِ هذا النِّكَاحِ .

وأما الثَّالِثُ : وهو أنَّ الزِّنَا إنَّمَا سمي سفاحاً ؛ لأنَّهُ لا يراد منه إلا سفح الماء فالمتعةُ ليست كذلك فإنَّ المقصود منها سفح الماء بطريق مشروع مأذون فيه من قبل اللَّه ،   فلم قلتم إنَّ المتعة محرمة .

قال ابْنُ الخطيبِ : وَإنَّمَا الجواب المعتمدُ أن نقول : إنَّا لا نُنْكِرُ أنَّ المتعةَ كانت مباحة إنَّمَا الذي نقوله : إنَّها صارت منسوخَةً ،   وعلى هذا التقدير ،   فلو كانت [ هذه الآية دالة على أنها مشروعة ] [ لم يكن ذلك قادحاً في غرضنا ،   وهذا هو الجواب أيضاً عن تمسكهم بقراءة أبيّ وابن عباس ،   فإن تلك القراءة بتقدير ثبوتها لا تدل إلا على أن المتعة كانت مشروعة ،   ونحن لا ننازع ] لكن نقول : إنَّ النسْخَ طرأ عليه ،   وما ذكرتم من الدلائل لا يدفع قولنا ،   وقولهم : إنَّ النَّاسخَ إمَّا أن يكون متواتراً أو آحاداً ،   قلنا : لعلَّ بعضهم سمعه ثم نسيه [ ثم إن عمر - رضي لله عنه - لمّا ذكر في الجمع العظيم تذكروه وعرفوا صدقه فيه وسلموا الأمر له .

وقولهم : ] إنَّ عمر أضاف النّهي عن المتعة إلى نفسه .

قلنا : قد بَيَّنَا أنَّهُ لو كان مراده أنَّ المتعة كانت مباحة في شرع محمَّدٍ صلى الله عليه وسلم ،   وأنا أنهى عنه ؛ لزمَ تكفيره ،   وتكفير كلّ مَنْ لا يحاربه وينازعه ،   ويفْضِي ذلك إلى تكفير جميع المؤمنين ،   وكلُّ ذلك باطل فلم يبق إلا أن يقال : كان مراده أنّ المتعة كانت مباحة في زمن الرَّسُولِ صلى الله عليه وسلم ،   وأنا أنهى عنها لما ثبت أنَّهُ صلى الله عليه وسلم نسخها ،   فهو ناقل للنَّسْخِ ،   لا أنَّهُ نسخ من عنده .

فصل :

قال القرطبيُّ : اختلف العلماءُ كم مرة أبيحت ونسخت ؛ ففي  "  صحيح مسلم  "  عن [ عبد ] الله قال :  "  كُنَّا نَغْزُو مع رسول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ليس لنا نِسَاء ،   فقلنا : ألا نَسْتَخْصِي ؟ فنهانا عن ذَلِكَ ،   ثُمَّ رَخَّص لنا أنْ نَنْكِحَ المَرْأةَ بالثَّوْبِ إلى أجَلٍ  "  قال أبُو حَاتِم البُسْتِيُّ في صحيحه : قولهم للنبيِّ صلى الله عليه وسلم  "  ألا نَسْتَخْصِي  "  دليل على أنَّ المتعة كانتَ مَحْظُورَةً قبل أنْ يبيح لهم الاستمتاع ،   ولو لم تكن محظورة لم يكن لسؤالهم عن هذا معنىً ،   ثم رَخَّص لهم في الغَزْوِ أن ينكحوا المرأة بالثَّوب إلى أجَلٍ ثمَّ نهى عنها عام خيبر ثم أذن فيها عام الفتح ثم حرمها بعد ثلاث فهي محرّمةٌ إلى يوم القيامة .

وقال ابن العَرَبِيّ : وأمَّا متعة النّساء فهي من غرائب الشَّريعة ؛ لأنَّهَا أبيحت في صدر الإسْلامِ ثمَّ حرمت يَوْمَ خيبر ،   ثم أبيحت في غزوة أوْطَاسٍ ثُمَّ حرِّمت بعد ذلك ،   واستقر الأمر على التَّحريم ،   وليس لها أختٌ في الشَّريعة إلاَّ مسألة القبلة ،   فإنَّ النَّسْخَ طرأ عليها [ مرتين ] ثم استقرَّتْ بعد ذلك .

وقال غيره مِمَّنْ جمع طرق الأحاديث فيها : إنَّها تقتضي التَّحليلَ والتَّحْرِيمَ سبع مرات فروى ابن أبي عمرة : أنَّها كانت في صدر الإسلام .

وروى سلمةُ بْنُ الأكوع : أنَّها كانت عام أوْطَاسٍ ،   ومن رواية عليٍّ تحريمها يومَ خيبر ،   ومن رواية الرَّبِيعِ بْنِ سبرة إباحتها يَوْمَ الفَتْحِ .

قال القرطبيُّ : وهذه الطرق كُلُّهَا في  "  صحيح مسلم  "  وغيره عن علي نَهْيُهُ عنها في غزوة تَبُوكَ وفي مصنف أبي داود من حديث الرَّبيعِ بْنِ سبرةَ النَّهي عنها في حجَّةِ الوَدَاعِ .

وروى الحسن عن [ ابن ] سبرة أيضاً : ما حلَّتِ المتعةُ قطُّ إلاّ ثلاثاً في عمرة القَضَاءِ ما حلَّت قبلها ،   ولا بعدها .

فهذه سبعةُ مواطن أحلت فيها المتعة وحرمت .

قوله  "  فريضة  "  حال من أجورهن ،   أو مصدر مؤكد أي فرض اللَّهُ ذلك فريضة [ أو فرضاً ] أو مصدر على غير المصدر ؛ لأنَّ الإيتاء مفروض فَكَأنَّهُ قال  "  فآتوهن أجورهن إيتاء مفروضاً  "  .   قوله { ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } من حمل الآية على النِّكاح الصّحيح قال المراد منه الإبراء من المهر ،   أو الحط عنه ،   أو الافتداء ،   أو الاعتياض وهو كقوله تعالى { فَإِن طِبْنَ لَكُمْ عَن شَيْءٍ مِّنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَّرِيئاً } [ النساء : 4 ] [ فإن قبضها ملكت بالقبض ] وقوله { إَلاَّ أَن يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَاْ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ } [ البقرة : 237 ] من حمل الآية على نِكَاحِ المتعة قال : أراد إذا انْقَطَعَ زمانُ المتعَةِ لم يبق للرَّجُلِ على المرأة سبيل ،   فإنْ شاءت المرأة زادت في الأجل وزاد الرجل في الأجر وإن لم يتراضيا تفارقا .

فصل : [ حكم إلحاق الزيادة بالصداق ]

قال أبُو حنيفة : إلحاق الزِّيَادَةِ بالصَّدَاقِ جائز ،   وهي ثابتة إن دَخَلَ بها ،   أو مات عنها وإن طلقها قبل الدُّخولِ بطلت الزِّيَادة ،   وكانت بمنزلة الهبة فإن قبضتها ملكتها بالقبض ،   وإن لم تقبضها بطلت ،   واحتَجُّوا بقوله { وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا تَرَاضَيْتُمْ بِهِ مِن بَعْدِ الْفَرِيضَةِ } وهذا بعمومه يدلُّ على جواز إلحاق الزِّيَادة [ بالصداق ،   قال : بل هذه بالزيادة أخص منها بالنقصان ؛ لأنه تعالى علقه بتراضيهما ،   والبراءة والحط لا يحتاج إلى رضا الزوج ،   والزيادة لا تصح إلا بقبوله ،   فإذا علق ذلك بتراضيهما جميعاً ،   دل على أن المراد هو الزيادة .

الجواب أنه لا يجوز أن تكون الزيادة عبارة ] عما ذكره الزَّجَّاجُ ،   وهو أنَّهُ إذا طلقها قبل الدُّخول ،   فإن شاءت أبرأته من النَّصف ،   وإن شاء الزَّوج سلّم إليها كلَّ المال ،   فيكون قد زادها على ما وَجَبَ عليه ؛ ولأنَّ هذه الزيادة لو التحقت بالأصل لكان إمَّا مع العقد الأوَّلِ ،   أوْ بعد زواله ،   والأوَّلُ باطل ؛ لأنَّ العقد لما انعقد على القدر الأوَّلِ ،   فلو انعقد مرَّةً أخرى على القدر الثَّاني ؛ لكان ذلك تكويناً لذلك العقد بعد ثبوته ،   وهو تحصيلُ الحاصلِ .

والثَّاني باطل ؛ لانعقادِ الإجماع على أنَّ عند إلحاق الزَّيادَةِ لا يرتفعُ العقدُ الأوَّلُ ،   ففسد قولهم .

فصل : [ في استحباب قلة المهر ]

اعلم أنَّهُ لا تقدير لأكثر الصّداق لقوله تعالى { وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَاراً فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً } [ النساء : 20 ] والمستحبّ أن لا يغالي فيه .   قال عُمَرُ بْنُ الخطَّاب :  "  ألاَ لاَ تغالوا في صدقة النِّساء ،   فإنَّهَا لو كانت مُكرمَةً في الدُّنْيَا وتقوى عند اللَّهِ ،   لكان أولاكم بها رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم نَكَحَ شيئاً من نسَائِهِ ،   ولا أنكح شيئاً من بناته بأكثر من اثْنَي عشر أوقية .

وعن أبِي سَلَمَةَ قال : سألتُ عَائِشَة كم كان صداق النَّبي صلى الله عليه وسلم قالت : كَانَ صَدَاقُهُ لأزْوَاجِهِ اثْنَتي عَشْرَةَ أوقِيةً وَنشاً وقالت : أتدري ما النشُّ ؟ قلتُ : لا قالت : نصف أوقية فتلك خَمسمائة دِرهم ،   وَأمَّا أقل الصَّداق فذهب بعضهم إلى أنَّهُ لا تقدير فيه ،   بل ما جاز أنْ يكونَ مبيعاً أو ثمناً جاز أن يكون صداقاً ،   وهو قول ربيعةَ ،   وسفيانَ الثَّوريّ ،   والشَّافعيِّ ،   وأحمد وإسحاقَ .

وقال عمرُ بْنُ الخَطَّابِ :  "  في ثلاث قبضات مهر زينب  "  ،   وقال سعيدُ بن المسيِّبِ :  " لو أصدقها سوطاً جاز  "  ،   وقال قوم : تقدر بنصاب السّرقة ،   وهو قول مَالِكٍ ،   وأبي حنيفَةَ ،   غير أنَّ نصاب السَّرقةِ عند مالك ثَلاثَةُ دراهِمَ ،   وحجَّةُ الشافعي وأحمد قوله عليه السلام  "  الْتَمِسْ وَلَوْ خَاتَماً مِنْ حَدِيدِ ،   زوجتك بما معك من القرآن  "  ،   وزوّج امْرَأةً على نَعْلَيْن .

فصل : [ في حكم جعل القرآن ونحوه صداقاً ]

قال الشافعيُّ ،   وأحمدُ :  "  يجوزُ أن يجعل تعليم القرآن صَدَاقاً للحديث  "  ،   وقال أصحابُ الرَّأي لا يجوزُ ،   وكذلك كلُّ عَمَلٍ يجوزُ الاستئجار عليه مثل البِنَاءِ ،   والخياطة وغيرهما يجوز أن يجعل صداقاً للحديث ،   ولقول شُعيب لموسى عليه السَّلامُ

{ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ عَلَى أَن تَأْجُرَنِي ثَمَانِيَ حِجَجٍ } [ القصص : 27 ] .   وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يجعل منفعة الحرّ صداقاً .