وجه النَّظْمِ أنه - تعالى - يقول : من سَلَّم عليْكُم وحيَّاكُم ،   فاقبلوا سَلامَهُ وأكْرِمُوه وعامِلُوه بناءً على الظَّاهِر ،   وأما البَوَاطِن فلا يعْلَمُها إلا اللَّهُ الذي لا إله إلا هُو ،   وإنما تَنْكَشِفُ بواطن الخَلْقِ في يَوْم القِيَامَة .   قوله :  "  ليجمعنكم  "  جواب قَسَم مَحْذُوف .

[ قال القُرْطُبِيُّ : اللامُ في قوله :  "  ليجمعنكم  "  ] لام قَسَم ،   نزلت في الَّذِين شَكُّوا في البَعْثِ ،   فأقْسَمَ الله - تعالى - بنفسه ،   وكلُّ لامٍ بعدها نُونٌ مشَدَّدَةٌ فهي لامُ القَسَم وفي جملةِ هذا القَسَمِ مع جوابه ثلاثةُ أوجهٍ :

أحدُها : أنها في مَحَل رفعٍ خَبَراً ثانياً لقوله :  "  الله  "  ،   و  "  لا إله إلا هو  "  : جُمْلَةُ خَبَر أوّل .

والثاني : أنها خَبَر لقوله :  "  الله  "  أيضاً ،   و  "  لا إله إلا هو  "  : جملة اعتراضٍ بين المُبْتَدأ وخبره .

والثالث : أنها مُسْتَأنَفةٌ لا محلَّ لها من الإعْرَاب ،   وقد تقدم إعْرَاب { اللَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ } [ البقرة : 255 ] و{ لاَ رَيْبَ فِيهِ } [ البقرة : 2 ] في البقرة .

قوله : { إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } فيه ثلاثةُ أوجه :

أحدُها : أنها على بابها من انتهَاءِ الغَايَة ،   قال أبو حيان : ويكونُ الجَمْعُ في القُبُور ،   أو تُضمِّن  "  ليجمعنكم  "  معنى  "  ليحشرنكم  "  فيُعَدَّى ب  "  إلى  "  ،   يعني : أنه إذا ضُمِّن الجَمْعُ معنى الحَشْر لم يَحْتج إلى تقدير مَجْمُوع فيه .

وقال أبو البقاءِ - بعد أن جوَّز فيها أنْ تَكُون بمَعْنَى  "  في  "  - :  "  وقيل : هي على بابها ،   أي : ليجْمَعَنَّكم في القُبُور ؛ فعلى هذا يَجُوز أن يكُون مَفْعُولاً به ،   ويجُوز أن يكونَ حَالاً ،   أي : ليجمَعَنَّكم مُفْضين إلى حِسَاب يوم القيامة  "  يريد بقوله  "  مفعولاً به  "  : أنه فَضْلَةٌ كَسَائِر الفضلات ،   نحو :  "  سرتُ إلى الكُوفَةِ  "  ولكن لا يَصِحُّ ذلك إلا بأنْ يُضَمَّنَ الجمعُ مَعْنَى الحَشْرِ كما تقدَّم ،   وأمَّا تقديره الحَالَ ب  "  مفضين  "  فغيرُ جَائزٍ ؛ لأنَّه كونٌ مقيَّدٌ .

والثاني : أنَّها بمعنى  "  فِي  "  أي : في يوم القِيَامَةِ ،   ونظيره قولُ النَّابغة : [ الطويل ]

فَلاَ تَتْرُكَنِّي بِالوَعِيدِ كَأنَّنِي *** إلَى النَّاسِ مَطْلِيٌّ بِهِ القَارُ أجْرَبُ

أي : في النَّاسِ .

والثالث : أنها بِمَعْنَى  "  مَعَ  "  ،   وهذا غيرُ وَاضِح المَعْنَى .

قال القُرْطِبي : وقيل :  "  إلى  "  وصلة في الكلام ،   والمَعْنَى :  "  ليجمعنكم  "  يوم القيامة والقيامة بمعنى القِيام كالطِّلابة والطِّلاب ؛ قالوا : ودخلت التاءُ فيه للمُبَالَغَة ،   كعلاَّمة ونَسَّابَة ؛ لِشدَّةِ ما يَقَع فيه من الهَوْل ،   وسُمِّي بذلك لقيام الناس فيه للحساب ؛ قال تعالى :

{ يَوْمَ يَقُومُ النَّاسُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ } [ المطففين : 6 ] .

وقال الزَّجَّاج : يجُوز أن يُقال : سمُيِّت القِيَامَة قِيَامة ؛ لقيام الناس من قبُورهم ؛ قال - تعالى - : { يَوْمَ يَخْرُجُونَ مِنَ الأَجْدَاثِ } [ المعارج : 43 ] .

والجُمْلَة من قوله : { لاَ رَيْبَ فِيهِ } فيها وجهان :

أحدهما : أنَّها في مَحَلِّ نصب على الحال من  "  يوم  "  ،   فالضَّمِير في  "  فيه  "  يعودُ عليه .

والثاني : أنها في مَحَلِّ نَصْبٍ نعتاً لمصدرٍ مَحْذُوف دَلَّ عليه  "  ليجمعنكم  "  أي : جمعاً لا رَيْبَ فيه ،   والضميرُ يعود عليه والأولُ أظهرُ ،    "  ومن أصدق  "  ،   تقدَّم نظيرُ هذه الجُمْلَة ،   و  "  حديثاً  "  نصبٌ على التَّمييز .   وقرأ الحُمْهُور :  "  أصدق  "  بصاد خَالِصَة ،   وحمزة والكسائي : بإشمامها زاياً ،   وهكذا كلُّ صَادٍ ساكِنَةٍ بعدها دالٌ ،   نحو :  " تصدقون "  و  "  تصدية  "  ،   وهذا كما فعل حَمْزَة في { الصّرَاطَ } [ الفاتحة : 6 ] و

{ بِمُصَيْطِرٍ } [ الغاشية : 22 ] ،   للمجانسة قصد الخِفَّةِ .

فصل

قوله : { وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثاً } أي : قولاً ووَعْداً ،   وهذا اسْتِفْهَام على سبيل الإنْكَار ،   والمَقْصُود منه : وجُوب كَوْنه - تعالى - صادقاً ،   وأن الكَذِب والخُلْفَ في قوله مُحَالٌ .

قال ابن الخَطِيب : ظاهر الآيةِ يدُلُّ على أنَّه - تعالى - أثْبَت أن القِيَامة ستُوجَد لا مَحَالَة ،   وجعل الدَّلِيل على ذلك مُجَرَّد إخْبَار الله - تعالى - عنه ،   وهذا حَقٌّ ؛ لأن المَسَائِل الأصُولِيَّة على قِسْمَين : منها ما العلم بِصِحَّة النبُوَّة يَحْتَاج إلى العِلْم بِصِحَّتِه ،   ومنها ما لا يكُون كَذَلِك .

فالأوَّل : مثل عِلْمنا بافتقار العَالِم إلى صَانِعِ عالم بالمَعْلُومات قادرٍ على كل المُمْكِنَات ،   فإنَّا ما لم نَعْلَم ذلك ،   لا يمكننا العِلْمُ بصدقِ الأنْبِيَاء ،   فكل مَسْألة ،   هذا شَأنُها ،   فإنه يَمْتَنِعُ إثباتُها بالقُرْآن وإخْبار الأنْبِيَاءِ - عليهم الصلاة والسلام - وإلا وقع الدَّوْر .

وأما القسم الثَّاني : وهو جملة المَسَائِل التي لا يَتَوَقَّف العِلْم بِصِحَّة النُّبُوَّة على العِلْم بصحَّتِها ،   فكل ذلك مِمَّا يمكن إثْبَاته بكَلاَم اللَّه - تعالى - وإخْبَاره ،   ومَعْلُوم أن قِيَامَ السَّاعة كذلك ،   فلا جَرَم أمْكَن إثْبَاتُه بالقُرْآنِ وبكلام الله - تعالى - ،   فثبت أن الاستدلالَ على قِيَامِ القِيَامَةِ بإخْبَار اللَّه - تعالى - عنه استِدْلال صَحِيحٌ .   انتهى .

فصل

استدلت المُعْتَزِلَة بهذه الآية على أنَّ كلام الله - تعالى - مُحْدَثٌ ،   قالوا : لأنَّهُ تعالى وَصَفَهُ بكونه حَدِيثاً في هذه الآيَةِ وفي قَوْله - تعالى- : { اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَاباً } [ الزمر : 23 ] ،   والحديث : هو الحَادِثُ والمُحْدَث .

والجواب : أنكم تَحْكُمُون بحدُوثِ الكلام الذي هو الحَرْف والصَّوْت ،   ونحن لا نُنَازعُ في حُدُوثهِ ،   إنما [ الَّذِي ] نَدَّعِي قدمه شَيْء آخَر غير هذه الحُرُوف والأصْوَات ،   والآيَةُ لا تدل على حُدُوث ذلك الشَّيْء ألْبَتَّةَ بالاتِّفَاقِ منَّا ومنْكُم ؛ أمَّا مِنَّا : فظاهِر ،   وأما منكم : فإنَّكُم تَنْكِرُون وُجُود كلامٍ سوى هذه الحُرُوف والأصْوات ،   فكَيْف يُمْكِنكُم أن تَقُولوا بدلالة هذه الآيَة على حُدُوثه .