وفيه قولان :

الأول : لن تَقْدِرُوا في التَّسْوِية بَيْنَهُنَّ في مَيْل الطِّبَاع ،   من الحُبِّ ومَيْل القلب ،   وإذا لم تَقْدِرُوا عليه ،   لَمْ تكُونوا مكَلَّفين به .

قالت المُعْتَزِلَة : هذا يدلُّ على أن تَكْلِيفَ ما لا يُطَاق ،   غيْر وَاقِع ولا جائز الوُقُوع ،   وقد تَقَدَّم إلزامهم في العِلْمِ والدَّاعِي ،   وقد يُجَاب أيْضاً : بأنه - تعالى - إنما نَفَى الاسْتِطَاعة الَّتي هي من جِهَة المكَلَّفِ ،   ولَمْ يَنْفِ التَّكْلِيف الَّذِي هو من جهة الشَّارع ،   فالآيَة لا تَدُلُّ على نَفْيِ التَّكْلِيفِ ،   وإنما تَدُلُّ على نفي اسْتِطَاعة المكَلَّف .

الثاني : لا يستطيعون التَّسْوِيَةَ بينهن في الأقْوَال والأفْعَال ؛ لأن التَّفَاوُت في الحُبِّ ،   يوجِبُ التَّفَاوُت في نتائِجِ الحُبِّ ؛ لأن الفِعل بدون الدَّاعِي ،   [ و ] مع قيام الصَّارف مُحَالٌ .

ثم قال :  "  فَلاَ تَمِيلُواْ  "  أي : إلى التي تُحِبُّونها ،    "  كُلَّ المَيْل  "  في القِسْمة ،   واللَّفْظ والمَعْنَى : أنكم لَسْتُم تَحْتَرِزُون عن حُصُول التَّفَاوُت في المَيْل القَلْبِي ؛ لأن ذَلِك خَارِجٌ عن وُسْعكُم ،   ولكنكم مَنْهِيُّون عن إظْهَار ذلك [ التفاوت ] في القَوْل والفِعْل .

 "  روي عن رسُول الله صلى الله عليه وسلم : [ أنه ] كان يَقْسِم ،   ويقول :  "  هذا قَسَمِي فيما أمْلِكُ ،   وأنْت أعْلَم بما لا أمْلِكُ  "   "  .

قوله :  "  كُلَّ المَيْلِ  "  : نصبٌ على المَصْدرية ،   وقد تقرر أن  "  كل  "  بحسَبِ ما تُضَاف إليه ،   إنْ أضيفَت إلى مَصْدرٍ - كانت مَصْدَراً - أو ظرفٍ ،   أو غَيْرِه ؛ فكذلك .

قوله :  "  فَتَذَرُوهَا  "  فيه وجهان :

أحدهما : أنه مَنْصُوب بإضْمَارِ  "  أنْ  "  في جَوابِ النَّهْي .

والثاني : أنه مَجْزُوم عَطْفاً على الفِعْل قبله ،   أي : فلا تَذرُوها ،   ففي الأوَّل نَهْيٌ عن الجمع بينهما ،   وفي الثاني نهيٌ عن كلٍّ على حِدَتِه وهو أبلغُ ،   والضَّميرُ في  "  تَذَرُوها  "  يعود على المُميلِ عنها ؛ لدلالة السِّياق عليها .

قوله :  "  كالمُعلَّقة  "  : حال من  "  ها  "  في  "  تَذَروها  "  فيتعلَّق بمَحْذُوف ،   أي : فتذُروها مُشْبهةً المُعَلَّقة ،   ويجُوز عندي : أن يَكُون مفعولاً ثانياً ؛ لأن قولك :  "  تَذَر  "  بمعنى : تَتْرك ،   و  "  تَرَك  "  يتعدَّى لاثْنَيْن إذا كان بِمَعْنَى : صيَّر .

والمعنى : لا تَتَّبِعُوا هَوَاكُم ،   فَتَدَعُوا الأخْرى كالمُعَلَّقَة لا أيِّماً ،   ولا ذَات بَعْل ؛ كما أن الشَّيء المُعَلَّق لا [ يَكُون ] على الأرْضِ ،   ولا على السَّماءِ ،   وفي قِرَاءة أبَيِّ :  "  فَتَذَرُوها كالمَسْجُونَة  "  ،   وفي الحَدِيث :  "  من كَانَت له امْرأتَانِ يميلُ مع إحْدَاهُمَا ،   جاء يَوْم القِيَامة وأحدُ شِقَّيْه مَائِلٌ  "  .

قوله :  "  وإن تُصْلِحُوا  "  بالعدل في القَسْم ،   و "  تَتَّقُوا  "  : الجور { فإن الله كَانَ غَفُوراً رَحِيماً } لما حَصَل في القَلْبِ من المَيْلِ إلى بَعْضِهِنَّ دون بَعْضٍ .

وقيل المعنى : وإن تُصْلحوا ما مَضَى من مَيْلِكُم ،   وتَتَدَارَكُوه بالتَّوْبَة ،   وتَتَّقُوا في المُسْتَقْبَل عن مِثْلِه ،   غفر اللَّه لكم ذَلِكَ ،   وهذا أوْلَى ؛ لأن التَّفَاوُت في المَيْل القَلْبي ليس في الوُسْع ،   فلا يحتاج إلى المَغْفِرَة .