ثم قال : { أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم } أي : من النِّفَاقِ والغَيْظِ والعَدَاوة .   ثم قال :  "  فأعرض عنهم  "  وهذا يُفيدُ أمْرَيِن :

الأوّل : أن لا يَقْبَل مِنْهُم العَذْر ويَصْبِر على سُخْطِهِ ،   فإن مَنْ لا يَقْبَلُ العُذْرَ فقد يُوصَفُ بأنه مُعْرِضٌ عَنْه ،   غير مُلْتَفِت إليه .

الثاني : أن هذا يَجْرِي مُجْرَى قوله : اكْتَفِ بالإعْرَاضِ ولا تَهْتِك سَتْرَهُم ،   ولا تُظْهِر لَهُم علمك بما في بَوَاطِنهم ،   فإنَّ من هَتَكَ سَتْر عُدُوِّه وأَظهر عِلْمَه بما في قَلْبِهِ ،   فربما يُجَرِّئُهُ ألاَّ يُبَالِي بإظْهَارِ العَدَاوَة ،   فَيَزْدَاد الشَّرُّ ،   وإذا تركَهُ على حَالِهِ ،   بَقِيَ في خَوْف ووجَلٍ فَيَقِلُّ الشَّرُّ .

ثم قال :  "  وعظهم  "  أي : ازجرهم عن النِّفَاقِ والمكْرِ والمكيدَة والحَسَد والكَذِبِ ،   وخَوِّفْهُم بعقاب اللَّه - تعالى - في الآخِرَةِ ،   كما قال - تعالى - :

{ ادْعُ إِلِى سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ } [ النحل : 125 ] .

ثم قال - تعالى - : { فقل لهم في أنفسهم قولاً بليغاً } .

قوله تعالى :  "  في أنفسهم  "  فيه أوجه :

الأول : أن يتعلّق ب  "  قل  "  ،   وفيه معنيان :

الأوّل : قُلْ لهم خالياً لا يكُونُ معهم أحد ؛ لأن ذلك أدعى إلى قبول النصيحة .

الثاني : قل لهم في معنى أنفسهم المنطوية على النفاق قولاً يبلغ بهم ما يزجرهم عن العود إلى النفاق .

الثالث من الأوجه : أن يتعلق ب  "  بليغاً  "  ،   أي قولاً مؤثراً في قلوبهم يغتمون به اغتماماً ،   ويستشعرون به استشعاراً .   قال معناه الزمخشري ،   ورد عليه أبو حيان بأن هذا مَذْهَبُ الكُوفيين ؛ إذ فيه تقدِيم مَعْمُول الصِّفَةِ على المَوْصُوف ،   لو قُلْت :  "  جَاء زَيْداً رجلٌ يَضْرِبُ  "  ،   لم يَجُزْ عند البَصْريين لأنه لا يتقدم المعْمُول إلا حَيْثُ يَجُوزُ تَقْدِيم العَامِل ،   والعَامِلُ هُنَا لا يجوزُ تَقْدِيمُه ؛ لأن الصِّفَة لا تَتَقَدَّم على المَوْصُوف ،   والكُوفِيُّون يُجِيزُون تَقْديم مَعْمُول الصِّفَة على الموصُوف ،   وأمَّا قَوْل البَصْريَّين : إنه لا يَتَقدَّم المَعْمُول إلا حَيْثُ يَتَقدَّم العَامِل فيه بَحْثٌ ؛ وذلك أنَّا وجدْنا هذه القَاعِدَة مُنْخَرمَة في نَحْوِ قوله :

{ فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلاَ تَقْهَرْ وَأَمَّا السَّائِلَ فَلاَ تَنْهَرْ } [ الضحى : 9 ،   10 ] ف  "  اليتيم  "  مَعْمُول ل  "  تقهر  "  و  "  السائل  "  مَعْمُول ل  "  تنهر  "  ،   وقد تقدَّمَا على  "  لاَ  "  النَّاهِيَة والعَامِل فيهما لا يجوزُ تَقْدِيمُه عليهما ؛ إذا المجْزُوم لا يتَقَدَّم على جَازِمِه ،   فقد تَقَدَّم المَعْمُول حيث لا يَتَقَدَّم العَامِل .

وكذلك قَالُوا في قوله : [ الطويل ]

قنَافِذُ هَدَّاجُونَ حَوْلَ بُيُوتِهِمْ *** بِمَا كَانَ إيَّاهُمْ عَطِيَّةُ عَوَّدَا

خَرَّجوا هذا البَيْتَ على أنَّ في  "  كان  "  ضَمِيرَ الشَّأنِ ،   و  "  عَطِيَّة  "  مبْتَدأ و  " عَوَّدَ  "  خبره حتى لا يلي  "  كان  "  معْمُول خَبَرها ،   وهو غير ظَرْفٍ ولا شِبْهُه ،   فَلَزمَهُم من ذِلك تَقْديم المَعْمُول ،   وهو  "  إيَّاهُم  "  حيث لا يَتَقَدَّم العَامِل ؛ لأن الخَبَر مَتَى كَانَ فِعْلاً رافعاً لضمِيرٍ مُسْتَتِرٍ ،   امْتَنَع تَقْدِيمه على المُبْتَدأ ،   لئلا يَلْتبس بالفَاعِلِ ،   نحو : زَيْد ضَرَب عَمْراً ،   وأصل مَنْشَأ هذا البَحْث تَقْدِيم خَبَر  "  لَيْس  "  عليها ،   أجازه الجُمْهُور ؛ لقوله - تعالى - : { أَلاَ يَوْمَ يَأْتِيهِمْ لَيْسَ مَصْرُوفاً عَنْهُمْ } [ هود : 8 ] ووجه الدَّليل أن  "  يَوْم  "  مَعْمُولٌ ل  "  مصروفاً  "  وقد تَقَدَّم على  "  لَيْسَ  "  ،   وتقديم المَعْمُول يؤذِنُ بتقديم العَامِلِ ،   فعورضوا بما ذَكَرْنَا .

فصل في تفسير القول البليغ

قيل المراد ب  "  القَوْل البَلِيغ  "  : التَّخْوِيف باللَّه - عزَّ وجَلَّ - ،   وقيل : تَوعَّدَهُم بالقَتْل إن لم يَتُوبُوا .

وقال الحَسَن : القَوْلُ البَلِيغُ أن يَقُول لَهُم : إن أظْهَرْتم ما في قُلُوبكُم من النِّفَاقِ ،   قُتِلْتُم ؛ لأنه يَبْلُغ في نُفُوسِهِم كُلَّ مَبْلَغٍ .

وقال الضَّحَّاك :  "  فأعرضْ عَنْهُم وعِظْهُم  "  في المَلأ [ الأعْلى ] ،   { وقل لهم في أنفسهم قولا بليغاً } في السِّرِّ والخَلاَء .

وقيل : هذا مَنْسُوخٌ بآيةِ القِتَالِ .