لما أمر تعالى في الآية المتقدّمة بالإحسان إلى النساء أمَرَ هنا بالتَّغليظ عليهن فيما يأتينه من الفاحشةِ فإن ذلك إحسان إليهن في الحقيقة .

وأيضاً وكما يستوفى لخلقه فكذلك يستوفي عليهم وليس في أحكامه محاباة .

وأيضاً فلا يجعل أمر اللَّه بالإحسان إليهنَّ سبباً لترك إقامة الحدود عليهن فيصيرُ ذلك سبباً لوقوعهن في أنواع المفاسد .

قوله : { وَاللاَّتِي } جمع  "  التي  "  في المعنى لا في اللَّفْظِ ،   لأنَّ هذه صيغٌ [ موضوعة للتّثنية والجمع ،   وليس بتثنية ولا جمع حقيقةً .

وقال أبُو البَقَاءِ :  "  اللاتي  "  جمع  "  التي  "  على غير قياس .

وقيل : هي صيغة ] موضوعة للجمع ،   ومثل هذا لا ينبغي أن يَعُدَّه خلافاً ،   ولها جموعٌ كثيرة : ثلاث عشرةَ لفظة ،   وهي : اللاتي واللوَاتِي ،   واللائِي ،   وبلا ياءات فهذه ستٌّ ،   واللاي بالياء من غير همز ،   واللا من غير ياء ولا همز ،   واللَّواء ،   بالمدِّ ،   واللَّوا بالقَصْر و  "  الأُلى  "  كقوله : [ الطويل ]

فَأمَّا الأُلَى يَسْكُنَّ غَوْرَ تِهَامَةٍ *** فَكُلُّ فَتَاةٍ تَتْرُكُ الْحِجْلَ أفْصَمَا

إلاَّ أنَّ الكثير أن تكون جمع  "  الَّذي  "  و  "  اللاَّءاتِ  "  مكسوراً مُطْلَقاً أوْ مُعْرباً إعرابَ جمع المؤنَّث السَّالم كقوله : [ الطويل ]

أولَئِكَ إخْوَانِي الَّذِينَ عَرَفْتُهُمْ *** وأخدَانُكَ اللاَّءَاتُ زُيِّنَ بِالْكَتَمْ

برفع اللاَّءات .

قال ابن الأنباريِّ : العرب تقولُ في الجمع من غير الحيوان ،   الّتي ،   ومن الحيوان : اللاتي ،   كقوله : { أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَاماً } [ النساء : 5 ] .

وقال في هذه الآية : اللاتي ،   واللائي ،   والفرق هو أن الجمع من غير الحيوان سبيله سبيل الشيء الواحد وأمَّا جمع الحيوان ليس كذلك بل كلُّ واحدةٍ منهما غير متميزة عن غيرها بخواص وصفات فافترقا ،   ومن العَرَبِ من يسوِّي بين البابين ،   فيقولُ : كما فعلت الهندات التي من أمرها كذا ،   وما فعلت الأثواب التي من قصتهن كذا ،   والأوَّلُ هو المختار وفي محلِّ  "  اللاتي  "  قولان :

أحدهما : أنَّهُ رفعٌ بالابتداء ،   وفي الخبر حينئذ وجهان :

أحدهما : الجملة من قوله : { فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ } وجاز دخول الفاء زائدة في الخبر ،   وإن لم يَجُزْ زيادتها في نحو :  "  زيدٌ فاضرِبْ  "  على رأي الجمهور ؛ لأنَّ المبتدأ أشبه الشرط في كونه موصولاً عامّاً صلته فِعْلُ مستقبل ،   والخبرُ مستحقٌّ بالصّلة .

الوجه الثاني : أنَّ الخبر محذوف ،   والتقدير :  "  فيما يتلى عليكم حكم اللاتي  "  فحذف الخبر والمضاف إلى المبتدأ للدلالة عليهما ،   وأقيمَ المضافُ إليه مُقامَه ،   وهذا نظيرُ ما فَعَلَهُ سيبويه في نحو : { الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُواْ } [ النور : 2 ]

{ وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ } [ المائدة : 38 ] ،   أي فيما يُتلى عليكم حُكْمُ الزانية ،   ويكون قوله :  "  فاستشهدوا عليهن  "   "  فاجلدوا  "  دالاًّ على ذلك الحكم المحذوف لأنه بيان له .

والقولُ الثاني : أنَّ محلَّهُ نصبٌ ،   وفيه وجهان :

أحدهما : أنَّه منصوبٌ بفعل مقدر لدلالة السِّياق عليه لا على جهة الاشتغال لما سنذكره ،   والتقدير : اقصدوا اللاتي يأتين ،   أو تعمَّدوا ولا يجوز أن ينتصب بفعل مضمر يفسره قوله :  "  فاستشهدوا  "  فتكون المسألةُ من باب الاشتغال ؛ لأنَّ هذا الموصولَ أشبَهَ اسْمَ الشّرطِ ،   كما تقدَّم تقديره ،   واسم الشرط لا يجوز أن ينتصب على الاشتغال ،   لأنَّهُ لا يعمل فيه ما قبله فلو نصبناه بفعل فقد لزم أن يعمل فيه ما قبله هذا ما قاله بعضهمْ ،   ويقرُبُ منه ما قاله أبُو البَقَاءِ فإنَّهُ قال : وإذا كان كذلك ،   أي : كونه في حُكْمِ الشَّرْطِ لم يحسن النَّصب ،   لأنَّ تقدير الفعل قبل أداء الشَّرط لا يجوز ،   وتقديره بعد الصِّلةَ يحتاج إلى إضمار فعل غير قوله  "  فاستشهدوا  "  ؛ لأن  "  استشهدوا "  لا يَصِحُّ أن يعمل النصب في  "  اللاتي  "  ،   وفي عبارته مناقشةٌ يطولُ ذكرُهَا .

والثَّاني : أنَّهُ منصوب على الاشتغال ،   ومَنَعُهُمْ ذلك بأنَّه يَلْزَمُ أن يعمل فيه ما قبله جوابه أنَّا نُقَدِّرُ الفعلَ بعده لا قَبْلَهُ ،   وهذا خلافٌ مشهور في أسماءِ الشَّرْطِ والاستفهام ،   هل يَجْرِي فيها الاشتغال أم لا ؟ .

فمنعه قَوْمٌ لِمَا تقدم وأجازه آخرون مقدَِّرين الفعل بعد الشَّرْطِ والاستفهامِ .   وكونُهُ منصوباً على الاشتغال هو ظاهر كلام مكِّيٍّ ،   فإنَّهُ ذكر ذلك في قوله :

{ وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ فَآذُوهُمَا } [ النساء : 16 ] فالآيتانُ من وادٍ واحد ولا بُدَّ من إيراد نَصِّه لِيتَّضِحَ لك قوله ؛ قال - رحمه الله - : { وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا } [ النساء : 16 ] الاختيار عند سيبويه في  "  اللذان  "  الرفع ،   وإن كان معنى الكلام الأمْرَ ؛ لأنَّه لمَّا وَصَلَ بالفعلِ تمكَّنَ معنى الشَّرط فيه ،   إذْ لا يقع على شيء بعينه ،   فلمَّا تمكَّنَ معنى الشَّرط والإبهام جرى مَجْرَى الشَّرطِ في كونه لم يَعْمل فيه مَا قَبْلَهُ ،   كما لا يعمل في الشَّرط ما قبله من مُضْمَر أو مظهر ،   ثم قال :  "  والنَّصْبُ جائِزٌ على إضمارِ فعل ؛ لأنَّهُ إنَّما أشبه الشّرط ،   وليس الشبيه بالشيءِ كالشيءِ في حكمه  "  انتهى .

وليس لقائل أن يَقُولَ : مُرَادُهُ النَّصْبُ بإضمار فعل النَّصب على الاشتغال ،   بل بفعلٍ مدلولٍ عليه كما تَقَدَّمَ نقله عن بعضهم ،   لأنه لم يكُنْ لتعليله بقوله :  "  لأنه إنما أشبه الشرط إلى آخره  "  فائدة ،   إذ النصبُ كذلك لا يحتاج إلى هذا الاعتذار .

فصل

قال القرطبيُّ : الفاحشة في هذا الموضع الزنا ،   فالمرادُ بالفاحشة : الفعلة القبيحة وهي مصدر كالعَاقِبَةِ والعَافِيَةِ ،   وقرأ ابن مسعود  "  بالفاحشة  "  بباء الجرِّ وقوله :  "  من نسائكم  "  في محلِّ النّصب على الحال من الفاعل في  "  يأتين  "  ،   فهو يتعلق بمحذوفٍ أي : يأتين كائناتٍ من نسائكم .

وأما قوله :  "  منكم  "  ففيه وجهان :

أحدهما : أن يتعلَّق بقوله :  "  فاستشهدوا  "  .

والثاني : أن يَتَعَلَّق بمحذوفٍ على أنَّهُ صفة ل  "  أربعة  "  فيكون في محل نصبٍ تقديره : فاستشهدوا عليهنَّ أربعةً كائنة منكم .

فصل

معنى يأتين الفاحشة أي يفعلنها يقال : أتيت أمراً قبيحاً ،   أي : فعلته قال تعالى :

{ لَقَدْ جِئْتِ شَيْئاً فَرِيّاً } [ مريم : 27 ] وقوله تعالى : { لَقَدْ جِئْتُمْ شَيْئاً إِدّاً } [ مريم : 89 ] وقال ابن مسعود  "  بالفاحشة  "  هي الفعلة القبيحة .

قال أهل اللُّغَةِ هي مصدر كالعاقبة والعافية ،   ويُقَالُ : فحش الرَّجُلُ بمعنى تفحش فحشاً وفاحشة وأفحش إذا جَاءَ بالقبيح من القول والفعل ،   وأجمعوا على أنَّ المراد بالفاحشة هنا الزّنا ،   وإنَّما تطلق الفاحشةُ على الزِّنا لزيادتها في القُبْحِ على كثير من القَبَائِحِ .

فإن قيل : الكفرُ أقْبَحُ منه ،   وقتل النفس أقبح منه ،   ولا يُسمَّى ذلك فاحشة ؟

فالجوابُ من وجهين :

الأوَّلُ : أنَّ الكفرَ لا يستحقه الكافر من نفسه ولا يعتقده قبحاً ،   بل يعتقده صواباً ،   وكذلك المقبل على الشجاعة يُقْدِمُ عليها من يراها حسنةً وأمَّا الزِّنَا ففاعله يعلمُ قُبْحَهُ [ ويُقْدِمُ عَلَيْهِ ] وَيُوَافِق على فحشه .

الثاني : قال ابن الخطيب : إنَّ القُوَى المدَبرة لقوى الإنسان ثلاثة القُوَى النّاطقة ،   والقوَّةُ الغضبية ،   والقوّة الشَّهوانيةُ وفساد القوَّة النَّاطقة هو الكفر والبدعة وما يشبههما ،   وفساد القوَّة الغضبية هو القتل وما يشبهه وأخس هذه القوى الثلاثة القوة الشَّهوانية فلا جَرَمَ كَانَ فَسَادُهَا أخس أنواع الفساد ،   فلهذا السبب خُصَّ هذا العمل بالفاحشةِ .

فصل في شهود الزنا

قوله : { فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنْكُمْ } أي : من المسلمين فجعل اللَّهُ الشهادةَ على الزنا خاصة بأربعة تغليظاً على المدَّعي وستراً على العباد .

وقال القرطبيُّ : وتعديل الشهود بأربعة في الزّنا حكم ثابت في التّوراة والإنجيل والقرآن ؛ قال الله تعالى : { وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُواْ بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ } [ النور : 4 ] وقال هنا : { فَاسْتَشْهِدُواْ عَلَيْهِنَّ أَرْبَعةً مِّنْكُمْ } وروى أبو داود عن جابر بن عبد اللَّه : جاءت اليهودُ برجُلٍ وامرأةٍ زنيا ،   فقال عليه السَّلام :  "  ائْتُونِي بأعْلَمَ رَجُلَيْنِ مِنْكُم  "  ،   فَأتَوْهُ بابْنَي صُورِيَا فَنَشَدهُمَا : كَيْفَ تَجِدَانِ أمْرَ هَذَيْنِ في التَّوْرَاةِ ؟ قَالاَ : نَجِدُ في التَّوراةِ إذَا شَهِدَ أرْبَعةٌ أنَّهمُ رأوا ذكَرَهُ في فَرْجِهَا مِثلَ الْميلِ فِي المُكْحلةِ رُجِمَا قَالَ : فما يَمْنَعُكُمَا أن تَرْجُمُوهُمَا ؟ قَالاَ : ذَهَبَ سُلْطَانُنَا فَكَرِهْنَا الْقَتْلَ ؛ فَدَعَا رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم الشُّهُودَ فَشَهِدُوا أنَّهُم رَأوا ذَكَرَهُ فِي فَرْجِهَا مِثْلَ الْميلِ فِي المُكْحلةِ فَأمَرَ رَسولُ اللَّه صلى الله عليه وسلم بِرَجْمِهِمَا  "  .

وقال قومٌ : إنَّمَا كان الشُّهود في الزِّنا أربعة ليترتب شاهدان على كل واحد من الزانيين كسائر الحقوق ؛ إذْ هو حقٌّ يؤخذ من كلِّ واحد منهما ،   وهذا ضعيف ؛ فإنَّ اليمين تدخل من الأموال والَّلوْثُ في القسامة ولا يدخلُ لواحد منهما هنا .

فصل

قال جمهورُ المفسرين : المراد من هذه الآية أنَّ المرأةَ إذا أتَت الزِّنَا فإن شَهِدَ عَلَيْهَا أربعةُ رجال أحرار عدول أنَّها زنت ؟ أمْسِكَتْ في بيت محبوسة ،   إلى أن تموت أو يجعل اللَّهُ لها سبيلاً ،   وقال أبُو مُسْلِمٍ : المرادُ من هذه الفاحشة السَّحاقات وَحَدُّهن الحبس إلى الموتِ ،   والمرادُ من قوله : { وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } [ النساء : 16 ] أهل اللواطُ وَحَدُّها الأذى بالقول والفعل ،   والمراد بالآية المذكورة في سورة النُّورِ : الزنا بين الرَّجل والمرأة وَحَده في البكر الجلد ،   وفي المحصن الرَّجم ،   ويَدُلُّ على ذلك وجوه :

أحدها : أن قوله : { وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ مِن نِّسَآئِكُمْ } مخصوص بالنّسوان وقوله :

{ وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } [ النساء : 16 ] مَخْصُوصٌ بالرِّجال ؛ لأنَّ قوله  "  اللذان  "  تثنية المذكر .

فإنْ قيل : لم لا يجوزُ أن يكونَ المراد من قوله : { وَاللَّذَانَ } الذّكر والأنثى إلاَّ أنَّه غلب لفظ الذَّكر .

فالجوابُ : لو كان كذلك لما أفرد ذكر النِّساء من قبل ،   فلما أفرد ذكرهن ثم ذكر بعده قوله : { وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } سقط هذا الاحتمال .

وثانيها : أنَّ على هذا التقدير لا يحتاج إلى التزام النسخ في شيء من الآيات بل يكون حكم كلِّ واحد منهما باقياً مقرراً وعلى ما ذكر ثم يلزمُ النسخ في هاتين الآيتين والنَّسخ خلافُ الأصل .

ثالثها : أنَّ على التقدير الَّذي ذكرتم يكون قوله : { وَاللاَّتِي يَأْتِينَ الْفَاحِشَةَ } في الزنا ،   وقوله : { وَاللَّذَانَ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } في الزِّنَا أيضاً فيفضي إلى تكرار الشيء الواحد في الموضع الواجد مرتين ،   وإنَّهُ قبيح ،   وعلى قولنا لا يفضي إلى ذلك فكان أولى .

رابعها : أنَّ القائلين بأنَّ هذه الآية نزلت في الزِّنا فسروا قوله : { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } بالجلد والتغريب والرّجم ،   وهذا لا يصحُّ ؛ لأنَّ هذه الأشياء تكون عليهنّ لا لهُنَّ ،   قال تعالى : { لَهَا مَا كَسَبَتْ وَعَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ } [ البقرة : 286 ] وأمَّا نحن فنفسِّرُ ذلك بتسهيل اللَّه لها قضاء الشَّهوة بطريق النِّكاح .

قال أبُو مُسْلِمٍ : يَدُلُّ على صِحَّةِ ما ذكرنا قوله صلى الله عليه وسلم :  "  إذَا أتَى الرَّجُلُ الرَّجُلَ فَهُمَا زَانِيَانِ ،   وَإذَا أتَت الْمَرْأةُ الْمَرْأةَ فَهُمَا زَانِيَتَان  "  واحتجُّوا على إبطال كلام أبي مسلم بوجوه :

الأوَّلُ : أنَّ هذا قول لم يقله أحدٌ من المفسّرين المتقدّمين .

الثَّاني : أنَّه روي في الحديث أنَّهُ عليه السَّلام قال :  "  قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً الثَّيِّبُ تُرْجَمُ وَالْبِكْرُ تُجْلَدُ  "  وهذا يدلُّ على أنَّ هذه الآية نازلة في حقِّ الزُّنَاةِ .

الثَّالث : أنّ الصحابة اختلفوا في حكم اللِّواط ،   ولم يتمسّك أحد منهم بهذه الآية ،   فعدم تمسكهم بها مع شدَّةِ احتياجهم إلى نَصٍّ يدلُّ على هذا الحكم من أقوى الدَّلائل على أنَّ هذه الآية ليست في اللواطة .

وأجاب أبو مسلم عن الأوَّل بأنَّ هذا الإجماع ممنوع ،   فلقد قال بهذا القول مجاهدٌ ،   وهو من أكابر المفسرين ،   وقد ثبت في أصول الفقه أنَّ استنباط تأويل جديد في الآية لم يذكره المتقدمون جائز .

والجوابُ عن الثَّاني أنَّ هذا يفضي إلى نسخ القرآن بخبر الوَاحِدِ ،   وإنَّهُ غير جائز .

وعن الثَّالِثِ أن مطلوب الصَّحابة أنَّهُ هل يُقام الحدُّ على اللوطي ،   وليس في هذه الآية دلالة على نفي ولا إثبات فلهذا لم يرجعوا إليها .

فصل

المرادُ من قوله : { مِن نِّسَآئِكُمْ } أي : زوجاتكم لقوله : { وَالَّذِينَ يُظَاهِرُونَ مِن نِّسَائِهِمْ }

[ المجادلة : 3 ] وقوله : { فَإِن لَّمْ تَكُونُواْ دَخَلْتُمْ بِهِنَّ } [ النساء : 23 ] [ من نسائكم ] وقيل : أي : من الثيب .   وقوله :  "  فأمسكوهن  "  أي احبسوهنّ في بيوتكم ،   والحكمة فيه أنَّ المرأة إنَّمَا تقع في الزِّنَا عند الخروج والبروز ،   فإذا حُبِسَتْ في البيت لم تقدر على الزِّنَا ،   وتعتاد العفاف عن الزّنا .

قل عبادة بن الصّامت والحسن ومجاهد : كان هذا في ابتداء الإسلام حتى نسخ بالأذى الّذي بعده ،   ثمَّ نسخ ذلك بالرّجم في الثيّب .

وقيل : بل كان الإيذاء أولاً ثمَّ نسخ بالإمساك ،   ولَكِنَّ التلاوة أخرت .

وقال ابن فورك : هذا الإمساك والحبس في البيوت كانَ في صدر الإسلام قبل أن يكثر الجناة .   فلما كثروا وخشي قوتهم اتخذوا لهم سجناً ،   قال ابن العربي فإن قيل : التوفي والموت بمعنى واحد ،   فيصير التَّقدير : أو يميتهن الموت .

فالجوابُ ،   يجوز أن يريد يتوفاهن ملائكة الموت لقوله : { الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ ظَالِمِي } [ النحل : 28 ] أو حتّى يأخذهن الموت .

فإن قيل : إنكُمْ تفسِّرون قوله تعالى : { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } الثَّيِّبُ تُرْجَمُ والْبِكْرُ تجلد ،   وهذا بعيد ؛ لأنَّ هذا السبيل عليها لا لها ،   فإنَّ الرَّجم أغلظ من الحبس .

فالجوابُ : أنَّ النَّبي - عليه السَّلام - فَسَرَ السّبيل بذلك في قوله :  "  خذوا عني خذوا عني قَد جعل اللَّهُ لهن سبيلاً ،   الثَّيِّبُ بالثَّيب جلد مائةٍ ورجم بالحجارة ،   والبكرُ بالبكر جلد مائة وتغريب عام  "  فلما فَسَّرَ الرسول عليه السًّلام السبيل بذلك وجب القطع بِصِحَّته .

وأيضاً فله وجه في اللُّغة ،   لأنَّ المخلص من الشَّيء هو سبيله ،   سواء كان أخفّ أو أثقل .

قوله :  "  حتى يتوفاهن الموت  "   "  حَتَّى  "  بمعنى  "  إلَى  "  فالفعل بعدها منصوب بإضمار  "  أن  "  وهي متعلقة بقوله  "  فأمسكوهن  "  غاية له .

وقوله : { أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ } فيه وجهان :

أحدهما : أن تكون  "  أوْ  "  عاطفة ،   فيكون الجعل غايةً لإمساكهن أيضاً ،   فينتصبُ  " يجعل  "  بالعطف على { يَتَوَفَّاهُنَّ } .

والثَّاني : أن تكون  "  أو  "  بمعنى  "  إلاَّ  "  كالَّتِي في قولهم :  "  لألزمنك أو تقضيني حقي  "  على أحد المعنيين ،   والفعل بعدها منصوب أيضاً بإضمار  "  أنْ  "  كقوله : [ الطويل ]

فَسِرْ في بِلاَدِ اللَّهِ وَالْتَمِسِ الْغِنى *** تَعِشْ ذَا يَسَارٍ أوْ تَمُوتَ فَتُعْذَرَا

أي : إلا أن تموت ،   والفرق بين هذا الوجه والّذي قبله أنَّ الجَعْلَ ليس غاية لإمساكهنَّ في البيوت .

قوله : { لَهُنَّ } فيه وجهان :

أظهرهما : أنَّهُ مُتَعَلِّقٌ ب { يَجْعَلَ } .

والثَّاني : أنَّهُ متعلِّق بمحذوف ،   لأنَّهُ حال من { سَبِيلاً } إذ هو في الأصل صفةُ نكرةٍ قُدَِّمَ عليها فَنُصِبَ حالاً ،   هذا إنْ جُعِلَ الجَعْلُ بمعنى الشِّرْع أو الخَلْق ،   وإنْ جُعِل بمعنى التصيير ،   فيكون { لَهُنَّ } مفعولاً ثانياً قُدِّمَ على الأوَّلِ وهو { سَبِيلاً } ،   وتقديمُه هنا واجب ؛ لأنهما لو انْحَلاَّ لمبتدأ وخبرٍ وَجَبَ تقديم هذا الخبر لكونه جارّاً ،   والمبتدأ نكرة لا مسوغ لها غير ذلك .

فصل

روي عن علي أنَّهُ جَلَدَ شَرَاحَةَ الهمدانية يوم الخميس مائة ثمَّ رجمها يوم الجمعة ،   وقال : جلدتها بكتاب اللَّه ورجمتها بسنَّة رسُول اللَّهِ صلى الله عليه وسلم وعامَّة العلماء على أنَّ الثَّيِّب لا تجلد مع الرّجم ؛ لأنَّ النَّبِي صلى الله عليه وسلم رجم ماعزاً والغامدية ولم يجلدهما ،   وقال :  "  يَا أنيسُ امْضِ إلَى امْرأةٍ هَذَا فَإنِ اعْتَرَفَتْ فَارْجمْهَا  "  ولم يأمره بالجلد ،   وعند أبي حنيفة التّغريب أيضا منسوخ في حقِّ البكر ،   وأكثر أهل العلم على أنَّهُ ثابت ،   وروى نافع عن ابن عمر أنَّ النَّبي صلى الله عليه وسلم ضَرَبَ وغَرَّبَ وأن أبا بكر ضَرَبَ وغَرَّبَ .

واختلفوا في الإمساك في البيت هل كان حَداً فنسخ أم كان حبساً ليظهر الْحَدُّ ؟ على قولين :

فقيل : هو توعد بالحد .

وقال ابن عبَّاسٍ والحسن : إنَّهُ حَدٌّ ،   وزاد ابن زيد أنَّهُمْ منعوا من النِّكاحِ حتّى يموتوا عقوبة لهم ،   لأنهم طلبوا النكاح من غير وجهه ،   وهذا يَدُلُّ على أنَّهُ كان حدّاً ،   بل أشد غير أنَّ ذلك الحكم ثابت محدود إلى غاية ،   وهو الأذى في الآية الأخرى على اختلاف التأوليين في أيّهما قبل ،   وكلاهما ممدود إلى غاية ،   وهو قول عليه السَّلام :  " خُذُوا عَنِّي خُذُوا عَنِّي قَدْ جَعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سبيلاً  "  الحديث وهذا كقوله تعالى :

{ ثُمَّ أَتِمُّواْ الصِّيَامَ إِلَى الَّليْلِ } [ البقرة : 187 ] فإذا جاء اللَّيْلُ ارتفع حكمُ الصِّيام إلى غايته لا لنسخه ،   هذا قول المحقِّقين المتأخِّرين ،   فإن النَّسخ إنَّمَا يكون بين القولين المتعارضين اللَّذين لا يمكن الجمع بينهما والجمع ممكن بَيْنَ الحبس والتّغريب والجلد والرَّجم .

وقد قال بعضُ العلماء : إن الأذى والتغريب باقٍ مع الجلد ؛ لأنَّهُمَا لا يتعارضان فيحملان على شخص واحد فأمَّا الحبس فمنسوخ بالإجماع ،   وإطلاق المتقدمين النّسخ على مثل هذا لا يجوز .

[ وقيل : إن المراد بقوله تعالى : { فَأَمْسِكُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ حَتَّى يَتَوَفَّاهُنَّ الْمَوْتُ أَوْ يَجْعَلَ اللَّهُ لَهُنَّ سَبِيلاً } المراد أن يحبس كل من الرجل والمرأة في مكانه حتى يدركهن الأجل بالموت ،   أو يتبين الحمل فيجري عليهما حينئذ القصاص انتهى .   والله أعلم ] .