قوله تعالى : { إِن يَدْعُونَ مِن دُونِهِ إِلاَّ إِنَاثاً وَإِن يَدْعُونَ إِلاَّ شَيْطَاناً مَّرِيداً }*{ لَّعَنَهُ اللَّهُ وَقَالَ لأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً }*{ وَلأُضِلَّنَّهُمْ وَلأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلأَمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الأَنْعَامِ وَلأَمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ وَمَن يَتَّخِذِ الشَّيْطَانَ وَلِيّاً مِّن دُونِ اللَّهِ فَقَدْ خَسِرَ خُسْرَاناً مُّبِيناً }*{ يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلاَّ غُرُوراً }*{ أُوْلَئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَلاَ يَجِدُونَ عَنْهَا مَحِيصاً }

 "  إن  "  هُنَا مَعْنَاها : النَّفْي ؛ كقوله - تعالى - : { وَإِن مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ إِلاَّ لَيُؤْمِنَنَّ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ } [ النساء : 159 ]  "  ويَدْعُون  "  : بمعنى : يَعْبُدُون ،   نزلت في أهْل مَكَّة ،   أي : يَعْبُدُون ،   كقوله [ - تعالى - ] : { وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي } [ غافر : 60 ] فإنَّ مَنْ عَبَد شَيْئاً ،   فإنَّه يدعوه عِنْد احْتِيَاجِهِ إليْه ،   وقوله :  "  مِن دُونِهِ  "  أي : من دُونِ اللَّه .

قوله :  "  إلا إناثاً  "  : في هذه اللَّفْظَةِ تِسْعُ قراءاتٍ .

المشهُورةُ : وهي جَمْع أنْثى ،   نحو : رباب جمعُ رُبَّى .

والثانية : وبها قَرَأ الحسن :  "  أنْثَى  "  بالإِفْرَاد ،   والمرادُ به الجَمْع .

والثالثة : - وبها قَرَأ ابن عبَّاسٍ ،   وأبو حَيْوَة ،   وعَطَاء ،   والحَسَن أيْضاً ،   ومعاذ القَارِئ ،   وأبو العَالِيَة ،   وأبُو نُهَيْك - :  "  إلا أنُثاً  "  كرُسُل ،   وفيها ثلاثةُ أوجه :

أحدها : - [ وبه ] قال ابن جَرِيرٍ - أنه جمعُ  "  إناث  "  ؛ كثِمار وثُمُر ،   وإناثٌ جمع أنْثَى ،   فهو جَمْع الجَمْع ،   وهو شَاذٌّ عند النحويِّين .

والثاني : أنه جَمْع  "  أنيثٍ  "  كَقَلِيب وقُلُب ،   وغَدِير وغُدُر ،   والأنيثُ من الرِّجَال : المُخَنَّثُ الضَّعِيفُ ،   ومنه  "  سَيْف أنِيثٌ ،   ومئنَاث ،   ومئنَاثَة  "  أي : غَيْر قَاطِعٍ قال صخر : [ الوافر ]

فَتُخْبِرهُ بأنَّ العَقْلَ عِنْدِي *** جُرَازٌ لا أفَلُّ وَلاَ أنِيثُ

والثَّالث : أنه مُفْرَدٌ أي : يكون من الصِّفات التي جاءت على فُعُل ،   نحو : امرأة حُنُثٌ .

والرابعة : وبها قَرَأ سَعْدُ بن أبِي وقَّاصٍ ،   وابْن عُمَر ،   وأبو الجَوْزَاء -  "  وثنا  "  بفتحِ الواوِ والثَّاء على أنَّه مفردٌ يراد به الجَمْع .

والخامسة - وبها قَرَأ سعيد بن المُسَيب ،   ومُسْلم بن جُنْدُب ،   وابن عبَّاسٍ أيْضاً -  "  أثُنا  "  بضم الهمزة والثاء ،   وفيها وجهان :

أظهرهما : أنه جَمْع وثَن ،   نحو :  "  أسَد وأُسُد  "  ثم قَلَب الوَاوَ همزةً ؛ لضمِّها ضمّاً لازماً ،   والأصْلُ :  "  وُثُن  "  ثم أُثُن .

والثاني : أن  "  وَثَناً  "  المُفْردَ جمع على  "  وِثانٍ  "  نحو : جَمَل وجمال ،   وجَبَل وجِبال ،   ثم جُمِع  "  وثان  "  على  "  وُثُن  "  نحو : حِمَار وحُمُر ،   ثم قُلبت الواوُ همزةً لما تقدَّم ؛ فهو جمعُ الجَمْعِ .   وقد رَدَّ ابن عَطِيَّة هذا الوجه بأنَّ فِعَالاً جمعُ كثرة ،   وجُمُوعُ الكَثْرة لا تُجْمَع ثانياً ،   إنما يُجْمَعُ من الجُمُوعِ ما كان من جُمُوعِ القِلَّة .   وفيه مُنَاقَشَةٌ من حَيْثُ إنَّ الجَمْع لا يُجْمَع إلا شَاذّاً ،   سواءً كان من جُمُوعِ القِلَّة ،   أم من غيرها .

والسادسة - وبها قَرَأ أيُوب السَّختياني - :  "  وُثُناً  "  وهي أصْل القراءة التي قبلها .

والسَّابعة والثَّامنة :  "  أُثْنا ووُثْنا  "  بسُكُونِ الثَّاء مع الهَمْزَة والوَاوِ ،   وهي تَخْفِيفُ فُعُل ؛ كسُقُف .

والتاسعة - وبها قرأ أبو السوار ،   وكذا وُجِدَتْ في مُصْحَفِ عَائِشة - رضي الله عنها - :  "  إلا أوْثاناً  "  جَمْعَ  "  وَثَن  "  نَحْو : جَمَل وأجْمال ،   وجَبَل وأجْبال .

فصل

وسُمِّيَتْ أصْنَامهم إناثاً ؛ لأنهم كانوا يُلْبسُونها أنواع الحُلِيِّ ،   ويسمونها بأسْمَاءِ المُؤنثات ،   نحو : اللاَّت ،   والعُزَّى ،   ومناةَ ،   وقد ردَّ هذا بَعْضُهم بأنَّهم كانوا يُسَمُّون بأسْمَاء الذُّكُور ،   نحو : هُبَل ،   وذِي الخَلَصَة ،   وفيه نظر ؛ لأن الغَالِب تَسميتُهُم بأسماء الإناثِ ،   و  "  مُرِيداً  "  : فَعِيل من  "  مَرَدَ  "  أي : تَجرَّد للشَّرِّ ،   ومنه  "  شَجَرَة مَرْداء  "  أي : تناثر وَرَقُها ،   ومنه : الأمْرَدُ ؛ لتجرُّدِ وَجْهِه من الشَّعْر ،   والصَّرْحُ الممرَّد : الذي لا يَعْلُوه غُبَارٌ من ذَلِك فاللاَّت : تَأنيث اللَّه والعُزَّى : تأنيث العَزِيز .

قال الحَسَن : لَمْ يكن حَيٌّ من أحْيَاء العَرَب إلا وَلَهُم صَنَمٌ يعبُدُونه ،   ويسمى أنْثَى بَنِي فُلان ،   ويدُلُّ عليه قِرَاءة عَائِشَة .

وقال الضَّحَّاك : كان بعضهم يَعْبُد الملائِكَة ،   وكانوا يقُولُون : المَلاَئكة بَنَاتُ اللَّه ،   قال - تعالى - : { الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِالآخِرَةِ لَيُسَمُّونَ الْمَلاَئِكَةَ تَسْمِيَةَ الأُنثَى } [ النجم : 27 ] .

وقال الحسن : قوله  "  إلاَّ إناثاً  "  أي : إلا مَوْتاً ،   وفي تسمية الأمْوَات إنَاثاً وجهان :

الأوَّل : إن الإخْبَار عن الموات يكُون على صِيغَة الإخْبَارِ عن الأنْثَى ،   تقُول : هذه الأحْجَار تُعْجِبُنِي ،   كما تقُول : هذه المَرْأة تُعْجِبُني .

الثَّاني : الأنْثَى أخسّ من الذَّكر ،   والمَيِّت أخسُّ من الحَيِّ ،   فلهذهِ المُنَاسَبة أطْلَقُوا اسمْ الأنْثَى على الجَمَادَات المَوَاتِ ،   والمَقْصُود هل إنسان أجهل ممن أشرك .

قوله : { وَإِن يَدْعُونَ إِلاَّ شَيْطَاناً مَّرِيداً } فعيلٌ من مَرَدَ إذا عَتَا ،   ومنه : شَجَرةٌ مَرْدَاء ،   أي : تَنَاثَر وَرَقُها ،   ومنه : الأمْرَد ؛ لتجرّد وجهه من الشَّعْر ،   والصَّرْحُ الممرَّدُ : الذي لا يَعْلُوه غُبَار ،   وقرأ أبو رَجَاء ويُرْوى عن عاصِمٍ  "  تَدْعُونَ  "  بالخِطَاب .

فصل

قال المفُسِّرونُ : كان [ في ] كُلُّ واحدٍ من تِلْك الأوثَان شَيْطَان يَتراءَى للسَّدَنَة والكَهَنَة يُكَلِّمُهُم .

وقل الزَّجَّاج : المُرادُ بالشَّيْطَان هَاهُنَا : إبْلِيس ؛ لقوله - تعالى - : بعد ذلك : { لأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيباً مَّفْرُوضاً } .

وهذا قول إبْلِيس ،   ولا يَبْعُد أنّ الذي يتراءى للسَّدنة ،   هو إبْلِيس .