لمَّا وصف [ تعالى ] اليهودَ بالجَهْلِ في الآية المتقدمة ؛ لتفضيلهم عِبَادَةَ الأوْثَانِ على عبادَةِ الله تعالى ،   وصفَهُم في هذه الآية بالبُخْلِ والحَسَدِ ،   وهذا على سَبيلِ الإنْكَارِ .

والبخلُ : ألاَّ يدفعَ إلى أحدٍ شَيْئاً مما أوتِيَ مِن النعمةِ ،   [ والحَسَدُ : أنْ يتمنَى ألاَّ يُعْطِي اللَّهُ غيرَهُ شَيْئاً من النِّعَم ] فها يَشْترِكَانِ في إرادةِ مَنْعِ النعمَةِ من الغَيْرِ ،   وإنما قدّم وَصْفَ الجَهْلِ علَى وصفِ البُخْلِ ،   والحَسَدِ ؛ لأن الجهل سَبَبُهَا ؛ وذلك لأنَّ البَخِيلَ ،   والحَاسِدَ يجهلانِ أنَّ الله تعالى هو الذي أعْطَى هذا ،   ومَنَعَ هذا .

واعلمْ أنَّهُ تعَالَى جَعَل بُخْلَهم كالمانع مِنْ حُصُولِ الملْكِ لَهُم ،   وهذا يدلُّ على أنَّ الملكَ والبُخْلَ لا يَجْتَمِعَانِ ؛ وذلك لأنَّ الانقيادَ [ للغير مكروهٌ لِذَاته ،   وإنما يُحْمَلُ الإنْسَانُ على الانقيادِ لِلْغَيْر ] بالإحسانِ الحسن ؛ كما قيل :  "  بالبر يستعبد الحر  "  ،   فمتى لم يُوجد الإحْسانُ ،   لَمْ يُوجد الانقيادُ ،   ثُمَّ قدْ يكونُ المُلْكُ على الظَّاهِرِ فَقَطْ ؛ وهو مُلْكُ المُلُوكِ ،   وقد يكونُ الملكُ على البَاطِنِ فقط ؛ وهو مُلْكُ العُلَمَاءِ وقد يكون الملكُ عَلَيْهمَا ؛ وهو مُلْكُ الأنْبِيَاءِ ،   فوجب في الأنبياء أنْ يكُونُوا في غَايَةِ الجُودِ ،   والكَرَمِ ،   والرَّحْمَةِ ،   والشَّفَقَةِ ؛ حَتَّى يحصلَ الانقيادُ بالبَاطنِ والظَّاهِرِ ،   وكمالُ هذه الصفاتِ كان حَاصِلاً لمحمدٍ صلى الله عليه وسلم .

و  "  أم  "  مُنقطعةٌ ؛ لِفواتِ شَرْطِ الاتِّصال ،   كما تقدم أوَّل البقرةِ فتُقَدر ب  "  بَلْ  "  ،   والهمزة التي يُرادُ بها الإنْكار ،   وكذلك هُو في قوله : { أَمْ يَحْسُدُونَ النَّاسَ } وقال بعضُهم : الميمُ صلة ،   وتقديره : ألَهُمْ ؛ لأنَّ حَرْفَ  "  أمْ  "  إذَا لَمْ يَسْبِقْهُ استفهامٌ ،   كانتِ الميمُ صِلَةً فيه ،   وقيل :  "  أمْ  "  هنا مُتصلةٌ ،   وقد سبقه - هاهنا - استفهامٌ على سَبيلِ المعْنَى ؛ لأنَّهُ لمَّا حَكَى قَولَهُمْ لِلمشرِكينَ بأنَّهم أهْدَى سَبِيلاً مِنَ المؤمنِينَ عطفَ عليه قوله { أَمْ لَهُمْ نَصِيبٌ } فكأنَّهُ قال : أمِنْ ذلك يتعجَّبُ ؟ أمْ مِنْ كَوْنِهِم لَهُمْ نَصِيبٌ من الملك ؛ مع أنَّهُ لَوْ كَانَ لَهُمْ مُلْكٌ ،   لَبَخِلُوا بأقلِّ القَلِيلِ ؟ .

فصل في معنى  "  الملك  "

اختلفوا في هذا { الْمُلْكِ } ،   فقيل : إنَّ اليهودَ كانوا يقُولُونَ : نحنُ أوْلَى بالملكِ ،   والنُّبوةِ ؛ فكَيْفَ نَتْبَعُ العَرَبَ ؟ فأبطل اللَّهُ ذلك ،   بهذه الآيةِ .

وقيل : كانوا يَزْعُمُونَ أنَّ الملكَ يعودُ إليهم ،   في آخرِ الزمانِ ،   فيخرجُ مِنَ اليهودِ مَنْ يُجَدِّدُ مُلْكَهُمْ ؛ فَكَذَّبهم الله [ تعالى ] بهذه الآيةِ .

وقيل [ المرادُ ] بالمُلْكِ - هاهنا - التَّملِيكُ : يَعْنِي : أنَّهم إنَّما يَقْدِرُونَ على دفعِ نُبُوَّتِكَ ؛ لو كان التمليكُ إليهم ،   [ و ] لو كان التملِيكُ إلَيهمْ ؛ لبخلوا بالنَّقِير ،   والقِطْمِيرِ .   فكيفَ يَقْدِرُونَ على النَّفْيِ والإثْبَاتِ .

قال أبُو بَكْرٍ الأصَمّ : كَانُوا أصْحَابَ بَسَاتِينَ وأمْوَالٍ ،   وكانوا في عِزةٍ ،   ومَنَعَةٍ ،   وكانوا يَبْخَلُونَ على الفُقَراءِ بأقل القَلِيلِ ؛ فنزلت هذه الآيةُ .

قوله :  "  فإذن  "  حَرْفُ جَوَاب ،   [ وجَزَاء ] ونُونُها أصلية ،   قال مَكي [ وحذاق النحويِّين على كتب نونها نوناً ] وأجاز الفرَّاءُ أن تُكْتَبَ ألفاً ،   وما قاله الفرَّاءُ هو قِيَاسُ الخَطِّ ؛ لأنه مَبْنيٌّ على الوَقْفِ [ والوقف على نُونها بالألف ،   وهي حرفٌ يَنْصِبُ المضارع بِشُرُوطٍ تقدَّمَتْ ] ،   ولكنْ إذَا وَقَعَتْ بعد عَاطِفٍ ،   فالأحْسَنُ الإهمالُ وقد قرأ ابنُ مَسْعُودٍ ،   وابنُ عَبَّاسٍ -هنا- بإعْمَالِهَا ،   فَحَذَفَ النُّونَ مِنْ قَوْلِه : { لاَّ يُؤْتُونَ } .

وقال أبُو البَقَاءِ : ولَمْ يَعملْ - هنا - من أجْلِ حَرْفِ العَطْف وهُوَ الفَاء ،   ويجوزُ في غَيْرِ القُرْآنِ ،   أنْ يَعملَ مع الفَاءِ ،   وليس المبطل لا ؛ لأنَّ  "  لا  "  يتخطَّاهَا العامِلُ ،   فظاهِرُ هذه العبارَةِ : أنَّ المانِعَ حَرْفُ العَطْفِ ،   وليس كذلك ،   بل المانِعُ التلاوةُ ،   ولذلك قال آخراً : ويجوزُ في غَيْرِ القُرْآنِ .

قال سِيبَويْهِ :  "  إذن  "  في أصل الأفعالِ بمنزِلَةِ  "  أظن  "  في عَوَامِلِ الأسْمَاءِ ،   وتقريرهُ : أنَّ الظنَّ إذَا وَقَعَ أوَّلَ الكلام - نَصَبَ ،   لا غَيْرَ ؛ كقولِكَ : أظُنُّ زَيْداً قائماً ،   وإنْ تَوَسَّطَ جَازَ إلْغَاؤه ،   وإعْمَالهُ تقول : زَيدٌ ظننْتُ مُنْطِلقٌ ،   ومنطلقاً ،   وإنْ تأخَّر ،   ألْغِيَ .

والسببُ في ذلك ؛ أن  "  ظن  "  وأخواتِهَا ،   نحو : عَلِمَ ،   وحَسِبَ ،   ضَعِيفةٌ في العملِ ؛ لأنها لا تُؤثِّرُ في مَفْعُولاتِهَا ،   فإذا تَقَدَّمَتْ دلَّ تقدمُهَا على شِدَّةِ العِنَايَةِ ،   فَقَوِي على التَّأثِيرِ ،   وإذا تأخرت ،   دلَّ على عدم العِنَايَةِ فلغى ،   [ وإنْ توسَّطَتْ ،   لا يكون في مَحَلِّ العنايةِ مِن كُلِّ الوُجُوهِ ،   ولا في مَحَلِّ الإهْمَالِ من كل الوجوه ،   فَلاَ جَرَمَ أوْجَبَ توسُّطُها الإعْمالَ ] ،   والإعْمالُ في حَالِ التوسطِ أحسنُ والإلغاءُ حَالَ التأخُّرِ ،   أحْسَنُ ،   وإذا عرفتَ [ ذلك ] فنقول :  "  إذن  "  على هذا الترتيبِ ،   [ فإن تقدمَّتْ نَصَبَتِ الفعلَ ،   وإنْ توسَّطَتْ ،   أوْ تأخرتْ جاز الإلْغَاءُ ] .

والنَّقِيرُ : قال أهلُ اللغةِ : النَّقِيرُ : نُقْطَةٌ في ظَهْرِ النواةِ ،   ومنها تَنْبُتُ النخلةُ ،   وقال أبُو العَالِيَة : هو نَقْدُ الرجلِ الشَّيْءَ بِطَرفِ إصْبَعِهِ ،   كما يُنْقِرُ الدِّرْهَمَ ،   وأصْلُه : أنَّهُ فِعْلٌ مِنَ النَّقْرِ ،   يُقالُ للخشبِ الذي يُنْقَرُ فيه : إنَّهُ نَقِيرٌ ؛ لأنه يُنْقَرُ ،   والنَّقْرُ : ضَرْبُ الحَجَرِ وغَيْرِه بالمِنْقِارِ ،   يُقَالُ : فلانٌ كَرِيمُ النَّقِيرِ ،   أي : الأصْلِ ،   والمِنْقِارُ : حَدِيدَةٌ كالفأسِ تُقْطَعُ بها الحِجَارَةُ ،   ومِنْهُ : مِنْقِارُ الطائِرِ ؛ لأنه يَنْقُرُ بِهِ ،   وذكْرُ النَّقيرِ هُنَا تَمْثِيلٌ ،   والغَرَضُ منه ،   أنَّهم يَبْخَلُونَ بأقلِّ القَلِيلِ .