ثم استَثْنى فقال :  "  إلا المستضعفين  "  : في هذا الاستثناءِ قولان :

أحدُهُما : أنه متصلٌ ،   والمسْتَثْنَى منه قوله : { فأولئك مأواهم جهنم } ،   والضمير يعودُ على المُتوفَّيْن ظَالِمِي أنْفُسِهم ،   قال هذا القَائِل : كأنه قيل : فأولئك في جَهَنَّم إلا المُسْتَضْعَفين ،   فعلى هذَا يَكُون هذا استِثْنَاء مُتَّصلاً .

والثاني - وهو الصَّحيح - : أنه مُنْقَطِعٌ ؛ لأن الضَّمير في  "  مَأواهُم  "  عائدٌ على قوله : { إن الذين توفاهم } ،   وهؤلاء المُتوفَّوْن : إمَّا كُفَّارٌ أو عُصَاة بالتَّخَلُّف ،   على ما قال المفَسِّرون ،   [ وهم ] قادرون على الهِجْرَة ،   فلم يندرجْ فيهم المُسْتَضْعَفُون فكان مُنْقَطِعاً ،   و  "  مِنْ الرِّجَال  "  حالٌ من المُسْتَضْعَفِين ،   أو من الضَّمِير المستتر فيهم ،   فيتعلَّقُ بمَحْذُوف .

قوله : { لا يستطيعون حيلة } في هذه الجُمْلَة أرْبَعة أوجه :

أحدها : أنَّها مستأنفةٌ جوابٌ لسؤالٍ مقدَّرٍ ،   كأنه قيل : ما وَجْهُ استِضْعَافِهم ؟ فقيل : كذا .

والثاني : أنها حالٌ .

قال أبو البَقَاء :  "  حالٌ مبيِّنة عن مَعْنَى الاستِضْعَاف  "  ،   قال شهاب الدين : كأنَّه يُشِير إلى المَعْنَى المتقدِّم في كونها جَوَاباً لسُؤال مُقَدَّر .

الثالث : أنها مفسِّرةٌ لنفسِ المُسْتَضْعَفِين ؛ لأنَّ وجوه الاستِضْعَاف كثيرة ،   فبيَّن بأحد مُحْتَمَلاته ،   كأنه قيل : إلا الذين استُضْعِفُوا بسبب عَجْزِهم عن كذا وكذا .

الرابع : أنها صِفَة للمُسْتَضْعَفِين أو للرِّجَال ومن بَعْدَهم ،   ذكره الزمخشري ،   وعبارة البيضاوي أنه صِفَة للمُسْتَضْعَفِين ؛ إذ لا تَرْقِية فِيِهِ ،   أي : لا تعيُّن فيه ،   فكأنه نكِرةٌ ،   فَصَحَّ وَصْفُهُ بالجُمْلَة .

انتهى ما ذكرنا .   واعتذر عن وصف ما عُرِّف بالألف واللام بالجُمَل التي في حُكم النَّكِرَات ،   بأن المُعَرَّف بِهِما لمَّا لم يكن مُعَيَّناً ،   جاز ذلك فيه ،   كقوله : [ الكامل ]

وَلَقَدْ أمُرُّ عَلَى اللَّئِيمِ يَسُبُّنِي *** .   .   .

وقد قَدَّمْتُ تَقْرير المَسْألةِ .

فصل في معنى الآية

المعنى : لا يقدرون على حِيلَةٍ ولا نَفَقَةٍ ،   إذا كان بِهِم مَرَضٌ ،   أو كانوا تَحْتَ قَهْر قَاهِرٍ يَمْنَعُهم من المُهَاجَرَة .

وقوله :  "  [ و ] لا يهتدون سبيلاً  "  أي : لا يَعْرِفُونَ طريق الحقِّ ،   ولا يَجِدُون من يَدُلهُم على الطَّرِيق .

قال مُجَاهد والسُّدِّي وغيرهما : المرادُ بالسَّبيل [ هنا : ] سبيل المَدِينَة .

قال القُرْطُبِيّ : والصَّحِيح إنَّه عامٌّ في جَمِيع السُّبُل .

روى أنَّ النبي صلى الله عليه وسلم بَعَثَ بهذه الآيَة [ إلى ] مسلمي مَكَّة ،   فقال جندب بن ضمرة لِبنيه : احْمِلُونِي فإني لَسْت من المُسْتَضْعَفِين ،   ولا أنِّي لا أهْتَدِي الطَّرِيق ،   والله لا أبيتُ اللَّيْلَة بمكّة ،   فحملُوه على سَرِير مُتَوجِّهاً [ إلى ] المدينة ،   وكان شيخاً كبيراً فَمَات في الطَّريق .

فإن قيل : كَيْف أدْخَل الوِلْدَان في جملة المسْتَثْنين من أهْل الوَعِيد ،   فإن الاستِثْنَاء إنَّما يَحْسُن لو كَانُوا مستحِقِّين للوَعِيد على بَعْضِ الوُجُوه .

قلنا : سُقُوط الوعيدِ إذا كان بِسَبَبِ العَجْزِ ،   والعَجْزُ تارة يَحْصُل بسبَبِ عَدَمِ الأهْبَةِ ،   وتارةً [ يَحْصُل ] بسبَبِ الصِّبَا ،   فلا جرم حَسُن هذا الاستِثْنَاء ،   هذا إذَا أريد بالوِلْدَان الأطْفَال ،   ويجُوز أن يُرَاد المُرَاهِقُون منهم ،   الَّذيِن كَمُلَت عُقُولُهم ،   فتوجَّه التَّكْلِيف نَحْوَهُم فيما بَيْنَهُم [ وبين الله ] ،   وإن أريد العَبِيدُ والإمَاءُ البَالِغُون ،   فلا سُؤال .