ثم قال تعالى :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } .

أي :  ما خبئ لهؤلاء الذين تقدمت صفتهم في الآيتين مما تقر به أعينهم في الجنة جزاء بأعمالهم .

وقرأ ابن مسعود :   " ما نخفي لهم "  بالنون   فهذا شاهد لقراءة حمزة   بإسكان الياء   فالقراءتان جرتا على   الإخبار عن الله جل ذكره   .  و " ما "  في موضع نصب ب  " تعلم "  إن جعلتها بمعنى الذي في جميع القراءات  وإن جعلتها استفهاما كانت في موضع رفع على قراءة الجماعة   وفي موضع نصب على قراءة حمزة وابن مسعود بأخفي   .

وروى أبو هريرة :  أن النبي صلى الله عليه [ وسلم ]     " قرأ "  ( من قرات أعين ) بالجمع "    .

وروى أيضا عن النبي عليه السلام أنه قال :   " قال ربكم :  أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب   بشر ،  فاقرؤوا إن شئتم فلا تعلم نفس ما أخفي ( لهم )    الآية   .

وقال ابن مسعود :   " مكتوب في التوراة :  لقد أعد الله تبارك وتعالى للذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع ما لم تر / عين ،  ولم يخطر على قلب بشر ،  ولم تسمع أذن وما لا يعلمه ملك مقرب .  قال :  ونحن نقرؤها :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين }   .

وروى الشعبي عن المغيرة بن شعبة   :  أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   " سأل موسى ربه فقال :  أي رب أخبرني بأدنى أهل الجنة منزلة فقال :  رجل أتى بعدما أنزل   أهل الجنة منازلهم وأخذوا أخذاتهم فقيل له :  ادخل الجنة ،  فقال :  أي رب ،  وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم ،  فقيل له :  أترضى مثل ملك ملك من ملوك الدنيا ؟  قال :  رضيت أي رب ،  فقال :  فإن لك ما اشتهت نفسك ،  ومثله [ معه ]    .  ومثله ومثله إن رضيت ،  فقال :  رضيت أي رب ،  قال فإن لك ما اشتهت نفسك ولذت عينك ،  قال :  أي رب فأخبرني بأعلى أهل الجنة منزلة ،  فقال :  أولئك الذين أردت وسوف أخبرك عنهم إني غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها ،  ولم تدر نفس ولم تر أعين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر ومصداق ذلك في كتاب الله عز وجل   {  فلا تعلك نفس ما أخفي لهم } الآية   .

وقيل :  إن معنى الآية في ثواب الجهاد ،  أي :  لا تعلم نفس ما أخفي لها من ثواب الجهاد في سبيل الله ،  ذكره ابن وهب عن رجاله .

قال سليمان ابن عامر   :  الجنة مائة درجة فأولها درجة من فضة ،  أرضها فضة ومساكنها فضة ،  وآنيتها فضة ،  وترابها مسك ،  والثانية ذهب ،  وأرضها ذهب ،  ومساكنها ذهب وآنيتها ذهب وترابها مسك ،  والثالثة لؤلؤ ( و )    أرضها لؤلؤ ومساكنها لؤلؤ ،  وآنيتها لؤلؤ وترابها مسك ،  وسبعة وتسعون درجة بعد ذلك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ،  قال الله تعالى :  {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم } الآية   .

وعن ابن سيرين   أنه قال في الآية :  إنه النظر إلى الله عز وجل   .