فكأنه قيل : فما أجابهم ؟ قيل : { قال معاذ الله } أي نعوذ بالذي لا مثل له معاذاً عظيماً { أن نأخذ } أي لأجل هذا الأمر { إلا من } أي الشخص الذي { وجدنا متاعنا عنده } ولم يقل : سرق متاعنا ،   لأنه - كما أنه لم يفعل في الصواع فعل السارق - لم يقع منه قبل ذلك ما يصحح إطلاق الوصف عليه ؛ علل ذلك بقوله : { إنا إذاً } أي إذا أخذنا أحداً مكانه { لظالمون * } أي عريقون في الظلم في دينكم ،   فلم تطلبون ما هو ظلم عندكم .

ذكر ما بعد ما سلف من هذه القصة من التوراة

قال : وكان القهم - وفي نسخة : الجوع - والإرجاف على جميع وجه الأرض ،   ففتح يوسف الأهراء ،   وأقبل يبيع المصريين ،   واشتد الجوع بأرض مصر ،   وأقبل جميع أهل الأرض يأتون للامتيار من يوسف .

 فبلغ يعقوب عليه الصلاة والسلام أن بمصر طعام ميرة ،   فقال يعقوب عليه السلام لبنيه : لا خوف عليكم ،   لأنه قد بلغني أن بمصر ميرة فاهبطوا إلى هناك ،   فامتاروا لنا فنحيى ولا نموت .   فهبط بنو يعقوب عليه الصلاة والسلام العشرة ليمتاروا ميرة من مصر ،   فأما بنيامين أخو يوسف فلم يرسله يعقوب مع إخوته ،   لأنه قال : لعله أن يعرض له عارض ،   فأتى بنو إسرائيل ليمتاروا مع الذين كانوا ينطلقون ،   لأن الجوع اشتد في أرض كنعان ،   وكان يوسف هو المسلط على الأرض ،   وكان يمير جميع شعب الأرض ،   فأتى إخوة يوسف عليه الصلاة والسلام فخروا له سجداً على الأرض ،   فرأى يوسف إخوته فأثبتهم وتناكر عليهم وكلمهم بفظاظة وقساوة ،   وقال لهم : من أين أنتم ؟ فقالوا : أتينا من أرض كنعان لنمتار ميرة ،   فذكر يوسف عليه الصلاة والسلام الرؤيا التي قصها عليهم وقال لهم : إنكم جواسيس ،   وإنما أتيتم لتفحصوا وتطلعوا الأرض .   فقالوا : كلا يا سيدنا ! إن عبيدك إنما أتوا ليمتاروا ،   نحن أجمعون بنو رجل واحد ،   ونحن أبرياء ،   وليس عبيدك بطلائع ،   فقال لهم يوسف : ليس الأمر كما تقولون ،   بل إنما أتيتم لتجسسوا أرضنا .   فقالوا له : نحن اثنا عشر رجلاً إخوة عبيدك بنو رجل واحد بأرض كنعان ،   والآخر هو عند أبينا يومنا هذا ،   والآخر فقدناه ،   فقال لهم يوسف : إني إنما قلت لكم : إنكم جواسيس ،   من أجل هذا بهذه تمتحنون ،   وحق فرعون ! لا أخرجنكم من هاهنا حتى يأتي أخوكم الأصغر إلى هاهنا .   فنفحص عن أقاويلكم إن كنتم نطقتم بالحق والقسط ،   وإلا وحق فرعون ! إنكم طلائع ،   فقذفهم في الحبس ثلاثة أيام ،   ودعا بهم يوسف عليه الصلاة والسلام في اليوم الثالث ،   وقال لهم : افعلوا ما آمركم به فتحيوا ،   فإني أراقب الله فيكم ،   إن كنتم أبرياء فليحبس أحدكم في محبسكم وانطلقوا أنتم بالميرة للجوع الذي في بيوتكم ،   فأتوني بأخيكم الأصغر فأصدق قولكم ولا تموتوا ،   ففعلوا كما أمرهم ،   فقال كل امرىء منهم لصاحبه : حقاً إنا قد استوجبنا السجن على أخينا إذ رأينا كرب نفسه إذا كان يتضرع إلينا فلم نرحمه ولم نتراءف عليه ،   فمن أجل ذلك نزلت بنا هذه البلية والشر ،   فأجاب روبيل وقال لهم : ألم أقل لكم : لا تأثموا بالغلام ،   فلم تقبلوا ،   وهو ذا الآن نحن مطالبون بدمه .

ولم يعلموا أن يوسف يفهم كلامهم ،   لأنه أوقف ترجماناً بينه وبينهم ،   فتنحى عنهم فبكى ،   ثم رجع إليهم يكلمهم ،   ثم أخذ منهم شمعون فأوثقه تجاههم .

وأمر يوسف بملء أوعيتهم ميرة ،   وأمر برد ورق كل امرىء منهم في وعائه ،   وأن يزودوا زاداً للطريق ،   ففعل ذلك بهم كما أمر يوسف عليه السلام ،   فحملوا ميرتهم على حميرهم وانطلقوا ،   ففتح بعضهم وعاءه ليلقي قضيماً لحماره في مبيتهم .   فرأى ورقه موضوعاً على طرف حمولته .   فقال لإخوته : ورقي رد إليّ وهو ذا على طرف حمولتي ،   فارتجفت قلوبهم وفزعت نفوسهم ،   وتعجب كل امرىء منهم ،   فقالوا : يا ليت شعري ما هذا الذي صنعه الله بنا ! فأتوا يعقوب أباهم إلى أرض كنعان ،   فأخبروه بجميع ما عرض لهم وقالوا : إن الرجل سيد الأرض كلمنا بفظاظة وقساوة .   وحسبنا بمنزلة الجواسيس أتينا لنطالع الأرض ،   فقلنا : إنا أبرياء عدول ،   فلسنا بطلائع ،   فنحن اثنا عشر أخاً بنو أب واحد ،   فقد واحد منا والآخر عند أبينا يومنا هذا بأرض كنعان ،   فقال لنا الرجل سيد الأرض ورئيسها : بهذا أعلم بأنكم أبرار عدول ،   خلفوا عندي أحد إخوتكم ،   واحملوا ميرة للجوع الذي في بيوتكم .   وانصرفوا فأتوني بأخيكم الأصغر معكم ،   فأعلم حينئذ أنكم لستم بطلائع ،   بل أنتم أبرياء عدول ،   وآمر بدفع أخيكم إليكم ،   وتتجرون في الأرض ،   فبينما هم يفرغون أوعيتهم فإذا هم بصرة كل امرىء منهم على طرف وعائه فرأوا ورقهم مصروراً ففزعوا هم وأبوهم .   فقال لهم أبوهم : إنكم قد أثكلتموني ولدي وأفقدتموني إياهما ،   لأن يوسف فقدته .   وشمعان محبوس ،   وتنطلقون ببنيامين أيضاً وقد كملت عليّ المصائب كلها ،   فقال روبيل لأبيه : ثكلتُ ابني جميعاً إن لم آتك به ! ادفعه إليّ وأنا أرده إليك ،   فقال : لا يهبط ابني معكم ،   لأن أخاه يوسف توفي وهو وحده الباقي لأمه ،   فتعرض له آفة في الطريق الذي تسلكونه فتنزلون شيبتي إلى الجدث بالشقاء والشحب .

فاشتد الجوع على الأرض ،   فلما أكلوا الذي أتوا به من مصر وأفنوه قال لهم يعقوب أبوهم عليه السلام : اهبطوا فامتاروا لنا شيئاً من قمح ،   فقال له يهوذا : إن الرجل أنذرنا وتقدم إلينا وقال : لا تعاينوا وجهي إلا وأخوكم معكم ،   فإن أنت أرسلت أخانا معنا فإنا نهبط فنمتار ،   وإن لم تبعثه لم ننطلق ،   فقال لهم أبوهم : ولم أسأتم إلي فأخبرتم الرجل أن لكم أخاً ؟ فقالوا : الرجل سأل عنا وعن رهطنا وقال : إن أباكم في الحياة بعد ؟ وهل لكم أخ ؟ فأخبرناه من أجل هذا الكلام ،   أكنا نعلم أنه يقول : اهبطوا معكم بأخيكم ؟ وقال يهوذا لإسرائيل أبيه : سرح الغلام فننطلق فنحيى ولا نموت نحن وأنت أيضاً وحشمنا ،   أنا أكفل به .

فإن لم آتك به فأقيمه بين يديك فأنا مخطىء بين يدي أبي جميع الأيام .

فقال أبوهم إسرائيل : إذا كان الأمر هكذا فافعلوا ما آمركم به : احملوا في أوعيتكم من ثمار هذه الأرض شيئاً من صنوبر وعسل وعلك البطم وخروب وحب السرو وبطم ولوز ،   وخذوا من الورق ضعف الذي في أوعيتكم ،   لعل ذلك أن يكون وهماً منهم ،   وانطلقوا بأخيكم إلى الرجل ،   وارجعوا إليّ كلكم ،   وإله المواعيد يظفركم من الرجل برحمة ورأفة ،   فيرسل بأخيكم الآخر معكم وبنيامين أيضاً ،   فأخذ القوم هذه الهدية وضعفاً من الفضة ،   وانطلقوا معهم ببنيامين وأتوا يوسف فوقفوا بين يديه .   فرأى يوسف بنيامين معهم فقال لحاجبه : أدخل القوم إلى المنزل ،   واذبح ذبيحاً ،   وهيىء الغداء ،   لأن القوم يتغدون معي ظهراً ،   ففعل العبد كما أمره يوسف عليه السلام ،   وأدخل القوم إلى منزل يوسف عليه السلام وقالوا : إنهم إنما يدخلوننا لسبب الورق الذي وجدنا في أعدالنا من قبل ،   فيريدون أن يتطاولوا علينا ويمكروا بنا ،   فيجعلونا عبيداً ودوابنا ملكاً ،   فدنوا من الرجل حاجب - وفي نسخة : خازن - يوسف عليه السلام .   فكلموه على باب المنزل ،   وقالوا له : إنا نطلب إليك يا سيدنا أنا هبطنا أولاً إلى هاهنا فامترنا قمحاً ،   فلما طلعنا وصرنا في البيت إذا نحن بورق كل واحد منا في عدله ،   فقد رددنا أوراقنا بوزنها معنا وأتينا معها بأوراق أخر لنمتار بها ،   ولا نعلم من الذي صيّر أوراقنا في أوعيتنا ؟ فقال لهم : السلام لكم ،   لا تخافوا ولا تستوفضوا ،   إلهكم إله المواعيد إله أبيكم ذخر لكم هذه الذخيرة في أوعيتكم ،   لأن ورقكم قد صار في قبضتي ،   وأخرج إليهم شمعون ،   فأدخل العبد القوم إلى منزل يوسف عليه السلام ،   وأتاهم بماء فغسلوا أيديهم وأقدامهم ،   وألقى قضيماً لدوابهم ،   فأعد القوم هديتهم قبل دخول يوسف عليه السلام وقت القائلة لأنه بلغهم أن غداءهم يكون هناك ،   فدخل يوسف إلى منزله ،   فأدخلوا هديتهم فوضعوها بين يديه في منزله ،   وخروا له سجداً على الأرض ،   فسألهم عن سلامتهم وقال : أسالم هو ؟ أبوكم الذي أخبرتموني عنه أنه في الحياة هو بعد ؟ فقالوا : إن أبانا عبدك سالم ،   ثم جثوا فسجدوا فرفع بصره فأبصر بنيامين أخاه ابن أمه فقال لهم : هذا أخوكم الذي أخبرتموني عنه ؟ فقالوا : نعم ؟ فقال له : الله يترأف عليكم يا بني ،   فاستعجل يوسف عليه السلام لأنه رق له وتحنن عليه فأراد البكاء ،   فدخل إلى مكانه فبكى هناك ،   ثم غسل وجهه وخرج فصبر نفسه ،   فأمر أن يأتوهم بالغداء ،   فوضعوا بين يديه وحده ،   وقربوا إليهم وحدهم ،   لأنه لا يستطيع أهل مصر أن يأكلوا مع العبرانيين ،   لأن هذه نجاسة عند المصريين ،   فأمر فاتكأ الأكبر على قدر سنه والأصغر على قدر سنه ،   فتعجب القوم ومكثوا محيرين مشدوهين ،   فأعطى كل واحد منهم من بين يديه جزءاً ،   وأعطى بنيامين أكثر منهم : خمسة أنصبة ،   فشربوا .

فأمر خازنه وقال له : أوقر أوعية القوم من البر ما أمكنهم حمله ،   وصير ورق كل امرىء منهم على طرف وعائه ،   وخذ طاسي طاس الفضة وصيره في وعاء الأصغر مع ورق ميرته ،   ففعل العبد كما أمر يوسف عليه السلام ،   فلما كان من الغد سرح القوم لينطلقوا هم وحميرهم ،   فخرجوا من القرية ،   وقبل أن يخرجوا منها قال يوسف لخازنه : قم فامض في طلب القوم وألحقهم وقل لهم : لم كافيتم الشر بدل الخير ،   فأخذتم الطاس الذي يشرب فيه سيدي ويعتاف فيه اعتيافاً ،   فأسأتم فيما جاء منكم ،   فلحقهم وقال لهم هذه الأقاويل ،   فقالوا له : لا تقولن يا سيدنا هذه الأقاويل ،   معاذ الله أن يفعل عبيدك هذه الفعال ! نحن رددنا أوراقنا التي وجدنا في أوعيتنا من أرض كنعان ،   فكيف نسرق من بيت سيدك ذهباً أو فضة ،   من وجد عنده من عبيدك فليمت ونكن نحن عبيداً لسيدنا ! قال لهم : هو على ما تقولون ،   من وجد عنده فهو يكون لي عبداً ،   وأنتم تكونون فلحين طاهين ،   فاستعجل كل منهم وعاءه ،   ففتشوا ابتداء بالأكبر وانتهاء إلى الأصغر ،   فوجدوا الطاس في وعاء بنيامين ،   فمزقوا ثيابهم وخرقوها .   وحمل كل امرىء منهم وعاءه على حماره ،   ورجعوا إلى القرية ،   فدخل يهوذا وإخوته على يوسف وكان في منزله بعد ،   فخروا بين يديه على الأرض ،   فقال لهم يوسف : ما هذا الفعل الذي جاء منكم ؟ أما تعلمون أن رجلاً مثلي يعتاف - وفي نسخة : يمتحن - بكأس اعتيافاً ؟ لم تتعدون عليه وتأخذونه ؟ فقال يهوذا : بماذا نكلم سيدنا ! وبماذا ننطق ! وبماذا نفلح - وفي نسخة : نحتج - من عند الله نزلت هذه الخطيئة بعبيدك ،   هوذا نحن عبيد لسيدنا نحن ومن أصيب الكأس عنده ،   فقال : معاذ الله أن أفعل هذا ! بل الرجل الذي وجد الكأس عنده يكون لي عبداً ،   وأنتم فاصعدوا بسلام إلى أبيكم .

فدنا منه يهوذا فقال : أنا أطلب إليك يا سيدي أن تأذن لعبدك بالكلام بين يديك ،   يا سيد ! ولا تشعل غضبك على عبيدك ،   لأنك مثل فرعون ،   سأل سيدي عبيده فقال لهم : هل لكم أب أو أخ ؟ فقلنا لسيدنا : إن لنا أباً شيخاً وابناً له صغيراً ولد على كبر سنه ،   وإن أخاه مات ،   وهو الباقي وحده لأمه ،   وأبوه يحبه ،   وأمرت عبيدك وقلت : اهبطوا به إليّ حتى أعرفه وأعاينه ،   فقلنا لسيدنا : لا يقدر الغلام على مفارقة أبيه ،   لأنه إن فارقه أبوه توفي ،   فقلت لعبيدك : إنه لم يهبط أخوكم الأصغر معكم فلا تعودوا أن تعاينوا وجهي ،   فلما صعدنا إلى عبدك أبينا أخبرناه بقول سيدنا فقال لنا عبدك أبونا : ارجعوا فامتاروا شيئاً من بر ،   فقلنا لأبينا : لا نقدر على الهبوط إلى أن نهبط بأخينا الأصغر معنا ،   لأنا لا نقدر على معاينة وجه الرجل إن لم يكن أخونا معنا ،   فقال لنا عبدك أبونا : أنتم تعلمون أن امرأتي ولدت لي ابنين ،   فخرج واحد من عندي فقلتم : إنه قتل قتلاً ،   فلم أعاينه إلى يوم الناس هذا ،   فتحملون أيضاً هذا من عندي فيعرض له صيد فتهبطون بشيخوختي بحزن وشرإلى القبر ،   والآن إذا نحن انطلقنا إلى عبدك أبينا وليس الغلام معنا ونفسه حبيبة إليه ،   فإذا علم أن الغلام ليس هو معنا يموت فيهبط عبدك شيبة أبينا بالشقاء والتشحيب ،   لأن عبدك ضمن الغلام لأبينا ،   وقلت : إني إذا لم آتك به أخطىء باقي جميع الأيام ،   والآن فليبق عبدك بدل الغلام عبداً لسيدي ،   وليصعد الغلام مع إخوته ،   لأني أفكر كيف أصعد إلى أبي وليس الغلام معي كيلا أعاين الشر الذي ينزل بأبي .