ولما سمح لهم بخروجه معهم ،   أتبع تعالى ذلك الخبر عن أمره لهم بالاحتياط من المصائب لأنهم أحد عشر رجلاً إخوة أهل جمال وبسطة ،   وكانوا قد شهروا عند المصريين بعض الشهرة ،   بسبب ما دار بينهم وبين يوسف عليه الصلاة والسلام من الكلام في المرة الأولى ،   فكانوا مظنة لأن ترمقهم الأبصار ويشار إليهم بالأصابع ،   فيصابوا بالعين ،   ولم يوصهم في المرة الأولى ،   لأنهم كانوا مجهولين ،   مع شغل الناس بما هم فيه من القحط ،   فقال حكاية عنه : { وقال } أي يعقوب عليه الصلاة والسلام لبنيه عندما أرادوا السفر : { يابني } محذراً لهم من شر الحسد والعين - { لا تدخلوا } إذا قدمتم إلى مصر { من باب واحد } من أبوابها ؛ والواحد على الإطلاق : الذي لا ينقسم ،   وأما المقيد بإجرائه على موصوف كباب واحد ،   فهو ما لا ينقسم في معنى ذلك الموصوف { وادخلوا من أبواب } واحترز من أن تكون متلاصقة أو متقاربة جداً ،   فقال : { متفرقة } أي تفرقاً كبيراً ،   وهذا حكم التكليف لئلا يصابوا بالعين - كما نقله الرماني عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وقتادة والضحاك والسدي ،   فإن العين حق ،   وهي من قدر الله ،   وقد ورد شرعنا بذلك ،   ففي الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال  "  العين حق  "  وفي رواية عند أحمد وابن ماجه :  "  يحضرها الشيطان وحسد ابن آدم  "  ولمسلم والترمذي والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  العين حق ،   ولو كان شيء سابق القدر لسبقته العين ،   وإذا استغسلتم فاغسلوا  "  ولأبي نعيم في الحلية عن جابر رضي الله عنه أن النبي قال :  " إن العين لتدخل الجمل القدر والرجل القبر "  ولأبي داود عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  وإنها لتدرك الفارس فتدعثره  "  ولأحمد والترمذي عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  لو كان شيء سابق القدر لسبقته العين  "  قال الإمام الرازي : ومنشأ إصابة العين توهم النفس الخبيثة هلاك من تصيبه .   وقد تقدم معنى ذلك في رواية أحمد وابن ماجه من حديث أبي هريرة مع انضمام حضور الشيطان ،   وهذا الاحتياط من باب الأخذ بالأسباب المأمور بها ،   لأنها من القدر ،   لا من من باب التحرز من القدر ،   كما روى مسلم وأحمد وابن ماجه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من الضعيف ،   وفي كل خير احرص على ما ينفعك ،   واستعن بالله ولا تعجز ،   وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت كذا وكذا ،   ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ،   فإن  "  لو  "  تفتح عمل الشيطان  "

معناه - والله أعلم : افعل فعل الأقوياء ،   ولا تفعل فعل العجزة ،   وذلك بأن تنعم النظر ،   تمعن في التأمل وتتأنى ،   حتى تعلم المصادر والموارد ،   فلا تدع شيئاً يحتمل أن ينفعك في الأمر الذي أنت مقبل عليه ولا يضرك إلا فعلته ،   ولا تدع أمراً يمكن أن يضرك إلا تركته واحترزت منه جهدك ،   فإنك إذا فعلت ذلك وأتى أمر من عند الله بخلاف مرادك كنت جديراً بأن لا تقول في نفسك : لو أني فعلت كذا ،   فإنك لم تترك شيئاً ،   وأما إذا فعلت فعل العجزة ،   وتركت الجزم فما أوشك أن تؤتى من قبل ترك الأسباب ،   فما أقربك إلى أن تقول ما يفتح عمل الشيطان من  "  لو  "  .

ولما خاف أن يسبق من أمره هذا إلى بعض الأوهام أن الحذر يغني من القدر ،   نفى ذلك مبيناً أنه لم يقصد غير تعاطي الأسباب على ما أمر الله وأن الأمر بعد ذلك إليه : إن شاء سبب عن الأسباب مسبباتها ،   وإن شاء أبطل تلك الأسباب وأقام أسباباً تضادها ويتأثر عنها المحذور ،   فقال : { وما أغني } أي أجزى وأسد وأنوب { عنكم من الله } أي بعض أمر الملك الأعظم ،   وعمم النفي فقال : { من شيء } أي إن أراد بكم ،   سوء كنتم مفترقين أو مجتمعين ،   وهذا حكم التقدير ،   ثم علل ذلك بقوله : { إن } أي ما { الحكم } وهو فصل الأمر بما تدعو إليه الحكمة { إلا الله } أي الذي له الأمر كله ،   لا يقدر أحد سواه على التفصي عن شيء من مراده والفرار من شيء من قدره ،   ولهذا المعنى - وهو أنه لا ينفع أصلاً سبب إلا بالله - أنزل الله التسمية مقرونة بهاء السبب أول كتابه ،   وأمر بها أول كل شيء ؛ وروى أبو نعيم في الحلية في ترجمة إمامنا الشافعي بسنده إليه ثم إلى علي ابن أبي طالب رضي الله عنه أنه خطب الناس يوماً فقال في خطبته : وأعجب ما في الإنسان قلبه ،   ولو مواد من الحكمة وأضداد من خلافها ،   فإن سنح له الرجاء أولهه الطمع .   وإن هاج به الطمع أهلكه الحرص ،   وإن ملكه اليأس قتله الأسف ،   وإن عرض له الغضب اشتد به الغيظ ،   وإن أسعد بالرضى نسي التحفظ وإن ناله الخوف شغله الحزن ،   وإن أصابته مصيبة قصمه الجزع ،   وإن أفاد مالاً أطغاه الغنى ،   وإن عضته فاقة شغله البلاء ،   وإن أجهده الجوع قعد به الضعف ،   وإن أفرط به الشبع كظته البطنة ،   فكل تقصير به مضر .   وكل إفراط له مفسد .   قال : فقام إليه رجل ممن كان شهد معه الجمل ،   فقال : يا أمير المؤمنين ؟ أخبرنا عن القدر ،   فقال : بحر عميق فلا تلجه ،   فقال : يا أمير المؤمنين ! أخبرنا عن القدر ،   فقال بيت مظلم فلا تدخله ،   فقال : يا أمير المؤمنين ! أخبرنا عن القدر ،   فقال : سر الله فلا تتكلفه ،   فقال : يا أمير المؤمنين ! أخبرنا عن القدر ،   فقال : أما إذا أبيت فإنه أمر بين أمرين ،   لا جبر ولا تفويض ،   فقال : يا أمير المؤمنين ! إن فلاناً يقول بالاستطاعة وهو حاضرك ،   فقال : عليّ به ! فأقاموه ،   فلما رآه سل من سيفه قدر أربع أصابع فقال : الاستطاعة تملكها مع الله أو من دون الله ؟ وإياك أن تقول أحدهما فترتد فأضرب عنقك ! فقال : فما أقول يا أمير المؤمنين ؟ قال : قل : أملكها بالله الذي إن شاء ملكنيها .

وسيأتي إن شاء الله تعالى في سورة الحج عند

{ إن الله يفعل ما يشاء }[ الحج : 18 ] ما يتصل بهذا .

ولما قصر الأمر كله عليه سبحانه ،   وجب رد كل أمر إليه ،   وقصر النظر عليه ،   فقال منبهاً على ذلك : { عليه } أي على الله وحده الذي ليس الحكم إلا له { توكلت } أي جعلته وكيلي فرضيت بكل ما يفعله { وعليه } أي وحده { فليتوكل المتوكلون * } أي الثابتون في باب التوكل ،   فإن ذلك من أعظم الواجبات ،   من فعله فاز ،   ومن أغفله خاب ،