وقوله : { نَارٌ حَامِيَةٌ } أي : حارة شديدة الحر ،   قوية اللهيب والسعير .

قال أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن أبي الزناد ،   عن الأعرج ،   عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " نار بني آدم التي تُوقدون جزء من سبعين جزءا من نار جهنم "  .   قالوا : يا رسول الله ،   إن كانت لكافية .   فقال :  " إنها فُضِّلَت عليها بتسعة وستين جُزءًا "  .

ورواه البخاري ،   عن إسماعيل بن أبي أويس ،   عن مالك .   ورواه مسلم عن قُتيبة ،   عن المغيرة بن عبد الرحمن ،   عن أبي الزِّناد ،   به  وفي بعض ألفاظه :  " أنها فُضلت عليها بتسعة وستين جزءا ،   كلهن مثل حرّها "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عبد الرحمن ،   حدثنا حماد - وهو ابن سلمة - عن محمد بن زياد - سمع  أبا هريرة يقول : سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول :  "  نار بني آدم التي توقدون ،   جزء من سبعين جزءا من نار جهنم "  .   فقال رجل : إن كانت لكافية .   فقال :  " لقد فضلت عليها بتسعة وستين جزءًا حَرًّا فحرا "  .

تفرد به أحمد من هذا الوجه ،   وهو على شرط مسلم .

وقال الإمام أحمد أيضًا : حدثنا سفيان ،   عن أبي الزياد  عن الأعرج ،   عن أبي هُرَيرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم - وعمرو ،   عن يحيى بن جَعْدة - :  " إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءًا من نار جهنم ،   وضربت  بالبحر مرتين ،   ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لأحد "  .

وهذا على شرط الصحة  ولم يخرجوه من هذا الوجه ،   وقد رواه مسلم في صحيحه من طريق [ ابن أبي الزناد ]   .

ورواه البزار من حديث عبد الله بن مسعود ،   وأبي سعيد الخدري :  " ناركم هذه جزء من سبعين جزءًا "  .

وقد قال الإمام أحمد : حدثنا قتيبة ،   حدثنا  عبد العزيز - هو ابن محمد الدراوردي - عن سُهَيل عن أبيه ،   عن أبي هُريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم "   .

تفرد به أيضا من هذا الوجه ،   وهو على شرط مسلم أيضا .

وقال أبو القاسم الطبراني : حدثنا أحمد بن عمرو الخلال ،   حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي ،   حدثنا مَعْن بن عيسى القزاز ،   عن مالك ،   عن عَمّه أبي سُهَيل ،   عن أبيه ،   عن أبي هُريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أتدرون ما مثل ناركم هذه من نار جهنم ؟ لهي أشد سوادًا من دخان ناركم هذه بسبعين ضعفًا "   .

وقد رواه أبو مصعب ،   عن مالك ،   ولم يرفعه .   وروى الترمذي وابن ماجة ،   عن عباس الدَّوريّ ،   عن يحيى ابن أبي بُكَيْر : حدثنا شريك ،   عن عاصم ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هُرَيرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت ،   ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت ،   ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت ،   فهي سوداء مظلمة "  .

وقد روي هذا من حديث أنس  وعمر بن الخطاب .

وجاء في الحديث - عند الإمام أحمد - من طريق أبي عثمان النَّهدي ،   عن أنس - وأبي نضرة العَبْديّ ،   عن أبي سعيد وعَجْلان مولى المُشْمَعّل ،   عن أبي هريرة - عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  " إن أهون أهل النار عذابًا من له نعلان يغلي منهما دماغه "  .

وثبت في الصحيح  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " اشتكت النار إلى ربها فقالت : يا رب ،   أكل بعضي بعضًا ،   فأذن لها بنَفَسين : نفس في الشتاء ،   ونفس في الصيف .   فأشد ما تجدون في الشتاء من بردها ،   وأشد ما تجدون في الصيف من حرها "  .

وفي الصحيحين :  " إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ،   فإن شدة الحر من فَيح جَهَنم "  .   آخر تفسير سورة  " القارعة "  .