قوله تعالى : { وَأَيُّوبَ إِذْ نَادَى رَبَّهُ أَنِّي } الآية .   حكى الحسن البصري : أن أيوب آتاه الله مالاً وولداً ،   فهلك ماله ،   ومات أولاده ،   فقال : ربِّ قد أَحْسَنْتَ إِليَّ الإِحسانَ كُلَّه ،   كنتُ قبل اليوم شَغَلَنِي حُبُّ المالِ بالنهارِ ،   وشَغَلَنِي حُبُّ الولدِ بالليلِ ،   فالآن أُفَرِغُ لك سمعي وبصري وليلي ونهاري بالحمد والذكر فلم ينفذ لإِبليس فيه مكر ،   ولا قدر له على فتنة ،   فَبُلِي في بَدَنِهِ حتى قرح وسعى فيه الدود ،   واشتد به البلاء حتى طرح على مزبلة بني إسرائيل ،   ولم يبق أحد يدنو منه غير زوجته صبرت معه ،   تتصدق وتطعمه ،   وقد كان آمن به ثلاثة من قومه ،   رفضوا عند بلائه ،   وأيوب يزداد حمداً لله وذكراً ،   وإبليس يجتهد في افتتانه فلا يصل إليه حتى شاور أصحابه ،   فقالوا : أرأيت آدم حين أخرجته من الجنة من أين أتيته ؟ قال : من قبل امرأته ،   فقالوا شأنك أيوب من قبل امرأته ،   قال : أصبتم فأتاها فذكر لها ضر أيوب بعد جماله وماله وولده ،   فصرخت ،   فطمع عدو الله فيها ،   فأتاها بسخلة ،   فقال ليذبح أيوب هذه السخلة لي ويبرأ ،   فجاءت إلى أيوب فصرخت وقالت يا أيوب حتى متى يعذبك ربك ولا يرحمك ؟ أين المال ؟ أين الولد ؟ أين لونك الحسن ؟ قد بلى ،   وقد تردد الدواب ،   اذبح هذه السخلة واسترح .   قال لها أيوب أتاك عدو الله فنفخ فيك فوجد فيك رفقاً فأجبتيه ؟ أرأيت ما تبكين عليه من المال والولد والشباب والصحة من أعطانيه ؟ فقالت : الله ،   قال : فكم متّعنا به ؟ قالت : ثمانين سنة ،   قال : منذ كم ابتلانا الله بهذا البلاء ؟ فقالت : منذ سبع سنين وأشهر .   قال : ويلك والله ما أنصفت ربك ،   ألا صبرت حتى نكون في هذا البلاء ثمانين سنة ،   والله لئن شفاني الله لأجلدنّك مائة جلدة ،   ثم طردها وقال : ما تأتيني به عليَّ حرام إن أكلته ،   فيئس إبليس من فتنته .

ثم بقي أيوب وحيداً فخر ساجداً وقال : ربِّ ،

{ مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأنتَ أرْحَمُ الرَّاحِمِينَ } وفيه خمسة أوجه :

أحدها : أن الضر المرض ،   قاله قتادة .

الثاني : أنه البلاء الذي في جسده ،   قاله السدّي ،   حتى قيل إن الدودة كانت تقع من جسده فيردها في مكانها ويقول : كلي مما رزقك الله .

الثالث : أنه الشيطان كما قال في موضع آخر

{ أنِّي مَسَّنِيَ الشَّيْطَانُ بنُصُبٍ وَعَذَابٍ }

[ ص : 41 ] قاله الحسن .

الرابع : أنه وثب ليصلي فلم يقدر على النهوض ،   فقال : مسني الضر ،   إخباراً عن حاله ،   لا شكوى لبلائه ،   رواه أنس مرفوعاً .

الخامس : أنه انقطع الوحي عنه أربعين يوماً فخاف هجران ربه ،   فقال : مسني الضر ،   وهذا قول جعفر الصادق رحمه الله .

وفي مخرج قوله : { مَسَّنِيَ الضُّرُّ } أربعة أوجه :

أحدها : أنه خارج مخرج الاستفهام ،   وتقديره : أيمسني الضر وأنت أرحم الراحمين .

الثاني : أنت أرحم بي أن يمسني الضر .

الثالث : أنه قال [ ذلك ] استقالة من ذنبه ورغبة إلى ربه .

الرابع : أنه شكا ضعفه وضره استعطافاً لرحمته ،   فكشف بلاءه فقيل له :

{ ارْكُضْ بِرِجْلِكَ هَذا مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ }

[ ص : 42 ] فركض برجله فنبعت عين ،   فاغتسل منها [ وشرب ] فذهب باطن دائه وعاد إليه شبابه وجماله ،   وقام صحيحاً ،   وضاعف الله له ما كان من أهل ومال وولده .

ثم إن امرأته قالت : إن طردني فإلى من أكلِه ؟ فَرَجَعَتْ فلم تَرَهُ ،   فجعلت تطوف وتبكي ،   وأيوب يراها وتراه فلا تعرفه فلما سألته عنه وكلمته فعرفته ،   ثم إن الله رحمها لصبرها معه على البلاء ،   فأمره أن يضربها بضِغث ليبّر في يمينه ،   قاله ابن عباس .   وكانت امرأته ماخيرا بنت ميشا بن يوسف بن يعقوب .