{ فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } وفي حكمهما قولان :

أحدهما : أنه كان متفقاً لم يختلفا فيه ،   لأن الله حين أثنى عليهم دل على اتفاقهما في الصواب ويحتمل قوله تبارك وتعالى : { فَفَهَّمْنَاهَا } على أنه فضيلة له على داود لأنه أوتي الحكم في صغره ،   وأوتي داود الحكم في كبره ،   وإن اتفقا عليه ولم يختلفا فيه ،   لأن الأنبياء معصومون من الغلط والخطأ لئلا يقع الشك في أمورهم وأحكامهم ،   وهذا قول شاذ من المتكلمين .

والقول الثاني : وهو قول الجمهور من العلماء والمفسرين أن حكمهما كان مختلفاً : أصاب فيه سليمان ،   وأخطأ داود ،   فأما حكم داود فإنه قضى لصاحب الحرث ،   وأما حكم سليمان فإنه رأى أن يدفع الغنم إلى صاحب الحرث لينتفع بدرّها ونسلها ،   ويدفع الحرث إلى صاحب الغنم ليأخذ بعمارته ،   فإذا عاد في السنة المقبلة إلى مثل حاله ردّت الغنم إلى صاحبها ،   وردّ الحرث إلى صاحبه ،   حكاه ابن مسعود ،   ومجاهد .   فرجع داود إلى قضاء سليمان فحكم به ،   فقال الله تعالى : { فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ } فجعل الحق معه وفي حكمه ،   ولا يمتنع وجود الغلط والخطأ من الأنبياء كوجوده من غيرهم .   لكن لا يقرون عليه وإن أقر عليه غيرهم ،   ليعود الله بالحقائق لهم دون خلقه ،   ولذلك تسمى بالحق وتميز به عن الخلق .   واختلف القائلون بهذا في حمله على العموم في جميع الأنبياء على قولين :

أحدهما : أن نبينا محمداً صلى الله عليه وسلم مخصوص منهم بجواز الخطأ عليهم دونه ،   قاله أبو علي بن أبي هريرة رضي الله عنه ،   وفرق بينه وبين غيره من جميع الأنبياء ،   لأنه خاتم الأنبياء فلم يكن بعده من يستدرك غلطه ،   ولذلك عصمه الله منه ،   وقد بعث بعد غيره من الأنبياء مَنْ يستدرك غلطه .

والقول الثاني :  أنه على العموم في جميع الأنبياء ،   وأن نبينا وغيره من الأنبياء في تجويز الخطأ على سواء ،   إلا أنهم لا يقرون على إمضائه ،   فلم يعتبر فيه استدراك مَنْ بعدهم من الأنبياء ،   فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سألته امرأة عن العدة ،   فقال لها :  "  اعْتَدِّي حَيْثُ شِئْتِ  "  ثم قال :  "  يَا سُبْحَانَ اللَّهِ ،   امْكُثِي فِي بَيتِكِ حَتَّى يَبْلُغَ الكِتَابُ أَجَلَهُ  "  وقال رجل : أرأيتَ إن قُتِلتُ صابراً محتسباً أيحجزني عن الجنة شيء ؟ فقال : لاَ ،   ثم دعاه فقال :  "  إِلاَّ الدَّينُ كَمَا أَخْبَرَنِي بِهِ جِبْرِيلُ  "  .   ولا يوجد منه إلاّ ما جاز عليه .

ثم قال تعال : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } قال الحسن : لولا هذه الآية لرأيت أن القضاة قد هلكوا ،   ولكنه أثنى على سليمان على صوابه وعذر داود باجتهاده .

فإن قيل : فكيف نقض داود حكمه باجتهاد سليمان ؟ فالجواب عنه من وجهين :

أحدهما : يجوز أن يكون داود ذكر حكمه على الإِطلاق وكان ذلك منه على طريق الفتيا ،   فذكره لهم ليلزمهم إياه ،   فلما ظهر له ما هو أقوى في الاجتهاد منه عاد إليه .

الثاني : أنه يجوز أن يكون الله أوحى بهذا الحكم إلى سليمان فلزمه ذلك ،   ولأجل النص الوارد بالوحي [ رأى ] أن ينقض اجتهاده ،   لأن على الحاكم أن ينقض حكمه بالاجتهاد إذا خالف نصاً .

على أن العلماء قد اختلفوا في الأنبياء ،   هل يجوز لهم الاجتهاد في الأحكام ؟ فقالت طائفة : يجوز لهم الاجتهاد لأمرين :

أحدهما : أن الاجتهاد في الاجتهاد فضيلة ،   فلم يجز أن يحرمها الأنبياء .

الثاني : أن الاجتهاد أقوى فكان أحبها ،   وهم [ في ] التزام الحكم به أولى ،   وهذا قول من جوز من الأنبياء وجود الغلط .

وقال الآخرون : لا يجوز للأنبياء أن يجتهدوا في الأحكام ،   لأن الاجتهاد إنما يلجأ إليه الحاكم لعدم النص ،   والأنبياء لا يعدمون النص لنزول الوحي عليهم ،   فلم يكن لهم الاجتهاد ،   وهذا قول من قال بعصمة الأنبياء من الغلط والخطأ .

فأما ما استقر عليه شرعنا فيما أفسدته البهائم من الزرع فقد روى سعيد ابن المسيب أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطاً وأفسدته ،   فقضى النبي صلى الله عليه وسلم على أهل المواشي بحفظ مواشيهم ليلاً ،   وعلى أهل الحوائط بحفظ حوائطهم نهاراً ،   فصار ما أفسدته البهائم بالليل مضموناً ،   وما أفسدته نهاراً غير مضمون لأن حفظها شاق على أربابها ،   ولا يشق عليهم حفظها نهاراً ،   فصار الحفظ في الليل واجباً على أرباب المواشي فضمنوا ما أفسدته مواشيهم ،   والحفظ في النهار واجباً على أرباب الزروع ،   فلم يحكم لهم - مع تقصيرهم - بضمان زروعهم ،   وهذا من أصح قضاء وأعدل حكم ،   رفقاً بالفريقين ،   وتسهيلاً على الطائفتين ،   فليس ينافي هذا ما حكم [ به ] داود وسليمان عليهما السلام من أصل الضمان ،   لأنهما حكما به في رعي الليل ،   وإنما يخالف من صفته ،   فإن الزرع في شرعنا مضمون لأنهما حكما بنقصانه من زائد وناقص ،   ولا تعرض للبهائم المفسدة إذا وصل الضمان إلى المستحق .

ثم قال تعالى : { وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْماً وَعِلْماً } يحتمل وجهين :

أحدهما : أنه آتى كل واحد منهما من الحكم والعلم مثل ما آتى الآخر وفي المراد بالحكم والعلم وجهان محتملان :

أحدهما : أن الحكم القضاء ،   والعلم الفتيا .

الثاني : أن الحكم الاجتهاد ،   والعلم النص .

قوله عز وجل : { وَسَخَّرْنَا مََعَ دَاوُدَ الْجِبَالَ } يحتمل وجهين :

أحدهما : ذللنا .

الثاني : ألهمنا .

{ يُسَبِّحْنَ وَالطَّيْرَ } وفي تسبيحها ثلاثة أوجه :

أحدها : أن سيرها معه هو تسبيحها ،   قاله ابن عيسى ،   والتسبيح مأخوذ من السباحة .

الثاني : أنها صلواتها معه ،   قاله قتادة .

الثالث : أنه تسبيح مسموع كان يفهمه ،   وهذا قول يحيى بن سلام .