المفردات :

يتوفاكم بالليل :  التوفي لغة ؛  قبض الشيء بتمامه ،  وأكثر ما يستعمل فيه قبض الروح .  والمراد منه هنا :  الإنامة ؛  أي ينيمكم في الليل .

جرحتم :  كسبتم .

يبعثكم :  يوقظكم .

أجل مسمى :  وقت محدد لكل واحد ينتهي إليه عمره .

التفسير :

56- وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون .  هذه الآية امتداد لسعة القدرة الإلهية فهو سبحانه عالم الغيب ،  وهو سبحانه بيده الخلق والأمر والإيجاد والعدم والموت والحياة .

والإنسان له موتتان صغرى وكبرى فالصغرى النوم والكبرى الموت .

( والنعاس صورة من صور الوفاة ،  بما يعتري الحواس من غفلة وما يعتري الحس من سهوة ،  وما يعتري العقل من سكون ،  وما يعتري الوعي من سبات – أي انقطاع – وهو السر الذي لا يعلم البشر كيف يحدث ،  وإن عرفوا ظواهره وآثاره ) ( 97 ) .

ويعلم ما جرحتم بالنهار .  فهو سبحانه مطلع على جميع حركاتكم وسكناتكم ويعلم ما كسبت جوارحكم من الخير والشر .

ثم يبعثكم فيه .  أي في النهار يعني اليقظة .

ليقضى أجل مسمى .  لأجل أن يقضي كل فرد أجله المسمى في علم الله تعالى والمقدر له في هذه الدنيا ،  فقد جعل سبحانه لأعماركم آجالا محدودة لابد من قضائها وإتمامها .

ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعلمون :  أي :  ثم إليه وحده يكون رجوعكم بعد انقضاء حياتكم في هذه الدنيا فيحاسبكم على أعمالكم التي اكتسبتموها فيها ،  إن خيرا فخير وإن شرا فشر .

فالآية الكريمة تسوق للناس مظهرا من مظاهر قدرة الله و تبرهن لهم على صحة البعث والحساب يوم القيامة ،  لأن النشأة الثانية منزلتها بعد الأولى كمنزلة اليقظة بعد النوم في أن من قدر على أحدهما فهو قادر على الأخرى .

مما يتعلق بهذه الآية ما يأتي :

1- قال تعالى :  الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ويمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .  ( الزمر :  42 ) .

تفيد هذه الآية أن هناك وفاتان ،  وفاة صغرى بالنوم ووفاة كبرى بالموت ،  وتجتمع أرواح النائمين وأرواح الميتين في فترة نوم النائم ،  والله تعالى يمسك روح الميت عنده ويرسل روح النائم إلى أجل مسمى ،  إلى وقت انقضاء أجله .

2- تخصيص الليل بالنوم والنهار بالكسب ،  جريا على المعتاد لأن الغالب أن يكون النوم ليلا وأن يكون الكسب والعمل نهارا قال تعالى :  وجعلنا الليل لباسا * وجعلنا النهار معاشا .  ( النبأ :  10 ، 11 ) .