المفردات :

ونرد على أعقابنا :  ونرجع إلى الوراء بالعودة إلى الشرك .  وسيأتي لذلك مزيد بيان في الشرح .

استهوته الشياطين :  ذهبت بهواه وعقله .

يدعونه إلى الهدى :  المراد بالهدى الطريق الهادي إلى المقصد ،  جعل نفس الهدى للمبالغة .

التفسير :

71- قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا .  .  .  الآية .  ثبت بالقرآن والسنة أن المشركين عرضوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المال والجاه والسلطان ،  والملك ،  نظير أن يترك دعوة الإسلام ،  فقال كلمته الخالدة لعمه أبي طالب :  ( والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري ،  على أن أترك هذا الأمر ما تركته ،  حتى يظهره الله أو أهلك دونه ) .

وقد عرض المشركون مثل هذه العروض على أبي بكر الصديق ،  وعلى غيره من المسلمين .

جاء في تفسير ابن كثير ،  قال السدي :  قال المشركون للمؤمنين اتبعوا سبيلنا .  واتركوا دين محمد ،  فأنزل الله عز وجل :

قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا .  .  . والمعنى :  قل يا محمد :  للمشركين ،  أو قل يا أيها العاقل لهؤلاء المشركين ،  الذين يحاولون رد المسلمين عن الإسلام ،  قل لهم :  أنعبد من دون الله ما لا يقدر على نفعنا إن دعوناه ،  ولا ضرنا إن تركناه ،  ومن شأن الإله الحق أن ينفع ويضر ،  فكيف يليق بنا أن نعبد آلهة خالية من النفع والضر ؟

ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله .  . أي :  نرجع إلى الشرك الذي كنا فيه بعد أن هدانا الله إلى الإسلام ،  وأنقذنا من الكفر والضلال .

يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها :  قد رد على عقبيه .

قال العلامة أبو السعود :  ( والتعبير عن الرجوع إلى الشرك بالرد على الأعقاب ،  لزيادة تقبيحه ،  بتصويره بصورة ما هو علم في القبح ) ا .  ه .

وهو الرجوع إلى الوراء إدبارا بغير رؤية موضع القدم .

كالذي استهوته الشياطين في الأرض .  وهم الغيلان ،  أو مردة الجن ،  يدعونه باسمه واسم أبيه وأمه فيتبعها ويرى أنه في شيء ،  فيصبح وقد ألقته في مضلة من الأرض يهلك فيها عطشا ،  فهذا مثل من أجاب الآلهة التي تعبد من دون الله ( 107 ) .

حيران .  أي أمسى حيران لا يدري كيف ينجو من المهالك ويصل إلى غايته .

له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا .  أي له رفاق لم يستجيبوا إلى استهواء الشياطين ،  بل ثبتوا على الطريق المستقيم ،  وجعلوا يدعونه إلى الطريق المستقيم قائلين له :  ائتنا لكي تنجو من الهلاك ،  ولكنه لحيرته وضلاله لا يجيبهم ولا يأتيهم .

من تفسير ابن كثير :

جاء في تفسير ابن كثير لهذه الآية :  إن مثل من يكفر بالله بعد إيمانه ،  كمثل رجل خرج مع قوم على الطريق ،  فضل الطريق فحيرته الشياطين واستهوته في الأرض ،  وأصحابه على الطريق ،  فجعلوا يدعونه إليهم ،  ويقولون :  ائتنا فإنا على الطريق ،  فأبى أن يأتيهم ،  فذلك مثل من يتبعهم بعد المعرفة بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ،  ومحمد - صلى الله عليه وآله وسلم – هو الذي يدعوا إلى الطريق ،  والطريق هو الإسلام .

قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين .  أي قل أيها الرسول لدعاة الضلال :  إن هدى الله – هو الإسلام – هو الطريق الهادي إلى السلامة في الدنيا والآخرة ،  وما عداه فهو الضلال والخذلان ،  وأمرنا لنسلم وجوهنا لله رب العالمين .