التفسير :

74- وإذ قال إبراهيم لأبيه ءازر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين .

بهذه الآية تبدأ قصة إبراهيم عليه السلام ،  وقد ذكرت في القرآن أكثر من مرة ،  لكنها تركز في كل مرة على جانب من جوانب القصة ،  وقد كان إبراهيم عليه السلام أمة وحده ،  فيه أخلاق الرجال وفيه الوفاء والعزيمة ،  وفيه جانب البحث والتأمل ومحاولة هداية قومه عن طريق الحوار ،  وفيه صدق العزيمة ،  ولو أردنا أن نسجل عناوين لقصة إبراهيم فسنجدها كالآتي :

إبراهيم وآية البعث ،  إبراهيم يتلطف في دعوة أبيه .

إبراهيم يحطم الأصنام ،  إبراهيم يلقى في النار .

إبراهيم ونمرود ،  إبراهيم يهدي قومه عن طريق الحوار .

إبراهيم في مصر ،  إبراهيم يؤمر بذبح إسماعيل .

إبراهيم وإسماعيل في بناء الكعبة ،  سلام على إبراهيم .

إذا قال إبراهيم لأبيه ءازر أتتخذ أصناما ءالهة .  .  أي واذكر يا محمد قومك ليعتبروا ويتعظوا ،  وقت ان قال إبراهيم لأبيه آزر منكرا عليه عبادة الأصنام .

أتتخذ أصناما ءالهة .  أي أتجعلها آلهة لك تعبدها من دون الله الذي خلقك فسواك فعدلك .

وآزر أب لإبراهيم عليه السلام ،  كما هو ظاهر النص القرآني ،  وقيل إن اسم والد إبراهيم ( تارخ ) وقيل كان له اسمان آزر وتارخ ( 108 ) .

وكان آزر وقومه يعبدون الأصنام ،  والشمس ،  والقمر و الكواكب .

إني أراك وقومك في ضلال مبين .  أي :  إني أراك وقومك الذين يتبعونك في عبادتها في ضلال عن الحق ،  ظاهرين .  .  .  وفي هذا تبكيت وتقريع لهم على هذا المسلك ،  الذي يتنافى مع ما يقتضيه العقل السليم والفطرة الصحيحة .

وقد ذكر الألوسي في تفسيره :  أن آزر بزنة آدم علم أعجمي لأبي إبراهيم – عليه السلام – وكان من قرية من سواد الكوفة ،  وقيل إن آزر لقب لأبي إبراهيم واسمه الحقيقي تارخ .

وذكر الشيخ القاسمي في تفسيره :

أن الآية حجة على الشيعة في زعمهم أنه لم يكن أحد من آباء الأنبياء كافرا ،  وأن آزر عم إبراهيم لا أبوه ،  وذلك لأن الأصل في الإطلاق الحقيقة ،  ومثله لا يجزم به من غير نقل .

كما نقل الشيخ القاسمي أن ثمرة الآية الدالة على وجوب النصيحة في الدين لا سيما للأقارب فإن من كان أقرب فهو أهم ،  ولهذا قال تعالى :  وأنذر عشيرتك الأقربين .

وقال تعالى :  قوا أنفسكم وأهليكم نارا .

وقال صلى الله عليه وآله وسلم :  ( ابدأ بنفسك ثم بمن تعول ) ( 109 ) .

ولهذا بدأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعلي وخديجة وزيد ثم بسائر قريش ثم بالعرب ثم بالموالى .

وبدأ إبراهيم بأبيه ثم بقومه ،  وتدل الآية على أن النصيحة في الدين ليست من العقوق .

وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة ،  وعلى وجه آزر قترة وغبرة ،  فيقول له إبراهيم ألم أقل لك لا تعصني ؟  ،  فيقول أبوه ،  فاليوم لا أعصيك ،  فيقول إبراهيم يا رب أنت وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون فأي خزي أخزى من أبي الأبعد ،  فيقول الله تعالى :  إني حرمت الجنة على الكافرين .  ( 110 ) .