المفردات :

أجرموا :  اكتسبوا جرما ،  والجرم :  الذنب .

صغار :  ذل وهوان .

التفسير :

وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته .  .  .  الآية .

هذه الآية استمرار في مناقشة أهل مكة ،  ومجابهة للظالمين والمتكبرين منهم عن الاستجابة للهدى .

سبب النزول :

قال مقاتل بن سليمان نزلت في أبي جهل ،  وذلك أنه قال :  زاحمنا بنو عبد مناف في الشرف ،  حتى إذا صرنا كفرسى رهان ،  قالوا :  منا نبي يوحى إليه .  .  والله ،  لا نؤمن به ،  ولا نتبعه أبدا ،  إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه ؛  فأنزل الله سبحانه الآية .

وروي أن الوليد بن المغيرة قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ولو كانت النبوة حقا لكنت أنا أولى بها منك  ؛  لأني أكبر منك سنا وأكثر مالا ؛  فأنزل الله هذه الآية .

والمعنى :  وإذا أنزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية تدعوا قريش إلى الإيمان بما جاءهم به ؛  امتنعوا عن الإيمان به ؛  حسدا واستكبارا .

وقالوا :  لن نومن حتى نؤتى من الوحي مثل ما أوتي رسول الله ،  وتكون لنا نبوة ،  كما لبني عبد مناف نبوة ،  وإلا فلن نؤمن بمحمد .

الله أعلم حيث يجعل رسالته .

الله سبحانه وتعالى يحتار لرسالته المعدن السليم ،  والقلب النظيف ،  الذي لا يحمل الحقد والحسد والكبر .

ثم إن الرسالة منة من الله وفضل ،  والله يختص برحمته من يشاء .

قال الألوسي :

وجملة الله أعلم حيث يجعل رسالته استئناف بياني .

والمعنى :  إن منصب الرسالة ،  ليس مما ينال بما يزعمونه من كثرة المال والولد ،  وتعاضد الأسباب والعدد ،  وإنما ينال بفضائل نفسانية ،  ونفس قدسية ،  أفضاها الله تعالى ،  بمحض الكرم والجود ،  على من كمل استعداده .  ا . ه .

لقد اصطاف الله لرسالته الأنبياء والمرسلين ،  واختار أولوا العزم من الرسل فجعلهم قدوة وأسوة ؛  لأنهم كانوا أكثر تحملا وجهادا وتضحية ،  قال تعالى :  فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل .  ( الأحقاف :  35 ) .

وأولوا العزم من الرسل خمسة :  إبراهيم ونوح وموسى وعيسى ومحمد عليهم السلام ،  وقد أتم الله الرسالات بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم ومنحه من المزايا الخلقية والنفسية وغيرها ،  وما جعله رحمة لعالمين .

روى الإمام مسلم في كتاب فضاء عن وائلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

إن الله عز وجل اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل .  اصطفى من بني إسماعيل كنانه ،  واصطفى من بني كنانة قريشا ،  واصطفى من قريش بني هاشم ،  واصطفى من بني هاشم محمد - صلى الله عليه وآله وسلم – ( 4 ) .

سيصيب الذين أجرموا صغارا عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .

قال القرطبي :  الصغار :  الضيم والذل والهون .

والمعنى :  سيصيب أولئك المستكبرين المجرمين ،  ذلة وهوان شديد ثابت لهم عند الله في الدنيا والآخرة ،  بدل العزة التي طلبوها بالاشتراك في النبوة ،  ويصيبهم إلى جانب ذلك عذاب شديد بسبب مكرهم بنبي الهدى ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله .