المفردات :

تعالوا :  أقبلوا وأحضروا .

أتل :  أقرأ .

إملاق :  فقر وفاقة .

الفواحش :  ما عظم قبحه من المعاصي .

وصاكم به :  أمركم وألزمكم به .

التفسير :

قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .  .  الآية .

تأتي هذه الآية في أعقاب توجيه المشركين ومناقشتهم ،  حتى إذا استبان لهم الطريق ووضحت الحجة ،  أمر الله رسوله أن يدعوهم ؛  ليوضح لهم المحرمات ،  ويرشدهم إلى الواجبات .

قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم .  .

أي :  قل لهم يا محمد :  أقبلوا ،  وأحضروا إلي ؛  لأقرأ لكم الآيات المشتملة على ما حرم الله عليكم وما أوجبه .

ألا تشركوا به شيئا .

أوصيكم ألا تشركوا مع الله في عبادتكم آلهة أخرى ،  بل خصوه وحده بالعبادة والخضوع والطاعة ،  فإنه هو الخالق لكل شيء .

والنهي عن الإشراك يقتضي الأمر بالإخلاص وصدق النية والبعد عن الرياء ،  وقد ساق القرآن مئات الآيات التي تدعو إلى الإيمان ،  وتنفر من الشرك ،  وتقيم الأدلة الساطعة والبراهين الدامغة على وحدانية الله عز وجل .

قال تعالى :

قل هو الله أحد .  .  .  ( الإخلاص :  1 ) .

وقال سبحانه :

أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أءله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون .  ( النمل : 61 ) .

وقال عز شأنه :  لو كان فيهما ءالهة إلا الله لفسدتا .  .  .  ( الأنبياء :  22 ) .

وقال تعالى :  والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون * والأرض فرشناها فنعم الماهدون * ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون * ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين * ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين .  ( الذاريات :  47 – 51 ) .

وقال تعالى :  إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .  .  .  ( النساء :  116 ) .

وبالوالدين إحسانا .  .  .  ( الإسراء :  23 ) .

أي :  أحسنوا إليهما إحسانا وذلك بالبر بهما ،  وامتثال أمرهما ونهيهما ،  وفيه نهى عن عقوقهما .

وقد جاءت الوصية بالوالدين بعد النهي عن الشرك ؛  تنبيها على أهمية بر الوالدين ،  وتحذيرا من عقوق الوالدين خصوصا في حالة الكبر والضعف ،  حيث يكون الأب أو الأم في أمس الحاجة إلى الرعاية النفسية .

أو المادية ،  وهو نوع من تكافل الأجيال ورد الجميل ،  ولا يوفق لإكرام والديه إلا من يرد له الجميل من ذريته وفي الحديث الشريف :  ( عفوا ؛  تعف نساؤكم ،  وبروا آباءكم ؛  تبركم أبناءكم ) ( 13 ) .

وفي الربيع الثاني من سورة الإسراء قدم القرآن26 ‌وصية وأدبا بدأها بالدعوة إلى التوحيد وعدم الشرك وثناها بالدعوة إلى بر الوالدين .  حيث قال تعالى :

وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما * واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .

( الإسراء :  23 ، 24 )

ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم .

الإملاق :  الفقر .

وكانت الجاهلية تفعل ذلك بالذكور والإناث ،  خشية الإملاق وتفعله بالإناث ؛  خشية العار ،  فبين الله أنه هو الرزاق للوالد والولد وكل الكائنات الحية قال تعالى :  وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .  ( هود :  6 ) .

والمعنى :  لا تقتلوا أولادكم الصغار من أجل الفقر فنحن قد تكلفنا برزقكم ورزقهم .

وفي سورة الإسراء قال تعالى :  ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا .  ( الإسراء :  31‍ )

وفي سورة الإسراء قدم رزق الأولاد على الآباء ؛  للإشارة إلى أن الولد الضعيف يرزق أصلا والأب يرزق تبعا .

فالله يرزق الأب تابعا لرزق الابن .

وقد ورد في هدى السنة أن رجلا اشتكى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ؛  لأنه يعمل ويكدح ويطعم أخاه الذي لا يعمل ،  فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لعلك به ترزق ) ( 14 ) .

ولا تقربوا الفواحش .

وكل قول أو فعل تستقبحه العقول فهو فاحشة يجب البعد عنها ،  كالسرقة والزنى ،  والنميمة وشهادة الزور .

ما ظهر منها وما بطن .

قال أبو السعود :  أي :  ما يفعل منها علانية في الحوانيت كما هو دأب أرذالهم ،  وما يفعل سرا باتخاذ الأخدان كما هو عادة أشرافهم .

ونجد القرآن ينهى عن الاقتراب من الفواحش ؛  لأن من حام حول الحما يوشك أن يقع فيه ،  ولأنه إذا حصل النهي عن الاقتراب من الشيء ،  فلأن ينهى عن فعله من باب أولى .

وقريب ذلك من قوله تعالى :

ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا .  ( الإسراء :  32 )

ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق .

أي :  ولا تقتلوا النفس التي حرم الله قتلها ،  بأن عصمها بالإسلام أو بالعهد ،  إلا إذا فعلت ما يوجب قتلها كالقصاص أو الردة أو الزنى بعد الزواج .

روى الشيخان عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث :  الثيب الزاني ،  والنفس بالنفس ،  والتارك لدينه المفارق للجماعة ) ( 15 ) .

قال الشوكاني :  ومن الحق قتلها قصاصا ،  وقتلها بسبب زنى المحصن ،  وقتلها بسبب الردة ،  وهذه هي الأسباب التي ورد الشرع بها .

ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون .

أي :  ذلكم الذي ذكرناه لكم من وصايا جليلة ،  وتكاليف حكيمة ،  وصاكم الله به ،  وطلبه منكم ،  لعلكم تستعملون عقولكم في أداء هذه الحقوق الثابتة ،  المتجاوبة مع الفطرة ،  وهذه الحقوق الخمسة المذكورة في الآية الكريمة وهي :

توحيد الله .

الإحسان إلى الوالدين .

عدم قتل الأولاد .

الابتعاد عن الفواحش .

عدم قتل النفس إلا بالحق .

وأداء هذه الوصايا يتفق مع العقل والفطرة السليمة .