المفردات :

مفاتح :  جمع مفتح أو مفتاح – بكسر الميم فيهما ،  وهو أداة الفتح .  والمراد بمفتاح الغيب :  أسباب علمه .

في كتاب مبين :  الكتاب المبين هو علم الله .

التفسير :

55- وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها .  .  .  الآية .

تصور هذه الآية علم الله تعالى الشامل المحيط لهذا الكون ،  فلا يند عن علم الله شيء في الزمان ولا في المكان ،  في الأرض ولا في السماء ،  في البر ولا في البحر ،  في جوف الأرض ،  ولا في طبقات الجو ،  من حي وميت ويابس ورطب .

أي أن الله سبحانه وتعالى استأثر بعلم الغيب فلا يعلمه أحد سواه ،  إنه هو الذي خلق الإنسان ،  وكتب أجله ورزقه ،  وشقي أو سعيد ،  وهو المحيط علما بما في البر والبحر وخصهما بالذكر لأنهما مشاهدان أمام الإنسان وهما رمز لإحاطة علم الله الشامل بكل ما في الكون .

والمعنى :  يعلم ما في البر والبحر من أجزائهما ،  وما ظهر أو خفي فيهما :  من الإنسان والحيوان والنبات ،  والسوائل ،  والجوامد ،  والأدهنة والأبخرة ،  وعناصرها ،  وذراتها ،  ومكونات هذه الذرات .

وقد صرح الحق سبحانه بشمول علمه لكل كلي وجزئي ،  ولكل صغير وكبير ،  ولكل دقيق وجليل فقال سبحانه :

وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ،  ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين .  أي وما تسقط ورقة ما من شجرة من الأشجار ،  ولا حبة في باطن الأرض وأجوافها ،  ولا رطب ولا يابس من الثمار أو غيرها ،  إلا ويعلمه علما تاما شاملا ،  لأن ذلك مكتوب ومحفوظ في العلم الإلهي الثابت .

ويمكن أن نضيف إلى تفسير هذه الآية ما يأتي :

قامت الشيوعية وأظهرت تبرمها بالأديان ،  وادعت أن الإنسان يخطط لنفسه ويصنع مستقبله بعلمه وعمله وظن الناس ان التطور العلمي سيحدد مستقبل الإنسان ،  وإذا بالعلماء يصرحون أن الإنسان كلما زاد علمه زاد إدراكه بالجهل ،  واتساع دائرة ما لا يعلمه .  أي أن زيادة العلم تشعر الإنسان بزيادة الجهل بحقائق كثيرة في هذا الكون ،  وبذلك تراجعت الفلسفة الشيوعية ،  وانسحبت الشيوعية من أوروبا الشرقية بعد مرور ( 70 ) سبعين عاما على نشأتها وعاد الإيمان إلى الناس ،  وعادت ثقتهم في الإيمان بالغيب .

الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر عاد الناس إلى الكنائس في موسكو نفسها ،  وفي غيرها من البلدان التي كانت شيوعية ،  ولم يكن الذاهبون إلى الكنائس من كبار السن فقط بل كان فيهم الشباب والفتيان والفتيات .

يتعلق بهذه الآية أيضا :  أن علم الغيب مقصور على الله تعالى ،  أما ظن الغيب بأمارات فإنه ممكن لمن يأخذ بأسباب هذه المعرفة كما يحدث عن الراصدين لحركات الرياح والشمس والقمر ،  حين يخبرون بهبوب الرياح بشدة أو باعتدالها ،  وبكسوف الشمس يوم كذا ،  وبخسوف القمر ليلة كذا ،  وكما يحدث عن علماء الفلك حين يخبرون بزمن نزول المطر ،  أو نزول درجة الحرارة أو صعودها .

أو نحو ذلك ،  فيقع الأمر كما قالوا .  . وكما يفعله الأطباء بحكم العادة عندهم إذ يقولون :  لمن حلمة ثديها الأيمن سوداء جنينك ذكر ،  ولمن حلمة ثديها الأيسر كذلك جنينك أنثى فيقع الأمر كما قالوا .  ونحو ذلك مما يخضع لقواعد علمية أو أمارات ظنية .

أما العرافون الذين يدعون علم الغيب كقول أحدهم :

إنك ستكسب كذا ،  أو تتزوج فلانة فهو آثم جاحد .

قال القرطبي في تفسير الآية :

قال علماؤنا :  أضاف سبحانه علم الغيب إلى نفسه في غير ما آية من كتابه ،  إلا من اصطفى من عباده ،  والله تعالى يقول :  قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله .

ثم قال :  وقد انقلبت الأحوال في هذه الأزمان بإتيان المنجمين والكهان ولا سيما بالديار المصرية ،  فقد شاع في رؤسائهم وأتباعهم وأمرائهم ،  اتخاذ المنجمين ،  بل ولقد انخدع كثير من المنتسبين للفقر والدين فلجأوا إلى هؤلاء الكهنة والعرافين فبهرجوا عليهم بالمحال واستخرجوا منهم الأموال ،  فحصلوا من أقوالهم على السراب ( 93 ) .

وقد ورد في السنة الصحيحة النهي عن الذهاب إلى العرافين والمنجمين ،  جاء في صحيح مسلم :  ( من أتى عرافا فسأله عن شيء ،  لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ( 94 ) .

وروى البخاري بسنده عن ابن عمر أن رسول الله قال :  ( مفاتح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله لا يعلم أحد ما يكون في غد إلا الله ،  ولا يعلم أحد ما يكون في الأرحام إلا الله ،  ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا ،  ولا تدري نفس بأي أرض تموت ،  ولا يدري أحد متى يجيء المطر ( 95 ) .

وهذا الحديث يوافق قوله تعالى :  إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير .  ( لقمان : 34 ) .

وهنا نجد بعض الناس يتساءلون عن توصل العلم إلى معرفة نوع الجنين ،  والجواب أن علم الله بما في الأرحام علم شامل يمتد إلى معرفة أجله ورزقه وسعادته أو شقاوته وهذه أمور لا يعلمها إلا الله تعالى .

ولا ينبغي أن نطاوع العامة في محاولة معرفة المستقبل عند العرافين فقد روى الإمام أحمد وغيره عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ( من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه ،  فقد كفر بما أنزل على محمد ( 96 ) .