المفردات :

ينظرون :  ينتظرون .

التفسير :

هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة .  .  .  الآية .

أي :  ماذا ينتظر هؤلاء المشركون بعد أن قدمنا لهم كل الدلائل والبينات الداعية إلى الإيمان .

إنهم سيظلون في غيهم إلى أن تنزل عليهم ملائكة الموت فتقبض أرواحهم .

أو يأتي ربك .  يوم القيامة ؛  لفصل القضاء بينهم .

أو يأتي بعض آيات ربك .

أي :  أمارات الساعة الدالة على مجيئها .

أو المراد :  الآيات والمعجزات التي اقترحوها على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمكما ورد في قوله تعالى :  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا * أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا * أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا * أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن برقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا .  ( الإسراء :  90 –93 ) .

والراجح أن المراد بآيات الله هنا :  هو العلامات الصغرى والكبرى ليوم القيامة .

قال أبو السعود في تفسير الآية :  وقيل إن المراد .  بإتيانه تعالى :  إتيان كل آياته بمعنى :  آيات القيامة ،  والهلاك الكلي بقرينة ما بعده من إتيان بعض آياته تعالى على أن المراد به :

أشراط الساعة التي هي الدخان ،  ودابة الأرض ،  وخسف بالمشرق ،  وخسف بالمغرب ،  وخسف بجزيرة العرب ،  والدجال ،  وطلوع الشمس من مغربها ،  ويأجوج ومأجوج ،  ونزول عيسى عليه السلام ،  ونار تخرج من عدن ،  كما نطق به الحديث الشريف المشهور ( 17 ) .

يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفس إيمانها إن لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .

أي :  عند مجيء أشراط الساعة وعلاماتها ،  يذهب التكليف فلا ينفع الإيمان حينئذ نفسا كافرة ،  لم تكن آمنت قبل ظهورها ،  ولا ينفع العمل الصالح نفسا مؤمنة تعمله عند ظهور هذه الأشراط ؛  لأن وقت التكليف الاختياري قد فات .  ووجود الإنسان في هذه الدنيا أساسه الاختيار والابتلاء والامتحان .  فإذا عمل في مرحلة التكليف الاختياري قبل عمله ،  أما إذا عمل بعد ظهور علامات الموت أو علامات القيامة فلا يقبل منه .

من كلام المفسرين

قال الطبري :

معنى الآية :  لا ينفع كافرا لم يكن آمن قبل الطلوع – أي :  طلوع الشمس من مغربها – إيمان بعد الطلوع ،  ولا ينفع مؤمنا لم يكن عمل صالحا قبل الطلوع عمل بعد الطلوع ؛  لأن حكم الإيمان والعمل الصالح حينئذ .  حكم من آمن أو عمل عند الغرغرة ،  وذلك لا يفيد شيئا ،  كما قال تعالى :  فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا .  ( غافر :  85 ) .

وكما ثبت في الحديث الصحيح :  ( إن الله قبل توبة العبد ما لم يغرغر ) .  وقال الشوكاني في فتح القدير :

يوم يأتي بعض آيات ربك .  يوم تأتي الآيات التي اقترحوها ،  وهي التي تضطرهم إلى الإيمان ،  كطلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة التي تكلمهم .

لا ينفع نفس إيمانها .  لارتفاع التكليف بذلك  ؛  لأن الكل يرون الحق رأي العين فيؤمنون جميعا ،  فلا ينفعهم حينئذ الإيمان .

لم تكن آمنت من قبل .  أي :  من قبل مجيء بعض الآيات فأما التي قد كانت آمنت من قبل مجيء بعض الآيات ؛  فإيمانها ينفعها .

أو كسبت في إيمانها خيرا .

بعمل صالح قدمته ،  فمن آمن من قبل فقط ولم يكسب خيرا في إيمانه أو كسب خيرا ولم يؤمن ؛  فإن ذلك غير نافعة .

قال رسوا الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها ،  فإذا طلعت ورآها الناس أمنوا أجمعون ،  فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها – ثم قرأ الآية - ) ( 18 ) .

قل انتظروا إنا منتظرون .

وهذا تهديد للمشركين .

أي :  قل لهم يا محمد :  انتظروا ما تنتظرونه من إتيان الأمور الثلاثة وهي :  ( الملائكة ، أو ربك ،  أو بعض آيات ربك ) لتروا أي شيء تنتظرون ،  فإنا منتظرون معكم  ؛  لنشاهد ما يحل بكم من سوء العاقبة .