المفردات :

يخوضون :  يندفعون .

فاعرض عنهم :  فاتركهم .

وإما ينسيك الشيطان :  إما ،  أصله :  ( إن ) الشرطية المدغمة في ( ما )( وما ) صلة للتأكيد أي وإن أنساك الشيطان .

بعد الذكر :  بعد التذكر .

التفسير :

68- وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فاعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .  .  .  الآية .

سبب النزول :

قال ابن جريج إن قريشا كانوا يستهزئون بالقرآن ويقولون فيه إنه سحر ،  وشعر وأساطير الأولين ،  وما حلا لهم من الأكاذيب .

فنزلت الآية تأمر النبي صلى اله عليه وآله وسلم أن يعرض عنهم إعراض منكر عليهم إذا سمع ذلك منهم ،  ولا يجلس معهم ولا يجادلهم ،  فجعل النبي صلى اله عليه وآله وسلم إذا استهزءوا قام ،  فحذروا ،  وقالوا لا تستهزئوا فيقوم .

والمعنى :

وإذا رأيت أيها النبي الكريم أو أيها المؤمن العاقل ،  الذين يخوضون في آياتنا بالتكذيب والطعن والاستهزاء ،  فأعرض عنهم ،  وانصرف عن مجالسهم ،  وأرهم من نفسك التسامي عن مجالستهم ،  حتى يدخلوا في حديث غيره ،  فلك حينئذ مجالستهم ،  لأن آيات الله من حقها أن تعظم وأن تحترم لا أن تكون محل استهزاء .

وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين .  أي :  وإما ينسينك الشيطان ما أمرت به من ترك مجالسة الخائفين على سبيل الفرض والتقدير فلا تقعد بعد التذكر مع القوم الظالمين لأنفسهم بتكذيب آيات ربهم ،  والاستهزاء بها ،  وقد جاء الشرط الأول .  بإذا لأن خوفهم في الآيات محقق .

وجاء الشرط الثاني .  بإن لأن إنساء الشيطان له قد يقع وقد لا يقع .

رأى العلماء في نسيان الرسول

يرى بعض العلماء أن ما جاء في الآية من نسيان الرسول إنما هو على سبيل الفرض ،  إذ لم يقع منه نسيان لترك مجالستهم عندما يخوضون في آيات القرآن الكريم .

ولهذا استعملت إن الشرطية فهي لمجرد الفرض لما ليس محقق الوقوع ،  وذلك على حد قوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين .  ( الزمر :  65 ) .

ويرى بعض آخر من العلماء .  أن الخطاب في الآية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  والمراد غيره من المؤمنين ولكن جهود العلماء على جواز النسيان على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الأفعال .

فقد ورد في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلى بالمسلمين الظهر فسلم على رأس ركعتين ،  وفي القوم رجل في يديه طول يسمى ذو اليدين فقال :  أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟

فقال :  النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  كل ذلك لم يكن .

فقال ذو اليدين :  بل بعض ذلك قد كان ،  صليت بنا الظهر ركعتين .

فقال صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه :  أحق ما يقوله ذو اليدين ؟  فقالوا :  نعم ،  فأتم النبي الصلاة أربعا .

ثم قال :  إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون .  فإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه ،  ثم ليسجد سجدتين ( 102 ) .

وفي الحديث الصحيح :  ( إنما أنا بشر مثلكم أنسى كما تنسون فإذا نسيت فذكروني ) ( 103 ) .

ما يؤخذ من الآية :

أخذ العلماء من هذه الآية ما يأتي :

1- وجوب الإعراض عن مجالسة المستهزئين بآيات الله أو برسله .

قال القرطبي :  من خاض في آيات الله تركت مجالسته وهجر ،  مؤمنا كان أو كافرا .

روى الحاكم عن عائشة رضي الله عنها قالت ،  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  ( من وقر صاحب بدعة فقد أعانه على هدم الإسلام ( 104 ) .

وقال صاحب المنار :  وسبب هذا النهي ،  أن الإقبال على الخائضين والقعود معهم ،  فيه إقرار لهم على خضوعهم ،  وإغرائهم لهم بالتمادي فيه .

قال تعالى :  وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضون في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .  ( النساء :  140 ) .

2- جواز مجالسة الكفار مع عدم الخوض ،  لأنه إنما أمرنا بالإعراض في حالة الخوض ،  وأيضا فقد قال تعالى :  حتى يخوضوا في حديث غيره .

3- استدل بهذه الآية على أن الناسي غير مكلف .

وفي الحديث الشريف :  ( إن الله رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ( 105 ) .