المفردات :

يا معشر :  المعشر :  الجماعة المختلطون بالعشرة .

مثواكم :  مقركم ومآلكم .

التفسير :

ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس .  .  .  الآية .

تشير هذه الآيات إلى حوار بين الله سبحانه وتعالى وبين من خرج عن طاعته من الإنس والجن .

والمعنى :  وذكر يا محمد الخلائق ،  يوم يحشر الله الإنس والجن ،  إلى ساحة القيامة ،  فيوبخ شياطين الجن قائلا لهم :  يا جماعة الجن المفسدين ،  قد استكثرتم من إغواء الإنس ،  وإضلالهم حتى صاروا في حكم الأتباع لكم ،  فلم تكتفوا بضلالكم وكفركم ،  بل تجاوزتموه إلى إغواء الإنس .

وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض .

قال الذين أطاعوهم من الإنس :

لقد استمتعنا بارتكاب الملذات وإشباع الشهوات ،  التي زينتها لنا الجن ،  واستمتعت الجن بطاعة الإنس لهم .

قال أبو السعود :

أي :  انتفع الإنس بالجن بأن دلوهم على الشهوات وما يتوصل به إليها ،  وقيل :  بأن ألقوا إليهم من الأراجيف والسحر والكهانة .  وأما انتفاع الجن بالإنس ،  فإن الإنس صاروا أتباعا لهم ،  وأطاعوهم ،  وحصلوا مرادهم بقبول ما ألقوه إليهم .

وقيل :  استمتاع الإنس بهم أنهم كانوا يعوذون بهم من المفاوز ،  والمخاوف ،  واستمتاعهم بالإنس ،  اعتزامهم بأنهم قادرون على إجارتهم .

وبعد هذا الإقرار الذي لم يجدوا عنه محيصا قالوا في ندامة وحسرة :

وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا .

أي :  يوم القيامة الذي أجلته لحسابنا وجزائنا ،  حيث بعثنا ،  وظهرت لنا قبائح أعمالنا ،  التي نستحق العقاب عليها ،  لتركنا صراطك المستقيم .

قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله .

قال الله تعالى :  النار منزلكم ،  ومحل إقامتكم الدائمة ،  وأنتم خالدون فيها في كل وقت ،  إلا في وقت مشيئة الله بخلاف ذلك ؛  لأن الأمور كلها متروكة إليه وخاضعة لمشيئته .

عن ابن عباس قال :  في هذه الآية :  لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه ،  لا ينزلهم جنة ولا نارا .

قال أبو السعود :

إلا ما شاء الله .

روى ابن عباس أنه قال :  استثنى الله تعالى قوما ،  قد سبق في علمه أنهم يسلمون ويصدقون النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وقيل المعنى :  الأوقات التي ينتقلون فيها من النار إلى الزمهرير ،  فقد روى أنهم يدخلون واديا فيه من الزمهرير ما يميز بعض أوصالهم من بعض ،  فيتعاوون ،  ويطلبون الرد إلى الجحيم ؛  وقيل :  يفتح لهم وهم في النار باب إلى الجنة فيسرعون نحوه ،  حتى إذا ما وصلوا إليه سد عليهم الباب .

وقد ورد في تفسير المنار ،  دراسة مستفيضة حول فناء النار بمن فيها .  وهي مسألة خلافية بين العلماء .

ومعنى الآية :  إلا وقت مشيئة الله فناء النار وزوال عذابها .

إن ربك حكيم عليم .

أي :  حكيم في عقاب الظالمين ،  عليم بما في صدوهم فلا تخفى عليه خافية .