المفردات :

بالغداة والعشي :  الغداة والغدوة أول النهار ،  والعشي جمع عشية ،  وهي آخر النهار .

التفسير :

52- ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه .  أي لا تبعد أيها الرسول عن مجالسك هؤلاء المؤمنين الفقراء الذين يدعون ربهم صباح مساء ،  ويريدون بعملهم وعبادتهم وجه الله وحده ،  بل اجعلهم جلساءك وأخصاءك فهم أفضل عند الله من الأغنياء والمتغطرسين ،  والأقوياء الجاهلين .

جاء في تفسير ابن كثير ،  في سبب نزول الآية ،  ما رواه الإمام أحمد وغيره ،  ونقله الأستاذ سيد قطب بأسلوبه فقال :

إن جماعة من أشراف العرب ،  أنفوا إن يستجيبوا لدعوة الإسلام ،  لأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم يؤوى إليه الفقراء والضعاف ،  من أمثال صهيب وبلال وعمار وخباب وسلمان وابن مسعود ومن إليهم وعليهم جباب تفوح منها رائحة العرق ،  لفقرهم ومكانتهم الاجتماعية لا تؤهلهم لأن يجلس معهم سادات قريش في مجلس واحد ،  فطلب هؤلاء الكبراء إلى الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن يطردهم عنه .  .  فأبى .  .  فاقترحوا أن يخصص لهم مجلسا ،  ويخصص للأشراف مجلسا آخر ،  لا يكون فيه هؤلاء الفقراء الضعاف ،  كي يظل للسادة امتيازهم واختصاصهم ومهابتهم في المجتمع الجاهلي !  فهم صلى الله عليه وآله وسلم رغبة في إسلامهم أن يستجيب لهم في هذه ،  فجاء أمر الله تعالى :  ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي يريدون وجهه .

وروى مسلم عن سعد بن أبي وقاص ،  قال :  كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ستة نفر ،  فقال المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم هؤلاء عنا لا يتجترئون علينا !  فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما شاء الله أن يقع فحدث نفسه ،  فأنزل الله عز وجل هذه الآية ( 85 ) .

ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين .

إن الله تعالى هو الذي سيتولى حسابهم وجزاءهم ولن يعود عليك من حسابهم شيء ،  كما أنه لا يعود عليهم من حسابك شيء فهم مجزيون بأعمالهم ،  كما أنك مجزى لعملك .

وكان الأغنياء قد طعنوا وعابوا على النبي مجالسة الفقراء ،  وطعنوا في هؤلاء الفقراء وعابوا ما هم فيه من فقر وضعف ،  وما يسببه وجودهم في مجلس النبي صلى الله عليه وآله وسلم من نفور السادة وعدم إقبالهم على الإسلام .

فبين الحق سبحانه أن الله لا ينظر إلى صور الناس ولا إلى أموالهم ،  وإنما ينظر إلى قلوبهم وأعمالهم .

وهؤلاء الفقراء ،  الراغبون في الإسلام ،  لا يعيبهم فقرهم ما دامت قلوبهم غنية بالإيمان والرغبة فيما عند الله .

قال الإمام الشوكاني :

ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء .  أي حساب هؤلاء هو على أنفسهم ،  ما عليك منه شيء ،  وحسابك على نفسك ما عليهم منه شيء ،  فعلام تطردهم ؟

أي فأقبل عليهم ،  وجالسهم ،  ولا تطردهم .

فتكون من الظالمين .  أي إن طردتهم كنت من الظالمين .  وحاشا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يكون من الظالمين .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت :  أما كفى قوله :  ما عليك من حسابهم من شيء .  حتى ضم إليه :  وما من حسابك عليهم من شيء .  ؟  قلت كيف جعلت الجملتان بمنزلة جملة واحدة ،  وقصد بهما مؤدى واحد ،  وهو المعنى في قوله :  ولا تزر وازرة وزر أخرى .  ولا يستقل بهذا المعنى إلا الجملتان جميعا ،  كأنه قيل لا تؤخذ أنت ولا هم بحساب صاحبه .

وجاء في تفسير الآية للدكتور محمد سيد طنطاوي :

وهنا تخريج آخر لقوله :

ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء .  بأن المعنى :  ما عليك شيء من حساب رزقهم إن كانوا فقراء ،  وما من حسابك في الفقر والغنى عليهم من شيء .

أي أنت مبشر ومنذر ومبلغ للناس جميعا ،  سواء منهم الفقير والغني .  فكيف تطرد فقيرا لفقره ،  وتقرب غنيا لغناه ؟  إنك إن فعلت ذلك كنت من الظالمين ،  ومعاذ الله أن يكون ذلك منك .  ( 86 ) .

وفي هذه الآية دليل على أن الإسلام لا يميز بين الناس بالمال والرياسة ،  بل بالإيمان والعمل الصالح ،  وإن كانوا فقراء معدمين ،  وعلى أن الأمراء مطالبون بإعطاء الفقراء حقهم من مجالس العلم ودوره ،  وألا يمنعوهم عن مجالسة الأغنياء فيها .