المفردات :

خزائن الله :  المراد بها ؛  خزائن مقدوراته ؛  كما قال الجبائي .

الأعمى والبصير :  المراد بهما ؛  الضال والمهتدي .

التفسير :

50- قل لا أقول لكم عندي خزائن الله و لا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك .  .  الآية .  هذه الآية الكريمة ترد على المشركين في ما اقترحوه على الرسول صلى الله عليه وآله وسلم من معجزات أو آيات .

وتبين أن وظيفة الرسول هي تبليغ الرسالة التي كلف بها فهو لا ينشىء الرسالة ولكن يبلغ ما كلف به من الله تعالى .

والنبي لا يملك للناس سعة من الرزق ،  لأنه يرزق مثلهم ،  ولا يرزق غيره ،  قل لا أقول لكم عندي خزائن الله .  فخزائن الله لله يعطي منها ما يشاء لمن يشاء .

والنبي لا يعلم الغيب ،  ولا يدري ما يطلع به يومه أو غده فعالم الغيب والشهادة هو الله .

والنبي بشر من البشر وإنسان من الناس ،  هو مثلهم مقيد بقيود الجسد البشري ،  وليس هو ملك من ملائكة الرحمن ،  يستطيع أن يفعل ما لا يفعله الإنسان من خوارق ومعجزات .

وكان المشركون قد طلبوا من النبي أن يقلب الجبال ذهبا ،  وأن يفجر ينابيع الأرض ليزرعوا على مياهها الصحراء ،  واقترحوا عليه أن يرقى في السماء كما تفعل الملائكة ،  واستكثروا عليه أن يأكل الطعام أو أن يمشي في الأسواق كما يفعل سائر الناس .

إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون .  أي ما أفعل إلا اتباع ما يوحى إلي ،  من غير أن يكون لدي مدخل ما في الوحي أو في الموحى به بطريق الاستدعاء أو بوجه آخر من الوجوه أصلا .

إن الرسل بشر يوحى إليهم برسالة ليبلغوها للناس ولا يتطلعون إلى صفات تزيد عن صفات البشر كعلم الغيب ،  أو ملك خزائن الله ،  أو تملك صفات الملائكة .

إنما الرسل عباد الله يتبعون تعاليم الوحي في تبليغ الوحي للناس والعمل بمقتضاه ليكون الرسول قدوة عملية أمام قومه .

قال تعالى :  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .

من أجل هذا كان الرسول بشرا ،  يأكل الطعام ويمشي في الأسواق ويتزوج النساء ويولد له الأولاد ،  ويموت بعض أولاده ،  ويحزن عليهم ويتعرض للبلاء في غزوة أحد وغيرها من المعارك حتى تتم القدوة والأسوة العملية في حياة الناس .

قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون .  أي لا يمكن أن يستوي الضال الشبيه بالأعمى – في عدم تبين الحقائق – بالمهتدي الشبيه بالمبصر في استجلاء الأمور .

أفلا تتفكرون .  استفهام إنكاري للحث على التفكير والتأمل ليستقبلوا آيات .  النور والهدى .  إن أرادوا لأنفسهم النجاة والخير .