المفردات :

فالق :  الفلق ؛  الشق .

النوى :  ما في داخل الثمرة ؛  تمرا أو غيره .

يخرج الحي من الميت :  يخرج النبات الحي من التربة الميتة ،  والزرع من الحب ،  والشجر من النوى .

تؤفكون :  أي تصرفون يقال أفكه عن الأمر يأفكه أي صرفه عنه إلى غيره .

التفسير :

95- إن الله فالق الحب والنوى .  .  .  الآية .

تستعرض الآيات القدرة الإلهية ،  وآثار رحمة الله في إعمار الكون ،  وسوق المطر وإنبات النبات وتسخير الشمس والقمر ،  وهذه من لطائف القرآن وخصائصه ،  فهو لم يجمع الآيات الكونية في سورة واحدة ،  وإنما كان يتخلل حديثه لفت الأنظار إلى آثار القدرة ،  ونحن في الآيات السابقة شاهدنا أدلة الوحدانية ،  ونفى الشركاء ،  وتفرد الإله بالألوهية .

وهنا نجد أدلة القدرة والعظمة ،  وبيان أن وراء هذا الكون البديع يدا حانية تحفظ توازنه ،  وتمده بمقومات الحياة وبصنوف النعم .  قال تعالى :  وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون .  .  .

( النحل :  53 ) .

إن الله فالق الحب والنوى .

إن الله وحده هو الذي يشق الحبة اليابسة كالحنطة فيخرج منها النبات الأخضر النامي ،  وكذلك الزروع على اختلاف أصنافها والله وحده هو الذي يشق النواة الصلبة فيخرج منها النخلة والشجرة النامية .  وفي ذلك أكبر دلالة على قدرة الله التي لا تحد وعلى أنه هو المستحق للعبادة لا غيره .

ونجد عجائب في طبيعة الشجرة أو النخلة .

كما يذكر الإمام فخر الدين الرازي في تفسير الآية قائلا :

إنه إذا وقعت الحبة أو النواة في الأرض الرطبة ثم مر بها قدر من الماء أظهر الله تعالى في تلك الحبة والنواة من أعلاها شقا ومن أسفلها شقا آخر ،  فالأول يخرج منه الشجرة الصاعدة إلى الهواء ،  والثاني يخرج منه الشجرة الهابطة في الأرض .  وهنا عجائب .

لأن الذي يغوص في الأرض أطراف بسيطة في غاية الدقة واللطافة ،  ولكنها تغوص في الأرض الصلبة بقدرة الله العزيز الحكيم .  لتكون الجذور التي تثبت الشجرة أمام الأعاصير والرياح .

وفي تكوين الورقة الواحدة وما فيها من عروق وأوتار دليل من دلائل القدرة الإلهية .  وكل ذلك إنما ظهر من كيفية خلقه تلك الورقة من الحبة والنواة .

يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي .

أي يخرج ما ينمو من الحيوان والنبات والشجر مما لا ينمو كالنطفة والحبة .

ومخرج الميت من الحي .

فهو يخرج الخلايا الميتة من النبات والحيوان ،  كما يخرج الأظافر والشعر .  وبقايا الغذاء من الخلايا الحية من الإنسان والحيوان ،  وحينما يموت النبات والحيوان والإنسان ،  تتحلل أجسامها جميعها فتعود إلى العناصر الترابية التي كانت قد تكونت وهي بضعة عشر عنصرا على اختلاف في النسب بين الحيوان والنبات .

ذلكم الله .

أي صانع ذلك الصنع العجيب هو الله ذو القدرة العجيبة ،  المستحق للعبادة دون سواه .

فأنى تؤفكون .

فكيف تصرفون عن الحق ما ترون من كمال قدرته وبديع صنعه ؟  .

وكيف تصرفون عن عبادة الله إلى عبادة آلهة أخرى ؟