المفردات :

لأنذركم به :  الإنذار إخبار فيه تخويف بخلاف التبشير فإنه إخبار فيه سرور .

ومن بلغ :  معطوف على ضمير المخاطبين ،  أي لأنذركم به يا أهل مكة وسائر من بلغه من الأسود والأحمر .

التفسير :

19- قل أي شيء أكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .  .  . الآية .

أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين الذين يخاصمونك فيما تدعوا إليه :  أي شيء في هذا الوجود شهادته أكبر شهادة ،  وأعظمها بحيث تقبلونها عن تسليم وإذعان ؟

ثم أمره أن يجيب على هذا السؤال ،  بأن شهادة الله هي أكبر شهادة وأقواها وأزكاها ،  لأنها شهادة من يستحيل عليه الكذب أو الخطأ .

إنه الله رب العالمين ،  هو الشهيد بيني وبينكم .

وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ .  لقد أنزل الله الوحي بهذا القرآن لأجل أن أنذركم به .

( وأنذر من بلغ إليه من الناس جميعا .  .  .  بجميع شعوبهم .  وأصنافهم ،  من موجود ومعدوم سيوجد في الأزمنة المستقبلية ،  فأحكام القرآن شاملة للبشر والجن جميعا ممن كان منهم موجودا يوم الرسالة أو يوجد بعدها إذا بلغتهم دعوة الإسلام وسمعوا بهذا القرآن ،  وهو نذير لهم بأنهم مسؤولون عن استجابتهم لدعوة الله وعن أعمالهم في الدنيا عند لقاء الله ) ( 69 ) .

قل لا أشهد .  فأنا لا أشهد معكم بأن مع الله آلهة أخرى لكون هذه الشهادة من أبطل الباطل .

قل إنما هو إله واحد .  أي أشهد بوحدانية الله وأتبرؤ من الأوثان وعابديها ،  و لا أقدم ولائي ولا يقيني ولا ثقتي ولا رجائي إلا لهذا الإله الواحد الاحد الفرد الصمد .

وإنني بريء مما تشركون .  أي من الأصنام التي تجعلونها آلهة أو من إشراككم بالله وقد أشارت الآية إلى ما يأتي :

1- وجوب تبليغ رسالة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وفي الصحيح ( بلغوا عنى ولو آية ) الحديث .

2- شهادة الله لرسوله تتجلى فيما يأتي :

( أ‌ ) قوله :  ( يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ) .

( ب‌ ) شهادة كتب الله السابقة به ،  وبشارة الرسل السابقين به .

( ج ) تأييد الرسول بالآيات الكثيرة التي من أعظمها القرآن فهو المعجزة الخالدة الدائمة .

3- شهادة الرسول لله بالوحدانية ،  وتتجلى في هذه الآية الكريمة .

أي أن الآية مشتملة على شهادة الله لرسوله بالرسالة وشهادة الرسول لله تعالى بالوحدانية والألوهية وأن الرسول بريء من إلحاد الملحدين وكفر الكافرين .