المفردات :

بجهالة :  بسفه وسوء رأي .

التفسير :

53- وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم .  ذهب بعض المفسرين إلى أن هذه الآية تخص السابقين إلى الإسلام الذين سخر منهم الكبراء والأشراف ،  فقد أمر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أن يبدأهم بالسلام ،  وأن يبشرهم بما لزم الله به نفسه من رحمة عباده وقبول توبتهم ،  متى تابوا وأصلحوا .

قال الإمام الشوكاني في فتح القدير :

وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا :  هم الذين نهاه الله عن طردهم وهم المستضعفون من المؤمنين فقل سلام عليكم .  تطييبا لخواطرهم وإكراما لهم ،  وقد كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد نزول هذه الآية إذا رآهم بدأهم بالسلام .

كتب ربكم على نفسه الرحمة .  أي اوجب ذلك على نفسه إيجاب فضل وإحسان ،  وقيل :  كتب ذلك في اللوح المحفوظ ،  وقيل :  هذا من جملة ما أمره الله سبحانه .  بإبلاغه إلى أولئك تبشيرا بسعة مغفرة الله وعظيم رحمته .

ويرى بعض المفسرين :  أن هذه الآية الكريمة ليست خاصة بالمنهى عن طردهم من ضعفاء المؤمنين .

بل هي دستور عام لجميع المؤمنين المقصرين إذا ما تابوا وأصلحوا .

والمعنى :  وإذا جاءك – يا محمد – الذين آمنوا ،  وقد أصابوا بعض الذنوب ،  فقل تبشيرا لهم :  سلام عليكم ،  أي مسالمة من الله ربكم ، وتلك المسالمة هي أنه تعالى قضى على نفسه بالرحمة لعباده :  تفضيلا ،  وذلك أنه من عمل منكم سوءا أي ذنبا – بجهالة – أي سفه وسوء رأى فشأنه تعالى :  أنه غفار للذنوب رحيم بعباده فلا تقنطوا من رحمة الله ( 88 ) .

ومن المعروف في كتب علوم القرآن أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

فالآية عامة لجميع المؤمنين ،  وما فيها من رحمة الله بعباده ،  وتوبته على المذنبين ،  ورحمته بالعصاة ،  ومغفرته للنادمين ،  أمر قد ورد في القرآن الكريم والسنة الصحيحة .

فالتوبة النصوح ،  إذا قرنت بالندم على فعل الذنوب ،  وصدق الالتجاء إلى الله ،  والانتقال من فعل الذنب ،  إلى فعل الصلاح وامتثال المأثورات واجتناب المنهيات هذه التوبة جديرة بالقبول إن شاء الله .

قال تعالى :  إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما* ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا .  ( الفرقان :  70 :  71 ) .

وقال عز شأنه :  نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم * وأن عذابي هو العذاب الأليم .  ( الحجر :  49 :  50 ) .

وقال سبحانه :  غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير .  ( غافر :  3 ) :

وقال تعالى :  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .  ( الزمر :  53 ) .

وقال تعالى :  والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون * أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين .  ( آل عمران :  135 :  136 ) .

وقال تعالى :  إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما .  ( النساء :  17 ) .

وفي الحديث الصحيح يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  ( ينزل ربنا كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الأخير فينادي يا عبادي هل من داع فأستجيب له ،  هل من مستغفر فأغفر له ،  هل من تائب فأتوب عليه ،  هل من طالب حاجة فأقضيها له حتى يطلع الفجر ( 89 ) .

وفي الحديث الشريف :  ( إن الله يمد يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويمد يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتى تطلع الشمس من مغربها ( 90 ) .

وفي القرآن الكريم :  إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .  ( البقرة :  222 ) .