المفردات :

ونقلب أفئدتهم :  ونحول قلوبهم .

يعمهون :  يتحيرون .

التفسير :

110- ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة .  .  .  الآية .  أي ونحول قلوبهم عن الإيمان كما لم يؤمنوا بما أنزل من القرآن أول مرة .

جاء في حاشية الصاوي على الجلالين :  وهو استئناف مسوق لبيان أن خالق الهدى والضلال هو الله لا غيره ،  فمن أراد له الهدى حول قلبه لله تعالى ومن أراد الشقاوة حول قلبه لها .

وقال الشوكاني في فتح القدير :  ونقلب أفئدتهم وأبصارهم .  معطوف على لا يؤمنون .

والمعنى :  نقلب أفئدتهم وأبصارهم يوم القيامة على لهب النار وحر الجمر .

كما لم يؤمنوا :  في الدنيا .

ونذرهم .  :  أي :  نمهلهم ولا نعاقبهم .

في طغيانهم يعمهون :  أي :  ونتركهم في ضلالهم يتخبطون ويترددون متحيرين .

وقد دل قوله تعالى :  ونذرهم في طغيانهم يعمهون .  على أن تقليبه تعالى لأفئدتهم وأبصارهم ليس بطريق الإجبار والقهر ،  بل بأن يخليهم وما انطوت عليه نفوسهم في الطغيان .

إن الله تعالى ألهم الإنسان رشده ومنحه العقل والإرادة والاختيار .  فإذا سار في طريق الخير والحق يسر له ذلك وأعانه وشرح صدره وأمده بالهدى والتوفيق ،  وإذا تكبر الإنسان على هداية السماء وأعرض عنها ،  سلب الله عنه الهدى عقوبة على إعراضه فالله لا يظلم أحدا من خلقه .

قال تعالى :  إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون .  ( يونس :  44 ) .

وقد علم الله منهم البعد عن الاستجابة إلى دعوة الله والبعد عن الإيمان برسوله حتى لو أنزل إليهم ملائكة السماء عيانا ،  وأحيا لهم الموتى فكلموهم الموتى وأخبروهم بصدق محمد ،  وجمع لهم كل شيء من الخلائق عيانا ومشاهدة وأعطاهم جميع الآيات التي اقترحوها ما كانوا ليؤمنوا إلا من سبقت له الهداية والمشيئة من الله بالهداية .

قال تعالى :  ولو أننا أنزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .  ( الأنعام :  111 ) .

وهذه الآية الكريمة يبدأ بها الجزء الثامن إن شاء الله والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يرضى ربنا ويحب .  وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .

تم تفسير الجزء السابع ،  ويليه تفسير الجزء الثامن إن شاء الله رب العالمين .

***

اللهم ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .  ( الكهف :  10 ) .

الله يسر لنا إتمام هذا العمل حتى نكمل تفسير كتابك الكريم على النحو الذي تحبه وترضاه ،  وهب لنا الإخلاص والتوفيق والقبول لنا وللقارئين وسائر المؤمنين .

وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

***

كلمة الختام :

أخي المؤمن :

لقد دار الزمان دورته ،  وجربت البشرية نظما وضعية من صنع البشر ،  ثم أفاقت فوجدت أنها أخطأت كثيرا .

ونحن المسلمين أولى الناس بالعودة إلى تراثنا وديننا وكتاب ربنا فهو الهدى والنور .

عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال ،  قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنه ستكون فتن ،  قلنا ما المخلص منها يا رسول الله ؟  قال :  كتاب الله فيه نبأ من قبلكم وخبر ما بعدكم ،  وحكم ما بينكم وهو الجد ليس بالهزل ،  من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله ،  لم تسمعه الجن حتى قالت إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا .

أخي المؤمن :  نحن في حاجة إلى مدارسة القرآن وفهمه واستكنان هديه وروحه وحكمته فهو النور والهدى والدواء والشفاء قال تعالى :  وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين .  ( الإسراء :  82 ) .

في القرآن الكريم شفاء لأمراضنا ،  ودواء لمشاكلنا ونور يضيء لنا الطريق ،  وفي هدى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعمله وسنته وأقواله وأفعاله نبراس ونموذج يقتدى به قال تعالى :  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .  ( الأحزاب :  21 ) .

وهذه الصحوة الإسلامية فجر جديد ،  وروح جديد ،  ونور جديد يحتاج منا مدارسة القرآن وتلاوته وحفظه وترتيله وتجويده والتغني به وفي الحديث الشريف :  ( اقرءوا القرآن فإن الله يأجركم بكل حرف منه عشر حسنات ) ( 121 ) .

أخي المؤمن :  العهد هو المحافظة على الصلاة والطهارة وإقامة أركان الإسلام والتوبة النصوح فضع يدك في يد الله ،  ولتكن بيعة صادقة وعهد لله صادق على طاعة الله و مرضاته و سلوك الطريق المستقيم ،  و ثق أنك ستجد الامان و الرضا و السعادة في طاعة الله وفي حب كتاب الله وفي الاقتداء بهدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،  قال رجل يا رسول الله قل لي في الإسلام قولا وأقلل فيه لعلي أعيه .  فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم ( قل آمنت بالله ثم استقم ) ( 122 ) .

وقال تعالى :  إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون * نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون * نزلا من غفور رحيم * ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين * ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم * وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم .  ( فصلت :  30 :  35 ) .

وصل الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

***

تخريج أحاديث وهوامش

تفسير القرآن الكريم

( الجزء السابع )

خرج أحاديثه

الأستاذ

كمال سعيد فهمي

تفسير القرآن الكريم

الجزء الثامن من القرآن الكريم

الدكتور

عبد الله شحاتة

بسم الله الرحمن الرحيم