المفردات :

جنات :  بساتين .

معروشات :  مرفوعات على ما يحملها .

متشابها وغير متشابه :  الاشتباه والتشابه :  بمعنى واحد ،  والمراد به :  التقارب في نحو اللون والطعم .

حصاده :  جنيه .

ولا تسرفوا :  ولا تجاوزوا الحد في الإنفاق .

التفسير :

وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات .  .  .  الآية .

يلفت القرآن النظر إلى بديع صنع الله في خلقه ،  ويعدد النعم ،  ويلمس شغاف القلوب ؛  ليحركها نحو النظر إلى بديع صنع الله .

والمعنى :  هو الله الذي خلق بساتين مختلفة ،  بعضها مرفوعات على ما يحملها من العرائش مثل :  الكرم ،  وبعض الزروع والبطيخ ،  وبعضها متروكات بدون عرائش مثل :  النخل وسائر الأشجار .

والنخل والزرع مختلف أكله .

أي :  وأنشأ النخل والزرع .  والمراد بالزرع :  جميع الحبوب التي يقتات بها ،  مختلفا ثمره وحبه :  في الهيئة وفي الطعم .

والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه .

أي :  وأنشأ – سبحانه وتعالى – الزيتون والرمان :  متشابها في الثمر والشكل والهيئة والطعم واللون والحجم ،  وغير متشابه في ذلك ؛  إبداعا في الخلق والإعجاز .

كلوا من ثمره إذا أثمر .

أي :  كلوا من ثمر تلك الزروع والأشجار التي أنشأها لكم ،  شاكرين الله على ذلك ،  والأمر هنا للإباحة .

وفائدة التقييد بقوله إذا أثمر .  إباحة الأكل قبل النضوج والإدراك من نحو الفول الأخضر والباقلاء والفريك ،  للاستمتاع بنعم الله ،  والطعام في مراحل نموه المبكرة حيث تكون له نكهة ولذة تستحق الشكر والحمد لله .

قال القرطبي :  وفيه أدلة على وجود الله ،  وعلى عظيم المنة علينا :

فلو شاء إذا خلقنا ألا يخلق لنا غذاء ،  وإذا خلقه ألا يكون جميل المنظر ،  طيب الطعم ،  وإذا خلقه كذلك ألا يكون سهل الجني ،  فلم يكن عليه أن يفعل ذلك ابتداء ؛  لأنه لا يجب عليه شيء .

ومن دليل القدرة :  أن يكون الماء الذي من شأنه الرسوب يصعد بقدرة الله الواحد علام الغيوب من أسافل الشجرة إلى أعاليها ،  حتى إذا انتهى إلى آخرها نشأت فيها أوراق ليست من جنسها ،  وثمر خارج من صفته :  الجرم الوافر ،  واللون الزاهر ،  والجني الجديد ،  والطعم اللذيذ ،  فأين الطبائع وأجناسها ،  وأين الفلاسفة وأسسها ،  هل هي في قدرة الطبيعة أن تتقن هذا الإتقان ؟  أو ترتب هذا الترتيب العجيب ؟  كلا ،  لا يتم في العقول إلا لحي قادر عالم مريد ،  فسبحان من له في كل شيء آية ونهاية  !  .

وءاتو حقه يوم حصاده .  قيل :  هي في زكاة الزروع والثمار ،  والزكاة لم تفرض إلا في المدينة ،  فقالوا :  هذه الآية مدنية في سورة مكية .

ورأى بعض العلماء أن المراد بهذا الحق :  الصدقة بوجه عام على المستحقين لها ،  بأن يوزع صاحب الزرع منه عند حصاده ،  على المساكين والبائسين ما يسد حاجتهم ،  بدون إسراف أو تقتير ،  وأصحاب هذا الرأي فسروا هذا الحق بالصدقة الواجبة ،  من غير تحديد للمقدار ،  وليس بالزكاة المفروضة ؛  لأن الآية مكية والزكاة إنما فرضت بالمدينة ( 8 ) .

ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .

أي :  لا تتجاوزوا الحد في الأكل أو في التصدق ،  فخير الأمور الوسط وشر الأمور الشطط .

فلا يجوز أن يشتد البخل ،  ولا أن يعظم الإتفاق حتى يترك الإنسان أولاده فقراء .

قال ابن جريج :  نزلت في ثابت بن قيس( 9 ) ، قطع خمسمائة نخلة ففرق ثمرها كلها ولم يدخل منه شيئا إلى منزله كقوله تعالى :  ولا تبسطها كل البسط .  ا .  ه .

والإسلام دين وسط لا غلو فيه ولا تفريط ،  بل فيه وسطية واعتدال .  قال تعالى :  وكذلك جعلناكم أمة وسطا .  .  ( البقرة :  143 ) وقال تعالى :  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .  ( الفرقان :  67 ) .