المفردات :

القاهر :  الغالب .

توفته :  قبضت روحه .

التفسير :

61- وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليهم حفظة حتى إذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .

تصور الآية قدرة الله وهي فوق جميع القدر .

فهو سبحانه صاحب السلطان القاهر ،  وهم تحت سيطرته وقهره ،  هم ضعاف في قبضة هذا السلطان لا قوة لهم ولا ناصر ،  هم عباد والقهر فوقهم .  وهم خاضعون له مقهورون .

وهذه هي العبودية المطلقة للألوهية القاهرة .

إن الله تعالى هو الغالب على عباده والمتصرف فيهم إيجادا وإعداما وإحياء وإماتة ،  وتعذيبا وتنعيما إلى غير ذلك من شؤون القهر والسلطان :  لا يشركه فيها شريك ولا يرده عن مراده أحد .

ويرسل عليهم حفظة أي :  ويرسل عليكم ملائكة تحفظ أعمالكم وتحصيها ،  وتسجل ما تعملونه من خير أو شر .

قال تعالى :  وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين .  ( الإنفطار :  10 ، 11 ) .

وقال سبحانه :  ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .  ( ق :  18 ) .

وجاء في كتاب الجوهرة ، وهي منظومة فنية في علم التوحيد :

بكل عبد حافظون وكلوا وكاتبون خيرة لن يهملوا

من امره شيئا ولو ذهل حتى الأنين في المرض كما نقل

وتفيد الآية رقابة الحق سبحانه على كل نفس ،  وشعور النفس بأنها غير منفردة لحظة واحدة ،  وغير متروكة :  لذاتها لحظة واحدة ،  فهناك حفيظ عليها رقيب يحصي كل حركة .

قال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت إن الله تعالى غني بعلمه عن كتابة الملائكة .  فما فائدتها .

قلت فيها لطف للعباد لأنهم إذا علموا أن الله رقيب عليهم ،  والملائكة الذين هم أشرف خلق موكلون بهم يحفظون عليهم أعمالهم ،  ويكتبونها في صحائف تعرض على رؤوس الأشهاد في موقف القيامة ،  كان ذلك أزجر لهم عن القبيح وأبعد عن السوء ( 98 ) .

حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون .  أي حتى إذا احتضر أحدكم ،  وحان أجله قبضت روحه ملائكتنا الموكلون بذلك حال كونهم لا يتوانون ولا يتأخرون في أداء مهمتهم .

نقل الدكتور محمد سيد طنطاوي عن حاشية الجمل ما يأتي :

قال الجمل :

فإن قلت إن هناك آية تقول :  الله يتوفى الأنفس حين موتها .  وثانية تقول :  قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون .

والآية التي معنا تقول توفته رسلنا .

فكيف الجمع بين هذه الآيات ؟

فالجواب على ذلك أن المتوفي في الحقيقة هو الله ،  فإذا حضر أجل العبد أمر الله ملك الموت بقبض روحه ،  ولملك الموت أعوان من الملائكة ،  فيأمرهم بنزع روح ذلك العبد من جسده ،  فإذا وصلت إلى الحلقوم تولى قبضها ملك الموت نفسه ،  فقيل المراد من قوله توفته رسلنا .  ملك الموت وحده ،  وإنما ذكر بلفظ الجمع تعظيما له ( 99 ) .