التفسير :

20- الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .  .  .  الآية .  إن علماء أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،  يعرفون صدق ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم معرفة تماثل معرفتهم لأبنائهم الذين هم من أصلابهم ،  فهي معرفة بلغت حد اليقين ،  وذلك بسبب ما عندهم من الأخبار والأنباء من الرسل المتقدمين ،  فإن الرسل كلهم بشروا بوجود محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،  ومبعثه وصفته وبلده ومهاجره ،  وصفة أمته .

ويجوز أن يكون المعنى :

الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .  يعرفون صدق القرآن ،  وإعجازه وقوته وأنه كتاب الله ،  كما يعرفون أبناءهم معرفة حقيقية ،  لكنهم يعرضون عن الاعتراف بالحق .

الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .  أي أن الكفار الخاسرين لأنفسهم بعنادهم ،  وإعراضهم ،  وتمردهم هم الذين لا يؤمنون بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .

قال الزمخشري :  الذين خسروا أنفسهم .  من المشركين ومن أهل الكتاب الجاحدين فهم لا يؤمنون .  به .

وهذه الآية مكية .  لأن سورة الأنعام كلها مكية والسياق يؤكد أنها مكية ،  وذهب بعض العلماء إلى أنها مدنية وهو قول ضعيف .

قال الشيخ محمد المدني في تفسير سورة الأنعام :

( ويظهر أن القائلين بأن الآية مدنية .  لما وجدوا الحديث في هذه الآية عن أهل الكتاب .  ووجدوا أن هذه الآية نظيرة لآية أخرى مدنية تبدأ بما بدأت به وهي قوله تعالى في سورة البقرة :  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنائهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون .  ( البقرة :  146 ) .

ومن المعروف أن صلة الإسلام بأهل الكتاب إنما كانت بعد الهجرة .  وفي المدينة دون مكة ،  لما وجدوا هذا قرروا أن الآية مدنية ،  فالمسألة ليست إلا اجتهادا حسب رواية مسندة وهو اجتهاد غير صحيح ( 70 ) .

وقد رجع الأستاذ سيد قطب وغيره من العلماء :  أن الآية مكية ،  واستنبط من الآية ما يشير إلى أن طائفة من اليهود والمستشرقين يعرفون أهمية القرآن وقوة الإسلام ،  ويجهدون أنفسهم في دراسات استشراقية يحاولون فيها تقديم هذا الدين بعيدا عن منابع قوته .

فقد ألفوا أن الحملات الصليبية والغزو الفكري يستثير الهمم عند المسلمين للدفاع عن هذا الدين .

فلجأوا إلى حيلة أخرى هي مدح هذا الدين ومن خلال هذا المدح يقدمون الإسلام المستأنس ،  المتفرغ للعبادة والإيمان البعيد عن الحكم والسياسة ومصادر القوة وشؤون الحياة ،  والقرآن بهذه الآية يلفت أنظار المسلمين حتى لا يفتروا بثناء المستشرقين على الإسلام ثم يدسون السم في العسل وينبغي أن تأخذ كلام المستشرقين عن الإسلام بتحفظ ( 71 ) .

وجاء في حاشية الجمل على الجلالين :  روي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما قدم المدينة وأسلم عبد الله بن سلام قال له عمر :  الله أنزل على نبيه بمكة :  الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنائهم .

فكيف هذه المعرفة ؟  قال عبد الله بن سلام يا عمر ،  لقد عرفته حين رأيته كما أعرف ابني ،  ولأنا أشد معرفة بمحمد مني يا بني  !  !  قال عمر :  كيف ذلك ؟

فقال أشهد أنه رسول حقا ،  ولا أدري ما تصنع النساء ( 72 ) .