المفردات :

كل ذي ظفر :  أي :  كل ما له أصبع من الإبل ،  والسباع ،  والطيور .

شحومهما :  جمع شحم .  وهو الدهن .

إلا ما حملت ظهورهما :  أي :  إلا ما وجد من الشحم فوق ظهورهما .

أو الحوايا :  أي :  وإلا الشحوم التي تغطي الأمعاء .

أو ما اختلط بعظم :  أي :  وإلا ما اختلط من الشحم بعظم ،  كالإلية .

ببغيهم :  أي :  بسبب ظلمهم .

التفسير :

وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .  .  .  الآية .

أي :  وعلى اليهود دون غيرهم بسبب ظلمهم ،  حرم الله جميع ماله إصبع غير منفرج ،  كالإبل والنعام والأوز والبط .

قال مجاهد :  كل ذي ظفر .  هو كل شيء لم تنفرج قوائمه من البهائم ،  وما انفرج أكلته اليهود .

قال :  انفرجت قوائم الدجاج والعصافير ،  فيهود تأكله ،  ولم ينفرج خف البعير ولا النعامة ،  ولا قائمة الأوز ،  فلا تأكل اليهود الإبل ،  ولا النعام ،  ولا كل شيء لم تنفرج قائمته كذلك .

ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها .

والشحم :  هو المادة الدهنية التي تكون في الحيوان ،  وبها يكون لحمه سمينا ،  والعرب تسمى سنام البعير ،  وبياض البطن :  شحما ،  وغلب إطلاق الشحم على ما يكون فوق أمعاء الحيوان .

والمعنى :  كما حرمنا على اليهود كل ذي ظفر ،  فقد حرمنا عليهم كذلك من البقر والغنم شحومها الزائدة التي تنتزع بسهولة .  ثم استثنى سبحانه من الشحوم المحرمة على اليهود ما يأتي :

إلا ما حملت ظهورهما .

أي :  إلا الدهون التي توجد فوق ظهور البقر والغنم أو الحوايا .  وهي المباعر التي يجتمع فيها البعر ،  فما حملته من الشحم غير حرام .

أو ما اختلط بعظم .

ما لصق بالعظام من الشحوم في جميع مواضع الحيوان ،  ومنه الإلية فإنها لاصقة بعجب الذنب .  وهو آخر فقرات الظهر .

ذلك جزيناهم ببغيهم .

أي :  ذلك التحريم الذي حكمنا به عليهم إنما ألزمناهم به ،  بسبب بغيهم وظلمهم وتعديهم حدود الله تعالى .

قال قتادة :  وإنما حرم عليهم ما ليس بخبيث عقوبة لهم وتشديدا عليهم .  اه .

إن اليهود قتلوا الأنبياء وأكلوا الربا ،  وأكلوا أموال الناس بالباطل كما قال تعالى :

فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .  .  ( النساء :  160 )

وكانوا كلما أتوا معصية ،  عوقبوا بتحريم شيء مما أحل لهم ،  وهم ينكرون ويدعون أنها كانت محرمة على الأمم قبلهم .

وإنا لصادقون .

هذا إخبار من الله عز وجل بأنه صادق في كل ما بينه ،  ومنه بيان صدقه فيما أحل وحرم بالنسبة لليهود .

ولما حرم الله الشحوم على اليهود ،  تحايلت على ذلك فأذابوها ثم باعوها وأكلوا ثمنها ،  وما حرم الله شيئا إلا حرم بيعه ،  وحرم أكل ثمنه ،  مثل :  الخمر والميتة والخنزير والأصنام .

جاء في تفسير ابن كثير :  عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :  لعن الله اليهود – ثلاثا – إن الله حرم عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها ،  وإن الله لم يحرم على قوم أكل شيء إلا عليهم ثمنه ( 11 ) .