المفردات :

خضرا :  أي شيئا أخضر ،  يقال هو أخضر وخضر .

متراكبا :  أي بعضه فوق بعض .

قنوان :  القنو ما يحمل من التمر ،  وهو كالعنقود للعنب .

دانية :  قريبة التناول .

مشتبها وغير متشابه :  بعضه متشابه في الهيئة والطعم ،  وبعضه غير متشابه .

إذا أثمر :  إذا أخرج ثمره صغيرا .

وينعه :  أي وانظروا إلى حالته حينما ينضج .

التفسير :

99- وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء .  .  . الآية .

هذا تذكير بنعمة أخرى من نعم الله الجليلة ،  الدالة على كمال قدرته .

والمعنى :  وهو سبحانه الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا بسبب ذلك كل صنف من أصناف النبات والثمار المختلفة في الكم والكيف والطعوم والألوان .

قال تعالى :  وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .  .  .  ( الرعد :  4 ) .

فأخرجنا منه خضرا .

هذا تفصيل لأنواع ما يخرج من الأرض ،  أي فأخرجنا من النبات الذي لا ساق له ،  نباتا غضا أخضر ،  وهو ما تشعب من أصل النبات من الحبة .

نخرج منه حبا متراكبا .

أي نخرج من ذلك النبات الأخضر حبا ركب بعضه فوق بعض كما في السنبل من القمح والشعير .

ومن النخل من طلعها قنوان دانية .

الطلع :  أول ما يخرج ويبدو من ثمر النخل كالكيزان ،  أي ويخرج بأمر الله تعالى من طلع النخل عذوقه وهي عناقيد البلح .

والقنوان جمع قنو وهو العرجون بما فيه الشماريخ ،  والدانية القريبة التي ينالها القائم والقاعد .

قال الزجاج :  المعنى منها دانية ،  ومنها بعيدة ،  فحذف الثانية .

وفي التفسير الوسيط :  أي :  ومن طلع النخل ،  قنوان يحمل تمرها ويكون في متناول الأيدي وهو الداني القريب ،  أو في غير متناول الأيدي وهو البعيد ،  ونبه على الأولى لزيادة النعمة فيها .

وجنات من أعناب .

هذه الجملة معطوفة على نبات كل شيء .

أي فأخرجنا بهذا الماء نبات كل شيء وأخرجنا به جنات كائنة من أعناب .

والتمر والعنب هما أشرف الثمار عند أهل الحجاز وربما كانا خيار الثمار في الدنيا ،  قال تعالى :  وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب .

( يس :  34 ) .

والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه .

أي وأخرجنا الزيتون والرمان متشابها في الحجم واللون وغير متشابه في الطعم .  مما يدل على كمال القدرة وحكمة المبدع الخالق جل جلاله .

انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه .

أي أنظروا نظر اعتبار إلى ثمر الزيتون والرمان إذا أخرج ثمره ،  كيف يخرجه ضئيلا لا يكاد ينتفع به ،  وإلى ينعه .  أي وإلى حال إدراكه ونضجه حيث يصبح ذا نفع عظيم ولذة كاملة وملاءمة للجسم كل الملاءمة .

إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون .

إن فيما ذكرنا من أنواع النبات والثمار وفيما أمرتم بالنظر إليه لدلائل عظيمة على وجود القادر الحكيم ،  لقوم يؤمنون ،  ويصدقون أن الذي أخرج أنواع النبات والثمار المشاهدة أمامكم قادر على البعث والنشور وإحياء الموتى للحساب والجزاء .

قال تعالى :

ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت إن الذي أحياها لمحي الموتى إنه على كل شيء قدير .  ( فصلت :  39 ) .