المفردات :

أشده :  أي :  يبلغ قوته البدنية والعقلية ويحسن التصرف .

بالقسط :  بالعدل وعدم الجور .

فاعدلوا :  فاصدقوا في القول .

وبعهد الله أوفوا :  وبما طلب الله منكم من العدل وتأدية أحكام الشرع ،  أوفوا وأتموا .

لعلكم تذكرون :  لكي تتعظوا .

التفسير :

152- ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده .  .  .  الآية .

هذه وصية سادسة تتعلق بالمعاملة الحسنة لليتيم .  وقد تعرض القرآن المكي والمدني للوصية باليتيم ورعايته ،  والمحافظة على ماله وعدم خلط ماله بمال الموصى ؛  توطئة لأكل مال اليتيم ؛  ولما تكررت هذه الوصايا ؛  تحرج المسلمون من خلط أموال اليتيم بأموالهم فأنزل الله تعالى :  ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح .  .  .

وهنا في سورة الأنعام يقول الله تعالى :

ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن .

أي :  لا تتعرضوا له بخصلة من الخصال أو بوجه من الوجوه إلا بالخصلة التي هي أحسن .

لأن الوصي ربما احتال بالحيلة لأكل مال اليتيم .  فنهوا عن ذلك لكن إذا كان اقتراب الوصي من مال اليتيم وسيلة لتثميره وتنميته بطريقة حسنة ؛  فيجوز الاقتراب حينئذ ما دام في صالح اليتيم ونفعه وزيادة ماله .

حتى يبلغ أشده .

أي :  احفظوا ماله حتى يبلغ الحلم فإذا بلغ الحلم رشيدا عاقلا حسنا للتصرف ،  دفع الوصي إليه ماله ،  وقد وردت هذه المعاني في صدر سورة النساء .  قال تعالى :

وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم .  .  .  ( النساء :  6 )

أي :  اختبروا اليتيم في مرحلة الصبا ،  بأن تعطوه مبلغا مناسبا ليتصرف فيه برأيه وحكمته ،  فإذا أحسن التصرف فزيدوه ومكنوه من التصرف في ماله جزئيا ،  حتى إذا بلغ سن الرشد عاقلا محسنا للتصرف فادفعوا إليه ماله .

ونلاحظ أن القرآن دائما يذكر المؤمن بالله ورقابته ،  فإن الموصى قد يتلاعب في الدفاتر ويزيف الحسابات ،  فيكون منضبطا أمام المجلس الحسبي وأمثاله من مجالس المحاسبين والرقباء ،  لكن هناك رقابة الله وحسابه قال تعالى :

فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا .  ( النساء :  6 )

أي :  يجب إشهاد الشهود على دفع الوصي مال اليتيم إليه ،  مع علمه أن هناك رقابة من الله الذي لا تخفى عليه خافية ،  وهو سريع الحساب سبحانه وتعالى .

وأوفوا الكيل والميزان بالقسط .

لا غنى للناس عن الكيل والوزن ،  وقد تكررت وصايا القرآن بوفاء الكيل والميزان ،  وحثت السنة المطهرة على عدم تطفيف الكيل والميزان ؛  لأن الجائر لا يكاد يأخذ إلا الشيء الطفيف قال تعالى :  ويل للمطففين * الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون * وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون * ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون * ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين .  ( المطففين :  1 – 6 ) .

وعلى لسان نبي الله شعيب يقول القرآن الكريم :

أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين * وزنوا بالقسطاس المستقيم * ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين .  ( الشعراء :  181-183 ) .

لا نكلف نفسا إلا وسعها .

أي :  إن قواعد الشريعة مبنية على رفع الحرج فلا تكليف إلا بما يطاق قال تعالى :  لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها .  ( الطلاق :  7 ) .

فالغبن اليسير في الكيل والوزن وغير ذلك مما لا يمكن التحرز منه معفو عنه .

قال أبو السعود :  لا نكلف نفسا إلا وسعها :  إلا ما يسعها ولا يعسر عليها ،  وهو اعتراض جيء به عقيب الأمر بالعدل ؛  للإيذان بأن مراعاة العدل كما هو عسير كأنه قيل عليكم بما في وسعكم وما وراءه معفو عنكم .

وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى .

القرآن هنا يرتفع بالضمير البشري إلى مستوى سامي رفيع ،  على هدى من العقيدة في الله بأن يكلفه بتحري العدل في كل أحواله ولو إزاء أقرب المقربين إليه .

قال الشوكاني في فتح القدير :  إذا قلتم فاعدلوا .  في خبر أو شهادة أو جرح أو تعديل ،  فاعدلوا فيه وتحروا الصواب ولا تتعصبوا في ذلك لقريب ،  ولا على بعيد ،  ولا تميلوا إلى صديق ،  ولا على عدو ،  بل سووا بين الناس ولو كان .  المقول فيه .  أو المقول له ذا قربى .  أي :  صاحب قرابة لكم .

وهكذا نجد القرآن يسموا بآداب هذه الأمة ويقدم لها النصائح التي تجعلها تقول الحق خالصا لوجه الله ولو كانت الشهادة على النفس أو على الوالدين أو على الأقربين فينبغي أن تؤدى بالحق ،  والحق المجرد الخالص .

قال تعالى :

يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين .  ( النساء :  135 ) .

وبعهد الله أوفوا .

أي :  إذا عاهدتم الله ،  أو عاهدتم بالله فأوفوا .  وكونوا أوفياء مع الله في كل ما عهد إليكم به من العبادات والمعاملات وغيرها .

ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .

أي :  ذلكم المتلو عليكم في هذه الآية من الأوامر والنواهي ؛  وصاكم الله به في كتابه ؛  رجاء أن تتذكروا وتعتبروا بما أمرتم به .

وجاء في تفسير أبي السعود ما يأتي :

لعلكم تذكرون .

تتذكرون ما في تضاعيفه وتعلمون بمقتضاه ،  وقرئ بتشديد الذال .

وهذه أحكام عشرة لا تختلف باختلاف الأمم والأعصار .

عن ابن عباس رضي الله عنه :  هذه آيات محكمات لم ينسخهن شيء من جميع الكتب ،  وهن محرمات على بني آدم كلهم وهن أم الكتاب من عمل بهن دخل الجنة .  ومن تركهن دخل النار وعن كعب الأحبار :  والذي نفس كعب بيده إن هذه الآيات لأول شيء في التوراة .  بسم الله الرحمن الرحيم :

قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون* ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون .

( الأنعام :  151 ،  152 )