المفردات :

أم القرى :  مكة سميت بذلك لأنها قبلة أهل القرى ومحجهم وأعظم القرى شأنا .  وقيل :  لأنها مكان أول بيت وضع للناس .

التفسير :

92- وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها .  .  .  الآية .

 أي كثير الفوائد لاشتماله على منافع الدين والدنيا .

فقد اشتمل القرآن على أشرف العلوم وأكملها وهي معرفة ذات الله وصفاته وأفعاله وأحكامه وأسمائه كما اشتمل على بيان السبيل إلى طهارة الأخلاق وتزكية النفس ؛  وتشريع العبادات والمعاملات كما يقول الإمام الرازي في تفسيره .  ثم قد جرت سنة الله بأن الباحث في القرآن والمتمسك به يجعل له عز الدنيا وسعادة الآخرة .

مصدق الذي بين يديه .  موافق للكتب التي سبقته في التوحيد وفي تنزيه الله ،  وفي أصول العقائد ،  .

ولتنذر أم القرى ومن حولها .

أي ولتنذر بهذا الكتاب أم القرى :  مكة ومن حولها :  من أطراف الأرض شرقا وغربا لعموم بعثته - صلى الله عليه وآله وسلم – قال تعالى :  وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربيا لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه .  ( الشورى :  7 ) .

وسميت بأم القرى لأنها مكان أول بيت وضع للناس ،  ولأنها أهل القرى كلها ومكان حجهم ،  ولأنها أعظم القرى شأنا وغيرها كالتبع لها ،  كما يتبع الفرع الأصل .

وقد ثبت عموم بعثته صلى الله عليه وآله وسلم بالكتاب والسنة وإجماع الأمة .

قال تعالى :  وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .  .  .  الآية .  ( سبأ :  28 ) .

وروى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي :

1- نصرت بالرعب مسيرة شهر .

2- وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .

3- وأحلت لي الغنائم .

4- وأعطيت الشفاعة .

5- وأرسل كل نبي إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .

وقد أجمعت الأمة الإسلامية على عموم رسالته صلى الله عليه وآله وسلم .

قال السيد رشيد رضا في تفسير المنار :  ( وزعم بعض اليهود المتقدمين وغيرهم أن المراد بمن حولها بلاد العرب ،  واستدلوا به على أن بعثة النبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة بقومه من العرب ،  والاستدلال باطل وإن سلم التخصيص المذكور فإن إرساله إلى قومه لا ينافي إرساله إلى غيرهم ،  وقد ثبتت عموم رسالته من آيات أخرى . ا . ه .

و إذا تأملت وجدت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذكر لقومه عندما جمعهم أنه رسول الله إليهم خاصة و إلى الناس عامة .

ومن الأدلة على عموم رسالته قوله تعالى :  وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .  .  .  ( الأنبياء :  107 ) .

والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون .  أي والذين يؤمنون بالآخرة وما فيها من ثواب وعقاب يؤمنون بهذا الكتاب الذي أنزله الله هداية ورحمة لأن من صدق بالآخرة خاف العاقبة ،  وحرص على العمل الصالح الذي ينفعه .

وهم على صلاتهم يحافظون .  أي يؤدونها في أوقاتها مقيمين لأركانها وآدابها في خشوع واطمئنان ،  وخصت الصلاة بالذكر لكونها أشرف العبادات وأعظمها خطرا بعد الإيمان .

فهي عماد الدين ،  وسبيل إلى طهارة النفس ونظافة القلب وهي الصلة بين المؤمن وربه ،  قال تعالى :  اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .  .  .  ( العنكبوت :  45 ) .