المفردات :

 وإن كان كبر عليك :  شق عليك .

نفقا :  الطريق النافذ ،  والسرب في الأرض النافذ فيها ،  وله مدخل ومخرج .

أو سلما :  السلم الدرج ،  مشتق من السلامة لأنه يسلمك إلى الوضع الذي تريده .

الجاهلين :  الجهل هنا ضد العلم ،  والمراد منه الجهل بما ينبغي العلم به .

التفسير :

 وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية .  .  .  الآية .

كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يكبر عليه إعراض قومه ،  ويتعاظمه ويحزن له ،  وقد شاءت إرادة الله تعالى أن يعطي الإنسان الفعل والإرادة والاختيار ،  والتنوع في الاستعدادات ،  والتنوع في استقبال دلائل الهدى وموجبات الإيمان ،  والتنوع في الاستجابة لهذه الدلائل والموحيات ،  قال تعالى :  ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين * إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .  ( هود :  118 ، 119 ) .

ومعنى الآية :

وإن كان يا محمد شق عليك إعراض قومك عن الإيمان ،  وظننت أن إتيانهم بما اقترحوه من آيات يكون سببا في إيمانهم ،  فإن استطعت أن تطلب مسلكا عميقا في جوف الأرض ،  أو درجا ترتقى عليه إلى السماء لتأتيهم بما اقترحوا من مطالب فافعل ،  فإن ذلك لن يفيد شيئا لأن هؤلاء المشركين لا ينقصهم الدليل الدال على صدقك ،  ولكنهم يعرضون عن دعوتك عنادا وجحودا .

ولو شاء الله لجمعهم على الهدى .  أي ولو شاء الله هداية الناس جميعا ،  لجمعهم على ذلك ،  ولكن لم يرد ذلك ،  حتى يتحقق معنى التكليف والاختبار و الابتلاء والامتحان ،  ويكافأ الإنسان أو يعاقب حسب اختياره بدون قسر أو إجبار ،  ولله الحكمة البالغة وهو الحكيم العليم .

فلا تكونن من الجاهلين .  بحكمة الله في خلقه وبسنته التي اقتضاها علمه .

قال الإمام الشوكاني :  فإن شدة الحرص ،  والحزن لإعراض الكفار عن الإجابة ،  قبل أن يأذن الله بذلك هو صنيع أهل الجهل ،  ولست منهم .

وقال الأستاذ سيد قطب :  من عدل الله تنوع الجزاء على الهدى والضلال لذلك لم يجمعهم الله على الهدى بأمر تكويني ولكنه أمرهم بالهدى ،  وترك لهم اختيار الطاعة أو المعصية ،  وتلقى الجزاء العادل في نهاية المطاف ،  فاعلم ذلك ولا تكن ممن يجهلونه .

ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين .  .  يا لهول الكلمة !  ويا لحسم التوجيه !  ولكنه المقام الذي يقتضي هول الكلمة وحسم التوجيه .

وفي القرآن الكريم :  إنك لتهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .  .  .  ( القصص :  56 ) .