المفردات :

ذر :  اترك .

غرتهم :  خدعتهم .

تبسل نفس :  الإبسال ؛  المنع ،  ومنه أسد باسل ،  لأن فريسته لا تفلت منه .  ومعنى تبسل نفس تمنع من النجاة .

وإن تعدل كل عدل :  تفد نفسها كل فداء .

حميم :  ماء شديد الحرارة .  وقد يطلق على الماء البارد .  والمراد منه في الآية المعنى الأول .  لقوله تعالى :  .  .  وسقوا ماء حميما فقطع أمعائهم .

التفسير :

70- وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت .  .  .  الآية .

المعنى الإجمالي للآية من فتح القدير للشوكاني :

وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا .  أي اترك هؤلاء الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا أي اترك هؤلاء الذين اتخذوا الدين الحق – الذي كان يجب عليهم العمل به والدخول فيه – لعبا ولهوا ولا تقلق قلبك بهم فإنهم أهل تعنت ،  وإن كنت مأمورا .  بإبلاغهم الحجة .

وغرتهم الحياة الدنيا .  حتى آثروها على الآخرة ،  وأنكروا البعث .

وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت .  الإبسال تسليم المرء نفسه للهلاك .

فالمعنى :  ذكر بالقرآن لعل أحدا يتذكر فينجو بنفسه من العذاب قبل أن يحبط بها فلا تجد مخلصا .

وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها .  وإن بذلت تلك النفس التي سلمت للهلاك كل فدية لا يؤخذ منها ذلك العدل حتى تنجو به من الهلاك .

أولئك .  المتخذون دينهم لعبا ولهوا ،  هم الذين أبسلوا بما كسبوا .  أي هؤلاء الذين سلموا للهلاك بما كسبوا لهم شراب من حميم .  وهو الماء الحار ،  يشربونه فيقطع أمعائهم .

تمهيد :

حرص المشركون على إبطال دعوة الإسلام بكل سبيل وقد عرضوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يترك مجالسة الفقراء ،  أو يجعل لهم مجلسا خاصا بهم ،  وقد رفض القرآن عرضهم ،  فاتخذوا هدفا آخر ،  وهو السخرية والاستهزاء بالقرآن ،  يريدون بذلك صرف المسلمين عن دينهم ،  وعن كتاب ربهم ،  فأمر الله رسوله ألا يبالي بهم ،  وأن يمضي في سبيله وتبليغ رسالة ربه .

والآية 70 من سورة الأنعام هذه تستعرض عنت المشركين وسوء فعالهم ،  وتضع أمامهم أهوال عذاب يوم القيامة ليتصوروا هول ما هم قادمون عليه ،  عل هذا أن يسوق لهم العبرة والموعظة النافعة قبل فوات الأوان .

توضيح :

وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا .  أي اترك يا محمد المشركين الذي جعلوا دينهم شيئا يشبه اللعب واللهو ،  حيث عبدوا الأوثان وجعلوها آلهة ،  وأباحوا أكل الميتة ،  وحرموا البحيرة والسائبة ،  وغير ذلك من الأمور .

وقيل المعنى :  اترك يا محمد هؤلاء الغافلين الذين اتخذوا دينهم الذي كلفوا به وهو الإسلام لعبا ولهوا حيث سخروا من تعاليمه واستهزؤوا بها .

وغرتهم الحياة الدنيا .  حيث اطمأنوا إليها ،  واشتغلوا بلذاتها ،  وزعموا أنه لا حياة بعدها .

قال الإمام الرازي ما ملخصه :  ( ومعنى ذرهم :  أعرض عنهم ولا تبال بتكذيبهم واستهزائهم ،  ولا تقم لهم في نظرك وزنا ،  وليس المراد أن يترك إنذارهم لأنه قال له بعده وذكر به وإنما المراد ترك معاشرتهم وملاطفتهم ،  لا ترك إنذارهم وتخويفهم .  .  .

وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع .

وحذر بهذا القرآن أو بهذا الدين الناس مخافة أن تهلك نفوسهم بما كسبته من الكفر والمعاصي إذ ليس لها من غير الله نصير أو شفيع يدفع عنها السوء .

وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها .  العدل عنها الفداء .

والمعنى :  ومهما قدمت من فداء فلن يؤخذ منها .

قال تعالى :  إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين .  ( آل عمران :  91 ) .

قال الإمام الرازي ما معناه :

إن وجوه الخلاص في الدنيا ثلاثة :

1- ولي يتولى الدفاع ودفع المحذور .

2- شفيع يشفع للمذنب .

3- فدية تقبل منه ليحصل الخلاص بسببها .

وهذه الثلاثة لا تفيد في الآخرة البتة .

فليس أمام العصاة إلا الإبسال ،  الذي هو الارتهان والاستسلام .

وإذا تصور الإنسان كيفية العقاب على هذا الوجه ،  يكاد يرعد إذا أقدم على معاصي الله ( 106 )

أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .  أي أولئك الذين حبسوا للهلاك ومنعوا من النجاة بسبب كفرهم ومعاصيهم ،  لهم في جهنم شراب من ماء شديد الحرارة ،  تتقطع به أمعاؤهم ،  ولهم من فوق ذلك عذاب مؤلم بنار تشتعل بأبدانهم بسبب استمرارهم وإصرارهم على كفرهم .