المفردات :

وما قدروا الله حق قدره :  وما عظموه حق تعظيمه .

قراطيس :  جمع قرطاس وهو الورق ويقال له قرطاس وقرطاس أيضا .

في خوضهم :  في باطلهم .

يلعبون :  يلهون .

التفسير :

91- وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء .  .  .  الآية .

والمعنى :  ما عظموا الله حق تعظيمه ،  وما عرفوه حق معرفته في اللطف بعاده وفي الرحمة بهم ،  بل أخلوا بحقوقه إخلالا عظيما ،  إذ أنكروا بعثة الرسل ،  وإنزال الكتب ،  وقالوا تلك المقالة الشنعاء ،  ما أنزل الله على بشر شيئا من الأشياء ،  قاصدين بهذا القول :  الطعن في نبوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  وفي أن القرآن من عند الله .

قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس .  أي قل لهم يا محمد ردا عليهم من الذي أنزل التوراة على موسى .

نورا .  أي أنزلنا التوراة واضحة في نفسها تضيء للناس طريق العلم .

وهدى للناس .  والتوراة مرشدة للناس إلى الطريق المستقيم وهي هداية تعصمهم من الأباطيل والضلالة .

تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفونها كثيرا .  أي تجعلون هذا الكتاب الذي أنزله الله نورا وهداية للناس أوراقا مكتوبة مفرقة ،  لتتمكنوا من إظهار ما تريدون منها ،  ومن إخفاء الكثير منها على حسب ما تمليه عليكم مصالحكم ،  وشهواتكم .

والمراد من هذه الجملة ذم المحرفين لكتب الله وتوبيخهم على هذا الفعل الشنيع .

وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباءكم .

قال الشوكاني :  والذي علموه هو الذي أخبرهم به نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من الأمور التي أوحى الله إليه بها ،  فإنها اشتملت على ما يعلموه من كتبهم ،  ولا على لسان أنبياءهم ،  ولا علمه آباءهم .

قل الله .  أي أنزل الله .

ثم ذرهم في خوضهم يلعبون .  في باطلهم يصنعون صنع الصبيان الذين يلعبون .

وفي أمره – صلى الله عليه وآله وسلم – بأن يجيب عنهم ،  إشعار بأن الجواب متعين لا يمكن غيره ،  وتنبيه على أنهم بهتوا بحيث أنهم لا يقدرون على الجواب .

ملحق في مكية الآية أو مدنيتها :

للمفسرين في هذه الآية قولان :

1- الأول أن الآية مكية فسورة الأنعام كلها مكية ،  والسياق كله حديث عن المشركين الذين قالوا :

ما أنزل الله على بشر من شيء .

وإنما ألزمهم الله بإنزال التوراة لأنهم كانوا يعرفون ذلك ولا ينكرون أن الله قد أنزل التوراة على موسى .

وقد اختار هذا الرأي ابن جرير الطبري وابن كثير .

2- الرأي الثاني أنه هذه الآية مدنية ،  وكون سورة الأنعام مكية لا يمنع من وجود بعض آيات مدنية منها كما نص عليه كثير من العلماء .

جاء في لباب النقول في أسباب النزول للسيوطي ما يأتي :

أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مرسلا قال :

جاء رجل من اليهود يقال له مالك بن الصيف فخاصم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم :  أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى ،  هل تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين – وكان حبرا سمينا – فغضب وقال :  هل أنزل الله على بشر من شيء ؟  فقال له أصحابه :  ويحك ولا على موسى ،  فأنزل الله :  وما قدروا الله حق قدره .  ( 114 ) .

والمتأمل في سياق الآية يجد أن الخطاب كان موجها إلى أهل مكة ،  وتفيدنا كتب علوم القرآن أن المشركين كانوا يلجئون إلى اليهود يسألونهم عن محمد ودينه وربما وجه اليهود إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أسئلة عل لسان المشركين فقد قال اليهود للمشركين ،  اسألوه عن الروح وعن ذي القرنين وعن أهل الكهف .

إذا علمنا هذا ترجح لدينا أن الآية مكية وقد التفت الخطاب فيها لليهود باعتبارهم عنصر الشغب الذي يقف وراء مشركي مكة .

( وتوجيه الخطاب إلى اليهود لا يتنافى مع كون الآية مكية ،  لأنه ليس بلازم أن يكون كل قرآن مكي خطابا لغير اليهود ) ( 115 ) .