المفردات :

دابة :  الدابة ؛  ما يدب على الأرض ،  أي يمشي على هيئته .

أمم :  جمع أمة بمعنى ؛  جماعة .

التفسير :

38- وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .  .  .  الآية .

لفت القرآن نظر المخاطبين في هذه الآية إلى بديع خلق الله وجميل صنعه .

فكل ما يدب على وجه الأرض من حيوان وحشرات وهوام وزواحف وفقاريات .

وكل ما يطير بجناحيه في الهواء – وهذا يشمل كل طائر من طير أو حشرة أو غير ذلك من الكائنات الطائرة – ما من خلق حي في الأرض كلها إلا وهو ينتظم في أمة ذات خصائص واحدة ،  وذات طريقة في الحياة واحدة كذلك ،  شأنها في ذلك شأن أمة الناس .

والمقصود من قوله :  إلا أمم أمثالكم .  بيان أن حيوانات الأرض والبحر ،  وطيور الجو ،  إنما هي جماعات وطوائف لها مثل ما لنا من الخصائص في الجملة .

فالنمل مثلا أمة أرضية لها تدبيرها في السعي على رزقها ،  وجمعه في أحجارها ،  استعدادا لفصل الشتاء ،  لتقتات به وهي مختبأة فيها طول الفصل .  كما أن لها أميرة منها توجهها ،  وتنظم مصالها ،  ولها لغة تتفاهم بها .

كما يدل على ذلك قوله تعالى :  حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون .  ( النمل :  18 ) .

وقد فهم سليمان عليه السلام لغتها قال تعالى :  فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين .  ( النمل :  19 ) .

كما فهم سليمان صوت الهدهد ،  وتبين أن للهدهد رسالة فاضلة حيث اكتشف وجود مملكة سبأ وحمله سليمان رسالة إلى بلقيس ،  وتمت القصة بإسلام بلقيس ودخولها في طاعة الله رب العالمين ،  وكذلك للنحل لغة ومملكة ورئيسة يطلق عليها لغة  " اليعسوب "  وهذه الأميرة توجه أمتها من النحر وتدبر أمرها ،  ولها نظام في السعي على الرزق وبناء بيوت هندسية دقيقة تجمع فيها العسل ،  وتحتضن البيض إلى غير ذلك من شئونها المختلفة .

قال تعالى :  وأوحى إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون * ثم كلي من كل الثمرات .  .  .  الآية .

( النحل :  68 :  69 ) .

وهكذا شأن سائر الحيوانات الأرضية والبحرية والطيور الجوية ،  فالآية فتحت آفاقا من العلم عن أمم أخرى :  لها خصائص تقرب من خصائصنا ،  ظلت مجهولة حتى عرفها الباحثون أخيرا عن طريقة التجربة .

ما فرطنا في الكتاب من شيء .

ما فرطنا .  ما ضيعنا أو ما أهملنا .

الكتاب .  اللوح المحفوظ ،  أو كتاب الكون ،  أو القرآن الكريم .

والمعنى :

1- لقد أثبتنا في اللوح المحفوظ ما كان وما يكون يوم القيامة .

2- أو أن هذا الكون منظم بديع قد أتقن الله صنعه ويسر لجميع المخلوقات أرزاقها وحياتها ومعايشها .  كما يسر الكون بما فيه من سماء وفضاء وأرض وأفلاك وأملاك .

3- أو ما تركنا في القرآن شيئا من الأشياء الهامة في الدنيا والدين ،  ومن جملتها بيان أنه تعالى مراع لصالح جميع مخلوقاته على ما ينبغي .

قال الأستاذ سيد قطب في ظلال القرآن :

إن هذه الآية القصيرة ،  لتهز القلب بما ترسم من آفاق الإشراف الشامل أو التدبير الواسع ،  والعلم المحيط والقدرة القادرة لله ذي الجلال .

ثم إلى ربهم يحشرون .  تحشر جميع الأمم من أول آدم إلى يوم القيامة وتقف أمام الله للحساب والجزاء .

وقيل المراد من الحشر المذكور حشر الكفار والمراد بالحشر لازمه وهو الحساب والجزاء .

وقيل المراد من الحشر حشر دواب الأرض وطيور الجو كما يحشر الناس ،  فينصف الله بعضهم من بعض روى الإمام مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال :

( لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة ،  حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ) ( 80 ) .

والشاة الجلحاء :  التي ليس لها قرن .

وهذه الحيوانات وإن كان القلم لا يجري عليها في الأحكام ولكنها تؤاخذ فيما بينها .

والحديث مقصود منه التمثيل على جهة تعظيم أمر الحساب والقصاص والاعتناء فيه حتى يفهم منه ،  أنه لا بد لكل أحد منه .

وقد صحح هذا الوجه الإمام القرطبي في تفسيره للآية .

وقال الزمخشري في تفسير الكشاف :

فإن قلت ما الغرض من ذكر هذه الآية ،  قلت الدلالة على عظم قدرة الله وسعة سلطانه ،  وتدبير الخلائق المتفاوتة الأجناس ،  المتكاثرة الأصناف وهو حافظ لما لها ،  وما عليها ،  مهيمن على أحوالها ،  لا يشغله شأن عن شأن وأن المكلفين ليسوا مخصوصين بذلك دون من عداهم من سائر الأمم .  .  .

وفي ختام الآية .  ثم إلى ربهم يحشرون .  .  .  ويرى بعض العلماء أن المراد بحشر البهائم موتها ،  ويرى آخرون أن المراد بعثها يوم القيامة لقوله تعالى وإذا الوحوش حشرت .