/م26<br />
( قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى ) يعنون القرآن ( مصدقا لما بين يديه ) أي لما تقدمه من الكتب ( يهدي إلى الحق ) أي يرشد إلى دين الحق ،   ويدل عليه ،   ويدعو إليه ( وإلى طريق مستقيم ) يؤدي بسالكه إلى الجنة .   القصة : عن الزهري قال : لما توفي أبو طالب ( ع ) ،   اشتد البلاء على رسول الله ( ص ) ،   فعمد ليقف بالطائف رجاء أن يؤووه ،   فوجد ثلاثة نفر منهم هم سادة ،   وهم إخوة : عبد ياليل ومسعود وحبيب ،   بنو عمرو .   فعرض عليهم نفسه ،   فقال أحدهم : أنا أسرق ثياب الكعبة ،   إن كان الله بعثك بشئ قط .   وقال الأخر : أعجز على الله أن يرسل غيرك ؟ وقال الآخر : والله لا أكلمك بعد مجلسك هذا أبدا ،   فلئن كنت رسولا كما تقول ،   فأنت أعظم خطرا من أن يرد عليك الكلام ،   وإن كنت تكذب على الله ،   فما ينبغي لي أن أكلمك بعد  ! وتهزؤوا به ،   وأفشوا في قومه ما راجعوه به ،   فقعدوا له صفين على طريقه .   فلما مر رسول الله ( ص ) بين صفيهم ،   جعلوا لا يرفع رجليه ،   ولا يضعهما إلا رضخوهما بالحجارة ،   حتى أدموا رجليه .   فخلص منهم وهما يسيلان دما إلى حائط من حوائطهم ،   واستظل في ظل نخلة منه ،   وهو مكروب موجع ،   تسيل رجلاه دما ،   فإذا في الحائط عتبة بن ربيعة ،   وشيبة بن ربيعة .   فلما رآهما ،   كره مكانهما لما يعلم من عداوتهما لله ورسوله .   فلما رأياه أرسلا إليه غلاما لهما يدعى عداس ،   معه عنب ،   وهو نصراني من أهل نينوى .   فلما جاءه قال له رسول الله ( ص ) : من أي أرض أنت ؟ قال : من أهل نينوى .   قال : من مدينة العبد الصالح يونس بن متى .   فقال له عداس : وما يدريك من يونس بن متى ؟ قال : أنا رسول الله ،   والله تعالى أخبرني خبر يونس بن متى .   فلما أخبره بما أوحى الله إليه من شأن يونس خر عداس ساجدا لله ولرسول الله ( ص ) ،   وجعل يقبل قدميه ،   وهما يسيلان الدماء .   فلما بصر عتبة وشيبة ما يصنع غلامهما ،   سكتا .   فلما أتاهما قالا : ما شأنك سجدت لمحمد ،   وقبلت قدميه ،   ولم نرك فعلت ذلك بأحد منا ؟ قال : هذا رجل صالح ،   أخبرني بشئ عرفته من شأن رسول بعثه الله إلينا يدعى يونس بن متى .   فضحكا وقالا : لا يفتننك عن نصرانيتك ،   فإنه رجل خداع  ! فرجع رسول الله ( ص ) إلى مكة حتى إذا كان بنخلة ،   قام في جوف الليل يصلي ،   فمر به نفر من جن أهل نصيبين .   وقيل : من اليمن .   فوجدوه يصلي صلاة الغداة ،   ويتلو القرآن ،   فاستمعوا له .   وهذا معنى قول سعيد بن جبير وجماعة .  <br />
وقال آخرون : أمر رسول الله ( ص ) أن ينذر الجن ،   ويدعوهم إلى الله ،   ويقرأ عليهم القرآن .   فصرف الله إليه نفرا من الجن من نينوى ،   فقال ( ص ) : إني أمرت أن أقرأ على الجن الليلة ،   فأيكم يتبعني ؟ فاتبعه عبد الله بن مسعود .   قال عبد الله : ولم يحضر معه أحد غيري .   فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة ،   ودخل نبي الله شعبا يقال له شعب الحجون ،   وخط لي خطا ،   ثم أمرني أن أجلس فيه ،   وقال : لا تخرج منه حتى أعود إليك .   ثم انطلق حتى قام فافتتح القرآن ،   فغشيته اسودة كثيرة ،   حتى حالت بيني وبينه ،   حتى لم أسمع صوته .   ثم انطلقوا وطفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ،   ذاهبين حتى بقي منهم رهط ،   وفرغ رسول الله ( ص ) مع الفجر .   فانطلق فبرز .   ثم قال :<br />
هل رأيت شيئا ؟ فقلت : نعم رأيت رجالا سودا مستثفري ثياب بيض .   قال : أولئك جن نصيبين .   وروى علقمة عن عبد الله قال : لم أكن مع رسول الله ( ص ) ليلة الجن ،   ووددت أني كنت معه .   وروي عن ابن عباس أنهم كانوا سبعة نفر من جن نصيبين ،   فجعلهم رسول الله ( ص ) رسلا إلى قومهم .   قال زر بن حبيش : كانوا تسعة نفر منهم زوبعة .   وررى محمد بن المنكدر ،   عن جابر بن عبد الله قال : لما قرأ رسول الله ( ص ) الرحمن على الناس ،   سكتوا فلم يقولوا شيئا ،   فقال رسول الله ( ص ) : الجن كانوا أحسن جوابا منكم لما قرأت عليهم ( فبأي آلاء ربكما تكذبان ) قالوا : لا ،   ولا بشئ من آلائك ربنا نكذب .