قوله تعالى: { وَهَلْ أَتَاكَ نَبَؤُاْ ٱلْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُواْ ٱلْمِحْرَابَ } قيل: إن الخصمين كانا من الإنس، وكانت الخصومة على الحقيقة بينهما؛ إما كانا خليطين في الغنم، وإما كان أحدهما له نسوان كثيرة من المهائر والسراري، والثاني ما له إلا امرأة واحدة، فاستنزله عنها.  والصحيح والمشهور: أن السبب في امتحان داود عليه السلام: ما حدثنا الشيخ الإمام أبو محمد عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي رضي الله عنه في ذي القعدة سنة خمس وستمائة، قال: أخبرنا أحمد بن المبارك، أخبرنا ثابت بن بندار، أخبرنا أبو علي بن دوما، أخبرنا مخلد بن جعفر، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا إسماعيل بن عيسى، أخبرنا إسحاق بن بشر، قال: وأخبرنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كان داود عليه الصلاة والسلام قد قسم الدهر على أربعة أقسام، فيوم لبني إسرائيل يدارسهم العلم ويدارسونه، ويوم للمحراب، ويوم للقضاء، ويوم للنساء، فبينا هو مع بني إسرائيل يدارسهم إذ قال بعضهم: لا يأتي على ابن آدم يوم إلا يصيب فيه ذنباً، فقال داود في نفسه: اليومُ الذي أخلو فيه للمحراب تُنحّى عني الخطيئة، فأوحى الله تعالى إليه: يا داود خذ حذرك حتى ترى بلاءك ".  قال إسحاق: وأخبرنا ابن بشير - قلتُ: واسمه: سعيد بن بشير -، عن قتادة، عن الحسن قال: بينا هو في محرابه مُنكبّ على الزبور يقرؤها، إذ دخل طائر من الكوة فوقع بين يديه، جسده من ذهب، وجناحاه من ديباج مُكلل بالدر، ومنقاره زبرجد، وقوائمه فيروزج، [فوقع] بين يديه، فنظر إليه فحسب أنه من طير الجنة، فجعل يتعجب من حسنه، وكان له ابن صغير فقال: لو أخذت هذا الطائر فنظر إليه ابني، فأهوى إليه فتباعد منه ويطمعه أحياناً من نفسه حتى كاد تقع يده عليه، فيتباعد منه أيضاً، فما زال كذلك يدنو ويتباعد حتى قام من مجلسه، وأطبق الزبور فطلبه [فوقع] في الكوة، فرمى بنفسه في بستان، فاطلع داود فإذا [بامرأة] تغتسل، فنظر إلى أحسن خلق الله، ونظرت المرأة وإذا وجه رجل، فنشرتْ شَعْرَها فغطَّتْ جسدها.  رجع إلى حديث الحسن، قال: فزاده ذلك بها إعجاباً، فرجع إلى مكانه وفي نفسه منها ما في نفسه، فبعث لينظر من هِيَ، فرجع الرسول إليه فقال: هي [بشايع] ابنة حنانا، وزوجها [أوريا] بن صوري، وهو في البلقاء مع ابن أخت داود محاصري قلعة، فكتب داود إلى ابن أخته كتاباً إذا جاءك كتابي هذا فمُرْ أوريا بن صوري فليحمل التابوت وليتقدم أمام الجيش، وكان الذي يتقدم أمام الجيش لا يرجع حتى يقتل أو يفتح الله تعالى عليه، فدعا صاحب الجيش أوريا بن صوري فقرأ عليه الكتاب، فقال: سمعاً وطاعة، فحمل التابوت وسار أمام أصحابه فقُتِلَ، وكتب ابن أخت داود عليه الصلاة والسلام بذلك إلى داود عليه الصلاة والسلام، فلما انقضت عدّة المرأة أرسل إليها داود عليه السلام فخطبها فتزوجها. وقال: وأخبرنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال: إن داود عليه السلام لما تزوج بشايع بنت حنانا، وكان يخلو للعبادة في المحراب، فبينا هو في المحراب إذ سمع صوتاً عالياً، ثم تسوّر عليه رجلان حتى اقتحما عليه، فلما رآهما فزع منهما قالا: [ص: 22] يعني: اعتدى بعضنا على بعض وظلمه، [ص: 22] يعني: ولا تَجُر، [ص: 22] يعني: إلى قصد السبيل، فقال داود عليه السلام: قصّا عليّ قصتكما. قال: [ص: 23] يعني: قهرني وظلمني وأخذ نعجتي فضمّها إلى نعاجه. " وعزني في الخطاب " يعني: إذا تكلم كان أبلغ في [المخاطبة] مني، وإذا دعا كان أسرع إجابة مني، وإذا خرج كان يعني أكثر تبعاً مني. فقال داود عليه السلام: [ص: 24].  قال: فضحك المُدّعى عليه، فقال داود عليه السلام: تظلم وتضحك، ما أحوجك إلى قَدوم يرضّ منك هذه وهذه، يعني: جبهته وفاه، قال الملك: بل أنت أحوج إلى ذلك منه، وارتفعا.  وفي رواية: قال: فتجولا في صورتهما وعرجا وهما يقولان: قضى الرجل على نفسه.  وعلم داود أنما عني به، فخرَّ ساجداً أربعين يوماً لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها، ثم يعود فيسجد لا يأكل ولا يشرب وهو يبكي، حتى نبت العشب حول رأسه، وهو ينادي ربه عز وجل ويسأله التوبة، وكان يقول في سجوده: سبحان خالق النور الحائل بين القلوب، سبحان خالق النور، إلهي خليت بيني وبين عدوي إبليس، فلم أقم لفتنته إذ نزلت بي، سبحان خالق النور، إلهي لم أفارق الزبور ولم أتعظ بما وعظت به غيري، إلهي أمرتني أن أكون لليتيم كالأب الرحيم، وللأرملة كالزوج الرحيم، فنسيت عهدك، سبحان خالق النور، إلهي بأي وَجْهٍ أنظر إليك يوم القيامة، وإنما يُنظر الظالمون من طَرْفٍ خفي، سبحان خالق النور، إلهي الويل لداود إذا كشف عنه الغطاء، فيقال: هذا داود الخاطئ، أنت المغيث وأنا المستغيث، فمن يدعو المستغيث إلا المغيث، سبحان خالق النور، إلهي إليك فررت بذنوبي واعترفت بخطيئتي فلا تجعلني من القانطين، ولا تخزني يوم الدين، في مناجاة كثيرة.  قال: فأتى نداء: أجائعٌ أنت فتُطعم، أظمْآن فتُسقى، أمظلوم أنت فتُنصر، ولم يجبه في ذكر خطيئته، قال: فصاح صيحة هاج ما حوله، ثم نادى: يا رب الذنب الذي أصبت، فنودي: يا دواد ارفع رأسك فقد غفرت لك. قال: وأخبرنا أبو إلياس عن وهب: أن داود عليه السلام أتى قبر أوريا، فقام عنده وجعل التراب على رأسه، ثم نادى فقال: الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود إذا نصبت الموازين، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود يوم يقتص للمظلوم من الظالم، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود حين يسحب على وجهه مع الظالمين إلى النار، سبحان خالق النور، الويل لداود، ثم الويل الطويل لداود. قال: فأتاه نداء من السماء: يا داود قد غفرت ذنبك، ورحمت بكاءك، وأقلتك عثرتك. قال: يا رب كيف تعفو عني وصاحبي لم يعفُ عني؟ قال: يا داود أعطيه يوم القيامة من الثواب ما لم تر عيناه ولم تسمع أذناه، فأقول: رضي عبدي، فيقول: يا رب من أين لي هذا ولم يبلغه عملي؟ فأقول له: هذا عوض من عبدي داود، فأستوهبك منه فيهبُك لي. قال: يا رب الآن عرفت أنك قد غفرت لي. هذا تمام الحديث والقصة التي سمعتها من شيخنا رحمه الله.  وروى السدي وابن السائب عن أشياخهم دخل حديث بعضهم في بعض قالوا: كان داود عليه السلام يجد فيما يقرأ من الكتب فضل إبراهيم وإسحاق ويعقوب فقال: يا رب! أرى الخير كله قد ذهب به آبائي الذين كانوا قبلي، فأوحى الله تعالى إليه أنهم قد ابتلوا ببلايا لم يُبتل بها أحد فصبروا عليها، ابتلي إبراهيم عليه السلام بنمروذ، وبذبح ابنه، وابتلي إسحاق بالذبح وبذهاب بصره، وابتلي يعقوب بالحزن على يوسف، وإنك لم تُبتل بشيء من ذلك. قال داود: فابتليني مثل ما ابتليتهم، وأعطني مثل ما أعطيتهم. فأوحى الله تعالى إليه إنك مبتلى في شهر كذا، في يوم كذا، فاحترس. فلما كان ذلك اليوم الذي وعده الله عز وجل دخل داود في المحراب فأغلق بابه، وجعل يصلي ويقرأ الزبور، فبينا هو كذلك، إذ جاءه الشيطان قد تمثل في صورة حمامة من ذهب، من كل لون حسن، فذكروا قريباً مما تقدم، غير أنهم قالوا: ففتح على يديه، فكتب إلى داود بذلك، فبعث داود إلى ابن أخته أيضاً أن ابعثه إلى عدو كذا، إلى أن قال: فقتل في المرة الثالثة، فلما انقضت عدّتها تزوجها داود، وهي أم سليمان.  وقد أنكر جماعة من المحققين صحة هذه الروايات؛ تنزيهاً لمنصب النبوة عن مثل هذه الأمور التي لا تصح إضافتها إلى آحاد الصلحاء فضلاً عن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام. ورووا عن سعيد بن المسيب والحارث الأعور: أن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القُصَّاص جلدته مائة وستين، وهو حدّ الفرية على الأنبياء.  ويروى: أن رجلاً حدّث عمر بن عبدالعزيز بذلك وعنده رجل فأنكره، وقال: إن كانت القصة على ما في كتاب الله عز وجل فما ينبغي أن يلتمس خلافها، وإن كانت على ما ذكرت وكفّ الله عز وجل عنها تستراً على نبيه عليه الصلاة والسلام فما ينبغي إظهارها عليه، فقال عمر: لَسماعي هذا الكلام أحبُّ إليّ مما طلعت عليه الشمس.  وقال بعض العلماء: الذي يدل عليه المثل الذي ضربه الله تعالى لقصته عليه الصلاة والسلام ليس إلا [طلبه] إلى زوج المرأة أن ينزل عنها فحسب.  قال: وكان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم بعضاً أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته، وكانت لهم عادة في المواساة بذلك، فاتفق أن عين داود وقعت على امرأة أوريا، فسأله النزول عنها، فاستحيا أن يردّه ففعل.  وقيل: خطبها أوريا، ثم خطبها داود على خطبته مع كثرة نسائه، فرغب أهلها فيه فزوَّجُوه.  فإن قيل: لم خوطب بجنايته على طريقة التمثيل؟  قلتُ: لما في ضمن ذلك من التوبيخ المؤثر في القلب بسبب ترسخه في الذهن واستقراره فيه حيث أبرز في صورة تماثله مع ما في ذلك من جميل العشرة وحسن الأدب بترك المجاهرة.  فإن قيل: لم خاطب الله تعالى رسوله بذلك على طريقة الاستفهام؟  قلتُ: تنبيهاً له على أنه ثناء عجيب ينبغي أن يُصِيخَ إليه بقلب حاضر وأُذُن واعية، وتشويقاً له إلى استماعه.  فإن قيل: ما الخصم المذكور في الآية؟  قلتُ: هما جبريل وميكائيل. هكذا ذكره مقاتل وعامة المفسرين على أنهما اثنان، بدليل قوله تعالى: { خَصْمَانِ بَغَىٰ بَعْضُنَا عَلَىٰ بَعْضٍ } ، وقوله تعالى: [ص: 22]، وقوله: { أَنَّمَا فَتَنَّاهُ } على قراءة من خفَّف.  فإن قيل: فما تصنع بقوله تعالى: { إِذْ تَسَوَّرُواْ ٱلْمِحْرَابَ } وما بعده، فإنه يدل على أنهم أكثر من اثنين؟  قلتُ: هو على مذهب من يجعل الاثنين جماعة.  وقال الزمخشري: الخصْمُ: الخصماء، وهو يقع على الواحد والجمع؛ كالضيف. قال الله تعالى: [الذاريات: 24] لأنه مصدر في أصله.  فإن قلت: هذا جمع، وقوله تعالى: " خصمان " تثنية، فكيف استقام ذلك؟  قلتُ: معنى " خصمان ": فريقان خصمان، والدليل عليه قراءة من قرأ: " خصمان بغى بعضهم على بعض " ، ونحوه: [الحج: 19].  فإن قلت: فما تصنع بقوله تعالى: [ص: 23] وهو دليلٌ على اثنين؟  قلتُ: هذا قول البعض المراد بقوله: بعضنا على بعض.  فإن قلت: فقد جاء في الرواية: أنه بعث إليه ملكان؟  قلتُ: معناه: أن التحاكم كان بين مَلَكين، ولا يمنع ذلك أن يصحبهما آخرون. فإن قلت: فإذا كان التحاكم بين اثنين، فكيف سمّاهم جميعاً خَصْماً في قوله: { نَبَؤُاْ ٱلْخَصْمِ } و { خَصْمَانِ }؟  قلتُ: لما كان صحب كل واحد من المتحاكمين في صورة الخصم صحَّت التسمية به.  فإن قلت: بم انتصب " إذ "؟  قلتُ: لا يخلو إما أن ينتصب بـ " أتاك " ، أو بالنبأ، أو بمحذوف، فلا يسوغ انتصابه بـ " أتاك "؛ لأن إتيان النبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع إلا في عهده لا في عهد داود، ولا بالنبأ؛ لأن النبأ الواقع في عهد داود لا يصح إتيانه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وإن أردت بالنبأ: القصة في نفسها لم تكن ناصباً، فبقي أن ينتصب بمحذوف، وتقديره: وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم.  ويجوز أن ينتصب بـ " الخصم "؛ لما فيه من معنى الفعل.  وأما [ " إذ " ] الثانية فبدل من الأولى.  ومعنى: { تَسَوَّرُواْ ٱلْمِحْرَابَ } تصعّدوا سُورَه، كما تقول: تَسَنَّمَه؛ إذ علا سَنَامَه، وتذرَّاهُ؛ إذا عَلاَ ذُرْوَته.  وقد ذكرنا " المحراب " في آل عمران. 