والآن يجيء شطر السورة الثاني في آية واحدة طويلة ،  نزلت بعد مطلع السورة بعام على أرجح الأقوال : <br />
إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه ،  وطائفة من الذين معك .  والله يقدر الليل والنهار .  علم أن لن تحصوه فتاب عليكم ،  فاقرأوا ما تيسر من القرآن .  علم أن سيكون منكم مرضى .  وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله .  فاقرأوا ما تيسر منه ،  وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ،  وأقرضوا الله قرضا حسنا ،  وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا ،  واستغفروا الله ،  إن الله غفور رحيم .  . <br />
إنها لمسة التخفيف الندية ،  تمسح على التعب والنصب والمشقة .  ودعوة التيسير الإلهي على النبي والمؤمنين .  وقد علم الله منه ومنهم خلوصهم له .  وقد انتفخت أقدامهم من القيام الطويل للصلاة بقدر من القرآن كبير .  وما كان الله يريد لنبيه أن يشقى بهذا القرآن وبالقيام .  إنما كان يريد أن يعده للأمر العظيم الذي سيواجهه طوال ما بقي له من الحياة .  هو والمجموعة القليلة من المؤمنين الذين قاموا معه . <br />
وفي الحديث مودة وتطمين :  ( إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك ) .  .  إنه رآك  !  إن قيامك وصلاتك أنت وطائفة من الذين معك قبلت في ميزان الله .  .  إن ربك يعلم أنك وهم تجافت جنوبكم عن المضاجع  ؛  وتركت دفء الفراش في الليلة القارسة ،  ولم تسمع نداء المضاجع المغري وسمعت نداء الله .  .  إن ربك يعطف عليك ويريد أن يخفف عنك وعن أصحابك .  .  ( والله يقدر الليل والنهار ) .  .  فيطيل من هذا ويقصر من ذاك .  فيطول الليل ويقصر .  وأنت ومن معك ماضون تقومون أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه .  وهو يعلم ضعفكم عن الموالاة .  وهو لا يريد أن يعنتكم ولا أن يشق عليكم .  إنما يريد لكم الزاد وقد تزودتم فخففوا عن أنفسكم ،  وخذوا الأمر هينا :  فاقرؤوا ما تيسر من القرآن .  .  في قيام الليل بلا مشقة ولا عنت .  .  وهناك - في علم الله - أمور تنتظركم تستنفذ الجهد والطاقة ،  ويشق معها القيام الطويل :  ( علم أن سيكون منكم مرضى ) " يصعب عليهم هذا القيام "  ( وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله ) .  .  في طلب الرزق والكد فيه ،  وهو ضرورة من ضرورات الحياة .  والله لا يريد أن تدعوا أمور حياتكم وتنقطعوا لعبادة الشعائر انقطاع الرهبان  !  ( وآخرون يقاتلون في سبيل الله ) .  .  فقد علم الله أن سيأذن لكم في الإنتصار من ظلمكم بالقتال ،  ولإقامة راية للإسلام في الأرض يخشاها البغاة  !  فخففوا إذن على أنفسكم ( فاقرأوا ما تيسر منه )بلا عسر ولا مشقة ولا إجهاد .  .  واستقيموا على فرائض الدين :  ( وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ) .  .  وتصدقوا بعد ذلك قرضا لله يبقى لكم خيره .  .  ( وأقرضوا الله قرضا حسنا ،  وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا ) .  .  واتجهوا إلى الله مستغفرين عن تقصيركم .  فالإنسان يقصر ويخطئ مهما جد وتحرى الصواب :  ( واستغفروا الله إن الله غفور رحيم ) .  . <br />
إنها لمسة الرحمة والود والتيسير والطمأنينة تجيء بعد عام من الدعوة إلى القيام  !  ولقد خفف الله عن المسلمين ،  فجعل قيام الليل لهم تطوعا لا فريضة .  أما رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] فقد مضى على نهجه مع ربه ،  لا يقل قيامه عن ثلث الليل ،  يناجي ربه ،  في خلوة من الليل وهدأة ،  ويستمد من هذه الحضرة زاد الحياة وزاد الجهاد .  على أن قلبه ما كان ينام وإن نامت عيناه .  فقد كان قلبه [ صلى الله عليه وسلم ] دائما مشغولا بذكر الله ،  متبتلا لمولاه .  وقد فرغ قلبه من كل شيء إلا من ربه .  على ثقل ما يحمل على عاتقه ،  وعلى مشقة ما يعاني من الأعباء الثقال .  . <br />
 