/م111<br />
ولكن الجهاد في سبيل اللّه ليس مجرد اندفاعة إلى القتال  ؛  إنما هو قمة تقوم على قاعدة من الإيمان المتمثل في مشاعر وشعائر وأخلاق وأعمال .  والمؤمنون الذين عقد اللّه معهم البيعة ،  والذين تتمثل فيهم حقيقة الإيمان هم قوم تتمثل فيهم صفات إيمانية أصيلة : <br />
( التائبون .  العابدون .  الحامدون .  السائحون .  الراكعون الساجدون .  الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .  والحافظون لحدود الله ) .  . <br />
( التائبون ) .  .  مما أسلفوا ،  العائدون إلى اللّه مستغفرين .  والتوبة شعور بالندم على ما مضى ،  وتوجه إلى اللّه فيما بقي ،  وكف عن الذنب ،  وعمل صالح يحقق التوبة بالفعل كما يحققها بالترك .  فهي طهارة وزكاة وتوجه وصلاح . <br />
( العابدون ) .  .  المتوجهون إلى اللّه وحده بالعبادة وبالعبودية ،  إقراراً بالربوبية .  .  صفة هذه ثابتة في نفوسهم تترجمها الشعائر ،  كما يترجمها التوجه إلى الله وحده بكل عمل وبكل قول وبكل طاعة وبكل اتباع .  فهي إقرار بالألوهية والربوبية للّه في صورة عملية واقعية . <br />
( الحامدون ) .  .  الذين تنطوي قلوبهم على الاعتراف للمنعم بالنعمة  ؛  وتلهج ألسنتهم بحمد اللّه في السراء والضراء .  في السراء للشكر على ظاهر النعمة ،  وفي الضراء للشعور بما في الابتلاء من الرحمة .  وليس الحمد هو الحمد في السراء وحدها ،  ولكنه الحمد في الضراء حين يدرك القلب المؤمن أن اللّه الرحيم العادل ما كان ليبتلي المؤمن إلا لخير يعلمه ،  مهما خفي على العباد إدراكه . <br />
( السائحون ) .  .  وتختلف الروايات فيهم .  فمنها ما يقول : إنهم المهاجرون .  ومنها ما يقول : إنهم المجاهدون .  ومنها ما يقول :  إنهم المتنقلون في طلب العلم .  ومنهم من يقول : إنهم الصائمون .  .  ونحن نميل إلى اعتبارهم المتفكرين في خلق اللّه وسننه ،  ممن قيل في أمثالهم في موضع آخر :  ( إن في خلق السماوات والأرض .  واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ،  الذين يذكرون اللّه قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ،  ويتفكرون في خلق السماوات والأرض : ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك  !  .  .  .  ) .  .  فهذه الصفة أليق هنا بالجو بعد التوبة والعبادة والحمد .  فمع التوبة والعبادة والحمد يكون التدبر في ملكوت اللّه على هذا النحو الذي ينتهي بالإنابة إلى اللّه ،  وإدراك حكمته في خلقه ،  وإدراك الحق الذي يقوم عليه الخلق .  لا للاكتفاء بهذا الإدراك وإنفاق العمر في مجرد التأمل والاعتبار .  ولكن لبناء الحياة وعمرانها بعد ذلك على أساس هذا الإدراك<br />
( الراكعون الساجدون ) .  .  الذين يقيمون الصلاة ويقومون بالصلاة كأنها صفة ثابتة من صفاتهم  ؛  وكأن الركوع والسجود طابع مميز بين الناس لهم . <br />
( الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ) .  .  وحين يقوم المجتمع المسلم الذي تحكمه شريعة اللّه ،  فيدين للّه وحده ولا يدين لسواه ،  يكون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في داخل هذا المجتمع  ؛  ويتناول ما يقع فيه من أخطاء وانحرافات عن منهج اللّه وشرعه .  .  ولكن حين لا يكون في الأرض مجتمع مسلم  ؛  وذلك حين لا يكون في الأرض مجتمع الحاكمية فيه للّه وحده ،  وشريعة اللّه وحدها هي الحاكمة فيه ،  فإن الأمر بالمعروف يجب أن يتجه أولاً إلى الأمر بالمعروف الأكبر ،  وهو تقرير ألوهية اللّه وحده سبحانه وتحقيق قيام المجتمع المسلم .  والنهي عن المنكر يجب أن يتجه أولاً إلى النهي عن المنكر الأكبر .  وهو حكم الطاغوت وتعبيد الناس لغير اللّه عن طريق حكمهم بغير شريعة اللّه .  .  والذين آمنوا بمحمد - [ ص ] - هاجروا وجاهدوا ابتداء لإقامة الدولة المسلمة الحاكمة بشريعة اللّه ،  وإقامة المجتمع المسلم المحكوم بهذه الشريعة .  فلما تم لهم ذلك كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر في الفروع المتعلقة بالطاعات والمعاصي .  ولم ينفقوا قط جهدهم ،  قبل قيام الدولة المسلمة والمجتمع المسلم في شيء من هذه التفريعات التي لا تنشأ إلا بعد قيام الأصل الأصيل  !  ومفهوم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا بد أن يدرك وفق مقتضى الواقع .  فلا يبدأ بالمعروف الفرعي والمنكر الفرعي قبل الانتهاء من المعروف الأكبر والمنكر الأكبر ،  كما وقع أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم  ! <br />
( والحافظون لحدود اللّه ) .  .  وهو القيام على حدود اللّه لتنفيذها في النفس وفي الناس .  ومقاومة من يضيعها أو يعتدي عليها .  .  ولكن هذه كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  لا يقام عليها إلا في مجتمع مسلم .  ولا مجتمع مسلم إلا المجتمع الذي تحكمه شريعة اللّه وحدها في أمره كله  ؛  وإلا الذي يفرد اللّه سبحانه بالألوهية والربوبية والحاكمية والتشريع  ؛  ويرفض حكم الطاغوت المتمثل في كل شرع لم يأذن به اللّه .  .  والجهد كله يجب أن ينفق ابتداء لإقامة هذا المجتمع .  ومتى قام كان هناك مكان للحافظين لحدود اللّه فيه .  .  كما وقع كذلك أول مرة عند نشأة المجتمع المسلم  ! <br />
هذه هي الجماعة المؤمنة التي عقد اللّه معها بيعته .  وهذه هي صفاتها ومميزاتها : توبة ترد العبد إلى اللّه ،  وتكفه عن الذنب ،  وتدفعه إلى العمل الصالح .  وعبادة تصله باللّه وتجعل اللّه معبوده وغايته ووجهته .  وحمد للّه على السراء والضراء نتيجة الاستسلام الكامل للّه والثقة المطلقة برحمته وعدله .  وسياحة في ملكوت اللّه مع آيات اللّه الناطقة في الكون الدالة على الحكمة والحق في تصميم الخلق .  وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر يتجاوز صلاح الذات إلى إصلاح العباد والحياة .  وحفظ لحدود اللّه يرد عنها العادين والمضيعين ،  ويصونها من التهجم والانتهاك<br />
هذه هي الجماعة المؤمنة التي بايعها اللّه على الجنة ،  واشترى منها الأنفس والأموال ،  لتمضي مع سنة اللّه الجارية منذ كان دين اللّه ورسله ورسالاته .  قتال في سبيل اللّه لإعلاء كلمة اللّه  ؛  وقتل لأعداء اللّه الذين يحادون الله  ؛  أو استشهاد في المعركة التي لا تفتر بين الحق والباطل ،  وبين الإسلام والجاهلية ،  وبين الشريعة والطاغوت ،  وبين الهدى والضلال . <br />
وليست الحياة لهواً ولعباً .  وليست الحياة أكلاً كما تأكل الأنعام ومتاعاً .  وليست الحياة سلامة ذليلة ،  وراحة بليدة ورضى بالسلم الرخيصة .  .  إنما الحياة هي هذه : كفاح في سبيل الحق ،  وجهاد في سبيل الخير ،  وانتصار لإعلاء كلمة اللّه ،  أو استشهاد كذلك في سبيل اللّه .  .  ثم الجنة والرضوان .  . <br />
هذه هي الحياة التي يدعى إليها المؤمنون باللّه :  ( يا أيها الذين آمنوا استجيبوا للّه وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ) .  .  .  وصدق اللّه .  وصدق رسول اللّه .  .