قوله تعالى : { مَا جَعَلَ الله لِرَجُلٍ مِنْ قَلْبَيْنِ في جَوْفِهِ } .   رُوي عن ابن عباس روايةً :  " أنه كان رجل من قريش يُدْعى ذا القلبين من دهائه "  ؛ وعن مجاهد وقتادة مثله .   وعن ابن عباس أيضاً :  " كان المنافقون يقولون : لمحمد صلى الله عليه وسلم قلبان ،   فأكذبهم الله تعالى "  .

وقال الحسن :  " كان رجل يقول : لي نفس تأمرني ونفس تنهاني ،   فأنزل الله فيه هذا "  .   ورُوي عن مجاهد أيضاً :  " أن رجلاً من بني فِهْرٍ قال : في جوفي قلبان أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد ،   فكذبه الله عز وجل "  .

وذكر أبو جعفر الطحاوي أنه لم يُرْوَ في تفسيرها غير ما ذكرنا ،   قال : وحكى الشافعي عن بعض أهل التفسير ممن لم يُسَمِّه في احتجاجه على محمد في نفي أن يكون الولد من رجلين أنه أُريد بها : ما جعل الله لرجل من أبوين في الإسلام .   قال أبو بكر : اللفظ غير محتمل لما ذكر ؛ لأن القلب لا يعبَّر به عن الأب لا مجازاً ولا حقيقة ،   ولا ذلك اسم له في الشريعة ،   فتأويل الآية على هذا المعنى خطأ من وجوه .   وقد رَوَى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى جارية مُجِحّاً فقال :  " لِمَنْ هَذِهِ الجَارِيَةُ ؟ "  فقالوا : لفلان ،   فقال :  " أَيَطَؤُها ؟ "  قالوا : نعم ،   قال :  " لَقَدْ هَمَمْتُ أن أَلْعَنَهُ لَعْنَةَ رَجُلٍ يَدْخُلُ مَعَهُ في قَبْرِهِ ،   كَيْفَ يُورِثُهُ وهو لا يَحِلُّ لَهُ ! أَمْ كَيْفَ يَسْتَرِقُّهُ وقَدْ غَذَاهُ في سَمْعِهِ وَبَصَرِهِ ! "  فقوله :  " قد غذاه في سمعه وبصره "  يدل على أن الولد يكون من ماء رجلين .   وقد رُوي عن عليّ وعمر إثبات نسب الولد من رجلين ،   ولا يُعرف عن غيرهما من الصحابة خلافه .

وقوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ اللاَّئي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } .   قال أبو بكر : كانوا يظاهرون من نسائهم فيقولون انتِ عليَّ كظهر أمي ،   فأخبر الله تعالى أنها لا تصير بمنزلة أمه في التحريم ،   وجعل هذا القول منكراً من القول وزوراً بقوله تعالى : { وإنهم ليقولون منكراً من القول وزوراً } [ المجادلة : 2 ] وألزمه بذلك تحريماً ترفعه الكفارة ،   وأبطل ما أوجبه المظاهر من جعله إياها كالأمّ لأن تحريمها تحريم مؤبَّد .

وقوله تعالى : { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَاءَكُمْ أَبْنَاءَكُمْ } ؛ قيل : إنه نزل في زيد بن حارثة وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد تبنّاه ،   فكان يقال له زيد بن محمد ؛ ورُوي ذلك عن مجاهد وقتادة وغيرهما .   قال أبو بكر : هذا يوجب نَسْخَ السنّة بالقرآن ؛ لأن الحكم الأوّل كان ثابتاً بغير القرآن ونسخه بالقرآن .

وقوله تعالى : { ذَلِكُمْ قَوْلُكُمْ بأَفْوَاهِكُمْ } يعني أنه لا حكم له وإنما هو قول لا معنى له ولا حقيقة .