قوله تعالى : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَنْ تَشَاءُ } .   حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق عن معمر عن منصور عن أبي رزين في قوله تعالى : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ } : المُرْجَاتُ ميمونة وسودة وصفية وجويرية وأم حبيبة وكانت عائشة وحفصة وأم سلمة وزينب سواء في القسم ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم يساوي بينهن .   وحدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق عن معمر عن الزهري في قوله تعالى : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ } قال :  " كان ذلك حين أنزل الله أن يخيّرهن "  ،   قال الزهري :  " وما علمنا رسول الله أرجى منهن أحداً ،   ولقد آواهن كلهن حتى مات صلى الله عليه وسلم "  .

قال معمر : وقال قتادة :  " جعله الله في حِلّ أن يدع من شاء منهن ويُؤوي إليه من شاء ،   يعني قسماً ؛ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم "  ؛ قال معمر : وأخبرنا من سمع الحسن يقول :  " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب امرأة فليس لأحد أن يخطبها حتى يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يدعها ،   ففي ذلك نزلت : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنّ } "  .

قال أبو بكر : وروى زكريا عن الشعبي : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ } قال :  " نساء كنّ وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأرجى بعضهن ودخل ببعض منهن أم شريك لم تتزوج بعده "  .

وقال مجاهد : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ } قال :  " ترجيهن من غير طلاق ولا تأتيهن "  .   وروى عاصم الأحول عن معاذة العدوية عن عائشة قالت :  " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذننا في يوم إحدانا بعدما أنزل : { تُرْجِي مَنْ تَشَاءُ مِنْهُنَّ } فقالت لها معاذة : فما كنت تقولين لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذن ؟ قالت : كنت أقول إن كان ذلك إليّ أم أوثِرْ على نفسي أحداً "  .

قال أبو بكر : وقد رُوي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقسم بين نسائه ولم يذكر فيه تخصيص واحدة منهن بإخراجها من القسم ؛ حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة عن عبدالله بن يزيد الخطمي عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول :  " اللّهمَّ هَذَا قَسْمي فيما أَمْلِكُ فَلا تَلُمْني فيما تَمْلِكُ ولا أَمْلِكُ "  ؛ قال أبو داود : يعني القلب .   وحدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : حدثنا عبدالرّحمن  يعني ابن أبي الزناد  عن هشام بن عروة عن أبيه قال : قالت عائشة : يا ابن أختي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم من مكثه عندها ،   وكان قَلَّ يومٌ إلا وهو يطوف علينا جميعاً فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ إلى التي هو يومها فيبيت عندها ؛ ولقد قالت سودة بنت زمعة حين أسنّت وفَرِقَتْ أن يفارقها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله يومي لعائشة ،   فقبل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ،   قالت : نقول في ذلك أنزل الله تعالى وفي أشباهها ،   أُراه قال : { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً } [ النساء : 128 ] .   ورُوي عن عائشة :  " أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذن نساءه في مرضه أن يكون عند عائشة ،   فأذِنَّ له "  .   وهذا يدل على أنه قد كان يقسم لجميعهن ،   وهو أصح من حديث أبي رزين الذي ذكر فيه أنه أرْجى جماعة من نسائه ثم لم يقسم لهن .   وظاهر الآية يقتضي تخيير النبي صلى الله عليه وسلم في إرجاء من شاء منهن وإيواء من شاء ،   فليس يمتنع أن يختار إيواء الجميع إلا سودة فإنها رضيت بأن تجعل يومها لعائشة .

قوله تعالى : { وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فلا جُنَاحَ عَلَيْكَ } ؛ يعني والله أعلم : في إيواء من أرْجَى منهن ،   أباح له بذلك أن يعتزل من شاء ويُؤْوي من شاء ،   وأن يؤوي منهن من شاء بعد الاعتزال .

وقوله تعالى : { ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ } ؛ يعني والله أعلم : إذا علمن بعد الإرجاء أن لك أن تُؤْوي وتردّ إلى القسم .   وهذه الآية تدل على أن القَسْمَ بينهن لم يكن واجباً على النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان مخيَّراً في القسم لمن شاء منهن وترك من شاء منهن "  .