باب ذكر حجاب النساء

قال الله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ } .   حدثنا عبدالله بن محمد قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن أبي عثمان  واسمه الجعد بن دينار  عن أنس قال : لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب أَهْدَتْ إِلَيْهِ أمّ سُلَيْم حَيْساً في تَوْرٍ من حجارة ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " اذْهَبْ فادْعُ مَنْ لَقِيتَ مِنَ المُسْلِمِينَ "  ،   فدعوت له من لقيتُ ،   فجعلوا يدخلون فيأكلون ويخرجون ،   فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على الطعام فدعا فيه وقال فيه ما شاء الله أن يقول ،   ولم أَدَعْ أحداً لقيته إلا دعوته ،   فأكلوا حتى شبعوا وخرجوا ،   وبقي طائفة منهم فأطالوا عليه الحديث ،   فأنزل الله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ إِلَى طَعَامٍ غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ } إلى قوله : { وَقُلُوبِهِنَّ } .   وروى بشر بن المفضل عن حميد الطويل عن أنس ،   ذكر حديث بناء النبي صلى الله عليه وسلم بزينب ووليمته :  " فلما طعم القوم ،   وكان مما يفعل إذا أصبح ليلة بنائه دنا من حُجَرِ أمهات المؤمنين فسلَّم عليهن وسلَّمْنَ عليه ودعا لهن ودَعَوْنَ له ،   فلما انصرف وأنا معه إلى بيته بصر برجلين قد جرى بينهما الحديث من ناحية البيت ،   فانصرف عن بيته ،   فلما رأى الرجلان انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيته وثبا خارجين ،   فأُخبر أنهما قد خرجا ،   فرجع حتى دخل بيته فأرخى الستر بيني وبينه وأُنزلت آية الحجاب "  .   وروى حماد بن زيد عن أسلم العلوي عن أنس قال : لما نزلت آية الحجاب جئت لأدخل كما كنت أدخل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " وَرَاءَك يا أَنَسُ "  .

قال أبو بكر : فانتظمت الآية أحكاماً ،   منها النهي عن دخول بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بإذن وأنهم إذا أذن لهم لا يقعدون انتظاراً لبلوغ الطعام ونضجه ،   وإذا أكلوا لا يقعدون للحديث .   ورُوي عن مجاهد : { غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ } قال :  " متحيّنين حين نضجه ولا مستأنسين لحديث بعد أن يأكلوا "  .   وقال الضحاك : { غَيْرَ نَاظِرِينَ إِنَاهُ } قال :  " نضجه "  .

قوله تعالى : { وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعاً فاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاء حِجَابٍ } قد تضمن حَظْرَ رؤية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ،   وبيَّن به أن ذلك أطهر لقلوبهم وقلوبهن ؛ لأن نَظَرَ بعضهم إلى بعض ربما حدث عنه المَيْلُ والشهوة ،   فقطع الله بالحجاب الذي أوجبه هذا السبب .

قوله تعالى : { وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ الله } يعني ما بيَّن في هذه الآية من إيجاب الاستئذان وتَرْكِ الإطالة للحديث عنده والحجاب بينهم وبين نسائه .   وهذا الحكم وإن نزل خاصّاً في النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه فالمعنى عامٌّ فيه وفي غيره ،   إذ كنّا مأمورين باتباعه والاقتداء به إلا ما خصه الله به دون أمَّته .   وقد رَوَى معمر عن قتادة أن رجلاً قال : لو قُبض النبيّ صلى الله عليه وسلم لتزوجت عائشة ؛ فأنزل الله تعالى : { وَمَا كَانَ لَكُمْ أَنْ تُؤْذُوا رَسُولَ الله } .   قال أبو بكر : ما ذكره قتادة هو أحد ما انتظمته الآية ؛ ورَوَى عيسى بن يونس عن أبي إسحاق عن صِلَةَ بن زفر عن حذيفة أنه قال لامرأته : إن سَرَّكِ أن تكوني زوجتي في الجنة إن جمع الله بيننا فيها فلا تَزَوَّجي بعدي فإن المرأة لآخر أزواجها ؛ ولذلك حرَّم الله على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوجن بعده .   وروى حميد الطويل عن أنس قال : سألت أم حبيبة زوج النبيّ صلى الله عليه وسلم : المرأة منّا يكون لها زوجان فتموت فتدخل الجنة هي وزوجها لأيهما تكون ؟ قال :  " يا أُمَّ حَبِيبَةَ لأَحْسَنِهِمَا خُلُقاً كَانَ مَعَها في الدُّنْيا فَتَكُون زَوْجَتُهُ في الجَنَّةِ ،   يا أُمَّ حَبِيبَةَ ذَهَبَ حُسْنُ الخُلُقِ بِخَيْرِ الدُّنْيَا والآخِرَةِ "  .