باب الطلاق قبل النكاح

قال الله تعالى : { يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ المُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فما لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَها فَمَتِّعُوهُنَّ وسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحاً جَمِيلاً } .

قال أبو بكر : قد تنازع أهل العلم في دلالة هذه الآية في صحة إيقاع طلاق المرأة بشرط التزويج وهو أن يقول :  " إن تزوجت امرأة فهي طالق "  ،   فقال قائلون :  " قد اقتضت الآية إلغاء هذا القول وإسقاطَ حكمه ،   إذ كانت موجبة لصحة الطلاق بعد النكاح ،   وهذا القائل مطلق قبل النكاح "  .

وقال آخرون :  " دلالتها ظاهرة في صحة هذا القول من قائله ولزوم حكمه عند وجود النكاح ؛ لأنها حكمت بصحة وقوع الطلاق بعد النكاح ،   ومن قال لأجنبية : إذا تزوجتك فأنت طالق ،   فهو مطلّق بعد النكاح ؛ فوجب بظاهر الآية إيقاع طلاقه وإثبات حكم لفظه "  .

وهذا القول هو الصحيح ؛ وذلك لأنه لا يخلو العاقد لهذا القول من أن يكون مطلقاً في حال العقد أو في حال الإضافة ووجود الشرط ،   فلما اتفق الجميع على أن من قال لامرأته :  " إذا بِنْتِ مِنّي وصرتِ أجنبية فأنت طالق "  أنه موقع للطلاق في حال الإضافة لا في حال القول ،   وأنه بمنزلة من أبان امرأته ثم قال لها :  " أنتِ طالق "  فسقط حكم لفظه ولم يعتبر حال العقد مع وجود النكاح فيها ،   صحَّ أن الاعتبار بحال الإضافة دون حال العقد ،   فإن القائل  " للأجنبية إذا تزوجتكِ فأنتِ طالق "  موقعٌ للطلاق بعد الملك ،   وقد اقتضت الآية إيقاع الطلاق لمن طلق بعد الملك .

وقد اختلف الفقهاء في ذلك على ضروب من الأقاويل ،   فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزُفَر ومحمد :  " إذا قال كل امرأة أتزوجها فهي طالق ،   أو قال كل مملوك أملكه فهو حرّ ،   أن من تزوج تطلق ومن ملك من المماليك يعتق "  ،   ولم يفرّقوا بين من عَمَّ أو خَصَّ .   وقال ابن أبي ليلى :  " إذا عمّ لم يقع وإن سمَّى شيئاً بعينه أو جماعة إلى أجل وقع "  ،   وكذلك قول مالك ؛ وذكر عن مالك أيضاً :  " أنه إذا ضرب لذلك أجلاً يعلم أنه لا يبلغه فقال إن تزوجت امرأة إلى كذا وكذا سنة ،   لم يلزمه شيءٌ "  .   ثم قال مالك :  " ولو قال كل عبد أشتريه فهو حر ،   فلا شيء عليه "  .   وقال الثوري :  " إذا قال إن تزوجتُ فلانة فهي طالق لزمه ما قال "  ،   وهو قول عثمان البتّي .

وقال الأوزاعي فيمن قال لامرأته كل جارية أَتَسَرَّى بها عليكِ فهي حرة فتسرَّى عليها جارية فإنها تعتق .

وقال الحسن بن صالح :  " إذا قال كل مملوك أملكه فهو حرٌّ فليس بشيءٍ ،   ولو قال أشتريه أو أرثه أو نحو ذلك عتق إذا ملك بذلك الوجه لأنه خَصَّ ،   ولو قال كل امرأة أتزوجُها فهي طالق فليس بشيءٍ ،   ولو قال من بني فلان أو من أهل الكوفة أو آل كذا لزمه "  .

قال الحسن : لا نعلم أحداً منذ وُضعت الكوفة أفتى بغير هذا .   وقال الليث فيما خص :  " إنه يلزمه في الطلاق والعتق "  .

وقال الشافعي :  " لا يلزمه من ذلك شيء لا إذا خصّ ولا إذا عمّ "  .

وقد اختلف السلف أيضاً في ذلك ،   رُوي عن ياسين الزيات عن عطاء الخراساني عن أبي سلمة بن عبدالرّحمن أن عمر بن الخطاب قال في رجل قال : كل امرأة أتزوجها فهي طالق ،   قال :  " هو كما قال "  .   ورَوَى مالك عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي أنه سأل القاسم بن محمد عن رجل طلق امرأته قبل أن يتزوجها ،   فقال القاسم :  " إن رجلاً خطب امرأة فقال هي عليَّ كظهر أمي إن تزوجتها ،   فأمره عمر بن الخطاب أن يتزوجها ولا يَقْرَبها حتى يكفّر كفارة الظهار "  .

وروى الثوري عن محمد بن قيس عن إبراهيم :  " عن الأسود أنه قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق ،   فتزوجها ناسياً ،   فأتى ابن مسعود فذكر ذلك له فألزمه الطلاق "  ،   وهو قول النخعي والشعبي ومجاهد وعمر بن عبدالعزيز ؛ وقال الشعبي :  " إذا سمَّى امرأة بعينها أو قال إن تزوجت من بني فلان فهو كما قال ،   وإذا قال كل امرأة أتزوجها فليس بشيء "  .   وقال سعيد بن المسيب :  " إذا قال إن تزوجت فلانة فهي طالق فليس بشيء "  .

وقال القاسم بن سالم وعمر بن عبدالعزيز :  " هو جائز عليه "  .   ورُوي عن ابن عباس في رجل قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق أنه ليس بشيءٍ .   ورُوي عن عائشة وجابر في آخرين من التابعين قالوا :  " لا طلاق قبل نكاح "  .

ولا دلالة في هذا اللفظ على مخالفة قول أصحابنا ؛ لأن عندنا أن من قال :  " إن تزوجتُ امرأةً فهي طالق "  أنه مطلق بعد النكاح ،   وما قدمنا من دلالة الآية على صحة قولنا كافٍ في الاحتجاج على المخالف وتصحيح المقالة .   ويدل عليه قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود } [ المائدة : 1 ] اقتضى ظاهره إلزام كل عاقد موجب عقده ومقتضاه ،   فلما كان هذا القائل عاقداً على نفسه إيقاع طلاق بعد النكاح وَجَبَ أن يلزمه حكمه ؛ ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم :  " المُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ "  ،   أوجب ذلك أن كل مَنْ شَرَطَ على نفسه شَرْطاً أُلزم حكمه عند وجود شرطه .

ويدل عليه من طريق النظر اتّفاقُ الجميع على أن النَّذْرَ لا يصح إلا في ملك ،   وأن من قال :  " إن رزقني الله ألف درهم فالله عليَّ أن أتصدق بمائة منها "  .   أنه ناذر في ملكه من حيث أضافه إليه وإن لم يكن مالكاً في الحال ،   فكذلك الطلاق والعتق إذا أضافهما إلى الملك كان مطلّقاً ومُعْتِقاً في الملك .

ويدل عليه أن من قال لجاريته :  " إن ولدتِ ولداً فهو حرٌّ "  فحملت بعد ذلك وولدتْ أنه يعتق وإن لم يكن مالكاً في حال القول ؛ لأن الولد مضاف إلى الأم التي هو مالكها ،   كذلك إذا أضاف العِتْقَ إلى الملك فهو معتق في الملك وإن لم يكن له ملك موجود في الحال .

وأيضاً قد اتفق الجميع على أنه إذا قال لامرأته :  " إن دخلتِ الدارَ فأنت طالق "  فدخلتها مع بقاء النكاح أنها تطلق ،   ويكون بمنزلة ما لو قال لها في تلك الحال :  " أنتِ طالق "  ،   ولو أبانها ثم دخلها كان بمنزلة ما لو قال لها في تلك الحال :  " أنت طالق "  فلا تطلق ،   فدل ذلك على أن الحالف يصير كالمتكلم بالجواب في ذلك الوقت ،   فوجب أن يكون القائل :  " كل امرأة أتزوجها فهي طالق "  فتزوَّج ،   بمنزلة من تزوج ثم قال لها :  " أنت طالق "  .

فإن قيل : لو كان هذا صحيحاً لوجب أنه لو حلف ثم جُنَّ فوجد شرط اليمين أن لا يحنث ؛ لأنه بمنزلة المتكلم بالجواب في ذلك الوقت .

قيل له : لا يجب ذلك ؛ لأن المجنون لا قول له وقوله وسكوته بمنزلة ،   فلما لم يصح قوله لم يصحَّ إيقاعه ابتداءً ،   ولما كان قوله قبل الجنون صحيحاً لزمه حكمه في حال الجنون ؛ ومع ذلك فإن المجنون قد يصح طلاقُ امرأته وعِتْقُ عبده لأنه لو كان مجنوناً أو عِنّيناً لفرق بينه وبينها وكان طلاقاً ،   ولو ورث أباه عتق عليه ،   كالنائم لا يصح منه ابتداء الإيقاع ويلزمه حكمه بسبب يوجبه ،   مثل أن يكون قد وكل بعتق عبده أو طلاق امرأته فطلق وهو نائم .

فإن قيل : قد رُوي عن عليّ ومعاذ بن جبل وجابر بن عبدالله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " لا طَلاقَ قَبْلَ نِكَاح "  .   قيل له : أسانيدها مضطربة لا يصح من جهة النقل ،   ولو صح من جهة النقل لم يدل على موضع الخلاف ؛ لأن من ذكرنا مطلق بعد النكاح .   وأيضاً فإنه نفى بذلك إيقاع طلاق قبل النكاح ولم يَنْفِ العقد ،   فلما كان قوله :  " لا طلاق قبل نكاح "  حقيقته نفي الإيقاع ،   والعقد على الطلاق ليس بطلاق ،   لم يتناوله اللفظ من وجهين : أحدهما أن إطلاق ذلك في العقد مجاز لا حقيقة ؛ لأن من عقد يميناً على طلاق لا يقال إنه قد طلق ما لم يقع ،   وحُكْمُ اللفظ حمله على الحقيقة حتى تقوم دلالة المجاز .   والثاني : أنهم لم يختلفوا أنه مستعمل في الحقيقة ،   فغير جائز أن يُراد به المجاز ؛ لأن لفظاً واحداً لا يجوز أن يراد به الحقيقة والمجاز .

وقد رُوي عن الزهري في قوله صلى الله عليه وسلم :  " لا طَلاقَ قَبْلَ نِكَاحٍ "  إنّما هو أن يذكر للرجل المرأة فيقال له تَزَوَّجْها فيقول هي طالق البتة ،   فهذا ليس بشيء ؛ فأما من قال :  " إن تزوجت فلانة فهي طالق البتة "  فإنما طلّقها حين تزوجها ،   وكذلك في الحرية .

وقد قيل فيه : إنه إن أراد العقد فهو الرجل يقول لأجنبية :  " إن دخلتِ الدار فأنتِ طالق "  ثم يتزوجها فتدخل الدار فلا تطلق وإن كان الدخول في حال النكاح .   قال أبو بكر : لا فرق بين من خَصَّ أو عَمَّ ؛ لأنه إن كان إذا خص فهو مطلق في الملك وكذلك حكمه إذا عم ،   وإن كان إذا عم غير مطلق في ملك فكذلك في حال الخصوص .

فإن قيل : إذا عم فقد حرَّم جميع النساء على نفسه ،   كالمظاهر لما حرم امرأته تحريماً مبهماً لم يثبت حكمه .

قيل له : هذا غلط من وجوه ،   أحدها : أن المُظَاهِرَ إنما قصد تحريم امرأة بعينها ،   ومن أصل المخالف أنه إذا عَيَّن وخصَّ وقع طلاقه ،   وإنما لا يوقعه إذا عمّ ،   فواجب على أصله أن لا يقع طلاقه وإن خَصَّ كما لم تحرم المظاهر منها تحريماً مبهماً ؛ وأيضاً فإن الله تعالى لم يبطل حكم ظهاره وتحريمه بل حرّمها عليه بهذا القول وأثبت عليه حكم ظهاره .

وأيضاً إن الحالف بطلاق من يتزوج من النساء غير محرّم للنساء على نفسه ؛ لأنه لم يوجب بذلك تحريم النكاح وإنما أوجب طلاقاً بعد صحة النكاح ووقوع استباحة البضع .   وأيضاً فإنه إذا قال :  " كل امرأة أتزوجها فهي طالق "  متى ألزمناه ما عقد عليه من الطلاق لم يكن تحريم المرأة مبهماً بل إنما تطلق واحدة ويجوز له أن يتزوجها ثانياً ولا يقع شيء .   فهذه الوجوه كلها تنبىء عن إغفال هذا السائل في سؤاله ذلك وأنه لا تعلق له بالمسألة .

قال أبو بكر : ومن الناس من يقول : إذا قال :  " إن تزوجتُها فهي طالق وإن اشتريته فهو حرّ "  أنه لا يقع إلا أن يقول :  " إذا صحَّ نكاحي لكِ فأنت طالق بعد ذلك وإن ملكتكَ بالشّرَى فأنتَ حر "  ؛ وذهب إلى أنه إذا جعل النكاح والشِّرَى شرطاً للطلاق والعتقا فسبيل ذلك البضع وملك الرقبة أن يقعا بعد العقد ،   وهذه هي حال إيقاع الطلاق والعتق ،   فيرد الملك والطلاق والعتاق معاً فلا يقعان ؛ لأن الطلاق والعتاق لا يقعان إلا في ملك مستقرّ قبل ذلك .

قال أبو بكر : وهذا لا معنى له ؛ لأن القائل :  " إذا تزوجتكِ فأنتِ طالق وإذا اشتريتكَ فأنْتَ حرٌّ "  معلوم من فَحْوَى كلامه أنه أراد به إيقاع الطلاق بعد صحة النكاح وإيقاع العتاق بعد صحة الملك ،   فيكون بمنزلة القائل :  " إذا ملكتكِ بالنكاح أو ملكتكَ بالشّرَى "  فلما كان الملك بالنكاح والشِّرَى في مضمون اللفظ صار ذلك كالنطق به .

فإن قيل : لو كان ذلك كذلك لوجب أن يكون القائل :  " إن اشتريتُ عبداً فامرأتي طالق "  فاشترى عبداً لغيره أن لا تطلق امرأته لأن في مضمون لفظه الملك ،   كأنه قال :  " إن ملكت بالشّرَى "  .   قيل له : لا يجب ذلك ؛ لأن اللفظ إنما يتضمن الملك فيما يوقع طلاقه أو عتقه ،   فأما في غيرهما فهو محمول على حكم اللفظ من غير تضمين له بوقوع ملك ولا غيره .

وقوله تعالى : { مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ } ،   قد بينا في سورة البقرة أن الخلوة مرادة بالمسيس وأن نفي العدة متعلق بنفي الخلوة والجماع جميعاً ،   وفيما قدمنا ما يغني عن الإعادة .

وقوله تعالى : { فَمَتِّعُوهُنَّ } إن كان المراد من لم يسمّ لها مهراً فهو على الوجوب ،   كقوله تعالى : { أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن } [ البقرة : 236 ] ،   وإن كان المراد المدخول بها فهو ندبٌ غير واجب .   وقد حدثنا عبدالله بن محمد بن إسحاق قال : حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال : أخبرنا عبدالرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى : { فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا } الآية ،   قال :  " التي نكحت ولم يبين لها ولم يفرض لها فليس لها صداق وليس عليها عدة "  .   وقال قتادة عن سعيد :  " هي منسوخة بقوله في البقرة : { فنصف ما فرضتم } [ البقرة : 237 ] "  .   وقوله تعالى : { وَسَرِّحُوهُنَّ } بعد ذكر الطلاق قبل الدخول ،   يشبه أن يكون المراد به إخراجها من بيته أو من حباله ؛ لأنه مذكور بعد الطلاق ،   فالأظهر أن هذا التسريح ليس بطلاق ولكنه بيان أنه لا سبيل له عليها وأن عليه تَخْلِيَتها من يده وحباله .   وبالله التوفيق .