{ وَأَوْحَيْنَآ إِلَى أُمِّ مُوسَى } قال قتادة : قذفنا في قلبها وليس نبوة ،   واسم أُم موسى يوخابد بنت لاوي بن يعقوب { أَنْ أَرْضِعِيهِ فَإِذَا خِفْتِ عَلَيْهِ فَأَلْقِيهِ فِي اليَمِّ وَلاَ تَخَافِي } عليه ،   { وَلاَ تَحْزَنِي إِنَّا رَآدُّوهُ إِلَيْكِ وَجَاعِلُوهُ مِنَ الْمُرْسَلِينَ } .

أخبرني أبو عبد الله الحسين بن محمد قال : حدّثنا مخلد بن جعفر الباقرجي قال : حدّثنا الحسين بن علوية قال : حدّثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدّثنا إسحاق بن بشر قال : أخبرني ابن سمعان ،   عن عطاء عن ابن عباس قال إسحاق : وأخبرني جويبر ومقاتل ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس قال : إنّ بني إسرائيل لما كثروا بمصر استطالوا على الناس ،   وعملوا بالمعاصي ،   ورق خيارهم أشرارهم ،   ولم يأمروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر ،   فسلّط الله عليهم القبط ،   فاستضعفوهم إلى أن نجّاهم الله تعالى على يدي نبيّه موسى ( عليه السلام ) .

قال وهب : بلغني أنّه ذبح في طلب موسى تسعين ألف وليد ،   قال ابن عباس : إنّ أُم موسى لمّا تقارب ( ولادها ) ،   وكانت قابلة من القوابل التي وكّلهن فرعون بحبالى بني إسرائيل مصافية لأُم موسى ،   فلما ضربها الطلق أرسلت إليها ،   فقالت : قد نزل بي ما نزل ،   ولينفعني حبّك إياي اليوم ،   قال : فعالجت قبالها ،   فلمّا أن وقع موسى ( عليه السلام ) على الأرض هالها نورٌ بين عيني موسى ( عليه السلام ) ،   فارتعش كلّ مفصل منها ودخل حبّ موسى ( عليه السلام ) قلبها ،   ثم قالت لها : يا هذه ما جئت إليك حين دعوتني إلاّ ومن رأيي قتل مولودك وأخبر فرعون ،   ولكن وجدت لابنك هذا حبّاً ما وجدت حبّ شيء مثل حبّه ،   فاحفظي ابنك ،   فإنّي أراه هو عدونا .

فلمّا خرجت القابلة من عندها أبصرها بعض العيون فجاء إلى بابها ليدخلوا على أم موسى ،   فقالت أُخته : يا أُماه هذا الحرس بالباب ،   فلفّت موسى في خرقة ،   فوضعته في التنور وهو مسجور ،   فطاش عقلها ،   فلم تعقل ما تصنع ،   قال : فدخلوا فإذا التنور مسجور ورأوا أم موسى لم يتغير لها لون ،   ولم يظهر لها لبن ،   فقالوا : ما أدخل عليك القابلة ؟ قالت : هي مصافية لي ،   فدخلت عليّ زائرة ،   فخرجوا من عندها ،   فرجع إليها عقلها ،   فقالت لأُخت موسى : فأين الصبي ؟ قالت : لا أدري ،   فسمعت بكاء الصبي من التنور ،   فانطلقت إليه ،   وقد جعل الله سبحانه النار عليه برداً وسلاماً فاحتملته .

قال : ثم إنّ أُمّ موسى ( عليه السلام ) لما رأت إلحاح فرعون في طلب الولدان خافت على ابنها ،   فقذف الله سبحانه في نفسها أن تتخذ له تابوتاً ،   ثم تقذف بالتابوت في اليمّ وهو النيل ،   فانطلقت إلى رجل نجار من أهل مصر من قوم فرعون ،   فاشترت منه تابوتاً صغيراً ،   فقال لها النجار : ما تصنعين بهذا التابوت ؟

قالت : ابن لي أُخبِّئه في التابوت ،   وكرهت الكذب ،   قال : ولم ؟ قالت : أخشى عليه كيد فرعون ،   فلمّا اشترت التابوت وحملته وانطلقت ،   انطلق النجار إلى أُولئك الذبّاحين يخبرهم بأمر أُمّ موسى ،   فلمّا همّ بالكلام أمسك الله سبحانه لسانه فلم ينطق الكلام ،   وجعل يشير بيده ،   فلمّا يَدرِ الأُمناء ما يقول ،   فلمّا أعياهم أمره قال كبيرهم : اضربوه ،   فضربوه وأخرجوه .

فلمّا انتهى النجار إلى موضعه ردّ الله سبحانه عليه لسانه ،   فتكلم ،   فانطلق أيضاً يريد الأُمناء ،   فأتاهم ليخبرهم وأخذ الله سبحانه لسانه وبصره ،   فلم ينطق الكلام ،   ولم يبصر شيئاً ،   فضربوه وأخرجوه ،   فوقع في واد تهوى فيه حيران ،   فجعل لله عليه إن ردّ لسانه وبصره أن لا يدلّ عليه ،   وأن يكون معه لحفظه حيث ما كان ،   فعرف الله عزّ وجل منه الصدق ،   فردّ عليه بصره ولسانه فخرّ لله ساجداً ،   فقال : يا رب دُلّني على هذا العبد الصالح ،   فدلّه الله عليه ،   فخرج من الوادي ،   فآمن به وصدّقه وعلم أنّ ذلك من الله .

فانطلقت أم موسى ،   فألقته في البحر ،   وكان لفرعون يومئذ بنت لم يكن له ولد غيرها ،   وكانت من أكرم الناس عليه ،   وكان لها كل يوم ثلاث حاجات ترفعها إلى فرعون ،   وكان بها برص شديد مسلخة برصاً ،   فكان فرعون قد جمع لها أطباء مصر والسحرة ،   فنظروا في أمرها ،   فقالوا له : أيها الملك لا تبرأ إلاّ من قبل البحر يوجد منه شبه الإنسان ،   فيؤخذ من ريقه فيلطخ به برصها فتبرأ من ذلك ،   وذلك في يوم كذا وساعة كذا حين تشرق الشمس .

فلمّا كان يوم الاثنين غدا فرعون إلى مجلس كان له على شفير النيل ومعه آسية بنت مزاحم ،   وأقبلت بنت فرعون في جواريها حتى جلست على شاطئ النيل مع جواريها تلاعبهنّ وتنضح بالماء على وجوههن ،   إذ أقبل النيل بالتابوت تضربه الأمواج ،   فقال فرعون : إنّ هذا لشيء في البحر قد تعلق بالشجرة ،   ائتوني به ،   فابتدروه بالسفن من كلّ جانب حتى وضعوه بين يديه ،   فعالجوا فتح الباب فلم يقدروا عليه ،   وعالجوا كسره فلم يقدروا عليه .

قال : فدنت آسية فرأت في جوف التابوت نوراً لم يره غيرها للذي أراد الله سبحانه أن يكرمها ،   فعالجته ففتحت الباب ،   فإذا هي بصبي صغير في مهده ،   وإذا نور بين عينيه ،   وقد جعل الله تعالى رزقه في إبهامه يمصّه لبناً ،   فألقى الله سبحانه لموسى ( عليه السلام ) المحبة في قلب آسية ،   وأحبّه فرعون وعطف عليه ،   وأقبلت بنت فرعون ،   فلمّا أخرجوا الصبي من التابوت عمدت بنت فرعون إلى ما كان يسيل من ريقه ،   فلطخت به برصها ،   فبرأت فقبّلته وضمّته إلى صدرها .

فقال الغواة من قوم فرعون : أيها الملك إنّا نظن إنّ ذلك المولود الذي نحذر منه من بني إسرائيل هو هذا ،   رمي به في البحر فَرَقاً منك فاقتله ،   فهمّ فرعون بقتله ،   قالت آسية : قرة عين لي ولك ،   لا تقتله عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولداً ،   وكانت لا تلد ،   فاستوهبت موسى من فرعون ،   فوهبه لها ،   وقال فرعون : أما أنا فلا حاجة لي فيه ،   فقال رسول الله ( عليه السلام ) :

 "  لو قال فرعون يومئذ هو قرة عين لي كما هو لك مثل ما قالت امرأته لهداه الله سبحانه كما هداها ،   ولكن أحب الله عز وجل أن يحرمه للذي سبق في علم الله  "  .

فقيل لآسية : سمّيه ،   قالت : سميته موشا لأنّا وجدناه في الماء والشجر ،   ف ( مو ) هو الماء ،   و( شا ) : هو الشجر .   فذلك قوله سبحانه : { فَالْتَقَطَهُ }