يستحب للقارئ إذا قرأ  " سبح اسم ربك الأعلى "  أن يقول عقبه : سبحان ربي الأعلى .   قاله النبي صلى اللّه عليه وسلم ،   وقاله جماعة من الصحابة والتابعين ،   على ما يأتي .   وروى جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال : ( إن لله تعالى ملكا يقال له حِزقيائيل ،   له ثمانية عشر ألف جناح ،   ما بين الجناح إلى الجناح مسيرة خمسمائة عام ،   فخطر له خاطر هل تقدر أن تبصر العرش جميعه ؟ فزاده اللّه أجنحة مثلها ،   فكان له ستة وثلاثون ألف جناح ،   ما بين الجناح إلى الجناح خمسمائة عام .   ثم أوحى اللّه إليه : أيها الملك ،   أن طر ،   فطار مقدار عشرين ألف سنة ،   فلم يبلغ رأس قائمة من قوائم العرش .   ثم ضاعف اللّه له في الأجنحة والقوة ،   وأمره أن يطير ،   فطار مقدار ثلاثين ألف سنة أخرى ،   فلم يصل أيضا ،   فأوحى اللّه إليه أيها الملك ،   لو طرت إلى نفخ الصور مع أجنحتك وقوتك لم تبلغ ساق عرشي .   فقال الملك : سبحان ربي الأعلى ،   فأنزل اللّه تعالى :  " سبح اسم ربك الأعلى "  .   فقال النبي صلى اللّه عليه وسلم : اجعلوها في سجودكم ) .   ذكره الثعلبي في ( كتاب العرائس ) له .   وقال ابن عباس والسدي : معنى  " سبح اسم ربك الأعلى "  أي عظم ربك الأعلى .   والاسم صلة ،   قصد بها تعظيم المسمى ،   كما قال لبيد :<br />
إلى الحول ثم اسمُ السلامِ عليكُمَا{[15956]}<br />
وقيل : نزه ربك عن السوء ،   وعما يقول فيه الملحدون .   وذكر الطبري أن المعنى نزه اسم ربك عن أن تسمي به أحدا سواه .   وقيل : نزه تسمية ربك وذكرك إياه ،   أن تذكره إلا وأنت خاشع معظم ،   ولذكره محترم .   وجعلوا الاسم بمعنى التسمية ،   والأولى أن يكون الاسم هو المسمى .   روى نافع عن ابن عمر قال : لا تقل على اسم اللّه ،   فإن اسم اللّه هو الأعلى .   وروى أبو صالح عن ابن عباس : صلّ بأمر ربك الأعلى .   قال : وهو أن تقول سبحان ربك الأعلى .   وروي عن علي رضي اللّه عنه ،   وابن عباس وابن عمرو وابن الزبير وأبي موسى وعبد الله بن مسعود رضي اللّه عنهم : أنهم كانوا إذا افتتحوا قراءة هذه السورة قالوا : سبحان ربي الأعلى ؛ امتثالا لأمره في ابتدائها .   فيختار الاقتداء بهم في قراءتهم ،   لا أن سبحان ربي الأعلى من القرآن ،   كما قاله بعض أهل الزيغ .   وقيل : إنها في قراءة أُبيّ :  " سبحان ربي الأعلى "  .   وكان ابن عمر يقرؤها كذلك .   وفي الحديث : كان رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم إذا قرأها قال : [ سبحان ربي الأعلى ] .  <br />
قال أبو بكر الأنباري : حدثني محمد بن شهريار ،   قال : حدثنا حسين بن الأسود ،   قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد قال : حدثنا عيسى بن عمر ،   عن أبيه ،   قال : قرأ علي بن أبي طالب عليه السلام في الصلاة  " سبح اسم ربك الأعلى "  ،   ثم قال : سبحان ربي الأعلى ،   فلما انقضت الصلاة قيل له : يا أمير المؤمنين ،   أتزيد هذا في القرآن ؟ قال : ما هو ؟ قالوا : سبحان ربي الأعلى .   قال : لا ،   إنما أمرنا بشيء فقلته ،   وعن عقبة بن عامر الجهني قال : لما نزلت  " سبح اسم ربك الأعلى "  قال رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم : ( اجعلوها في سجودكم ) .   وهذا كله يدل على أن الاسم هو المسمى ؛ لأنهم لم يقولوا : سبحان اسم ربك الأعلى .   وقيل : إن أول من قال [ سبحان ربي الأعلى ] ميكائيل عليه السلام .   وقال النبي صلى اللّه عليه وسلم لجبريل : ( يا جبريل أخبرني بثواب من قال : سبحان ربي الأعلى في صلاته أو في غير صلاته ) .   فقال : ( يا محمد ،   ما من مؤمن ولا مؤمنة يقولها في سجوده أو في غير سجوده ،   إلا كانت له في ميزانه أثقل من العرش والكرسي وجبال الدنيا ،   ويقول اللّه تعالى : صدق عبدي ،   أنا فوق كل شيء ،   وليس فوقي شيء ،   اشهدوا يا ملائكتي أني قد غفرت له ،   وأدخلته الجنة فإذا مات زاره ميكائيل كل يوم ،   فإذا كان يوم القيامة حمله على جناحه ،   فأوقفه بين يدي اللّه تعالى ،   فيقول : يا رب شفعني فيه ،   فيقول قد شفعتك فيه ،   فاذهب به إلى الجنة ) .   وقال الحسن :  " سبح اسم ربك الأعلى "  أي صل لربك الأعلى .   وقل : أي صل بأسماء اللّه ،   لا كما يصلي المشركون بالمكاء والتصدية{[15957]} .   وقيل : ارفع صوتك بذكر ربك .   قال جرير :<br />
قَبحَ الإلهُ وجوهَ تَغْلِبَ كلَّمَا *** سَبَحَ الحجيجُ وكبَّرُوا تكبيرا