قوله تعالى :  " إلا ما شاء الله "  وجه الاستثناء على ،   ما قاله الفراء : إلا ما شاء اللّه ،   وهو لم يشأ أن تنسى شيئا ،   كقوله تعالى :  " خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك{[15973]} "  [ هود : 108 ] .   ولا يشاء .   ويقال في الكلام : لأعطينك كل ما سألت إلا ما شئت ،   وإلا أن أشاء أن أمنعك ،   والنية على ألا يمنعه شيئا .   فعلى هذا مجاري الإيمان ،   يستثنى فيها ونية الحالف التمام .   وفي رواية أبي صالح عن ابن عباس : فلم ينس بعد نزول هذه الآية حتى مات ،    " إلا ما شاء اللّه "  .   وعن سعيد عن قتادة ،   قال : كان رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم لا ينسى شيئا ،    " إلا ما شاء اللّه "  .   وعلى هذه الأقوال قيل : إلا ما شاء اللّه أن ينسى ،   ولكنه لم ينسى شيئا منه بعد نزول هذه الآية .   وقيل : إلا ما شاء اللّه أن ينسى ،   ثم يذكر بعد ذلك ،   فإذاً قد نسي ،   ولكنه يتذكر ولا ينسى نسيانا كليا .   وقد روي أنه أسقط آية في قراءته في الصلاة ،   فحسب أبي أنها نسخت ،   فسأله فقال : [ إني نسيتها ] .   وقيل : هو من النسيان ،   أي إلا ما شاء اللّه أن ينسيك .   ثم قيل : هذا بمعنى النسخ ،   أي إلا ما شاء اللّه أن ينسخه .   والاستثناء نوع من النسخ .   وقيل .   النسيان بمعنى الترك ،   أي يعصمك من أن تترك العمل به ،   إلا ما شاء اللّه أن تتركه لنسخه إياه .   فهذا في نسخ العمل ،   والأول في نسخ القراءة .   قال الفرغاني : كان يغشى مجلس الجنيد أهل البسط من العلوم ،   وكان يغشاه ابن كيسان النحوي ،   وكان رجلا جليلا ،   فقال يوما : ما تقول يا أبا القاسم في قول اللّه تعالى :  " سنقرئك فلا تنسى "  ؟ فأجابه مسرعا - كأنه تقدم له السؤال قبل ذلك بأوقات : لا تنسى العمل به .   فقال ابن كيسان : لا يفضض اللّه فاك مثلك من يصدر عن رأيه .   وقوله  " فلا "  : للنفي لا للنهي .   وقيل : للنهي ،   وإنما أثبتت الياء{[15974]} لأن رؤوس الآي على ذلك .   والمعنى : لا تغفل عن قراءته وتكراره فتنساه ،   إلا ما شاء اللّه أن ينسيكه برفع تلاوته للمصلحة .   والأول هو المختار ؛ لأن الاستثناء من النهي لا يكاد يكون إلا مؤقتا معلوما .   وأيضا فإن الياء مثبتة في جميع المصاحف ،   وعليها القراء .   وقيل : معناه إلا ما شاء اللّه أن يؤخر إنزاله .   وقيل : المعنى فجعله غثاء أحوى إلا ما شاء اللّه أن ينال بنو آدم والبهائم ،   فإنه لا يصير كذلك .  <br />
قوله تعالى :  " إنه يعلم الجهر وما يخفى "  أي الإعلان من القول والعمل .    " وما يخفى "  من السر .   وعن ابن عباس : ما في قلبك ونفسك .   وقال محمد بن حاتم : يعلم إعلان الصدقة وإخفاءها .   وقيل : الجهر ما حفظته من القرآن في صدرك .    " وما يخفى "  هو ما نسخ من صدرك .