/م86

( إن الله يأمر بالعدل ) * ،   وهو الإنصاف بين الخلق ،   والتعامل بالإعتدال الذي ليس فيه ميل ،   ولا عوج .   * ( والإحسان ) * إلى الناس ،   وهو التفضل .   ولفظ الإحسان جامع لكل خير ،   والأغلب عليه استعماله في التبرع بإيتاء المال ،   وبذل السعي الجميل .   وقيل : العدل : التوحيد ،   والإحسان : أداء الفرائض ،   عن ابن عباس ،   وعطاء .   وقيل : العدل في الأفعال ،   والإحسان في الأقوال ،   فلا يفعل إلا ما هو عدل ،   ولا يقول إلا ما هو حسن .   وقيل : العدل أن ينصف ،   وينتصف ،   والإحسان أن ينصف ،   ولا ينتصف .   * ( وإيتاء ذي القربى ) * ،   أي : ويأمركم بإعطاء الأقارب حقهم بصلتهم ،   وهذا عام .   وقيل : المراد بذي القربى : قرابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذين أرادهم الله بقوله : * ( فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى ) * ،   على ما مر تفسيره ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام قال : نحن هم .   * ( وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ) * ،   إنما جمع بين الأوصاف الثلاثة في النهي ،   مع أن الكل منكر فاحش ؛ ليبين بذلك تفصيل ما نهى عنه ؛ لأن الفحشاء قد يكون ما يفعله الإنسان في نفسه من القبيح ،   مما لا يظهره .   والمنكر : ما يظهره للناس مما يجب عليهم انكاره .   والبغي : ما يتطاول به من الظلم لغيره .   وقيل : إن الفحشاء : الزنا ،   والمنكر : ما ينكره الشرع ،   والبغي : الظلم والكبر ،   عن ابن عباس .   وقيل : إن العدل : استواء السريرة والعلانية ،   والإحسان : أن تكون السريرة أحسن من العلانية ،   والفحشاء والمنكر : أن تكون العلانية أحسن من السريرة ،   عن سفيان بن عيينة .   * ( يعظكم لعلكم تذكرون ) * ،   معناه : يعظكم بما تضمنت هذه الآية من مكارم الأخلاق ،   لكي تتذكروا ،   وتتفكروا ،   وترجعوا إلى الحق .   قال عبد الله بن مسعود : هذه الآية أجمع آية في كتاب الله للخير والشر .   قال قتادة : أمر الله سبحانه بمكارم الأخلاق ،   ونهاهم عن سفاسف الأخلاق .   وجاءت الرواية أن عثمان بن مظعون قال : كنت أسلمت استحياء من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ لكثرة ما كان يعرض علي الإسلام ،   ولما يقر الإسلام في قلبي ،   فكنت ذات يوم عنده ،   حال تأمله ،   فشخص بصره نحو السماء ،   كأنه يستفهم شيئا ،   فلما سري عنه ،   سألته عن حاله ،   فقال : نعم بينا أنا أحدثك ،   إذ رأيت جبرائيل في الهواء ،   فأتاني بهذه الآية : * ( إن الله يأمر بالعدل والإحسان ) * ،   وقرأها علي إلى آخرها .   فقر الإسلام في قلبي .

وأتيت عمه أبا طالب فأخبرته ،   فقال : يا آل قريش  ! اتبعوا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ترشدوا ،   فإنه لا يأمركم إلا بمكارم الأخلاق .   وأتيت الوليد بن المغيرة ،   وقرأت عليه هذه الآية ،   فقال : إن كان محمد قاله ،   فنعم ما قال ،   وإن قاله ربه ،   فنعم ما قال .   قال : فأنزل الله : * ( أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى ) * ،   يعني : قوله : فنعم ما قال .   ومعنى قول : * ( وأكدى ) * : أنه لم يقم على ما قاله وقطعه .   وعن عكرمة قال : إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية على الوليد بن المغيرة ،   فقال : يا بن أخي  ! أعد .   فأعاد ،   فقال : إن له لحلاوة ،   وإن عليه لطلاوة ،   وإن أعلاه لمثمر ،   وإن أسفله لمغدق ،   وما هو قول البشر  !  !

 النظم : وجه اتصال قوله : * ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ) * بما قبله ،   أنه سبحانه لما بين أن الأنبياء تشهد على أممهم يوم القيامة ،   بين عقيبه أنه سبحانه قد كلف الجميع ،   وأزاح عللهم في التكليف ،   بأن أنزل القرآن بما فيه من البيان ،   والهداية ،   والرحمة ،   والبشارة لأهل الإيمان ،   وأنهم إذا عوقبوا فإنما أتوا في ذلك من قبل نفوسهم ،   وهذا كله مما يدخل في الشهادة .   ووجه اتصال قوله : * ( إن الله يأمر بالعدل ) * الآية ،   بما قبله أنه سبحانه لما ذكر القرآن ،   بين عقيبه ما يأمر به وينهى عنه فيه .   وقيل : إنه يتصل بقوله : * ( ويوم نبعث ) * ،   كأنه قال : بعد ذكر القيامة والشهود ،   إنه يأمر بالعدل ،   وينهى عن الظلم ،   فاعلموا أنه سبحانه لا يظلم أحدا ،   بل يعدل ويتفضل ،   ولذلك جاء بالشهود ليشهدوا على أممهم ،   أنهم أتوا فيما لاقوه من العذاب من قبل أنفسهم .