قوله تعالى : { ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما } .

ثم إن الله تعالى قال : { ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج } .

بين من يجوز له التخلف وترك الجهاد وما بسببه يجوز ترك الجهاد وهو ما يمنع من الكر والفر وبين ذلك ببيان ثلاثة أصناف ( الأول ) { الأعمى } فإنه لا يمكنه الإقدام على العدو والطلب ولا يمكنه الاحتراز والهرب ،   والأعرج كذلك والمريض كذلك ،   وفي معنى الأعرج الأقطع والمقعد ،   بل ذلك أولى بأن يعذر ،   ومن به عرج لا يمنعه من الكر والفر لا يعذر ،   وكذلك المرض القليل الذي لا يمنع من الكر والفر كالطحال والسعال إذ به يضعف وبعض أوجاع المفاصل لا يكون عذرا وفيه مسائل :

المسألة الأولى : أن هذه أعذار تكون في نفس المجاهد ولنا أعذار خارجة كالفقر الذي لا يتمكن صاحبه من استصحاب ما يحتاج إليه والاشتغال بمن لولاه لضاع كطفل أو مريض ،   والأعذار تعلم من الفقه ونحن نبحث فيما يتعلق بالتفسير في بيان مسائل :

المسألة الأولى : ذكر الأعذار التي في السفر ،   لأن غيرها ممكن الإزالة بخلاف العرج والعمى .

المسألة الثانية : اقتصر منها على الأصناف الثلاثة ،   لأن العذر إما أن يكون باختلال في عضو أو بإخلال في القوة ،   والذي بسبب إخلال العضو ،   فإما أن يكون بسبب اختلال في العضو الذي به الوصول إلى العدو والانتقال في مواضع القتال ،   أو في العضو الذي تتم به فائدة الحصول في المعركة والوصول ،   ( والأول ) هو الرجل ،   ( والثاني ) هو العين ،   لأن بالرجل يحصل الانتقال ،   وبالعين يحصل الانتفاع في الطلب والهرب .   وأما الأذن والأنف واللسان وغيرها من الأعضاء ،   فلا مدخل لها في شيء من الأمرين ،   بقيت اليد ،   فإن المقطوع اليدين لا يقدر على شيء ،   وهو عذر واضح ولم يذكره ،   نقول : لأن فائدة الرجل وهي الانتقال تبطل بالخلل في إحداهما ،   وفائدة اليد وهي الضراب والبطش لا تبطل إلا ببطلان اليدين جميعا ،   ومقطوع اليدين لا يوجد إلا نادرا ،   ولعل في جماعة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن أحد مقطوع اليدين فلم يذكره ،   أو لأن المقطوع ينتفع به في الجهاد ،   فإنه ينظر ولولاه لاستقل به مقاتل فيمكن أن يقاتل ،   وهو غير معذور في التخلف ،   لأن المجاهدين ينتفعون به بخلاف الأعمى ،   فإن قيل كما أن مقطوع اليد الواحدة لا تبطل منفعة بطشه كذلك الأعور لا تبطل منفعة رؤيته ،   وقد ذكر الأعمى ،   وما ذكر الأشل وأقطع اليدين ،   قلنا لما بينا أن مقطوع اليدين نادر الوجود والآفة النازلة بإحدى اليدين لا تعمهما والآفة النازلة بالعين الواحدة تعم العينين لأن منبع النور واحد وهما متجاذبان والوجود يفرق بينهما ،   فإن الأعمى كثير الوجود ومقطوع اليدين نادر .

المسألة الثالثة : قدم الآفة في الآلة على الآفة في القوة ،   لأن الآفة في القوة تزول وتطرأ ،   والآفة في الآلة إذ طرأت لا تزول ،   فإن الأعمى لا يعود بصيرا فالعذر في محل الآلة أتم .

المسألة الرابعة : قدم الأعمى على الأعرج ،   لأن عذر الأعمى يستمر ولو حضر القتال ،   والأعرج إن حضر راكبا أو بطريق آخر يقدر على القتال بالرمي وغيره .

قوله تعالى : { ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما * لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا * ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما } .

اعلم أن طاعة كل واحد منهما طاعة الآخر فجمع بينهما بيانا لطاعة الله ،   فإن الله تعالى لو قال : ومن يطع الله ،   كان لبعض الناس أن يقول : نحن لا نرى الله ولا نسمع كلامه ،   فمن أين نعلم أمره حتى نطيعه ؟ فقال طاعته في طاعة رسوله وكلامه يسمع من رسوله .

ثم قال : { ومن يتول } أي بقلبه .