في الآيات أمر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بسؤال المشركين مستفتيا مبكتا عما إذا كان يصح أن يكون لله البنات ولهم البنون ،  وعما إذا كانوا حاضرين حينما خلق الله الملائكة فرأوا أنه خلقهم إناثا كما يزعمون .  وتنبيه إلى ما في زعمهم من اتخاذ الله أولادا من كذب .  وتسفيه في صيغة الأسئلة الإنكارية لزعمهم أن الأولاد الذين اتخذهم واصطفاهم بنات وليسوا بنين ،  وخروجهم في زعمهم وحكمهم عن نطاق المنطق والعقل وتحد لهم بإظهار ما عندهم من بينة أو كتاب على صحة زعمهم إن كانوا صادقين فيه . <br />
وفي الآيات التفات خطابي إلى المشركين الذين كانوا موضوع الحديث قبل سلسلة القصص حيث استؤنف فيها موقف المناظرة والجدل الذي حكته آيات السورة الأولى والتحم السياق بين أولها وآخرها .  وبذلك تكون الآيات التي جاءت بين الآيات الأولى من السورة وهذه والتي احتوت بيان مصير الكفار والمخلصين وقصص بعض الأنبياء وأقوامهم قد جاءت من قبيل الاستطراد والاستشهاد والتذكير . <br />
وقد تكرر هذا في سور عديدة بحيث يصح أن يقال :  إنه من أساليب النظم القرآني . <br />
تعليق على انصباب التنديد بالمشركين على زعم اتخاذ الله بنات دون البنين ،  وقد يبدو لأول وهلة أن آيات الاستنكار مصبوبة بقوة أكثر على نسبة البنات له تعالى دون البنين من قبل المشركين ،  وعلى تقرير كون البنين هم المفضلين على البنات .  وهذا ما يبدو في مناسبات أخرى ذكرت فيها عقيدة المشركين بأن الملائكة بنات الله وقد مر مثال ذلك في سورة النجم . <br />
والحقيقة أن هذا هو من قبيل المساجلة والجدل كما تلهم روح الآيات القرآنية وصيغتها .  فالتكذيب القرآني لأساس الفكرة أي لاتخاذ الله أولادا قاطع وحاسم .  غير أن العرب لما كانوا يكرهون ولادة البنات على ما حكته عنهم آيات عديدة في سياق مجادلة المشركين في هذه العقيدة وتسفيه عقولهم منها آيات سورة النحل هذه :  {  ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ( 57 ) وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم ( 58 ) يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون ( 59 ) للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم ( 60 ) } سلكت الآيات سبيل التأنيث في مساجلتهم تسفيها لعقولهم وسخرية من تناقضهم إذ يفضلون الذكر ويسيغون أن يكون لله غير المفضل . <br />
وقد علقنا بما فيه الكفاية على عقيدة الكفار في الملائكة وكونهم بنات الله وعبادتهم لهم ليكونوا شفعاء لديه في سياق سورة النجم فلا نرى ضرورة للإعادة .  غير أننا ننبه إلى أن مضمون الآيات هنا يلهم أن العرب المشركين كانوا يرون أنهم على حق في عقيدتهم هذه وكانوا يجادلون عنها بقوة وعناد ،  فتحدتهم الآيات بقوة مماثلة وشددت عليهم بالتسفيه والسخرية .