اللغة :

الآفاق أقطار السماوات والأرض .

الإعراب :

المصدر من أنه الحق فاعل يتبين .  والباء في  " بربك "  زائدة وربك فاعل يكف .  والمصدر من أنه على كل شيء بدل من ربك .

المعنى :

الكون هو قرآن اٍلله الكبير :

{  سَنُرِيهِمْ آَيَاتِنَا فِي الْآَفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ } .

يقيم سبحانه الدليل لعباده كي يقنعهم بوجوده وصحة دينه وصدق كتبه ورسله ،  يقيم لهم الدليل على ذلك من الحس والمشاهدة من أنفسهم ومن الكون الظاهر للعيان ،  ويكشف عما فيهما من الدلائل ،  فينبه العقول إلى خلق السماوات والأرض ،  واختلاف الليل والنهار ،  وتصريف الرياح والسحاب ،  وإحياء الأرض بعد موتها ،  وحركة الكواكب ومنافعها ،  وخلق الإنسان في أحسن تقويم ،  وما إلى ذلك مما يدركه الإنسان بحواسه ويدل دلالة قاطعة على وجود الله ،  وأنه هو وحده الخالق المهيمن على كل شيء .

وإذا كان الله سبحانه يعتمد على الدليل الحسي لإقناع عباده ويخاطبهم بقوله :  {  فاعتبروا يا أولي الأبصار  2 الحشر } أي العيون ،  وقوله :  {  أفلا تبصرون 27 السجدة } إذا كان كذلك فكيف يقال :  إن الدين غيب في غيب لا يعتمد على الحس والتجربة ؟  كلا ،  إنه يثبت بالحس والمشاهدة ما غاب عن العين تماما كما نثبت عقل العاقل من أقواله وأفعاله ،  ويثبت علماء الطبيعة بالحس الكثير من الحقائق التي لا تدرك بالحس والعيان ،  وبهذا يتبين خطأ بعض الأدباء في قوله :   " إن الله دائما يتقبل من الذين يؤمنون بالغيب دون حاجة إلى برهان ودون حاجة إلى عيان  مجلة صباح الخير 26  2  1970 "  .  .  هذا ،  إلى أن علماء المسلمين أجمعوا على وجوب النظر لمعرفة الله تعالى والإيمان به مستندين في ذلك إلى حكم العقل والآيات القرآنية ،  ولكن أديبا ما يقول العكس .  .  ومع ذلك يتصدى لتفسير القرآن .

قال ابن عربي في الفتوحات المكية :  إنك لا تقدر أن تنكر ما ترى ،  كما أنك لا تقدر أن تجهل ما تعلم ،  وأنت ترى الوجود ،  وتعلم به علم اليقين ،  وهو حروف وكلمات وسور وآيات تنطق بوجود كاتبها وهو الله وإن لم تره ،  فالوجود قرآن الله الكبير الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .  انظر تفسير الآية 4 من سورة الأنعام ج 3 ص 161 فقرة  " لا ديكتاتورية في الأرض ولا في السماء "

{  أَوَلَمْ يَكْفِ بِرَبِّكَ أَنَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ } .  بعد أن قال سبحانه أنه يقيم الدليل لعباده في آفاق السماوات والأرض وفي أنفسهم على أن الله حق ،  والقرآن حق ،  ونبوة محمد حق ،  بعد هذا قال :  وكفى بأدلته تعالى شاهد عدل وصدق على ذلك .  وقال الصوفية في معنى الآية :  إن الله هو الذي يشهد ويدل على وجود غيره ،  أما هو فلا يحتاج شاهدا من غيره يدل عليه .