قالوا ربنا الله ثم استقاموا الآية 30  36 :

{  إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ * نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآَخِرَةِ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنْفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ * نُزُلًا مِنْ غَفُورٍ رَحِيمٍ * وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ * وَلا تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلا السَّيِّئَةُ ادْفَعْ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ * وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلَقَّاهَا إِلاَّ ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ * وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ }

المعنى :

{  إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ } .

المعنى :

الله والإنسان والعمل :

من تتبع آي الذكر الحكيم يجد أنها تدل بمنطوقها ومفهومها على أن العمل مع الإيمان هو كل شيء بالنسبة إلى لإنسان .  وإليك الدليل .

1  الآيات الناطقة بأن الغاية الأولى والحكمة الكبرى من وجود الإنسان هي العمل الصالح .  ومن هذه الآيات قوله تعالى :  {  الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا  ( 2 ) تبارك } وقوله :  {  وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } .  أي ليعملوا .  أنظر فقرة  " لماذا خلق الله الإنسان "  عند تفسير الآية 33 من سورة لقمان .

2  الآيات التي دلت على أن العمل هو الميزان الذي يقيّم الإنسان على أساسه ،  مثل قوله تعالى :  {  كل امرئ بما كسب رهين  21 الطور } وقوله :  {  وما تجزون إلا ما كنتم تعملون  39 الصافات } وقوله :  {  ولكل درجات مما عملوا  132 الأنعام } إلى غير ذلك .

3  أما قوله تعالى :  {  إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا } فهو دليل واضح وقاطع على أن العمل هو الظاهرة الوحيدة التي تعكس الإيمان بالله حقا وواقعا ،  وأن أي إنسان يقول :  أنا مؤمن دون أن يترجم إيمانه بالسلوك والعمل في علاقته مع خالقه ومع نفسه ومع مجتمعه فهو مفتر كذاب .  ومن نافلة الكلام أن نقول :  إن مقصود القرآن من العمل هو العمل البنّاء المثمر ،  وأن كل قول ينتج هذا العمل فهو في حكمه .  وتكلمنا عن الاستقامة مفصلا في ج 1 ص 26 و ج 5 ص 273 .

4 وفوق ذلك كله فإن الله سبحانه استدل على وجوده وعظمته بالعمل ،  قال عز من قائل :  {  سَنُرِيهِمْ آَيَاتِنَا فِي الْآَفَاقِ وَفِي أَنْفُسِهِمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُ الْحَقُّ  52 فصلت } .  ثم ذكر سبحانه في كتابه العديد من هذه الآيات ،  نكتفي بواحدة منها :  {  خَلَقَ الْإِنْسَانَ عَلَّمَهُ الْبَيَانَ الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ 4 الرحمن } .

{  تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنْتُمْ تُوعَدُونَ } لكل شيء أجل معلوم ،  وإذا جاء أجل الذين استقاموا على الطريقة الإلهية تنزلت عليهم ملائكة الرحمة بالسكينة والبشرى بأن الله قد اطّلع على عملهم ،  ورضي سعيهم ،  وأعد لهم مقاعد الكرامات التي وعدهم بها على لسان أنبيائه ورسله