اللغة :

رواسي جبال .  وأقواتها أقوات أهل الأرض .

الإعراب :

سواء منصوب على المصدر أي استوت سواء واستواء .

المعنى :

{  وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ مِنْ فَوْقِهَا } أي جبالا فوق الأرض ونحوه الآية 15 من سورة النحل :  {  وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم } .  {  وَبَارَكَ فِيهَا وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ } .  بارك سبحانه بما حوته من نبات ومعادن وبترول وغيره ،  والمراد بقدر أقواتها أن ما في الأرض من خيرات هي على قدر ما فيها من الأحياء الذين يحتاجون إلى القوت مهما بلغ عددهم .

وقال جماعة من المفسرين :  أن اليومين الأولين هما من جملة الأيام الأربعة أي أن خلق الأرض وتقدير الأقوات فيها ،  كل ذلك تم في أربعة أيام من أيام الله ،  والمراد بالسائلين هنا كل من يحتاج إلى القوت ،  وسواء تومئ إلى أن الله ما جعل خير الأرض لجنس دون جنس أو فئة دون فئة ،  بل الخلائق بكاملها سواء في رزقه وفضله ،  وإذا وجد جائع فإنما هو من ظلم القوي للضعيف .  انظر تفسير الآية 56 من سورة الأعراف ج 3 ص 340 فقرة  " الله أصلح الأرض والإنسان أفسدها "

ما هو الحل لمشكلة الجوع ؟

ولمناسبة قوله تعالى عن الأرض :  {  وبارك فيها وقدر فيها أقواتها } نشير إلى الذين قالوا :  أن السبب الأول لوجود الجوع في العالم هو تضخم سكان الأرض وتزايدهم يوما بعد يوم بينا أقوات الأرض وخيراتها لا تفي بحاجة السكان ،  ولا تتناسب مع زيادة إنتاج الأطفال ،  ثم اختلف هؤلاء فيما بينهم على وجه الحل لهذه المشكلة ،  فمن قائل :  أن الحل هو حتمية الحروب الطاحنة ،  وتقتيل الناس بالملايين حتى يحصل التوازن بين عدد السكان وإنتاج الغذاء .  .  وقد روّج لهذا الرأي الذين يملكون الصناعة العسكرية ومعهم الذين يحتكرون موارد الأرض ومقدراتها ،  ويكدسون الثروات على حساب الملايين وبؤسهم وشقائهم .

وقال آخرون :  إذا لم تكن الحرب فلتكن الأمراض والأوبئة المهلكة ،  وشاع رأي ثالث ،  وهو تحديد النسل وتخطيطه .  ولا ضرر في هذا الرأي فإن تحديد النسل حق طبيعي وشرعي لكل إنسان ،  شريطة أن يكون التحديد قبل وجود النسل ،  بل وقبل استقرار النطفة في الرحم واستعدادها لتكوين الجنين ،  أما الرأي القائل بضرورة انتشار الأوبئة فهو موبوء .  وكفى القول الأول وهْنًا أن القائلين به هم تجار الحروب الاستعمارية ،  وأصحاب الشركات الاحتكارية والسيطرة الاقتصادية على البلاد الفقيرة النامية .

إن السبب الأول لمشكلة الجوع يكمن في صراع قوى الشر على خيرات الأرض واحتكار مقدراتها ،  وفي رفاهية الفئة القليلة على حساب شقاء الفئة الكثيرة ،  وفي إحراق المحاصيل الزراعية للمحافظة على الغلاء وارتفاع الأسعار ،  وفي إلقاء ألوف الأطنان من المواد الكيماوية السامة على القرى والمزارع في مناطق واسعة شاسعة بفيتنام وغيرها ،  وفي توجيه العلم إلى الإنتاج الحربي والصناعة العسكرية .

ولو اتجه العلم إلى الإنتاج السلمي فقط لزادت خيرات الأرض عن حاجة أهلها وكانت الأرزاق كالتراب .  فقد نشرت  " مجلة اليونسكو "  بحثا جاء فيه :  إن تكاليف قذيفة كبيرة واحدة تكفي لبناء 75 مستشفى ،  بكل واحد منها مئة سرير بكامل المعدات ،  أو شراء خمسين ألفا من الجرارات الزراعية التي يمكن أن تحرث ملايين الأفدنة بدلا من حرثها بمن عليها بقنابل الدمار .  .  وقد أنفقت الولايات المتحدة على حرب فيتنام وحدها 400 بليون دولار دون أن تنتهي الحرب .  .  أليست هذه البلايين من بعض خيرات الأرض وبركاتها ؟  ولو أنفقت في سبيل الزراعة لكانت كافية وافية بزرع جميع الصحاري والبحار وبعض الكواكب أيضا ،  ولعاش أهل الأرض ومعهم أمثالهم في هناء ورخاء .

وأيضا لو صح الرأي القائل :  إن خيرات الأرض وأقواتها لا تفي بحاجة أهلها لكان معنى هذا أن الله لم يحسن التقدير والتدبير ،  وأنه أخطأ في إحصاء سكان الأرض على مدى الأزمان ،  أو أنه أخطأ في تقدير ما يحتاجونه من الأقوات .  .  تعالى الله عما يقول الجاهلون .  إن الحل لمشكلة الجوع لا يكون بالحروب ، ولا بانتشار الأوبئة ،  ولا بتحديد النسل ،  وأية جدوى من هذا التحديد ما دام في الناس ظالم ومظلوم ،  وآكل ومأكول ،  وإنما الحل لهذه المشكلة هو إزالة الموانع التي تحول بين الإنسان وأسباب معيشته ،  هو استغلال خيرات الأرض لإنتاج الغذاء والكساء ،  ولسد كل ما يحتاجه الإنسان الحاضر والآتي .