قوله تعالى : { يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض } أمرهم أن يبجلوه ويفخموه ولا يرفعوا أصواتهم عنده ،   ولا ينادونه كما ينادي بعضهم بعضاً ،   { أن تحبط أعمالكم } لئلا تحبط حسناتكم .   وقيل : مخافة أن تحبط حسناتكم ،   { وأنتم لا تشعرون } .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنبأنا عبد الغافر بن محمد بن عيسى الجلودي ،   حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان ،   حدثنا مسلم بن الحجاج ،   حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا الحسن بن موسى ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت البناني ،   عن أنس بن مالك قال : "  لما نزلت هذه الآية : { يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي } الآية ،   جلس ثابت ابن قيس في بيته وقال : أنا من أهل النار واحتبس عن محمد صلى الله عليه وسلم ،   فسأل محمد صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ فقال : أبا عمرو : ما شأن ثابت أيشتكى ؟ فقال سعد : إنه لجاري وما علمت له شكوى ،   قال : فأتاه سعد فذكر له قول محمد صلى الله عليه وسلم ،   فقال ثابت : أنزلت هذه الآية ،   ولقد علمتم أني من أرفعكم صوتاً على محمد صلى الله عليه وسلم ،   فأنا من أهل النار ،   فذكر ذلك سعد للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : بل هو من أهل الجنة  "  .   وروي أنه  "  لما نزلت هذه الآية قعد ثابت في الطريق يبكي ،   فمر به عاصم بن عدي فقال : ما يبكيك يا ثابت ؟ فقال : هذه الآية أتخوف أن تكون نزلت في ،   وأنا رفيع الصوت أخاف أن يحبط عملي ،   وأن أكون من أهل النار ،   فمضى عاصم إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،   وغلب ثابتاً البكاء ،   فأتى امرأته جميلة بنت عبد الله بن أبي بن سلول ،   فقال : إذا دخلت بيت فرسي فشدي علي الضبة بمسمار ،   وقال : لا أخرج حتى يتوفاني الله أو يرضى عني محمد صلى الله عليه وسلم ،   فأتى عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأخبره خبره فقال له : اذهب فادعه ،   فجاء عاصم إلى المكان الذي رآه فلم يجده ،   فجاء إلى أهله فوجده في بيت الفرس ،   فقال له : إن محمدا صلى الله عليه وسلم يدعوك ،   فقال : اكسر الضبة فكسرها ،   فأتيا محمدا صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يبكيك يا ثابت ؟ فقال : أنا صيت وأتخوف أن تكون هذه الآية نزلت في ،   فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : أما ترضى أن تعيش حميداً وتقتل شهيداً وتدخل الجنة ؟ فقال : رضيت ببشرى الله ورسوله ،   ولا أرفع صوتي أبداً على رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  فأنزل الله :{ إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله } الآية .   قال أنس : فكنا ننظر إلى رجل من أهل الجنة يمشي بين أيدينا ،   فلما كان يوم اليمامة في حرب مسيلمة الكذاب ،   رأى ثابت من المسلمين بعض الانكسار وانهزمت طائفة منهم ،   فقال : أف لهؤلاء ،   ثم قال ثابت لسالم مولى أبي حذيفة : ما كنا نقاتل أعداء الله مع النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا ،   ثم ثبتا وقاتلا حتى قتلا ،   واستشهد ثابت وعليه درع ،   فرآه رجل من الصحابة بعد موته في المنام وأنه قال له : اعلم أن فلاناً رجل من المسلمين نزع درعي فذهب بها وهي في ناحية من المعسكر عند فرس يستن به في طوله ،   وقد وضع على درعي برمة ،   فأت خالد بن الوليد وأخبره حتى يسترد درعي ،   وأت أبا بكر خليفة النبي صلى الله عليه وسلم وقل له : إن علي ديناراً حتى يقضيه عني وفلان وفلان من رقيقي عتيق ،   فأخبر الرجل خالداً فوجد درعه والفرس على ما وصفه له ،   فاسترد الدرع ،   وأخبر خالد أبا بكر بتلك الرؤيا فأجاز أبو بكر وصيته .   قال مالك بن أنس : لا أعلم وصيةً أجيزت بعد موت صاحبها إلا هذه .   قال أبو هريرة وابن عباس : لما نزلت هذه الآية كان أبو بكر لا يكلم النبي صلى الله عليه وسلم إلا كأخي السرار .   وقال ابن الزبير : لما نزلت هذه الآية ما حدث عمر النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فيسمع النبي صلى الله عليه وسلم كلامه حتى يستفهمه مما يخفض صوته ،   فأنزل الله تعالى : { إن الذين يغضون أصواتهم } يخفضون أصواتهم عند النبي إجلالا له "  .   { أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى } اختبرها وأخلصها كما يمتحن الذهب بالنار فيخرج خالصه .   { لهم مغفرة وأجر عظيم* }