قوله : { وَلاَ هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ } : قيل : هو تأكيد للأول لتلازُمِهِا .   وقيل : أراد استمرارَ الحكم بينهم فيما يَسْتقبِلُ ،   كما هو في الحال ما داموا مشركين وهُنَّ مؤمناتٌ .   وقوله :  "  المؤمنات  "  تسميةٌ للشيء بما يقارِبُه ويُشارِفُه أو في الظاهر .   وقُرِىء  "  مُهاجراتٌ  "  بالرفع وخُرِّجَتْ على البدلِ .   الجملةُ مِنْ قولِه : { اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ } فائدتُها : بيان أنَّه لا سبيلَ لكم إلى ما تطمئنُّ به النفس ويُثلج الصدرَ من الإِحاطة بحقيقةِ إيمانهنَّ ،   فإنَّ ذلك ممَّا استأثر اللهُ به .   قاله الزمخشري : وسُمِّي الظنُّ الغالِبُ في قولِه :  "  عَلِمْتُموهُنَّ  "  عِلْماً لما بينهما من القُرْب ،   كما يقع الظنُّ موقعَه .   وتقدَّم ذلك في البقرة .

وقوله : { أَن تَنكِحُوهُنَّ } أي : في أَنْ .   وقوله : {  إذا آتيْتُمُوهُنَّ ج يجوزُ أَنْ يكونَ ظرفاً مَحْضاً ،   وأَنْ يكونَ شرطاً ،   جوابُه مقدَّرٌ أي : فلا جُناحَ عليكم .

قوله : { وَلاَ تُمْسِكُواْ } قرأ أبو عمرو في آخرين بضم التاء وفتح الميم وشدِّ السين ،   وباقي السبعة بتخفيفها مِنْ مَسَّك وأَمْسَك بمعنىً واحد .   ويقال : أَمْسَكْتُ الحَبْل إمساكاً ومَسَّكْتُه تَمْسكياً .   وفي التشديد مبالغةٌ ،   والمخفَّفُ صالحٌ لها أيضاً .   وقرأ الحسن وابنُ أبي ليلى وأبو عمروٍ وابنُ عامرٍ في روايةٍ عنهما  "  تَمَسَّكُوا  "  بالفتح في الجميعِ وتشديدِ السينِ .   والأصلُ : تَتَمسَّكوا بتاءين ،   فحُذِفَتْ إحداهما .   وعن الحسن أيضاً  "  تَمْسِكوا  "  مضارع مَسَكَ ثلاثياً .   والعِصَمُ : جمع عِصْمة ،   والكوافر : جمع كافرة كضَوارب في ضاربة .   ويُحكى عن الكَرْخِيِّ الفقيهِ المعتزليِّ أنه قال : الكوافِرُ يشملُ الرجالَ والنساءَ .   قال الفارسي :/  "  فقلت له : النَّحْويون لا يَرَوْن هذا إلاَّ في النساءِ جمعَ  "  كافرة  "  فقال : أليس يُقال : طائفة كافرة ،   وفِرْقَةٌ كافرة .   قال أبو علي : فبُهِتُّ وقلتُ : هذا تأييدٌ إلهيٌّ  "  قلت : وإنما أُعْجِبَ بقولِه لكونِه معتزليّاً مثلَه .   والحقُّ أنه لا يجوز  "  كافِرة  "  وصفاً للرجال ،   إلاَّ أن يكونَ الموصوفُ مذكوراً نحو : هذه طائفة كافرة ،   أو في قوةِ المذكور .   أمَّا أنه يقال :  "  كافرة  "  باعتبارِ الطائفة غير المذكورة ،   ولا في قوةِ المذكورة بل لمجردِ الاحتمالِ ،   ويُجمع جَمْعَ فاعِلة ،   فهذا لا يجوزُ .   وقولُ الفارسي :  "  لا يَرَوْنَ هذا إلاَّ في النساء  "  صحيحٌ ولكنه الغالِبُ .   وقد يُجْمَعُ فاعِل وصفُ المذكرِ العاقلِ على فواعِل وهو محفوظٌ نحو : فوارِس ونواكِس .

قوله : { يَحْكُمُ بَيْنَكُمْ } فيه وجهان ،   أحدُهما : أنه مستأنفٌ لا محلَّ له .   والثاني : أنه حالٌ مِنْ  "  حُكْمُ  "  .   والراجعُ : إمَّا مستترٌ أي : يحكم هو أي : الحكم على المبالغةِ ،   وإمَّا محذوفٌ أي : يحكمُه وهو الظاهرُ .