وجواب القسم : { ما أنت بنعمة ربك بمجنون } .

ويظهر أن { بنعمة ربك } قسم اعترض به بين المحكوم عليه والحكم على سبيل التوكيد والتشديد والمبالغة في انتفاء الوصف الذميم عنه صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن عطية : { بنعمة ربك } اعتراض ،   كما تقول للإنسان : أنت بحمد الله فاضل .   انتهى .

ولم يبين ما تتعلق به الباء في { بنعمة } .

وقال الزمخشري : يتعلق { بمجنون } منفياً ،   كما يتعلق بعاقل مثبتاً في قولك : أنت بنعمة الله عاقل ،   مستوياً في ذلك النفي والإثبات استواءهما في قولك : ضرب زيد عمراً ،   وما ضرب زيد عمراً تعمل الفعل مثبتاً ومنفياً إعمالاً واحداً ،   ومحله النصب على الحال ،   كأنه قال : ما أنت بمجنون منعماً عليك بذلك ،   ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله لأنها زائدة لتأكيد النفي ،   والمعنى : استبعاد ما كان ينسبه إليه كفار مكة عداوة وحسداً ،   وأنه من إنعام الله تعالى عليه بحصافة العقل والشهامة التي يقتضيها التأهيل للنبوة بمنزلة .   انتهى .

وما ذهب إليه الزمخشري من أن { بنعمة ربك } متعلق { بمجنون } ،   وأنه في موضع الحال ،   يحتاج إلى تأمل ،   وذلك أنه إذا تسلط النفي على محكوم به ،   وذلك له معمول ،   ففي ذلك طريقان : أحدهما : أن النفي يتسلط على ذلك المعمول فقط ،   والآخر : أن يتسلط النفي على المحكوم به فينتفي معموله لانتفائه بيان ذلك ،   تقول : ما زيد قائم مسرعاً ،   فالمتبادر إلى الذهن أنه منتف إسراعه دون قيامه ،   فيكون قد قام غير مسرع .

والوجه الآخر أنه انتفى قيامه فانتفى إسراعه ،   أي لا قيام فلا إسراع ،   وهذا الذي قررناه لا يتأتى معه قول الزمخشري بوجه ،   بل يؤدي إلى مالا يجوز أن ينطق به في حق المعصوم صلى الله عليه وسلم .

وقيل معناه : ما أنت بمجنون والنعمة بربك لقولهم : سبحانك اللهم وبحمدك ،   أي والحمد لله ،   ومنه قول لبيد :

وأفردت في الدنيا بفقد عشيرتي *** وفارقني جار بأربد نافع

أي : وهو أربد .   انتهى .

وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب .

وفي المنتخب ما ملخصه المعنى : انتفى عنك الجنون بنعمة ربك ،   أي حصول الصفة المحمودة ،   وزال عنك الصفة المذمومة بواسطة إنعام ربك .

ثم قرر بهذه الدعوى ما هو كالدليل القاطع على صحتها ،   لأن نعمه كانت ظاهرة في حقه من كمال الفصاحة والعقل والسيرة المرضية والبراءة من كل عيب والاتصاف بكل مكرمة ،   فحصول ذلك وظهوره جار مجرى اليقين في كونهم كاذبين في قولهم : إنه مجنون .