العتل ،   قال الكلبي والفرّاء : الشديد الخصومة بالباطل .   وقال معمر : هو الفاحش اللئيم .   قال الشاعر :

بعتلّ من الرّجال زنيم *** غير ذي نجدة وغير كريم

وقيل : الذي يعتل الناس : أي يجرّهم إلى حبس أو عذاب ،   ومنه : { خُذُوهُ فَاعْتِلُوهُ } .   قال ابن السكيت : عتلته وعتنته باللام والنون .

الزنيم : الدعي .   قال حسان :

زنيم تداعاه الرّجال زيادة *** كما زيد في عرض الأديم الأكارع

وقال أيضاً :

وأنت زنيم نيط في آل هاشم كما نيط خلف الراكب القدح الفرد

والزنيم من الزنمة ،   وهي الهنة من جلد الماعز ،   تقطع فتخلى معلقة في حلقة ،   سمي الدعي بذلك لأنه زيادة معلقة بغير أهله .

وما العتل الزنيم ؟ قال : الرحيب الجوف ،   الوتير الخلق ،   الأكول الشروب ،   الغشوم الظلوم .

وقرأ الحسن : عتل برفع اللام ،   والجمهور : بجرها بعد ذلك .

وقال الزمخشري : جعل جفاءه ودعوته أشد معايبه ،   لأنه إذا جفا وغلظ طبعه قسا قلبه واجترأ على كل معصية ،   ولأن الغالب أن النطفة إذا خبثت خبث الناشىء منها ،   ومن ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

« لا يدخل الجنة ولد الزنا ولا ولده ولا ولد ولده  » ،   وبعد ذلك نظير ثم في قوله : { ثم كان من الذين آمنوا } وقرأ الحسن : عتل رفعاً على الذم ،   وهذه القراءة تقوية لما يدل عليه بعد ذلك .   انتهى .

وقال ابن عطية : { بعد ذلك } : أي بعد أن وصفناه به ،   فهذا الترتيب إنما هو في قول الواصف لا في حصول تلك الصفات في الموصوف ،   وإلا فكونه عتلاً هو قبل كونه صاحب خبر يمنعه .   انتهى .

والزنيم : الملصق في القوم وليس منهم ،   قاله ابن عباس وغيره .

وقيل : الزنيم : المريب القبيح الأفعال ،   وعن ابن عباس أيضاً : الزنيم : الذي له زنمة في عنقه كزنمة الشاة ،   وما كنا نعرف المشار إليه حتى نزلت فعرفناه بزنمته .   انتهى .

وروي أن الأخفش بن شريف كان بهذه الصفة ،   كان له زنمة .

وروى ابن جبير عن ابن عباس أن الزنيم هو الذي يعرف بالشر ،   كما تعرف الشاة بالزنمة .

وعنه أيضاً : أنه المعروف بالابنة .

وعنه أيضاً : أنه الظلوم .

وعن عكرمة : هو اللئيم .

وعن مجاهد وعكرمة وابن المسيب : أنه ولد الزنا الملحق في النسب بالقوم ،   وكان الوليد دعيا في قريش ليس من منحهم ،   ادعاه أبوه بعد ثمان عشرة من مولده .

وقال مجاهد : كانت له ستة أصابع في يده ،   في كل إبهام أصبع زائدة ،   والذي يظهر أن هذه الأوصاف ليست لمعين .

ألا ترى إلى قوله : { كل حلاف } ،   وقوله : { إنا بلوناهم } ؟ فإنما وقع النهي عن طواعية من هو بهذه الصفات .