وسمه : جعل له سمة ،   وهي العلامة تدل على شيء .   قال جرير :

لما وضعت على الفرزدق ميسمي *** وعلى البعيث جدعت أنف الأخطل

الخرطوم : الأنف ،   والخرطوم من صفات الخمر ،   قال الشاعر :

قد أشهد الشرب فيهم مزهر زنم *** والقوم تصرعهم صهباء خرطوم

قال الشمنتري : الخرطوم أول خروجها من الدّن ،   ويقال لها الأنف أيضاً ،   وذلك أصفى لها وأرق .   وقال النضر بن شميل : الخرطوم : الخمر ،   وأنشد للأعرج المغني :

تظل يومك في لهو وفي لعب *** وأنت بالليل شراب الخراطيم

ولما ذكر قبائح أفعاله وأقواله ،   ذكر ما يفعل به على سبيل التوعد فقال : { سنسمه على الخرطوم } ،   والسمة : العلامة .

ولما كان الوجه أشرف ما في الإنسان ،   والأنف أكرم ما في الوجه لتقدمه ،   ولذلك جعلوه مكان العز والحمية ،   واشتقوا منه الأنفة وقالوا : حميّ الأنف شامخ العرنين .

وقالوا في الذليل : جدع أنفه ،   ورغم أنفه .

وكان أيضاً مما تظهر السمات فيه لعلو ،

قال : { سنسمه على الخرطوم } ،   وهو غاية الإذلال والإهانة والاستبلاد ،   إذ صار كالبهيمة لا يملك الدفع عن وسمه في الأنف ،   وإذا كان الوسم في الوجه شيناً ،   فكيف به على أكرم عضو فيه ؟ وقد قيل : الجمال في الأنف ،   وقال بعض الأدباء :

وحسن الفتى في الأنف والأنف عاطل *** فكيف إذا ما الخال كان له حليا

وسنسمه فعل مستقبل لم يتعين زمانه .

وقال ابن عباس : هو الضرب بالسيف ،   أي يضرب به وجهه وعلى أنفه ،   فيجيء ذلك كالوسم على الانف ،   وحل به ذلك يوم بدر .

وقال المبرد : ذلك في عذاب الآخرة في جهنم ،   وهو تعذيب بنار على أنوفهم .

وقال آخرون : ذلك يوم القيامة ،   أي نوسم على أنفه بسمة يعرف بها كفره وانحطاط قدره .

وقال قتادة وغيره : معناه سنفعل به في الدنيا من الذم والمقت والاشتهار بالشر ما يبقى فيه ولا يخفى به ،   فيكون ذلك كالوسم على الأنف ثابتاً بيناً ،   كما تقول : سأطوقك طوق الحمامة : أي أثبت لك الأمر بيناً فيك ،   ونحو هذا أراد جرير بقوله :

لما وضعت على الفرزدق ميسمي .   .   .

وفي الوسم على الأنف تشويه ،   فجاءت استعارته في المذمات بليغة جدّاً .

قال ابن عطية : وإذا تأملت حال أبي جهل ونظرائه ،   وما ثبت لهم في الدنيا من سوء الأخروية ،   رأيت أنهم قد وسموا على الخراطيم .   انتهى .

وقال أبو العالية ومقاتل ،   واختاره الفراء : يسود وجهه قبل دخول النار ،   وذكر الخرطوم ،   والمراد الوجه ،   لأن بعض الوجه يؤدي عن بعض .

وقال أبو عبد الله الرازي : إنما بالغ الكافر في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم بسبب الأنفة والحمية ،   فلما كان شاهد الإنكار هو الأنفة والحمية ،   عبر عن هذا الاختصاص بقوله : { سنسمه على الخرطوم } .

انتهى كلامه .

وفي استعارة الخرطوم مكان الأنف استهانة واستخفاف ،   لأن حقيقة الخرطوم هو للسباع .

وتلخص من هذا أن قوله : { سنسمه على الخرطوم } ،   أهو حقيقة أم مجاز ؟ وإذا كان حقيقة ،   فهل ذلك في الدنيا أو في الآخرة ؟ وأبعد النضر بن شميل في تفسيره الخرطوم بالخمر ،   وأن معناه سنحده على شربها .