/م1<br />
الخامسة : معنى كونها خيراً من ألف شهر أن العبادة فيها خير من ألف شهر ليس فيها هذه الليلة ،   وذلك لما فيها من الخيرات والبركاتج وتقدير الأرزاق والمنافع الدينية والدنيوية .   وقال مجاهد : كان في بني إسرائيل رجل يقوم الليل حتى يصبح ،   ثم يجاهد حتى يمسي ،   فعل ذلك ألف شهر ،   فتعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون من ذلك ،   فأنزل الله تعالى السورة ،   فأعطوا ليلة هي خير من مدة ذلك الغازي ،   ويؤيده ما روي عن مالك بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس فاستقصر أعمار أمته ،   وخاف أن لا يبلغوا من الأعمال مثل ما بلغه سائر الأمم ،   فأعطاه الله ليلة هي خير من ألف شهر لسائر الأمم .   وقيل : إن الرجل فيما مضى ما كان يستحق اسم العابد حتى يعبد الله ألف شهر .   وذكر القاسم بن فضل عن عيسى بن مازن قال : قلت للحسن بن علي رضي الله عنه : يا مسود وجوه المؤمنين عمدت إلى هذا الرجل فبايعته - يعني معاوية - فقال :  " إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري في منامه بني أمية يطؤون منبره واحداً بعد واحد - وفي رواية : ينزون على منبره نزو القردة - فشق ذلك عليه ،   فأنزل الله تعالى { إنا أنزلناه } إلى قوله { خير من ألف شهر } يعني ملك بني أمية "  .   قال القاسم : فحسبنا ملك بني أمية فإذا هو ألف شهر لا يزيد ولا ينقص ،   وزيف بأن أيامهم كانت مذمومة ،   فكيف تذكر في مقام التعظيم ؟ وأجيب بأنها كانت أياماً عظيمة بحسب السعادات الدنيوية ،   فلا يمتنع أن يقول الله تعالى : أعطيتك ليلة هي في السعادات الدينية أفضل من تلك الأيام في بابها .   <br />
السادسة : في الآية بشارة عظيمة للمطيعين ،   وتهديد بليغ للعاصين .   أما الأول فلأنه تعالى ذكر أن هذه الليلة خير من ألف شهر ،   ولم يبين قدر الخيرية ،   وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم :  "  مبارزة علي مع عمرو بن عبد ودّ أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة  "  ،   وكأنه قال : هذا لك بذلك ،   والباقي عليّ ،   أعطيتك به ما لا عين رأت ،   ولا أذن سمعت ،   ولا خطر على قلب بشر .   فمن أحيا ليلة القدر فكأنه عبد الله نيفاً وثمانين سنة ،   ومن أحياها كل سنة فكأنه رزق أعماراً كثيرة ،   ومن أحيا ليالي الشهر لينالها بيقين فكأنه أحيا ليلة القدر ثلاثين قدراً .   يروى أنه يجاء يوم القيامة بالإسرائيلي الذي عبد الله أربعمائة سنة ،   ويجاء برجل من هذه الأمة وقد عبد الله أربعين سنة ،   فيكون ثوابه أكثر .   فيقول الإسرائيلي : أنت العدل ،   وأرى ثوابه أكثر ،   فيقول : لأنكم تخافون العقوبة المعجلة فعبدتموني ،   وأمة محمد صلى الله عليه وسلم كانوا آمنين لقوله : { وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم } [ الأنفال :33 ] ثم إنهم كانوا يعبدونني فلهذا السبب كانت عباداتهم أفضل ،   وأما التهديد فلأن الظالم لا يخلصه من المظلوم أحد ،   وإن أحيا مائة ليلة من القدر ،   وكذا من عنده مظلمة لأحد وإن كانت بتطفيف حبة .   السابعة : إنه صح عن رسول الله قوله :  "  أجرك على قدر نصبك  "  ،   ومن المعلوم أن الطاعة في ألف شهر أشق من الطاعة في ليلة واحدة ،   فما التوفيق بين الحديث والآية ؟ والجواب أن الفعل الواحد قد يختلف حاله في الحسن والقبح بسبب اختلاف الاعتبارات الشرعية أو العقلية .   فصلاة الجماعة أقل من صلاة الفرد بكذا درجة ؛ لأجل شرف الاجتماع .   ولو قلت لمن يرجم : إنما يرجم لأنه زانٍ فهو قول حسن ،   ولو قلته للنصراني فقذف يوجب التعزير ،   ولو قلته للمحصن فهو موجب للحد ،   ولو قلته في حق عائشة كان كفراً وبهتاناً عظيماً ،   وذلك لأنه طعن في حق عائشة التي كانت رجلاً في العلم لقوله :  "  خذوا ثلثي دينكم من هذه الحميراء  "  ،   وطعن في صفوان - وهو رجل بدري - وطعن في كافة المؤمنين ؛ لأنها أم المؤمنين ،   وللولد حق المطالبة بقذف الأم وإن كافراً ،   بل طعن في النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أشرف المخلوقات ،   بل طعن في حكمة الله ؛ إذا لا يجوز أن يتركه حتى يتزوج بامرأة زانية ،   فتبين أن الأفعال تختلف آثارها في الثواب والعقاب باختلاف الجهات ،   وبحسب الأزمنة والأمكنة ،   وذلك من فضل الله وعنايته بمخلوقاته على حسب مشيئته وإرادته .  <br />
/خ5