ثم يقول الحق سبحانه :

{  أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أءله مع الله بل هم قوم يعدلون 60 } :

{  أمن .  .  . 60 }( النمل ) هذا استفهام آخر ،  وكأن الحق- تبارك وتعالى- بعد أن كتب الهزيمة على الكافرين والنصر للمؤمنين أراد أن يربب في النفس الإيمان بالله ،  وأن تأخذ من نصر الله تعالى للمؤمنين خميرة إيمانية ،  ومواجيد جديدة تظل شحنة قوية تدفعهم بحيث يكونون هم أنفسهم على استعداد للتصدي لأعداء الدعوة والمناهضين لها .

يقول سبحانه :

{  أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله .  .  . 60 }( النمل )

إذن :  المسألة لا تقف عند معركة انتصر فيها المؤمنون على الكافرين ،  فهناك في خلق الله ما هو أعظم من ذلك ،  فلو سألتهم :  من خلق السماوات والأرض يقولون :  الله ولئن سألتهم :  من خلقهم يقولون :  الله ،  فهذه مسائل لا يستطيعون إنكارها ،  فكأن الحق –تبارك وتعالى- يقول لهم :  آلله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء .  .  . أم ما تشركون ؟

وما دام أن الله تعالى ادعى مسألة الخلق لنفسه سبحانه ،  ولم يقم لهذه الدعوى منازع ،  فقد ثبتت له سبحانه إلى أن يدعيها غيره{  أإله مع الله .  .  . 60 }( النمل ) فإن كان هناك إله آخر خلق الخلق فأين هو :  إما أنه لم يدر بهذه الدعوى ،  أو درى بها وجبن عن المواجهة ،  وفي كلتا الحالتين لا يصلح إلها ،  وإلا فليأت هو الآخر بخلق ومعجزات أعظم مما رأينا .

فإذا قال الله تعالى أنا الله ،  ولا إله غيري ،  والخلق كله بسمائه وأرضه صنعتي ،  ولم يوجد معارض ،  فقد ثبتت له القضية ؛  لذلك يقول سبحانه :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم .  .  . 18 }( آ عمران )

فقضية الوحدانية شهد الله أولا بها لنفسه ،  ثم شهد بها الملائكة وأولو العلم من الخلق .

ويقول سبحانه في تأكد هذا المعنى : {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا42 }( الإسراء )

أي :  لاجتمع هؤلاء الآلهة ،  وثاروا على الإله الذي أخذ منهم ملكهم ،  وادعاه لنفسه ،  أو لذهبوا إليه ليتقربوا منه ويتوددوا إليه .

وقوله تعالى : {  وأنزل لكم من السماء ماء60 }( النمل ) السماء :  كل ما علاك فأظلك ،  والماء معروف أنه ينزل من السحاب وهو مما علانا ،  أو أن الإنزال يعني إرادة الكون ،  وإرادة الكون في كائن تكون من السماء ،  ألا ترى قوله تعالى : {  لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط 25 }( الحديد ) .

وقوله تعالى : {  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .  .  . 25 }( الحديد ) ومعلوم أن الحديد يأتي من الأرض ،  لكن إرادة كونه تأتي من السماء .

ثم يقول سبحانه : {  فأنبتنا به حدائق ذات بهجة .  .  . 60 }( النمل ) للماء فوائد كثيرة في حياتنا ،  بل هو قوام الحياة  ؛  لذلك اقتصرت الآية على ذكر الحدائق ،  لأنها قوام حياة الإنسان في الأكل والشرب .

فإن قلت :  نحن نعتبر الآن الحدائق الجميلة من باب الكماليات ،  وليس بها مقومات حياتنا .  نقول :  نعم هي كذلك الآن ،  لكن في الماضي كانوا يسمون كل أرض زراعية محوطة بسور :  حديقة ،  أو حائط .

وقال{  ذات بهجة .  .  . 60 }( النمل ) مع أنك لو نظرت إلى القمح مثلا وهو عصب القوت لوجدته أقل جمالا من الورد والياسمين والفل مثلا ،  وكأن ربك- عز وجل- يقول لك :  لقد تكفلت بالكماليات وبالجماليات ،  فمن باب أولى أوفر لك الضروريات .

والحق- تبارك وتعالى- يريد أن يرتقي بذوق عباده وبمشاعرهم ،  واقرأ مثلا قوله تعالى : {  انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه .  . 99 }( الأنعام ) يعني :  قبل أن تأكل من هذه الثمار تأمل في جمالها ومنظرها البديع ،  وكأنها دعوة للرقي بالذوق العام والتأمل في بديع صنع الله .

ألا ترى أن الله تعالى أباح لك النظر إلى كل الثمار لتشاهد جمالها ،  ولم يبح لك الأكل إلا مما تملك ؟  لذلك قال : {  انظروا إلى ثمره .  .  . 99 }( الأنعام ) فإن لم تكونوا تملكونه ،  فكفاكم التمتع بالنظر إليه .

ومن هذا الارتقاء الجمالي قوله تعالى بعد أن حدثنا عن الضروريات في الأنعام : {  ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون6 }( النحل ) .

وقال : {  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة .  .  . 8 }( النحل ) .

فأعطانا ربنا – عز وجل – ضروريات الحياة ،  وأعطانا كمالياتها وجمالياتها .  وتأمل دقة الأسلوب في{  أمن خلق السماوات والأرض .  .  . 60 }( النمل ) فالضمير في {  خلق } ضمير الغائب ( هو ) يعود على الله عز وجل ،  وكذلك في ( وأنزل ) أما في( فأنبتنا ) فقد عدل عن ضمير الغائب إلى الضمير المتكلم( نحن ) الدال على التعظيم ،  فلماذا ؟  .

قالوا :  لأن نعم الله فيها أشياء لا دخل للإنسان فيها كالخلق وإنزال المطر ،  ومثل هذه المسائل لا شبهة لاشتراك الإنسان فيها ،  هناك أشياء للإنسان دخل فيها كالزرع والإنبات ،  فهو الذي يحرث ويزرع ويسقي .  .  . الخ مما يوحي بأن الإنسان هو الذي ينبت النبات ،  فأراد سبحانه أن يزيل هذا التوهم ،  فنسب الإنبات صراحة إليه- عز وجل- ليزيل هذه الشبهة .

وربك- سبحانه وتعالى- يحترم فعلك ،  ويذكر لك سعيك ،  فيقول : {  أفرأيتم ما تحرثون 63 أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون 64 }( الواقعة ) نعم لك عمل وسعى في هذه المسألة ،  لكنك استخدمت الأرض المخلوقة لله ،  وآلة الحديد المخلوقة لله ،  والبذور المخلوقة لله ،  والماء المخلوق لله ،  أما مسألة الإنبات نفسها فلا دخل لك بها ،  فلا تقل زرعت ؛  لأننا نحن الزارعون حقيقة ،  لكن قل :  حرثت وسقيت .

لذلك تجد الرد في آخر الآية نافيا لأي شبهة في أن لك دخلا في مسألة الزرع : {  لو نشاء لجعلنه حطاما .  .  . 65 }( لواقعة ) وأكد الفعل بلام التوكيد لينفي هذه الشبهة .

على خلاف الكلام عن الماء ،  حيث لا شبهة لك فيه ،  فيأتي نفس الفعل ،  لكن بدون لام التوكيد : {  أفرأيتم الماء الذي تشربون 68 أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون 69 لو نشاء لجعلناه أجاجا فلولا تشكرون 80 }( الواقعة ) .

ومعنى : {  بل هم قوم يعدلون60 }( النمل ) العدل معلوم أنه صفة مدح فساعة تسمع{  بل هم قوم يعدلون60 }( النمل ) قد تظن أنها صفة طيبة فيهم ،  لكن لا بد في مثل هذا اللفظ من تدقيق ؛  لأنه يحمل معاني كثيرة .  نقول :  عدل في كذا يعني :  أنصف ،  وعدل إلى كذا يعني :  مال إليه ،  وعدل عن كذا :  يعني :  تركه وانصرف عنه ،  وعدل بكذا ،  يعني :  سوى .

فالمعنى هنا {  يعدلون 60 }( النمل ) عنه ،  ويا ليتهم يعدلون عنه فحسب ،  إنما يعدلون عنه إلى غيره ،  ويسوون به غيره ،  كما قال سبحانه في موضع آخر : {  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون 1 }( الأنعام )

أي :  يسوونه سبحانه بغيره .