فما دام أن الله تعالى أعطانا هذه المعلومات التي تلفتنا إلى قدرته في آياته الكونية ،  وذكرنا بالآخرة ،  وما فيها من الثواب والعقاب ،  فما عليك إلا أن تلتزم ( عرفت فالزم ) واعلم أن من أبلغك منهج الله سيسبقك إلى الالتزام به ،  فالشرع كما أمرك أمرني .

{  إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة .  .  . 91 }( النمل ) فإن طلبت منكم شيئا من التكاليف فقد طالبت نفسي به أولا ؛  لأنني واثق بصدق تبليغي عن الله ؛  لذلك ألزمت نفسي به .

والعبادة كما قلنا :  طاعة العابد للمعبود فيما أمر وفيها نهى  ؛  لأن ربك خلقك من عدم ،  وأمدك من عدم ،  ونظم لك حركة حياتك ،  فإن كلفك اعلم أن التكليف من أجلك ولصالحك  ؛  لأنه رب متول لتربيتك ،  فإن تركت بلا منهج ،  وبلا افعل ولا تفعل ،  كانت التربية ناقصة .

إذن :  من تمام الربوبية أن يوجهني ربي كما نوجه نحن أولادنا الصغار ونربيهم ،  ومن تمام الربوبية أن توجد هذه الأوامر وهذه النواهي لمصلحة المربي ،  وما دام أن ربك قد وضعها لك فلا بد أن تطيعه .

لذلك نلحظ في هذه الآية{  إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة .  .  . 91 }( النمل ) ولم يقل :  أمرت أن أطيع الله ؛  لأن الألوهية تكليف ،  أما الربوبية فعطاء وتربية ،  فالآية تبين حيثية سماعك للحكم من الله ،  وهي أنه تعالى يربيك بهذه الأوامر وبهذه النواهي ،  وسوف تعود عليك ثمرة هذه التربية .

لذلك ،  الصديق أبو بكر حينما حدثوه عن الإسراء والمعراج لم يمرر المسألة على عقله ،  ولم يفكر في مدى صدقها ،  إنما قال عن رسول الله :   " إن كان قال فقد صدق "  فالميزان عنده أن يقول رسول الله ،  ثم يعلل لذلك فيقول :  إني لأصدقه في الخبر يأتي من السماء ،  فكيف لا أصدقه في هذه .

وقال تعالى : {  رب هذه البلدة .  .  . 91 }( النمل ) أي :  مكة وخصها بالذكر ؛  لأن فيها بيته{  إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا .  .  . 96 }( آل عمران ) ثم يذكر سبحانه وتعالى من صفات مكة {  الذي حرمها .  .  . 91 }( النمل ) فهي محرمة يحرم فيها القتال ،  وهذه وسيلة لحماية العالم من فساد الحروب وفساد الخلاف الذي يفضي بكل فريق لأن تأخذه العزة ،  فلا يجد حلا إلا في السيف .

وكأن الحق- تبارك وتعالى- يعطي لخلقه فرصة للمداراة وعذرا يستترون خلفه ،  فلا ينساقون خلف غرورهم ،  فحين تمنعهم من الحروب حرمة المكان في الحرم ،  وحرمة الزمان في الأشهر الحرم- لأن كل فعل لا بد له من زمان ومكان- حين يمنعه الشرع عن القتال فإن لأحدهم أن يقول :  لم أمتنع عن ضعف .  ولولا أن الله منعنى لفعلت وفعلت ،  ويستتر خلف ما شرع الله من منع القتال ،  إلى أن يذوق حلاوة السلام فتلين نفسه ،  وتتوق للمراجعة .

ولحرمة مكة كان الرجل يلاقى فيها قاتل أبيه ،  فلا يتعرض له احتراما لحرمة البيت ،  وقد اتسعت هذه الحرمة لتشمل أجناسا أخرى ،  فلا يعضد شجرها ،  ولا يصاد صيدها .

ثم يقول تعالى : {  وله كل شيء .  .  . 91 }( النمل ) لأن الله تعالى حين يصطفي من الملائكة رسلا ،  ومن الناس رسلا ،  ويصطفى من الأرض أمكنة ،  ومن الزمان ،  يريد أن يشيع الاصطفاء في كل شيء .

فالحق- تبارك وتعالى- لا يحابي أحدا ،  فحين يرسل رسولا يبلغ رسالته للناس كافة ،  فيعود نفعه على الجميع ،  وكذلك في تحريم المكان أو الزمان يعود نفعه على الجميع ؛  لذلك عطف على{  الذي حرمها .  .  . 91 }( النمل ) فقال{  كل شيء .  .  . 91 }( النمل ) فالتحريم جعل من أجل هؤلاء .

ثم يقول سبحانه : {  وأمرت أن أكون من المسلمين91 }( النمل ) أي :  المنفذين لمنهج الله يعني :  لا أعتقد عقائد أخبر بها ولا أنفذها ،  وقد قرن الله تعالى بين الإيمان والعمل الصالح ؛  لأن فائدة الإيمان أن تعمل به ،  كما قال تعالى : {  والعصر 1 إن الإنسان لفي خسر 2 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .  .  . 3 }( العصر )

فالله تعالى يريد أن يعدي الإيمان والأحكام إلى أن تكون سلوكا عمليا في حركة الحياة .