الضمير في{  أتوا .  .  . 18 }( النمل ) يعود على جنود سليمان من الإنس والجن والطير ،  أي :  جاءوا جميعا صفا واحدا ومروا {  على واد النمل .  .  . 18 }( النمل ) يعني :  قرية النمل ،  وقوله{  على واد النمل .  .  . 18 }( النمل ) يدل على أنهم جاءوا من أعلى الجبل ،  أو أنهم قطعوا الوادي كله ،  كما نقول :  فلان أتى على الطعام كله .

عندها{  قالت النملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم .  .  . 18 }( النمل ) لماذا هذا التحذير ؟  {  لا يحطمنكم سليمان وجنوده .  .  . 18 }( النمل ) ثم احتاطت النملة للأمر ،  فقالت {  وهم لا يشعرون 18 }( النمل ) فما كان سليمان وجنوده ليحطموا بيوت النمل عن قصد منهم .

والمعنى :  حالة كونهم لا يشعرون بكم ،  وهذا من عدالة حكمها ومعرفتها بسليمان ،  وأنه ليس جبارا ولا عاتيا ،  إذن :  فالنملة رأت عن بعد ،  ونطقت عن حق ،  وحكمت بعدل ،  لهذا كله تبسم سليمان ضاحكا .

وواضح في هذا القول ما تتميز به مملكة النمل من نظام يعرف فيه كل مهمته ،  ويؤديها على أكمل وجه ،  فهذه النملة لا بد أنها كانت تقوم بمهمة الحراسة وتقف في الدرك ،  ترقب الجو من حولها ،  وكأنها جندي الدورية اليقظ .

وسبق أن قلنا :  لو أنك جلست في مكان ،  وتركت فيه بعض فضلات الطعام مثلا أو الحلوى لرأيت بعض النمل يدول حولها دون أن يقربها ،  ثم انصرفوا عنها ،  وبعد مدة ترى جماعة منهم جاءت وحملت هذه القطعة ،  وكأن الجماعة الأولى أفراد الاستطلاع الذين يكتشفون أماكن الطعام ،  ويقدرون كم نملة تستطيع حمل هذا الشيء .

بدليل أنك لو ضاعفت القطعة الملقاة لرأيت عدد النمل الذي جاء لحملها قد تضاعف هو أيضا ،  ولو قتلت النمل الأول الذي جاء للاستطلاع تلاحظ أن النمل امتنع عن هذا المكان ،  لماذا ؟  لأن النملة التي نجت من القتل ذهبت إلى مملكتها ،  وحذرتهم من هذا المكان .

وفي مملكة النمل عجائب وآيات ،  سبحان خالقها ،  وسبحان من هداها إلى هذه الهندسة المحكومة بالغريزة .

ومن عجائب النمل أنك ترى في عش النمل الحبوب مفلوقة إلى نصفين حتى لا تنبت ،  وتهدم عليهم عشهم ،  لكن حبة الكسبرة مثلا تنبت حتى لو انفلقت نصفين ،  حين ينبث كل نصف على حدة ،  لذلك لاحظوا أن النمل يفلق هذه الحبة بالذات إلى أربع أقسام .

كما لاحظ المهتمون بدراسة النمل وجود حبات بيضاء صغيرة مثل رأس الدبوس أمام أعشاش النمل ،  وبفحصها تبين أنها زريعة النبات التي تحمل خلايا الإنبات أخرجوها كي لا تنبت .

وصدق الله العظيم : {  وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .  .  . 38 }( الأنعام )

وقد سمى الله تعالى ما قالت النملة قولا {  قالت نملة .  .  . 18 }( النمل ) ولا بد أن هذا التحذير{  ادخلوا مساكنكم .  .  . 18 }( النمل ) جاء قبل أن يأتي سليمان وجنوده ،  وهم على مشارف الوادي .

وكلمة{  مساكنكم .  .  . 18 }( النمل ) تدل على أن لهم بيوتا ومساكن ،  ومجال معيشة ،  وكسب أرزاق ،  كما نقول ( بيلقطوا رزقهم ) من هنا ومن هناك ؛  لذلك تجده يتتبع مواضع الطعام والفضلات ،  ويدخل إليها من أضيق الأماكن ،  لكن نرى مثلا محلات الحلوى مليئة بالسكر الذي يعشقه النمل ،  ومع ذلك لا نجد في هذه المحلات نملة واحدة ،  لماذا ؟  لما تتبعوا هذه الظاهرة بالدراسة وجدوا أن النمل لا يدخل المكان إذا كان به سمسم ،  وهذه من عجائب النمل أيضا .

وقوله تعالى : {  لا يحطمنكم .  .  . 18 }( النمل ) الحطم هو التكسير ،  ومنه قوله سبحانه عن النار : {  وما أدراك ما الحطمة 5 }( الهمزة ) لأنها تحطم ما يلقي فيها .