ويقص علينا الحق سبحانه قصة موسى عليه السلام :

{  إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون7 }

ما زلنا قريبي عهد بذكر طرف من قصة موسى-عليه السلام- في سورة الشعراء ،  وهنا يعود السياق إليه مرة أخرى ،  لماذا ؟  لأن دعوة موسى-عليه السلام- أخذت حيزا كبيرا من القرآن الكريم ،  ذلك لأنهم أتبعوا أنبياءهم وعاندوهم حتى كثر الكلام عنهم .

وعجيب أنهم يفخرون بكثرة أنبيائهم ،  وهم لا يعلمون أنها تحسب عليهم لا لهم ،  فالنبي لا يأتي إلا عند شقوة أصحابه ،  وبنو إسرائيل كانوا من الضلال والعناد بحيث لا يكفيهم رسول واحد ،  بل يلزمهم ( كونسلتو ) من الأنبياء ،  فهم يعتبرونها مفخرة ،  وهي منقصة ومذمة .

أما تكرار قصة بني إسرائيل وموسى- عليه السلام- كثيرا في القرآن ،  فلأن القرآن لا يروي ( حدوتة )و ،  لا يذكر أحداثا للتأريخ لها ،  إنما يأتي من القصة بما يناسب موطن العبرة والتثبيت لفؤاد رسول الله : {  وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك .  .  . 120 } ( هود )  ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرض في رحلة الدعوة لكثير من المصاعب والمشاق ،  ويحتاج لتسلية وتثبيت ،  فيأتي له ربه بلقطة معينة ،  ولكن لا يورد القصة كاملة ،  وهذا ليس عجزا-وحاشا لله- عن إيراد القصة كاملة مرة واحدة .

وقد أورد سبحانه قصة يوسف- عليه السلام- كاملة من الألف إلى الياء في صورة قصة محبوكة على أتم ما يكون الفن القصصي ،  ومع ذلك لم يأت لسيدنا يوسف عليه السلام ذكر-في غير هذه القصة- إلا في موضعين :

أحدهما :  في سورة الأنعام : {  ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف .  .  . 84 }( الأنعام )

والآخر في سورة غافر : {  ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا .  .  . 34 }( غافر ) .

إذن :  ورود القصة في لقطات مختلفة متفرقة ليس عجزا عن إيرادها مستوفاة كاملة في سياق واحد ،  ولو فعل ذلك لكان التثبيت مرة واحدة .

وهنا يقول الحق سبحانه : {  إذ قال موسى لأهله إني آنست نارا .  .  . 7 }( النمل ) ،  وفي موضع آخر يقول : {  قال لأهله امكثوا إني آنست نارا .  .  . 29 }( القصص ) وفي هذه الآية إضافة جديدة ليست في الأولى .

أما قوله تعالى : {  فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا .  .  . 29 }( القصص ) أي :  آنس في ذاته ،  أما في الآيتين السابقتين فيخبر بأنه آنس نارا ،  إذن :  كل آية في موقف ،  وليس في الأمر تكرار ،  كما يتوهم البعض .

فموسى- عليه السلام –يسير بأهله في هذا الطريق الوعر ويحل عليه الظلام ،  ولا يعاد يرى الطريق فيقول لزوجته : {  إني آنست نارا .  .  .  . 7 }( النمل ) يعني :  سأذهب لاقتبس منها ،  ليهتدوا بها ،  أو ليستدفئوا بها .

وطبيعي أن تعارضه زوجته :  كيف تتركني في هذا المكان الموحش وحدى ،  فيقول لها{  امكثوا إني آنست نارا .  .  . 29 }( القصص ) يعني :  ابقي هنا مستريحة ،  وأنا الذي سأذهب ، فلربما تعرضت لمخاطر فكوني أنت بعيدا عنها ،  إذن :  هي مواقف جديدة استدعاها الحال ،  ليست تكرارا .

كذلك نجد اختلافا طبيعيا في قوله : {  لعلى آتيكم منها بخبر .  .  . 29 }( القصص ) وقوله : {  سآتيكم منها بخبر .  .  . 7 }( النمل ) .

فالأولى{  لعلى .  .  . 29 }( القصص ) فيها رجاء ؛  لأنه مقبل على شيء يشك فيه ،  وغير متأكد منه ،  وهو في هذه الحالة صادق مع خواطر نفسه أمام شيء غائب عنه ،  فلما تأكد قال{  سآتيكم .  .  . 7 }( النمل ) على وجه اليقين .

وفي هذه المسألة قال مرة : {  لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة .  .  . 29 }( القصص ) وهنا قال : {  سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون  7 }( النمل ) .

ذلك لأنه لا يدري حينما يصل إلى النار ،  أيجدها مشتعلة لها لسان يقتبس منه شعلة ،  أم يجدها قد هدأت ولم يبق منها إلا جذوة ،  وهي القطعة المتوهجة مثل الفحم مثلا ،  فكل تكرار هنا له موضع ،  وله معنى ،  ويضيف شيئا جديدا إلى سياق القصة ،  فهو تكامل في اللقطات تأتي متفرقة حسب المراد من العبرة والتثبيت .

ومعنى{  لأهله .  .  . 7 }( النمل ) قالوا :  إنها تعني جماعة بدليل قوله لهم{  امكثوا .  .  . 29 }( القصص ) فكانت زوجته ،  ومعه أيضا بعض الرعيان أو الخدم .  والإنسان منا يحتاج لأشياء كثيرة تقتضي التعدد :  فهذا يطبخ الطعام ،  وهذا للنظافة ،  وهذا لكي الملابس .  .  . الخ .

لكن هناك شيء واحد لا يستطيع أحد أن يقضيه لك إلا زوجتك ،  هي النسل والمعاشرة الزوجية ،  كما يمكن للزوجة وحدها أن تقوم لك بكل هذه الأعمال ،  إذن :  فهي تغني عن الأهل كلهم ،  ونستطيع أن نقول :  إنه لم يكن معه إلا زوجته .

وهذه شائعة في لغتنا :  يقول الرجل :  الجماعة أو جماعتي أو أهلي ويقصد زوجته ،  وفي هذا تقدير من الزوج لمكانة زوجته .

ومعنى{  آنست .  .  . 7 }( النمل ) آنس :  يعني شعر وأحس بشيء يؤنسه ويطمئنه ،  وضده التوجس :  أي شعر وأحس بشيء يخفيه ،  ومنه قوله تعالى في شأن موسى أيضا : {  فأوجس في نفسه خيفة موسى 67 قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى 68 }( طه ) .