معنى{  غائبة .  .  . 75 }( النمل ) يعني :  الشيء الغائب ،  ولحقت به التاء الدالة على المبالغة ،  كما نقول في المبالغة :  راو وراوية ،  ونساب ونسابة ،  وعالم وعلامة ،  كذلك غائب وغائبة ،  مبالغة في خفائها .

و( من ) هنا يرى البعض أنها زائدة ،  لكن كلمة زائدة لا تليق بأسلوب القرآن الكريم وفصاحته ،  وننزه كلام الله عن الحشو واللغو الذي لا معنى له ،  والبعض تأدب مع القرآن فقال ( من ) هنا صلة ،  لكن صلة لأي شيء ؟  .

إذن لا بد أن لها معنى لكي نوضحه نقول :  إذا أردت أن تنفي وجود مال معك تقول :  ما عندي مال ،  وهذا يعني أنه لا مال معك يعتد به ،  ولا يمنع أن يكون معك مثلا عدة قروش لا يقال لها مال ،  فإن أردت نفي المال على سبيل تأصيل العموم في النفس تقول :  ما عندي من مال ،  يعني بداية مما يقال له مال مهما صغر ،  فمن هنا إذن ليست زائدة ولا صلة ،  إنما هي للغاية وتأصيل العموم في النفي .

فالمعنى{  وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين75 }( النمل ) أن الله تعالى يحيط علمه أزلا بكل شيء ،  مهما كان صغيرا لا يعتد به ،  واقرأ قوله تعالى :

{  وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين 59 }( الأنعام ) .

كما أن قدرته تعالى لا تقف عند حد العلم إنما ويسجله{  إلا في كتاب مبين 75 }( النمل ) أي في أم الكتاب الذي سجل الله فيه كل أحداث الكون ،  فإذا ما جاءت الأحداث نراها موافقة لما سجله الله عنها أزلا ،  فمثلا لما ذكر الحق- تبارك وتعالى- وسائل النقل والمواصلات في زمن نزول القرآن قال : {  والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون 8 }( النحل ) .

فلولا تذييل الآية بقوله تعالى : {  ويخلق ما لا تعلمون 8 }( النحل ) لكان فيها مأخذ على القرآن ،  وإلا فأين السيارة والطائرة والصاروخ في وسائل المواصلات ؟  .

إذن :  نستطيع الآن أن ندخل كل الوسائل الحديثة تحت{  ويخلق ما لا تعلمون 8 }( النحل ) .

وسبق أن قلنا :  إن من عظمة الحق- سبحانه وتعالى- ألا يعلم بشيء لا اختيار للعبد فيه ،  إنما بما فيه اختيار ويفضحه باختياره ،  كما حدث في مسألة تحويل القبلة : {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .  . 142 }( البقرة ) .

فيعلنها الله تعالى صراحة ،  ويسميهم سفهاء ؛  لأنهم يعادون الله ويعادون رسول الله ،  وبعد هذه الخصومة وهذا التجريح قالوا فعلا ما حكاه القرآن عنهم .

ولم نر منهم عاقلا يتأمل هذه الآية ،  ويقول :  ما دام أن القرآن حكى عنا هذا فلن نقوله ،  وفي هذه الحالة يجوز لهم أن يتهموا القرآن وينالوا من صدقه ومن مكانة رسول الله ،  لكن لم يحدث وقالوا فعلا بعد نزول الآية : {  ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .  . 142 }( البقرة ) يعني :  تركوا التوجه إلى بيت المقدس وتوجهوا إلى مكة ،  قالوه مع ما لهم من عقل واختيار .

وهذه المسألة حدثت أيضا في شأن أبي لهب لما قال الله عنه :

{  تبت يدا أبي لهب وتب 1 ما أغنى عنه ماله وما كسب 2 سيصلى نارا ذات لهب 3 }( المسد )

لأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما جمعهم ليبلغهم دعوة الله ،  فقال له :  تبا لك ألهذا جمعتنا .  وأبو لهب عم رسول الله ،  كحمزة والعباس ولم يكن رسول الله يدري مستقبل عمه ،  فلعله يؤمن كما آمن حمزة وصار أسد رسول الله ،  وكما آمن العباس بن عبد المطلب .

فلما نزلت{  تبت يدا .  .  . 1 }( المسد ) كان بإمكانه أن يكذبها وأن يؤمن فينطق بالشهادتين ولو نفاقا ،  فله على ذلك قدرة ،  وله فيه اختيار ،  لكنه لم يفعل .

إذن :  من عظمة كلام الله ومن وجوه الإعجاز فيه أن يحكم حكما على مختار كافر به ،  وهو قرآن يتلى علانية على رؤوس الأشهاد ،  ومع ذلك لا يستطيع التصدي له ،  ويبقى القرآن حجة الله على كل كافر ومعاند .

ولما نتأمل قوله تعالى : {  إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون 9 }( الحجر ) نرى أن الحق سبحانه أنزل القرآن وتولى حفظه بنفسه –سبحانه وتعالى- ولم يوكله إلى أحد ،  مع أن في القرآن أشياء وأحداثا لم توجد بعد ،  فكأن الله تعالى يحفظها على نفسه ويسجلها ويعلنها ،  لماذا ؟  لأنها ستحدث لا محالة .

فالحق سبحانه لا يخشى واقع الأشياء ألا تطاوعه ؛  لأنه مالكها ،  ألا ترى أن الإنسان يحفظ( الكمبيالة ) التي له ،  ولا يهتم بالتي عليه ؟  أما ربنا عز وجل فيحفظ لنا الأشياء وهي عليه سبحانه وتعالى .

واقرأ إن شئت : {  سيهزم الجمع ويولون الدبر 45 }( القمر ) فالله يسجلها على نفسه ويحفظها ؛  لأنه القادر على الإنفاد ،  وفعلا هزم الجمع وولوا الأدبار وصدق الله .