ثم يقول الحق سبحانه :

{  قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون 65 }

كما قال الحق سبحانه : {  وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .  .  . 59 }( الأنعام ) .

والغيب :  كل ما غاب عن إدراكك وحسك ،  لكن مرة يكون الغيب غيبا إضافيا يغيب عنك ،  ولا يغيب عن غيرك ،  فأنا لا أعرف مثلا ما في جيوبكم لكن أنتم تعرفون ،  والذي سرق منه شيء وأخفاه السارق ،  فالمسروق منه لا يعلم أين هو ،  لكن السارق يعلم .

وإما يكون الغيب غيبا مطلقا ،  وهو ما غاب عنا جميعا وهو قسمان :  قسم يغيب عنا جميعا ،  لكن قد نكتشفه ككل الاكتشافات التي اهتدى إليها البشر .  وهذه يكون لها مقدمات توصل إليها ،  وهذا غيب نصف إضافي ؛  لأنه غيب اليوم ،  لكن نراه مشهدا بعد ذلك ،  فلا يكون غيبا .

ومثال ذلك :  تمرين الهندسة الذي نعطيه للأولاد بمقدمات ومعطيات ،  يعملون فيها عقولهم حتى يتوصلوا إلى الحل المطلوب ،  وهذا النوع يقول الله عنه :  {  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  .  . 255 }( البقرة )

فإذا شاء الله وجاء ميلاد هذا الغيب أطلعهم الله تعالى على المقدمات التي توصل إليه ،  إما بالبحث ،  وإما حتى مصادفة ،  وهذا يؤكده قوله تعالى : {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .  . 53 }( فصلت ) .

ومن الغيب المطلق غيب حقيقي ،  لا يطلع عليه ولا يعلمه إلا الله فقد استقل سبحانه وتفرد بمعرفته .  وهذا الغيب يقول تعالى عنه : {  عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا26 إلا من ارتضى من رسول .  .  . 27 }( الجن )

ومن هذا الغيب المطلق قضية القيامة{  قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله .  .  . 65 }( النمل ) فالقيامة لا يعلم وقتها إلا الله سبحانه ،  إلا أنه جعل لها مقدمات وعلامات تدل عليها وتنبئ بقربها .

قال عنها : {  أكاد أخفيها .  .  . 15 }( طه ) البعض يظن أن {  أخفيها .  .  . 15 }( طه ) يعني :  أداريها وأسترها ،  لكن المعنى ليس كذلك{  أخفيها .  .  . 15 }( طه ) يعني :  أزيل خفاءها ،  ففرق بين خفي الشيء وأخفاه :  خفى الشي عني :  ستره وداراه ،  أما أخفاه فيعني :  أظهره ،  وهذه تسمى همزة الإزالة ،  مثل :  أعجم الشيء يعني :  أزال عجمته .  ومنه المعجم الذي يوضح معاني المفردات .

وكما تكون الإزالة بالهمزة تكون بالتضعيف ،  نقول :  مرض فلان يعني :  أصابه المرض ،  ومرض فلانا يعني :  عالجه وأزال مرضه ،  ومنه :  قشر البرتقالة :  يعني أزال قشرها .

فالمعنى{  أكاد أخفيها .  .  . 15 }( طه ) أي :  أكاد أظهرها ،  ألا ترى أن للساعة علامات كبرى وعلامات صغرى ،  نرى بعضها الآن ،  وتتكشف لنا مع الأيام علامة بعد أخرى .

لكن يظل للقيامة وقتها الذي لا يعلمه إلا الله ؛  لذلك يقول عنها :  {  لا يجليها لوقتها إلا هو .  .  . 187 }( الأعراف )

والنبي صلى الله عليه وسلم يفتخر بأنه لا يعلم موعدها ،  فيقول حين سئل عنها :   " ما المسئول عنها بأعلم من السائل "   .

فشرف لرسول الله ألا يعلم شيئا استأثر الله بعلمه ،  والقيامة غيب مطلق لم يعط الله مفاتحه لأحد حتى الرسل .

وقد يكرم الله تعالى بعض خلقه ،  ويطلعه على شيء من الغيب ،  ومن ذلك الغيبيات التي أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم دون أن يكون لها مقدمات توصل إليها ،  فلا بد أنها أتته في وحي القرآن ،  كما في قوله تعالى : {  آلم 1 غلبت الروم2 في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون 3 في بضع سنين .  .  . 4 }( الروم )

وكان الروم أقرب إلى الله ؛  لأنهم أهل كتاب ،  وكان الفرس كفارا يعبدون النار ،  لذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته يتمنون انتصار الروم على الفرس ،  فنزل الوحي على رسول الله يخبره{  غلبت الروم 2 }( الروم ) لكنهم في النهاية{  سيغلبون3 }( الروم ) ولولا أن الله تعالى حدد غلبهم {  في بضع سنين .  .  . 4 }( الروم ) لكان انتصارهم دائما ،  لكن من يستطيع تحديد مصير معركة بين قوتين عظميين بعد بضع سنين إلا الله ؟  .

ولأن انتصار الروم يفرح المؤمنين بالله ،  قال سبحانه : {  ويومئذ يفرح المؤمنون 4 بنصر الله .  .  . 5 }( الروم )

وتشاء قدرة الله أن يأتي انتصار الروم على الفرس في نفس اليوم الذي انتصر فيه المؤمنون على الكافرين في بدر .

ومن الغيب الذي يفيض الله به على عبد من عباده ما حدث من الصديق أبي بكر- رضي الله عنه- وقد أعطى ابنته عائشة- رضي الله عنها- مالا ،  فلما حضرته الوفاة قال لها :  هاتي ما عندك من المال ،  إنما هما أخواك وأختاك :  أخواك هما محمد وعبد الرحمن ،  وأختاك :  لا نعلم أن لعائشة أختا غير أسماء ،  فمن هي الأخرى  ؟

كان الصديق قد تزوج من ابنة خالته  وكانت حاملا ،  لكن الحق –تبارك وتعالى- تجلى عليه وألهمه أنها ستنجب بنتا تنضم إلى عائشة وأسماء .

وقوله تعالى : {  وما يشعرون أيان يبعثون65 }( النمل ) أي :  كما أننا لا نشعر بالموت ولا نعرف ميعاده ،  كذلك لا نشعر بالبعث ،  ولا متى سنبعث .