وبعد أن حدثنا الحق- تبارك وتعالى- عن هذه المظاهر العامة التي يحتاجها كل الخلق في السماء والأرض والجبال والمطر .  .  . الخ يحدثنا سبحانه عن مسائل خاصة يحتاجها إنسان دون آخر ،  وفي وقت دون آخر ،  فيقول سبحانه :

{  أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون 62 }

( يجيب ) الإجابة هي تحقيق المطلوب لداعيه ،  والمضطر :  هو الذي استنفذ الأسباب ،  وأخذ بها فلم تجد معه ،  فليس أمامه إلا أن يترك الأسباب إلى المسبب سبحانه فيلجأ إليه ؛  ذلك لأن الخالق – عز وجل – قبل أن يخلق الإنسان خلق له مقومات حياته وضرورياتها وسخرها لخدمته .

لذلك جاء في الحديث القدسي :  "  يا بن آدم خلقت الأشياء كلها من أجلك ،  وخلقتك من أجلي فلا تنشغل بما هو لك عما أنت له "  .

ثم خلق الله لك الطاقة التي تستطيع أن تسخر بها هذه الأشياء وضمن لك القوت الضروري من ماء ونبات ،  فإن أردت أن ترفه حياتك فتحرك في الحياة بالأسباب المخلوقة لله ،  وبالطاقة الفاعلة فيك ،  وفكر كيف ترتقي وتثري حركة الحياة من حولك .

فالماء الذي ينساب في داخل البيت حين تفتح الصنبور ،  والضوء الذي ينبعث بمجرد أن تضغط على زر الكهرباء ،  والسيارة التي تنقلك في بضع دقائق .  .  . كلها ارتقاءات في حركة حياة الناس لما أعملوا عقولهم فيما أعطاهم الله من مادة وعقل وفكر أسباب ،  وهذه كلها يد الله الممدودة لعباده ،  والتي لا ينبغي لنا ردها .

فإذا ما حاولت ولم تفلح ،  ولم تثمر معك الأسباب ،  فعليك أن تلجأ مباشرة إلى المسبب سبحانه ،  لأنه خالقك والمتكفل بك .

واقرأ قوله تعالى : {  وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما .  .  . 12 }( يونس ) ويا ليته ساعة دعا ربه ولجأ إليه فاستجاب له يجعل له عند ربه رجعة ،  ويتوقع أن يصيبه الضر مرة أخرى ؛  لكن إن كشف الله عنه سرعان ما يعود كما كان .

{  فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون 12 }( يونس )

{  أمن يجيب المضطر62 }( النمل ) فالمضطر إذن لا بد أن يجيبه الله ،  فمن قال :  دعوت فلم يستجب لي .  فاعلم أنه غير مضطر ،  فليست ضائقة تمر بالعبد تعد من قبيل الاضطرار ،  كالذي يدعو الله أن يسكن في مسكن أفضل مما هو فيه ،  أو براتب ودخل أوفر مما يأخذه .  .  . الخ ،  كلها مسائل لا اضطرار فيها ،  وربما علم الله أنها الأفضل لك ،  ولو زادك عن هذا القدر طغيت وتكبرت .

كما قال الحق سبحانه وتعالى : {  كلا إن الإنسان ليطغى 6 أن رآه استغنى 7 }( العلق ) .

فلقد طلبت الخير من وجهة نظرك ،  وربك يعلم أنه لا خير فيه {  ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الإنسان عجولا11 }( الإسراء ) .

فربك يصحح لك هذا الخطأ في فهمك للمسائل فيقول لك :  سأحقق لك الخير ،  لكن بطريقة أخرى أنسب من هذه ،  فلو أجبتك إلى ما تريد لحدث ما لا تحمد عقباه ،  وكأن الله- عز وجل- وهو ربنا والمتولي أمرنا يجعل على دعائنا( كنترول ) ولو كان الله سبحانه موظفا يلبي لكل منا طلبه ما استحق أن يكون إلها – حاشا لله .

فالإنسان من طبيعته العجلة والتسرع ،  فلا بد للرب أن يتدخل في أقدار عبده بما يصلحه ،  وأن يختار له ما يناسبه  ؛  لأنه سبحانه الأعلم بعواقب الأشياء وبوقتها المناسب ،  ولكل شيء عنده تعالى موعد وميلاد .

واقرأ قول الله تعالى : {  ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي إليهم أجلهم .  .  . 11 }( يونس ) .

ألا ترى بعض الأمهات تحب الواحدة ولدها وتشفق عليه ،  فإن عصاها في شيء أو ضايقها تقول رافعة يديها إلى السماء ( إلهي أشرب نارك ) أو( إلهي أعمى ولا أشوفك ) فكيف لو أجاب الله هذه الحمقاء ؟  .

إذن :  من رحمته تعالى بنا أن يختار لنا ما يصلحنا من الدعاء ،  ويعافينا من الحمق والعجلة .

وقوله تعالى : {  ويكشف السوء62 }( النمل ) فكما أنه لا يجيب المضطر إلا الله لا يكشف السوء إلا الله ،  ولو كان هناك إله آخر يجيب المضطر ويكشف السوء لتوجه الناس إليه بالدعاء ،  لكن حينما يصاب المرء لا يقول إلا يا رب ،  ولا يجد غير الله يلجأ إليه لأنه لن يغش نفسه في حال الضائقة أو المصيبة التي ألمت به .

وقد مثلنا لذلك- ولله المثل الأعلى – بحلاق الصحة في الماضي ،  وكان يقوم بعمل الطبيب الآن ،  فلما أنشئت كلية الطب وتخرج فيها أحد أبناء القرية اتجهت الأنظار إليه ،  فكان الحلاق يذم في الطب والأطباء ،  وأنهم لا خبرة لديهم لتبقى له مكانته بين أهل القرية ،  لكن لما مرض ابن الحلاق ماذا فعل ؟  إن غش الناس فلن يغش نفسه :  أخذ الولد في ظلام الليل ولفه في البطانية ،  وذهب به إلى ( الدكتور ) الجديد .

لذلك يقول كل مضطر وكل من أصابه سوء :  يا رب يا رب حتى غير المؤمن لا بد أن يقولها ،  ولا بد أن يتجه بعينه وقلبه إلى السماء إلى الإله الحق ،  فالوقت جد لا مساومة فيه .

ويقول تعالى بعدها : {  ويجعلكم خلفاء الأرض .  .  . 62 }( النمل ) أي :  يخلف بعضكم بعضا فيها ،  كما قال : {  ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم .  .  . 55 }( النور )

فهل يملك هذه المسائل إلا الله : {  أإله مع الله 62 }( النمل ) والاستفهام هنا ينكر وجود إله غير الله يفعل هذا{  قليلا ما تذكرون 62 }( النمل ) عني :  لو تفكرتم وتذكرتم لعرفتم أنه لا إله إلا

الله .