ثم يقول الحق سبحانه :

{  أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون 63 } :

هذه أيضا من الأمور الخاصة التي تخص بعض الناس دون بعض ،  وكانت قبل تقدم العلم ،  حيث كانت النجوم هي العلامات التي يهتدي بها الملاحون في البحر والمسافرون في البر{  وعلامات وبالنجم هم يهتدون 16 }( النحل ) .

وقد برع في علوم الفلك والنجوم وفي علوم البحر علماء من العرب وضعوا أسسا لهذه العلوم ،  لا عن علم عندهم ،  إنما عن مشاهدة لظواهر الكون ،  وتوفيق وهداية من الله عز وجل .

وحين نتأمل ارتقاءات الإنسان في الحياة نجد أنها نتيجة مشاهدة حدثت صدفة ،  أو حتى بطريق الخطأ ،  وإلا فكيف اهتدى الإنسان إلى تخمير العجين ليخرج الخبز على هذه الصورة وبهذا الطعم ؟  لذلك يسمون العجين :  فطير وهو المبلط الذي لم يتخمر ،  وخمير وهو الذي تخمر وارتفع قليلا وتخلله الهواء .

وقد نقلوا هذا المعنى للرأي ،  يقولون :  فلان رأيه فطير يعني :  سطحى متعجل ،  وفكرة مختمرة يعني :  مدروسة بتأن ،  ومنه الفطرة يعني الشيء حين يكون على طبيعته .

وربما اكتشفت إحدى النساء مسألة الخمير هذه نتيجة خطأ أو مصادفة حين عجنت العجين ،  وتأخرت في خبزه حتى خمر ،  فلما خبزته جاء على هذه الصورة المحببة إلينا ،  كذلك الأمر في اكتشاف البنسلين مثلا ،  والغواصات والبخار والعجلة .  .  . الخ .

وتأمل مثلا :  لماذا نطبخ الملوخية ولا نطبخ النعناع ،  إنها –إذن- هداية الله الذي خلق فسوى ،  والذي قدر فهدى .

الحديد تعلمنا طرقه بعد إدخاله النار ليلين  ؛  لأن الله تعالى علمها لنبيه داود عليه السلام حين قال {  وألنا له الحديد10 }( سبأ )

إذن :  كثير من اكتشافات الكون وارتقاءاته تأتي بهداية الله ،  وكلما مر الزمن تكشف لنا أسرار الكون ،  كل في ميعاده وميلاده الذي أراده الله ،  إما أن يستنبطه الناس بمقدمات إذا جاء ميلاده ،  وإلا فيأتي ولو مصادفة .

واقرأ إن شئت قوله تعالى : {  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .  .  . 255 } ( البقرة ) فحين يشاء الله يكشف لك الأشياء ،  وييسير لك أسبابها ،  فإذا لم تنتبه لها أراكها مصادفة ،  ومن وسائل إعلام الله لخلقه مثلا أهل البوادي ،  ترى الواحد منهم متكئا ينظر إلى السماء ويقول لك :  السماء ستمطر بعد كم من الساعات ،  وليس في السماء سحاب ولا غيم يدل على المطر ،  لكنه عرفها بالاستقراء والتجربة .

ومن هذه الهداية الإلهية أن ترى البهائم العجماوات وهي تأكل بالغريزة ،  تأكل الحشيش الجاف ،  ولا تأكل مثلا النعناع الأخضر ،  أو الريحان مع أن رائحته جميلة ،  لماذا ؟  .

لأنه جعل للرائحة الطيبة ،  لكن طعمه غير طيب ،  وإذا أكل الحيوان وشبع لا يمكن أن يأكل بعدها أبدا على خلاف الإنسان الذي يأكل حتى التخمة ،  ثم الحلو والبارد والساخن ،  ويقولون ( أرها الألوان تريك الأركان ) .  أي :  أر معدتك ألوان الطعام وأصنافه ،  تريك الأركان الخالية فيها .

لذلك تجد راحة روث الحيوان أقل كراهية من رائحة فضلات الإنسان ؛  لأنها تأكل بالغريزة التي خلقها الله فيها ،  ونحن نأكل بالشهوة ،  وبلا نظام نلتزم به .

وقوله تعالى : {  ومن يرسل الرياح بشرا .  .  . 63 }( النمل ) أي :  مبشرات بالمطر{  بين يدي رحمته .  .  . 63 }والمطر مظهر من مظاهر رحمة الله{  أإله مع الله .  .  . 63 }( النمل ) أي :  لا إله إلا الله يهديكم في ظلمات البر والبحر ،  ولا إله إلا الله يرسل الرياح تبشركم بالمطر{  تعالى الله عما يشركون 63 }( النمل ) تنزه أن يكون له في كونه شريك .