ثم يقول الحق سبحانه :

{  امن يجعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون 61 } :

لما تكلم الحق سبحانه في الآية السابقة عن السماوات والأرض أتى بأشياء مشتركة بينهما ،  فالسماء ينزل منها الماء ،  والأرض تستقبل الماء ،  وتنبت لنا الحدائق ذات البهجة .

أما في هذه الآية ،  فالكلام عن الأرض ،  لذلك ذكر لنا مسائل من خصوصيات الأرض ، {  أمن جعل الأرض قرارا .  .  . 61 }( النمل ) معنى :  قرارا أي استقرارا ،  حيث خلقها سبحانه على هيئة مريحة تصلح لأن يستقر عليها الإنسان .

{  وجعل خلالها أنهارا 61 }( النمل ) الماء ينزل من السماء وينتفع به من سقط عليه مباشرة ،  أما ما ينزل على الجبال فيتجمع في الوديان وتصنع له السدود لينتفع الناس به عند القحط ،  ومن ماء المطر ما ينساب في مجار تسمي الأنهار .

وتستطيع أن تفرق بين النهر والقناة الصناعية ،  فالنهر ينساب الماء فيه من أعالي الجبال ،  ومن أماكن متفرقة تتتبع المنخفضات والسهل من الأرض الذي يستطيع الماء أن يشق مجراه فيه فتراه ملتويا متعرجا ،  يدور حول الجبال أو الصخور ليشق مجراه .

أما القناة الصناعية ،  فتراها على هيئة الاستقامة ،  إلا إذا اعترض طريق حفرها مثلا أحد أ صحاب النفوذ ،  فيحملهم على تغيير المسار والانحراف به ليتفادى المرور بأرضه .

وتستطيع أن تلاحظ هذه الظاهرة إذا تبولت في أرض رملية ونظرت إلى مجرى البول ،  فتراه يسير متعرجا حسب طبيعة الأرض التي يمر بها .

{  وجعل لها رواسي 61 }( النمل ) الرواسي :  هي الجبال الثابتة الراسية ،  وفي موضع آخر بين سبحانه الحكمة من هذه الجبال فقال : {  وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم 15 }( النحل )

فالحكمة من خلق الجبال تثبيت الأرض حتى لا تضطرب ،  ولو أنها خلقت على هيئة الثبات والاستقرار لما احتاجت إلى الجبال ،  إذن :  هي مخلوقة على هيئة الحركة ،  ولا بد من مثقلات .

ولا تقتصر الحكمة من خلق الجبال على تثبيت الأرض ،  إنما لها مهمة أخرى في قوله تعالى : {  والجبال أرساها 32 متاعا لكم ولأنعامكم 33 }( النازعات ) .

فكيف تكون الجبال متاعا للإنسان وللحيوان ؟  .

نعم ،  هي متاع ؛  لأنها مخزن مياه ،  حينما ينقطع المطر نجد المياه التي تساقطت على الجبال ،  إما في الأنهار ،  وإما في الشلالات ،  وخلف السدود بين الوديان ،  أو في العيون والآبار مما امتصته الأرض .

وكما أن الجبال هي مخازن للمياه ،  هي أيضا مخازن للخصوبة التي تمد الأرض الزراعية عاما بعد عام بقدر ،  بحيث تستمر خصوبة الأرض ،  وسبق أن تكلمنا عن ظاهرة التعرية التي تفتت الطبقة العليا من الصخور ،  فتنزل إلى الوديان مع ماء المطر ،  وتخلط بالتربة الزراعية فتزيد من خصوبتها .

ولولا صلابة الجبال وتماسك صخورها لتفتتت في عدة سنوات ،  ولفقدنا مصدر الخصوبة بعد ذلك ،  فهذه الظاهرة من علامات رحمة الله بخلقه ؛  لأنها تتناسب مع الزيادة السكانية بحيث كلما زاد السكان زادت الرقعة الخصبة الصالحة للزراعة .

وسبق أن قلنا :  إنك حين تتأمل وضع الجبال مع الوديان تجد أن الجبل مثلث قاعدته إلى أسفل ،  وقمته إلى أعلى ،  أما الوديان فعلى عكس الجبال ،  فهي مثلث قاعدته إلى أعلى وقمته إلى أسفل ،  وهكذا نرى أن كل زيادة من طمي الجبل والغرين الذي يتفتت منه يزيد في مساحة الوادي ،  فتزداد الرقعة الخصبة كل عام مع زيادة السكان .

لذلك يقول تعالى عن الجبال : {  قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين 9 وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها .  .  . 10 }( فصلت ) .

فجعل الجبال الرواسي هي مخازن القوت من طعام وشراب ،  ولك أن تتأمل نيل مصر وواديه ،  كيف تكون من الطمي الذي حملته المياه من أعالي الجبال في إفريقيا ،  ليكون هذه المنطقة الخصبة في مصر .

ثم يقو سبحانه :  {  وجعل بين البحرين حاجزا61 }( النمل ) .

البحرين :  أي العذب والمالح لأن الماء :  منه العذب ،  ومنه المالح ،  ومن قدرته تعالى وحكمته أن يحجز بينهما ،  وإن كان الماء المالح هو مصدر الماء العذب ،  لذلك جعل الله تعالى مساحة السطح للماء المالح ثلاثة أرباع الكرة الأرضية ،  وكلما اتسع سطح الماء اتسع البخر الذي يكون السحاب ،  بحيث يسقط المطر الكافي لمعيشة أهل الأرض .

وما أجمل قول الشاعر المادح :

أهدى لمجلسه الكريم وإنما          ***        أهدى له ما حزت من نعمائه

كالبحر يمطره السحاب وما له     ***          فضل عليه لأنه من مائه

ولكي تعلم فضل الله علينا في إنزال المطر وتوفير الماء العذب ،  انظر إلى التكلفة والمشقة التي تعانيها لتقطير عدة سنتيمترات من الماء ،  في حين أنك لا تدري بعملية التقطير الواسعة التي تسقي البلاد والعباد في كل أنحاء الدنيا .

وقد مثلنا لمسألة اتساع رقعة البحر بكوب الماء إذا أرقته على الأرض ،  فإنه يجف في عدة دقائق ،  أما لو تركت الماء في الكوب لعدة أيام ،  فإنه لا ينقص منه إلا القليل .

ومن الماء العذب ما سلكه الله تعالى ينابيع في الأرض ليخرجه الإنسان إذا أعوزه الماء على السطح ،  أو سلكه ينابيع في الأرض بمعنى أن يسير العذب بجوار المالح ،  لا يختلط أحدهما بالآخر مع ما عرف عن الماء من خاصية الإستطراق .

وهذه من عجائب قدرة الله الخالق ، فمن قعر البحر المالح تخرج عيون الماء العذب ، لأن لكل منهما طريقا و مسلكا وشعيرات يسير فيها بحيث لا يبغى أحدهما على الآخر ،  كما قال تعالى :

{  مرج البحرين يلتقيان 19 بينهما برزخ لا يبغيان 20 }( الرحمن ) .

وكما أن الماء العذب يتسرب إلى باطن الأرض ليكون الآبار والعيون ،  فكذلك الماء المالح يتسرب في باطن الأرض ليكون من تفاعلاته الأحجار الكريمة ،  كالمرمر ،  والمعادن كالحديد والمنجنيز والجرانيت .  .  . الخ .

وبعد أن ذكرنا لنا هذه الآيات الخاصة بالأرض جاء بهذا الاستفهام {  أإله مع الله .  .  . 60 }( النمل ) يعني خلق هذه الأشياء {  بل أكثرهم لا يعلمون .  .  .  . 61 }( النمل ) والذين لا يعلمون أعلمناهم ،  وقطعنا حجتهم بعدم العلم .

ولو نظرنا إلى الأرض لوجدنا فيها آيات أخرى غير أنها مستقر وسكن ،  فالأرض كثيفة ،  وفيها غبرة ليست صافية البياض ؛  ذلك لأن الله تعالى يريد لها أن تستقبل حرارة الشمس وضوءها ليستفيد منها النبات ،  ولو أن الأرض كانت شفافة تعكس الضوء والحرارة لما استفاد منها النبات  ؛  لذلك نجد بعض المشروعات تنمو في الصيف ،  وأخرى في الشتاء .

ولما أجروا بعض التجارب على النبات ،  فوضعوه في مكان مظلم ،  ثم جعلوا ثقبا في ناحية بحيث يدخل الضوء وجدوا أن النبتة بما أودع الخالق فيها من غريزة تتجه ناحية الضوء لتأخذ حظها من النور والدفء ،  فسبحان الذي خلق فسوى ،  والذي قدر فهدى .

ومن آيات الله في خلق الأرض أن جعلها على هيئة الحركة والدوران ،  لتأخذ كل مناطق حظها من الحرارة والبرودة ،  ويتنوع فيها المناخ بين صيف وشتاء ،  وخريف وربيع ،  إنها أدوار تتطلبها مقومات الحياة .

لذلك تجد علماء النبات يقسمون المناطق الزراعية على الأرض يقولون :  هذا حزام القمح مثلا ،  وهذا حزام الموز ،  وهذا حزام البطاطس ،  فتجد كل حزام منها يصبح لنوع خاص من المزروعات يناسب سكان هذه المنطقة وبيئتها وجوها .

لذلك نجد أن كل نوع من المزروعات في مكانه المناسب لا تصيبه الآفات ،  أما حين ينقل إلى مكان غير مكانه ،  وبيئة غير بيئته لا بد أن يصاب .

وفي الأرض خاصية أخرى تتعلق بالإنسان تعلقا مباشرا ،  فمن خصائص الأرض وهي من الطين الذي خلق منه الإنسان ،  فهي في الحقيقة أمه الأولى –فإذا مات لا يسعه إلا أحضان أمه حين يتخلى عنه أقرب الناس إليه ،  وألصق الناس به ،  عندها تستقبله الأم وتحتويه وتستر عليه كل ما يسوؤه .

ومن خصائص الأرض أنها تمتص فضلات الإنسان والحيوان ومخلفاته وتحولها بقدرة الله إلى مخصب تزدهر به المزروعات ،  ويزيد به المحصول ،  وفي الريف يحملون روث الحيوانات ذا الرائحة الكريهة إلى الحقول ،  فإذا به ينبت فيه الوردة الجميلة الذكية التي يتشوق الإنسان لرائحتها .

إنها عجائب في الخلق ،  لا يقدر عليها إلا الله عز وجل ،  أتذكرون المثل الذي يقول :  ( فلان يعمل من الفسيخ شربات ) هكذا قدرة الله التي تخلق الأضداد .

ألا ترون أن أفضل الفاكهة نأكها الآن من الجبل الأصفر بمصر وهي تروى بماء المجاري .