5871/ - محمد بن يعقوب: عن أحمد بن مهران، عن عبد العظيم، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " هذا صراط علي مستقيم ".  5872/ - سعد بن عبد الله، قال: حدثنا موسى بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن أسباط، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله عز و جل: { قَالَ هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ } ، قال: " هو- و الله- علي (عليه السلام)، هو- و الله- الميزان و الصراط المستقيم ".  5873/ - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان، في (مناقب أمير المؤمنين (عليه السلام) المائة) قال: الخامس و الثمانون: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام)، قال: " قام عمر بن الخطاب إلى النبي (صلى الله عليه و آله)، فقال: إنك لا تزال تقول لعلي بن أبي طالب: أنت مني بمنزلة هارون من موسى و قد ذكر الله هارون في القرآن و لم يذكر عليا؟ فقال النبي (صلى الله عليه و آله): يا غليظ، يا أعرابي، إنك ما تسمع الله يقول: هذا صراط علي مستقيم ".  5874/ - العياشي: عن أبي جميلة، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أخيه جعفر الصادق (عليه السلام)، عن قوله: { هَذَا صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ } ، قال: " هو أمير المؤمنين (عليه السلام) ".  5875/ - عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت: أ رأيت قول الله: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } ما تفسير هذا؟ قال: " قال الله: إنك لا تملك أن تدخلهم جنة و لا نارا ".  5876/ - عن علي بن النعمان، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } ، قال: " ليس على هذه العصابة خاصة سلطان ".  قال: قلت و كيف- جعلت فداك- و فيهم ما فيهم؟ قال: " ليس حيث تذهب، إنما قوله: { لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } أن يجيب إليهم الكفر و يبغض إليهم الإيمان ".  5877/ - عن أبي بصير، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) و هو يقول: " نحن أهل بيت الرحمة و بيت النعمة و بيت البركة، و نحن في الأرض بنيان، و شيعتنا عرى الإسلام، و ما كانت دعوة إبراهيم (عليه السلام) إلا لنا و لشيعتنا، و لقد استثنى الله إلى يوم القيامة على إبليس، فقال: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } ". 5878/ - محمد بن يعقوب: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن أبيه، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام)، إذ دخل عليه أبو بصير و قد حفزه النفس، فلما أخذ مجلسه، قال له أبو عبد الله (عليه السلام): " يا أبا محمد، ما هذا النفس العالي؟ " و ذكر الحديث إلى أن قال: قال: " يا أبا محمد، لقد ذكركم الله عز و جل في كتابه، فقال: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } و الله، ما أراد بهذا إلا الائمة (عليهم السلام) و شيعتهم ".  و روى هذا الحديث ابن بابويه في (فضائل الشيعة ".  5879/ - ابن بابويه: عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن النعمان، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام) في قوله عز و جل: { إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } قال: " ليس له على هذه العصابة خاصة سلطان ".  قال: قلت: و كيف - جعلت فداك - و فيهم ما فيهم؟ قال: " ليس حيث تذهب، إنما قوله: { لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ } أن يحبب لهم الكفر، و يبغض لهم الإيمان ".