/م1<br />
ثم فصل عمل الجن بقوله { يعملون له ما يشاء من محاريب } وهي المساجد والمجالس الرفيعة الشريفة المصونة عن الابتذال وقد مر في  "  آل عمران  "  .   والتماثيل صور الملائكة والنبيين كان يأمر بأن تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم .   عن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور في تلك الشرائع محرماً ولعلها صور غير الحيوان من الأشجار ونحوها .   ويروى أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ،   ونسرين فوقه ،   فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ،   وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما .   وحين فرغ من تقرير مسكنه ونقوشه شرع في تقرير آلات مجلسه فقدم ذكر الجفان التي بها تظهر عظمة السماط الممدود منه .   والجفنة القصعة الكبيرة ،   والجوابي الحياض الكبار ،   لأن الماء يجبى فيها أي يجمع جعل الفعل لها مجازاً وهي من الصفات الغالبة كالدابة ،   وكان يقعد على الجفنة ألف رجل .   وحين ذكر الجفان كان يقع في النفس أن هذه الأطعمة كيف تكون قدروها فذكر أنها قدور راسيات تابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها .   ويعلم من تقرير قصتي داود سليمان أن اشتغال داود بآلة الحرب أكثر لأنه قتل جالوت ،   ثم أراد تسوية الملك والغلبة على الجبابرة ،   وأما في زمن سليمان فالملك قد استوى ولم يكن على وجه الأرض أحد يقاومه وكان يفرق الأموال في الإطعام والإنعام .  <br />
ثم بين بقوله { اعملوا آل داود شكراً } أن الدنيا عرض زائل وإن كان ملك سليمان فعلى العاقل أن يصرف همته في طلب الآخرة .   وانتصب { شكراً } على أنه مفعول له أو حال أي شاكرين ،   أو مصدراً لأن { اعلموا } في معنى الشكر ،   أو مفعول به لأن الشكر عمل صالح .   وقال جار الله : إنه على طريق المشاكلة ومعناه إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم فاعملوا أنتم شكراً .   قلت : وفي لفظ العمل إشارة إلى أن الشكر اللساني غير كافٍ وإنما المعتبر الشكر الفعلي أو هو مع القولي .   يروى أن داود عليه السلام جزّاً ساعات الليل والنهار على أهله فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي .   والشكور هو المتوفر على آداء الشكر الباذل وسعه فيه بالقلب واللسان والجوارح في أكثر الأوقات والأحوال وإنهم لقليل فلذلك قال بعضهم : اللهم اجعلني من الأقلين .   وهذا الشكر القليل إنما هو بقدر الطاقة البشرية وأما الذي يناسب نعم الله فلن يقدر الإنسان عليه إلا أن يقول الله : عبدي ما أتيت به من الشكر قبلته منك مع قلته وكتبتك شاركاً لأنعمي بأسرها ،   وهذا القول نعمة عظيمة لا أكلفك شكرها .   وحين بين عظمة سليمان وتسخير الريح والجن له ،   بين أنه لم ينج من الموت وأنه قضى عليه الموت ولو نجا أحد منه لكان نبي الله أولى بذلك .   يروى أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس فمات قبل أن يتمه ،   فوصى به إلى سليمان فأمر الشياطين بإتمامه ،   وكان من عادته أن يعتكف فيه أحياناً .  <br />
/خ21