قوله تعالى :  {  و قال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا } هذا تهديد منهم بعد ما عجزوا في مناظرتهم وخسروا في محاجتهم ،  والخطاب في قولهم :  {  لنخرجنكم } إلخ للرسل والذين آمنوا معهم فما كانوا ليرضوا أن يعود الرسل في ملتهم ويبقى أتباعهم على دين التوحيد .  على أن الله سبحانه صرح بذلك في قصص بعضهم كقوله في شعيب :  {  قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا } :  الأعراف :  88 .

و قوله :  {  أو لتعودن في ملتنا } عاد من الأفعال الناقصة بمعنى الصيرورة وهي الحيلولة من حال إلى حال سواء كان عليها سابقا أو لا ومن الدليل عليه - كما قيل - قوله :  {  في ملتنا } ولو كان بمعنى الرجوع إلى ما كان لتعين أن يقال :  إلى ملتنا .

و من هنا يظهر فساد ما قيل :  إن ظاهر الآية أن الرسل كانوا قبل الرسالة في ملتهم فكلفهم الكفار أن يعودوا إلى ما كانوا عليه .

على أن خطابهم لم يكن للرسل خاصة بل لهم ولمن آمن بهم ممن كان على ملة الكفار من قبل فالخطاب لهم ولرسلهم بالعود إلى ملتهم على تقدير كون العود بمعنى الرجوع ،  إنما هو من باب التغليب .

و من لطيف الصناعة في الآية دخول لام القسم ونون التأكيد على طرفي الترديد :  {  لنخرجنكم أو لتعودن } مع أن أو للاستدراك وتفيد معنى الاستثناء ولا معنى لأن يقال :  إلا أن تعودوا والله في ملتنا ،  إلا أن عودهم لما كان بإجبار من الكفار كان في معنى الإعادة وعاد قوله :  {  لتعودن } طرف الترديد وصح دخول اللام والنون وآل المعنى إلى قولنا :  والله لنخرجنكم من أرضنا أو نعيدنكم في ملتنا .

قوله تعالى :  {  فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم } إلى آخر الآية ،  ضمير الجميع الأول والثاني للرسل والثالث للذين كفروا بدلالة السياق ،  والتعبير عنهم بالظالمين للإشارة إلى سببية ظلمهم للإهلاك فإن تعليق الحكم بالوصف مشعر بالعلية كما أن قوله :  {  ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد } مشعر بعليه الخوف للإسكان .

و قوله :  {  مقامي } مصدر ميمي أريد به قيامه تعالى على الأمر كله أو اسم مكان أريد به مرتبة قيمومته تعالى للأمر كله ،  والمراد من وعيده تعالى ما أوعد به المخالفين عن أمره من العذاب .

فالمراد بالخوف من مقامه تعالى تقواه بما أنه الله القائم بأمر عباده والمراد بالخوف من وعيده تقواه بما أنه الله الذي حذر عباده من مخالفة أمره بلسان أنبيائه ورسله فيعود على أي حال إلى التقوى وينطبق على قول موسى لقومه :  {  استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين } :  الأعراف :  128 كما أشار إليه في الكشاف .

و المعنى فأوحى رب الرسل إليهم - وقد أخذت صفة الربوبية الخاصة بهم لمكان توكلهم الجالب للرحمة والعناية - وأقسم لنهلكن هؤلاء المهددين لكم بظلمهم ولنسكننكم هذه الأرض التي هددوكم بالإخراج منها ونورثكم إياها لصفة مخافتكم مني ومن وعيدي وكذلك نفعل فنورث الأرض عبادنا المتقين .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  قال :  حدثني أبي رفعه عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  قال :  من آذى جاره طمعا في مسكنه ورثه الله داره .  وهو قوله :  {  و قال الذين كفروا لرسلهم } - إلى قوله – {  فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم } .

و في التفسيرين المجمع ،  وروح المعاني ،  عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  من آذى جاره أورثه الله داره .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن الضريس عن أبي مجلز قال :  قال رجل لعلي بن أبي طالب :  أنا أنسب الناس .  قال :  إنك لا تنسب الناس .  قال :  بلى .  فقال له علي :  أ رأيت قوله تعالى :  {  و عادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا } ؟  قال أنا أنسب ذلك الكثير .  قال :  أرأيت قوله :  {  ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح - وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله } فسكت .