الْآيَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : قَوْله تَعَالَى : { مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا } .   فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلُ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : هَذَا مَبْنِيٌّ عَلَى الْأَصْلِ الْمُتَقَدِّمِ من أَنَّ شَرْعَ مَنْ قَبْلَنَا شَرْعٌ لَنَا ،   أَعْلَمَنَا اللَّهُ بِهِ وَأَمَرَنَا بِاتِّبَاعِهِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْله تَعَالَى : { أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ } :

اُخْتُلِفَ فِيهِ ،   فَقِيلَ : هُوَ الْكُفْرُ .   وَقِيلَ : هُوَ إخَافَةُ السَّبِيلِ .   وَقِيلَ غَيْرُ ذَلِكَ مِمَّا يَأْتِي بَيَانُهُ إنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى .

وَأَصْلُ ( فَسَدَ ) فِي لِسَان الْعَرَبِ تَعَذُّرُ الْمَقْصُودِ وَزَوَالُ الْمَنْفَعَةِ ؛ فَإِنْ كَانَ فِيهِ ضَرَرٌ كَانَ أَبْلَغَ ،   وَالْمَعْنَى ثَابِتٌ بِدُونِهِ قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ : ( لَوْ كَانَ فِيهِمَا آلِهَةٌ إلَّا اللَّهُ لَفَسَدَتَا ) أَيْ لَعَدِمَتَا ،   وَذَهَبَ الْمَقْصُودُ .   وَقَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ : { وَاَللَّهُ لَا يُحِبُّ الْفَسَادَ } وَهُوَ الشِّرْكُ أَوْ الْإِذَايَةُ لِلْخَلْقِ ،   وَالْإِذَايَةُ أَعْظَمُ من سَدِّ السَّبِيلِ ،   وَمَنْعِ الطَّرِيقِ .

وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الْفَسَادُ الْمُطْلَقُ مَا يُزَيِّفُ مَقْصُودَ الْمُفْسِدِ ،   أَوْ يَضُرُّهُ ،   أَوْ مَا يَتَعَلَّقُ بِغَيْرِهِ .

وَالْفَسَادُ فِي الْأَرْضِ هُوَ الْإِذَايَةُ لِلْغَيْرِ .   وَالْإِذَايَةُ لِلْغَيْرِ عَلَى قِسْمَيْنِ : خَاصٌّ ،   وَعَامٌ ؛ وَلِكُلِّ نَوْعٍ مِنْهَا جَزَاؤُهُ الْوَاقِعُ وَحْدَهُ الرَّادِعُ ،   حَسْبَمَا عَيَّنَهُ الشَّرْعُ ،   وَإِنْ كَانَ عَلَى الْعُمُومِ فَجَزَاؤُهُ مَا فِي الْآيَةِ بَعْدَ هَذِهِ من الْقَتْلِ وَالصَّلْبِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا }

ظَاهِرُهُ خِلَافُ مُشَاهَدَتِهِ ،   فَإِنَّهُ لَمْ يَقْتُلْ إلَّا وَاحِدًا ،   وَلَكِنَّهُ تَحَمَّلَ أَوْجُهًا من الْمَجَازِ .   مِنْهَا : أَنَّ عَلَيْهِ إثْمَ مَنْ قَتَلَ جَمِيعَ النَّاسِ ،   وَلَهُ أَجْرُ مَنْ أَحْيَا جَمِيعَ النَّاسِ إذَا أَصَرُّوا عَلَى الْهَلَكَةِ .

وَمِنْهَا : أَنَّ مَنْ قَتَلَ وَاحِدًا فَهُوَ مُتَعَرِّضٌ لَأَنْ يَقْتُلَ جَمِيعَ النَّاسِ ،   وَمَنْ أَنْقَذَ وَاحِدًا من غَرَقٍ أَوْ حَرْقٍ أَوْ عَدُوٍّ فَهُوَ مُعَرَّضٌ لَأَنْ يَفْعَلَ مَعَ جَمِيعِ النَّاسِ ذَلِكَ ؛ فَالْخَيْرُ عَادَةٌ وَالشَّرُّ لَجَاجَةٌ .   وَرُوِيَ فِي الصَّحِيحِ ( أَنَّ رَجُلًا قَتَلَ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ ،   ثُمَّ جَاءَ عَالِمًا فَسَأَلَهُ : هَلْ لِي من تَوْبَةٍ ؟ فَقَالَ لَهُ : لَا ،   فَكَمَّلَ الْمِائَةَ بِهِ ،   ثُمَّ جَاءَ غَيْرَهُ ،   فَسَأَلَهُ ،   فَقَالَ : لَك تَوْبَةٌ .   .   .   ) الْحَدِيثَ { إلَى أَنْ قَبَضَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَى التَّوْبَةِ وَالرَّحْمَةِ ) .

وَمِنْهَا : أَنَّ مَنْ قَتَلَ وَاحِدًا فَقَدْ سَنَّ لِغَيْرِهِ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِ ،   فَكُلُّ مَنْ يَقْتُلُ يَأْخُذُ بِحَظِّهِ من إثْمٍ ،   وَكَذَلِكَ مَنْ أَحْيَا مِثْلُهُ فِي الْأَجْرِ ،   ثَبَتَ عَنْ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - أَنَّهُ قَالَ : ( مَا من نَفْسٍ تُقْتَلُ إلَّا كَانَ عَلَى ابْنِ آدَمَ الْأَوَّلِ كِفْلٌ مِنْهَا ) لِأَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ سَنّ الْقَتْلَ .