الْآيَةُ الرَّابِعَةُ وَالْعِشْرُونَ : قَوْله تَعَالَى : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا وَاَللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } :

فِيهَا ثَلَاثُ مَسَائِلَ :

الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا :

رَوَى الْبُخَارِيُّ عَنْ أَنَسٍ قَالَ : كُنْت سَاقِيَ الْقَوْمِ فِي مَنْزِلِ أَبِي طَلْحَةَ ،   فَنَزَلَ تَحْرِيمُ الْخَمْرِ ،   فَأَمَرَ مُنَادِيًا يُنَادِي ؛ فَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ : اُخْرُجْ فَانْظُرْ مَا هَذَا الصَّوْتُ ؟ قَالَ : فَخَرَجْت ،   فَقُلْت : هَذَا مُنَادٍ يُنَادِي : أَلَا إنَّ الْخَمْرَ قَدْ حُرِّمَتْ .   فَقَالَ لِي : اذْهَبْ فَأَهْرِقْهَا ،   وَكَانَ الْخَمْرُ من الْفَضِيخِ .   قَالَ : فَجَرَتْ فِي سِكَكِ الْمَدِينَةِ .   فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ : قُتِلَ قَوْمٌ وَهِيَ فِي بُطُونِهِمْ .   قَالَ : فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا .   .   .   } إلَى قَوْلِهِ : { الْمُحْسِنِينَ } .   وَقَدْ رُوِيَ نَحْوُهُ صَحِيحًا عَنْ الْبَرَاءِ أَيْضًا .

الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : نَزَلَتْ الْآيَةُ فِيمَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ ،   ثُمَّ قَالَ فِيهِ : إذَا مَا طَعِمُوا ؛ فَكَانَ ذَلِكَ دَلِيلًا عَلَى تَسْمِيَةِ الشُّرْبِ طَعَامًا ،   وَقَدْ قَدَّمْنَا ذَلِكَ فِي سُورَةِ الْبَقَرَةِ .

الْمَسْأَلَةُ الثَّالِثَةُ : قَوْله تَعَالَى : { إذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ .   .   .   } إلَى : { الْمُحْسِنِينَ } .

اُخْتُلِفَ فِيهَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْوَالٍ :

الْأَوَّلُ : اتَّقَوْا فِي اتِّبَاعِ الْأَمْرِ وَاجْتِنَابِ النَّهْيِ ،   وَاتَّقَوْا فِي الثَّبَاتِ عَلَى ذَلِكَ ،   وَاتَّقَوْا فِي لُزُومِ النَّوَافِلِ ؛ وَهُوَ الْإِحْسَانُ إلَى آخِرِ الْعُمْرِ .

الثَّانِي : اتَّقَوْا قَبْلَ التَّحْرِيمِ فِي غَيْرِهَا من الْمُحَرَّمَاتِ ،   ثُمَّ اتَّقَوْا بَعْدَ تَحْرِيمِهَا شُرْبَهَا ،   ثُمَّ اتَّقَوْا فِي الَّذِي بَقِيَ من أَعْمَارِهِمْ ،   فَاجْتَنَبُوا الْعَمَلَ الْمُحَرَّمَ .

الثَّالِثُ : اتَّقَوْا الشِّرْكَ ،   وَآمَنُوا ،   ثُمَّ اتَّقَوْا الْحَرَامَ ،   ثُمَّ اتَّقَوْا تَرْكَ الْإِحْسَانِ ،   فَيَعْبُدُونَ اللَّهَ ،   وَإِنْ لَمْ يَرَوْهُ كَأَنَّهُمْ يَرَوْنَهُ .

وَقَدْ صُرِفَتْ فِيهَا أَقْوَالٌ عَلَى قَدْرِ وَظَائِفِ الشَّرِيعَةِ يَكْثُرُ تَعْدَادُهَا ،   وَأَشْبَهُهَا بِالْقُرْآنِ وَالسُّنَّةِ مَا رَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ : أَنَّ الشُّرَّابَ كَانُوا يُضْرَبُونَ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - : بِالْأَيْدِي وَالنِّعَالِ وَبِالْعِصِيِّ حَتَّى تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - فَكَانُوا فِي خِلَافَةِ أَبِي بَكْرٍ أَكْثَرَ مِنْهُمْ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - ،   فَكَانَ أَبُو بَكْرٍ يَجْلِدُهُمْ أَرْبَعِينَ حَتَّى تُوُفِّيَ ،   فَكَانَ عُمَرُ من بَعْدِهِ يَجْلِدُهُمْ كَذَلِكَ أَرْبَعِينَ ،   ثُمَّ أُتِيَ بِرَجُلٍ من الْمُهَاجِرِينَ الْأَوَّلِينَ وَقَدْ شَرِبَ ،   فَأَمَرَ بِهِ أَنْ يُجْلَدَ ،   فَقَالَ : أَتَجْلِدُنِي ،   بَيْنِي وَبَيْنَك كِتَابُ اللَّهِ .   فَقَالَ عُمَرُ :  " أَفِي كِتَابِ اللَّهِ تَجِدُ أَلَّا أَجْلِدَك ؟ "  فَقَالَ : إنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا .   .   .   } الْآيَةَ ؛ فَأَنَا من الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ،   ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ،   ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا ،   شَهِدْت مَعَ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  بَدْرًا وَأُحُدًا وَالْخَنْدَقَ وَالْمَشَاهِدَ كُلَّهَا .

فَقَالَ عُمَرُ : ( أَلَا تَرُدُّونَ عَلَيْهِ مَا يَقُولُ ) ؟ فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : إنَّ هَذِهِ الْآيَاتِ أُنْزِلَتْ عُذْرًا لِمَنْ صَبَرَ وَحُجَّةً عَلَى النَّاسِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ .   .   .   } الْآيَةَ ،   ثُمَّ قَرَأَ حَتَّى أَنْفَذَ الْآيَةَ الْأُخْرَى ؛ فَإِنْ كَانَ من الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَدْ نَهَاهُ أَنْ يَشْرَبَ الْخَمْرَ .

فَقَالَ عُمَرُ : ( صَدَقْت ،   مَاذَا تَرَوْنَ ) ؟ فَقَالَ عَلِيٌّ : ( إنَّهُ إذَا شَرِبَ سَكِرَ ،   وَإِذَا سَكِرَ هَذَى ،   وَإِذَا هَذَى افْتَرَى ،   وَعَلَى الْمُفْتَرِي جَلْدُ ثَمَانِينَ ) .   [ فَأَمَرَ بِهِ عُمَرُ فَجُلِدَ ثَمَانِينَ جَلْدَةً ] .

وَرَوَى الْبُخَارِيُّ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَيَّاشِ بْنِ أَبِي رَبِيعَةَ قَالَ : اسْتَعْمَلَ عُمَرُ قُدَامَةَ بْنَ مَظْعُونٍ عَلَى الْبَحْرَيْنِ ،   وَقَدْ كَانَ شَهِدُ بَدْرًا ،   وَهُوَ خَالُ ابْنِ عُمَرَ وَحَفْصَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ -  ؛ زَادَ الْبَرْقَانِيُّ : فَقَدِمَ الْجَارُودُ من الْبَحْرَيْنِ ،   فَقَالَ : يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ،   إنَّ قُدَامَةَ بْنَ مَظْعُونٍ قَدْ شَرِبَ مُسْكِرًا ،   وَإِنِّي إذَا رَأَيْت حَدًّا من حُدُودِ اللَّهِ تَعَالَى حُقَّ عَلَيَّ أَنْ أَرْفَعَهُ إلَيْك .   فَقَالَ لَهُ عُمَرُ : ( مَنْ يَشْهَدُ لِي عَلَى مَا تَقُولُ ؟ ) فَقَالَ : أَبُو هُرَيْرَةَ .

فَدَعَا عُمَرُ أَبَا هُرَيْرَةَ فَقَالَ : ( عَلَامَ تَشْهَدُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ ) ؟ فَقَالَ : ( لَمْ أَرَهُ حِينَ شَرِبَ ،   وَقَدْ رَأَيْته سَكْرَانَ يَقِيءُ ) .   فَقَالَ عُمَرُ : ( لَقَدْ تَنَطَّعْت فِي الشَّهَادَةِ ) .

ثُمَّ كَتَبَ عُمَرَ إلَى قُدَامَةَ وَهُوَ بِالْبَحْرَيْنِ يَأْمُرُهُ بِالْقُدُومِ عَلَيْهِ .   فَلَمَّا قَدِمَ قُدَامَةُ وَالْجَارُودُ بِالْمَدِينَةِ كَلَّمَ الْجَارُودُ عُمَرَ ،   فَقَالَ لَهُ : أَقِمْ عَلَى هَذَا كِتَابَ اللَّهِ فَقَالَ عُمَرُ لِلْجَارُودِ : ( أَشَهِيدٌ أَنْتَ أَمْ خَصْمٌ ) ؟ فَقَالَ الْجَارُودُ : أَنَا شَهِيدٌ .   قَالَ : ( قَدْ كُنْت أَدَّيْت الشَّهَادَةَ ) .   فَسَكَتَ الْجَارُودُ ،   ثُمَّ قَالَ : لَتَعْلَمَنَّ أَنِّي أَنْشُدُك اللَّهَ .   فَقَالَ عُمَرُ : ( أَمَا وَاَللَّهِ لَتَمْلِكَنَّ لِسَانَك أَوْ لَأَسُوءَنَّكَ ) .   فَقَالَ الْجَارُودُ : أَمَا وَاَللَّهِ مَا ذَلِكَ بِالْحَقِّ أَنْ يَشْرَبَ ابْنُ عَمِّك وَتَسُوءَنِي : فَتَوَعَّدَهُ عُمَرُ .

فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ وَهُوَ جَالِسٌ : ( يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ ،   إنْ كُنْت تَشُكُّ فِي شَهَادَتِنَا فَسَلْ بِنْتَ الْوَلِيدِ امْرَأَةَ ابْنِ مَظْعُونٍ ) .   فَأَرْسَلَ عُمَرُ إلَى هِنْدَ يَنْشُدُهَا بِاَللَّهِ ،   فَأَقَامَتْ هِنْدُ عَلَى زَوْجِهَا قُدَامَةَ الشَّهَادَةَ .   فَقَالَ عُمَرُ : ( يَا قُدَامَةُ ؛ إنِّي جَالِدُك ) .   فَقَالَ قُدَامَةُ : وَاَللَّهِ لَوْ شَرِبْت كَمَا تَقُولُونَ مَا كَانَ لَك أَنْ تَجْلِدَنِي يَا عُمَرُ .   قَالَ : ( لِمَ يَا قُدَامَةُ ؟ ) قَالَ : لِأَنَّ اللَّهَ سُبْحَانَهُ يَقُولُ : { لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا .   .   .   } الْآيَةَ إلَى : { الْمُحْسِنِينَ } .   فَقَالَ عُمَرُ : ( إنَّك أَخْطَأْت التَّأْوِيلَ يَا قُدَامَةُ ؛ إذَا اتَّقَيْت اللَّهَ اجْتَنَبْت مَا حَرَّمَ اللَّهُ ) .

ثُمَّ أَقْبَلَ عُمَرُ عَلَى الْقَوْمِ فَقَالَ : ( مَا تَرَوْنَ فِي جَلْدِ قُدَامَةَ ؟ ) فَقَالَ الْقَوْمُ : لَا نَرَى أَنْ تَجْلِدَهُ مَا دَامَ وَجِعًا ،   فَسَكَتَ عُمَرُ عَنْ جَلْدِهِ أَيَّامًا ،   ثُمَّ أَصْبَحَ يَوْمًا وَقَدْ عَزَمَ عَلَى جَلْدِهِ ،   فَقَالَ لِأَصْحَابِهِ : ( مَا تَرَوْنَ فِي جَلْدِ قُدَامَةَ ؟ ) فَقَالُوا : لَا نَرَى أَنْ تَجْلِدَهُ مَا دَامَ وَجِعًا .   فَقَالَ عُمَرُ : ( إنَّهُ وَاَللَّهِ لَأَنْ يَلْقَى اللَّهَ وَهُوَ تَحْتَ السَّوْطِ أَحَبُّ إلَيَّ من أَنْ أَلْقَى اللَّهَ وَهِيَ فِي عُنُقِي ،   وَاَللَّهِ لَأَجْلِدَنَّهُ ،   ائْتُونِي بِسَوْطٍ ) .   فَجَاءَ مَوْلَاهُ أَسْلَمُ بِسَوْطٍ رَقِيقٍ صَغِيرٍ ،   فَأَخَذَهُ عُمَرُ فَمَسَحَهُ بِيَدِهِ ،   ثُمَّ قَالَ لِأَسْلَمَ : ( قَدْ أَخَذْتُك بِإِقْرَارِ أَهْلِكَ ،   ائْتُونِي بِسَوْطٍ غَيْرِ هَذَا ) .   قَالَ : فَجَاءَهُ أَسْلَمُ بِسَوْطٍ تَامٍّ ،   فَأَمَرَ عُمَرُ بِقُدَامَةَ فَجُلِدَ ،   فَغَاضَبَ قُدَامَةُ عُمَرَ وَهَجَرَهُ ،   فَحَجَّا وَقُدَامَةُ مُهَاجِرٌ لِعُمَرَ ،   حَتَّى قَفَلُوا من حَجِّهِمْ ،   وَنَزَلَ عُمَرُ بِالسُّقْيَا وَقَامَ بِهَا ؛ فَلَمَّا اسْتَيْقَظَ عُمَرُ قَالَ : ( عَجِّلُوا عَلَيَّ بِقُدَامَةَ ،   انْطَلِقُوا فَأْتُونِي بِهِ ،   فَوَاَللَّهِ إنِّي لَأَرَى فِي النَّوْمِ أَنَّهُ جَاءَنِي آتٍ فَقَالَ لِي : سَالِمْ قُدَامَةُ فَإِنَّهُ أَخُوكَ ) .   فَلَمَّا جَاءُوا قُدَامَةَ أَبَى أَنْ يَأْتِيَهُ ؛ فَأَمَرَ عُمَرُ بِقُدَامَةَ أَنْ يُجَرَّ إلَيْهِ جَرًّا حَتَّى كَلَّمَهُ عُمَرُ وَاسْتَغْفَرَ لَهُ ،   فَكَانَ أَوَّلَ صُلْحِهِمَا .

فَهَذَا يَدُلُّك عَلَى تَأْوِيلِ الْآيَةِ ،   وَمَا ذُكِرَ فِيهِ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي حَدِيثِ الدَّارَقُطْنِيِّ وَعُمَرَ فِي حَدِيثِ الْبَرْقَانِيِّ ،   وَهُوَ صَحِيحٌ .   وَبَسْطُهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ وَاتَّقَى اللَّهَ فِي غَيْرِهِ لَا يُحَدُّ عَلَى الْخَمْرِ مَا حُدَّ أَحَدٌ ،   فَكَانَ هَذَا من أَفْسَدِ تَأْوِيلٍ ،   وَقَدْ خَفِيَ عَلَى قُدَامَةَ ،   وَعَرَفَهُ مَنْ وَفَّقَهُ اللَّهُ لَهُ كَعُمَرَ وَابْنِ عَبَّاسٍ ،   وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .

وَإِنَّ حَرَامًا لَا أَرَى الدَّهْرَ بَاكِيًا *** عَلَى شَجْوِهِ إلَّا بَكَيْت عَلَى عُمَرَ