/م22

أمّا في الآية اللاحقة ،  فبالإضافة إلى التأكيد على مسألة التوحيد فإنّها تذكر ثمانية صفات أخرى لله سبحانه ،  حيث يقول البارئ عزّ وجلّ :  {  هو الله الذي لا إله إلاّ هو } .

( الملك ) الحاكم والمالك الحقيقي لجميع الكائنات .

( القدّوس ) المنزّه من كلّ نقص وعيب .

( السلام ) لا يظلم أحد ،  وجميع الخلائق في سلامة من جهته .

وأساساً فإنّ دعوة الله تعالى هي للسلامة {  والله يدعو إلى دار السلام } .

وهدايته أيضاً باتّجاه السلامة {  يهدي به الله من اتّبع رضوانه سبل السلام }

والمقرّ الذي اُعدّ للمؤمنين أيضاً هو :  بيت السلامة {  لهم دار السلام عند ربّهم } .

وتحيّة أهل الجنّة أيضاً ليست بشيء سوى السلام :  {  إلاّ قليلا سلاماً سلاماً }

ثمّ يضيف سبحانه :

( المؤمن ) يعطي الأمان لأحبّائه ،  ويتفضّل عليهم بالإيمان .

( المهيمن ) الحافظ والمراقب لكلّ شيء .

( العزيز ) القادر الذي لا يقهر .

( الجبّار ) مأخوذ من ( جبر ) يأتي أحياناً بمعنى القهر والغلبة ونفوذ الإرادة ،  وأحياناً بمعنى الإصلاح والتعويض ،  ومرج الراغب في المفردات كلا المعنيين حيث يقول :  «وأصل ( جبر ) إصلاح شيء بالقوّة والغلبة » وعندما يستعمل هذا اللفظ لله تعالى ،  فإنّه يبيّن أحد صفاته الكبيرة ،  حيث أنّ نفوذ إرادته ،  وكمال قدرته يصلح كلّ فساد .  وإذا استعملت في غير الله أعطت معنى المذمّة ،  وكما يقول الراغب فإنّها تطلق على الشخص الذي يريد تعويض نقصه بإظهاره لأمور غير لائقة ،  وقد ورد هذا المصطلح عشر مرّات في القرآن الكريم ،  تسع مرّات حول الأشخاص الظالمين والمستكبرين المتسلّطين على رقاب الأمة والمفسدين في الأرض ومرّة واحدة فقط عن الله القادر المتعال ،  حيث ورد بهذا المعنى في الآية مورد البحث .

ثمّ يضيف سبحانه :  ( المتكبّر ) .

«المتكبّر » من مادّة ( تكبّر ) وجاءت بمعنيين :

الأوّل :  استعملت صفة المدح ،  وقد أطلقت على لفظ الجلالة ،  وهو اتصافه بالعلو والعظمة والسمات الحسنة بصورة عامّة .

والثّاني :  استعملت صفة الذمّ وهو ما يوصف به غير الله عزّ وجلّ ،  حيث تطلق على الأشخاص صغار الشأن وقليلي الأهميّة .  .  الذين يدّعون الشأن والمقام العالي ،  وينعتون أنفسهم بصفات حسنة غير موجودة فيهم .

ولأنّ العظمة وصفات العلو والعزّة لا تكون لائقة لغير مقام الله سبحانه ،  لذا استعمل هذا المصطلح هنا بمعناه الإيجابي حول الله سبحانه .  وكلّما استعمل لغير الله أعطى معنى الذمّ .

وفي نهاية الآية يؤكّد مرّة أخرى مسألة التوحيد التي كان الحديث حولها ابتداء حيث يقول تعالى :  {  سبحان الله عمّا يشركون } .

ومع التوضيح المذكور فإنّ من المؤكّد أنّ كلّ موجود لا يستطيع أن يكون شريكاً وشبيهاً ونظيراً للصفات الإلهية التي ذكرت هنا .

/خ24