/م6

التّفسير  :

حكم الغنائم بغير الحرب :

إنّ هذه الآيات  كما ذكر سابقاً  تبيّن حكم غنائم بني النضير ،  كما أنّها في نفس الوقت توضّح حكماً عاماً حول الغنائم التي يحصل عليها المسلمون بدون حرب ،  كما ذكر ذلك في كتب الفقه الإسلامي بعنوان ( الفيء ) .

يقول الله تعالى :  ( وما أفاء الله على رسوله منهم فما اُوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ) .

«أفاء » من مادّة ( فيء ) على وزن شيء  وهي في الأصل بمعنى الرجوع ،  وإطلاق كلمة ( فيء ) على هذا اللون من الغنائم لعلّه باعتبار أنّ الله سبحانه قد خلق هذه النعم والهبات العظيمة في عالم الوجود في الأصل للمؤمنين ،  وعلى رأسهم الرّسول الأعظم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذي هو أشرف الكائنات ،  وبناءً على هذا فإنّ الجاحدين لوجود الله والعاصين له بالرغم من امتلاكهم للبعض من هذه النعم بموجب القواعد الشرعية والعرفية ،  إلاّ أنّهم يعتبرون غاصبين لها ،  ولذلك فإنّ عودة هذه الأموال إلى أصحابها الحقيقيين ( وهم المؤمنون ) يسمّى ( فيئاً ) في الحقيقة .

«أوجفتم » من مادّة ( إيجاف ) بمعنى السَّوق السريع الذي يحدث غالباً في الحروب .

«خيل » بمعناه المتعارف عليه ( وهي اسم جنس وجمعها خيول ) .

«ركاب » من مادّة ( ركوب ) وتطلق في الغالب على ركوب الجمال .

والهدف من مجموع الجملة أنّ جميع الموارد التي لم يحدث فيها قتال وفيها غنائم ،  فإنّها لا توزّع بين المقاتلين ،  وتوضع بصورة تامّة تحت تصرّف رئيس الدولة الإسلامية وهو يصرفها في الموارد التي سيأتي الحديث عنها لاحقاً .

ثمّ يضيف سبحانه أنّ الانتصارات لا تكون غالباً لكم {  ولكن الله يسلّط رسله على من يشاء والله على كلّ شيء قدير } .

نعم ،  لقد تحقّق الانتصار على عدو قوي وشديد كيهود ( بني النضير ) وذلك بالمدد الإلهي الغيبي ،  ولتعلموا أنّ الله قادر على كلّ شيء ،  ويستطيع سبحانه بلحظة واحدة أن يذلّ الأقوياء ،  ويسلّط عليهم فئة قليلة توجّه لهم ضربات موجعة وتسلب جميع إمكاناتهم .

ولابدّ للمسلمين أن يتعلّموا من ذلك دروس المعرفة الإلهية ،  ويلاحظوا علائم حقّانية النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ويلتزموا منهج الإخلاص والتوكّل على الذات الإلهية المقدّسة في جميع ممارساتهم .

وهنا قد يتبادر سؤال وهو :  إنّ الحصول على غنائم بني النضير لم يتمّ بدون حرب ،  بل إنّ المسلمين زحفوا بجيشهم نحو قلاعهم وحاصروها ،  وقيل أنّ اشتباكا مسلّحاً قد حصل في حدود ضيّقة بين الطرفين .

وفي مقام الجواب نقول :  بأنّ قلاع بني النضير  كما ذكروا  لم تكن بعيدة عن المدينة ،  وذكر بعض المفسّرين أنّ المسافة بين المدينة والقلاع ميلان وأنّ المسلمين ذهبوا إليها سيراً على أقدامهم ،  وبناءً على هذا فلم يواجهوا مشقّة حقيقية .  أمّا بالنسبة لموضوع الاشتباك المسلّح فإنّه لم يثبت من الناحية التأريخية ،  كما أنّ الحصار لم يستمرّ طويلا ،  وبناءً على هذا فإنّنا نستطيع القول بأنّه لم يحدث شيء يمكن أن نسمّيه قتالا ،  ولم يرق دم على الأرض .

/خ7