/م11

التّفسير  :

دور المنافقين في فتن اليهود  :

بعد بيان ما جرى ليهود بني النضير في الآيات السابقة ،  وبيان حالة الأصناف الثلاثة من المؤمنين ( المهاجرين والأنصار والتابعين ) وخصوصيات كلّ منهم في الآيات مورد البحث ،  يتعرّض القرآن الكريم الآن لشرح حالة المنافقين ودورهم في هذا الحادث ،  وبيان حالهم بالقياس مع الآخرين ،  وهذا هو منهج القرآن الكريم ،  حيث يعرّف كلّ طائفة بمقارنتها مع الأخرى .

وفي البداية يتحدّث مع الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول سبحانه :  {  ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجنّ معكم ولا نطيع فيكم أحداً أبداً وان قوتلتم لننصرنّكم  } .

وهكذا فانّ هؤلاء المنافقين وعدوا طائفة اليهود بأمور ثلاثة ،  وجميعها كانت كاذبة :

الأوّل :  إذا أخرجتم من هذه الأرض فإنّنا سوف لن نبقى بعدكم نتطلّع إلى خواء أماكنكم ودياركم .

والأمر الآخر :  إذا صدر أمر ضدّكم من أي شخص ،  وفي أيّ مقام ،  وفي أي وقت ،  فإنّ موقفنا الرفض له وعدم الاستجابة .

والأمر الثالث :  إنّه إذا وصل الأمر للقتال فإنّنا سوف نقف إلى جانبكم ولا نتردّد في نصرتكم أبداً .

نعم ،  هذه هي الوعود التي أعطاها المنافقون لليهود قبل هذا الحادث ،  إلاّ أنّ الحوادث اللاحقة أوضحت كذب إدّعاءاتهم ووعودهم .

ولهذا السبب يقول القرآن الكريم بصراحة ( والله يشهد أنّهم لكاذبون ) .

كم هو تعبير رائع ومثير ومقترن بتأكيدات عديدة ،  من شهادة الله عزّ وجلّ ،  وكون الجملة اسمية ،  وكذلك الاستفادة من ( إنّ ) واللام للتأكيد ،  وكلّها تفيد أنّ الكذب والنفاق ممتزجان بهم لحدّ لا يمكن فصلهما ،  لقد كان المنافقون كاذبين دائماً ،  والكاذبون منافقين غالباً .

والتعبير ب ( إخوانهم ) يوضّح لنا طبيعة العلاقة الحميمة جدّاً بين «المنافقين » و «الكفّار » ،  كما ركّزت الآيات السابقة على علاقة الأخوة بين المؤمنين ،  مع ملاحظة الاختلاف بين الفصيلتين ،  وهو أنّ المؤمنين صادقون في إخوتهم لذلك فهم لا يتبرّمون بكلّ ما يؤثرون به على أنفسهم ،  على عكس المنافقين حيث ليس لهم وفاء أو مواساة بعضهم لبعض ،  وتتبيّن حقيقتهم بصورة أوضح في اللحظات الحرجة حيث يتخلّون عن أقرب الناس لهم ،  بل حتّى عن إخوانهم ،  وهذا هو محور الاختلاف بين نوعين من الأخوة ،  أخوة المؤمنين وأخوة المنافقين .

وجملة :  {  ولا نطيع فيكم أحداً أبداً } تشير إلى موقف المنافقين الذي أعلنوه لليهود بأنّهم سوف لن يراعوا التوصيّات والإنذارات التي أطلقها رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )فيهم .