/م22

وفي آخر آية مورد للبحث يشير سبحانه إلى ستّ صفات أخرى حيث يقول تعالى :

( هو الله الخالق ) .

( البارئ ) .

( المصوّر ) .

ولأنّ صفات الله لا تنحصر فقط بالتي ذكرت في هذه الآية فإنّه سبحانه يشير إلى صفة أساسية لذاته المقدّسة اللامتناهية ،  حيث يقول عزّ وجلّ :  ( له الأسماء الحسنى ) .

ولهذا السبب فإنّه سبحانه منزّه ومبرّأ من كلّ عيب ونقص ( يسبّح له ما في السماوات والأرض ) ويعتبرونه تامّاً وكاملا من كلّ نقص وعيب .

وأخيراً  للتأكيد الأكثر على موضوع نظام الخلقة  يشير سبحانه إلى وصفين آخرين من صفاته المقدّسة ،  التي ذكر أحدهما في السابق بقوله تعالى :  ( وهو العزيز الحكيم ) .

الأولى دليل كمال قدرته على كلّ شيء ،  وغلبته على كلّ قوّة .

والثانية إشارة إلى علمه وإطّلاعه ومعرفته ببرامج الخلق وتنظيم الوجود وتدبير الحياة .

وبهذه الصورة فإنّ مجموع ما ورد في الآيات الثلاث بالإضافة إلى مسألة التوحيد التي تكرّرت مرّتين ،  فإنّ مجموع الصفات المقدّسة لله سبحانه تكون سبع عشرة صفة مرتبة بهذا الشكل :

1  عالم الغيب والشهادة .

2  الرحمن .

3  الرحيم .

4  الملك .

5  القدّوس .

6  السلام .

7  المؤمن .

8  المهيمن .

9  العزيز .

10  الجبّار .

11  المتكبّر .

12  الخالق .

13  البارئ .

14  المصوّر .

15  الحكيم .

16  له الأسماء الحسنى .

17  الموجود الذي تسبّح له كلّ موجودات العالم .

ومع صفة التوحيد يصبح عدد الصفات ثماني عشرة صفة .  ويرجى الانتباه إلى أنّ «التوحيد » و «العزيز » جاء كلّ منها مرّتين .

ومن بين مجموع هذه الصفات فإنّنا نلاحظ تنظيماً خاصّاً في الآيات الثلاث وهو :  في الآية الأولى يبحث عن أعمّ صفات الذات وهي ( العلم ) وأعمّ صفات الفعل وهي ( الرحمة ) التي هي أساس كلّ أعماله تعالى .

وفي الآية الثانية يتحدّث عن حاكميته وشؤون هذه الحاكمية وصفاته ك ( القدّوس والسلام والمؤمن والجبّار والمتكبّر ) وبملاحظة معاني هذه الصفات  المذكورة أعلاه  فإنّ جميعها من خصوصيات هذه الحاكمية الإلهية المطلقة .

وفي الآية الأخيرة يبحث مسألة الخلق وما يرتبط بها من انتظام في مقام تسلسل الخلقة والتصوير ،  وكذلك البحث في موضوع القدرة والحكمة الإلهية .

وبهذه الصورة فإنّ هذه الآيات تأخذ بيد السائرين في طريق معرفة الله ،  وتقودهم من درجة إلى درجة ومن منزل إلى منزل ،  حيث تبدأ الآيات أوّلا بالحديث عن ذاته المقدّسة ،  ومن ثمّ إلى عالم الخلقة ،  وتارةً أخرى بالسير نحو الله تعالى ،  حيث ترتفع روحيته إلى سمو الواحد الأحد ،  فيتطهّر القلب بالأسماء والصفات الإلهية المقدّسة ،  ويربى في أجواء هذه الأنوار والمعارف ،  حيث تنمو براعم التقوى على ظاهر أغصان وجوده ،  وتجعله لائقاً لقرب جواره لكي يكون وجوداً منسجماً مع كلّ ذرّات الوجود ،  مردّدين معاً ترانيم التسبيح والتقديس .

لذا فلا عجب أن تختص هذه الآية بصورة متميّزة في الروايات الإسلامية التي سنشير إليها فيما يلي .  .

/خ24