التّفسير  :

السمات الأساسية للأنصار والمهاجرين والتابعين :

هذه الآيات  التي هي استمرار للآيات السابقة  تتحدّث حول طبيعة مصارف الفيء الستّة ،  التي تشمل الأموال والغنائم التي حصل عليها المسلمون بغير حرب ،  وقد أوضحت الآية المعني باليتامى والمساكين وأبناء السبيل ،  مع التأكيد على المقصود من أبناء السبيل بلحاظ أنّهم يشكّلون أكبر رقم من عدد المسلمين المهاجرين في ذلك الوقت ،  حيث تركوا أموالهم ووطنهم نتيجة الهجرة ،  وكانوا فقراء بعد أن هجروا الدنيا من أجل دينهم .

يقول تعالى :  ( للفقراء المهاجرين الذين اُخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضواناً وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون ) .

هنا بيّنت الآية ثلاثة أوصاف مهمّة وأساسية للمهاجرين الأوائل ،  تتلخص ب :  ( الإخلاص والجهاد والصدق ) .

ثمّ تتناول الآية مسألة ( ابتغاء فضل الله ورضاه ) حيث تؤكّد هذه الحقيقة وهي :  أنّ هجرتهم لم تكن لدنيا أو لهوى نفس ،  ولكن لرضا الله وثوابه .

وبناءً على هذا ف ( الفضل ) هنا بمعنى الثواب .  و «الرضوان » هو رضا الله تعالى الذي يمثّل مرحلة أعلى من مرتبة الثواب .  كما بيّنت ذلك آيات عديدة في القرآن الكريم ،  ومنها ما جاء في الآية 29 من سورة الفتح ،  حيث وصف أصحاب  رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بهذا الوصف ( تراهم ركّعاً سجّداً يبتغون فضلا من الله ورضواناً ) .

ولعلّ التعبير ب ( الفضل ) إشارة إلى أنّ هؤلاء المؤمنين يتصوّرون أنّ أعمالهم قليلة جدّاً لا تستحقّ الثواب ،  ويعتقدون أنّ الثواب الذي غمرهم هو لطف إلهي .

ويرى بعض المفسّرين «الفضل » هنا بمعنى الرزق ،  أي رزق الدنيا ،  فقد ورد في بعض الآيات القرآنية بهذا المعنى أيضاً ،  ولكن بما أنّ المقام هو مقام بيان إخلاص المهاجرين ،  لذا فإنّ هذا المعنى غير مناسب ،  والمناسب هو الجزاء والثواب الإلهي .

كما لا يستبعد أن يكون المراد من «الفضل » إشارة للنعم الجسمية ،  و«الرضوان » هو إشارة للنعم الروحية والمعنوية ،  والجميع مرتبط بالآخرة وليس بالدنيا .

ثمّ إنّ «المهاجرين » ينصرون المبدأ الحقّ دائماً ،  وعوناً لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولم يتوقّفوا في جهادهم بهذا السبيل لحظة واحدة ( يرجى ملاحظة :  أنّ فعل ( ينصرون ) بصيغة المضارع ،  وهو دليل على الاستمرار ) .

ومن هنا يتّضح أنّ هؤلاء المهاجرين ليسوا من أصحاب الإدّعاءات الفارغة ،  بل هم رجال حقّ وجهاد ،  وقد صدقوا الله بإيمانهم وتضحياتهم المستمرّة .

وفي مرحلة ثالثة يصفهم سبحانه بالصدق ،  ومع أنّ الصدق له مفهوم واسع ،  إلاّ أنّ صدق هؤلاء يتجسّد في جميع الأمور :  بالإيمان ،  وفي محبّة الرّسول ،  وفي التزامهم بمبدأ الحقّ .  .

ومن الواضح أنّ هذه الصفات كانت لأصحاب الرّسول في زمن نزول هذه الآيات ،  إلاّ أنّنا نعلم أنّ أشخاصاً من بينهم قد فرّطوا بالنعم الإلهية التي غمرتهم ،  وسلكوا سبيل الضلال كالذين أشعلوا نار حرب الجمل في البصرة ،  وصفين في الشام ،  وحاربوا خليفة رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) الذي كان واجب الطاعة بإجماع المسلمين ،  وأراقوا دماء الآلاف من المسلمين .  .  .

/خ10