/م6

والآية اللاحقة تبيّن بوضوح مورد صرف ( الفيء ) الوارد في الآية السابقة وتقول بشكل قاعدة كليّة :  ( وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلّله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ) .

وهذا يعني أنّ هذه الغنائم ليست كباقي الغنائم الحربية التي يكون خمس منها فقط تحت تصرّف الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسائر المحتاجين ،  والأربعة الأخماس الأخرى للمقاتلين .

وإذا ما صرّحت الآية السابقة برجوع جميع الغنائم لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلا يفهم من ذلك أن يصرفها جميعاً في موارده الشخصية ،  وإنّما أعطيت له لكونه رئيساً للدولة الإسلامية ،  وخاصّة كونه المتصدّي لتغطية حاجات المعوزين ،  لذا فإنّ القسم الأكبر يصرف في هذا المجال .

وقد ذكر في هذه الآية بصورة عامّة ستّ مصارف للفيء .

1  سهم لله ،  ومن البديهي أنّ الله تعالى مالك كلّ شيء ،  وفي نفس الوقت غير محتاج لأي شيء ،  وهذا نوع من النسبة التشريفية ،  حتّى لا يحسّ بقيّة الأصناف اللاحقة بالحقارة والذلّة ،  بل يرون سهمهم مرادفاً لسهم الله عزّ وجلّ ،  فلا ينقص من قدرهم شيء أمام الناس .

2  سهم الرّسول :  ومن الطبيعي أن يصرف لتأمين احتياجاته الشخصية ( صلى الله عليه وآله وسلم )وما يحتاجه لمقامه المقدّس وتوقّعات الناس منه .

3  سهم ذوي القربى :  والمقصود بهم هنا وبدون شكّ أقرباء الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم )وبني هاشم ،  حيث أنّهم مستثنون من أخذ الزكاة والتي هي جزء من الأموال العامّة للمسلمين .

وأساساً لا دليل على أنّ المقصود من ذوي القربى هم أقرباء الناس جميعاً ،  لأنّه في هذه الحالة ستشمل جميع المسلمين ،  لأنّ الناس بعضهم أقرباء بعض .

ولكن هل هناك شرط يقضي أن يكون ذوو القربى من المحتاجين والفقراء أو لا يشترط ذلك ؟  لقد اختلف المفسّرون في ذلك بالرغم من أنّ القرائن الموجودة في نهاية هذه الآية والآية اللاحقة توضّح لزوم شرط الحاجة .

( 4 ،  5 ،  6 ) :  «سهم اليتامى » و «المساكين » و «أبناء السبيل » ،  وهل أنّ جميع هؤلاء يلزم أن يكونوا هاشميين أو أنّها تشمل عموم اليتامى والمساكين وأبناء السبيل ؟

اختلف المفسّرون في ذلك ،  ففقهاء أهل السنّة ومفسّروهم يعتقدون أنّ هذا الأمر يشمل العموم ،  في الوقت الذي اختلفت الروايات الواردة عن أهل البيت( عليهم السلام )في هذا المجال ،  إذ يستفاد من قسم منها أنّ هذه الأسهم الثلاثة تخصّ اليتامى والمساكين وأبناء السبيل من بني هاشم فقط ،  في حين صرّحت روايات أخرى بعمومية هذا الحكم ،  ونقل أنّ الإمام الباقر ( عليه السلام ) قال :  «كان أبي يقول :  لنا سهم رسول الله ،  وسهم ذي القربى ونحن شركاء الناس فيما بقي » .

والآيات الثامنة والتاسعة من هذه السورة ،  التي هي توضيح لهذه الآية ،  تؤيّد أيضاً أنّ هذا السهم لا يختّص ببني هاشم ،  لأنّ الحديث دالّ على عموم فقراء المسلمين من المهاجرين والأنصار .

وبالإضافة إلى ذلك ،  فقد نقل المفسّرون أنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد حادثة بني النضير قسّم الأموال المتبقية بين المهاجرين من ذوي الحاجة والمسكنة ،  وعلى ثلاثة أشخاص من طائفة الأنصار ،  وهذا دليل آخر على عمومية مفهوم الآية .  وإذا لم تكن بعض الروايات متناسبة معها ،  فينبغي ترجيح ظاهر القرآن .

ثمّ يستعرض سبحانه فلسفة هذا التقسيم الدقيق بقوله تعالى :  ( كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم ) فيتداول الأغنياء الثروات فيما بينهم ويحرم منها الفقراء .

وذكر بعض المفسّرين سبباً لنزول هذه الجملة بشكل خاصّ ،  وأشير له بشكل إجمالي في السابق ،  وهو أنّ مجموعة من زعماء المسلمين قد جاؤوا  لرسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعد واقعة بني النضير ،  وقالوا له :  خذ المنتخب وربع هذه الغنائم ،  ودع الباقي لنا نقتسمه بيننا ،  كما كان ذلك في زمن الجاهلية .  فنزلت الآية أعلاه تحذّرهم من تداول هذه الأموال بين الأغنياء فقط .

والمفهوم الذي ورد في هذه الآية يوضّح أصلا أساسيّاً في الاقتصاد الإسلامي وهو :  وجوب التأكيد في الاقتصاد الإسلامي على عدم تمركز الثروات بيد فئة محدودة وطبقة معيّنة تتداولها فيما بينها ،  مع كامل الاحترام للملكية الشخصية ،  وذلك بإعداد برنامج واضح بهذا الصدد يحرّك عملية تداول الثروة بين أكبر قطاع من الأمة .

ومن الطبيعي ألاّ نقصد من ذلك وضع قوانين وتشريعات من تلقاء أنفسنا ونأخذ الثروات من فئة ونعطيها لآخرين ،  بل المقصود تطبيق القوانين الإسلامية في مجال كسب المال ،  والالتزام بالتشريعات المالية الأخرى كالخمس والزكاة والخراج والأنفال بصورة صحيحة ،  وبذلك نحصل على النتيجة المطلوبة ،  وهي احترام الجهد الشخصي من جهة ،  وتأمين المصالح الاجتماعية من جهة أخرى ،  والحيلولة دون انقسام المجتمع إلى طبقتين :  ( الأقليّة الثريّة والأكثرية المستضعفة ) .

ويضيف سبحانه في نهاية الآية :  ( وما آتاكم الرّسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتّقوا الله إنّ الله شديد العقاب ) .

وبالرغم من أنّ هذا القسم من الآية نزل بشأن غنائم بني النضير ،  إلاّ أنّ محتواها حكم عام في كلّ المجالات ،  ومدرك واضح على حجيّة سنّة الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

وطبقاً لهذا الأصل فإنّ جميع المسلمين ملزمون بإتّباع التعاليم المحمّدية ،  وإطاعة أوامر رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  واجتناب ما نهى عنه ،  سواء في مجال المسائل المرتبطة بالحكومة الإسلامية أو الاقتصادية أو العبادية وغيرها ،  خصوصاً أنّ الله سبحانه هدّد في نهاية الآية جميع المخالفين لتعاليمه بعذاب شديد .

/خ7