807- الاستثناء مفرغ لوقوعه بين الفعل المقدم والفاعل المؤخر ،  وهو قوله تعالى :  {  أن قالوا } ،  فإنه الفاعل .

وفيه أسئلة ،  وهي أن يقال :  ما المستثنى منه ؟  وما وجه هذا الحصر في هذا المانع ،  فإن عوائدهم الفاسدة وقرناءهم وغير ذلك هي أيضا موانع ،  فكيف يصح الحصر مع عدم الحصر ؟  وكيف الجمع بينه وبين قوله تعالى في سورة الكهف :  {  وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا } ،  فإنه تعالى حصر المانع في الآية الأولى فيقتضي أن غيره غير مانع ،  وهذه الآية حصره في مانع آخر يقتضي أن الأول غير مانع .  فكل آية تمنع المانع الذي في غيرها أن يكون مانعا ،  فيحتاج للجمع بينهما .  وهذا السؤال تداوله مجموعة من الفضلاء ،  وعسر الجواب على كثير منهم .  وفي آية  " سبحان "  سؤال آخر يخصها ،  وهو أنهم لم يقصدوا ما ذكر مانعا فكيف يجعل مانعا ؟

والجواب :  أما المستثنى منه فهو الفاعلون ،  جميع الفاعلين الذي يتوهم أنهم يمنعون منفيون إلا ما ذكر فهو مستثنى من الفاعل في اللفظ والمعنى .

وأما وجه الحصر فلا شك أن الموانع كثيرة غير هذا القول ،  وأعظمها قضاء الله وقدره ،  ومنها عادة الآباء وما نشئوا عليه ،  وغير ذلك من الموانع .

غير أنه قد تقدم أن الحصر تارة يكون مطلقا لا يعرج فيه على اعتبار معين ،  وتارة يكون ليس مطلقا ،  بل يلاحظ فيه اعتبار معين يقع الحصر باعتباره كما تقدم في قوله تعالى :  {  إن أنا إلا نذير وبشير } ،  وقوله عليه السلام :   " إنما أنا بشر "  ،  وقد تقدم بسطه .

كذلك هاهنا ،  ليس الحصر ثابتا على وجه الإطلاق ،  بل بحسب اعتبار معين ،  وهو حال الرسول المبعوث إليهم ،  فإنهم قالوا :   " كان ينبغي أن يكون الرسول من الملائكة "  ،  كقولهم :  {  لولا تأتينا الملائكة أو نرى ربنا } ،  وذلك في غير ما موضع من كتاب الله تعالى .  فكون الرسول صلى الله عليه وسلم رجلا من أحدهم هذا القدر جعلوه مانعا .

وكذلك احتج الله عليهم في غير ما موضع ،  كقوله تعالى :  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا } أي :  لا ملائكة ،  ليقرر عليهم أنها عادة الله في إرساله لبني آدم .

فالموانع إذا اعتبرت من صفات رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمنعهم منها إلا كونه بشرا .  وينبغي أن يحمل هذا على بعض أحوالهم ،  فإنهم كانوا في بعض الأوقات يعللون المنع بغير هذا ،  كقولهم :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم } ،  فمنهم كونه ليس من الملوك والرؤساء المتمولين .  بل هذا المانع مخصوص ببعض أحوالهم ،  فيصير معنى الآية :   " لا مانع لهم من صفات رسولهم في هذه الحالة التي توجهوا فيها لهذا القصد إلا كونه بشرا "  .  فهو حصر بسبب بعض الاعتبارات لا مطلقا في نفس الأمر .  فهو حصر صحيح .

وأما وجه الجمع بين الآيتين ،  فكان الشيخ الإمام شيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام يورد هذا السؤال ويجيب عنه بأن المانع في هذه الآية هو باعتبار قصدهم وما في نفوسهم .  فهم امتنعوا لأجل هذا المانع ،  وهم يعتقدونه مانعا .

وأما آية الكهف فلم يمتنعوا لفرض إتيان العذاب ولا اعتقدوه قط ،  بل يعتقدون أنهم مصيبون وأنهم لا يأتيهم عذاب أصلا .  بل معنى الآية :  الأمر بالتأسف عليهم والبينة على سوء حالهم ،  كما تقول :   " ما نام زيد في هذه البرية إلا ليأكله الأسد "  ،  أي :   " أمره آيل لذلك وإن لم يقصده "  .  لذلك هؤلاء ما امتنعوا من الإيمان إلا ليكونوا من الأشقياء المعذبين في الدار الآخرة ،  أو ليعاجلهم ما عادته يأتي الأولين من العذاب والهلاك .  فهو مانع محصور فيه باعتبار ما يؤول إليه حالهم .  وآية  " سبحان "  مانع باعتبار ما في صدورهم .

فهذا وجه الجمع ،  وثبت الحصر في الآيتين ولم تبطل إحداهما الأخرى ،  واتضح معنى الآيتين .  وينبغي أن يعلم أن القول في نفسه ليس مرادا ،  وإنما عبر بالقول عن المقول كما جرت عادة العرب بالتعبير عن المفعول أو الفاعل بالمصدر ،  كقوله تعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة } ،  أي :  موعودها .  {  ولا يحيطون بشيء من علمه } ،  أي :  من معلومه .  وهو كثير .

كذلك هاهنا {  أن يقولوا } مع الفعل بتأويل المصدر ،  والمصدر عبر به عن المقول .  فاعلم ذلك وإلا فالقول نفسه ليس مانعا البتة .  ( الاستغناء :  221 إلى 223 ) .