{ فِيۤ أَعْناقِهِمْ }.. وإنما حصل تصميمهم على.. نسيانهم عن الإنفاق من.. { فَهِىَ إِلَى ٱلأَذْقَانِ }..  والإنفاق عليها. قاله الفراء والزجاج.  قال.. يؤيد والله أعلم أن الأيدي غلت إلى الأعناق.. لوجود الأذقان.. الزمخشري أن يكون، فهي كناية عن الأيدي محتجاً.. ابن عباس: " إنا جعلنا في أيديهم ".  وقراءة ابن مسعود: " في أيمانهم " وقال: فهي يعني الأغلال والله إلى الأذقان.. إليها.. مقمحون.  قال الفراء والزجاج: المُقْمَح: الغاضّ بصره بعد رفع رأسه. يقال: أقْمَحَ البعير رأسه وقَمَحَ؛ إذا رفعه ولم يشرب الماء، وأنشدوا لشاعر يذكر سفينة كانوا فيها: قال الأزهري: أراد الله تعالى أن أيديهم لما غُلَّتْ عند أعناقهم رَفَعَتِ الأغلالُ أذقانهم ورؤوسهم صُعُداً، فهم مرفوعوا الرؤوس برفع الأغلال إياها.  قوله تعالى: { وَجَعَلْنَا مِن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ سَدّاً ومِنْ خَلْفِهِمْ سَدّاً } قرأ حمزة والكسائي وحفص: " سَدّاً " بفتح السين في الحرفين، وضمَّها الباقون. وقد أشرنا إلى الفرق بينهما في الكهف.  وفي معنى الكلام وجهان:  أحدهما: منعناهم بموانع سَدَّتْ عليهم مسالك الهدى.  الثاني: سددنا عليهم طريق الوصول إلى الرسول حين مكروا به وأجمعوا على قتله صلى الله عليه وسلم. وهذا معنى قول السدي.  { فَأغْشَيْنَاهُمْ } أي: أغشينا بصائرهم بالأكنّة الصادرة لها من النظر إلى الهدى. وهذا على الوجه الأول.  وقال السدي: فأغشينا أبصارهم بظلمة الليل فهم لا يبصرون النبي صلى الله عليه وسلم.  يشير إلى أنهم أرادوا اغتياله ليلاً فحالت الظلمة بينهم وبينه.  وقرأ ابن عباس وعكرمة وقتادة والحسن وسعيد بن جبير: " فأعشيناهم " بالعين المهملة، من عَشِيَ يَعْشَى؛ إذا ضَعُفَ بصرُه.  والآية.. هذه إخبار بأن الإنذار وعدمه سيان بالنسبة إليهم حيث أغشيت أبصارهم وشدت عليهم.. الإيمان.  وقد ثبت بطرق صحيحة: أن عمر بن عبد العزيز دعا غيلان القدري فقال: يا غيلان! بلغني أنك تتكلم في القدر؟ فقال: يا أمير المؤمنين إنهم يكذبون عليّ، فقال: يا غيلان، اقرأ أول سورة يس، فقرأ: [يس: 1-2] إلى قوله تعالى: { وَسَوَآءُ عَلَيْهِمْ ءَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لاَ يُؤمِنُونَ } فقال غيلان: والله يا أمير المؤمنين لكأني ما قرأتها قط قبل اليوم، أشهدك يا أمير المؤمنين أني تائب مما كنت أقول في القدر، فقال عمر بن عبد العزيز: اللهم إن كان صادقاً فتُب عليه وثبِّتْه، وإن كان كاذباً [فسلّط عليه من] لا يرحمه واجعله آية [للمؤمنين. قال: فأخذه] هشام فقطع يديه ورجليه.  قال ابن عون: أنا رأيته مصلوباً على باب دمشق.  فإن قيل:.. الزهري وابن محيصن: أنذرتهم.. ينبغي أن. . الاستفهام آية.. الكميت: معناه: أو ذو الشيب يلعب.  ويدل على.. الخبر لقال: أو لم تنذرهم.  فإن قيل: أم هذا.. وكقولهم.. قيل: إن قدرت ذلك نفي ذلك.  قوله تعالى: { سَوَآءُ عَلَيْهِمْ }.. لا ثاني له.. خبر سواء اثنان فقد علمته بهذا أن قول.. مجاهد على الخبر لا وجه له.  قال الزجاج: إن من أضله الله تعالى هذا الإضلال لم ينفعه الإنذار.  إنما ينفع الإنذار من ذكر في قوله تعالى: { إِنَّمَا تُنذِرُ مَنِ ٱتَّبَعَ ٱلذِّكْرَ } يعني: القرآن، { وَخشِيَ ٱلرَّحْمـٰنَ بِٱلْغَيْبِ } خاف الله تعالى في الدنيا.  قوله تعالى: { إِنَّا نَحْنُ نُحْيِي ٱلْمَوْتَىٰ } أي: نحييهم بالإيمان بعد الكفر. قاله الضحاك.  وقال غيره:.. جهنم للجنة.  { وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُواْ وَآثَارَهُمْ } ما عملوا من خير أو شر.  و " آثارهم " قال سعيد بن جبير: ما أثروا من سنة حسنة أو سيئة يعمل بها من بعدهم.  وقال مجاهد: " آثارهم ": خطاهم إلى المساجد.  أخرج الإمام أحمد في الزهد بإسناده عن عكرمة عن ابن عباس قال: " كانت الأنصار منازلهم بعيدة من المسجد فأرادوا أن ينتقلوا فيكونوا قريباً من المسجد، فنزلت { وَنَكْتُبُ مَا قَدَّمُواْ وَآثَارَهُمْ } ، فقالوا: لا بل نثبت في مكاننا ".  .. أن هذه الآية مدنية.  وفي أفراد مسلم من حديث جابر قال: " خلت البقاع حول المسجد، فأراد بنو سلمة أن ينتقلوا إلى قرب المسجد، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: إنه بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قد أردنا ذلك، فقال: يا بني سلمة دياركم تكتب آثاركم، دياركم تكتب آثاركم ".  وفي رواية أخرى: " إن لكم بكل خطوة درجة ". قوله تعالى: { وَكُلَّ شيْءٍ أَحْصَيْنَاهُ }.. بيَّناه وحفظناه { فِيۤ إِمَامٍ مُّبِينٍ } وهو اللوح المحفوظ. 