قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } : العامَّةُ على رفع  "  يومُ الزينة  "  خبراً ل  "  موعدُكم  "  .   فإنْ جَعَلْتَ  "  موعدكم  "  زماناً لم تَحتجْ إلى حَذْفِ مضاف ؛ إذ التقديرُ : زمانُ الوعدِ يومُ الزينة ،   وإن جعلتَه مصدراً احتجْتَ إلى حَذْفِ مضافِ تقديرُه : وَعْدُكم وَعْدُ يومِ الزينة .

وقرأ الحسن والأعمش وعيسى وعاصم في بعض طُرُقِه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقتادة والجحدري وهبيرة  "  يومَ  "  بالنصب .   وفيه أوجهُ ،   أحدها : أن يكونَ خبراً ل  "  موعدكم  "  على أنَّ المرادَ بالموعد المصدرُ أي : وعْدُكم كائن في يوم الزينة كقولِك : القتالُ يومَ كذا والسفر غداً .

الثاني : أن يكونَ  "  موعدُكم  "  مبتدأً ،   والمرادُ به الزمان ،   و  "  ضُحَى  "  خبرُه على نيةِ التعريفِ فيه ؛ لأنه ضحى ذلك اليوم بعينه ،   قاله الزمخشري ،   ولم يُبَيِّنْ ما الناصبُ ل  "  يومَ الزينة  "  ؟ ولا يجوز أن يكونَ منصوباً ،   ب  "  موعدُكم  "  على هذا التقديرِ ؛ لأنَّ مَفْعِلاً مراداً به الزمانُ أو المكانُ لا يعملُ وإنْ كان مشتقاً ،   فيكونُ الناصبُ له فعلاً مقدَّراً .   وواخذه الشيخ في قوله  "  على نيةِ التعريف  "  قال :  "  لأنَّه وإن كان ضُحى ذلك اليومِ بعينه فليس على نية التعريفِ ،   بل هو نكرةٌ ،   وإن كان من يومٍ بعينه ؛ لأنه ليس معدولاً عن الألفِ واللام كسَحَر ولا هو معرَّفٌ بالإِضافةِ ،   ولو قلت :  "  جئت يوم الجمعة بَكَراً  "  لم نَدَّعِ أن بَكَراً معرفةٌ وإن كنت تعلمُ أنه من يومٍ بعينه  "  .

الثالث : أن يكونَ  "  موعدُكم  "  مبتدأً ،   والمرادُ به المصدرُ و  "  يومَ الزينةِ  "  ظرفٌ له .    "  وَضُحَى  "  منصوبٌ على الظرفِ خبراً للموعد ،   كما أخبر عنه في الوجهِ الأول بيوم الزينة نحو : القتالُ يومَ كذا  "  .

قوله : { وَأَن يُحْشَرَ } في محلِّه وجهان ،   أحدُهما : الجرُّ نَسَقاً على الزينة أي : موعدُكم يومُ الزينة ويومُ أن يُحْشر .   أي : ويومُ حَشْرِ الناس .   والثاني : الرفعُ : نَسَقاً على  "  يومُ  "  التقديرُ : موعدُكم يومُ كذا ،   وموعدكم أَنْ يُحْشَرَ الناسُ أي : حَشْرُهم .

وقرأ ابن مسعود والجحدري وأبو نهيك وعمرو بن فائد  "  وأن تَحْشُرَ الناسَ  "  بتاء الخطاب في  "  تَحْشُرَ  "  ،   ورُوي/ عنهم  "  يَحْشُرَ  "  بياء الغَيْبة .   و  "  الناسَ  "  نصبٌ في كلتا القراءتين على المفعوليَّة .   والضميرُ في القراءتين لفرعونَ أي : وأَنْ تَحْشُرَ أنت يا فرعونُ ،   أو وأن يَحْشُرَ فرعونُ .   وجوَّز بعضُهم أَنْ يكونَ الفاعلُ ضميرَ اليوم في قراءة الغَيْبة ؛ وذلك مجازٌ لمَّا كان الحشرُ واقعاً فيه نُسِبَ إليه نحو : نهارُه صائمٌ وليلُه قائمٌ .

و  "  ضُحَىً  "  نصبٌ على الظرف ،   العاملُ فيه  "  يُحْشَر  "  وتُذَكَّر وتؤنَّث .   والضَّحاء بالمد وفتح الضاد فوق الضحى ؛ لأن الضُّحى ارتفاعُ النهارِ ،   والضَّحاء بعد ذلك ،   وهو مذكَّرٌ لا غير .