قوله : { أَزْوَاجاً } : في نصبِه وجهان ،   أحدهما : أنه منصوبٌ على المفعولِ به وهو واضح .   والثاني : أنه منصوبٌ على الحالِ من الهاء في  "  به  "  .   راعى لفظَ  "  ما  "  مرةً ،   ومعناها أخرى ،   فلذلك جَمَع .   قال الزمخشري :  "  ويكون الفعلُ واقعاً على  "  منهم  "  .   قال الزمخشري :  "  كأنه قيل : إلى الذي مَتَّعْنا به وهو أصنافُ بعضِهم وناساً منهم  "  .

قوله : { زَهْرَةَ } في نصبه تسعة أوجه ،   أحدُها : أنه مفعولٌ ثانٍ لأنه ضَمَّن مَتَّعْنا معنى أَعْطَيْنا .   ف  "  أزواجاً  "  مفعولٌ أولُ ،   و  "  زهرةَ  "  هو الثاني .   الثاني : أن يكونَ بدلاً من  "  أَزْواجاً  "  ،   وذلك : إمَّا على حَذْفِ مضافٍ أي : ذوي زهرة ،   وإمَّا على المبالغةِ جُعِلوا نفسَ الزهرة .   الثالث : أن يكونَ منصوباً بفعلٍ مضمرٍ دَلَّ عليه  "  مَتَّعْنا  "  تقديرُه : جَعَلْنا لهم زهرةً .   الثالث : نَصْبُه على الذَّمِّ ،   قال الزمخشري :  "  وهو النصبُ على الاختصاص  "  .   الرابع : أن يكونَ بدلاً من موضعِ الموصولِ .   قال أبو البقاء :  "  واختاره بعضُهم .   وقال آخرون : لا يجوزُ لأنَّ قولَه { لِنَفْتِنَهُمْ } مِنْ صلة  "  مَتَّعْنا  "  فيلزمُ الفصلُ بين الصلةِ والموصولِ بالأجنبي  "  .   وهو اعتراضٌ حسنٌ .

الخامس : أن ينتصبَ على البدلِ من محلِّ  "  به  "  .   السادس : أن ينتصِبَ على الحال مِنْ  "  ما  "  الموصولةِ .   السابع : أنه حالٌ من الهاء في  "  به  "  وهو ضميرُ الموصولِ فهو كالذي قبله في المعنى ،   فإنْ قيل : كيف تقع الحالُ معرفةً ؟ فالجوابُ أن تجعلَ  "  زهرةَ  "  منونةً نكرة ،   وأنما حُذِفَ التنوينُ لالتقاء الساكنين نحو :

3330 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  ولا ذاكرَ اللَّهَ إلاَّ قليلا

وعلى هذا : فيم جُرَّتِ الحياة ؟ فقيل : على البدل مِنْ  "  ما  "  الموصولة .   الثامن : أنه تمييزٌ ل  "  ما  "  أو للهاءِ في  "  به  "  قاله الفراء .   وقد رَدُّوه عليه بأنه معرفةٌ ،   والمميِّزُ لا يكون معرفة .   وهذا غيرُ لازمٍ له ؛ لأنه يجوزُ تعريفُ التمييز على أصول الكوفيين .

التاسع : أنه صفةٌ ل  "  أَزْواجاً  "  بالتأويلين المذكورَيْن في نصبِه حالاً .   وقد منع أبو البقاء من هذا الوجهِ بكونِ الموصوفِ نكرةً ،   والوصفِ معرفةً ،   وهذا يُجابُ عنه بما أُجيب في تسويغِ نصبهِ حالاً ،   أعني حذفَ التنوينِ لالتقاءِ الساكنين .

والعامَّةُ على تسكينِ الهاء .   وقرأ الحسن وأبو البرهسم وأبو حيوةَ بفتحِها ،   فقيل : بمعنى ،   ك جَهْرَة وجَهَرَة .   وأجاز الزمخشري أَنْ يكونَ جمعَ زاهر كفاجِر وفَجَرة وبارّ وبَرَرَة ،   وروى الأصمعي عن نافع  "  لنُفْتِنَهم  "  بضمِّ النون مِنْ أَفْتَنَه إذا أوقعه في الفتنةِ .

والزَّهْرَةُ : بفتحِ الهاء وسكونِها كنَهْر ونَهَر ،   ما يَرُوْقُ من النَّوْر .   وسِراجٌ زاهِرٌ لبريقِه ،   ورجلٌ أزهرُ وأمرأةٌ زهراءُ من ذلك .   والأنجمُ الزهرُ هي المضيئةُ .