قوله : { فَلَنَأْتِيَنَّكَ } : جوابُ قسمٍ محذوفٍ تقديرُه : واللهِ لَنَأْتِيَنَّك .   وقوله :  "  بسِحْرٍ  "  يجوز أن يتعلَّقَ بالإِتيان ،   وهذا هو الظاهرُ ،   ويجوزُ أَنْ يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أنه حالٌ مِنْ فاعلِ الإِتيان أي : ملتبسين بسِحْرٍ .

قوله : { مَوْعِداً } يجوز أن يكونَ زماناً .   ويُرَجِّحه قولُه : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } والمعنى : عَيَّن لنا وقتَ اجتماع ؛ ولذلك أجابهم بقوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } .   وضَعَّفوا هذا : بأنه يَنْبُوا عنه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ } ،   وبقوله : { لاَّ نُخْلِفُهُ } .   وأجاب عن قوله : { لاَّ نُخْلِفُهُ } بأنَّ المعنى : لا نُخْلِفُ الوقتَ في الاجتماع .   ويجوز أن يكون مكاناً .   والمعنى : بَيِّنْ لنا مكاناً معلوماً نعرفه نحن وأنت .   .   .   ويُؤَيَّدُ بقوله : { مَكَاناً سُوًى } قال : فهذا يَدُلُّ على أنه مكانٌ ،   وهذا يَنْبُوْ عه قوله : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } .

ويجوز أَنْ يكونَ مصدراً ،   ويؤيِّد هذا قولُه : { لاَّ نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلاَ أَنتَ } لأنَّ المواعدَة تُوْصَفُ بالخُلْفِ وعدمِه .   وإلى هذا نحا جماعةٌ مختارين له .   ورُدَّ عليهم بقولِه : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } فإنه لا يطابقه .

وقال الزمخشري :  "  إنْ جَعَلْتَه زماناً نظراً في أن قولَه : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } مطابقٌ له لَزِمك شيئان : أن تجعلَ الزمان مُخْلَفاً ،   وأن يَعْضُلَ عليك ناصبٌ  "  مكاناً  "  ،   وإن جَعَلْتَه مكاناً لقوله : { مَكَاناً سُوى } لَزِمك أيضاً أَنْ تُوْقِعَ الإِخلاف على المكان ،   وأن لا يطابِقَ قولَه موعدُكم يومُ الزينة ،   وقرءةُ الحسن غيرُ مطابقةٍ له زماناً ومكاناً جميعاً لأنَّه قرأ  "  يومَ الزينة  "  بالنصب ،   فبقي أن يُجْعل مصدراً بمعنى الوَعْدِ ،   ويقدَّرَ مضافٌ محذوفٌ أي : مكان الوعد ،   ويُجْعلَ ضميرُ في  "  نُخلِفُه  "  للموعِد ،   و  "  مكاناً  "  ،   بدل من المكان المحذوف .   فإن قلت : فكيف طابقه قولُه : { مَوْعِدُكُمْ يَوْمُ الزِّينَةِ } ،   ولا بُدَّ من أن تجعلَه زماناً ،   والسؤالُ واقعٌ عن المكان لا عن الزمان ؟ قلت : هو مطابقٌ معنىً ،   وإن لم يطابقْه لفظاً ؛ لأنهم لا بُدَّ لهم أن يجتمعوا يومَ الزينة في مكانٍ بعينه مُشْتَهِرٍ باجتماعِهم فيه في ذلك الزمان .   فبذِكْر الزمانِ عُلِمَ المكانُ .   وأما قراءةُ الحسنِ فالموعدُ فيها مصدرٌ لا غيرَ .   والمعنى : إنجازُ وعدِكم يومَ الزينة ،   وطابقَ هذا أيضاً من طريق المعنى .   ويجوز أن لا يُقَدَّرَ مضافٌ محذوف ،   ويكون المعنى : اجعل بيننا وبينك وعداً لا نُخْلفه  "  .

وقال أبو البقاء :  "  هو هنا مصدر لقوله : { لاَّ نُخْلِفُهُ نَحْنُ وَلاَ أَنتَ } .

والجَعْل هنا بمعنى التصيير .   ومَوْعِداً مفعولٌ أولُ والظرفُ هو الثاني .   والجملةُ مِنْ قوله :  "  لا نُخْلِفُه  "  صفةٌ لموعداً .   و  "  نحن  "  توكيدٌ مُصَحِّحٌ للعطفِ على الضميرِ المرفوعِ المستترِ في  "  نُخْلفه  "  و  "  مكاناً  "  بدلٌ من المكان المحذوف كما قرره الزمخشري .   وجَوَّز أبو علي الفارسي وأبو البقاء أن ينتصِبَ  "  مكاناً  "  على المفعول الثاني ل  "  اجعَلْ  "  قال :  "  ومَوْعداً على هذا مكانٌ أيضاً ،   ولا ينتصِبُ ب مَوْعد لأنه/ مصدرٌ قد وُصِف  "  يعني أنه يَصِحُّ نصبُه مفعولاً ثانياً ،   ولكنْ بشرطِ أن يكونَ المَوْعِدُ بمعنى المكان ؛ ليتطابقَ المبتدأُ أو الخبرُ في الأصل .

وقوله :  "  ولا ينتصِبُ بالمصدر  "  يعني أنه لا يجوزُ أن يُدَّعَى انتصابُ  "  مكاناً  "  ب مَوْعد .   والمرادُ بالموعد المصدرُ وإنْ كان جائزاً مِنْ جهة المعنى ؛ لأنَّ الصناعةَ تَأباه وهو وصفُ المصدرِ ،   والمصدرُ شرطُ إعمالِه عَدَمُ وصفِه قبل العملِ عند الجمهور .

وهذا الذي منعه الفارسيُّ وأبو البقاء ،   جَوَّزه الزمخشريُّ وبدأ به فقال :  "  فإن قلتَ : فبمَ ينتَصِبُ مكاناً ؟ قلت : بالمصدرِ ،   أو بما يَدُلُّ عليه المصدر .   فإنْ قلت : كيف يطابقُه الجوابُ ؟ قلت : أمَّا على قراءةِ الحسن فظاهرٌ ،   وأمَّا على قراءةِ العامَّةِ فعلى تقدير : وَعْدُكم وَعْدُ يومِ الزينة  "  .

قال الشيخ :  "  وقوله : إنَّ مكاناً ينتصب بالمصدر ليس بجائزٍ ؛ لأنه قد وُصِف قبل العملِ بقوله :  "  لا نُخْلِفُه  "  وهو موصولٌ ،   والمصدر إذا وُصِفَ قبل العملِ لم يَجُزْ أَنْ يعملَ عندهم  "  .   قلت : الظروفَ والمجروراتُ يُتَّسعُ فيها ما لم يُتَّسَعْ في غيرِها .   وفي المسألة خلافٌ مشهورٌ وأبو القاسم نحا إلى جواز ذلك .

وجعل الحوفيُّ انتصابَ  "  مكاناً  "  على الظرف ،   وانتصابَه ب  "  اجعل  "  .   فتحصَّل في نصبِ  "  مكاناً  "  خمسةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنه بدلٌ مِنْ  "  مكاناً  "  المحذوفِ .   الثاني : أنه مفعولٌ ثانٍ للجَعْل .   الثالث : أنه نُصِب بإضمار فعل .   الرابع : أنه منصوبٌ بنفس المصدر .   الخامس : أنه منصوبٌ على الظرف بنفس  "  اجْعَلْ  "  .

وقرأ أبو جعفرٍ وشيبةُ  "  لا نُخْلِفْه  "  بالجزم على جوابِ الأمر ،   والعامَّةُ بالرفع على الصفةِ لِمَوْعِد ،   كما تقدَّم .

وقرأ ابن عامر وحمزة وعاصم والحسن  "  سُوَىً  "  بضم السينِ منوناً وصلاً .   والباقون بكسرِها .   فالكسرُ والضمُّ على أنها صفةٌ بمعنى مكانٍ عَدْلٍ ،   إلا أنَّ الصفةَ على فُعَلٍ كثيرةٌ نحو : لُبَد وحُطَم ،   وقليلةٌ على فِعَل .   وحكى سيبويه  "  لحم زِيَم  "  ولم يُنَوَّن الحسنُ  "  سُوَى  "  أَجْرى الوصلَ مُجْرى الوقف .   ولا جائزٌ أَنْ يكونَ مَنَعَ صَرْفَه للعَدْل على فُعَلٍ كعُمَر لأن ذلك في الأعلام .   وأمَّا فُعَل في الصفاتِ فمصروفَةٌ نحو : حُطَم ولُبَد .

وقرأ عيسى بن عمر  "  سِوى  "  بالكسر من غيرِ تنوين .   وهي كقراءة الحسنِ في التأويل .

وسوى معناه  "  عَدْلاً ونَصَفَة  "  .   قال الفارسي :  "  كأنه قال : قُرْبُه منكم قُرْبُه مِنَّا  "  .   قال الأخفش :  "  سوى  "  مقصورٌ إنْ كَسَرْتَ سينَه أو ضَمَمْتَ ،   وممدودٌ إنْ فَتَحْتَها ،   ثلاثُ لغات ،   ويكون فيها جميعها بمعنى غير ،   وبمعنى عَدْل ووسط بين الفريقين .   قال الشاعر :

وإنَّ أبانا كان حَلَّ ببلدةٍ ***  سِوَىً بين قَيْسٍ قيسِ عَيْلانَ والفِزْرِ

قال :  "  وتقول : مررتُ برجلٍ سِواك وسُواك وسَوائِك أي : غيرِك ويكون للجميع  "  وأعلى هذه اللغاتِ الكسرُ ،   قاله النحاس .   وزعم بعضُ أهلِ اللغة والتفسير أنَّ معنى مكاناً سوى : مستوٍ من الأرض ،   لا وَعْرَ فيه ولا حُزُوْنَة .