قوله : { هِيَ عَصَايَ } :  "  هي  "  تعود على المُسْتَفْهَمِ عنه .   وقرأ العامَّةُ  "  عصايَ  "  بفتح الياء ،   والجحدري وابن أبي إسحاق  "  عَصَيَّ  "  بالقلب والإِدغام .   وقد تقدم في أول البقرة توجيهُ ذلك ،   ولمَنْ تُنْسَبُ هذه اللغةُ ،   والشعرُ المَرْوِيُّ في ذلك .   ورُوي عن أبي عمرو وابن أبي إسحاق أيضاً  "  عَصَاْيْ  "  بسكونها وصلاً .   وقد فَعَلَ نافعٌ مثلَ ذلك في  "  مَحْيَاْيْ  "  فجمع بين ساكنين وصلاً ،   وتقدَّم الكلام هناك .

قوله : { أَتَوَكَّأُ } يجوز أن يكونَ خبراً ثانياً ل  "  هي  "  ،   ويجوز أن يكونَ حالاً : إمَّا مِنْ  "  عصايَ  "  ،   وإمَّا من الياء .   وفيه بُعْدٌ ؛ لأنَّ مجيءَ الحالِ من المضاف/ إليه قليلٌ ،   وله مع ذلك شروطٌ ليس فيه شيءٌ منها هنا .   ويجوز أن تكون جملةً مستأنفةً .   وجَوزَّ أبو البقاء نقلاً عن غيره أن تكونَ  "  عصايَ  "  منصوبةً بفعل مقدَّر ،   و  "  أتوكَّأُ  "  هو الخبر ،   ولا ينبغي أَنْ يقال ذلك .

والتوَكُّؤ : التحامُلُ على الشيءِ ،   وهو بمعنى الاتكاء .   وقد تقدَّم تفسيرُه في يوسف فهما من مادةٍ واحدة ،   وذكَرْتُه هنا لاختلاف وَزْنَيْهما .

والهَشُّ  بالمعجمةِ  الخَبْطُ .   يقال : هَشَشْتُ الوَرَقَ أَهُشُّه أي : خَبَطْتُه ليسقطَ ،   وأمَّا هَشَّ يَهِش بكسر العين في المضارع فبمعنى البَشاشة ،   وقد قرأ النخعي بذلك فقيل : هو بمعنى أهُشُّ بالضمِّ ،   والمفعولُ محذوفٌ في القراءتين أي : أهشُّ الورقَ أو الشجرَ .   وقيل : هو في هذه القراءةِ مِنْ هَشَّ هَشاشةً إذا مال .   وقرأ الحسن وعكرمة  "  وأَهُسُّ  "  بضم الهاءِ والسينِ المهملة وهو السَّوْقُ ،   ومنه الهَسُّ والهَساس ،   وعلى هذا فكان ينبغي أن يتعدَّى بنفسه ،   ولكنه ضُمِّنَ معنى ما يتعدَّى ب  "  على  "  وهو أَقوم .   ونقل ابن خالويه عن النخعي أنه قرأ  "  وأُهِشُّ  "  بضم الهمزة وكسر الهاء مِنْ  "  أَهَشَّ  "  رباعياً وبالمهملة ،   ونقلها عنه الزمخشري بالمعجمة فيكون عنه قراءات .

ونقل صاحب  "  اللوامح  "  عن مجاهد وعكرمة  "  وأَهُشُ  "  بضم الهاء وتخفيف الشين قال :  "  ولا أعرف لها وجهاً  "  إلاَّ أَنْ يكونَ قد استثقل التضعيف مع تفشِّي الشين فخفف ،   وهو بمعنى قراءة العامة .

وقرأ بعضهم  "  غَنْمي  "  بسكون النون ولا ينقاس .   والمآرب : جمع مَأْرَبة وهي الحاجة وكذلك الإِرْبة أيضاً .   وفي راء  "  المأربة  "  الحركاتُ الثلاثُ .   و  "  أخرى  "  كقوله : { الأَسْمَآءَ الْحُسْنَى } [ الإسراء : 110 ] وقد تقدم قريباً .   قال أبو البقاء :  "  ولو قيل  "  أُخَر  "  لكانَ على اللفظ  "  يعني :  "  أُخَر  "  بضمِّ الهمزة وفتح الخاء ،   وباللفظ لفظ الجمع .   ونقل الأهوازي عن شيبة والزهري  "  مارب  "  قال  "  بغيرِ همزٍ  "  كذا أَطْلق .   والمرادُ بغير همز محقق بل مُسَهَّلٌ بين بين ،   وإلاَّ فالحذفُ بالكليَّةِ شاذٌّ .