قد تقدَّم الكلامُ في الحروفِ المُقَطَّعةِ أولَ هذا الموضوعِ ،   و  "  طه  "  مِنْ ذاك ،   هذا هو الصحيح .   وقيل : إنَّ معنى  "  طه  "  يا رجلُ في لغةِ عَك ،   وقيل : عُكْل ،   وقيل : هي لغة يمانية .   وحكى الكلبي أنك لو قلتَ في عَكّ : يا رجلُ ،   لم يُجِبْ حتى تقولَ : طه .

وقال الطبري :  "  طه في عَكّ بمعنى : يا رجلُ  "  ،   وأنشدَ قولَ شاعرهم :

دَعَوْتُ بِطهَ في القتالِ فلم يُجِبْ ***  فَخِفْتُ عليهِ أَنْ يكونَ مُوائِلا

وقول آخر :

إنَّ السَّفاهةَ طه في خلائِقِكمْ ***  لا قَدَّسَ اللهُ أرواحَ المَلاعينِ

قال الزمخشري :  "  وأثرُ الصَّنْعَةِ ظاهرٌ في البيت المستشهدِ به  "  فذكره ،   وقال السدي :  "  معناه : يا فلانُ  "  .   وقال الزمخشري أيضاً :  "  ولعل عَكَّاً تَصَرَّفوا في  "  يا هذا  "  ،   كأنهم في لغتهم قالبون الياءَ طاءً ،   فقالوا : في يا : طا ،   واختصروا  "  هذا  "  فاقتصورا على  "  ها  "  .   يعني فكأنه قيل في الآية الكريمة : يا هذا .   وفيه بُعدٌ كبيرٌ .

قال الشيخ :  "  ثم تَخَرَّص وحَزَرَ على عَك ما لم يَقُلْه نحويٌّ : وهو أنهم يقلبون يا التي للنداء طاءً ،   ويحذفون اسم الإِشارة ويقتصرون منه على  "  ها  "  التي للتنبيه  "  .   قلت : وهذا وإن كان قريباً مما قاله عنه إلاَّ أنه أنحى عليه في عبارته بقوله  "  تَخَرَّص  "  .

وقيل :  "  طه  "  أصلُه طَأْها بهمزة  "  طَأْ  "  أمراً مِنْ وَطِىء يَطَأُ ،   و  "  ها  "  ضميرُ مفعولٍ يعودُ على الأرض ،   ثم أبدل الهمزَة لسكونها ألفاً ،   ولم يَحْذِفْها في الأمرِ نظراً إلى أصلها أي : طَأ الأرضَ بقدمَيْكَ .   وقد جاء في التفسير :  "  أنه قام حتى تَوَرَّمَتْ قدماه  "  .

وقرأ الحسنُ وعكرمةُ وأبو حنيفةَ وورشٌ في اختياره/ بإسقاطِ الألفِ بعد الطاء ،   وهاءٍ ساكنة .   وفيها وجهان ،   أحدهما : أنَّ الأصلَ  "  طَأْ  "  بالهمز أمراً أيضاً مِنْ وَطِىء يَطَأُ ،   ثم أبدلَ الهمزةَ هاءً كإبدالهم لها في  "  هَرَقْتُ  "  و  "  هَرَحْتُ  "  و  "  هَبَرْتُ  "  .   والأصلُ : أَرَقْتُ وأَرَحْتُ وأَبَرْت .   والثاني : أنه أبدل الهمزةَ ألفاً ،   كأنه أَخَذه مِنْ وَطِي يَطا بالبدل كقوله :

3271 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   لا هَنَاكِ المَرْتَعُ

ثم حَذَفَ الألفَ حَمْلاً للأمرِ على المجزومِ وتناسِياً لأصل الهمز ثم ألحق هاءَ السكتِ ،   وأجرى الوصلَ مُجْرى الوقفِ .   وقد تقدَّم في أولِ يونس الكلامُ على إمالةِ طا وها فأغنى عن أعادتِه هنا .