قوله : { لاَ مِسَاسَ } : قرأ العامَّةُ بكسرِ الميمِ وفتحِ السين .   وهو مصدرٌ ل فاعَل كالقِتال مِنْ قاتَل ،   فهو يقتضي المشاركةَ .   وفي التفسير : لا تَمَسُّني ولا أَمَسُّك ،   وإنَّ مَنْ مَسَّه أصابَتْه الحُمَّى .

وقرأ الحسن وأبو حيوة وابن أبي عبلة وقعنب بفتح الميم وكسر السين .   قلت : هكذا عَبَّر الشيخُ وتَبعَ فيه أبا البقاء .   ومتى أَخَذْنا بظاهِر هذه العبارة لَزِم أن يُقرأ  "  مَسِيس  "  بقلب الألفِ ياءً لانكسارِ ما قبلها ولكن لم يُرْوَ ذلك ،   فينبغي أَنْ يكونوا أرادوا بالكسرِ الإِمالةَ .   ويَدُلُّ على ما قُلْتُه ما قاله الزمخشريُّ :  "  وقُرِىء لا مَساسِ بوزن فَجار .   ونحوُه قولهم في الظباء :  "  إن وَرَدَتِ الماءَ فلا عَباب وإن فَقَدَتْه فلا أَباب  "  وهي أعلامٌ للمَسَّة والعَبَّة والأَبَّة وهي المرَّة من الأَبِّ وهو الطلَبُ  "  .   فهذا تصريحٌ منه ببقاء الألفِ على حالِها .

ويدلُّ أيضاً قولُ صاحبِ  "  اللوامح  "  :  "  هو على صورة نَزَالِ ونَظارِ من أسماء الأفعال بمعنى انْزِلْ وانْظُرْ  "  فهذا أيضاً تصريحٌ بإقرار الألِف على حالها .   ثم قال صاحب  "  اللوامح  "  :  "  فهذه الأسماء التي بهذه الصيغةِ معارفُ ،   ولا تدخُلُ عليها  "  لا  "  النافيةُ التي تَنْصِبُ النكراتِ ،   نحو  "  لا مالَ لك  "  لكنه فيه نَفْيُ الفعلِ فتقديرُه : لا يكون منك مساسٌ ،   ومعناه النهيُ أي : لا تَمَسَّني  "  .

وقال ابنُ عطية :  "  لا مَساسِ هو معدولٌ عن المصدرِ كفَجارِ ونحوِه .   وشبَّهه أبو عبيدة وغيرُه بَنزالِ ودَراكِ ونحوه ،   والشَّبَهُ صحيحٌ من حيث هُنَّ معدولاتٌ .   وفارقه في أنَّ هذه عُدِلَتْ عن الأمر ،   ومَساس وفَجار عُدلت عن المصدر .   ومِن هذا قولُ الشاعر :

تميمٌ كرَهْطِ السَّامِرِيِّ وقَوْلِه ***  ألا لا يريدُ السَّامِرِيُّ مَساسِ

فكلامُ الزمخشريِّ وابنِ عطيةَ يعطي أنَّ  "  مَساس  "  على هذه القراءةِ معدولٌ عن المصدرِ كفجَار عن الفَجَرة ،   وكلامُ صاحبِ اللوامحِ يقتضي أنها معدولةٌ عن فعل أمرٍ ،   إلا أَنْ يكونَ مرادُه أنها مَعْدُوْلَةٌ ،   كما أنَّ اسمَ الفعلِ معدولٌ ،   كما تَقَدَّم توجيهُ ابنِ عطية لكلام أبي عبيدة .

قوله : { لَّن تُخْلَفَهُ } قرأ ابنُ كثيرٍ وأبو عمرٍو بكسرِ اللامِ على البناء للفاعل .   والباقون بفتحِها على البناءِ للمفعولِ .   وقرأ أبو نهيك  فيما حكاه عنه ابن خالويه  بفتح التاء من فوقُ ،   وضمِّ اللام ،   وحكى عنه صاحب  "  اللوامح  "  كذلك ،   إلاَّ أن بالياء مِنْ تحتُ .   وابنُ مسعودٍ والحسن بضمِّ نونِ العظمة وكسرِ اللام .

فأمَّا القراءةُ الأولى فمعناها : لن تجدَه مُخلَّفاً كقولك : أَحْمَدْتُه وأَجْبَنْتُه/ أي : وَجَدْتُه مَحْمُوداً وجَباناً .   وقيل : المعنى : سيصلُ إليك ،   ولن تستطيعَ الرَّوَغانَ ولا الحَيْدَة عنه .   قال الزمخشري :  "  وهذا مِنْ أَخْلَفْتُ الوعدَ إذا وجدتَه مُخْلَفاً .   قال الأعشى :

أَثْوَى وقَصَّر لَيْلَةً لِيُزَوَّدا ***  فَمَضى وأَخْلَفَ مِنْ قُتَيْلَةَ مَوْعِدا

ومعنى الثانيةِ : لن يُخْلِفَ اللهُ موعدَه الذي وَعَدك .   وأمَّا قراءتا أبي نهيك فهما مِنْ خَلَفَه يَخْلُفُه إذا جاء بعدَه أي : الموعدَ الذي لك لا يَدْفع قولَك الذي تقولُه .   وهي قراءةٌ مُشْكِلَةٌ .   قال أبو حاتم :  "  لا نعرف لقراءةِ أبي نهيك مذهباً  "  وأمَّا قراءةُ ابنِ مسعود فأسند الفعلَ فيها إلى الله تعالى .   والمفعولُ الأولُ محذوفٌ أي : لن يُخْلِفَكه .

قوله : { ظَلْتَ } العامَّةُ على فتح الظاء ،   وبعدها لامٌ ساكنة .   وابنُ مسعودٍ وقتادةُ والأعمشُ بخلافٍ عنه وأبو حيوة وابن أبي عبلة ويحيى بن يعمر [ على ] كسرِ الظاء .   ورُوي عن ابن يعمر ضمُّها أيضاً .   وأُبَيٌّ والأعمش في الرواية الأخرى  "  ظَلِلْتَ  "  بلامَيْنِ أولاهما مكسورةٌ  "  .

فأمَّا قراءةُ العامَّة ففيها : حَذْفُ أحدِ المِثْلين ،   وإبقاءُ الظاءِ على حالِها مِنْ حركتها ،   وإنما حُذف تخفيفاً .   وعدَّه سيبويه في الشاذ .   يعني شذوذَ قياسٍ لا شذوذَ استعمالٍ ،   وعَدَّ معه ألفاظاً أُخَرَ نحو : مَسْتُ وأَحَسْتُ كقولِه :

3317 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   ***  أَحَسْنَ به فهنَّ إليه شُوْسُ

وعَدَّ ابنُ الأنباري  "  هَمْتُ  "  في  "  هَمَمْتُ  "  ولا يكونُ هذا الحذفُ إلاَّ إذا سُكِّنَتْ لامُ الفعلِ .   وذكر بعضُ المتأخرين أن هذا الحذفَ منقاسٌ في كلِّ مضاعفِ العينِ واللامِ سَكَنَتْ لامُه ،   وذلك في لغة سُلَيْم .

والذي أقولُه : إنه متى التقى التضعيفُ المذكورُ والكسرُ نحو : ظَلِلْتُ ومَسِسْتُ انقاس الحذفِ .   وهل يَجْري الضمُّ مَجْرى الكسرِ في ذلك ؟ فالظاهرُ أنه يجري .   بل بطريق الأَوْلى ؛ لأن الضمَّ أثقلُ من الكسر نحو : غُضْنَ يا نسوةُ أي : أغْضُضْنَ أبصارَكُنَّ ،   ذكره جمال الدين ابن مالك .   وأمَّا الفتحُ فالحذفُ فيه ضعيفٌ نحو :  "  قَرْن يا نسوةُ في المنزل  "  ومنه في أحدِ توجيهَيْ قراءةِ { وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ } [ الأحزاب : 33 ] كا سيأتي إنْ شاء الله تعالى .

وأمَّا الكسرُ فوجهُه أنه نَقَل كسرةَ اللامِ إلى الفاءِ بعد سَلْبِها حركتَها لتدُلَّ عليها .   وأمَّا الضمُّ فيحتمل أن يكونَ جاء فيه لغةٌ على فَعَل يفعُل بفتحِ العينِ في الماضي وضمِّها في المضارع ،   ثم نُقِلَتْ ،   كما تقدّم ذلك في الكسر .   وأمَّا ظَلِلْت بلامين فهذه هي الأصلُ ،   وهي مَنْبَهَةٌ على غيرِها .   و  "  عاكفاً  "  خبرُ  "  ظلَّ  "  .

قوله : { لَّنُحَرِّقَنَّهُ } جوابُ قسمٍ محذوفٍ أي : واللهِ لَنُحَرِّقَنَّهُ .   والعامَّة على ضمِّ النونِ وكسرِ الراءِ مشددةً مِنْ حَرَّقه يُحرِّقُه بالشديد .   وفيها تأويلان .   أظهرُهما : أنها مِنْ حَرَّقه بالنار .   والثاني : أنه مِنْ حَرَق نابُ البعير ،   إذا وقع عَضُّ ببعضِ أنيابِه على بعضٍ .   والصوتُ المسموعُ منه يُقال له الصَّريفُ .   والمعنى : لنَبْرُدَنَّه بالمِبْرد بَرْداً نمحقُه به كما يفعل البعيرُ بأنيابِه بعضها على بعض .

وقرأ الحسن وقتادة وأبو جعفر  "  لَنُحْرِقَنَّه  "  بضم النون وسكونِ الحاءِ وكسرِ الراء ،   مِنْ أحرق رباعياً .   وقرأ ابن عباس وحميد وعيسى وأبو جعفر  "  لَنَحْرُقَنَّه  "  كذلك إلاَّ أنه ضمَّ الراء .   فيجوز أن يكونَ أَحْرق وحرَّق بمعنى كأَنْزَل ونَزَّل .   وأمَّا القراءةُ الأخيرة فبمعنى لنَبْرُدَنَّه بالمبرد .

قوله : { لَنَنسِفَنَّهُ } العامَّةُ على فتح النون الأولى وسكونِ الثانية وكسرِ السين خفيفةً .   وقرأ عيسى بضم السين .   وقرأ ابن مقسم بضمِّ النون الأولى وفتح الثانية وكسر السينِ مشددةً .   والنَّسْفُ : التفرقةُ والتَّذْرِيَةُ وقيل : قَلْعُ الشيء مِنْ أصله يقال : نَسَفَه يَنْسُِفه بكسر السين وضمها في المضارع ،   وعليه القراءتان .   والتشديد للتكثير .