قوله : { أَفَلَمْ يَهْدِ لَهُمْ } : في فاعل  "  يَهْدِ  "  أوجهٌ ،   أحدها : أنه ضميرُ الباري تعالى .   ومعنى يَهْدي : يُبَيِّن .   ومفعولُ يهدي محذوفٌ تقديرُه : أفلم يُبَيِّنِ اللهُ لهم العبرَ وفِعْلَه بالأمم المكذبة .   قال أبو البقاء :  "  وفي فاعلِه وجهان ،   أحدهما : ضميرُ اسم الله تعالى ،   وعَلَّق  "  بَيَّن  "  هنا إذا كانَتْ بمعنى اعلمْ ،   كما عَلَّقه في قولِه تعالى : { وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ } [ إبراهيم : 45 ] .   قال الشيخ : و  "  كم  "  هنا خبريةٌ ل تعَُلِّق العاملَ عنها  "  .   وقال الزمخشري :  "  ويجوز أَنْ يكونَ فيه ضميرُ اللهِ أو الرسولِ .   ويدلُّ عليه القراءةُ بالنونِ .

الوجه الثاني : أنَّ الفاعلَ مضمرٌ يُفَسِّره ما دَلَّ عليه من الكلام بعدَه .   قال الحوفي :  "  كم أَهْلكنا  "  قد دَلَّ على هلاك القرونِ .   التقدير : أفلم يَتَبَيَّن لهم هلاكُ مَنْ أَهْلكنا من القرن ومَحْوُ آثارِهم فيتَّعِظوا بذلك .   وقال أبو البقاء :  "  الفاعلُ ما دَلَّ عليه قوله : { أَهْلَكْنَا } أي إهلاكنا والجملةُ مفسِّرةٌ له  "  .

الوجه الثالث : أنَّ الفاعلَ نفسُ الجملة بعده .   قال الزمخشري :  "  فاعلُ  "  لم يَهْدِ  "  الجملةُ بعده .   يريدُ : ألم يَهْدِ لهم هذا بمعناه ومضمونِه .   ونظيرُه قولُه تعالى : { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الآخِرِينَ سَلاَمٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ } [ الصافات : 79 ] أي تَرَكْنا عليه هذا الكلامَ  "  .   قال الشيخ :  "  وكَوْنَ الجملةِ فاعلَ  "  يَهْدِ  "  هو مذهبٌ كوفي .   وأمَّا تشبيهُه وتنظيرُه بقولِه : { وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الآخِرِينَ سَلاَمٌ عَلَى نُوحٍ فِي الْعَالَمِينَ } فإنَّ  "  تركْنا  "  معناه معنى القول ،   فحُكِيَتْ به الجملةُ كأنه قيل : وقُلْنا عليه وأَطْلقنا عليه هذا اللفظ ،   والجملةُ تُحْكَى بمعنى القولِ كما تُحْكَى بالقولِ  "  .

الوجهُ الرابعُ : أنه ضميرُ الرسولِ صلَّى الله عليه وسلَّم ؛ لأنه هو المُبَيِّن لهم بما يُوْحَى إليه من أخبار الأممِ السالفةِ والقرونِ الماضية .   وهذا الوجهُ تقدَّم نَقْلُه عن أبي القاسم الزمخشري .

الوجهُ الخامسُ : أنَّ الفاعلَ محذوفٌ ،   قال ابنُ عطية نقلاً عن غيره :  "  إن الفاعلَ مقدرٌ تقديرُه : الهُدى أو الأمرُ أو النظرُ والاعتبار  "  قال ابن عطية :  "  وهذا عندي أحسنُ التقادير  "  .

قال الشيخ :  "  وهو قولُ المبردِ ،   وليس بجيدٍ ؛ إذ فيه حَذْفُ الفاعلِ وهو لا يجوز عند البصريين ،   وتحسينُه أَنْ يقالَ : الفاعل مضمر تقديره : يهد هو أي الهدى  "  ،   قلت : ليس في هذا القولِ أنَّ الفاعلَ محذوفٌ ،   بل فيه أنه مقدرٌ ،   ولفظٌ  "  مقدرٌ  "  كثيراً ما يُستعمل في المضمر .   وأما مفعولُ  "  يَهْدِ  "  ففيه وجهان أحدهما : أنه محذوف .   والثاني : أن يكونَ الجملةَ من  "  كم  "  وما في حَيِّزها ؛ لأنها معلِّقَةٌ له فهي سادَّة مَسَدَّ مفعولِه .

الوجه السادس : أنَّ الفاعلَ  "  كم  "  ،   قاله الحوفي وأنكره على قائله ؛ لأنَّ  "  كم  "  استفهامٌ لا يَعْمل فيها ما قبلها .

قال الشيخ :  "  وليست هنا استفهاماً بل هي خبرية  "  .   واختار الشيخ أن يكون الفاعلُ ضميرَ الله تعالى فقال :  "  وأحسنُ التخاريجِ أن يكونَ الفاعلُ ضميراً عائداً على الله تعالى فكأنه قال : أفلم يبيِّنِ الله .   ومفعول  "  يُبَيِّن  "  محذوفٌ أي : العبر بإهلاك القرونِ السابقة .   ثم قال : { كَمْ أَهْلَكْنَا } أي : كثيراً أَهْلَكْنا ف  "  كم  "  مفعولةٌ بأهلكنا ،   والجملةُ كأنها مفسِّرةٌ للمفعولِ المحذوف ل  "  يَهْدِ  "  .

قوله : { مِّنَ الْقُرُونِ } في محلِّ نصبٍ نعتاً ل  "  كم  "  لأنها نكرة .   ويَضْعُفُ جَعْلُه حالاً من النكرة .   ولا يجوزُ أن يكونَ تمييزاً على قواعد البصريين ،   و  "  مِنْ  "  داخلةٌ عليه على حَدِّ دخولِها على غيرِه من التمييزات لتعريفِه .

وقرأ العامَّةُ  "  يَهْدِ  "  بياءِ الغَيْبة .   وتقدَّم الكلامُ في فاعِله .   وقرأ ابن عباس وأبو عبد الرحمن بالنونِ المُؤْذِنَةِ بالتعظيم ،   وهي مؤيدةٌ لكونِ الفاعلِ في قراءةِ العامَّةِ ضميرَ الله تعالى .

قوله : { يَمْشُونَ } حالٌ من القرون أو مِنْ مفعولِ  "  أهلَكْنا  "  .   والضميرُ على هذين عائدٌ على القرونِ المُهْلَكَة .   ومعناه : إنَّا أهلكناكم وهم في حالِ أَمْنٍ ومَشْيٍ وتَقَلُّبٍ في حاجاتهم كقوله : { أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً } [ الأنعام : 44 ] ويجوز أَنْ يكونَ حالاً من الضمير في  "  لهم  "  .   والضميرُ في  "  يَمْشُون  "  على هذا عائدٌ على مَنْ عاد عليه الضمير في  "  لهم  "  ،   وهم المشركون المعاصرون لرسول الله صلَّى الله عليه وسلِّم .   والعاملُ فيها  "  يَهْدِ  "  .  / و[ المعنى ] : أنكم تَمْشُون في مساكن الأمم السالفةِ ،   وتتصرَّفون في بلادهم ،   فينبغي أَنْ تعتبروا لئلاَّ يَحُلَّ بكم ما حلَّ بهم .   وقرأ ابن السميفع  "  يُمَشَّوْن  "  مبنياً للمفعول مضعَّفاً ؛ لأنه لَمَّا تَعَدَّى بالتضعيف جاز بناؤه للمفعول .