قوله : { أَنِ اقْذِفِيهِ } : يجوز أن تكون  "  أنْ  "  مفسرةً ؛ لأنَّ الوَحْيَ بمعنى القول ،   ولم يذكر الزمخشريُّ غيرَه ،   وجوَّز غيرُه أن تكونَ مصدريةً .   ومحلُّها حينئذٍ النصبُ بدلاً مِنْ  "  ما يوحَى  "  والضمائرُ في قوله { أَنِ اقْذِفِيهِ } إلى آخرها عائدةٌ على موسى عليه السلام لأنه المُحَدَّثُ عنه .   وجَوَّز بعضُهم أن يعودَ الضمير في قوله { فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ } للتابوت ،   وما بعده وما قبله لموسى عليه السلام .   وعابَه الزمخشريّ وجعله تنافراً أو مُخْرِجاً للقرآن عن إعجازه فإنه قال :  "  والضمائر كلُّها راجعة إلى موسى ،   ورجوعُ بعضها إليه وبعضِها إلى التابوت فيه هُجْنَةٌ لِما يُؤَدِّي إليه من تنافُرِ النَّظْم .   فإنْ قلت : المقذوفُ في البحر هو التابوتُ وكذلك المُلْقى إلى الساحل .   قلت : ما ضرَّك لو جَعَلْتَ المقذوفَ والمُلْقى به إلى الساحل هو موسى في جوفِ التابوت حتى لا تُفَرَّقَ الضمائرُ فيتنافرَ عليك النظمُ الذي هو أمُّ إعجاز القرآن والقانونُ الذي وقع عليه التحدِّي ،   ومراعاتُه أهمُّ ما يجب على المفسِّر  "  .

قال الشيخ :  "  ولقائلٍ أن يقولَ : إن الضمير إذا كان صالحاً لأَنْ يعودَ على الأقربِ وعلى الأبعدِ كان عودُه على الأقربِ راجحاً ،   وقد نَصَّ النحويون على هذا فَعَوْدُه على التابوتِ في قولِه { فَاقْذِفِيهِ فِي الْيَمِّ فَلْيُلْقِهِ الْيَمُّ } راجحٌ .   والجواب : أنَّ أحدَهما إذا كان مُحَدَّثاً عنه والآخرُ فضلةً ،   كان عودُه على المحدَّثِ عنه أرجحَ .   ولا يُلْتَفَتُ إلى القُرْبِ ؛ ولهذا رَدَدْنا على أبي محمد ابن حزم في دَعْواه : أنَّ الضميرَ في قولِه تعالى : { فَإِنَّهُ رِجْسٌ } [ الأنعام : 145 ] عائدٌ على  "  خنزير  "  لا على  "  لحم  "  لكونه أقربَ مذكورٍ ،   فَيَحْرُمُ بذلك شحمُه وغُضْرُوْفُه وعظمُه وجِلْدُه ،   فإن المحدَّث عنه هو  "  لحمَ خنزيرٍ  "  لا خنزير  "  .   قلت : قد تقدَّمَتْ هذه المسألةُ في الأنعام وما تكلَّم الناسُ فيها .

قوله : { فَلْيُلْقِهِ الْيَمُّ } هذا أمرٌ معناه الخبرُ ،   ولكنه أمراً لفظاً جُزِم جوابُه في قوله : { يَأْخُذْهُ } .   وإنما خَرَجَ بصيغة الأمر مبالغةً ؛ إذ الأمرُ أقطعُ الأفعالِ وآكدُها .   وقال الزمخشري :  "  لَمَّا كانَتْ مشيئةُ اللهِ وإرادتُه أَنْ لا تُخْطِىءَ جَرْيَةُ ماءِ اليَمِّ الوصولَ به إلى الساحل ،   وألقاه إليه ،   سلك في ذلك سبيلَ المجاز ،   وجعل اليَمَّ كأنه ذو تمييزٍ ،   أمر بذلك ليطيع الأمرَ ويَمْتَثِلَ رسمَه  "  .

و  "  بالساحل  "  يحتمل أن يتعلَّقَ بمحذوفٍ على أن الباءَ للحالِ أي : ملتبساً بالساحل ،   وأَنْ يتعلَّقَ بنفسِ الفعل على أنَّ الباءَ ظرفيةٌ بمعنى  "  في  "  .

قوله : { مِّنِّي } فيه وجهان .   قال الزمخشري :  "  لا يَخْلُو : إمَّا أَنْ يتعلقَ ب  "  أَلْقَيْتُ  "  فيكون المعنى : على أني أَحْبَبْتُك ،   ومَنْ أحبَّه اللهُ أحبَّتْه القلوبُ ،   وإمَّا أن يتعلقَ بمحذوفٍ هو صفةٌ ل  "  محبةً  "  أي : محبةً حاصلةً ،   أو واقعةً مني ،   قد رَكَزْتُها أنا في القلوب وزَرَعْتُها فيها  "  .

قوله : { وَلِتُصْنَعَ } قرأ العامَّةُ بكسر اللام وضم التاء وفتحِ النون على البناءِ للمفعول ،   ونصبِ الفعلِ بإضمار أَنْ بعد لام .   وفيه وجهان ،   أحدهما : أن هذه العلةَ معطوفةٌ على علةٍ مقدرة قبلها .   والتقديرُ : ليتلطَّفَ بك ولتُصْنَعَ ،   أو ليعطفَ عليك وتُرامَ ولتصنعَ .   وتلك العلةٌ المقدرةُ متعلقةٌ بقوله :  "  وألقيتُ  "  أي : ألقيتُ عليكم المحبة ليَعْطفَ عليك ولتُصْنَعَ .   ففي الحقيقة هو متعلقٌ بما قبله من إلقاءِ المحبة .

والثاني : أن هذه اللامَ تتعلقُ بمضمرٍ/ بعدها تقديرُه : ولتُصْنَعَ على عيني فعلتُ ذلك ،   أو كان كيت وكيت .   ومعنى لتُصْنَعَ أي : لِتُرَبَّى ويُحْسَنَ إليك ،   وأنا مراعِيْكَ ومراقُبكَ كما يراعي الإِنسانُ الشيءَ بعينِه إذا اعتنى به .   قاله الزمخشري .

وقرأ الحسن وأبو نهيك  "  ولِتَصْنَعَ  "  بفتح التاء .   قال ثعلب :  "  معناه لتكون حركتُك وتصرُّفُك على عينٍ مني .   وقال قريباً منه الزمخشري .   وقال أبو البقاء :  "  أي لتفعلَ ما آمُرك بمرأى مني  "  .

وقرأ أبو جعفر وشَيْبَةُ  "  ولْتُصْنَعْ  "  بسكون اللام والعين وضم التاء وهو أمرٌ معناه : ليُرَبَّ وليُحْسَن إليك .   وروي عن أبي جعفر في هذه القراءةِ كسرُ لامِ الأمر .   قلت : ويحتمل مع كسرِ اللام أو سكونِها حالةً تسكينِ العين أن تكونَ لامَ كي ،   وإنم سُكِّنَتْ تشبيهاً بكَتْف وكَبْد ،   والفعل منصوب .   والتسكينُ في العين لأجل الإِدغام لا يُقْرأ في الوصل إلاَّ بالإِدغام فقط .