قوله : { الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ } : في هذا الموصولِ وجهان ،   أحدُهما : أنه خبرُ مبتدأ مضمرٍ ،   أو منصوبٌ بإضمار  "  أمدح  "  ،   وهو على هذين التقديرين مِنْ كلامِ الله تعالى لا مِنْ كلامِ موسى ،   وإنما احْتجنا إلى ذلك لأنَّ قولَه { فَأَخْرَجْنَا بِهِ } ،   وقوله : { كُلُواْ وَارْعَوْا أَنْعَامَكُمْ } وقولَه { مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ } إلى قوله { وَلَقَدْ أَرَيْنَاهُ } لا يَتَأتَّى أن يكونَ مِنْ كلام موسى ؛ فلذلك جَعَلْناه من كلامِ الباري تعالى .   ويكون فيه التفاتٌ من ضمير الغَيْبةِ إلى ضمير المتكلِّم المعظمِ نفسَه ،   فإن قلتَ : أجعلهُ مِنْ كلامِ موسى ،   يعني أنه وَصَفَ ربَّه تعالى بذلك ثم التفتَ إلى الإِخبار عن الله بلفظِ المتكلِّمِ .   قيل : إنما جَعَلناه التفاتاً في الوجهِ الأول ؛ لأنَّ المتكلمَ واحدٌ بخلاف هذا ،   فإنه لا يتأتَّى فيه الالتفاتُ المذكورُ وأخواتُه من كلام الله .

والثاني : أنَّ  "  الذي  "  صفةٌ ل  "  ربي  "  فيكونُ في محلِّ رفعٍ أو نصبٍ على حَسَبِ ما تقدَّم من إعراب  "  ربي  "  .   وفيه ما تقدَّم من الإِشكال في نظمِ الكلام مِنْ قوله  "  فأَخْرَجْنا  "  وأخواتِه من عدم جوازٍ الالتفاتِ ،   وإن كان قد قال بذلك الزمخشري والحوفي .   وقال ابن عطية :  "  إن كلامَ موسى تَمَّ عند قوله { وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً } وإنَّ قولَه  "  فأخرَجْنا  "  إلى آخره مِنْ كلام الله تعالى  "  وفيه بُعْدٌ .

وقرأ الكوفيون  "  مَهْداً  "  بفتح الميم وسكونِ الهاء من غير ألفٍ .   والباقون  "  مِهاداً  "  بكسرِ الميم وفتح الهاء وألفٍ بعدها .   وفيه وجهان : أحدهما : أنهما مصدران بمعنى واحد يقال : مَهَدْتُه مَهْداً ومِهاداً ،   والثاني : أنهما مختلفان ،   فالمِهادُ هو الاسمُ والمَهْد هو الفعل ،   أو أنَّ مِهاداً جمعُ مَهْد نحو : فَرْخ وفِراخ وكَعْب وكِعاب .   ووَصْفُ الأرضِ بالمَهْدِ : إمَّا مبالغةً ،   وإمَّا على حذف مضاف أي : ذات مَهْدٍ .

قوله { شَتَّى } :  "  شَتَّى  "  فَعْلَى .   وألفُه للتأنيث ،   وهو جمعٌ لشَتِيْت نحو : مَرْضى في جمع مريض ،   وجرحى في جمع جريح ،   وقتلى في جمع قتيل .   يقال : شَتَّ الأمر يَشِتُّ شَتَّاً وشَتاتاً فهو شَتٌّ أي تفرَّق .   وشَتَّان اسمُ فعلٍ ماضٍ بمعنى افترق ،   ولذلك لا يُكتفى بواحد .

وفي  "  شَتَّى  "  أوجهٌ ،   أحدُها : أنَّها منصوبةٌ نعتاً ل  "  أَزْواجاً  "  أي : أزواجاً متفرقةً بمعنى : مختلفة الألوانِ والطُّعوم .   والثاني : أنها منصوبةٌ على الحال مِنْ  "  أزواجاً  "  وجاز مجيءُ الحالِ من النكرة لتخصُّصِها بالصفةِ وهي  "  مِنْ نبات  "  .   الثالث : أَنْ تنتصِبَ على الحال أيضاً مِنْ فاعل الجارِّ ؛ لأنه لَمَّا وقع وصفاً رفع ضميراً فاعِلاً .   الرابع : أنَّه في محلِّ جر نعتاً ل  "  نبات  "  ،   قال الزمخشري :  "  يجوز أن يكونَ صفةً لنبات ،   ونبات مصدرٌ سُمِّيَ به النابت كما سُمِّي بالنَّبْت ،   فاستوى فيه الواحدُ والجمع ،   يعني أنها شَتَّى مخلتفةُ النفعِ والطعمِ واللونِ والرائحةِ والشكلِ ،   بعضُها يَصْلُح للناس ،   وبعضُها للبهائم  "  ووافقه أبو البقاء أيضاً .   ولكنَ الظاهرَ الأولُ .