قوله تعالى : { وجاءت سيارة } ،   وهم القوم المسافرون ،   سموا سيارة لأنهم يسيرون في الأرض ،   كانت رفقة من مدين تريد مصر ،   فأخطأوا الطريق فنزلوا قريبا من الجب ،   وكان الجب في قفر بعيد من العمران للرعاة والمارة ،   وكان ماؤه مالحا فعذب حين ألقي يوسف عليه السلام فيه ،   فلما نزلوا أرسلوا رجلا من أهل مدين يقال له مالك بن ذعر ،   لطلب الماء .

قوله تعالى : { فأرسلوا واردهم } والوارد الذي يتقدم الرفقة إلى الماء فيهيئ الأرشية والدلاء .   { فأدلى دلوه } ،   أي : أرسلها في البئر ،   يقال : أدليت الدلو إذا أرسلتها في البئر ،   ودلوتها إذا أخرجتها ،   فتعلق يوسف بالحبل فلما خرج إذا هو بغلام أحسن ما يكون .   قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أعطي يوسف شطر الحسن "  .   ويقال : إنه ورث ذلك الجمال من جدته سارة ،   وكانت قد أعطيت سدس الحسن وقال ابن إسحاق ذهب يوسف وأمه بثلثي الحسن .   فلما رآه مالك بن ذعر ،   { قال يا بشرى } ،   قرأ الأكثرون هكذا بالألف وفتح الياء ،   والوجه أن بشراي مضافة إلى ياء المتكلم ،   وهو منادى مضاف ،   فموضعه نصب ،   وقرأ أهل الكوفيون : يا بشرى ،   بغير ياء الإضافة على فعلى ،   وأمال الراء حمزة والكسائي ،   وفتحها عاصم ،   والوجه في إفرادها عن ياء المتكلم هو أن بشرى نكرة هاهنا ،   فناداها كما تنادي النكرات ،   نحو قولك : يارجلا ويا راكبا ،   إذا جعلت النداء شائعا فيكون موضعه نصبا مع التنوين ،   ويجوز أن يكون بشرى منادى تعرف بالقصد ،   نحو يا رجل ،   يريد نادى المستقى رجلا من أصحابه اسمه بشرى ،   فتكون بشرى في موضع رفع ،   وقيل : بشر المتقي أصحابه ،   يقول أبشروا .

قوله تعالى : { هذا غلام } وروى ابن مجاهد عن أبيه : أن جدران البئر كانت تبكي على يوسف حين أخرج منها .   { وأسروه } ،   أخفوه ،   { بضاعةً } ،   قال مجاهد : أسره مالك بن ذعر وأصحابه من التجار الذين معهم وقالوا هو بضاعة استبضعها بعض أهل الماء إلى مصر خيفة أن يطلبوا منهم فيه المشاركة .   وقيل : أراد أن إخوة يوسف أسروا شأن يوسف وقالوا هذا عبد لنا أبق منا .

قوله تعالى : { والله عليم بما يعملون } ،   فأتى يهوذا يوسف بالطعام فلم يجده في البئر ،   فأخبر بذلك إخوته ،   فطلبوه فإذا هم بمالك وأصحابه نزولا ،   فأتوهم فإذا هم بيوسف ،   فقالوا هذا عبد آبق منا .   ويقال : إنهم هددوا يوسف حتى لم يعرف حاله .   وقال مثل قولهم ،   ثم باعوه .