{ وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } اختلفوا فيه .

روى عبد الوهاب عن ابن مسعود عن أبي نصر عن رجل من عبد القيس يقال له جابر أو جويبر عن ابن مسعود أن عمر قال : السبع المثاني هي فاتحة الكتاب .

روى إسماعيل السدي عن عبد خير عن علي ( رضي الله عنه ) { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } قال : فاتحة الكتاب .

عن ابن سيرين أن ابن مسعود قال في السبع المثاني : فاتحة الكتاب ،   والقرآن العظيم سائر القرآن .

وعن عبد الرحمن عن أحمد الطابقي قال : أتيت أبا هريرة وهو في المسجد فقرأت عليه فاتحة القرآن .

فقال أبو هريرة : هذه السبع المثاني .

شعبة عن قتادة في قوله : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } ،   قال : هي فاتحة الكتاب .

وسمعت الكلبي يقول : هي أمّ الكتاب .

ابن جريج عن عطاء في قوله تعالى { سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } قال : هي أم القرآن والآية السابعة

{ بسم الله الرَّحْمنِ الرَّحِيمِ } [ الفاتحة : 1 ] .

وهذا قول الحسن وأبي العالية وسعيد بن جبير وإبراهيم وابن أبي مليكة وعبد الله بن عبيد ابن عمرو ومجاهد والضحاك والربيع بن أنس وصالح الحنفي قاضي مرو .

ويدل عليه ماروى أبو سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  الحمد لله رب العالمين سبع آيات إحداهن بسم الله الرحمن الرحيم وهي السبع المثاني وهي أم القرآن وهي فاتحة الكتاب  "  .

وروى ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم  "  .

وروى حفص بن عاصم عن أبي سعيد المعلّى  "  عن أُبيّ بن كعب قال : كنت أُصلي فناداني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه ،   فلما صلّيت أتيته ،   فقال :  "  ما منعك أن تجيبني  "  ؟ قلت : كنت أُصلي ،   قال :  "  أولم يقل الله : { يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَجِيبُواْ للَّهِ وَلِلرَّسُولِ } [ الأنفال : 24 ]  "  الآية .

ثمّ قال :  "  لأعلمنك أعظم سورة في القرآن قبل أن نخرج من المسجد  "  فأخذ بيدي فلما أراد أن يخرج من المسجد قلت : يارسول الله إنك قلت لأعلمنك أعظم سورة في القرآن .

قال :  "  نعم ،   الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيت  "  .   وعن أبي هريرة قال : قرأ أُبي بن كعب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمّ القرآن .   فقال :  "  والذي نفسي بيده ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها ،   إنها السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيت  "  .

عن ابن جريج قال : أخبرني أبي أنّ سعيد بن جبير أخبره فقال له : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } ،   قال : هي أم القرآن ،   قال : هي ،   وقرأ عليَّ سعيد بن جبير بسم الله الرحمن الرحيم حتّى ختمها ،   ثمّ قال : بسم الله الرحمن الآية السابعة .

قال سعيد بن جبير : لأبي : وقرأ عليَّ ابن عبّاس كما قرأتها عليك ،   ثمّ قال : بسم الله الرحمن الرحيم الآية السابعة :

قال ابن عبّاس : قد ادخرها الله لكم فما أخرجها لأحد قبلكم .

فقلت : هذه إختيار الصحاح إن السبع المثاني هي فاتحة الكتاب ،   وأن الله تعالى امتن على رسوله صلى الله عليه وسلم بهذه السورة كما امتن عليه بجميع القرآن ،   وقيل : نزلت هذه السورة في [ خيبر ] .

وفي هذا دليل على إن الصلاة لاتجوز إلاّ بها ويؤيد ما قلنا ماروى الزهري عن محمّد بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  فاتحة الكتاب عوض من كل القرآن ،   والقرآن كلّه ليس منه عوض  "  .

واختلف العلماء في حديث آيات هذه السورة مثاني ،   فقال ابن عبّاس والحسن وقتادة والربيع : لأنها تثنى في كل صلاة وفي كل ركعة .

وقال بعضهم : سمّيت مثاني لأنها مقسومة بين الله وبين العبد قسمين اثنين ،   بيانه والذي يدل عليه ماروى أبو السائب مولى هشام بن زهرة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج هي خداج غير تمام  "  .

قال أبو السائب لأبي هريرة : إني أحياناً أكون وراء الامام .

قال : فغمز أبو هريرة ذراعي ،   وقال : يافارسي إقرأها في نفسك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  قال الله قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ،   ونصفها لعبدي ،   ولعبدي ما سأل  "  .

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  اقرؤا ،   يقول : العبد : الحمد لله رب العالمين ،   فيقول الله : حمدني عبدي ،   ويقول العبد : الرحمن الرحيم ،   فيقول الله : أثنى عليَّ عبدي ،   فيقول العبد : مالك يوم الدين ،   فيقول الله : مجّدني عبدي ،   يقول العبد : إياك نعبدُ وإياك نستعين ،   قال : هذه الآية بيني وبين عبدي ،   يقول العبد : اهدنا الصراط إلى آخره ،   يقول الله : فهذا لعبدي ولعبدي ما سأل  "  .

ويقال : سمّيت [ مثاني ] لأنها منقسمة إلى قسمين : نصفها ثناء ونصفها دعاء ،   ونصفها حق الربوبية ونصفها حق العبودية ،   وقيل : لأن ملائكة السماوات يصلّون الصلوات بها ،   كما أن أهل الأرض يصلّون بها .   وقيل : لأن حروفها وكلماتها مثنّاة ،   ومثل الرحمن الرحيم ،   إياك وايّاك ،   الصراط الصراط ،   عليهم عليهم ،   غير غير ،   في قراءة عمر .

وقال الحسين بن الفضل وغيره : لأنها تقرأ مرّتين كل مرّة معها سبعون ألف ملك ،   مره بمكة من أوائل مانزل من القرآن ،   ومرة بالمدينة ،   والسبب هو أن سبع قوافل وافت من بصرى وأذرعات ليهود بني قريضة والنضير في يوم واحد فيها أنواع من البز وأوعية [ وأفاوية ] الطيب والجواهر وأمتعة البحر ،   فقال المسلمون : لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها ولأنفقناها في سبيل الله فأنزل الله تعالى هذه السورة .

وقال : لقد أعطيتكم سبع آيات هي خير لكم من هذه السبع القوافل ،   ودليل هذه التأويل قوله في عقبها : { لاَ تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ } الآية .

وقيل : لأنها متصدرة بالحمد ،   والحمد كل كلمة تكلم بها آدم حين عطس وهي آخر كلام أهل الجنة من ذريته ،   قال الله :

{ وَآخِرُ دَعْوَاهُمْ أَنِ الْحَمْدُ للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } [ يونس : 10 ] .

وقيل : لأن الله استثناها وادّخرها لهذه الأُمة فما أعطاها غيرهم ،   كما روينا في خبر سعيد ابن جبير عن ابن عبّاس .

وقال أبو زيد اللخمي : لانها تثني أهل الدعارة والشرارة عن الفسق والبطالة من قول العرب ثنيت عنائي ،   قال الله :

{ أَلا إِنَّهُمْ يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ } [ هود : 5 ] .

وقيل : لأن أولها ثناء على الله عزّ وجلّ .

وقال قوم : إن السبع المثاني هو السبع الطوال ،   وهي : سورة البقرة ،   وآل عمران ،   والنساء ،   والمائدة ،   والأنعام ،   والأعراف ،   والأنفال ،   والتوبة معاً .

وقال بعضهم : يونس ،   وعليه أكثر المفسرين .

روى سفيان عن منصور عن مجاهد عن ابن عبّاس في قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } ،   قال : السبع الطوال .

سعيد بن جبير عن ابن عبّاس في قوله تعالى : { وَلَقَدْ آتَيْنَاكَ سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } قال : هو السبع الطوال .

وهو قول عمر ،   ورواية أبي بشر وجعفر بن المغيرة ومسلم البطين عن سعيد بن جبير ،   ورواية ليث وابن أبي نجيح عن مجاهد ،   ورواية عبيد بن سليمان عن الضحاك .   يدل عليه ماروى أبو أسماء الرحبي عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إن الله أعطاني السبع الطوال مكان التوراة ،   وأعطاني المبين مكان الإنجيل ،   وأعطاني الطواسين مكان الزبور وفضلني ربي بالمفصّل  "  .

وروى الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عبّاس قال : أوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم السبع المثاني الطوال ،   وأعطي موسى ستاً فلما ألقى الألواح رفعت إثنان وبقي أربع .

روى عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  من أخذ السبع الأول فهو حبر  "  .

قال ابن عبّاس : وإنما سميت السبع الطوال مثاني ؛ لأن الفرائض والحدود والأمثال والخبر والعبر تثبت فيه .

طاوس وأبو مالك : القرآن كلّه مثاني ،   وهي رواية العوفي عن ابن عبّاس قال : ألم تسمع إلى قول الله تعالى :

{ اللَّهُ نَزَّلَ أَحْسَنَ الْحَدِيثِ كِتَاباً مُّتَشَابِهاً مَّثَانِيَ } [ الزمر : 23 ] وسمّي القرآن مثاني لأن القصص ثبتت فيه .

وعلى هذا القول المراد بالسبع سبعة أسباع القرآن .   ويكون فيه إضمار تقديره : وهي للقرآن العظيم .

فاحتج بقول الشاعر :

الى الملك القرم وابن الهمام *** وليث الكتيبة في المزدحم

مجازة : الملك القرم ابن الهمام ليث الكتيبة في المزدحم .

وروى عتاب بن بشر عن حنيف عن زياد بن أبي مريم في قوله : { سَبْعاً مِّنَ الْمَثَانِي } قال : أعطيتك سبعة أجزاء وهي سبع معان في القرآن : مرّ ،   وانه ،   وبشّر ،   وأنذر ،   واضرب الأمثال وأعدد النعم ،   وآتيتك نبأ القرآن .