قوله : { فَلَمَّا جاء سُلَيْمَانَ } أي : فلما جاء الرسول ،   أضمره لدلالة قولها «مرسِلة » فإنه يستلزم رسولاً ،   والمراد به الجنس لا حقيقة رسول واحد ،   بدليل خطابه لهم بالجمع في قوله : «أَتُمِدُّونَنِي .   .   » إلى آخره ،   وكذلك قرأ عبد الله : فلما جاءوا ،   وقرأ : «فارجعوا إليهم » ،   اعتباراً بالأصل المشار إليه .

قوله : «أَتُمِدُونَنِي » استفهام إنكار ،   وقرأ حمزة بإدغام نون الرفع في نون الوقاية ،   وأما الياء فإنه يحذفها وقفاً ،   ويثبتها وصلاً على قاعدته في الزوائد ،   والباقون بنونين - على الأصل - وأما الياء فإن نافعاً وأبا عمرو كحمزة يثبتانها وصلاً ويحذفانها وقفاً ،   وابن كثير يثبتها في الحالين ،   والباقون يحذفونها في الحالين .

وروي عن نافع أنه يقرأ بنون واحدة ،   فتكملت ثلاثة قراءات كما في : { تأمروني أَعْبُدُ } [ الزمر : 64 ] .

قال الزمخشري : ما الفرق بين قولك : أتمدونني بمال وأنا أغنى منكم ،   وبين أن تقوله بالفاء ؟ قلت : إذا قلته بالواو فقد جعلت مخاطبي عالماً بزيادتي عليه في الغنى ،   وهو - مع ذلك - يمدني بالمال ،   وإذا قلته بالفاء فقد جعلته ممن خفي عليه حالي ،   وإنما أخبره الساعة بما لا أحتاج معه إلى إمداده ،   كأني أقول له : أنكر عليك ما فعلت فإني غني عنه ،   وعليه ورد قوله : { فما آتَانِي الله خَيْرٌ } انتهى .

وفي هذا الفرق نظر ،   إذ لا يفهم ذلك بمجرد الواو والفاء ،   ثم إنه لم يجب عن السؤال الأول ،   وهو أنه : لم عدل عن قوله : وأنا أغنى منكم إلى قوله : { فما آتَانِي الله } ؟ .

وجوابه : أنه أسند إيتاء الغنى إلى الله ،   إظهاراً لنعمته عليه ،   ولو قال : وأنا أغنَى منكم ،   كان فيه افتخار من غير ذكر لنعمة الله عليه ،   فأظهر - بهذا الكلام - قلة الاكتراث بذلك المال .   قوله : «بَلْ أَنْتُم » إضراب انتقال ،   قال الزمخشري : فإن قلت : فما وجه الإضراب ؟ قلت : لما أنكر عليهم الإمداد ،   وعلل إنكاره ،   أضرب عن ذلك إلى بيان السبب الذي حملهم عليه ،   وهو أنهم لا يعرفوهم سبب رضى إلا مما يهدى إليهم من حظوظ الدنيا التي لا يعرفون غيرها ،   والهدية : يجوز إضافتها إلى المهدي وإلى المهدى إليه ،   وهي هنا محتملة للأمرين .   قال أبو حيان : وهي هنا مضافة للمهدى إليه ،   وهذا هو الظاهر ،   ويجوز أن تكون مضافة إلى المهدي ،   أي : بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار .

قال شهاب الدين : كيف يجعل الأول هو الظاهر ،   ولم ينقل أن سليمان - صلى الله عليه وسلم - أرسل إليهم هدية في هذه الحالة ،   حتى يضيفها إليهم ،   بل الذي يتعين إضافتها إلى المهدي .   ومعنى الآية : { بَلْ أَنتُمْ بِهَدِيَّتِكُمْ تَفْرَحُونَ } ،   لأنكم أهل مفاخرة بالدنيا ومكاثرة بها تفرحون بإهداء بعضكم لبعض ،   وأما أنا فلا أفرح بها وليست الدنيا من حاجتي ،   لأن الله تعالى قد مكنني فيها وأعطاني منها ما لم يعط أحداً ،   ومع ذلك أكرمني بالدين والنبوة .