قوله : «أَمَّن خَلَقَ » «أَمْ » هذه منقطعة ،   لعدم تقدّم همزة الاستفهام ولا تسوية ،   و «مَنْ خَلَقَ » مبتدأ وخبره محذوف ،   فقدَّره الزمخشري : خَيْرٌ أَمَّا يُشْرِكُونَ ،   فقدر ما أثبت في الاستفهام الأوّل ،   وهو حَسَنٌ ،   وقَدَّرَهُ ابن عطية : يُكفَر بنعمته ويُشْرك به ،   ونحو هذا من المعنى .   وقال أبو الفضل الرازي : لا بُدَّ من إضمار جملة معادلة ،   وصار ذلك المضمر كالمنطوق لدلالة الفحوى عليه ،   وتقدير تلك الجملة : أم مَّنْ خَلَقَ السَّمَواتِ والأَرْض كَمَنْ لَمْ يَخْلُقُ ؟ وكذلك أخواتها ،   وقد أُظْهِرَ في غير هذه المواضع ما أُضْمِر فيها ،   كقوله :

{ أَفَمَن يَخْلُقُ كَمَن لاَّ يَخْلُقُ } [ النحل : 17 ] .   وقال أبو حيان : وتسمية هذا المقدر جملة إن أراد أنّها جملة من جهة الألفاظ فصحيح ،   وإن أراد الجملة المصطلح عليها في النحو ،   فليس بصحيح ،   بل هو مضمر من قبيل المفرد .   وقرأ الأعمش : «أَمَنْ » بتخفيف الميم جعلها ( مَنْ ) الموصولة داخلة عليها همزة الاستفهام ،   وفيها وجهان :

أحدهما : أن يكون مبتدأ والخبر محذوف وتقديره ما تقدم من الأوجه ،   قاله أبو حيان .

والثاني : أنها بدل من «الله » ،   كأنه قيل : أمن خلق السموات والأرض خَيْر أمَّا يشركون ،   ولم يذكر الزمخشري غيره .   ويكون قد فصل بين البَدَل والمُبْدَل منه بالخبر وبالمعطوف على المبدل منه ،   وهو نظير قولك : أَزيدٌ خَيْرٌ أَمْ عَمْرٌوا أأخوك ،   على أن يكون أأخوك بدلاً من : أزيد ،   وفي جواز مثل هذا نظر .

قوله : «فَأَنْبَتْنَا » هذا التفات من الغيبة إلى المتكلم ،   لتأكيد معنى اختصاص الفعل بذاته ،   والإيذان بأنَّ إنْبات الحدائق المختلفة الألوان والطُّعوم - مع سقيها بماءٍ واحدٍ - لا يقدر عليه إلاّ هو وحده ،   ولذلك رشحه بقوله : { مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُواْ شَجَرَهَا } .   فإن الإنسان ربما يقول : أنا الذي ألقي البذر في الأرض وأسقيها الماء وأسعى في تشميسها ،   وفاعل السبب فاعل المسبب ،   فإذن أنا المنبت للشجرة ،   فلمّا كان هذا الاحتمال قائماً ،   لا جرم أزال الله تعالى هذا الاحتمال ،   فرجع من لفظ الغيبة إلى لفظ المتكلم ،   والحدائق : جمع حديقةٍ وهي البستان ،   وقيل القطعة من الأرض ذات الماء .   قال الراغب : سُمِّيَتْ بذلك تشبيهاً بحَدقةِ العين في الهيئة وحصول الماء فيه .   وقال غيره : سُمِّيت بذلك لإحداق الجدران بها .

وليس بشيء ،   لأنها يطلق عليها ذلك مع عدم الجدران ووقف القراء على «ذَات » من «ذَاتِ بَهْجَة » بتاء مجهورة ،   والكسائي بها ،   لأنها تاء تأنيث .   وقيل : «ذات » ،   لأنه بمعنى جماعة حدائق ذات بهجة كما تقول : النساء ذهبت ،   و «البهجة » : الحسن ،   لأن حسّ الناظر يبتهج به .   وقرأ ابن أبي عبلة : «ذَوَاتِ بَهَجَةٍ » بالجمع ،   وفتح هاء «بَهَجَةٍ » .   قوله : { مَّا كَانَ لَكُمْ أَن تُنبِتُواْ } ،   «أَنْ تُنْبِتُوا » اسم كان و «لَكُمْ » خبر مقدم ،   والجملة المنفية يجوز أن تكون صفة ل «حدائق » ،   وأن تكون حالاً ،   لتخصصها بالصفة .

قوله : { أإله مَّعَ الله } استفهام بمعنى الإنكار ،   هل معبود سواه أعانه على صنعه ،   بل ليس معه إله ،   وقرئ : أإلهاً مَعَ اللَّهِ ،   أي : تدعون أو تشركون ،   { بَلْ هُمْ قَوْمٌ يَعْدِلُونَ } : يعني كفار مكة ،   يَعْدِلُون : يشركون ،   أي : يعدلون بالله سواه ،   وقيل يعدلون عن هذا الحق الظاهر ،   ونظير هذه الآية أول سورة الأنعام .