قوله : «ادّارَكَ » قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو : «أَدْرَك » كأكرم ،   والباقون من السبعة «ادَّارَكَ » بهمزة وصل وتشديد الدال المفتوحة بعدها ألف - والأصل ( تدارك ) وبه قرأ أبي ،   فأريد إدغام التاء في الدال ،   فأبدلت دالاً وسكنت ،   فتعذر الابتداء بها ،   لسكونها ،   فاجتلبت همزة الوصل ،   فصار : «ادَّارك » كما ترى - وتقدم تحقيق هذا في قوله : { فادارأتم فِيهَا } [ البقرة : 72 ] .   وقراءة ابن كثير ،   قيل : يحتمل أن يكون «أفعل » فيها بمعنى «تفاعل » ،   فتتحد القراءتان ،   وقيل : أدرك ،   بمعنى بلغ وانتهى .

وقرأ سليمان وعطاء ابنا يسار : «بَل ادّرك » بفتح لام «بَلْ » وتشديد الدال دون ألف بعدها وتخريجها : أن الأصل : ( ادْتَرَكَ ) على وزن افْتَعَل ،   فأبدلت تاء الافتعال دالاً ،   لوقوعها بعد الدال ،   قال أبو حيان : فصار فيه قلب الثاني للأول ،   كقولهم : اثَّرَدَ ،   وأصله : اثترد من الثرد ،   انتهى .

قال شهاب الدين : ليس هذا مما قلب فيه الثاني للأول لأجل الإدغام ،   كاثَّرَدَ في اثترد ،   لأن تاء الافتعال تبدل دالاً بعد أحرف منها الدال ،   نحو : ادَّانَ في افْتَعَلَ من الدين ،   فالإبدال لأجل كون الدال فاء لا للإدغام ،   فليس مثل اثَّرَدَ في شيء ،   فتأمله فإنه حسن ،   فلما أدغمت الدال في الدال أدخلت همزة الاستفهام ،   فسقطت همزة الوصل ،   فصار اللفظ ،   أَدْرَكَ بهمزة قطع مفتوحة ،   ثم نقلت حركة هذه الهمزة إلى لام «بَلْ » فصار اللفظ : «بَلْ دَّرَكَ » .   وقرأ أبو رجاء وشيبة والأعمش والأعرج وابن عباس وتروى عن عاصم كذلك إلا أنه بكسر لام «بَلْ » على أصل التقاء الساكنين ،   فإنهم لم يأتوا بهمزة استفهام .

وقرأ عبد الله بن عباس والحسن وابن محيصن «آدَّرَكَ » بهمزة ثم ألف بعدها ،   وأصلها همزتان أبدلت ثانيهما ألفاً تخفيفاً ،   وأنكرها أبو عمرو .   وقد تقدم أول البقرة أنه قرئ «أَأَنْذَرْتَهُمْ » بألف صريحة - فلهذه بها أسوة .

وقال أبو حاتم : لا يجوز الاستفهام بعد «بَلْ » ،   ( لأن «بَلْ » ) إيجاب ،   والاستفهام في هذا الموضع إنكار بمعنى : «لَمْ يَكُنْ » كقوله تعالى : { أَشَهِدُواْ خَلْقَهُمْ } [ الزخرف : 19 ] أي : لم يشهدوا ،   فلا يصح وقوعهما معاً للتنافي الذي بين الإيجاب والإنكار .   قال شهاب الدين : وفي منع هذا نظر ،   لأن «بَلْ » لإضراب الانتقال ،   فقد أضرب عن الكلام الأول ،   وأخذ في استفهام ثانٍ ،   وكيف ينكر هذا والنحويون يقدرون «أَمْ » المنقطعة ببل والهمزة ،   وعجبت من الشيخ - يعني أبا حيان - كيف قال هنا : وقد أجاز بعض المتأخرين الاستفهام بعد «بَلْ » ،   وشبهه بقول القائل : أَخُبْزاً أكَلْتَ بَلْ أَمَاءً شَرِبْتَ ؟ على ترك الكلام الأول ،   والأخذ في الثاني انتهى .   فتخصيصه ببعض المتأخرين يؤذن بأن المتقدّمين وبعض المتأخرين يمنعونه ،   وليس كذلك لما حكيت عنهم في «أم » المنقطعة .   وقرأ ابن مسعود : «أَأَدْرَكَ » بتحقيق الهمزتين ،   وقرأ ورش في رواية : «بَل ادْرَكَ » بالنقل ،   وقرأ ابن عباس أيضاً : «بَلَى أَدْرَكَ » بحرف الإيجاب أخت نعم ،   و «بَلَى آأدْرَكَ » بألف بين همزتين ،   وقرأ أبي ومجاهد «أن » بدل ( «بَلْ » ) وهي مخالفة للسواد .

قوله : «فِي الآخِرَةِ » فيه وجهان :

أحدهما : أن «فِي » على بابها و «أَدْرَكَ » وإن كان ماضياً لفظاً فهو مستقبل معنى ،   لأنه كائن قطعاً ،   كقوله : { أتى أَمْرُ الله } [ النحل : 1 ] ،   وعلى هذا ف «فِي » متعلق ب «أدْرَكَ » .

والثاني : أنّ «فِي » بمعنى الباء ،   أي : بالآخرة ،   وعلى هذا فيتعلق بنفس علمهم ،   كقولك : على يزيد كذا .   وأمّا قراءة من قرأ «بَلَى » ،   فقال الزمخشري : لمّا جاء ببلى بعد قوله : «وَمَا يَشْعُرُونَ » كان معناه : بلى يشعرون ،   ثم فسر الشعور بقوله : { أدرك عِلْمُهُمْ فِي الآخرة } على سبيل التهكم الذي معناه المبالغة في نفي العلم ،   ثم قال : وأمّا قراءة : «بَلَى أأَدْرَكَ » على الاستفهام فمعناه : بَلَى يشعرون متى يبعثون ،   ثم أنكر علمهم بكونها ،   وإذا أنكر علمهم بكونها لم يتحصّل لهم شعور بوقت كونها ،   لأن العلم بوقت الكائن تابع للعلم بكون الكائن ،   ثم قال : فإن قلت ما معنى هذه الإضرابات الثلاثة ؟ قلت : ما هي إلا تنزيل لأحوالهم ،   وصفهم أولاً بأنهم لا يشعرون وقت البعث ،   ثم بأنّهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ،   ثم بأنهم يخبطون في شك ومرية انتهى .

فإن قيل : ( عَمِيَ ) يتعدى ب ( عَنْ ) تقول : عَمِي فلان عن كذا ،   فلم عدي ب ( مِنْ ) قوله «مِنْهَا عَمُونَ » ؟ فالجواب : أنّه جعل الآخرة مبدأ عَمَاهُم ومنشأه .

فصل :

المعنى على قراءة ابن كثير : «أَدْرَكَ » أي بلغ ولحق ،   كما تقول : أدركه علمي ،   إذَا لحقه وبلغه يريد : ما جهلوا في الدنيا وسقط علمه عنهم علموه في الآخرة .   قال مجاهد : يدريك علمهم في الآخرة ويعلمونها إذا عاينوها ،   حين لا ينفعهم علمهم .

وقال مقاتل : بل علموا في الآخرة حين عاينوها ما شكّوا وعمُوا عنه في الدنيا .   كقوله { بَلْ هُمْ فِي شَكٍّ مِّنْهَا } ،   أي هم اليوم في شك من الساعة .   وعلى قراءة «ادَّارَكَ » : تتابع ،   علمهم في الآخرة أنها كائنة { هُمْ فِي شَكٍّ } في وقتهم .   وقيل استفهام معناه : هل تدارك وتتابع بذلك في الآخرة يعني لم يتتابع ،   وضلّ وغاب علمهم به ،   فلم يبلغوه ولم يُدركوه ،   لأنّ في الاستفهام ضرباً من الجحد .   وقال علي بن عيسى : بل ههنا لو أدركوا في الدنيا ما أدركوا في الآخرة لم يشكُّوا بل هُم مِنْهَا عَمُونَ جمع عمٍ ،   وهو الأعمى القلب .