قوله : { فانظر كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ مَكْرِهِمْ أَنَّا دَمَّرْنَاهُمْ } : قرأ الكوفيون بفتح «أَنَّا » ،   والباقون بالكسر ،   فالفتح من أوجه :

أحدها : أن يكون على حذف الجر ،   لأنَّا دمّرناهم ،   و «كَانَ » تامّة ،   و «عَاقِبَةُ » فاعل بها ،   و «كَيْفَ » : حال .

الثاني : أن يكون بدلاً من «عَاقِبَةُ » ،   أي : كيف كان تدميرنا إيّاهم ،   بمعنى كيف حدث .

الثالث : أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هي أنَّا دمَّرناهم ،   أي : العاقبة تدميرنا إياهم ،   ويجوز مع هذه الأوجه الثلاثة أن تكون كان ناقصة ،   ويجعل «كَيْفَ » خبرها ،   فتصير الأوجه ستة ،   ثلاثة مع تمام «كَانَ » وثلاثة مع نقصانها ،   ونزيد مع الناقصة وجهاً آخر ،   وهو أن يجعل «عَاقِبَة » اسمها ،   و «أَنَّا دَمَّرناهُم » خبرها ،   و «كَيْفَ » : حال ،   فهذه سبعة أوجه ،   والثامن : أن تكون «كان » زائدة ،   و «عاقبة » مبتدأ ،   وخبره «كَيْفَ » ،   و «أَنَّا دَمَّرنَاهُم » بدل من «عاقبة » أو خبر مبتدأ مضمر ،   وفيه تعسُّف .

التاسع : أنها على حذف الجار أيضاً ،   إلا أنه الباء ،   أي : بأنَّا دمَّرناهم ،   ذكره أبو البقاء .

العاشر : أنها بدل من «كَيْفَ » ،   وهذا وهم من قائله ،   لأن المبدل من اسم الاستفهام يلزم معه إعادة حرف الاستفهام ،   نحو : كم مالكم أعشرون أم ثلاثون ؟ وقال مكي : ويجوز في الكلام نصب «عَاقِبَة » ويجعل «أَنَّا دَمَّرنَّاهُم » اسم كان .   انتهى .

بل كان هذا هو الأرجح كما كان النصب في قوله : { فَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلاَّ أَن قَالُواْ } [ العنكبوت : 24 ] ونحوه أرجح ،   لما تقدّم شبهه بالمضمر ،   لتأويله بالمصدر ،   وتقدّم تحقيق هذا .   وقرأ أُبيّ : «أنْ دَمَّرْنَاهُمْ » وهي : أن المصدرية التي يجوز أن تنصب المضارع ،   والكلام فيها كالكلام فيها كالكلام على «أَنَّا دَمَّرْنَاهُمْ » وأمّا قراءة الباقين ،   فعلى الاستئناف ،   وهو تفسير للعاقبة ،   وكان يجوز فيها التمام والنقصان والزيادة ،   و «كَيْفَ » وما في حيّزها في محل نصب على إسقاط الخافض ،   لأنّه معلق للنظر ،   و «أَجْمَعِينَ » : تأكيد للمعطوف والمعطوف عليه .

فصل :

قال ابن عباس : أرسل الله الملائكة تلك الليلة إلى دار صالح يحرسونه ،   فأتى التسعة دار صالح شاهرين سيوفهم فرمتهم الملائكة بالحجارة من حيث يرون الحجارة ولا يرون الملائكة ،   فقتلتهم .   وقال مقاتل : نزلوا في سفح جبل ينتظر بعضهم بعضاً ،   ليأتوا دار صالح ،   فجثم عليه الجبل فأهلكهم وأهلك الله قومهم بالصيحة .