قوله : «أَلاَّ تَعْلوا » فيه أوجه :

أحدها : أن «أَنْ » مفسرة كما تقدم في أحد الأوجه في «أَنْ » قبلها في قراءة عكرمة ،   ولم يذكر الزمخشري غيره ،   وهو وجه حسن ،   لما في ذلك من المشاكلة ،   وهو عطف الأمر عليه ،   وهو قوله : «وَأْتُونِي » .

الثاني : أنها مصدرية في محل رفع بدلاً من «كِتَاب » ،   كأنّه قيل : ألقي إليَّ أن لا تعلُوا عَلَيَّ .

الثالث : أنها في موضع رفع على خبر ابتداء مضمر ،   أي هو أن لا تعلوا .

الرابع : أنها على إسقاط الخافض ،   أي : بأن لا تعلوا ،   فيجيء في موضعها القولان المشهوران .

والظاهر أن «لا » في هذه الأوجه الثلاثة للنهي ،   وقد تقدّم أن «أَنْ » المصدرية توصل بالمتصرف مطلقاً .   وقال أبو حيان : و «أَنْ » في قوله : { أَن لاَّ تَعْلُواْ } في موضع رفع على البدل من «كتاب » ،   وقيل في موضع نصب على : { بأَنْ لاَّ تَعْلُوا } ،   وعلى هذين التقديرين تكون «أن » ناصبة للفعل .   فظاهر هذا أنّها نافية ،   إذ لا يتصور أن تكون ناهية بعد «أن » الناصبة للمضارع ،   ويؤيّد هذا ما حكاه عن الزمخشري ،   فإنّه قال : وقال الزمخشري : و «أن » في أن لا تَعْلُوا مفسرة ،   قال : فَعَلَى هذا تكون «لا » في : «لاَ تَعْلُوا » للنهي ،   وهو حسن لمشاكلة عطف الأمر عليه فقوله : «فعلى هذا » : إلى آخره صريح بأنّها على غير هذا يعني الوجهين المتقدمين ليس للنهي فيهما ،   ثم القول بأنّها للنفي لا يظهر ،   إذ يصير المعنى - على الإخبار منه عليه السلام - بأنّهم لا يعلون عليه ،   وليس هذا مقصوداً ،   وإنّما المقصود أن ينهاهم عن ذلك .

وقرأ ابن عباس والعقيلي : «تغلوا » - بالغين المعجمة ،   من الغلو ،   وهو مجاوزة الحد .

فصل :

قال ابن عباس : «لا تتكبروا عليَّ » ،   وقيل : لا تتعظموا ولا ترتفعوا عليَّ أي : لا تمتنعوا من الإجابة ،   فإنّ ترك الإجابة من العلوّ والتكبر ،   «وَأْتُونِي مُسْلِمِينَ » : مؤمنين طائعين ،   قيل : هو من الإسلام ،   وقيل : من الاستسلام .   فإنْ قيل : النهي عن الاستعلاء والأمر بالانقياد قبل إقامة الدلالة على كونه رسولاً حقاً يدل على الاكتفاء بالتقليد .

فالجواب : معاذ الله أن يكون هناك تقليد ؛ وذلك لأنّ رسول سليمان إلى بلقيس الهدهد ،   ورسالة الهدهد معجزة ،   والمعجزة تدل على وجود الصانع وصفاته ،   وتدل على صدق المُدَّعِي للرسالة ،   فلمَّا كانت تلك الرسالة دلالة تامة على التوحيد والنبوة ،   لا جرم لم يذكر في الكتاب دليل آخر .