قوله : «فَمَكَثَ » قرأ عاصم بفتح الكاف ،   والباقون بضمها ،   وهما لغتان ،   إلا أن الفتح أشهر ،   ولذلك جاءت الصفة على ماكث ،   دون مكيث ،   واعتذر عنه بأن فاعلاً قد جاء لفَعُل بالضم ،   نحو : حَمُضَ فهو حامض ،   وخَثُر فهو خاثر ،   وفَرُهَ فهو فاره .

قوله : «غَيْرَ بعِيدٍ » ،   يجوز أن يكون صفة للمصدر ،   أي مكثاً غير بعيد ،   وللزمان أي : زماناً غير بعيد ،   وللمكان أي : مكاناً غير بعيد ،   والظاهر أن الضمير في مكث للهدهد ،   وقيل : لسليمان - عليه السلام - فقال : { أَحَطتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ } ،   والإحاطة : العلم بالشيء من جميع جهاته ،   يقول : علمت ما لم تعلم ،   وبلغت ما لم تبلغه أنت ولا جنودك .

قوله : «مِنْ سَبَأ » ،   قرأ البزِّيّ ،   وأبو عمرو بفتح الهمزة ،   جعلاه اسماً للقبيلة أو البقعة ،   فمنعاه من الصرف للعلمية والتأنيث ،   وعليه قوله :

3946 - مِنْ سَبَأَ الحَاضِرِينَ مَأْربَ إِذْ *** يَبْنُونَ مِنْ دُون سَيْلِهِ العَرِمَا

وقرأ قُنْبُل بسكون الهمزة ،   كأنه نوى الوقف وأجرى الوصل مجراه ،   والباقون بالجر والتنوين ،   جعلوه اسماً للحيِّ أو المكان ،   وعليه قوله :

3947 - الوَارِدُونَ وَتَيْمٌ فِي ذُرَى سَبَأٍ *** قَدْ عَضَّ أَعْنَاقَهُمْ جِلْدُ الجَوَامِيسِ

وهذا الخلاف جارٍ بعينه في سورة سبأ .

وفي قوله : { مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ } فيه من البديع التجانس ،   وهو : تجنيس التصريف ،   وهو عبارة عن انفراد كل كلمة من الكلمتين عن الأخرى بحرف كهذه الآية ،   ومثله : { تَفْرَحُونَ فِي الأرض بِغَيْرِ الحق وَبِمَا كُنتُمْ تَمْرَحُونَ } .

وفي الحديث : «الخَيْلُ مَعْقُود بِنَواصِيهَا الخَيْرُ » ،   وقال آخر :

3948 - لِلَّهِ مَا صَنَعَتْ بِنَا *** تِلْكَ المَعَاجِرُ وَالمَحَاجِرْ

وقال الزمخشري : وقوله { مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ } من جنس الكلام الذي سماه المحدثون البديع ،   وهو من محاسن الكلام الذي يتعلق باللفظ بشرط أن يجيء مطبوعاً ،   أو يصنعه عالم بجوهر هذا الكلام ،   يحفظ معه صحة المعنى وسداده ،   ولقد جاء هنا زائداً على الصحة ،   فحسن وبدع لفظاً ومعنى ،   ألا ترى أنه لو وضع مكان : «بنبأ » : «بخبر » لكان المعنى صحيحاً ،   وهو كما جاء أصح لما في النبأ من الزيادة التي يطابقها وصف الحال .

يريد بالزيادة : أن النبأ أخص من الخبر ،   لأنه لا يقال إلا فيما له شأن من الأخبار ،   بخلاف الخبر ،   فإنه يطلق على ما له شأن ،   وعلى ما لا شأن له ،   فكلّ نبأ خبر من غير عكس .   وبعضهم يعبر عن نحو : { مِن سَبَإٍ بِنَبَإٍ } في علم البديع بالترديد ،   قاله صاحب التحرير ،   وقال غيره : إن الترديد عبارة عن رد أعجاز البيوت على صدورها ،   أو ردّ كلمة من النصف الأول إلى النصف الثاني ،   فمثال الأول قوله :

3949 - سَرِيعٌ إِلَى ابْنِ العَمِّ يَلْطمُ وَجْهَهُ *** وَلَيْسَ إلَى دَاعِي الخَنَا بِسَرِيعِ

ومثال الثاني قوله :

3950 - وَاللَّيَالِي إِذَا نَأَيْتُمْ طِوَالٌ *** واللَّيَالِي إذَا دَنَوْتُمْ قِصَارُ

وقرأ ابن كثير في رواية : «مِنْ سباً » مقصوراً منوناً ،   وعنه أيضاً : «مِنْ سَبْأَ » بسكون الباء وفتح الهمزة ،   جعله على فَعْل ومنعه من الصرف ،   لما تقدم .   وعن الأعمش : «من سَبَإِ » بهمزة مكسورة غير منونة ،   وفيها إشكال ؛ إذ لا وجه للبناء ،   والذي يظهر أن تنوينها لا بد وأن يقلب ميماً وصلاً ،   ضرورة ملاقاته للباء ،   فسمعها الراوي ؛ فظن أنه كسر من غير تنوين .   وروي عن أبي عمرو : «مِنْ سَبَا » بالألف صريحة ،   كقولهم : تفرقوا أيدي سبا .   وكذلك قرئ «بِنَبَا » بألف خالصة ،   وينبغي أن يكونا لقارئ واحد وسبأ في الأًصل : اسم رجل من قحطان ،   واسمه : عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان ،   وسبأ لقلب له ،   وإنما لقلب به : لأنه أول من سبأ .