ولما نزه نفسه ،   - وهو المنزه من كل سوء وعيب - تعرف إلى موسى بصفاته في قوله : { يا موسى إِنَّهُ أَنَا الله العزيز الحكيم } .   في اسم «إنَّ » وجهان : أظهرهما أنَّه ضمير الشأن ( «وَأَنَّا اللَّهُ » مبتدأ ) وخبره ،   و «العزيز الحَكِيمُ » صفتان لله .

والثاني : أنه ضمير راجع إلى ما دلَّ عليه ما قبله ،   يعني : إن مكلِّمك أنا ،   و «الله » بيان ل «أَنَا » ،   و «العَزِيزُ الحَكِيمُ » : صفتان للبيان قاله الزمخشري .   قال أبو حيان ،   وإذا حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول فلا يجوز أن يعود الضمير على ذلك المحذوف : إذ قد غيِّر الفعل عن بنائه له وعزم على أن لا يكون محدِّثاً عنه ،   فعود الضمير إليه ممَّا ينافي ذلك ؛ إذ يصير معتنًى به .   قال شهاب الدين : وفيه نظر ،   لأنه قد يلتفت إليه ،   وقد تقدم ذلك في البقرة عند قوله : { فَمَنْ عُفِيَ لَهُ } ،   ثم قال : «وَأَدَاءٌ إلَيْهِ » ،   قيل : إلا الذي عفي له وهو وليُّ الدم ما تقدم تحريره ولئن سلِّم ذلك ،   فالزمخشري لم يقل إنه عائد على ذلك الفاعل ،   إنما قال : راجع إلى ما دل عليه ما قبله يعني من ( السِّياق ) .

وقال أبو البقاء : يجوز أن يكون ضمير ربِّ : أي : إن الرب أنا الله ،   فيكون «أنَا » فصلاً أو توكيداً أو خبر إن ،   والله بدل منه .   وقيل : الهاء في قوله «إنَّهُ » عماد ،   وليست كناية ،   فإن قيل : هذا النداء قد يجوز أن يكون من عند غير الله ،   فكيف علم موسى أنه من الله ؟ .

فالجواب : لأهل السنة فيه طريقان : الأول : أنه سمع الكلام المنزه عن مشابهة كلام المخلوقين ،   فعلم بالضرورة أنه صفة الله .

الثاني : قول أئمة ما وراء النهر ،   وهو أنه - عليه السلام - سمع الصوت من الشجرة ،   فنقول : إنما عرف أن ذلك من الله تعالى لأمور :

أحدها : أن النداء إذا حصل في النار أو الشجرة ،   علم أنه من قبل الله تعالى : لأن أحداً منا لا يقدر عليه ،   وهذا ضعيف ،   لاحتمال أن الشيطان دخل في النار والشجرة ،   ثم نادى .

والثاني : يجوز في نفس النداء أن يكون قد بلغ في العظم مبلغاً لا يكون إلا معجزاً ،   وهو أيضاً ضعيف ،   لأنا لا نعرف مقادير قوى الملائكة والشياطين ،   فلا قدر إلا ويجوز صدوره منهم .

وثالثها : أنه قد يقترن به معجز دل على ذلك ،   وقيل : إن النار كانت مشتعلة في شجرة خضراء لم تحترق ،   فصار ذلك كالمعجزة وهذا أيضاً في غاية الضعف والبعد ،   لأنه كيف تنادي النار أو  الشجرة ،   وتقول : يا موسى إني أنا ربك ،   أو إني أنا الله رب العالمين ! ! .