قوله : { وَوَرِثَ سُلَيْمَانُ دَاوُدَ } ،   قال الحسن : المال لأن النبوة عطية مبتدأة لا تورث ،   وقال غيره : بل النبوة والعلم والملك دون سائر أولاده ،   ولو تأمل الحسن لعلم أن المال لا يورث من الأنبياء ،   لقوله عليه السلام : «نَحْنُ مَعَاشِرَ الأنْبِياءِ لا نُورَث مَا تَرَكْنَاهُ صدقة » ،   وأيضاً فإن المال إذا ورثه الولد فهو أيضاً عطية مبتدأة من الله تعالى ،   ولذلك يرثه الولد إذا كان مؤمناً ،   ولا يرث إذا كان كافراً أو قاتلاً ،   ولا كذلك النبوة ،   لأن الموت لا يكون سبباً لنبوة الولد ،   وكان لداود تسعة عشر ابناً ،   وأعطي سليمان ما أعطي داود من الملك ،   وزيد له تسخير الريح وتسخير الشياطين ،   قال مقاتل : كان سليمان أعظم ملكاً من داود وأقضى منه ،   وكان داود أشد تعبداً من سليمان ،   وكان سليمان شاكراً لنعم الله .

{ وَقَالَ يا أيها الناس عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطير } ،   يعني صوته ،   سمي صوت الطير منطقاً ،   لحصول الفهم منه كما يفهم من كلام الناس ،   روي عن كعب قال : صاح ورشان عند سليمان عليه السلام ،   فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : إنه يقول : لدوا للموت ،   وابنوا للخراب ،   وصاحت فاختة ،   فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا لا ،   قال فإنها تقول : ليت ذا الخلق لم يخلقوا ،   وصاح الطاووس فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : فإنه يقول : كما تدين تدان ،   قال : وصاح هدهد ،   فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : فإنه يقول : استغفروا الله يا مذنبين ،   وصاحت طيطوى ،   فقال أتدرون ما تقول ؟ قالوا لا ،   قال فإنه يقول : كل حي ميت ،   وكل جديد بال وصاح خطاف ،   فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : فإنه يقول : قدّموا خيرًا تجدوه ،   وهدرت حمامة فقال : أتدرون ما تقول ؟ قالوا : لا ،   قال : فإنها تقول : سبحان ربي الأعلى ( ملء سمائه وأرضه ،   وصاح قمري ،   فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : فإنه يقول : سبحان ربي الأعلى ) ،   قال : والغراب يدعو على العشَّار ،   والحدأة تقول :

{ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ } [ القصص : 88 ] ،   والقطاة تقول : من سكت سلم ،   والببغاء : ويلٌ لِمَنِ الدُّنْيَا هَمُّهُ ،   والضفدع يقول : سبحان ربِّي القدُّوس ،   والبازي يقول : سبحان ربي وبحمده .   وعن مكحول قال : صاح دُرَّاج عند سليمان ،   فقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا ،   قال : فإنه يقول : { الرحمن عَلَى العرش استوى } [ طه : 5 ] .

قوله : { وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ } تؤتى الأنبياء والملوك ،   قال ابن عباس : من أمر الدنيا والآخرة .   وقال مقاتل : يعني النبوة والملك وتسخير الجن والشياطين والريح { إِنَّ هذا لَهُوَ الفضل المبين } ،   والمراد بقوله : { وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ } كثرة ما أوتي ،   لأن كثرة المشاركة سبب لجواز الاستعارة ،   فلا جرم يطلق لفظ الكل على الكثرة ،   كقوله { وَأُوتِيَتْ مِن كُلِّ شَيْءٍ } [ النمل : 23 ] وقوله : { إِنَّ هذا لَهُوَ الفضل المبين } ،   أي : الزيادة الظاهرة على ما أعطي غيرنا ،   روي أن سليمان أعطي ملك مشارق الأرض ومغاربها ،   فملك سبعمائة ( سنة ) وستة أشهر ،   ملك جميع أهل الدنيا من الجن والإنس والدواب والطير والسباع ،   وأعطي على ذلك منطق كل شيء ،   وفي زمانه صنعت الصنائع العجيبة .

فقوله : { إِنَّ هذا لَهُوَ الفضل المبين } تقرير لقوله : { الحمد لِلَّهِ الذي فَضَّلَنَا } والمقصود منه : الشكر والمحمدة ،   كما قال عليه السلام : «أَنَّا سَيِّدُ وَلَدِ آدَمَ ولا فَخْرَ » .

فإن قيل : كيف قال «عُلِّمنا » و «أُوتِينَا » ،   وهو كلام المتكبر ؟ فالجواب من وجهين ،

الأول : أن يريد نفسه وأباه .

والثاني : أن هذه النون يقال لها نون الواحد المطاع ،   وكان ملكاً مطاعاً .