قوله : «نُودِي » في القائم مقام الفاعل ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه ضمير موسى ،   وهو الظاهر ،   وفي «أن » حينئذ ثلاثة أوجه :

أحدها : أنها المفسرة ،   لتقدم ما هو بمعنى القول .

والثاني : أنها الناصبة للمضارع ،   ولكن وصلت هنا بالماضي ،   وتقدم تحقيق ذلك ،   وذلك على إسقاط الخافض ،   أي : نودي موسى بأن بورك .

الثالث : أنها المخففة ،   واسمها ضمير الشأن ،   و «بورك » خبرها ،   ولم يحتج هنا إلى فاصل ،   لأنه دعاء ،   وقد تقدم نحوه في النور ،   في قوله : { أَنْ غَضِبَ } [ النور : 9 ] - في قراءته فعلاً ماضياً - قال الزمخشري : فإن قلت : هل يجوز أن تكون المخففة من الثقيلة ،   والتقدير : بأنه بورك ،   والضمير ضمير الشأن والقصة ؟ .

قلت : لا ؛ لأنَّه لا بدَّ من ( قَدْ ) ،   فإن قلت : فعلى إضمارها ؟ .

قلت : لا يصحّ ،   لأنها علامة ،   والعلامة لا تحذف انتهى .

فمنع أن تكون مخففة لما ذكر ،   وهذا بناء منه على أنَّ «بُورِكَ » خبر لا دعاء ،   أما إذا قلنا إنه دعاءكما تقدم في النور فلا حاجة إلى ( الفاصل كما تقدم ،   وقد تقدم فيه استشكال ،   وهو أن الطلب لا يقع خبراً في هذا الباب ،   فكيف وقع هذا خبراً ل ( أن ) المخففة ،   وهو دعاء .

الثاني من الأوجه الأول : أن القائم مقام ) الفاعل نفس «أَنْ بُورِكَ » على حذف حرف الجرّ ،   أي : بأن بورك ،   ف ( أَنْ ) حينئذ إمّا ناصبة في الأصل ،   وإمّا مخففة .

الثالث : أنه ضمير المصدر المفهوم من الفعل ،   أي : نودي النِّداء ،   ثم فسِّر بما بعده ومثله { ثُمَّ بَدَا لَهُمْ مِّن بَعْدِ مَا رَأَوُاْ الآيات لَيَسْجُنُنَّهُ } [ يوسف : 35 ] .

قوله : { مَنْ فِي النَّارِ } مَنْ قَائمٌ مقام الفاعل ل «بُورِكَ » ،   وبَارَكَ يتعدى بنفسه ،   ولذلك بُنِيَ للمفعول ،   يقال : بَارَكك اللَّهُ ،   وَبَارَكَ عَلَيْكَ ،   وبَارَكَ فِيكَ ،   وَبَارَكَ لَكَ ،   وقال الشاعر :

3930 - فَبُورِكْتَ مَولُوداً وبُورِكْتَ نَاشِئاً *** وبُورِكْتَ عِنْدَ الشَّيبِ إذْ أَنْتَ أَشْيَبُ

وقال عبد الله بن الزبير :

3931 - فبُورك في بَنِيكَ وفي بَنِيهِمْ *** إذا ذُكِرُوا ونَحْنُ لَكَ الفِدَاءُ

وقال آخر :

3932 - فَبُورِكَ في المَيتِ الغَرِيبِ كَمَا *** بُورِكَ نبع الرُّمَّانِ والزَّيْتُون

فصل :

والمراد ب «مَنْ » إما الباري تعالى ،   وهو على حذف مضاف ،   أي من قدرته وسلطانه في النار ،   وقيل المراد به موسى والملائكة ،   وكذلك ب «مَنْ حَوْلَهَا » ،   وقيل المراد ب «مَنْ » غير العقلاء وهو النور والأمكنة التي حولها ،   فالأول مروي عن ابن عباس ،   وروى مجاهد عنه أنه قال : معناه بوركت النار .   وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس أيضاً ،   قال : سمعت أبيّاً يقرأ : { أَنْ بُورِكَتِ النَّارُ وَمَنْ حَوْلَهَا } و «مَنْ » : قد تأتي بمعنى ( ما ) كقوله : { فَمِنْهُمْ مَّن يَمْشِي على بَطْنِهِ } [ النور : 45 ] ،   و ( مَا ) قد تكون صلة في الكلام ،   كقوله : { جُندٌ مَّا هُنَالِكَ } ،   ومعناه : بُورِكَ مَنْ في النَّارِ وفيمَنْ حَوْلَهَا وهم الملائكة وموسى عليهم السلام ،   وقال الزمخشري : { بُورِكَ مَن فِي النار } : بورك من في مكان النار ومن حولها : مكانها ،   ومكانها : هي البقعة التي حصلت فيها ،   وهي البقة المذكورة في قوله تعالى : { مِن شاطئ الوادي الأيمن فِي البقعة المباركة } [ القصص : 30 ] وتدل عليه قراءة أبيّ .

قوله : «وَسُبْحَانَ اللَّهِ » فيه أوجه :

أحدها : أنه من تتمّة النداء : أي : نودي بالبركة وتنزيه ربِّ العزَّة ،   أي : نودي بمجموع الأمرين .

الثاني : أنه من كلام الله تعالى مخاطباً لنبينا محمد – عليه الصلاة والسلام - ،   وهو على هذا اعتراض بين أثناء القصة .

الثالث : أنّ معناه وبُورِكَ من سَبَّحَ اللَّهَ ،   يعني أنه حذف ( مَنْ ) وصلتها ،   وأبقى معمول الصلة ،   إذ التقدير : بُورِكَ مَنْ في النَّارِ وَمَنْ حَوْلَهَا ،   ومن قال : سُبْحَانَ اللَّهِ و «سُبْحَانَ » في الحقيقة ليس معمولاً لقال ،   بل لفعل من لفظه ،   وذلك الفعل هو المنصوب بالقول .

فصل :

روي عن ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن في قوله : { بُورِكَ مَن فِي النار } يعني : قُدِّس من في النار ،   وهو الله ،   عنى به نفسه على معنى : أنه نادى موسى منها ،   وأسمعه كلامه من جهتها ،   كما روي أنه مكتوب في التوراة : «جاء الله من سيناء وأشرق من ساعير واستعلى من جبال فاران » ،   فمجيئه من سيناء بعثته موسى منها ،   ومن ساعير بعثته المسيح ،   ومن جبال فاران بعثته المصطفى منها ،   وفاران : مكة .   وهل كان ذلك نوره عز وجل ؟ .

قال سعيد بن جبير : كانت النار بعينها ،   والنار إحدى حجب الله تعالى ،   كما جاء في الحديث : «حجابُهُ النَّارُ لَوْ كَشَفَهَا لأَحْرَقَتَ سُبُحَاتُ وَجْهِهِ ما انتهى إليه بَصَرُهُ من خلقه » والسبب الذي لأجله بوركت البقعة ،   وبورك من فيها وحواليها : حدوث هذا الأمر العظيم فيها ،   وهو تكليم موسى وجعله رسولاً ،   وإظهار المعجزات عليه ،   ولهذا جعل الله أرض الشام موسومة بالبركات في قوله : { وَنَجَّيْنَاهُ وَلُوطاً إِلَى الأرض التي بَارَكْنَا فِيهَا } [ الأنبياء : 7 ] وحقت أن تكون كذلك ،   فهي مبعث الأنبياء عليهم السلام ومهبط الوحي ،   وكفاتهم أحياء وأمواتاً .