قوله : «قَالُوا تَقَاسَمُوا » يجوز في«تَقَاسَمُوا » أن يكون أمراً ،   قال بعضهم لبعض : احلفوا على كذا ،   ويجوز أن يكون فعلاً ماضياً ،   وحينئذ يجوز أن يكون مفسراً ل «قَالُوا » كأنه قيل : ما قالوا ؟ فقيل : تقاسموا .   ويجوز أن يكون حالاً على إضمار «قد » ،   أي : قالوا ذلك متقاسمين ،   وإليه ذهب الزمخشري ،   فإنه قال : يحتمل أن يكون أمراً وخبراً في محل الحال بإضمار «قد » .   قال أبو حيان : أما قوله : وخبراً .   فلا يصح ؛ لأن الخبر أحد قِسْمَي الكلام لأنه ينقسم إلى الخبر والإنشاء ،   وجميع معانيه إذا حققت راجعة إلى هذين القسمين قال شهاب الدين : ولا أدري عدم الصحة مماذا ؟ لأنه جعل الماضي خبراً ،   لاحتماله الصدق والكذب ،   مقابلاً للأمر الذي لا يحتملهما ،   أما كون الكلام لا ينقسم إلا إلى خبر وإنشاء وأن معانيه إذا حققت ترجع إليهما ،   فأي مدخل لهذا في الرد على الزمخشري .

ثم قال أبو حيان : والتقييد بالحال ليس إلا من باب نسبة التقييد ،   لا من نسبة الكلام التي هي الإسناد ،   فإذا أطلق عليها الخبر كان ذلك على تقدير أنها لو لم تكن حالاً لجاز أن تستعمل خبراً ،   وكذلك قولهم في الجملة الواقعة صلة : هي خبرية ،   فهو مجاز والمعنى : أنها لو لم تكن صلة لجاز أن تستعمل خبراً ،   وهذا فيه عوض .

قال شهاب الدين : مسلم أن الجملة ما دامت حالاً أو صلة لا يقال لها خبرية ،   بمعنى أنها تستقلّ بإفادة الإسناد ،   لأنها سيقت مساق القيد في الحال ومساق حد كلمة في الصلة ،   وكان ينبغي أن يذكر أيضاً الجملة الواقعة صفة ،   فإن الحكم فيها كذلك ،   ثم قال : وأما إضمار «قد » فلا يحتاج إليه ،   لكثرة وقوع الماضي حالاً دون «قد » ،   كثرة ينبغي القياس عليها .

قال شهاب الدين : الزمخشري مَشَى مع الجمهور فإنّ مذهبهم أنه لا بدَّ من «قد » ظاهرةً أو مضمرةً لتقرّبه من الحال .   وقرأ ابن أبي ليلى : «تَقَسَّمُوا » - دون ألف مع تشديد السين - والتَّقاسم والتقسُّم كالتَّظاهر والتَّظَهُّر .

قوله : «بِاللَّهِ » إن جعلت «تَقَاسَمُوا » أمراً ،   تعلق به الجار قولاً واحداً ،   وإن جعلته ماضياً احتمل أن يتعلق به ،   ولا يكون داخلاً تحت القول ،   والمقول هو «لنُبَيِّتنَّهُ » ( إلى آخره ،   واحتمل أن يتعلق بمحذوف هو فعل القسم ،   وجوابه : «لنُبَيِّتَنَّهُ » فعلى هذا يكون ما بعده داخلاً تحت المقول .

قوله : «لنُبيِّتَنَّهُ » ) قرأ الأخوان بتاء الخطاب المضمومة وضم التاء ،   والباقون بنون المتكلم وفتح التاء .   «ثُمَّ لَنَقُولَنَّ » : قرأ الأخوان بتاء الخطاب المضمومة وضم اللام والباقون بنون المتكلم وفتح اللام ،   ومجاهد وابن وثاب والأعمش كقراءة الأخوين .   ( إلا أنّه بياء الغيبة في الفعلين ،   وحميد بن قيس كهذه القراءة في الأول ،   وقراءة غير الأخوين ) من السبعة في الثاني .   فأمَّا قراءة الأخوين فإن جعلنا «تقاسموا » فعل أمرٍ ،   فالخطاب واضح ،   رجوعاً بآخر الكلام إلى أوله ،   وإن جعلناه ماضياً ،   فالخطاب على حكاية خطاب بعضهم لبعض بذلك .   وأما قراءة بقية السبعة ،   فإن جعلناه ماضياً أو أمراً فالأمر فيهما واضح وهو حكاية إخبارهم عن أنفسهم وأمّا قراءة الغيبة فيهما فظاهرةٌ على أن يكون «تَقَاسَمُوا » ماضياً رجوعاً بآخر الكلام إلى أوله في الغيبة ،   وإن جعلناه أمراً كان «لنُبَيَّتنهُ » جواباً لسؤال مقدر ،   كأنّه قيل : كيف تقاسموا ؟ فقيل : لَنُبَيِّتَنَّه .   وأما غيبة الأول والمتكلم في الثاني : فتعليله مأخوذ ممّا تقدّم في تعليل القراءتين ،   وقال الزمخشري : وقرئ «لتُبَيِّتنَّهُ » بالتاء والياء والنون ،   ف «تَقَاسَمُوا » مع التاء والنون يصح ( فيه الوجهان ،   يعني يصح ) في «تَقَاسَمُوا » أن يكون أمراً وأن يكون خبراً ،   قال : ومع الياء لا يصح إلاّ أن يكون خبراً .

قال شهاب الدين : وليس كذلك لما تقدّم من أنه يكون أمراً وتكون الغيبة فيما بعده جواباً لسؤال مقدر .   وقد تابع الزمخشريَّ أبو البقاء على ذلك فقال : «تَقَاسَمُوا » فيه وجهان :

أحدهما : هو أمرٌ أي : أمر بعضهم بذلك بعضاً ،   فعلى هذا يجوز في «لنُبَيِّتَنَّهُ » النون بتقدير : قولوا لنُبَيِّتَنَّهُ ،   والتاء على خطاب الأمر المأمور ،   ولا يجوز التاء .

والثاني : هو فعل ماض ،   وعلى هذا يجوز الأوجه الثلاثة .   يعني بالأوجه : النون والتاء والياء ،   قال : وهو على هذا تفسير ،   أي : و تقاسموا على كونه ماضياً مفسّراً لنفس «قَالُوا » وقد سبقهما إلى ذلك مكي - رحمه الله - وتقدم توجيه ما منعوه ولله الحمد ،   وتنزيل هذه الأوجه بعضها على بعض مما يصعب استخراجه من كلام القوم ،   وتقدّم الكلام في «مَهْلِكَ أَهْلِهِ » في الكهف .

فصل :

من جعله أمراً فموضع «تَقَاسَمُوا » جزم على الأمر ،   أي : احلفوا ،   ومن جعله فعلاً ماضياً فمحله نصب أي : تحالفوا وتوافقوا لنبيتّنه لنقتلنه ،   بياتاً أي : ليلاً ،   وأهله : أي : قومه الذين أسلموا معه ،   { ثُمَّ لَنَقُولَنَّ لِوَلِيِّهِ } : أي لولي دمه ،   «مَا شَهِدْنَا » ما حضرنا ،   «مَهْلِكَ أَهْلَهِ » إهلاكهم ،   ولا ندري من قتله ،   ومن فتح الميم فمعناه : هلاك أهله ،   «وَإِنَّا لَصَادِقُونَ » : في قولنا ما شهدنا ذلك .