قوله : { إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ } العامة على كسر الهمزتين على الاستئناف جواباً لسؤال قومها ،   كأنهم قالوا : ممن الكتاب ؟ وما فيه ؟ فأجابتهم بالجوابين .   وقرأ عبد الله : { وَإِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ } بزيادة واو عاطفة { إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ } على قوله : { إني أُلْقِيَ إِلَيَّ } .   وقرأ عكرمة وابن أبي عبلة بفتح الهمزتين ،   صرح بذلك الزمخشري وغيره .   ولم يذكر أبو البقاء إلا الكسر في { إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ } وكأنه سكت عن الثانية ،   لأنها معطوفة على الأولى ،   وفي تخريج الفتح فيهما أوجه :

أحدهما : أنه بدل من «كِتَاب » بدل اشتمال ،   أو بدل كلٍّ من كلّ ،   كأنه قيل : ألقي إليَّ أنه من سليمان ،   وأنه كذا وكذا ،   وهذا هو الأصح .

والثاني : أنه مرفوع ب «كَرِيم » ذكره أبو البقاء .

الثالث : أنه على إسقاط حرف العلة .

قال الزمخشري : ويجوز أن يريد لأنه من سليمان ولأنه ،   كأنها عللت كرمه بكونه من سليمان وتصديره باسم الله .   وقال مكي : وأجاز الفراء الفتح فيهما في الكلام ،   كأنه لم يطلع على أنها قراءة وقرأ أُبيّ : أنْ من سليمان وأنْ بسم الله بسكون النون فيهما ،   وفيها وجهان :

أظهرهما : أنها «أن » المفسرة ،   لتقدم ما هو بمعنى القول .

والثاني : أنها المخففة واسمها محذوف ،   وهذا لا يتمشى على أصول البصريين ؛ لأن اسمها لا يكون إلا ضمير شأن وضمير الشأن لا يفسر إلا بجملة مصرح بجزئيها .

فصل :

قال المفسرون : أخذ الهدهد هذا الكتاب ،   وأتى به إلى بلقيس ،   وكان بأرض يقال لها : «مأرب » من صنعاء ،   فرمى بالكتاب إليها ،   فأخذته بلقيس ،   وكانت قارئة ،   ومن ثم اتخذ الناس البطائق ،   فلما رأت الخاتم أرعدت وخضعت ،   لأن ملك سليمان كان في خاتمه ،   وعرفت أن الذي أرسل الكتاب أعظم ملكاً منها ،   لطاعة الطير وهيبة الخاتم ،   فقرأت الكتاب وتأخر الهدهد غير بعيد ،   فقعدت على سرير ملكها ،   وجمعت الملأ من قومها ،   وقالت لهم : { إني أُلْقِيَ إِلَيَّ كِتَابٌ كَرِيمٌ } .   قال عطاء والضحاك : سمته كريماً ،   لأنه كان مختوماً .

وروى ابن عباس عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «كرمه ختمه » وقال مقاتل والزجاج : كريم أي : حسن ما فيه ،   وروي عن ابن عباس أي : شريف لشرف صاحبه .

وقيل سمته كريماً ،   لأنه مصدر ب «بسم الله الرحمن الرحيم » ،   ثم بينت ممن الكتاب ،   فقالت : { إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ } ،   وبينت المكتوب فقالت : { وَإِنَّهُ بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } .   فإن قيل : لم قد سليمان اسمه على قوله : { بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } ؟ .

فالجواب : حاشاه من ذلك ،   بل ابتدأ الكتاب ب { بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } ،   وإنما كتب اسمه عنواناً بعد ختمه ،   لأن بلقيس إنما عرفت كونه من سليمان بقراءة عنوانه كما هو المعهود ،   ولذلك قالت : { إِنَّهُ بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } ،   أي : إنّ الكتاب .   .   .

فالتقديم واقع في حكاية الحال .   واعلم أن قوله : { بِسْمِ الله الرحمن الرحيم } مشتمل على إثبات الصانع سبحانه ،   وإثبات كونه عالماً قادراً حياً مريداً حكيماً رحيماً .

فصل :

وقد استنبط الشيخ الإمام العالم شرف الدين محمد بن سعيد الشهير بالبوصيري من أسرار البسملة ما أبطل به مذهب النصارى ،   فقال : بلغني أن بعض النصارى انتصر لدينه ،   وانتزع من البسملة الشريفة دليلاً على تقوية اعتقاده في المسيح وصحة يقينه فقلب حروفها ونكر معروفها وفرق مألوفها وقدم فيها وأخر وفكّر وقدر فقتل كيف قدر ،   ثم عبس وبسر ،   ثم أدبر واستكبر ،   فقال : قد انتظم من البسملة : «المسيح ابن الله المحرر » .   وظن ذلك سراً في قلب البسملة مضمراً ،   وعلى جبين الكتاب العزيز مسطراً ،   فنظرت إلى ما عزاه إلى البسملة واستخرجه من حروفها المستعملة والمهملة فإذا هو : «لا ما المسيح ابن الله محرر » ،   فأسقط في يده ،   ونكص على عقبيه ،   وقامت حجته من لسانه عليه ،   ثم عاد إليّ رسوله يخبر أن الذي صح له نظمه وتمت عنده منها حكمه : «ألم المسيح ابن الله محرراً » ،   فقلت : ورسل الله كلهم ألموا وأنبياؤه ،   فأي خصوصية لربك بالنبوة ،   وأي رتبة زدته بها على النبوة ،   فقال : أردت بالألم إثبات ما أنكرته من الصلب ،   ونفيته عنه من ألم الطعن والضرب ،   وقد شهدت به كتب الله المنزلة ،   وشافهتك به حروف البسملة ،   فقلت : وهل شهدت لك إلا بالنقيض ،   ورحت منها بأخيب قداح المفيض ،   وحيث رضيت البسملة بيننا وبينك حكماً وجوزت منها أحكاماً عليك وحكماً ،   فلتنصرن البسملة الأخيار منا على الأشرار ،   ولتفضلن أصحاب الجن على أصحاب النار ،   وحيث كان مقصودك من ذكر الألم الإفصاح عما أردته من الصلب والطعن والضرب والثلب وسقيه من الخل الممزوج بالمرار بئس الشراب فخذ الجواب عنه ،   والله الموفق للصواب : أما دعواك النبوة فقد قالت لك البسملة بلسان حالها : لا ما المسيح ابن الله محرر ،   وألحقته بقولها : الحلم ربح رأس المال ،   لحملة الإيمان ،   الحلم ربح رأس مال الإيمان ،   ليس برّاً من أَحَلَّ ما حرم الله ،   المسلم له نبي حرم الراح لنبيه ،   سلم بالله من يحرم الراح ،   لله نبي مسلم حرم الراح ،   المسلم للرحمانية رابح ،   لا مرحمة للئام أبناء السحرة ،   رحم حر مسلم أناب إلى الله ،   إنما الله رب للمسيح راحم .   وزعمت أنه ربك ،   فقالت : حرم من لا رب له إلا المسيح ،   وقالت أيضاً : النحر لأمم لها المسيح رب ،   وقلت : إنه حمل الله ،   فقالت : أسمي لله ابن المحرر حملاً ،   وقالت ما أسلم الرب حمله يسخر ،   وقالت : ألا يحرس الرب حمله من ألم ؟ وقلت : إنه ألم ،   فقالت المحرر من ربه حل الألم ،   وقالت : سل حمرنا أربهم يحل الألم ؟ وقالت : حرم حمار ينسب لله الألم ،   وقلت : إنه طعن بالحربة مسمراً ،   فقالت : من رأى المسيح ألم للحربة ،   وقالت : إن ربّاً حلل مسمره لحليم ،   وقالت : أحالل ربنا الحليم مسمره ؟ وقالت : أمحالل الرب الحي من سمره ،   وقلت : إنه إله يحلل ويحرم ،   فقالت : ابن سليل رحم لا إله محرم ،   وقالت : سل ابن مريم أحل الحرام ،   وقالت : أمحلل لم حرمه رب الناس ،   وإن قلت : إنه رسول صدقتك ،   وقالت : أيل أرسل الرحمة من بلحم ويرحمه ؛ أيل اسم من أسماء الله تعالى بلسان كتبهم وترجمة بلحم «بيت لحم » الذي ولد في المسيح .

وقلت : إنه ركب الحمار ،   فقالت : سلم أن الرب لا يحمله حمار ،   وقالت للناس : رب لم يحمله حمار وباهيتها ببسملتك التي لفقها الفلاسفة للأساقفة ،   فقالت لم نر أحبار الملة المسيح ،   وقالت : أحبار الملة محل مرسلين ،   وقال : ما حرر إلا المسيح الأمانة وقلت : إن النصارى لا تمسهم النار ،   فقالت : حر لهب النار لأمم المسيح ،   وكرهت الإسلام ،   فقالت للإسلام بحر ما أحلى نميره ،   الإسلام بحر حلالي منهمر ،   حلا الإسلام لمحرره بإيمان ،   وقالت : من حرم الإسلام لا ربح له ،   وقالت : إن المسلم لحري بالرحمة ،   وقالت : ما برح الله راحم المسلمين ،   وقالت : إن ملة الإسلام لحرم رحيب ،   وقالت : لا راحة لمحارب المسلمين ،   وقالت : الإسلام حرم لا رأي لمحاربه .   وقالت : المسلم حرب للنار الحامية ،   وقالت : حن المسلم إلى رحمة الرب ،   وقالت : الأحبار رحمة للمسلمين ،   وقالت : المحراب راحة للمسلمين ،   ونَقِمْتَ قيام الدين بالسيف ،   فقالت : أم الحسام للنبي الرحمة ،   وأثنت البسملة على نفسها فقالت : البسملة لأرحم الراحمين ،   وقالت : الحرُّ ينال الرحمة ما بسمل .   فانظر إلى البسملة قد لاحت لك بارقة من أنوارها وحلت لك عقدة من إزار أسرارها تخبر أن من وراء رجلها خيولاً وليوثاً ،   ومن دون طلبها سيولاً وغيوثاً ،   وأما بسملتك فلو كان على أصل ثابت ،   أو لم تغرس من الكفر على أخبث المنابت ،   لهززت إليك بجذعها ،   واستدللت عل طيب أصلها بخير فروعها ،   لكنّي وجدتها شجرة خبيثة ،   وثمرة لا تسوغها القديمة ولا الحديثة ،   ألفاظها تصم الأسماع ومعانيها تحلّ عقود الإجماع ،   والنظر فيها يصدئ الأفهام والعقول ،   ويعلم كل غائب ما يقول ،   ولذلك ضربت عن ذكرها صفْحاً ،   وعددت الإعراض عنها غنيمةً وربحاً ،   فكفرها قائم وقاعد ،   والمعترف بها سواء والجاحد ،   والثلاثة الآلهة فيها يوصفون بالواحد ،   وأما بسملة المسلمين : فإنّ الله أودعها من العلوم والحكم ما فضلهم به على سائر الأمم ،   وأعلم أنّ منها ألفات اختصرت ،   وبين الهجاء مواضعها غابت أو حضرت ،   وقد استعملت بعضها في بعض المواضع ؛ لأبين حكمها وأحيي رسمها ،   وصرفتها للمسألتين ،   وصارت كعبة فضلها للقبلتين ،   وتارة توافق حروفها في العدد والعادة ،   وتارة تقضي على ألفات الوصل بالزيادة ،   وما أخطأت - بحمد الله - منها واحدة صواباً ،   ولا عييت جواباً ولا خرجت عن حدها كتابة ولا حساباً ،   ولا تحسبني استحسنت كلمتك الباردة ،   فنسجت على منوالها ،   وقابلت الواحدة منها بعشر أمثالها ،   وما كان ذلك الهذيان مما يُجاب ،   لولا ما يداخلك من التيه والإعجاب ،   فتظن أنّك جِئْتَ بشيء عُجاب ،   أو حكمة كلمك الله بها وحياً أو من وراء حجابٍ ،   وتقول لإخوانك الذين يمدُّونك في الغَيّ ويحسبون أنك على شيء : قد أفحمت بكلمتي المسلمين ،   وأسكت بمسألتي فُضلاء المتكلمين ،   فتذر قومك في طغيانهم ،   وتقرهم على فساد إيمانهم ،   ولا أنت ممن يجري بمحاكاة كفرك قلمي ،   ولا أحرّك به لساني ،   ولا أفغر به فمي ،   وقد أتيتك بما يتعبك فيبهتك ويسمعك ما يصمّك عن الإجابة ،   ويصمتك على أسلوب رأيته في كتب أنبيائك ،   وتفاسير علمائك تعلم به أنّ هذه البسملة مستقر لسائر العلوم والفنون ،   ومستودع لجوهر سرِّها المكنون ،   أَلاَ ترى أَنَّ البسملة إذا حصلت جُمَلها كان عدده سبعمائة وستة وثمانين ب ،   س ،   م ،   ا ،   ل ،   ل ،   ه ،   ا ،   ل ،   ر ،   ح ،   م ،   ن ،   ا ،   ل ،   ر ،   ح ،   ي ،   م ،   2 ،   60 ،   40 ،   1 ،   30 ،   30 ،   5 ،   1 ،   30 ،   200 ،   8 ،   40 ،   50 ،   1 ،   30 ،   200 ،   8 ،   10 ،   40 وإذا قُلتَ إِنّ مثل عيسى كآدم وافق جملها سبعمائة وستّة وثمانين ،   وإنْ باهيتها ببسملتك التي ترعد من كفرها الفرائص ،   وتجوز بالبهتان ما لا يجوز على الله من النقائص ،   ردت عليه وقالت : ليس لله من شريك ،   جملها سبعمائة وستة وثمانين ،   بحساب الألف التي بعد لامي الجلالة ،   وقالت : ولا أشرك بربّي أحداً سبعمائة وستة وثمانين ،   وقالت : ما لِعُلُومِ الفلسفة أنوار هداية ،   سبعمائة وستة وثمانين ،   وقالت : يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ : سبعمائة وستة وثمانين ،   بإسقاط ألف الجلالة .

ولو استشهدت ببسملتك لشهدت لي بالحقّ عليك ،   وشكت إلى الله وإلى النّاس مما نسبت من الإفك والبهتان إليك ،   إذا ألفاظها - وحاكي الكفر ليس بكافر - تنافي المعقول والمنقول ،   وتنافر : «بسم الأب والابن وروح القدس ،   إله واحد » ،   وباطنها يقول : «ما سبح إلاّ بنور ،   الإله القدوس واحد » ،   وتقول : بسملوا بالقرآن ،   ووحّدُوا الله بلا جسد ،   فهي كافرة الظاهر مؤمنة الباطن ،   كَسُورٍ له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ،   ونظرت في محصلها من العدد ،   فإذا جملته ستمائة وستة وتسعون ،   فإذا قلت : أُفٍّ لها بسملة ما نزّل اللَّه بها من سُلطَانٍ ،   وافقت المعنى وطابقت العدد ،   وكانت ستمائة وستة وتسعون ،   وكذلك ما عطفته عليها من الكلام ،   وهو : { بِئْسَ الاسم الفسوق بَعْدَ الإيمان } [ الحجرات : 11 ] موافق للمعنى مطابق للعدد : ستمائة وستة وتسعون ،   وكذلك قولك : «لا بسملة بحقّ كبسملةِ المسلمين » ستمائة وستة وتسعون ،   وقد أجابتك البسملة بما لم تحط به خُبراً ،   وجاءتك بما لم تستطع عليه صبراً ،   على الأسلوب الذي تضمنته شريعتكم ،   فإنّي رأيت في إنجيلك وقد سَأَلَتْ بنو إسرائيل المسيح أن يُرِيهم آية ،   ليؤمنوا به وهو في بيت المقدس ،   فقال : تهدمون هذا الهيكل ،   وأنا أٌقِيمُه في ثلاثة أيام ،   فقالوا : بيت بني في خمسة وأربعين سنة ،   يقيمه في ثلاثة أيام ! ! وعلله في الإنجيل أنه أشار إلى هيكل نفسه الذي هو هيكل آدم ،   وحمله خمسة وأربعون وفي هذا ردّ عليهم ليس هذا موضعه .

ورأيتُ في التوراة في البشارة بإسماعيل بعد قوله : «وأكبره وأنميه بماد ماد » ومعناه بحد جدلها بل أشار بها إلى اسم محمد - صلى الله عليه وسلم - ،   بطريق الحمل ،   إذ هو اثنان وتسعون في الموضعين ،   وفي قصة يعقوب إذ قال لبنيه { مَا تَعْبُدُونَ مِن بَعْدِي } [ البقرة : 133 ] ،   فقالوا له : أعلم إسرائيل ( الله أحد ) فطابت نفسه ،   وعلم أن بنيه الاثني عشر سبطاً يعبدون الله وحده ،   لأنّهم عَدَلُوا عن قولهم : «اللَّه واحدٌ » إلى قولهم : «اللَّهُ أَحَدٌ » ،   إذ جملها ثلاثة عشر ،   وهي إشارة إلى أنّ الاثني عشر سبطاً يعبدون الله الواحد .   وفيه أنّ المصلّي إذا دخل في الصلاة تكون على رأسه طيلسان يسمى : «صيصيت » ،   وفي طرفه خمسة خيوط وثمان عقد ليجتمع له من جمع صيصيت وهو ستمائة ومن خمسة خيوط وثمان عقد ثلاثة عشر لتتمة ما عليهم من الفرائض ،   وهي ستمائة ،   وثلاث عشرة فريضة ،   ليذكروا بها ما كتب الله عليهم من الفرائض ،   والتزموا ( بها )  .   ولنرجع إلى الإعراب والتفسير .