قوله : «ضاحكاً » قيل : هي حال مؤكدة لأنها مفهومة من ( تبسم ) ،   وقيل : بل هي حال مقدرة ،   فإن التبسم ابتداء الضحك ،   وقيل : لما كان التبسم قد يكون للغضب ،   ومنه تَبَسَّمَ تَبَسُّمَ الغضبان ،   أي تضاحكاً مسبباً له ،   قال عنترة :

3942 - لَمَّا رَآنِي قَدْ قَصَدْتُ أُرِيدُهُ *** أَبْدَى نَوَاجِذَهُ لِغَيْرِ تَبَسُّمِ

وتبسَّم : تَفَعَّلَ بمعنى بَسَمَ المجرّد ،   قال :

3943 - وَتَبْسِمُ عَنْ أَلْمَى كَأَنَّ مُنَوَّراً *** تَخَلَّلَ حُرَّ الرَّمْلِ دِعْصٌ لَهُ نَدِي

وقال بعض المولدين :

3944 - كَأَنَّمَا تَبْسِمُ عَنْ لُؤْلُؤٍ *** مُنَضَّدٍ أَوْ بَرَدِ أَوْ أَقَاح

وقرأ ابن السميفع : «ضحكاً » مقصوراً ،   وفيه ثلاثة أوجه :

أحدها : أنه مصدر مؤكد معنى تبسم ،   لأنه بمعناه .

والثاني : أنه في موضع الحال ،   فهو في المعنى كالذي قبله .

الثالث : أنه اسم فاعل كفرح ،   وذلك لأن فعله على فَعِل بكسر العين ،   وهو لازم ،   فهو كفرح وبطِر .   قوله : «أن أشكر » مفعول ثان ل «أوزعني » ،   لأن معناه : ألهمني ،   وقيل معناه : اجعلني أزع شكر نعمتك ،   أي : أكفه وأمنعه حتى لا ينفلت مني ،   فلا أزال شاكراً ،   وتفسير الزجاج له بامنعني أن أكفر نعمتك من باب تفسير المعنى باللازم .

فصل :

قال الزجاج أكثر ضحك الأنبياء التبسم ،   وقوله : «ضاحكاً » أي : مبتسماً ،   وقيل : كان أوله التبسم وآخره الضحك ،   قال مقاتل : كان ضحك سليمان من قول النملة تعجباً ،   لأن الإنسان إذا رأى ما لا عهد له به تعجب وضحك ،   وإنما ضحك لأمرين :

أحدهما : إعجابه بما دل من قولها على ظهور رحمته ورحمة جنوده وعلى شهرة حاله وحالهم في التقوى ،   وهو قولها : «وهم لا يشعرون » .

والثاني : سروره بما آتاه الله ما له يؤت أحداً ،   من سمعه كلام النملة وإحاطته بمعناه .   ثم حمد سليمان ربه على ما أنعم عليه ،   فقال : { رَبِّ أوزعني } ألهمني .   { أَنْ أَشْكُرَ نِعْمَتَكَ التي أَنْعَمْتَ عَلَيَّ وعلى وَالِدَيَّ وَأَنْ أَعْمَلَ صَالِحاً تَرْضَاهُ وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصالحين } .

وهذا يدل على أن دخول الجنة برحمته وفضله ،   لا باستحقاق العبد ،   والمعنى : أدخلني في جملتهم ،   وأثبت اسمي في أسمائهم واحشرني في زمرتهم ،   قال ابن عباس : يريد مع إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ومن بعدهم من النبيين .   فإن قيل : درجات الأنبياء أفضل من درجات الأولياء والصالحين ،   فما السبب في أن الأنبياء يطلبون جعلهم من الصالحين ،   فقال يوسف : { تَوَفَّنِي مُسْلِماً وَأَلْحِقْنِي بالصالحين } [ يوسف : 101 ] ،   وقال سليمان : { وَأَدْخِلْنِي بِرَحْمَتِكَ فِي عِبَادِكَ الصالحين } ؟ .

فالجواب : الصالح الكامل هو الذي لا يعصي الله ولا يهم بمعصية ،   وهذه درجة عالية .