قوله : «تَخْرُجْ » الظاهر أنه جواب لقوله «أَدْخِلْ » أي : إن أدْخلْتها تَخْرُجُ على هذه الصفة ،   وقيل : في الكلام حذفٌ تقديره : وأدْخِلْ يَدَكَ تَدْخُل ،   وأخرجها تخرج ،   فحذف من الثاني ما أثبته في الأول ،   ومن الأول ما أثبته في الثاني ،   وهذا تقدير ما لا حاجة إليه .

قوله : «بَيْضَاء » حال من فاعل «تَخْرُجْ » ،   و «مِنْ غَيْرِ سُوءٍ » يجوز أن يكون حالاً أخرى أو من الضمير في «بَيْضَاءَ » ،   أو صفة ل «بَيْضَاءَ » والمراد بالجيب : جيب القميص ،   قال المفسرون كانت عليه مدرعة من صوف لا كم لها ولا إزار ،   فأدخل يده في جيبه وأخرجها ،   فإذا هي تبرق مثل البرق .   قوله : «في تِسْعِ » فيه أوجه :

أحدها : أنه حال ثالثة ،   قاله أبو البقاء يعني من فاعل «تخرج » ،   أي آية في تسع آيات ،   كذا قدره .

الثاني : أنه متعلق بمحذوف ،   أي : اذهب في تسع آياتٍ ،   وقد تقدم اختيار الزمخشري كذلك عند ذكر البسملة ،   ونظره بقول الآخر :

3934 - فَقُلْتُ إلَى الطَّعَامِ فَقَالَ مِنْهُمْ *** .   .   .

وقولهم : بالرَّفاء والبنين وجعل هذا التقدير أقرب وأحسن .

الثالث : أن يتعلق بقوله :  " وألق عصاك وأدخل "  .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المعنى : وألْقِ عَصَاكَ وَأَدْخِلْ يَدَكَ في تِسْع آيَاتٍ ،   أي : في جملة تسع آياتٍ .   ولقائل أن يقول : كانت الآيات إحدى عشرة منها اثنتان اليد والعصا ،   والتِّسع الفَلْقُ ،   والطُّوفان ،   والجراد ،   والقُمَّل ،   والضَّفادع ،   والدَّم ،   والطَّمسة ،   والجدب في بواديهم ،   والنقصان من مزارعهم انتهى .

وعلى هذا تكون ( في ) بمعنى ( مَعَ ) أي : هذه آية مع تسع آيات أنت مرسل بهن إلى فرعون وقومه ،   لأن اليد والعصا حينئذ خارجتان من التسع ،   وكذا قال ابن عطية ،   أعني أنه جعل «فِي تِسْعِ » متصلاً ب «أَلْقِ » و «أَدْخِلْ » ،   إلا أنه جعل اليد والعصا من جملة التسع ،   وقال : تقديره : تُمَهِّدُ لك ذلك وتيسِّر في تسع ،   وجعل الزجاج ( في ) بمعنى ( من ) ،   قال كما تقول : خذ لي من الإبل عشراً فيها فحلان ،   أي منها فحلان .

قوله : «إلَى فِرْعَونَ » هذا يتعلق بما تعلق به «فِي تِسْع » إذا لم نجعله حالاً ،   فإن جعلناه حالاً علقناه بمحذوف ،   فقدّره أبو البقاء مرسلاً إلى فرعون .   وفيه نظر ،   لأنه كونٌ مقيَّدٌ ،   وسبقه إلى هذا التقدير الزجاج ،   وكأنهما أرادا تفسير المعنى دون الإعراب .

وجوَّز أبو البقاء أيضاً أن تكون صفة ل «آيَاتٍ » ،   وقدَّره : واصلةً إلى فرعون ،   وفيه ما تقدم .