قوله : { مَن جَاءَ بالحسنة فَلَهُ خَيْرٌ مِّنْهَا } في «خَيْر » وجهان :

أحدهما : أنها للتفصيل باعتبار زعمهم ،   أو على حذف مضاف ،   أي : خير من قدرها واستحقاقها «مِنْهَا » في محل نصب ،   وألا يكون للتفصيل ،   فيكون ( مِنْهَا ) في موضع رفع صفة لها .   قوله { وَهُمْ مِّن فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ آمِنُونَ } قرأ أهل الكوفة «مِنْ فَزَع » بالتنوين ،   «يَوْمَئِذٍ » بفتح الميم ،   وقرأ الآخرون بالإضافة ،   لأنه أعم فإنه يقتضي الأمن من جميع فزع ذلك اليوم وبالتنوين كأنه فزع دون فزع ،   ويفتح أهل المدينة الميم من «يومَئذ » وتقدم في هود فتح «يَوْم » وجره و «إِذْ » مضافة للجملة حذفت وعوض عنها التنوين ،   والأحسن أن تقدر يومئذ جاء بالحسنة ،   وقيل : يومئذ ترى الجبال ،   وقيل : يومئذ ينفخ في الصور ،   والأولى أولى ،   لقرب ما قدر منه .

فصل :

لما تكلم في علامات القيامة شرح - بعد ذلك - أحوال المكلفين بعد قيام القيامة والمكلف إما أن يكوم مطيعاً أو عاصياً ،   أما ( المطيع ،   فهو ) الذي جاء بالحسنة وهي كلمة الإخلاص قال أبو معشر يحلف ما استثنى : إنّ الحسنة لا إله إلا الله ،   وقيل : كل طاعة .   { فَلَهُ خَيْرٌ مِنْهَا } ،   قال ابن عباس : يعني له من تلك الحسنة خير يوم القيامة ،   وهو : الأمن من العذاب ،   أما أن يكون له شيء خير من الإيمان ،   فإنه ليس شيء خيراً من قوله لا إله إلا الله ،   وقيل : خير منها يعني رضوان الله ،   قال تعالى : { وَرِضْوَانٌ مِّنَ الله أَكْبَرُ } [ التوبة : 72 ] ،   وقال محمد بن كعب وعبد الرحمن بن زيد : خير منها يعني الأضعاف ،   أعطاه الله بالواحدة عشراً ،   فصاعداً ،   وهذا حسن ،   لأن للأضعاف خصائص وقيل : إن الثواب خير من العمل ،   لأن الثواب دائم والعمل منقض ،   ولأن العمل فعل العبد ،   والثواب فعل الله .   { وَهُمْ مِّن فَزَعٍ يَوْمَئِذٍ آمِنُونَ } أي : آمنون من كل فزع ،   فإن قيل : أليس قال - في أول الآية - { فَفَزِعَ مَن فِي السماوات وَمَن فِي الأرض } ؟ فكيف نفى الفزع ههنا ؟ فالجواب : أن الفزع الأول ما لا يخلو منه أحد عند الإحساس بشدة تقع أو هول يفجأ ،   وإن كان المحسن يأمن وصول ذلك الضرر إليه ،   وأما الثاني : فهو الخوف من العذاب .

وأما من قرأ «مِنْ فَزَع » بالتنوين ،   فهو محتمل معنيين : من فزع واحد ،   وهو خوف العذاب ،   وإما ما يلحق الإنسان من الرعب عند مشاهدته ،   فلا ينفك عنه أحد .   فإن قيل : الحسنة لفظة مفردة معرفة ،   وقد ثبت أنها لا تفيد العموم ،   بل يكفي في تحققها حصول فرد من أفرادها ،   وإذا كان كذلك فلنحملها على أكمل الحسنات شأناً ،   وأعلاها درجة وهو الإيمان ،   ولهذا قال ابن عباس : الحسنة كلمة الشهادة ،   وهذا يوجب القطع بأنه لا يعاقب أهل الإيمان ،   فالجواب : ذلك الخير هو أن لا يكون عقابه مخلداً .   و «أمن » يتعدى بالجار وبنفسه ،   كقوله تعالى : { أَفَأَمِنُواْ مَكْرَ الله } [ الأعراف : 99 ] .