قوله : «ألاَّ يَسْجُدُوا » قرأ الكسائي بتخفيف «أَلاَ » ،   والباقون بتشديدها ،   فأمَّا قراءة الكسائي ،   «أَلاَ » فيها تنبيه واستفتاح ،   و «يَا » بعدها حرف نداء ،   أو تنبيه أيضاً على ما سيأتي ،   و «اسْجُدُوا » : فعل أمرٍ ،   فكان حق الخط على هذه القراءة أن يكون يَا اسجُدُوا ،   ولكن الصحابة أسقطوا ألف «يَا » وهمزة الوصل من «اسْجُدُوا » خَطاً لما سقط لَفْظاً ،   ووصلوا الياء بسين «اسْجُدُوا » ،   فصارت صورته «يَسْجُدُوا » كما ترى ،   فاتحدت القراءتان لفظاً وخطّاً ،   واختلفا تقديراً .   واختلف النحويون في «يَا » هذه ،   هل هي حرف تنبيه أو للنداء والمنادى محذوف ،   تقديره : يَا هَؤُلاَءِ اسْجُدُوا ،   وقد تقدم ذلك عند قوله في سورة النساء : «يَا لَيْتَنِي » والمُرَجَّحُ أَنْ تكون للتنبيه ،   لِئَلاَّ يؤدي إلى حذفٍ كثير من غير بقاءِ ما يدلّ على المحذوف ،   ألا ترى أنَّ جملة النداء حذفت ،   فلو ادَّعَيْتَ حَّذْفَ المنَادى كَثُرَ الحذف ،   ولم يبق معمولٌ يدل على عامله ؛ بخلاف ما إذا جعلتَها للتنبيه .

ولكن عَارَضنا هنا أَنَّ قبلها حرف تنبيه آخر ،   وهو «أَلا » وقد اعتُذِر عن ذلك بأنه جُمِعَ بينهما تأكيداً ،   وإذا كانوا قد جمعوا بين حرفين عاملين للتأكيد ،   كقوله :

3951 - فَأَصْبَحْنَ لاَ يَسْأَلْنْنِي عَنْ بِمَا بِهِ *** .   .   .

فغير العاملين أولى ،   وأيضاً فقد جمعوا بين حرفين عاملين مُتّحدي اللفظ والمعنى كقوله :

3952 - فَلاَ وَاللَّهِ لاَ يُلْفَى لِمَا بِي *** وَلاَ لِلما بِهِمْ أَبَداً دَوَاءُ

فهذا أولى ،   وقد كثر مباشرة «يا » لفعل الأَمر ،   وقبلها «أَلاَ » التي للاستفتاح ،   كقوله :

3953 - أَلاَ يَا اسْلَمِي ثُمَّ اسْلَمِي ثُمَّتَ اسْلَمِي *** ثَلاَثَ تَحِيَّاتٍ وَإِنْ لَمْ تَكَلَّمِ

وقوله :

3954 - أَلاَ يَا اسْلَمِي يا دَارَ مَيٍّ عَلَى البِلَى *** وَلاَ زالَ مُنْهَلاًّ بِجَرْعَائِكَ القَطْرُ

وقوله :

3955 - أَلاَ يا اسْلَمِي ذَات الدَّمَالِيجِ وَالعُقَد *** وذات اللثاث الحُمِّ والفَاحِمِ الجَعْدِ

وقوله :

3956 - أَلاَ يا اسْلَمِي يا هِنْدُ هِنْدَ بَنِي بَكْرِ *** وَإِنْ كَانَ حَيَّانا عِدًى آخِرَ الدَّهْرِ

وقوله :

3957 - أَلاَ يَا اسْقِيَانِي قَبْلَ خَيْلِ أَبِي بَكْر *** لَعَلَّ مَنَايانَا قَرُبنَ ولاَ نَدْرِي

وقوله :

3958 - أَلاَ يا اسْقِيانِي قَبْلَ غَارَةٍ سنجال *** .   .   .

[ وقوله :

3959 - فَقَالَتْ أَلاَ يَا اسْمَعْ أَعِظْكَ بخطبةٍ *** وقلتُ سمِعْنَا فَانطِقِي وأَصِيبِي ]

وقد جاء ذلك وإن لم يكن قبلها «أَلاَ » ،   كقوله :

3960 - يا دَارَ هِنْدٍ يَا اسْلَمِي ثُمَّ اسْلَمِي *** بِسَمْسَمٍ أَوْ عَنْ يَمِينِ سَمْسَمِ

فعلم أنه قراءة الكسائي قوية ،   لكثرة دَوْرِها في لغتهم ،   وقد سمع ذلك في النَّثْر ،   سُمِعَ بَعْضُهم يقول : أَلاَ يَا ارحَمُوني ،   أَلاَ يا تصدَّقُوا علينا ،   وأما قوله :

3961 - يَا لَعْنَةُ اللَّهِ والأَقْوَامِ كُلِّهِم *** والصَّالِحِينَ عَلَى سَمْعَانَ مِنْ جِارِ

فيحتمل أن تكون «يَا » للنداء ،   والمنادى محذوف ،   وأن يكون للتنبيه ،   وهو الأرجح لِمَا مَرَّ .   واعلم أَنَّ الوقف عند الكسائي على «يَهْتَدُونَ » تام ،   وله أن يقف على «أَلاَ يَا » معاً ،   ويبتدئ «اسْجُدُوا » بهمزة مضمومة .   وله أن يقف على «أَلاَ » وحدها ،   وعلى «يَا » وحدها ،   لأنهما حرفان منفصلان وهذان الوقفان وقفاً اخْتبارٍ لا اختيار ،   لأنهما حرفان لا يتم معناهما إلاَّ بما يتصلان به ،   وإنما فعله القراء امتحاناً وبياناً .   فهذا توجيه قراءة الكسائي ،   والخَطْبُ وفيها سهل .   وأما قراءة الباقين فتحتاج إلى إِمْعَان نظرٍ ،   وفيها أوجه كثيرة :

أحدها : أنَّ «أَلاَّ » أصلها : أَنْ لا ،   فأَنْ ناصبة للفعل بعدها ،   ولذلك سقطت نون الرفع ،   و «لاَ » بعدها حرفُ نَفْي ،   وأَنْ وما بعدها في موضع مفعول «يَهْتَدُونَ » على إسقاط الخافض أي : إلى أَنْ لا يسجُدُوا ،   و «لاَ » مزيدة كزيادتها في : { لِّئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الكتاب } [ الحديد : 29 ] ،   والمعنى : فهم لا يهتدون إلى أن يسجدوا .

الثاني : أنه بدل من «أَعْمَالَهُمْ » وما بينهما اعتراض تقديره : وزَيَّنَ لهم الشيطانُ عدم السجود لله .

الثالث : أنه بدل من «السَّبِيلِ » على زيادة «لاَ » أيضاً ،   والتقدير : فَصَدَّهُمْ عن السجود لله .

الرابع : أَنَّ «أَلاَّ يَسْجُدُوا » مفعولاً له ،   وفي متعلّقه وجهان :

أحدهما : أنه «زَيَّنَ » أي : زيَّنَ لهم لأجل أَلاَّ يسجدوا .

والثاني : أنها متعلق ب «صَدَّهُمْ » ،   أي : صَدَّهُمْ لأجل أن لاَ يسجُدُوا ،   وفي «لاَ » حينئذٍ وجهان :

أحدهما : أنها ليست مزيدة ( بل باقية على معناها من النفي .

والثاني : أنها مزيدة ) والمعنى : وزيَّنَ لهم لأجل توقعه سجودهم ،   أو لأجل خوفه من سُجُودهم ،   وعدم الزيادة أظهر .

الخامس : أنه خبر مبتدأ مضمر ،   وهذا المبتدأ إما أن يُقَدَّر ضميراً عائداً على «أَعْمَالَهُمْ » ،   التقدير هي ألا يسجدوا ،   فتكون «لاَ » على بابها من النفي ،   وإما أن يُقَدَّر ضميراً عائداً على «السَّبِيل » ،   التقدير : هو أن لا يسجدوا ،   فتكون «لاَ » مزيدة - على ما تقدم - ليصح المعنى .

وعلى الأوجه الأربعة المتقدمة لا يجوز الوقفُ على «يَهْتَدُونَ » ،   لأنَّ ما بعده إمَّا معمول له أو لِمَا قبله من «زَيَّنَ » و صَدَّ «أو بدل مما قبله أيضاً من «أَعْمَالَهُمْ » أو من «السَّبِيل » على ما قُرِّرَ ،   بخلاف الوجه الخامس ،   فإنه مَبنيٌّ على مبتدأ مضمر ،   وإنْ كان ذلك الضمير مُفَسراً بما سبق قبله ،   وقد كتبت «أَلاَّ » موصولة غير مفصولة ،   فلم تُكْتَبْ «أَنْ » منفصلة من «لاَ » ،   فمن ثَمَّ : امتنع أن يُوقَف هؤلاء في الابتلاء والامتحان على «أَنْ » وحدها ،   لاتصالها بلا في الكتابة ،   بل يُوقَف لهم على «أَلاَّ » بجملتها ،   كذا قال القُرَّاءُ ،   والنحويون متى سُئِلوا عن مثل ذلك وقفوا لأجل البيان على كل كلمةٍ على حدتها .   لضرورة البيان ،   كونها كُتِبَت متصلة ب «لا » غير مانعٍ من ذلك .   ثُمَّ قول القُرَّاءِ : كتبت متصلة فيه تجوُّزٌ وتسامُح ،   لأَنَّ حقيقة هذا أن يُثْبِتُوا صورة نُونٍ ويصلونها بلاء ،   فيكتبونها«أَنْلاَ » ،   ولكن لما أدغمت فيما بعدها لفظاً ،   وذهب لفظها إلى لفظ ما بعدها قالوا ذلك تسامحاً .   وقد رتَّبَ أبو إسحاق على القراءتين حُكْماً ،   وهو وجوب سجود التلاوة وعدمه ،   فَأَوْجَبَهُ مع قراءة الكسائي ،   وكأنه لأجل الأمرِ بِهِ ،   ولم يوجبه في قراءة الباقين لعدم وجود الأمر فيها ،   إِلاَّ أَنَّ الزمخشري لم يرتضه منه ،   فإنه قال : فَإِنْ قُلْتَ : أَسَجدةُ التلاوة واجبة في القراءتين جميعاً أو في واحدة منهما ؟ قُلْتُ : هي واجبة فيهما .

وإحدى القراءتين أمر بالسجود والأخرى ذم للتارك ،   وما ذكره الزجاج من وجوب السجدة مع التخفيف دون التشديد مرجوع إليه .

قال شهاب الدين : وكأن الزجاج أخذ بظاهر الأمر ،   وظاهره الوجوب وهذا لو خلينا الآية لكان السُّجُودُ واجباً ،   ولكن دلَّت السنةُ على استحبابه دون وجوبه ،   على أَنَّا نقول : هذا مبنيٌّ على نظر آخر ،   وهو أَنَّ هذا الأمر من كلام الله تعالى أو من كلام الهدهد محكيّاً عنه ،   فإن كان من كلام الله تعالى فيقال : يقتضي الوجوب إلاَّ أَنْ يجيء دليل يصرفه عن ظاهره ،   وإنْ كان من كلام الهدهد - وهو الظاهر - ففي انتهاضه دليلاً نظر ،   وهذا الذي ذكروه ليس بشيء ،   لأنَّ المراد بالسجود ههنا عبادة الله لا عبادة الشمس ،   وعبادة الله واجبة وليس المراد من الآية سجود التلاوة ،   وأين كانت التلاوة في زمن سليمان عليه السلام ولم يكن ثم قرآن .

وقرأ الأعمش «هَلاَّ » و «هَلاَ » بقلب الهمزة هاء مع تشديد «لاَ » وتخفيفها ،   وكذا هي في مصحف عبد الله ،   ( وقرأ عبد الله ) «تَسْجُدُونَ » بتاء الخطاب ونون الرفع ،   وقرئ كذلك بالياء من تحت ،   فَمَنْ أَثْبَتَ نون الرفع ف «أَلاَّ » بالتشديد أو التخفيف للتحضيض ،   وقد تكون المخففة للعرض أيضاً نحو أَلاَ تنزلُ عندنا فتحدَّثُ ،   وفي حرف عبد الله أيضاً { أَلاَ هَلْ تَسْجُدُونَ } بالخطاب .   قوله : { الذي يُخْرِجُ الخبء } يجوز أن يكون مجرور المحل نعتاً «للَّه » أو بدلاً منه أو بياناً ،   و «منصوبة على المدح ،   ومرفوعة على خبر ابتداءٍ مضمر .   و «الخَبْءَ » مصدر خَبَأْتُ الشيء أَخْبَؤُهُ خَبْئاً أي : سَتَرَْتُهُ ،   ثم أطلِقَ على الشيء المَخْبُوءِ وَنَحْوُهُ { هذا خَلْقُ الله } [ لقمان : 11 ] قال المفسرون : الخَبْء في السَّمواتِ المطر ،   وفي الأرض النبات ،   والخَابِيَةُ من هذا إلاَّ أَنَّهُم التزموا فيها ترك الهمزة كالبَريَّة والذّريّة عند بعضهم .   وقيل : الخبء الغيب أي : يعلم غيب السموات والأرض ،   وقرأ أبيّ وعيسى«الخَبَ » بنقل حركة الهمزة إلى الباء وحذف الهمزة فيصير نحو : رأيت لَبَ ،   وقرأ عبد الله وعكرمة ومالك بن دينار «الخَبَا » بألفٍ صريحةٍ ،   وجهها أنه أبدل الهمزة ألفاً فلزم تحريك الباء ،   وذلك على لغة مَنْ يقف من العرب بإبدال الهمزة حرفاً يجانس حركتها ،   فيقول : هذا الخَبُو ،   ورأيت الخبا ،   ومررت بالخبي ،   ثم أُجْرِي الوَصْلُ مَجْرَى الوقْفِ ،   وقيل : إنه لمَّا نَقَلَ حركة الهمزة إلى الساكن قبلها لم يحذفها بل تركها ،   فَسَكَنَتْ بعد فتحةٍ فَدُبِرَتْ بحركة ما قبلها وهي لغة ثابتة ،   يقولون : المرأة والكماة بألف مكان الهمزة بهذه الطريقة .   وقد طعن أبو حاتم على هذه القراءة وقال : لا يجوز في العربية ،   لأَنَّه إن حذف الهمزة أَلْقَى حركتها على الباء ،   فقال الخَبَ ،   وإن حوَّلَها قال الخَبْي ،   بسكون الباء وياء بعدها .

قال المبرد : كان أبو حاتم دون أصحابه في النحو ،   لم يَلْحَقْ بهم إلاَّ أنه إذا خرج من بلدهم لم يلق أَعْلَم منه .

قوله : «في السَّماوَاتِ » فيه وجهان :

أحدهما : أنه متعلق ب «الخَبْءَ » ،   أي ؛ المَخْبُوءُ في السموات .

والثاني : أنه متعلق ب «يُخْرِجُ » على أنَّ معنى ( في ) بمعنى ( مِنْ ) ،   أي : يخرجه من السموات ،   و «مِنْ » و «فِي » يتعاقبان ،   يقول العرب : لأستخرجن العلم فيكم ،   أي منكم - قاله الفراء - ،   وقرأ عبد الله : { يُخْرِجُ الخَبْءَ مِنَ السَّماواتِ } .

قوله : «مَا تُخْفُونَ » قرأ الكسائي وحفص بالتاء من فوق فيهما ،   والباقون بالياء من تحت ،   فالخطاب ظاهر على قراءة الكسائي ،   لأن ما قبله أَمرهُمْ بالسجود وخطابهم به والغيبة على قراءة الباقين غير حفص ظاهرة أيضاً ،   لتقدم الضمائر الغائبة في قوله : «لَهُمْ » ،   و «أَعْمَالَهُمْ » و «صَدَّهُمْ » و «فَهُمْ » وأما قراءة حفص فتأويلها أنه خرج إلى خطاب الحاضرين بعد أن أَتَمَّ قصة أهل سبأ ،   ويجوز أن يكون التفاتاً على أنه نزل الغائب منزلة الحاضر ،   فخاطبه ملتفتاً إليه .

وقال ابن عطية : القراءة بياء الغيبة تُعْطِي أَنَّ الآية من كلام الهدهد ،   وبتاء الخطاب تعطي أنها من خطاب الله لأُمّة محمد - صلى الله عليه وسلم - وقد تقدم أن الظاهر أنه من كلام الهدهد مطلقاً .   وكذلك الخلاف في :