قوله : { وَإِذَا وَقَعَ القول عَلَيْهِم } أي : مضمون القول ،   أو أطلق المصدر على المفعول ،   أي : المقول .   ومعنى وقع القول عليهم : وجب العذاب عليهم ،   وقال قتادة : إذا غضب الله عليهم { أخرجنا لهم دابة من الأرض } .

قوله : «تُكَلِّمُهُمْ » العامة على التشديد ،   وفيه وجهان :

أظهرهما : أنه من الكلام والحديث ،   ويؤيده قراءة أُبيّ : «تُنَبِّئُهُمْ » وقراءة يحيى بن سلام : «تحدثهم » - وهما تفسيران لها .

الثاني : «تجرحهم » ويدل عليه قراءة ابن عباس وابن جبير ومجاهد وأبي زرعة والجحدري «تَكْلُمُهُمْ » - بفتح التاء وسكون الكاف وضم اللام - من الكَلْمِ وهو الجرح ،   وقد قرئ «تجرحهم » وجاء في الحديث : أنها تسم الكافر .

قوله : «أنَّ النَّاسَ » قرأ الكوفيون بفتح «أن » والباقون بالكسر ،   فأما الفتح فعلى تقدير الباء ،   أي : بأن الناس ،   ويدل عليه التصريح بها في قراءة عبد الله «بأنَّ النَّاسَ » .   ثم هذه الباء يحتمل أن تكون معدية وأن تكون سببيّة ،   وعلى التقديرين يجوز أن تكون «تُكَلِّمُهُمْ » بمعنييه من الحديث والجرح أي : تحدثهم بأن الناس أو بسبب أن الناس أو تجرحهم بأن الناس ،   أي : تسمهم بهذا اللفظ أو تسمهم بسبب انتفاء الإيمان .   وأما الكسر فعلى الاستئناف ،   ثم هو يحتمل أن يكون من كلام الله تعالى - وهو الظاهر - وأن يكون من كلام الدابة ،   فيعكر عليه «بِآيَاتِنَا » ويجاب عنه إما باختصاصها صح إضافة الآيات إليها ،   كقولك : اتباع الملوك ودوابنا وخيلنا وهي لملكهم ،   وإما على حذف مضاف أي : بآيات ربنا ،   و «تُكَلِّمُهُمْ » إن كان من الحديث فيجوز أن يكون إما لإجراء «تُكَلِّمُهُمْ » مجرى تقول لهم ،   وإما على إضمار القول أي : فتقول كذا ،   وهذا القول تفسير لتكلمهم .

فصل :

قال السدي : تكلمهم ببطلان الأديان سوى دين الإسلام .   وقيل : تقول للواحد هذا مؤمن وهذا كافر .   وقيل كلامهم ما قال { أَنَّ الناس كَانُوا بِآيَاتِنَا لا يوقنون } تخبر الناس أن أهل مكة لم يؤمنوا بالقرآن والبعث .   قال ابن عمر : وذلك حين لا يؤمر بمعروف ولا ينهى عن منكر .   قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «بَادِرُوُا بالأَعْمَالِ ستّاً .   طلوعَ الشمس من مغربها ،   والدجالَ ،   والدخانَ والدابةَ وخاصةَ أحدكم ،   وأمرَ العامة » وقال عليه السلام : «إنّ أولَ الآياتِ خروجاً طلوعُ الشمس من مغربها ،   وخروجُ الدابة على الناس ضحًى ،   فأيتهما ما كانت قبل صاحبتها ،   فالأخرى على أثرها » وقال عليه السلام : «يكون للدابة ثلاث خرجات من الدهر ،   فتخرج خروجاً في أقصى اليمن ،   فيفشو ذكرها بالبادية ،   ولا يدخل ذكرها القرية - يعني مكة - ثم تكمن زماناً طويلاً ،   ثم تخرج خرجة أخرى قريباً من مكة ،   فيفشو ذكرها بالبادية ،   ويدخل ذكرها القرية - يعني مكة - ثم بينا الناس يوماً في أعظم المساجد على الله حرمه ،   وأكرمها على الله عزَّ وجلَّ يعني المسجد الحرام ،   ثم لم يرعهم إلا وهي في ناحية المسجد تدنو وتدنو » - قال الراوي : ما بين الركن الأسود إلى باب بني مخزوم عن يمين الخارج في وسط من ذلك - «فارفضّ الناس عنها ،   وثبت لها عصابة عرفوا أنهم لم يعجزوا الله ،   فخرجت عليهم تنفض رأسها من التراب فمرت بهم فجلت عنهم عن وجوههم ،   حتى تركتها كأنها الكواكب الدرية ،   ثم ولت في الأرض لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب ،   حتى إن الرجل ليقوم فيتعوذ منها بالصلاة ،   فتأتيه من خلفه ،   فتقول : يا فلان الآن تصلي ،   فيقبل عليها بوجهه فتسمه في وجهه ،   فيتجاور الناس في ديارهم ،   ويصطحبون في أسفارهم ويشتركون في الأموال ،   يُعرَف الكافر من المؤمن ،   فيقال للمؤمن يا مؤمن ،   وللكافر يا كافر » وقال عليه السلام : «تخرج الدابة ومعها عصا موسى وخاتم سليمان ،   فتجلو وجه المؤمن بالعصا ،   وتخطم أنف الكافر بالخاتم ،   حتى إن أهل الخوان ليجتمعون ،   فيقولون هذا : يا مؤمن ،   ويقول هذا : يا كافر » وروي عن عليّ قال : ليس بدابة لها ذَنَب ،   ولكن لها لحية ،   كأنه يشير إلى أنها رجل ،   والأكثرون على أنها دابة ،   لما روى ابن جريج عن أبي الزبير أنه وصف الدابة فقال : رأسها رأس الثور ،   وعينها عين الخنزير ،   وأن لها أذناً ،   قيل : وقرنها قرن أيل وصدرها صدر أسد ،   ولونها لون النمر ،   وخاصرتها خاصرة هو ،   وذنبها ذنب كبش ،   وقوائمها قوائم بعير ،   بين كل مفصلين اثني عشر ذراعاً ،   معها عصا موسى وخاتم سليمان ،   وذكر باقي الحديث .   وروى حذيفة بن اليمان قال  : ذكر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الدابة ،   قلت : يا رسول الله : من أين تخرج ؟ قال : «من أعظم حرمة المساجد على الله بينما عيسى يطوف بالبيت ومعه المسلمون إذ تضطرب الأرض تحتهم وينشق الصفا مما يلي المشعر ،   وتخرج الدابة من الصفا أول ما يبدوا منها رأسها ملمعة ذات وبر وريش لن يدركها طالب ولن يفوتها هارب تسم الناس مؤمناً وكافراً ،   أما المؤمن فتترك وجهه كأنه كوكب دري ،   وتكتب بين عينيه مؤمن ،   وأما الكافر فتنكت بين عينيه نكتة سوداء وتكتب بين عينيه : كافر » .

وروي عن ابن عباس أنه قرع الصفا بعصا - وهو محرم - وقال : إن الدابة لتسمع قرع عصاي هذه وروى أبو هريرة عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال : «بئس الشعب شعب جياد » ،   مرتين أو ثلاثاً ،   قيل : ولم ذاك يا رسول الله ؟ قال : «تخرج منه الدابة ،   فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين » .

وقال وهب : وجهها وجه الرجل ،   وسائر خلقها خلق الطير فتخبر من رآها أن أهل مكة كانوا بمحمد والقرآن لا يوقنون .