قوله ( تعالى : { قُل ) لاَّ يَعْلَمُ مَن فِي السماوات والأرض الغيب إِلاَّ الله } لما بين أنه مختص بالقدرة ،   بين أنه المختص بعلم الغيب ،   وإذا ثبت ذلك ،   ثبت أنه الإله المعبود .

وفي هذا الاستثناء أوجه :

أحدها : أنه فاعل «يعلم » ،   و «من » مفعوله ،   و «الغيب » بدل من «من في السموات » أي : لا يعلم غيب من في السموات والأرض إلا الله ،   أي : الأشياء الغائبة التي تحدث في العالم ،   وهو وجه غريب ذكره أبو حيان .

الثاني : أنه مستثنى متصل من «من » ،   ولكن لا بد من الجمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة على هذا الوجه ،   و بيانه أن الظرفية المستفادة من «مَنْ في » حقيقة بالنسبة إلى غير الله تعالى ،   ومجاز بالنسبة إلى الله تعالى بمعنى : أن علمه في السموات والأرض فيندرج ( في ) { مَن فِي السماوات والأرض } بهذا الاعتبار ،   وهو مجاز ،   وغيره من مخلوقاته في السموات والأرض حقيقة ،   فبذلك الاندراج المؤول استثني من «مَنْ » ،   وكان الرفع على البدل أولى ،   ( لأن الكلام غير موجب ،   قال مكي : الرفع في اسم الله - عز وجل - على البدل ) من من .

ورد الزمخشري هذا بأنه جمع بين الحقيقة والمجاز وأوجب أن يكون منقطعاً ،   فقال : فإن قلت : لم رفع اسم الله ،   والله يتعالى أن يكون ممن في السموات والأرض ؟ قلت : جاء على لغة بني تميم ،   حيث يقولون : ما في الدار أحد إلا حمار ،   يريدون : ما فيها إلا حمار ،   كأنَّ أحداً لم يذكر ،   ومنه قوله :

3969 - عَشِيَّةَ مَا تُغْنِي الرِّمَاحُ مَكَانَهَا *** وَلاَ النَّبْلُ إلاَّ المَشْرَفِيُّ المُصَمِّمُ

وقولهم : ما أتاني زيد «إلا عمرو » ،   وما أعانني إخوانكم إلا إخوانه ،   فإن قلت : ما الداعي إلى اختيار المذهب التميمي على الحجازي ؟ قلت : دعيت إليه نكتة سرية ،   حيث أخرج المستثنى مخرج قوله : إلاَّ اليَعَافِيرُ ،   بعد قوله : لَيْسَ بِهَا أنِيس : ليؤول المعنى إلى قولك : إن كان الله ممن في السموات والأرض ،   فهم يعلمون الغيب يعني أن علمهم الغيب - في استحالته - كاستحالة أن يكون الله منهم ،   كما أن معنى «ما في البيت » إن كانت اليعافير أنيساً ففيها أنيس بتّاً للقول بخلوها من الأنيس .   فإن قلت : هلا زعمت أن الله ممن في السموات والأرض ،   كما يقول المتكلمون : «إن الله في كل مكان » على معنى : أن علمه في الأماكن كلها ،   فكأن ذاته فيها حتى لا يحمل على مذهب بني تميم ؟ قلت : يأبى ذلك أن كونه في السموات والأرض مجاز ،   وكونهم فيهن حقيقة ،   وإرادة المتكلم بعبارة واحدة حقيقة ومجازاً غير صحيح ،   على أن قولك : من في السموات والأرض ،   وجمعك بينه وبينهم في إطلاق اسم واحد فيه إيهام وتسوية ،   والإيهامات مزالة عنه وعن صفاته ،   ألا ترى كيف قال عليه السلام لمن قال : ومن يعصهما فقد غوى : «بئْسَ خَطِيبُ القَوْمِ أنْت » .

فقد رجح الانقطاع ،   واعتذر في ارتكاب مذهب التميميين بما ذكر ،   وأكثر العلماء أنه لا يجمع بين الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة ،   وقد قال به الشافعي .

فصل :

نزلت هذه الآية في المشركين ،   حيث سألوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن وقت قيام الساعة .   و «مَا يَشْعُرُون » صفة لأهل السموات والأرض نفى أن يكون لهم علم بالغيب ،   وذكر في جملة الغيب : متى البعث ؛ بقوله : «أيَّانَ يُبْعَثُونَ » ،   و «أَيَّانَ » بمعنى متى ،   وهي كلمة مركبة من : أي والآن ،   وهو الوقت .   وقرئ : «إيّان » بكسر الهمزة ،   قرأ بها السلمي ،   وهي لغة قومه بني سليم ،   وهي منصوبة ب «يُبْعَثُونَ » ومعلقة ل «يَشْعُرُونَ » فهي مع ما بعدها في محل نصب بإسقاط الباء ،   أي ما يشعرون بكذا .