قوله : { الذين يُقيمُونَ الصلاة } يجوز أن يكون مجرور المحل ،   نعتاً للمؤمنين ،   أو بدلاً أو بياناً ،   أو منصوبة عل المدح ،   أو مرفوعة على تقدير مبتدأ ،   أي : هم الذين ،   والمراد بها : الصلوات الخمس ،   وكذا القول في الزكاة ،   فإنها هي الواجبة ،   لأن التعريف بالألف واللام يقتضي ذلك .   وإقامة الصلاة أن يؤديها بشرائطها ،   والزكاة بوضعها في مواضعها .

قوله : { وَهُم بالآخرة هُمْ يُوقِنُونَ } «هم » الثاني تكرير للأول على سبيل التوكيد اللفظي ،   وفهم الزمخشري منه الحصر ،   أي : لا يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء ،   المتصفون بهذه الصفات .   ويدل عليه أنه عقد جملة ابتدائية ،   وكرر فيها المبتدأ الذي هو «هم » حتى صار معناها : وما يوقن بالآخرة حق الإيقان إلا هؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل الصالح ،   لأن خوف العاقبة يحملهم على تحمل المشاق .

و «بالآخِرَةِ » متعلق ب «يوقنون » ،   ولا يضر الفصل بينهما بالتوكيد .

وهذه الجملة يحتمل أن تكون معطوفة على الصلة ،   داخلة في حيز الموصول ،   وحينئذ يكون قد غاير بين الصِّلتين لمعنى ،   وهو أنه لما كان إقامة الصلاة ،   وإيتاء الزكاة مما يتكرَّر ويتجدَّد بالصلتين جملة فعلية ،   فقال : «يُقِيمُونَ » ،   وَ «يُؤْتُونَ » .

ولما كان الإيقان بالآخرة أمراً ثابتاً مطلوباً دوامه ،   أتى بالصلة جملة اسمية ،   مكرراً فيها المسند إليه ،   مقدماً الموقن به ،   الدال على الاختصاص ،   ليدل على الثبات والاستقرار ،   وجاء بخبر المبتدأ في هذه الجملة فعلاً مضارعاً ،   دلالة على أن ذلك متجدد كل وقت ،   غير منقطع .   ويحتمل أن تكون مستأنفة غير داخلة في حيز الموصول .   قال الزمخشري : ويحتمل أن تتم الصلة عنده ،   أي : عند قوله : «وَهُمْ » ،   قال : وتكون الجملة اعتراضية .

يريد أن الصلة تمت عند الزكاة ،   فيجوز فيه ذلك ،   وإلا فكيف يصح - إذا أخذنا بظاهر كلامه - أن الصلة تمت عند قوله : «وَهُمْ » وتسمية هذا اعتراضاً : يعني من حيث المعنى وسياق الكلام ،   وإلا فالاعتراض في الاصطلاح : إنما يكون بين متلازمين من مبتدأ أو خبر ،   وشرط وجزاء ،   وقسم وجوابه ،   وتابع ومتبوع ،   وصلة وموصول ،   وليس هنا شيء من ذلك .

فإن قيل : إن المؤمنين الذي يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة لا بد وأن يكونوا متيقنين بالآخرة ،   فما وجه ذكره مرة أخرى ؟ .

فالجواب من وجهين :

الأول : أن الذي يستفاد منه طرق للنجاة هو معرفة المبدأ ،   ومعرفة المعاد ،   والعمل الصالح ،   وأشرفه الطاعة بالنفس والطاعة بالمال ،   فقوله : «لِلْمُؤْمِنِينَ » ،   أي : الذين يُؤْمِنُونَ بالغَيْبِ وهو إشارة إلى معرفة المبدأ ،   وقوله : ( { الذين يُقِيمُونَ الصلاة وَيُؤْتُونَ الزكاة } ،   إشارة إلى الطاعة بالنفس والمال ،   وقوله : { وَهُم ) بالآخرة هُمْ يُوقِنُونَ } إشارة إلى علم المعاد ،   فكأنه تعالى جعل معرفة المبدأ طرفاً أولاً ،   ومعرفة المعاد طرفاً أخيراً ،   وجعل الطاعة بالنفس والمال متوسطاً بينهما .

الثاني : أن المؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة منهم من هو جازم بالحشر والنشر ،   ومنهم من يكون شاكاً فيه ،   إلا أنه يأتي بهذه الطاعة احتياطاً ،   فيقول : إن كنت مصيباً فيها فقد فزت بالسعادة ،   وإن كنت مخطئاً فيها لم يفتني إلا خيرات قليلة في هذه المدة اليسيرة ،   فمن أتى بالصلاة والزكاة على هذا الوجه ،   لم يكن في الحقيقة مهتدياً بالقرآن ،   ( وأما من كان جازماً بالآخرة كان مهدياً به ) .   فلهذا ذكر هذا القيد .