قوله : { قِيلَ لَهَا ادخلي الصرح } تقدّم الخلاف في الظرف الواقع بعد «دخل » هل هو منصوب على الظرف ،   وشذّ ذلك مع دخل خاصة - كما قاله سيبويه - أو مفعول به كَهَديت البيت كما قاله الأخفش .   والصَّرحُ : القصر ،   أو صحن الدار ،   أو بلاط متخذ من زجاج وأصله من التصريح ،   وهو الكشف ،   وكذِبٌ «صُرَاحٌ » ،   أي : ظاهر مكشوف ولومٌ صُراحٌ .   والصريحُ مقابل الكناية ،   لظهوره واستتار ضده .   وقيل : الصريح الخالص من قولهم : لبنٌ صَرِيحٌ بيّن الصراحة والصروحة .   وقال الراغب : الصَّرحُ بيت عالٍ مُزوّق ،   سمي بذلك اعتباراً بكونه صرحاً عن البيوت ،   أي : خالصاً .

قوله : «سَاقَيْهَا » العامة على ألف صريحة ،   وقُنْبُل روى همزها عن ابن كثير ،   وضعَّفَها أبو علي ،   وكذلك فعل قنبل في جمع ساق في : ص ،   وفي الفتح ،   همز واوه ،   فقرأ «بالسُّؤْقِ والأَعْنَاق » ،   { فاستوى على سُوقِهِ } [ الفتح : 28 ] بهمزة مكان الواو ،   وعنه وجه آخر : السُّؤوق ،   وسُؤُوقِهِ - بزيادة واو بعد الهمز - ،   وروي عنه أنه كان يهمزه مفرداً في قوله : { يُكْشَفُ عَن سَاقٍ } [ القلم : 42 ] فأما همزة الواو ففيها أوجه :

أحدها : أن الواو الساكنة المضموم ما قبلها يقلبها بعض العرب همزة ،   وتقدم تحقيق هذا أول البقرة عند «يوقِنُونَ » ،   وأنشد عليه :

3966 - أَحَبُّ المؤقدينَ إِلَيَّ مُؤْسَى *** .   .   .

وكان أبو حيّة النميري يهمزُ كُلَّ واوٍ في القرآن هذا وصفها .

الثاني : أَنَّ ساقاً على «فَعَل » كأسد ،   فجمع على «فُعُل » بضم العين ،   كأسد والواو المضمومة تطلب همزة ،   نحو : «وُجُوه » ،   و «وُقِّتَتْ » ثم بعد الهمزة سكنت .

الثالث : أن المفرد سمع همزه كما سيأتي تقريره ،   فجاء جمعه عليه .

وأما سؤوق - بالواو بعد الهمزة - فإن ساقاً جمع على سووق بواو ،   فهمزت الأولى لانضمامها وهذه الرواية غريبة عن قنبل .   وأما «ساقها » فوجه الهمزة أحد أوجه : إما لغة من يقلب الألف همزة ،   وعليه لغة العجاج في : العألم و «الخأتم » ،   وأنشد :

3967 - وَخِنْدفُ هَامَة هذَا العَأْلَم *** .   .   .

وسيأتي تقريره في : { مِنسَأَتَهُ } [ سبأ : 14 ] - إن شاء الله - وتقدم طرف منه في الفاتحة ،   وإما على التشبيه برأس ،   وكأْسٍ ،   كما قالوا : حلأْتُ السَّويقَ ،   حملاً على حلأْته عن الماء ،   أي : طردته وإما حملاً للمفرد والمثنى على جمعها ،   وقد تقرر في جمعها الهمز .

فصل :

لما حكى تعالى إقامتها على الكفر مع الدلائل المتقدمة ،   ذكر أنَّ سليمان أظهر أمراً آخر داعياً لها إلى الإسلام ،   فأمر الشياطين فبنوا صرحاً أي : قصراً من زجاج ،   كأنه الماء بياضاً وأجري تحته الماء ،   وألقى فيه كل شيء من دواب البحر من السمك والضفادع وغيرها ،   ثم وضع سريره في صدره وجلس عليه وعكفت عليه الطير والجن والإنس ،   وقيل : اتخذ صحناً من قوارير وجعل تحتها تماثيل من الحيتان والضفادع ،   فكان الواحد إذا رآه ظنه ماء ،   فلما جلس على السرير دعا بلقيس ،   فلما جاءت قِيل لها : ادْخُلِي الصَّرْحَ فَلَمَّا رَأَتْهُ حَسِبَتْهُ لُجَّةً ،   وهي معظم الماء ،   { وَكَشَفَتْ عَن سَاقَيْهَاَ } لتخوضه ،   فقيل كان المقصود من بناء الصرح تهويل المجلس وتعظيمه ،   وحصل كشف الساق على سبيل التبع ،   وقيل : إن سليمان أراد أن ينظر إلى ساقيها من غير أن يسألها كشفها لما قالت الشياطين له إن رجلها كحافر الحمار ،   وهي شعراء الساقين ،   فنظر سليمان فإذا هي أحسن الناس ساقاً وقدماً ،   إلا أنها كانت شعراء الساقين ،   فلما رأى سليمان ذلك صرف بصره عنها وناداها أنّه صرح «مُمرَّد » ،   أي : مُمَلَّسٌ ،   ومنه الأمرد لملاسة وجهه من الشعر وبريَّةٌ مرداء لخلوها من النبات ،   ورملةٌ مرداء ،   لا تنبت شيئاً ،   والمارد من الشياطين من تَعَرَّى من الخير وتجرد منه .

ومارد حصنّ معروف ،   وفي أمثال الزَّبَّاء : «تَمَرَّدَ مَارِدٌ وَعَزَّ الأَبْلَقُ » قالتها في حصنين امتنع فتحهما عليها .   والقوارير ،   جمع قارورة ،   وهي الزجاج الشفاف ،   و «مِنْ قَوَارِيرَ » صفة ثانية ل «صرح » .

قوله : { قَالَتْ رَبِّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِيَ } قال مقاتل : لما رأت السرير والصرح ،   علمت أن ملك سليمان من الله ،   فقالت ربِّ إنِّي ظلمتُ نَفْسِي بعبادة غيرك ،   وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين ،   وأخلصت لك التوحيد .

وقيل : إنها لما بلغت الصرح وظنته لجة قالت في نفسها إن سليمان يريد أن يغرقني وكان القتل أهون من هذا ،   فقولها : «ظَلَمْتُ نَفْسِي » تعني ذلك الظن .

واختلفوا : هل تزوجها سليمان أم لا ؟ وأنه تزوجها في هذه الحال ،   ومن قبل أن يكشف عن ساقيها ؟ والأظهر من كلام الناس أنه تزوجها ،   وروي عن ابن عباس لما أسلمت ،   قال لها : اختاري من قومك من يتزوجك ،   فقالت : مثلي لا تنكح الرجال - مع سلطاني - فقال : النكاح من الإسلام ،   فقالت : إن كان كذلك فزوجني لتبع ملك همدان ،   فزوجها إياه ،   ثم ردهما إلى اليمن .

وروي أن الملك وصل إلى سليمان وهو ابن ثلاث عشرة سنة ،   ومات وهو ابن ثلاث وخمسين سنة .

قوله : «مَعَ سُلَيْمَانَ » متعلق بمحذوف على أنه حال ،   ولا يتعلق : «أَسْلَمْتُ » ،   لأنَّ إسلامه سابق إسلامها بزمان ،   وهو وجه لطيف ،   وقال ابن عطية : و «مَعَ » ظرف بُني على الفتح ،   وأمَّا إذا أسكنت العين ،   فلا خلاف أنه حرفٌ .   وقد تقدم القول في ذلك وقال مكي هنا نحواً من قول ابن عطية .