قوله : { إِنَّ الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بالآخرة } الآية .

لما بيّن ما للمؤمنين من البشرى أتبعه بما للكفار من سوء العذاب ،   فقال : { إِنَّ الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بالآخرة زَيَّنََّا لَهُمْ أَعْمَالَهُمْ } القبيحة ،   حتى رأوها حسنة ،   «فهم يعمهون » يترددون فيها متحيرين .   فإن قيل : كيف أسند تزيين أعمالهم إلى ذاته مع أنه أسنده إلى الشيطان في قوله { زَيَّنَ لَهُمُ الشيطان أَعْمَالَهُمْ } [ الأنفال : 48 ] ؟ .

فالجواب : أما أهل السنة فأجروا الآية على ظاهرها ،   لأن الإنسان لا يفعل شيئاً ألبتة إلا إذا دعاه الداعي إلى الفعل والمعقول من الداعي هو العلم و الاعتقاد ،   أو الظن بكون الفعل مشتملاً على منفعة ،   وهذا الداعي لا بد وأن يكون من فعل الله تعالى لوجهين :

الأول : أنه لو كان لافتقر فيه إلى داع آخر ،   ولزم التسلسل ،   وهو محال .

الثاني : أن العلم إما أن يكون ضرورياً ،   أو كسبياً ،   فإن كان ضرورياً فلا بد من تصورين والتصور يمتنع أن يكون مكتسباً ،   لأن المكتسب إن كان شاعراً به ،   فهو متصور له ،   وتحصيل الحاصل محال ،   وإن لم يكن متصوراً ،   كان غافلاً عنه ،   والغافل عن الشيء يمتنع أن يكون طالباً له .   فإن قيل : هو مشعور به من وجه ،   قلنا : فالمشعور به غير ما هو غير مشعور به ،   فيعود التقسيم المتقدم في كل واحد من هذين الوجهين .

وإذا ثبت أن التصور غير مكتسب ألبتة ،   والعلم الضروري هو الذي يكون مكتسباً ،   فإن كل واحد من تصوُّريه كاف في حصول التصديق ،   فالتصورات غير مكتسبة فهي مستلزمة التصديقات ،   فإذن متى حصلت التصورات البديهية ،   كان التصديق بها بديهياً وليس كسبياً .   ثم إن التصديقات البديهية إن كانت مستلزمة التصديقات النظرية ،   كانت كسبية ،   لأن لازم الضروري ضروري ،   وإن لم تكن مستلزمة لها لم تكن تلك الأشياء التي فرضناها علوماً نظرية كذلك ،   بل هي اعتقادات تقليدية ،   لأنه لا معنى لاعتقاد المقلد إلا اعتقاد تحسيني بفعله ابتداء من غير أن يكون له موجب ،   فثبت بهذا أن العلوم بأسرها ضرورية ،   وثبت أن مبادئ الأفعال هي العلوم ،   وأفعال العباد بأسرها ضرورية فالإنسان مضطر في صورة مختار ،   فثبت أن الله تعالى هو الذي ( زين لكل عامل عمله ،   والمراد من التزيين هو الذي ) يخلق في قلبه العلم بما فيه من ( المنافع واللذات ،   ولا يخلق في قلبه العلم بما فيه من ) المضار والآفات ،   فثبت بهذه الدلائل العقلية القاطعة وجوب إجراء هذه الآية على ظاهرها .   وأما المعتزلة فتأولوها بوجوه :

أحدها : أن المراد بينا لهم أمر الدين ،   وما يلزمهم أن يتمسكوا به ،   وزيناه بأن بينا حسنه وما لهم فيه من الثواب ،   لأن التزيين من الله للعمل ليس إلا وصفه بأنه حسن واجب وحميد العاقبة ،   وهو المراد من قوله : { حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الإيمان وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ } [ الحجرات : 7 ] .

وقوله : «فَهُمْ يَعْمَهُونَ » يدل على ذلك ،   إذ المراد : فهم يعدلون ويتخيرون عما زينا من أعمالهم .

وثانيها : أنه تعالى لما متعهم بطول العمر وسعة الرزق ،   جعلوا إنعام الله عليهم بذلك ذريعة إلى اتباع شهواتهم ،   وعدم الانقياد لما يلزمهم من التكاليف ،   فكأنه تعالى زين بذلك أعمالهم ،   ولذلك أشارت الملائكة عليهم السلام بقولهم : { ولكن مَّتَّعْتَهُمْ } [ الفرقان : 18 ] { وآباءهم حتى نَسُواْ } [ الفرقان : 18 ] { الذكر } [ الفرقان : 18 ] .

وثالثها : أن إمهاله الشيطان وتخليته حتى يزين لهم ملابسة ظاهرة للتزيين ،   فأسند إليه .

والجواب عن الأول : أن قوله تعالى : { زَيَّنَّا لَهُمْ أَعْمَالَهُمْ } صيغة عموم ،   فوجب أن يكون الله تعالى قد زين لهم كل أعمالهم حسناً أو قبيحاً .

وعن الثاني : أن الله تعالى لما متعهم بطول العمر وسعة الرزق فهل لهذه الأمور في ترجيح فاعلية المعصية على تركها أثر ،   أو وليس لها أثر فيه ،   فإن كان الأول فقد دللنا على أن التحصيل متى حصل فلا بد أن ينتهي إلى حد الوجوب والاستلزام ،   وحينئذ يحصل الغرض - وإن لم يكن له فيه أثر - صارت هذه الأشياء بالنسبة إلى أعمالهم كصرير الباب ونعيق الغراب ،   بالنسبة إلى أعمالهم ،   وذلك يمنع من إسناد فعلهم إليها ،   وهذا بعينه هو الجواب عن التأويل الثالث الذي ذكروه .