قوله : «وَجَدْتُهَا » ،   هي التي بمعنى لقيت وأصبت ،   فيتعدى لواحد ،   فيكون «يَسْجُدُونَ » حالاً من مفعولها وما عطف عليه ،   فإن قيل : كيف استعظم الهدهد عرشها مع ما كان يرى من ملك سليمان ،   وأيضاً : فكيف سوَّى بين عرش بلقيس وعرش الله في الوصف بالعظم ؟ .

فالجواب عن الأول : يجوز أن يستصغر حالها إلى حال سليمان ،   فاستعظم لها ذلك العرش ويجوز أن يكون لسليمان - مع جلالته - مثله كما قد يكون لبعض الأمراء شيء لا يكون مثله للسلطان .

وعن الثاني : أنه وصف عرشها بالعظم بالنسبة إلى عروش أبناء جنسها من الملوك ،   وَوَصْفُ عرشِ اللَّهِ بالعظم تعظيمٌ له بالنسبة إلى سائر ما خلق من السماوات والأرض .

قال المفسرون : العرش السرير الضخم كان مضروباً من الذهب مكلّلاً بالدرّ والياقوت الأحمر والزبرجد الأخضر وقوائمه من الياقوت والزمرد ،   وعليه سبعة أبواب على كل بيت باب مغلق .

قال ابن عباس : كان عرشها ثلاثين ذراعاً في ثلاثين ذراعاً وطوله في السماء ثلاثون ذراعاً .   واعلم أن قوله : { الله لاَ إله إِلاَّ هُوَ رَبُّ العرش العظيم } إن قلنا : إنه من كلام الهدهد ،   فالهدهد قد استدرك على نفسه ،   واستقلّ عرشها بالنسبة إلى عظمة عرش الله ،   وإن قلنا : إنه من كلام الله تعالى ،   فالله رد عليه استعظامه لعرشها .

فصل :

طعنت الملاحدة في هذه القصة من وجوه :

أحدها : أَنَّ هذه الآيات اشتملت على أنَّ النملة والهدهد تكلما بكلام لا يصدر ذلك إلاَّ عن العقلاء وذلك يجر إلى السَّفْسَطَة ،   فإنَّا لو جوَّزنا ذلك لما أمِنّا من النملة التي نشاهدها في زماننا هذا أَنْ تكون أعلم بالهندسة من إقليدس ،   وبالنحو من سيبويه ،   وكذا القول في القملة والضئبان ،   ولجوزنا أن يكون فيهم الأنبياء والمعجزات والتكاليف ،   ومعلوم أنَّ مَنْ جوّزه كان إلى الجنون أقرب .

وثانيها : أنَّ سليمان - عليه السلام - كان بالشام ،   فكيف طار الهدهد في تلك اللحظة اللطيفة من الشام إلى اليمن ،   ثم رجع إليه ؟ .

وثالثها : كيف خفي على سليمان ( عليه السلام ) تلك المملكة العظيمة مع أنَّ الجن والإنس كانوا في طاعته ،   وأنه - عليه السلام - كان ملك الدنيا كلها ،   وكان تحت طاعة بلقيس - على ما يقال - اثنا عشر ألف تحت يد كل واحد منهم مائة ألف ،   مع ما يقال إنه لم يكن بين سليمان وبين بلدة بلقيس حال طيران الهدهد إلاَّ مسيرة ثلاثة أيام ؟ .

رابعها : من أين حصل للهدهد إنكار سجودهم للشمس وإضافته للشيطان وتزيينه ؟ .

والجواب عن الأول : أنّ ذلك الاحتمال قائم في أول العقل ،   وإنما يدفع ذلك بالإجماع .   وعن البواقي : أنَّ الإيمان بافتقار العالم إلى القادر المختار يزيل هذه الشكوك .

فصل :

قالت المعتزلة : قوله { يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِن دُونِ الله وَزَيَّنَ لَهُمُ الشيطان أَعْمَالَهُمْ } يدل على أنَّ فعل العبد من جهته ،   لأنه تعالى أضاف ذلك إلى الشيطان بعد إضافته إليهم ،   وأورده مورد الذم ،   وبين أنهم لا يهتدون .

والجواب من جوه :

أحدها : أَنَّ هذا قول الهدهد فلا يكون حجة .

وثانيها : أنه متروك الظاهر : فإنه قال : { فَصَدَّهُمْ عَنِ السبيل } ،   وعندكم الشيطان ،   فإنه ما صدّ الكافر عن السبيل ،   إذ لو صدّه الشيطان عن السبيل لكان معذوراً ممنوعاً ،   فيسقط عنه التكليف فلم يبق إلاَّ التمسك بالمدح والذم ،   وجوابه قد تقدم .