قوله : «حَتَّى إذَا » في المُغَيَّا ب «حتى » وجهان :

أحدهما : هو «يُوزَعُونَ » ،   لأنه مضمن معنى فهم يسيرون ممنوعاً بعضهم من مفارقة بعض حتى إذا .

والثاني : أنه محذوف ،   أي فساروا حتى وتقدم الكلام في حتى الداخلة على إذا ،   هل هي حرف ابتداء أو حرف جر .

قوله : «عَلَى وَادِي » متعلق ب «أَتَوا » ،   وإنما عدِّي ب «عَلَى » ،   لأنَّ الواقع كذا ،   لأنهم كانوا محمولين على الريح ،   فهم مستعلون .   وقيل : هو من قولهم : أتيت عليه ،   أي استقصيته إلى آخره ،   والمعنى أنهم قطعوا الوادي كله وبلغوا آخره .

ووقف القراء كلهم على «وَادِ » دون ياء اتباعاً للرسم ،   ولأنها محذوفة لفظاً لالتقاء الساكنين في الوصل ،   ولأنها قد حذفت حيث لم تحذف لالتقاء الساكنين ( نحو { جَابُواْ الصخر بالواد } [ الفجر : 9 ] فحذفها وقفاً ،   وقد عهد حذفها دون التقاء الساكنين ) ،   فحذفها عند التقاء الساكنين أولى ،   إلا الكسائي ،   فإنه وقف بالياء ،   قال : لأن الموجب للحذف إنما هو التقاء الساكنين بالوصل ،   وقد زال ،   فعادت اللام ،   واعتذر عن مخالفة الرسم بقوة الأصل .

والنَّملُ : اسم جنس معروف واحده نملةٌ ،   ويقال : نُمْلَةٌ ونُمْلٌ بضم النون وسكون الميم ،   ونُمُلَة ونُمُل بضمّهما ،   ونَمْلَة بالفتح ،   والضم بوزن سمرة ،   ونَمُل بوزن رجل ،   واشتقاقه من : التَّنمُّل ،   لكثرة حركته ،   ومنه قيل للواشي : المُنَمِّل ،   يقال : أنْمَلَ بين القوم مُنْمِل ،   أي : وشَى وَنَمَّ ،   لكثرة تردده ،   وحركته في ذلك ،   قال :

3936 - وَلَسْتُ بِذِي نيرب فِيهِمُ *** وَلاَ مُنْمِشٍ منهم مُنْمِلِ

ويقال أيضاً : نَمِل يَنْمِلُ ،   فهو نَمِلٌ ونَمَّالٌ ،   وتَنَمَّلَ القومُ : تفرقوا للجميع تفرُّق النمل ،   وفي المثل : «أجْمَعُ مِنْ نَمْلَةٍ » والنَّمْلةُ أيضاً : قرحةٌ تخرج في الجنب ،   تشبيهاً بها في الهيئة ،   والنملة أيضاً شقٌّ في الحافر ،   ومنه : فرسٌ منمول القوائم ،   والأنْمُلة : طرف الإصبع من ذلك ؛ لدقتها وسرعة حركتها ،   والجمع : أنامل .

فصل :

قال كعب : كان سليمان إذا سار بعسكره حملته الريح تهوي بهم فسار من اصطخر إلى اليمن ،   فمرّ على مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - ،   فقال سليمان : هذه دار هجرة نبي الله في آخر الزمان ،   طوبى لمن آمن به ،   وطوبى لمن اتبعه ،   ورأى حول البيت أصناماً تعبد من دون الله ،   فلما جاوز سليمان البيت بكى فأوحى الله إلى البيت : ما يبكيك ؟ قال : يا رب أبكاني أن هذا نبي من أنبيائك وقوم من أوليائك مروا عليّ فلم يهبطوا ولم يصلوا عندي والأصنام تعبد حولي من دونك ،   فأوحى الله إليه ،   لا تبك ،   فإني سوف أملأك وجوهاً سجداً ،   وأنزل فيك قرآناً جديداً ،   وأبعث منك في آخر الزمان أحب أنبيائي إليّ وأجعل فيك عماراً من خلقي يعبدونني ،   وأفرض على عبادي فريضة يزفون إليك زفيف النسور إلى أوكارها ،   ويحنون إليك حنين الناقة إلى ولدها والحمامة إلى بيضها ،   وأطهرك من الأوثان وعبدة الشيطان ،   ثم مضى سليمان حتى مرّ بوادي السدير من الطائف ،   فأتى على وادي النمل ،   هكذا قال كعب إنه واد بالطائف ،   وقال مقاتل : إنه وادٍ بالشام كثير النمل ،   وقيل وادٍ كان يسكنه الجن ،   وأولئك النمل مراكبهم .

قوله : «قَالَتْ نَمْلَةٌ » هذه النملة هنا مؤنثة حقيقة ،   بدليل لحاق علامة التأنيث فعلها ،   لأن نملة تطلق على الذكر وعلى الأنثى ،   فإذا أريد تمييز ذلك قيل : نملة ذكر ،   ونملة أنثى ،   نحو : حَمامَة ويَمَامة .   وحكى الزمخشري عن أبي حنيفة - رحمه الله - أنه وقف على قتادة وهو يقول : سلوني ،   فأمر من سأله عن نملة سليمان : هل كانت ذكراً أو أنثى ،   فلم يجب ،   فقيل لأبي حنيفة في ذلك ،   فقال : كانت أنثى ،   واستدل بلحاق العلامة .

قال الزمخشري : وذلك أن النملة مثل الحمامة والشاة في وقوعها على المذكر والمؤنث ،   فيميز بينهما بعلامة ،   نحو قولهم : حمامة ذكر وحمامة أنثى ،   وهو وهي ،   انتهى .

وقد ردَّ هذا أبو حيان ،   فقال : ولحاق التاء في «قالت » لا يدلّ على أن النملة مؤنثة ،   بل يصح أن يقال في المذكر : قالت نملة ؛ لأن نملة وإن كانت بالتاء هو مما لا يتميز فيه المذكر من المؤنث ،   وما كان كذلك كاليمامة والقملة مما بينه في الجمع وبين واحده تاء التأنيث من الحيوان ،   فإنه يخبر عنه إخبار المؤنث ،   ( ولا يدل كونه يخبر عنه إخبار المؤنث ) على أنه ذكر أو أنثى ،   لأن التاء دخلت فيه للفرق لا للدلالة على التأنيث الحقيقي ،   بل دالة على الواحد من هذا الجنس ،   قال : وكان قتادة بصيراً بالعربية ،   وكونه أفحم يدل على معرفته باللسان إذ علم أن النملة يخبر عنها إخبار المؤنث وإن كانت تنطلق على الأنثى والذكر إذ لا يتميز فيه أحد هذين ،   ولحاق العلامة لا يدل ،   فلا يعلم التذكير والتأنيث إلا بوحي من الله ،   قال : وإنما استنباط تأنيثه من كتاب الله ب «قالت » ،   ولو كان ذكراً لقيل : «قال » فكلام النحاة على خلافه ،   وأنه لا يخبر عنه إلا إخبار المؤنث ،   سواء كان ذكراً أم أنثى .

قال : وأما تشبيه الزمخشري النملة بالحمامة والشاة ،   فبينهما قدر مشترك يتميز فيهما المذكر من المؤنث فيمكن أن تقول : حمامة ذكر ،   وحمامة أنثى فتميزه بالصفة ،   وأما تميزه ب «هو » و «هي » فإنه لا يجوز ،   لا تقول هو الحمامة ،   ولا هو الشاة ،   وأما النملة والقملة فلا  يتميز فيه المذكر من المؤنث ،   ولا يجوز فيه في الإخبار إلا التأنيث وحكمه حكم المؤنث بالتاء من الحيوان نحو : المرأة ،   أو غير العاقل كالدابة ،   إلا إن وقع فصل بين الفعل وبين ما أسند إليه من ذلك ،   فيجوز أن تلحق العلامة وأن لا تلحقها ،   على ما تقرر في علم العربية .   انتهى .

قال شهاب الدين : أما ما ذكره ففيه نظر ،   من حيث إن التأنيث إما لفظي أو معنوي ،   واللفظي لا يعتبر ( في لحاق العلامة ) البتة ،   بدليل أنه لا يجوز ( قامت رَبْعَةٌ وأنت تعني رجلاً ،   وكذلك ) لا يجوز : قامت طلحة ،   ولا حمزة - على مذكر - فتعين أن يكون اللحاق إنما هو للتأنيث المعنوي ،   وإنما يعتبر لفظ التأنيث والتذكير في باب العدد على معنى خاص أيضًا ،   وهو أنا ننظر إلى ما عاملت العرب ذلك اللفظ به من تذكير أو تأنيث من غير نظر إلى مدلوله ،   فهناك له هذا الاعتبار ،   وتحقيقه هنا يخرجنا عن المقصود وإنما نبهتك على القدر المحتاج إليه .

وأما قوله : وأما النملة والقملة فلا يتميَّز ،   يعني لا يتوصَّلُ لمعرفة الذكر منهما ولا الأنثى بخلاف الحمامة والشاة ،   فإن الإطلاع على ذلك ممكن ،   فهو أيضاً ممنوع إذ قد يمكن الإطلاع على ( ذلك ،   وأن الإطلاع على ذكورية الحمامة والشاة أسهل من الإطلاع على ) ذكورية النملة والقملة ،   ومنعه أيضاً أن يقال هو الشاة وهو الحمامة ممنوع .

وقرأ الحسن وطلحة ومعتمر بن سليمان : «النّمُلُ » و «نَمُلَة » بضم الميم وفتح النون بزنة رجل وسمرة ،   وسليمان التيمي بضمتين فيهما ،   وتقدم أن ذلك لغات في الواحد والجمع .   قوله «لاَ يَحْطِمَنَّكُم » ،   فيه وجهان :

أحدهما : أنه نهي .

والثاني : أنه جواب للأمر .

وإذا كان نهياً ففيه وجهان :

أحدهما : أنه نهي مستأنف لا تعلق له بما قبله من حيث الإعراب ،   وإنما هو نهي للجنود في اللفظ ،   وفي المعنى للنمل ،   أي لا تكونوا بحيث يحطمونكم ،   كقولهم : لا أَرَينَّك ههُنَا .

والثاني : أنه بدل من جملة الأمر قبله ،   وهو «ادْخُلُوا » ،   وقد تعرض الزمخشري لذلك ،   فقال : فإن قلت : لا يحطمنكم ما هو ؟ قلت يحتمل أن يكون جواباً للأمر ،   وأن يكون نهياً بدلاً من الأمر ،   والذي جوَّز أن يكون بدلاً منه أنه في معنى : لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم ،   على طريقة : لاَ أَرَيَنَّكَ ههُنَا ،   أرادت : لا يحطمنكم جنود سليمان ،   فجاءت بما هو أبلغ ،   ونحوه :

3937 - عَجِبْتُ مِن نَفْسِي وَمِنْ إشْفَاقِهَا *** .   .   .

قال أبو حيان : أما تخريجه على أنه جواب الأمر ،   فلا يكون ذلك إلا على قراءة الأعمش ،   فإنه مجزوم مع أنه يحتمل أن يكون استئناف نهي يعني أن الأعمش قرأ : «لاَ يَحْطِمْكُمْ » بجزم الميم دون نون توكيد ،   قال : وأما مع وجود نون التوكيد فلا يجوز ذلك إلا إن كان في شعر ،   وإذا لم يجز ذلك في جواب الشرط إلا في الشعر فأحرى أن لا يجوز في جواب الأمر إلا في الشعر ،   وكونه جواب الأمر متنازع فيه على ما قرر في علم النحو .   ومثال مجيء النون في جواب الشرط قوله الشاعر :

3938 - نَبَتُّمْ نَبَاتَ الخَيْزُرَانَةِ في الثَّرَى *** حَدِيثاً مَتَى مَا يَأْتِكَ الخَيْرُ يَنْفَعَا

وقول الآخر :

3939 - فَمَهْمَا تَشَأْ مِنْهُ فَزَارَةُ تُعْطِكُمْ *** ومَهْمَا تَشَأْ مِنْهُ فَزَارَةُ تَمْنَعَا

قال سيبويه : وهو قليل في الشعر شبهوهُ بالنهي حيث كان مجزوماً غير واجب ،   قال : وأما تخريجه على البدل فلا يجوز ،   لأن مدلول «لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ » مخالف لمدلول «ادخُلُوا » ،   وأما قوله : لأنه بمعنى لا تكونوا حيث أنتم فيحطمنكم ،   فتفسير معنى لا إعراب ،   والبدل من صفة الألفاظ ،   نعم لو كان اللفظ القرآني : لا تكونوا بحيث لا يحطمنكم ،   لتُخُيِّل فيه البدل ،   لأن الأمر بدخول المساكن نهي عن كونهم بظاهر الأرض .

وأما قوله : إنه أراد لا يحطمنكم جنود سليمان إلى آخره ،   فيسوغ زيادة الأسماء ،   وهو لا يجوز ،   بل الظاهر إسناد الحطم إلى جنوده ،   وهو على حذف مضاف ،   أي : خيل سليمان وجنوده ،   أو نحو ذلك مما يصح تقديره ،   انتهى .

أما منعه كونه جواب الأمر من أجل النون ،   فقد سبقه إليه أبو البقاء ،   فقال : وهو ضعيف ،   لأن جواب الشرط لا يؤكد بالنون في الاختيار .   وأما منعه البدل بما ذكر فلا نسلم تغاير المدلول بالنسبة لما يؤول إليه المعنى .   وأما قوله : فيسوغ زيادة الأسماء فهو لم يسوغ ذلك ،   وإنما فسر المعنى - وعلى تقدير ذلك - فقد قيل به شائعاً .   وجاء الخطاب في قولها «ادخلوا » كخطاب العقلاء لما عوملوا معاملتهم .   وقرأ أُبَيّ : { ادْخُلْنَ مَساكِنَكُنَّ لاَ يَحْطمنَّكُن } - بالنون الخفيفة - جاء به على الأصل .   وقرأ شهر به حوشب : «مَسْكَنَكم » بالإفراد وقرأ الحسن وأبو رجاء وقتادة وعيسى الهمداني بضم الياء وفتح الحاء وتشديد الطاء والنون مضارع حطمه بالتشديد .   وقرأ الحسن أيضاً قراءتان : فتح الياء وتشديد الطاء مع سكون الحاء وكسرها والأصل : يَحطمَنَّكُمْ ،   فأدغم وإسكان الحاء مشكل تقدم نظيره في «لا يَهدِّي » ونحوه ،   وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب وأبو عمرو في رواية بسكون نون التوكيد .   والحطم : الكسرُ ،   يقال منه : حطمتهُ ،   ثم استعمل لكل كسر معناه ،   والحطام : ما تكسر يبساً وغلب على الأشياء التافهة ،   والحُطَم : السائق السريع ،   كأنه يحطم الإبل ،   قال :

3940 - قَدْ لَفَّهَا اللَّيْلُ بسواقٍ حُطَمْ *** لَيْسَ برَاعِي إبِلٍ وَلاَ غَنَمْ

ولا بِجَزَّارٍ ظَهْرٍ وَضَمْ *** .   .   .

والحُطَمَة : من دركات النار ،   ورجل حُطَمَةٌ للأكول ،   تشبيهاً لبطنه بالنار ،   كقوله :

3941 - كَأَنَّمَا فَي جَوْفِهِ تَنُّورُ *** .   .   .

وقوله : «وهُمْ لا يشعُرُونَ » جملة حالية .

فصل :

قال الشعبي : كانت تلك النملة ذات جناحين ،   فنادت { يا أيها النمل ادخلوا مَسَاكِنَكُمْ } ،   ولم تقل : ادخلن ،   لأنها لما جعلت لهم قولاً كالآدميين خوطبوا بخطاب الآدميين ،   «لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ » لا يكسرنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ،   فسمع سليمان قولها ،   وكان لا يتكلم خلق إلا حملت الريح ذلك فألقته في مسامع سليمان .   فإن قيل : كيف يتصور الحطم من سليمان وجنوده ،   وكانت الريح تحمل سليمان وجنوده على بساط بين السماء والأرض ؟ قيل : كانت جنوده ركباناً وفيهم مشاة على الأرض تطوى بهم ،   وقيل يحتمل أن يكون هذا قبل تسخير الله الريح لسليمان .

وقال المفسرون : علم النمل أن سليمان نبي ليس فيه جبرية ولا ظلم ،   ومعنى الآية : أنكم لو لم تدخلوا مساكنكم وطئوكم ولم يشعروا بكم ،   وروي أن سليمان لما دخل وادي النمل حبس جنده ،   حتى دخل النمل بيوتهم .   قال أهل المعاني : في كلام هذه النملة أنواع من البلاغة : نادت ،   ونبّهت ،   وسمت ،   وأمرت ،   ونصت ،   وحذرت ،   وخصت ،   وعمت ،   وأشارت ،   وأعذرت ،   ووجهه : نادت : «يا » نبهت : «ها » سمت : «النمل » ،   أمرت «ادخلوا » ،   نصت : «مساكنكم » ،   حذرت : «لا يحطمنكم » ،   خصت : «سليمان » ،   عمت و «جنوده » ،   أشارت : «وَهُمْ » ،   أعذرت : «لا يشعرون » .