( فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما )<br />
اللغة : شجر الأمر ،   شجرا ،   وشجورا : إذا اختلط .   وشاجره في الأمر : إذا نازعه ،   وتشاجروا فيه .   وكل ذلك لتداخل كلام بعضهم في بعض ،   كتداخل الشجر بالتفافه .   وأصل الحرج : الضيق ،   وفي الحديث :  "  حدثوا عن بني إسرائيل ،   ولا حرج  "  أي لا ضيق .   وقيل : لا إثم .  <br />
الإعراب : ( لا ) .   دخلت في أول الكلام ،   لأنها رد لكلام ،   فكأنه قيل : فليس الأمر كما يزعمون أنهم آمنوا ،   وهم يخالفون حكمك ،   ثم استأنف القسم فقال ( وربك لا يؤمنون ) وقيل : إن ( لا ) هاهنا توطئة للنفي الذي يأتي فيما بعد ،   لان ذكر النفي في أول الكلام وآخره ،   أوكد ،   فإن النفي يقتضي أن يكون له صدر الكلام .   وقد اقتضى القسم أن يكون النفي في الجواب .   و ( تسليما ) : مصدر مؤكد ،   والمصادر المؤكدة بمنزلة ذكرك للفعل ثانيا ،   ومن حق التوكيد أن يكون محققا لما تذكره في صدر كلامك ،   فإذا قلت : ضربت ضربا ،   فمعناه أحدثت ضربا أحقه حقا .  <br />
النزول : قيل : نزلت في الزبير ،   ورجل من الأنصار ،   خاصمه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،   في شراج من الحرة ،   كانا يسقيان بها النخل ،   كلاهما ،   فقال النبي للزبير : أسق ،   ثم أرسل إلى جارك .   فغضب الأنصاري ،   وقال : يا رسول الله لئن كان ابن عمتك  ! فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   ثم قال للزبير : أسق يا زبير ،   ثم احبس الماء ،   حتى يرجع إلى الجدر ،   واستوف حقك ،   ثم أرسل إلى جارك .   وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أشار إلى الزبير برأي فيه السعة له ولخصمه .   فلما أحفظ رسول الله ،   استوعب للزبير حقه في صريح الحكم ويقال : إن الرجل كان حاطب بن أبي بلتعة .   قال الراوي : ثم خرجا ،   فمرا على المقداد ،   فقال : لمن كان القضاء يا أبا بلتعة ؟ قال : قضى لابن عمته - ولوى شدقه - ففطن لذلك يهودي ،   كان مع المقداد ،   فقال : قاتل الله هؤلاء ،   يزعمون أنه رسول الله ثم يتهمونه في قضاء يقضي بينهم ،   وأيم الله  ! لقد أذنبنا مرة واحدة في حياة موسى ،   فدعانا موسى إلى التوبة ،   فقال : اقتلوا أنفسكم ،   ففعلنا ،   فبلغ قتلانا سبعين ألفا في طاعة ربنا ،   حتى رضي عنا  ! فقال ثابت بن قيس بن شماس : أما والله إن الله ليعلم مني الصدق ،   ولو أمرني محمد أن أقتل نفسي لفعلت .   فأنزل الله في شأن حاطب بن أبي بلتعة ،   وليه شدقه هذه الآية .   وقال الشعبي : نزلت في قصة بشر المنافق واليهودي ،   اللذين اختصما إلى عمر ،   وقد مضى ذكرهما .   المعنى : ثم بين الله أن الإيمان إنما هو بالتزام حكم رسول الله ،   والرضاء به ،   فقال : ( فلا ) : أي ليس كما تزعمون أنهم يؤمنون ،   مع محاكمتهم إلى الطاغوت ( وربك لا يؤمنون ) : أقسم الله إن هؤلاء المنافقين لا يكونون مؤمنين ،   ولا يدخلون في الإيمان ( حتى يحكموك ) : أي حتى يجعلوك حكما ،   أو حاكما ( فيما شجر بينهم ) : أي فيما وقع بينهم من الخصومة ،   والتبس عليهم من أحكام الشريعة ( ثم لا يجدوا في أنفسهم ) : أي في قلوبهم ( حرجا ) : أي شكا في أنما قلته حق ،   عن مجاهد .   وقيل : إثما : أي لا يأثمون بإنكار ذلك ،   عن الضحاك .   وقيل : ضيقا بشك ،   أو إثم ،   عن أبي علي الجبائي ،   وهو الوجه ( مما قضيت ) : أي حكمت .   ( ويسلموا تسليما ) : أي ينقادوا لحكمك إذعانا لك ،   وخضوعا لأمرك .   وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال :  "  لو أن قوما عبدوا الله ،   وأقاموا الصلاة ،   وآتوا الزكاة ،   وصاموا شهر رمضان ،   وحجوا البيت ،   ثم قالوا لشيء صنعه رسول الله ألا صنع خلاف ما صنع ،   أو وجدوا من ذلك حرجا في أنفسهم ،   لكانوا مشركين  "  ،   ثم تلا هذه الآية .  <br />
<br />
