( إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهرون وسليمن وءاتينا داود زبورا )<br />
القراءة : قرأ حمزة وخلف : ( زبورا ) بضم الزاي ،   حيث وقعت .   والباقون : ( زبورا ) بفتحها .   الحجة : ( زبورا ) : يجوز أن يكون جمع زبور بحذف الزيادة ،   ومثله تخوم وتخوم ،   وعذوب وعذوب ،   ولا نظير لهذه الثلاثة .   ويجوز أن يكون جمع زبر بمعنى المزبور ،   كقولهم ضرب الأمير ،   وفسخ اليمين .  <br />
اللغة : والزبر : إحكام العمل في البئر خاصة ،   يقال بئر مزبور أي : مطوية بالحجارة .   ويقال ما لفلان زبر أي : عقل .   وزبرة من الحديد : قطعة منه ،   وجمعه زبر .   وزبرت الكتاب ،   أزبره ،   زبرا ،   وزبرته ،   أزبره ،   زبرا : أي كتبته .  <br />
المعنى : ثم خاطب سبحانه نبيه بقوله ( إنا أوحينا إليك ) يا محمد ،   قدمه في الذكر ،   وإن تأخرت نبوته ،   لتقدمه في الفضل ( كما أوحينا إلى نوح ) ،   وقدم نوحا لأنه أبو البشر كما قال : ( وجعلنا ذريته هم الباقين ) وقيل : لأنه كان أطول الأنبياء عمرا ،   وكانت معجزته في نفسه لبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما ،   لم يسقط له سن ،   ولم تنقص قوته ،   ولم يشب شعره .   وقيل : لأنه لم يبالغ أحد منهم في الدعوة ،   مثل ما بالغ فيها ،   ولم يقاس أحد من قومه ،   ما قاساه ،   وهو أول من عذبت أمته بسبب أن ردت دعوته ( والنبيين من بعده ) أي : وأوحينا إلى النبيين من بعد نوح ،   ( وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ) أعاد ذكر هؤلاء ،   بعد ذكر النبيين ،   تعظيما لأمرهم ،   وتفخيما لشأنهم ( والأسباط ) وهم أولاد يعقوب .   وقيل : إن الأسباط في ولد إسحاق ،   كالقبائل في ولد إسماعيل ،   وقد بعث منهم عدة رسل ،   كيوسف ،   وداود ،   وسليمان ،   وموسى ،   وعيسى ،   فيجوز أن يكون أراد بالوحي إليهم ،   الوحي إلى الأنبياء منهم ،   كما تقول : أرسلت إلى بني تميم ،   إذا أرسلت إلى وجوههم .   ولم يصح أن الأسباط الذين هم أخوة يوسف ،   كانوا أنبياء .   ( وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان ) وقدم عيسى على أنبياء كانوا قبله ،   لشدة العناية بأمره ،   لغلو اليهود في الطعن فيه .   والواو لا يوجب الترتيب ( وآتينا داود زبورا ) أي : كتابا يسمى ( زبورا ) : واشتهر به كما اشتهر كتاب موسى بالتوراة ،   وكتاب عيسى بالإنجيل .  <br />
النظم : هذه الآية تتصل بما قبلها من قوله ( يسئلك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء ) ،   وهذا يدل على أنهم قد سألوه ما يدل على نبوته ،   فأخبر سبحانه أنه أرسله كما أرسل من تقدمه من الأنبياء ،   وأظهر على يده المعجزات كما أظهرها على أيديهم .   وقيل : إن اليهود ،   لما تلا النبي عليهم تلك الآيات ،   قالوا : ما أنزل الله على بشر من شيء بعد موسى ،   فكذبهم الله بهذه الآيات ،   إذ أخبر أنه قد أنزل على من بعد موسى من الذين سماهم ،   وممن لم يسمهم ،   عن ابن عباس .  <br />
<br />
