( وإن من أهل الكتب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيمة يكون عليهم شهيدا )<br />
الإعراب : إن في قوله ( وإن من أهل الكتاب ) نافية ،   وأكثر ما تأتي مع إلا ،   وقد تأتي من غير إلا نحو قوله ( ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه ) أي : في الذي ما مكناكم فيه .   قال الزجاج : المعنى وما منهم أحد إلا ليؤمنن به ،   وكذلك قوله : ( وإن منكم إلا واردها ) معناه : وما منكم أحد إلا واردها .   وكذلك ( وما منا إلا له مقام معلوم ) أي : وما منا أحد إلا له مقام ،   ومثله قول الشاعر :<br />
لو قلت ما في قومها ،   لم تيثم  ***   يفضلها في حسب وميسم{[611]}<br />
أي : ما في قومها أحد يفضلها .   وذهب الكوفيون إلى أن المعنى : وما من أهل الكتاب إلا من ليؤمنن به ،   وما منكم إلا من هو واردها ،   وما منا إلا من له مقام .   وأهل البصرة لا يجيزون حذف الموصول ،   وتبقية الصلة .  <br />
المعنى : ثم أخبر تعالى أنه لا يبقى أحد منهم إلا ويؤمن به ،   فقال : ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) اختلف فيه على أقوال أحدها : إن كلا الضميرين يعودان إلى المسيح ،   أي : ليس يبقى أحد من أهل الكتاب ،   من اليهود والنصارى ،   إلا ويؤمنن بالمسيح ،   قبل موت المسيح ،   إذا أنزله الله إلى الأرض ،  وقت خروج المهدي ،   في آخر الزمان ،   لقتل الدجال ،   فتصير الملل كلها ملة واحدة ،   وهي ملة الإسلام الحنيفية دين إبراهيم ،   عن ابن عباس ،   وأبي مالك ،   والحسن ،   وقتادة ،   وابن زيد ،   وذلك حين لا ينفعهم الإيمان .   واختاره الطبري قال :  "  والآية خاصة لمن يكون منهم في ذلك الزمان  "  .   وذكر علي بن إبراهيم في تفسيره أن أباه حدثه ،   عن سليمان بن داود المنقري ،   عن أبي حمزة الثمالي ،   عن شهر بن حوشب قال : قال الحجاج بن يوسف : آية من كتاب الله قد أعيتني قوله ( وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ) الآية ،   والله  ! إني لآمر باليهودي والنصراني ،   فيضرب عنقه ،   ثم أرمقه بعيني ،   فما أراه يحرك شفتيه ،   حتى يحمل .   فقلت : أصلح الله الأمير  ! ليس على ما أولت .   قال : فكيف هو ؟ قلت : إن عيسى بن مريم ينزل قبل يوم القيامة إلى الدنيا ،   ولا يبقى أهل ملة يهودي ،   أو نصراني ،   أو غيره ،   إلا وآمن به قبل موت عيسى ،   ويصلي خلف المهدي .   قال : ويحك أنى لك هذا ؟ ومن أين جئت به ؟ قال : قلت : حدثني به الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام .   قال : جئت والله بها من عين صافية .   فقيل لشهر : ما أردت بذلك ؟ قال : أردت أن أغيظه .   وذكر أبو القاسم البلخي مثل ذلك .   وضعف الزجاج هذا الوجه قال : إن الذين يبقون إلى زمن عيسى من أهل الكتاب ،   قليل ،   والآية تقتضي عموم إيمان أهل الكتاب ،   إلا أن جميعهم يقولون : إن عيسى الذي ينزل في آخر الزمان نحن نؤمن به .   وثانيها : إن الضمير في به يعود إلى المسيح ،   والضمير في موته يعود إلى الكتابي ،   ومعناه : لا يكون أحد من أهل الكتاب ،   يخرج من دار الدنيا ،   إلا ويؤمن بعيسى قبل موته ،   إذا زال تكليفه ،   وتحقق الموت ،   ولكن لا ينفعه الإيمان حينئذ ،   وإنما ذكر اليهود والنصارى لان جميعهم مبطلون : اليهود بالكفر به ،   والنصارى بالغلو في أمره ،   وذهب إليه ابن عباس في رواية أخرى ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وابن سيرين ،   وجويبر ،   قالوا : ولو ضربت رقبته لم تخرج نفسه حتى يؤمن .   وثالثها : أن يكون المعنى : ليؤمنن بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم قبل موت الكتابي ،   عن عكرمة ،   ورواه أيضا أصحابنا ،   وضعف الطبري هذا الوجه بأن قال :  "  لو كان ذلك صحيحا ،   لما جاز إجراء أحكام الكفار عليهم ،   إذا ماتوا  "  .   وهذا لا يصح لان إيمانهم بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم إنما يكون في حال زوال التكليف ،   فلا يعتد به ،   وإنما ضعف هذا القول ،   من حيث لم يجر ذكر لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم ها هنا ،   ولا ضرورة توجب رد الكناية إليه ،   وقد جرى ذكر عيسى ،   فالأولى أن يصرف ذلك إليه .   ( ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ) يعني : عيسى يشهد عليهم بأنه قد بلغ رسالات ربه ،   وأقر على نفسه بالعبودية ،   وأنه لم يدعهم إلى أن يتخذوه إلها ،   عن قتادة ،   وابن جريج .   وقيل : يشهد عليهم بتصديق من صدقه ،   وتكذيب من كذبه ،   عن أبي علي الجبائي .   وفي هذه الآية دلالة على أن كل كافر يؤمن عند المعاينة ،   وعلى أن إيمانه ذلك غير مقبول ،   كما لم يقبل إيمان فرعون في حال اليأس عند زوال التكليف ،   ويقرب من هذا ما رواه الإمامية أن المحتضرين من جميع الأديان ،   يرون رسول الله وخلفاءه عند الموت ،   ويروون في ذلك عن علي عليه السلام أنه قال للحارث الهمداني :<br />
ياحار همدان من يمت يرني  ***  من مؤمن أو منافق قبلا<br />
يعرفني طرفه وأعرفه  ***  بعينه واسمه وما فعلا<br />
فإن صحت هذه الرواية فالمراد برؤيتهم في تلك الحال : العلم بثمرة ولايتهم وعداوتهم ،   على اليقين ،   بعلامات يجدونها من نفوسهم ،   ومشاهدة أحوال يدركونها .   كما قد روي أن الإنسان إذا عاين الموت ،   أري في تلك الحالة ما يدله على أنه من أهل الجنة ،   أو من أهل النار .