( من يشفع شفعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفعة سيئة يكن له كفل منها وكان الله على كل شيء مقيتا )<br />
اللغة : أصل الشفاعة : من الشفع الذي هو ضد الوتر ،   فإن الرجل إذا شفع بصاحبه فقد شفعه : أي صار ثانيه .   ومنه الشفيع في الملك ،   لأنه يضم ملك غيره إلى ملك نفسه .   واختلفت الأمة في كيفية شفاعة النبي يوم القيامة ،   فقالت المعتزلة ومن تابعهم : يشفع لأهل الجنة ليزيد الله درجاتهم .   وقال غيرهم من فرق الأمة : بل يشفع لمذنبي الأمة ممن ارتضى الله دينهم ،   ليسقط عقابهم بشفاعته .   والكفل في اللغة : النصيب ،   وأخذ من قولهم : إكتفلت البعير : إذا أدرت على سنامه كساء ،   وركبت عليه .   وإنما يقال ذلك ،   لأنه لم يستعمل الظهر كله ،   وإنما استعمل نصيب من الظهر .   وقال الأزهري : الكفل : الذي لا يحسن ركوب الفرس ،   وأصله الكفل ،   وهو ردف العجز .   ومنه الكفالة بالنفس والمال .   والكفل : المثل .   والمقيت : أصله من القوت ،   فإنه يقوته قوتا ،   إذا أعطاه ما يمسك به رمقه .   والمقيت : المقتدر ،   لاقتداره على ذلك .   وأقات ،   يقيت إقاتة ،   وينشد للزبير بن عبد المطلب :<br />
وذي ضغن كففت النفس عنه *** وكنت على مساءته مقيتا{[587]}<br />
فهذه لغة قريش .  <br />
المعنى : ( من يشفع شفاعة حسنة ) قيل فيه أقوال أحدها : إن معناه من يصلح بين اثنين ( يكن له نصيب منها ) أي يكن له أجر منها ( ومن يشفع شفاعة سيئة ) أي يمشي بالنميمة ( يكن له كفل منها ) : أي إثم منها ،   عن الكلبي ،   عن ابن عباس .   وثانيها : إن الشفاعة الحسنة ،   والشفاعة السيئة ،   شفاعة الناس بعضهم لبعض ،   عن مجاهد ،   والحسن قال : ما يجوز في الدين أن يشفع فيه ،   فهو شفاعة حسنة ،   وما لا يجوز أن يشفع فيه فهو شفاعة سيئة .   قال : ومن يشفع شفاعة حسنة ،   كان له فيها أجر وثواب ،   وإن لم يشفع لان الله قال ( ومن يشفع ) ولم يقل : ومن يُشَفّع ،   ويؤيد هذا قوله : ( إشفعوا تؤجروا ) وقوله : ( من حالت شفاعته دون حد من حدود الله ،   فقد ضاد الله في ملكه ،   ومن أعان على خصومه بغير علم ،   كان في سخط الله حتى ينزع ) .   وثالثها : إن المراد بالشفاعة الحسنة : الدعاء للمؤمنين ،   وبالشفاعة السيئة : الدعاء عليهم ،   عن أبي علي الجبائي ،   قال : لأن اليهود كانت تفعل ذلك ،   فتوعدهم الله عليه .   ورابعها : ما قاله بعضهم : إن المراد بالشفاعة هنا أن يصير الإنسان شفع صاحبه في جهاد عدوه ،   فيحصل له من هذه الشفاعة نصيب في العاجل من الغنيمة ،   والظفر ،   وفي الآجل من الثواب المنتظر .   وان صار شفعا له في معصية ،   أو شر ،   حصل له نصيب من المذمة في العاجل ،   والعقوبة في الآجل .   والكفل : الوزر ،   عن الحسن ،   وقتادة ،   وهو النصيب ،   والحظ ،   عن السدي ،   والربيع ،   وجميع أهل اللغة ،   فكأنه النصيب من الشر .   ( وكان الله على كل شيء مقيتا ) قيل في معنى المقيت أقوال أحدها : إنه المقتدر ،   عن السدي ،   وابن زيد .   وثانيها : الحفيظ الذي يعطي الشيء قدر الحاجة من الحفظ ،   عن ابن عباس .   وثالثها : الشهيد عن مجاهد .   ورابعها : الحسيب ،   عنه أيضا .   وخامسها : المجازي عن أبي علي الجبائي : أي يجازي على كل شيء من الحسنات والسيئات .   النظم : وجه اتصال هذه الآية بما قبلها أنه سبحانه لما قال ( لا تكلف إلا نفسك ) عقب ذلك بأن لك مع هذا في دعاء المؤمنين إلى الحق ،   ما للإنسان في شفاعة صاحبه لخير يصل إلى المشفوع له ،   لئلا يتوهم أن العبد من أجل أنه لا يؤخذ بعمل غيره ،   لا يتزيد فعله بعمل غيره ،   عن علي بن عيسى .   وقيل : الوجه فيه : إن كل من طلب لغيره خيرا ،   فوصل إليه حصل له نصيب منه ،   وأنت قد طلبت لهم الخير ،   حيث دعوتهم إلى الجهاد ،   وحرضتهم عليه .   قال القاضي : هذا أحسن ما قيل فيه .