( ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا )<br />
اللغة : الشقاق : الخلاف مع العداوة .   وشن العصا : أي فارق الجماعة .   والشق : النصف ،   وأصله من الشق ،   وهو القطع طولا .   وسميت العداوة : مشاقة ،   لان أحد المتعاديين يصير في شق غير شق الآخر من أجل العداوة التي بينهما .   ومنه الاشتقاق : فإنه قطع الفرع عن الأصل .   نوله : من الولي ،   وهو القرب .   يقال : ولي الشيء ،   يليه : إذا قرب منه .   وكل ما يليك أي : ما يقاربك .   والولي : المطر الذي يلي الوسمي .  <br />
النزول : قيل : نزلت في شأن ابن أبي أبيرق ،   سارق الدرع .   ولما أنزل الله في تقريعه وتقريع قومه الآيات ،   كفر وارتد ،   ولحق بالمشركين من أهل مكة ،   ثم نقب حائطا للسرقة ،   فوقع عليه الحائط فقتله ،   عن الحسن .   وقيل : إنه خرج من مكة نحو الشام ،   فنزل منزلا ،   وسرق بعض المتاع ،   وهرب فأخذ ورمي بالحجارة حتى قتل ،   عن الكلبي .  <br />
المعنى : لما بين سبحانه التوبة عقبه بذكر حال الإصرار ،   فقال : ( ومن يشاقق الرسول ) أي : من يخالف محمدا ويعاده ( من بعد ما تبين له الهدى ) أي : ظهر له الحق والإسلام ،   وقامت له الحجة ،   وصحت الأدلة بثبوت نبوته ،   ورسالته ( ويتبع ) طريقا ( غير سبيل المؤمنين ) أي : غير طريقهم الذي هو دينهم ( نوله ما تولى ) أي نكله إلى من انتصر به ،   واتكل عليه من الأوثان ،   وحقيقته : نجعله يلي ما اعتمده من دون الله أي : يقرب منه .   وقيل : معناه نخلي بينه وبين ما اختاره لنفسه ( ونصله ) أي : نلزمه دخول ( جهنم ) عقوبة له على ما اختاره من الضلالة بعد الهدى ( وساءت مصيرا ) قد مر معناه .   وقد استدل بهذه الآية على أن إجماع الأمة حجة لأنه توعد على مخالفة سبيل المؤمنين ،   كما توعد على مشاقة الرسول .   والصحيح أنه لا يدل على ذلك ،   لان ظاهر الآية يقتضي إيجاب متابعة من هو مؤمن على الحقيقة ظاهرا وباطنا ،   لان من أظهر الإيمان لا يوصف بأنه مؤمن إلا مجازا ،   فكيف يحمل ذلك على إيجاب متابعة من أظهر الإيمان ،   وليس كل من أظهر الإيمان مؤمنا ،   ومتى حملوا الآية على بعض الأمة ،   حملها غيرهم على من هو مقطوع على عصمته عنده من المؤمنين ،   وهم الأئمة من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم .   على أن ظاهر الآية يقتضي أن الوعيد إنما يتناول من جمع بين مشاقة الرسول واتباع غير سبيل المؤمنين ،   فمن أين لهم أن من فعل أحدهما يتناوله الوعيد ،   ونحن إنما علمنا يقينا أن الوعيد إنما يتناول بمشاقة الرسول بانفرادها ،   بدليل غير الآية ،   فيجب أن يسندوا تناول الوعيد باتباع غير سبيل المؤمنين ،   إلى دليل آخر .  <br />
<br />
