( ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فحشة ومقتا وساء سبيلا )<br />
اللغة : النكاح : اسم يقع على العقد ،   ومنه ( وانكحوا الأيامى منكم ) ،   ويقع على الوطء ،   ومنه ( الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة ) : أي لا يطأ بالحرام إلا من يطاوعه ،   ومنه :  "  ملعون من نكح يده ،   وملعون من نكح بهيمة  "  قال الشاعر :<br />
كبكر تشهى لذيذ النكاح  ***  وتفزع من صولة الناكح<br />
وأصله الجمع ،   ومنه  "  أنكحنا الفرا فسنرى  "  .   والمقت : بغض من أمر قبيح يرتكبه صاحبه ،   يقال : مقت الرجل إلى الناس ،   مقاتة ،   ومقته الناس ،   يمقته مقتا ،   فهو مقيت ،   وممقوت .   ويقال إن ولد الرجل من امرأة أبيه كان يسمى المقتي ،   ومنهم أشعث بن قيس ،   وأبو معيط جد الوليد بن عقبة .  <br />
الإعراب : ( إلا ما قد سلف ) : استثناء منقطع ،   لأنه لا يجوز استثناء الماضي من المستقبل ،   ونظيره : لا تبع من مالي إلا ما بعت ،   ولا تأكل إلا ما أكلت ،   ومنه ( لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الاولى ) المعنى لكن ما قد سلف فلا جناج عليكم فيه .   وقال المبرد : جاز أن يكون ( كان ) زائدة في قوله ( إنه كان فاحشة ) فالمعنى : إنه فاحشة ،   وأنشد في ذلك قول الشاعر :<br />
فكيف إذا حللت بدار قوم ***  وجيران لنا كانوا كرام{[567]}<br />
قال الزجاج : هذا غلط منه ،   لأنه لو ( كان ) زائدة ،   لم يكن ينصب خبرها ،   والدليل عليه البيت الذي أنشده وجيران لنا كانوا كرام ،   ولم يقل كراما .   قال علي بن عيسى : إنما دخلت ( كان ) ليدل على أن ذلك قبل تلك الحال فاحشة أيضا ،   كما دخلت في قوله ( وكان الله غفورا رحيما ) .   وقوله ( وساء سبيلا ) : أي بئس طريقا ذلك الطريق ،   ف‍ ( سبيلا ) منصوب على التمييز ،   وفاعل ( ساء ) مضمر ،   يفسره الظاهر ،   والمخصوص بالذم محذوف .  <br />
النزول : قيل : نزلت فيما كان يفعله أهل الجاهلية من نكاح امرأة الأب ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   وعطاء .   وقالوا : تزوج صفوان بن أمية امرأة أبيه فاختة بنت الأسود بن المطلب ،   وتزوج حصين بن أبي قيس امرأة أبيه كبيشة بنت معن ،   وتزوج منظور بن ريان بن المطلب امرأة أبيه مليكة بنت خارجة ،   قال أشعث بن سوار : توفي أبو قيس ،   وكان من صالحي الأنصار ،   فخطب ابنه قيس امرأة أبيه ،   فقالت : إني أعدك ولدا ،   وأنت من صالحي قومك ،   ولكني آتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأستأمره ،   فأتته فأخبرته ،   فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  "  ارجعي إلى بيتك  "  فأنزل الله هذه الآية .  <br />
المعنى : لما تقدم ذكر شرائط النكاح ،   عقبه تعالى بذكر من تحل له من النساء ،   ومن لا تحل ،   فقال : ( ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء ) : أي لا تتزوجوا ما تزوج آباؤكم .   وقيل : ما وطأ آباؤكم من النساء حرم عليكم ما كان أهل الجاهلية يفعلونه من نكاح امرأة الأب ،   عن ابن عباس ،   وقتادة ،   وعطاء ،   وعكرمة .  <br />
وقيل : إن تقديره لا تنكحوا نكاح آبائكم : أي مثل نكاح آبائكم ،   فيكون ( ما نكح ) بمنزلة المصدر ،   وتكون ( ما ) حرفا موصولا .   فعلى هذا يكون النهي عن حلائل الآباء ،   وكل نكاح كان لهم فاسد ،   وهو اختيار الطبري .   وفي الوجه الأول يكون ( ما ) اسما موصولا ،   يحتاج إلى عائد من صلته إليه .   قال الطبري : إن الوجه الثاني أجود ،   لانه لو أراد حلائل الآباء لقال لا تنكحوا من نكح آباؤكم .   وقد أجيب عن ذلك بأنه يجوز أن يكون ذهب به مذهب الجنس ،   كما يقول القائل : لا تأخذ ما أخذ أبوك من الإماء ،   فيذهب به مذهب الجنس ،   ثم يفسره بمن ( إلا ما قد سلف ) فإنكم لا تؤاخذون به .   وقيل : معناه إلا ما قد سلف ،   فدعوه ،   فهو جائز لكم .   قال البلخي : وهذا خلاف الاجماع ،   وما علم من دين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .   وقيل : معناه لكن ما سلف فاجتنبوه ودعوه ،   عن قطرب .   وقيل : إنما استثنى ما قد مضى ،   ليعلم أنه لم يكن مباحا لهم .   ( إنه كان فاحشة ) : أي زنا ( ومقتا ) : أي بغضا ،   يعني يورث بغض الله ،   ويجوز أن يكون الهاء في إنه عائدا إلى النكاح بعد النهي ،   فيكون معناه : إن نكاح امرأة الاب فاحشة : أي معصية محرمة قبيحة ،   ويجوز أن يكون عائدا إلى النكاح الذي كان عليه أهل الجاهلية : أي أنه كان فاحشة قبل هذا ،   ولا يكون كذلك إلا وقد قامت عليكم الحجة بتحريمه من قبل الرسل .   والاول أقوى ،   وهذا اختيار الجبائي ،   قال : وتكون السلامة مما قد سلف في الإقلاع منه بالتوبة والابانة .   قال البلخي : وليس كل نكاح حرمه الله يكون زنا ،   لأن الزنا فعل مخصوص ،   لا يجري على طريقة لازمة ،   ولا سنة جارية ،   ولذلك لا يقال للمشركين في الجاهلية أولاد زنا ،   ولا لأولاد أهل الذمة والمعاهدين أولاد زنا ،   إذ كان ذلك عقدا بينهم يتعارفونه .   وقوله ( وساء سبيلا ) : أي بئس الطريق ذلك النكاح الفاسد .   وفي هذه الآية دلالة على أن كل من عقد عليها الاب من النساء تحرم على الابن ،   دخل بها الاب ،   أو لم يدخل .   وهذا اجماع ،   فإن دخل بها الاب على وجه السفاح فهل تحرم على الابن ؟ ففيه خلاف ،   وعموم الآية يقتضي أنه يحرم عليه ،   لان النكاح قد يعبر به عن الوطء ،   وهو الاصل فيه ،   كما يعبر به عن العقد ،   فينبغي أن تحمل اللفظ في الاية على الامرين ،   وامرأة الاب وإن علا ،   تحرم على الابن ،   وإن سفل ،   بلا خلاف .