( لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلوة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما )<br />
القراءة : قرأ حمزة وحده ( سيؤتيهم ) بالياء ،   والباقون بالنون .   الحجة : ذكرنا الوجه في ما قيل عن قوله ( أولئك سوف نؤتيهم أجورهم ) .  <br />
الإعراب : اختلف في نصب ( المقيمين ) فذهب سيبويه والبصريون إلى أنه نصب على المدح ،   على تقدير أعني المقيمين الصلاة .   قالوا : إذا قلت مررت بزيد الكريم ،   وأنت تريد أن تعرف زيدا الكريم ،   من زيد غير الكريم ،   فالوجه الجر .   وإذا أردت المدح والثناء ،   فإن شئت نصبت ،   وقلت : مررت بزيد الكريم ،   كأنك قلت : أذكر الكريم ،   وإن شئت رفعت فقلت الكريم على تقدير هو الكريم .   وقال الكسائي : موضع ( المقيمين ) جر ،   وهو معطوف على ما من قوله ( بما أنزل إليك ) أي : وبالمقيمين الصلاة .   وقال قوم : إنه معطوف على الهاء والميم ،   من قوله منهم على معنى ( لكن الراسخون في العلم منهم ) وفي المقيمين الصلاة .   وقال آخرون : إنه معطوف على الكاف من قبلك أي بما أنزل من قبلك ،   ومن قبل المقيمين الصلاة .   وقيل : إنه معطوف على الكاف في إليك ،   أو الكاف في قبلك .   وهذه الأقوال الأخيرة لا تجوز عند البصريين ،   لأنه لا يعطف بالظاهر على الضمير المجرور ،   من غير إعادة الجار .   وقد شرحنا هذا في مبتدأ السورة عند قوله ( والأرحام ) .   وأما ما روي عن عروة ،   عن عائشة قال : سألتها عن قوله ( والمقيمين الصلاة ) .   وعن قوله ( والصابئون ) ،   وعن قوله ( إن هذان ) ،   فقالت : يا ابن أختي  ! هذا عمل الكتاب ،   أخطأوا في الكتاب .   وما روي عن بعضهم : إن في كتاب الله أشياء ستصلحها العرب بألسنتها ،   قالوا : وفي مصحف ابن مسعود : ( والمقيمون الصلاة ) ،   فمما لا يلتفت إليه ،   لأنه لو كان كذلك ،   لم يكن لتعلمه الصحابة الناس على الغلط ،   وهم القدوة ،   والذين أخذوه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .   المعنى : ثم ذكر سبحانه مؤمني أهل التوراة فقال : ( لكن الراسخون في العلم ) والدين ،   وذلك أن عبد الله بن سلام وأصحابه قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم : إن اليهود لتعلم أن الذي جئت به حق ،   وإنك لعندهم مكتوب في التوراة ،   فقال اليهود : ليس كما يقولون إنهم لا يعلمون شيئا ،   وإنهم يغرونك ويحدثونك بالباطل ،   فقال الله تعالى ( لكن الراسخون ) ،   الثابتون المبالغون ( في العلم ) ،   المدارسون بالتوراة ( منهم ) أي : من اليهود ،   يعني : ابن سلام وأصحابه من علماء اليهود ،   ( والمؤمنون ) يعني : أصحاب النبي من غير أهل الكتاب ( يؤمنون بما أنزل إليك ) يا محمد ،   من القرآن والشرائع ،   أنه حق ( وما أنزل من قبلك ) من الكتب ،   على الأنبياء والرسل .   وقيل : إنما استثنى الله تعالى من وصفهم ممن هداه الله لدينه ،   ووفقه لرشده من اليهود الذين ذكرهم فيما مضى ،   من قوله ( يسألك أهل الكتاب ) إلى ها هنا .   فقال : لكنهم لا يسألونك ما يسأل هؤلاء الجهال من إنزال الكتاب من السماء ،   لأنهم قد علموا مصداق قولك بما قرأوا في الكتب المنزلة على الأنبياء ،   ووجوب اتباعك عليهم ،   فلا حاجة إلى أن يسألوك معجزة أخرى .   ولا دلالة غير ما علموا من أمرك بالعلم الراسخ في قلوبهم ،   عن قتادة ،   وغيره .   ( والمقيمين الصلاة ) إذا كان نصبا على الثناء والمدح ،   على تقدير : واذكر المقيمين الصلاة ،   وهم المؤتون الزكاة ،   ويكون على هذا عطفا على قوله ( والراسخون في العلم منهم والمؤمنون ) والمعنى : والذين يؤدون الصلاة بشرائطها ،   وإذا كان جرا ،   عطفا على ما أنزل ،   أي : يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ،   والمقيمين الصلاة .   فقيل : إن المراد بهم الأنبياء ،   أي : ويؤمنون بالأنبياء المقيمين للصلاة .   وقيل : المراد بهم الملائكة ،   وإقامتهم للصلاة تسبيحهم ربهم ،   واستغفارهم لمن في الأرض ،   أي : وبالملائكة ،   واختاره الطبري ،   قال : لأنه في قراءة أبي كذلك ،   وكذلك هو في مصحفه .   وقيل : المراد بهم الأئمة المعصومون ( والمؤتون الزكاة ) أي : والمعطون زكاة أموالهم ،   ( والمؤمنون بالله ) بأنه واحد لا شريك له ( واليوم الآخر ) وبالبعث الذي فيه جزاء الأعمال ،   ( أولئك ) أي : هؤلاء الذين وصفهم الله ( سنؤتيهم ) أي : سنعطيهم ( أجرا ) أي : ثوابا وجزاء على ما كان منهم من طاعة الله ،   واتباع أمره ( عظيما ) أي : جزيلا وهو الخلود في الجنة .  <br />
<br />
