( يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنزعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا )<br />
المعنى : لما بدأ في الآية المتقدمة بحث الولاة على تأدية حقوق الرعية ،   والنصفة والتسوية بين البرية ،   ثناه في هذه الآية بحث الرعية على طاعتهم ،   والاقتداء بهم ،   والرد إليهم فقال ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ) : أي الزموا طاعة الله سبحانه فيما أمركم به ،   ونهاكم عنه ،   ( وأطيعوا الرسول ) : أي والزموا طاعة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أيضا ،   وإنما أفرد الأمر بطاعة الرسول ،   وإن كانت طاعته مقترنة بطاعة الله ،   مبالغة في البيان ،   وقطعا لتوهم من توهم أنه لا يجب لزوم ما ليس في القرآن من الأوامر ونظيره قوله ( من يطع الرسول فقد أطاع الله ) ( وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ) .   ( وما ينطق عن الهوى ) .   وقيل : معناه أطيعوا الله في الفرائض وأطيعوا الرسول في السنن ،   عن الكلبي .   والأول أصح لأن طاعة الرسول هي طاعة الله ،   وامتثال أوامره امتثال أوامر الله .   وأما المعرفة بأنه رسول الله ،   فهي معرفة برسالته ،   ولا يتم ذلك إلا بعد معرفة الله ،   وليست إحداهما هي الأخرى .   وطاعة الرسول واجبة في حياته ،   وبعد وفاته ،   لان اتباع شريعته لازم بعد وفاته ،   لجميع المكلفين .   ومعلوم ضرورة أنه دعا إليها جميع العالمين إلى يوم القيامة ،   كما علم أنه رسول الله إليهم أجمعين .   وقوله ( وأولي الأمر منكم ) للمفسرين فيه قولان أحدهما : إنهم الأمراء ،   عن أبي هريرة ،   وابن عباس ،   في إحدى الروايتين ،   وميمون بن مهران ،   والسدي ،   واختاره الجبائي ،   والبلخي ،   والطبري والآخر : إنهم العلماء عن جابر بن عبد الله ،   وابن عباس ،   في الرواية الأخرى ،   ومجاهد ،   والحسن ،   وعطا ،   وجماعة ،   وقال بعضهم : لأنهم الذين يرجع إليهم في الأحكام ،   ويجب الرجوع إليهم عند التنازع دون الولاة .   وأما أصحابنا فإنهم رووا عن الباقر ،   والصادق عليه السلام أن أولي الأمر هم الأئمة من آل محمد ،   أوجب الله طاعتهم بالإطلاق ،   كما أوجب طاعته ،   وطاعة رسوله ،   ولا يجوز أن يوجب الله طاعة أحد على الإطلاق إلا من ثبتت عصمته ،   وعلم أن باطنه كظاهره ،   وأمن منه الغلط ،   والأمر بالقبيح ،   وليس ذلك بحاصل في الأمراء ،   ولا العلماء سواهم ،   جل الله عن أن يأمر بطاعة من يعصيه ،   أو بالانقياد للمختلفين في القول ،   والفعل ،   لأنه محال أن يطاع المختلفون ،   كما أنه محال أن يجتمع ما اختلفوا فيه .   ومما يدل على ذلك أيضا أن الله تعالى لم يقرن طاعة أولي الأمر بطاعة رسوله ،   كما قرن طاعة رسوله بطاعته ،   إلا وأولو الأمر فوق الخلق جميعا ،   كما أن الرسول فوق أولي الأمر ،   وفوق سائر الخلق .   وهذه صفة أئمة الهدى من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم الذين ثبتت إمامتهم ،   وعصمتهم ،   واتفقت الأمة على علو رتبتهم وعدالتهم .   ( فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) معناه : فإن اختلفتم في شيء من أمور دينكم ،   فردوا التنازع فيه إلى كتاب الله وسنة الرسول ،   وهذا قول مجاهد ،   وقتادة ،   والسدي .   ونحن نقول : الرد إلى الأئمة القائمين مقام الرسول بعد وفاته ،   هو مثل الرد إلى الرسول في حياته ،   لأنهم الحافظون لشريعته ،   وخلفاؤه في أمته ،   فجروا مجراه فيه .   ثم أكد سبحانه ذلك وعظمه بقوله : ( إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ) فما أبين هذا وأوضحه  ! ( ذلك ) إشارة إلى طاعة الله ،   وطاعة رسوله ،   وأولي الأمر ،   والرد إلى الله والرسول ( خير وأحسن تأويلا ) : أي أحمد عاقبة عن قتادة ،   والسدي ،   وابن زيد ،   قالوا : لان التأويل من آل يؤول ،   إذا رجع .   والمال : المرجع ،   والعاقبة ،   سمي تأويلا لأنه مآل الأمر .   وقيل : معناه أحسن جزاء ،   عن مجاهد ،   وقيل : خير لكم في الدنيا وأحسن عاقبة في الآخرة .   وقيل : معناه أحسن من تأويلكم أنتم إياه ،   من غير رد إلى أصل من كتاب الله وسنة نبيه ،   عن الزجاج ،   وهو الأقوى ،   لان الرد إلى الله ورسوله ،   ومن يقوم مقامه ،   من المعصومين ،   أحسن لا محالة ،   من تأويل بغير حجة ،   واستدل بعضهم بقوله : ( فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ) على أن إجماع الأمة حجة ،   بأن قالوا : إنما أوجب الله الرد إلى الكتاب والسنة ،   بشرط وجود التنازع ،   فدل على أنه إذا لم يوجد التنازع لا يجب الرد ،   ولا يكون كذلك إلا والإجماع حجة .   وهذا الاستدلال إنما يصح لو فرض أن في الأمة معصوما ،   حافظا للشرع ،   فأما إذا لم يفرض ذلك ،   فلا يصح لان تعليق الحكم بشرط ،   أو صفة ،   لا يدل على أن ما عداه بخلافه عند أكثر العلماء ،   فكيف اعتمدوا عليه ههنا ؟ على أن الأمة لا تجمع على شيء ،   إلا عن كتاب ،   أو سنة ،   وكيف يقال : إنها إذا اجتمعت على شيء لا يجب عليها الرد إلى الكتاب والسنة ،   وقد ردت إليهما ؟  !<br />
<br />
