( ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسئلوا الله من فضله إن الله كان بكل شئ عليما )<br />
القراءة : قرأ ابن كثير والكسائي : ( وسلوا الله ) بغير همز ،   وكذلك كل ما كان أمرا للمواجه في كل القرآن .   والباقون بالهمز ،   ولم يختلفوا في ( وليسألوا ما أنفقوا ) أنه مهموز .   الحجة : قال أبو علي : الهمز وترك الهمز حسنان ،   فلو خفف الهمزة في قوله ( وليسألوا ) لكان أيضا حسنا .  <br />
اللغة : التمني : هو قول القائل لما لم يكن ليته كان كذا ،   وليته لم يكن كذا لما كان .   وقال أبو هاشم في بعض كلامه : التمني معنى في القلب ،   ومن قال بذلك ،   قال ليس هو من قبيل الشهوة ،   ولا من قبيل الإرادة ،   لان الإرادة لا تتعلق إلا بما يصح حدوثه ،   والشهوة لا تتعلق بما مضى كالإرادة .   والتمني : قد يتعلق بما مضى ،   وأهل اللغة ذكروا التمني في أقسام الكلام .  <br />
النزول : قيل :  "  جاءت وافدة النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت : يا رسول الله  ! أليس الله رب الرجال والنساء ،   وأنت رسول الله إليهم جميعا ،   فما بالنا يذكر الله الرجال ولا يذكرنا ،   نخشى أن لا يكون فينا خير ،   ولا لله فينا حاجة ؟ فنزلت هذه الآية  "  وقيل : إن أم سلمة قالت : يا رسول الله  ! يغزو الرجال ولا تغزو النساء ،   وإنما لنا نصف الميراث ،   فليتنا رجال فنغزو ونبلغ ما يبلغ الرجال .   فنزلت الآية عن مجاهد .   وقيل : لما نزلت آية المواريث قال الرجال : نرجو أن نفضل على النساء بحسناتنا في الآخرة ،   كما فضلنا عليهن في الميراث ،   فيكون أجرنا على الضعف من أجر النساء ،   وقالت النساء : إنا نرجو أن يكون الوزر علينا ،   نصف ما على الرجال في الآخرة ،   كما لنا الميراث على النصف من نصيبهم في الدنيا فنزلت الاية عن قتادة ،   والسدي .  <br />
المعنى : لما بين سبحانه حكم الميراث ،   وفضل بعضهم على بعض في ذلك ،   ذكر تحريم التمني الذي هو سبب التباغض ،   فقال : ( ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ) : أي لا يقل أحدكم : ليت ما أعطي فلان من المال ،   والنعمة ،   والمرأة الحسناء كان لي ،   فإن ذلك يكون حسدا ،   ولكن يجوز أن يقول : اللهم أعطني مثله ،   عن ابن عباس ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقيل : إن المعنى لا يجوز للرجل أن يتمنى ان لو كان امرأة ،   ولا للمرأة أن تتمنى أن لو كانت رجلا ،   لان الله لا يفعل إلا ما هو الأصلح ،   فيكون قد تمنى ما ليس بأصلح ،   أو ما يكون مفسدة ،   عن البلخي .   ويمكن أن يقال في ذلك : إنه يجوز ذلك بشرط ،   أن لا يكون مفسدة ،   كما يقوله في حسن السؤال ،   سواء ( للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ) قيل فيه وجوه : أحدها : إن المعنى : لكل حظ من الثواب على حسب ما كلفه الله من الطاعات بحسن تدبيره ،   فلا تتمنوا خلاف هذا التدبير ،   لما فيه من حرمان الحظ الجزيل ،   عن قتادة وثانيها : إن لكل فريق من الرجال والنساء نصيبا مما اكتسب من نعيم الدنيا بالتجارات ،   والزراعات ،   وغير ذلك من أنواع المكاسب ،   فينبغي أن يقنع كل منهم ،   ويرضى بما قسم الله له .   وثالثها : إن لكل منهما نصيبا من الميراث على ما قسمه الله ،   عن ابن عباس .   فالاكتساب على هذا القول بمعنى الإصابة والإحراز .   ( واسئلوا الله من فضله ) : معناه إن احتجتم إلى ما لغيركم ،   وأعجبكم أن يكون لكم مثل ما له ،   فاسألوا الله أن يعطيكم مثل ذلك من فضله ،   بشرط أن لا يكون فيه مفسدة لكم ،   ولا لغيركم ،   لان المسألة لا تحسن إلا كذلك .   وجاء في الحديث ،   عن ابن مسعود ،   عن النبي قال :  "  سلوا الله من فضله ،   فإنه يحب أن يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج  "  .   وقال سفيان بن عيينة : لم يأمرنا بالمسألة إلا ليعطي .   ( إن الله كان بكل شئ عليما ) : معناه أن الله عليم بكل شئ ،   ولم يزل كذلك ،   فيعلم ما تظهرونه وما تضمرونه من الحسد ،   ويقسم الأرزاق بين العباد على ما يعلم فيه من الصلاح والرشاد ،   فلا يتمنى أحدكم ما قسم لغيره ،   فإنه لا يحصل من تمنيه إلا الغم والإثم .  <br />
<br />
