( فقتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا )<br />
اللغة : نكل به ،   وندد به ،   وشرد به ،   نظائر .   وأصله ،   النكول : وهو الامتناع للخوف .   يقال نكل عن اليمين وغيرها .   والنكال : ما يمتنع به من الفساد خوفا من مثله من العذاب .   والنكل : القيد .  <br />
المعنى : ثم عاد تعالى إلى الأمر بالقتال ،   فقال : ( فقاتل في سبيل الله ) .   قيل : في الفاء قولان أحدهما : إنه جواب لقوله ( ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما ) ( فقاتل في سبيل الله ) فيكون المعنى : إن أردت الأجر العظيم ،   فقاتل في سبيل الله .   والآخر : أن يكون متصلا بقوله : ( وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله ) ( فقاتل في سبيل الله ) عن الزجاج ،   ووجهه أنه لاحظ لك في ترك القتال فتتركه ،   والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة ،   أمره الله أن يقاتل في سبيل الله وحده ،   بنفسه .   وقوله ( لا تكلف إلا نفسك ) معناه : لا تكلف إلا فعل نفسك ،   فإنه لا ضرر عليك في فعل غيرك ،   فلا تهتم بتخلف المنافقين عن الجهاد ،   فإن ضرر ذلك عليهم .  <br />
( وحرض المؤمنين ) على القتال : أي حثهم عليه ( عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا ) : أي يمنع شدة الكفار .   قال الحسن : عسى من الله واجب ،   ووجه ذلك أن أطماع الكريم إنجاز ،   وإنما الأطماع تقوية أحد الأمرين على الآخر ،   دون قيام الدليل على التكافؤ في الجواز ،   وخروج ( عسى ) في هذا من معنى الشك ،   كخروجها في قول القائل :  "  أطع ربك في كل ما أمرك به ونهاك عنه عسى أن تفلح بطاعتك  "  ( والله أشد بأسا ) : أي أشد نكاية في الأعداء منكم ( وأشد تنكيلا ) : أي عقوبة ،   عن الحسن ،   وقتادة .   وقيل : التنكيل الشهرة بالأمور الفاضحة ،   عن أبي علي الجبائي .   وقيل : هو ما ينالهم على أيدي المسلمين من الإذلال ،   والسبي ،   والقتل ،   وتخريب الديار .   وقيل : هو الانتقام والإهلاك .   القصة : قال الكلبي : إن أبا سفيان لما رجع إلى مكة ،   يوم أحد ،   واعد رسول الله موسم بدر الصغرى ،   وهو سوق تقوم في ذي القعدة .   فلما بلغ النبي الميعاد ،   قال للناس : أخرجوا إلى الميعاد فتثاقلوا وكرهوا ذلك كراهة شديدة ،   أو بعضهم .   فأنزل الله هذه الآية ،   فحرض النبي المؤمنين ،   فتثاقلوا عنه ،   ولم يخرجوا .   فخرج رسول الله في سبعين راكبا ،   حتى أتى موسم بدر ،   فكفاهم الله بأس العدو ،   ولم يوافهم أبو سفيان ،   ولم يكن قتال يومئذ ،   وانصرف رسول الله بمن معه سالمين .  <br />
<br />
