/م29<br />
المعنى : لما بين سبحانه تحريم النساء على غير الوجوه المشروعة ،   عقبه بتحريم الاموال في الوجوه الباطلة ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا ) : أي صدقوا الله ورسوله ،   ( لا تأكلوا أموالكم بينكم ) ذكر الأكل ،   وأراد سائر التصرفات ،   وإنما خص الأكل لأنه معظم المنافع ،   وقيل : لانه يطلق على وجوه الانفاقات إسم الاكل ،   يقال : أكل ماله بالباطل ،   وإن أنفقه في غير الاكل ،   ومعناه : لا يأكل بعضكم أموال بعض ،   وفي قوله ( بالباطل ) قولان أحدهما إنه الربا ،   والقمار ،   والبخس ،   والظلم ،   عن السدي ،   وهو المروي عن الباقر .   والآخر : إن معناه بغير استحقاق من طريق الاعواض ،   عن الحسن قال : وكان الرجل منهم يتحرج عن أن يأكل عند أحد من الناس ،   بعد ما نزلت هذه الآية إلى أن نسخ ذلك بقوله في سورة النور ( وليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم ) إلى قوله ( أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا ) .   والأول هو الأقوى ،   لان ما أكل على وجه مكارم الاخلاق ،   لا يكون أكلا باطلا .   وثالثها : إن معناه أخذه من غير وجهه ،   وصرفه فيما لا يحل له .   ( إلا أن تكون تجارة ) : أي مبايعة ،   ثم وصف التجارة فقال ( عن تراض منكم ) : أي يرضى كل واحد منكما بذلك .   وقيل : في معنى التراضي في التجارة قولان : أحدهما : إنه إمضاء البيع بالتفرق ،   أو التخاير ،   بعد العقد ،   وهو قول شريح ،   والشعبي ،   وابن سيرين ،   ومذهب الشافعي ،   والامامية ،   لقوله :  "  البيعان بالخيار ،   ما لم يتفرقا ،   أو يكون بيع خيار  "  .   وربما قالوا ،   أو يقول أحدهما للآخر : اختر والثاني : انه البيع بالعقد فقط ،   عن مالك ،   وأبي حنيفة .   ( ولا تقتلوا أنفسكم ) فيه أربعة أقوال أحدها : إن معناه لا يقتل بعضكم بعضا ،   لأنكم أهل دين واحد ،   وأنتم كنفس واحدة ،   كقوله ( سلموا على أنفسكم ) ،   عن الحسن ،   وعطاء ،   والسدي ،   والجبائي .   وثانيها : أنه نهى الانسان عن قتل نفسه في حال غضب ،   أو ضجر ،   عن أبي القاسم البلخي .   وثالثها : إن معناه : لا تقتلوا أنفسكم بأن تهلكوها بارتكاب الآثام ،   والعدوان في أكل المال بالباطل ،   وغيره من المعاصي التي تستحقون بها العذاب .   ورابعها : ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام أن معناه : لا تخاطروا بنفوسكم في القتال ،   فتقاتلوا من لا تطيقونه .   ( إن الله كان بكم رحيما ) : أي لم يزل بكم رحيما ،   وكان من رحمته أن حرم عليكم قتل الانفس وإفساد الاموال ،