( إن الله يأمركم أن تؤدوا الامنت إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا )<br />
القراءة : قد ذكرنا الاختلاف بين القراء في ( نعما ) ووجوه قراءتهم ،   وحججها ،   في سورة البقرة .  <br />
اللغة : يقال : أديت الشيء تأدية ،   وقد يوضع الأداء موضع التأدية ،   فيقام الاسم مقام المصدر ،   والسميع : هو من كان على صفة يجب لأجلها أن يسمع المسموعات إذا وجدت ،   والبصير : من كان على صفة يجب لأجلها أن يبصر المبصرات إذا وجدت .   والسامع : هو المدرك للمسموعات .   والمبصر : هو المدرك للمبصرات .   ولهذا يوصف القديم فيما لم يزل بأنه سميع بصير ،   ولا يوصف في القدم بأنه سامع مبصر .   الإعراب : قوله : ( نعما يعظكم به ) تقديره : نعم شيئا شيء يعظكم به ،   فيكون ( شيئا ) تبيينا لاسم الجنس المضمر الذي هو فاعل نعم ،   والمخصوص بالمدح قد حذف ،   وأقيمت صفته مقامه .   وقوله ( نعما يعظكم به ) جملة في موضع رفع بأنه خبر ( إن ) .   المعنى : ثم أمر سبحانه بأداء الأمانة فقال : ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ) : قيل في المعنى بهذه الآية أقوال أحدها : إنها في كل من اؤتمن أمانة من الأمانات ،   وأمانات الله : أوامره ونواهيه .   وأمانات عباده : فيما يأتمن بعضهم بعضا من المال وغيره ،   عن ابن عباس ،   وأبي بن كعب ،   وابن مسعود ،   والحسن ،   وقتادة ،   وهو المروي عن أبي جعفر ،   وأبي عبد الله عليهما السلام .   وثانيها : إن المراد به : ولاة الأمر ،   أمرهم الله أن يقوموا برعاية الرعية ،   وحملهم على موجب الدين والشريعة ،   عن زيد بن أسلم ،   ومكحول ،   وشهر بن حوشب ،   وهو اختيار الجبائي ،   ورواه أصحابنا عن أبي جعفر الباقر ،   وأبي عبد الله الصادق ،   قالا :  "  أمر الله تعالى كل واحد من الأئمة أن يسلم الأمر إلى من بعده ،   ويعضده أنه سبحانه أمر الرعية بعد هذا بطاعة ولاة الأمر  "  .   وروي عنهم أنهم قالوا :  "  آيتان إحداهما لنا ،   والأخرى لكم .   قال الله : ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الامانات إلى أهلها ) الآية .   ثم قال : ( يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم ) الآية .   وهذا القول داخل في القول الأول ،   لأنه من جملة ما ائتمن الله عليه الأئمة الصادقين ،   ولذلك قال أبو جعفر عليه السلام : إن أداء الصلاة ،   والزكاة ،   والصوم ،   والحج ،   من الأمانة ،   ويكون من جملتها الأمر لولاة الأمر بقسم الصدقات والغنائم وغير ذلك مما يتعلق به حق الرعية ،   وقد عظم الله سبحانه أمر الأمانة بقوله : ( يعلم خائنة الأعين ) .   وقوله : ( ولا تخونوا الله والرسول ) .   وقوله : ( ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ) الآية .   وثالثها : إنه خطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم برد مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة ،   حين قبض منه المفتاح ،   يوم فتح مكة ،   وأراد أن يدفعه إلى العباس ،   لتكون له الحجابة والسقاية ،   عن ابن جريج .   والمعول على ما تقدم ،   وإن صح القول الأخير ،   والرواية فيه ،   فقد دل الدليل على أن الأمر إذا ورد على سبب لا يجب قصره عليه بل يكون على عمومه .   ( وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ) أمر الله الولاة والحكام أن يحكموا بالعدل والنصفة ،   ونظيره قوله : ( يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ) .   وروي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي :  "  سو بين الخصمين في لحظك ولفظك  "  .   وورد في الآثار أن الصبيين ارتفعا إلى الحسن بن علي في خط كتباه وحكماه في ذلك ،   ليحكم أي الخطين أجود ،   فبصر به علي ،   فقال : يا بني أنظر كيف تحكم ،   فإن هذا حكم والله سائلك عنه يوم القيامة .   ( إن الله نعما يعظكم به ) : أي نعم الشيء ما يعظكم به من الأمر برد الأمانة ،   والنهي عن الخيانة ،   والحكم بالعدل .   ومعنى الوعظ : الأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر .   وقيل : هو الأمر بالخير ،   والنهي عن الشر ( إن الله كان سميعا ) بجميع المسموعات ،   و ( بصيرا ) بجميع المبصرات .   وقيل : معناه عالم بأقوالكم وأفعالكم ،   وأدخل ( كان ) تنبيها على أن هذه الصفة ،   واجبة له فيما لم يزل .  <br />
<br />
