( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما .  إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا )<br />
القراءة : القراءة على ضم الظاء من ( ظلم ) .   وروي عن ابن عباس ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   وعطاء بن السائب ،   وغيرهم : ( إلا من ظلم ) بفتح الظاء واللام .  <br />
الحجة : قال ابن جني : ظلم وظلم جميعا على الاستثناء المنقطع : أي لكن من ظلم فإن الله لا يخفى عليه أمره ،   ودل عليه قوله ( وكان الله سميعا عليما ) وموضع ( من ) نصب في الوجهين جميعا .   قال الزجاج : فيكون المعنى : لكن المظلوم يجهر بظلامته تشكيا ،   ولكن الظالم يجهر بذلك ظلما ،   قال : ويجوز أن يكون موضع ( من ) رفعا على معنى : لا يحب الله أن يجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ،   فيكون ( من ) بدلا من معنى أحد .   والمعنى : لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول إلا المظلوم .   قال : وفيها وجه آخر لا أعلم أحدا من النحويين ذكره ،   وهو أن يكون على معنى : لكن الظالم أجهروا له بالسوء من القول .  <br />
المعنى : ( لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ) قيل في معناه أقوال أحدها : لا يحب الله الشتم في الانتصار ( إلا من ظلم ) فلا بأس له أن ينتصر ممن ظلمه بما يجوز الانتصار به في الدين ،   عن الحسن ،   والسدي ،   وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام .   ونظيره : ( وانتصروا من بعد ما ظلموا ) .   قال الحسن : ولا يجوز للرجل إذا قيل له : يا زاني  ! أن يقابل له بمثل ذلك من أنواع الشتم .   وثانيها : إن معناه لا يحب الله الجهر بالدعاء على أحد إلا أن يظلم إنسان فيدعو على من ظلمه ،   فلا يكره ذلك ،   عن ابن عباس ،   وقريب منه قول قتادة .   ويكره رفع الصوت بما يسوء الغير إلا المظلوم يدعو على من ظلمه .   وثالثها : إن المراد لا يحب أن يذم أحدا أحد ،   أو يشكوه ،   أو يذكره بالسوء ،   إلا أن يظلم ،   فيجوز له أن يشكو من ظلمه ،   ويظهر أمره ،   ويذكره بسوء ما قد صنعه ،   ليحذره الناس ،   عن مجاهد .   وروي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه الضيف ينزل بالرجل ،   فلا يحسن ضيافته ،   فلا جناح عليه في أن يذكره بسوء ما فعله ( وكان الله سميعا ) لما يجهر به من سوء القول ( عليما ) بصدق الصادق ،   وكذب الكاذب ،   فيجازي كلا بعمله .   وفي هذه الآية دلالة على أن الرجل إذا هتك ستره ،   وأظهر فسقه ،   جاز إظهار ما فيه .   وقد جاء في الحديث :  "  قولوا في الفاسق ما فيه ،   يعرفه الناس ،   ولا غيبة لفاسق  "  .   وفيها ترغيب في مكارم الأخلاق ،   ونهي عن كشف عيوب الخلق ،   وإخبار بتنزيه ذاته تعالى ،   عن إرادة القبائح ،   فإن المحبة إذا تعلقت بالفعل ،   فمعناها الإرادة .  <br />
<br />
