قوله : { وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الذين ظَلَمُواْ } ،  قرأ الجمهور بفتح الكاف ،  وقرأ طلحة بن مصرّف ،  وقتادة ،  وغيرهما { تركنوا } بضم الكاف .   قال الفراء : وهي لغة تميم وقيس ،  قال أبو عمرو : وقراءة الجمهور هي لغة أهل الحجاز ،  قال : ولغة تميم بكسر التاء وفتح الكاف ،  وهم يكسرون حرف المضارعة في كل ما كان من باب علم يعلم .   وقرأ ابن أبي عبلة بضم التاء وفتح الكاف على البناء للمفعول من أركنه .   قال في الصحاح : ركن إليه يركن بالضم .   وحكى أبو زيد : ركن إليه بالكسر ،  يركن ركوناً فيهما : أي مال إليه وسكن قال الله تعالى : { وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الذين ظَلَمُواْ } وأما ما حكى أبو زيد ركن يركن بالفتح فيهما فإنما هو على الجمع بين اللغتين .   انتهى .   وقال في شمس العلوم : الركون : السكون .   يقال : ركن إليه ركوناً ،  قال الله تعالى : { وَلاَ تَرْكَنُواْ إِلَى الذين ظَلَمُواْ } انتهى .   وقال في القاموس : ركن إليه ،  كنصر وعلم ،  ومنع ركوناً : مال وسكن ،  انتهى .   فهؤلاء الأئمة من رواة اللغة فسروا الركون بمطلق الميل والسكون من غير تقييد بما قيده به صاحب الكشاف حيث قال : فإن الركون هو الميل اليسير ،  وهكذا فسره المفسرون ،  بمطلق الميل والسكون من غير تقييد إلا من كان من المتقيدين بما ينقله صاحب الكشاف ؛ ومن المفسرين من ذكر في تفسير الركون قيوداً لم يذكرها أئمة اللغة .   قال القرطبي في تفسيره : الركون حقيقته الاستناد والاعتماد والسكون إلى الشيء والرضا به .   ومن أئمة التابعين من فسر الركون بما هو أخصّ من معناه اللغوي .   فروي عن قتادة ،  وعكرمة في تفسير الآية أن معناها : لا تودوهم ولا تطيعوهم .   وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في تفسير الآية : الركون هنا : الإدهان ،  وذلك أن لا ينكر عليهم كفرهم .   وقال أبو العالية : معناه لا ترضوا أعمالهم .  <br />
وقد اختلف أيضاً الأئمة من المفسرين في هذه الآية هل هي خاصة بالمشركين أو عامة ؟ فقيل خاصة ،  وإن معنى الآية النهي عن الركون إلى المشركين ،  وأنهم المرادون بالذين ظلموا ،  وقد روي ذلك عن ابن عباس .  <br />
وقيل : إنها عامة في الظلمة من غير فرق بين كافر ومسلم ،  وهذا هو الظاهر من الآية ،  ولو فرضنا أن سبب النزول هم المشركون ،  لكان الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .   فإن قلت : وقد وردت الأدلة الصحيحة البالغة عدد التواتر الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثبوتاً لا يخفى على من له أدنى تمسك بالسنة المطهرة ،  بوجوب طاعة الأئمة والسلاطين والأمراء حتى ورد في بعض ألفاظ الصحيح : «أطيعوا السلطان وإن كان عبداً حبشياً رأسه كالزبيبة » .   وورد وجوب طاعتهم ما أقاموا الصلاة ،  وما لم يظهر منهم الكفر البواح ،  وما لم يأمروا بمعصية الله .   وظاهر ذلك أنهم وإن بلغوا في الظلم إلى أعلى مراتبه ،  وفعلوا أعظم أنواعه مما لم يخرجوا به إلى الكفر البواح ،  فإن طاعتهم واجبة حيث لم يكن ما أمروا به من معصية الله ؛ ومن جملة ما يأمرون به تولي الأعمال لهم .   والدخول في المناصب الدينية التي ليس الدخول فيها من معصية الله ؛ ومن جملة ما يأمرون به : الجهاد ،  وأخذ الحقوق الواجبة من الرعايا ،  وإقامة الشريعة بين المتخاصمين منهم ،  وإقامة الحدود على من وجبت عليه .   وبالجملة ،  فطاعتهم واجبة على كل من صار تحت أمرهم ونهيهم في كل ما يأمرون به مما لم يكن من معصية الله ،  ولا بدّ في مثل ذلك من المخالطة لهم والدخول عليهم ،  ونحو ذلك مما لا بدّ منه ،  ولا محيص عن هذا الذي ذكرناه من وجوب طاعتهم بالقيود المذكورة ،  لتواتر الأدلة الواردة به ،  بل قد ورد به الكتاب العزيز : { أَطِيعُواْ الله وَأَطِيعُواْ الرسول وَأُوْلِي الأمر مِنْكُمْ } بل ورد أنهم يعطون الذي لهم من الطاعة ،  وإن منعوا ما هو عليهم للرعايا كما في بعض الأحاديث الصحيحة : «أعطوهم الذي لهم ،  واسألوا الله الذي لكم » بل ورد الأمر بطاعة السلطان ،  وبالغ في ذلك النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال : «وإن أخذ مالك وضرب ظهرك » فإن اعتبرنا مطلق الميل والسكون ،  فمجرّد هذه الطاعة المأمور بها مع ما تستلزمه من المخالطة هي ميل وسكون ،  وإن اعتبرنا الميل والسكون ظاهراً وباطناً فلا يتناول النهي في هذه الآية من مال إليهم في الظاهر ،  لأمر يقتضي ذلك شرعاً كالطاعة ،  أو للتقية ومخافة الضرر منهم ،  أو لجلب مصلحة عامة أو خاصة ،  أو دفع مفسدة عامة أو خاصة ،  إذا لم يكن له ميل إليهم في الباطن ،  ولا محبة ،  ولا رضا بأفعالهم .   قلت : أما الطاعة على عمومها بجميع أقسامها حيث لم تكن في معصية الله ،  فهي على فرض صدق مسمى الركون عليها ،  مخصصة لعموم النهي عنه بأدلتها التي قدّمنا الإشارة إليها ،  ولا شك في هذا ولا ريب ،  فكل من أمروه ابتداء أن يدخل في شيء من الأعمال التي أمرها إليهم مما لم يكن من معصية الله ،  كالمناصب الدينية ،  ونحوها إذا وثق من نفسه بالقيام بما وكل إليه ،  فذلك واجب عليه فضلاً عن أن يقال جائز له .  <br />
وأما ما ورد من النهي عن الدخول في الإمارة ،  فذلك مقيد بعدم وقوع الأمر ممن تجب طاعته من الأئمة والسلاطين ،  والأمراء جمعاً بين الأدلة ،  أو مع ضعف المأمور عن القيام بما أمر به ،  كما ورد تعليل النهي عن الدخول في الإمارة بذلك في بعض الأحاديث الصحيحة ،  وأما مخالطتهم والدخول عليهم لجلب مصلحة عامة أو خاصة ،  أو دفع مفسدة عامة أو خاصة ،  مع كراهة ما هم عليه من الظلم ،  وعدم ميل النفس إليهم ومحبتها لهم ،  وكراهة المواصلة لهم لولا جلب تلك المصلحة أو دفع تلك المفسدة ،  فعلى فرض صدق مسمى الركون على هذا ،  فهو مخصص بالأدلة الدالة على مشروعية جلب المصالح ودفع المفاسد ،  والأعمال بالنيات ،  وإنما لكل امرئ ما نوى ،  ولا تخفى على الله خافية ؛ وبالجملة فمن ابتلي بمخالطة من فيه ظلم ،  فعليه أن يزن أقواله وأفعاله ،  وما يأتي وما يذر بميزان الشرع ،  فإن زاغ عن ذلك : «فعلى نفسها براقش تجني » ومن قدر على الفرار منهم قبل أن يؤمر من جهتهم بأمر يجب عليه طاعته ،  فهو الأولى له ،  والأليق به .  <br />
يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين ،  اجعلنا من عبادك الصالحين الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر الذين لا يخافون فيك لومة لائم ،  وقوّنا على ذلك ويسره لنا ،  وأعنا عليه .   قال القرطبي في تفسيره : وصحبة الظالم على التقية مستثناة من النهي بحال الاضطرار .   انتهى .   وقال النيسابوري في تفسيره : قال المحققون : الركون المنهي عنه هو الرضا بما عليه الظلمة .   أو تحسين الطريقة وتزيينها عند غيرهم ،  ومشاركتهم في شيء من تلك الأبواب ؛ فأما مداخلتهم لرفع ضرر واجتلاب منفعة عاجلة ،  فغير داخلة في الركون .   قال : وأقول هذا من طريق المعاش والرخصة ،  ومقتضى التقوى هو الاجتناب عنهم بالكلية { أَلَيْسَ الله بِكَافٍ عَبْدَهُ } انتهى .  <br />
قوله : { فَتَمَسَّكُمُ النار } بسبب الركون إليهم ،  وفيه إشارة إلى أن الظلمة أهل النار ،  أو كالنار ،  ومصاحبة النار توجب لا محالة مسّ النار ،  وجملة : { وَمَا لَكُمْ مّن دُونِ الله مِنْ أَوْلِيَاء } في محل نصب على الحال من قوله : فتمسكم النار .   والمعنى : أنها تمسكم النار حال عدم وجود من ينصركم ،  وينقذكم منها { ثُمَّ لاَ تُنصَرُونَ } من جهة الله سبحانه ،  إذ قد سبق في علمه أنه يعذبكم بسبب الركون الذي نهيتم عنه ،  فلم تنتهوا عناداً وتمرّداً .  <br />
/خ115