وقوله تعالى : { سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً } [ مريم : 96 ] .

ذهب أكثرُ المفسرين إلى : أن هذا الوُدّ هو القبول الذي يضعه اللّهُ لمن يحب مِنْ عباده حَسْبَما في الحديث الصَّحيح المأثور ،   وقال عُثْمان بن عَفّان رضي اللّه عنه : إنها بمنزلة قولِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم ( من أسَرَّ سَرِيرةً ألْبَسُهُ اللّهُ رِدَاءَها ) .   ( ت ) : والحديثُ المتقدِّمُ المُشَارُ إليه أَصلُهُ في «الموطأ » ولفظه : ( مالك ،   عن سُهَيْل بن أبي صالح السَّمان ،   عن أَبيه ،   عن أَبِي هريرَةَ أَنَّ رسولَ اللّه صلى الله عليه وسلم قال : ( إذَا أَحَبَّ اللّهُ العَبْدَ قَالَ لِجِبْريلُ ،   يا جبريل قَدْ أَحْبَبْتُ فُلاَناً فَأَحِبَّهُ ،   فَيُحِبُّهُ جِبْرِيلُ ،   ثُمَّ يُنَادِي في أَهْلِ السَّمَاءِ : إنَّ اللّهَ أَحَبَّ فُلاَناً ،   فَأَحِبُّوهُ ،   فَيُحِبُّهُ أَهْلُ السَّمَاءِ ،   ثُمَّ يَضَعُ لَهُ القَبُولَ فِي الأَرْضِ ) .   وَإذَا أَبْغَضَ الْعَبْدَ ،   قَالَ مالكٌ : لا أَحْسبُه إلاَّ قال في البُغْضِ مثلَ ذلك ،   قال أَبُو عُمرَ بن عبد البرِّ في «التمهيد » ،   وممن رَوَى هذا الحدِيثَ عن سُهَيْل ،   بإسناده هذا فذكر البُغْضَ من غير شَكٍّ معمرُ وعبدُ العزيز بن المختار ،   وحماد بنُ سَلَمة ،   قالوا في آخره : ( وإذَا أَبْغَض بمثل ذلك ،   ولم يشكو ) .

قال أَبو عُمَر : وقد قال المفسِّرُون في قوله تعالى : { سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً } : يُحِبُّهم ويُحبِّبُهم إلى الناس ،   وقاله مُجَاهِدٌ ،   وابنُ عباس ،   ثم أَسند أَبو عُمَرَ عن كْعبٍ أَنه قال : ( واللّهِ مَا اسْتَقَر لعبدٍ ثَنَاءٌ في أَهْل الدُّنْيَا حتى يَسْتَقِرَّ له في أَهْل السماء ) ،   قال كعبٌ : وقرأتُ في التوراة أنه لم تكن مَحَبَّةٌ لأَحَدٍ من أَهْل الأَرْضِ إلاَّ كان بَدّأَها مِنَ اللّه عز وجل ينزلها على أَهْل السماء ،   ثم ينزلها على أهْل الأرض ،   ثم قرأت القرآن ،   فوجدتُ فيهِ : { إِنَّ الذين آمَنُوا وَعَمِلُواْ الصالحات سَيَجْعَلُ لَهُمُ الرحمن وُدّاً } وأَسْنَد أَبو عمر ،   عن قتادة قال : قال هَرِمَ بْنُ حَيَّان : ما أَقْبَلَ عبدٌ بقلبه إلى اللّهِ تعالى إلاَّ أَقبل اللّهُ بقلوب أَهْل الإيمان عليه حَتَّى يرزُقَه مودَّتَهُمْ ورحْمَتَهُمْ .   انتهى .   قال ابنُ المُبَارَك في «رقائقه » : أَخبرنا سُلَيْمَان بُنِ المُغِيرة ،   عن ثابت قال : ( قِيلَ : يَا رَسُولَ اللّهِ ،   ( مَنْ أَهْل الجَنَّة ؟ قال : مَنْ لاَ يَمُوتُ حَتَّى يَمْلأَ اللّهُ سَمْعَهُ مِمَّا يُحِبُّ قال : فقيل : يا رسول اللّهِ ،   مَنْ أَهْلُ النَّارِ ؟ قال : مَنْ لاَ يَمُوتُ حتى يَمْلأَ اللّهُ سَمْعَهُ مِمَّا يَكْرَهُ ) انتهى .

قال ( ع ) : وفي حَدِيثِ أبي هريرة قال : قَالَ رسولُ اللّه صلى الله عليه وسلم : ( مَا مِنْ عَبْدٍ إلاَّ وَلَهُ في السَّمَاء صِيتٌ ،   فَإنْ كَانَ حَسَناً ،   وُضِعَ فِي الأَرْضِ حَسَناً ،   وإنْ كَانَ سَيِّئاً وُضِعَ في الأَرْضِ سَيِّئاً ) .   ( ت ) : وهذا الحديثُ خَرَّجَهُ أَبُو دَاوُدَ في كتاب «الزهد » .