ثم شفع بضدهم ،  فقال :

{ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّخِذَهَا هُزُواً أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ } * { وَإِذَا تُتْلَى عَلَيْهِ آيَاتُنَا وَلَّى مُسْتَكْبِراً كَأَن لَّمْ يَسْمَعْهَا كَأَنَّ فِي أُذُنَيْهِ وَقْراً فَبَشِّرْهُ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ }

يقول الحق جل جلاله : { ومن الناس من يشتري لَهْوَ الحديث } أي : ما يلهى به عما يقرب إلى الله ؛ كالأحاديث التي لا أصل لها ،  والخرافات التي لا حقيقة لها ،  والمضاحك ،  وفضول الكلام .   قيل : نزلت في النَّضر بن الحارث ،  كان يخرج إلى فارس للتجارة ،  فيشتري أخبار الأعاجم ،  ثم يُحدث قريشاً بها ،  ويقول : إن محمداً يُحدثكم بأخبار عاد وثمود ،  وأنا أحدثكم بحديث رُسْتُم ،  وأخبار الأكاسرة ،  فيستملحُون حديثه ولا يسمعون القرآن .   وقيل : كان يشتري القيان ،  ويحملهن على معاشرة من أراد الإسلام ؛ ليصده عنه .

والاشتراء من الشراء ،  كما تقدم عن النضر ،  ومن البدل ،  كقوله : { اشْتَرَوُاْ الْكُفْرَ بِالإِيمَانِ } [ آل عمران : 177 ] .   استبدلوه واختاروه ،  أي : يختار حديث الباطل على حديث الحق .   وإضافة اللهو إلى الحديث ،  للتبيين بمعنى  " من "  ؛ لأن اللهو يكون من الحديث ومن غيره ،  فيبين بالحديث ،  والمراد بالحديث : الحديث المكروه ،  كما جاء في الحديث :  " الحديث في المسجد يأكل الحسنات ،  كما تأكل البهيمة الحشيش "  ،  أو : للتبعيض ،  كأنه قيل : ومن الناس من يشتري بعض الحديث الذي فيه اللهو .   وقال مجاهد : يعني : شراء المغنيات والمغنيين ،  أي : يشتري ذات لهو ،  أو ذا لهو الحديث .   وقال أبو أمامة : قال عليه الصلاة والسلام :  " لا يحل تعليم المغنيات ،  ولا بيعهن ،  وأثْمانُهنَّ حرام "  .   وفي مثل هذا نزلت هذه الآية ،  ثم قال :  " وما من رجل يرفع صوته بالغناء إلا بعث الله عليه شيطانين : أحدهما على هذا المنكب ،  والآخر على هذا المنكب ،  فلا يزالان يضربان بأرجلهما حتى يسكت "  .

قلت : هذا مقيد بِشِعْرِ الهوى لأهل الهوى ،  وأما أهل الحق الذين يسمعون من الحق ،  فلا يتوجه الحديث لهم ،  وسيأتي في الإشارة تحقيقه إن شاء الله .   ثم قال أبو أمامة رضي الله عنه عَنْهُ صلى الله عليه وسلم :  " إن الله تعالى بعثني هدى ورحمة للعالمين ،  وأمرني ربي بمحو المعازف والمزامير والأوثان ،  والصلب وأمر الجاهلية ،  وحلف ربي بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة خمر متعمداً إلا سقيته مثلها من الصديد يوم القيامة ،  مغفوراً له أو معذباً ،  ولا سقاها غيره إلا فعلت به مثل ذلك ،  لا يتركها عبد من مخافتي إلا سقيته من حياض القدس يوم القيامة "  .   انظر الثعلبي .

ثم قال تعالى : { ليضل عن سبيل الله } أي : فعل ذلك لِيَضل هو عن طريق الله ودينه ،  أو ليُضل غيره عنه ،  أو عن القرآن ،  { بغير علم } أي : جهلاً منه بما عليه من الوزر .   { ويتخذها } أي : السبيل { هُزُواً } وسخرية .   فمن رفع : استأنف ،  ومن نصب ،  عطفها على ( ليضل ) ،  { أولئك لهم عذاب مهين } يُهِينُهم ويخزيهم ،  و " مَنْ "  ،  لإبهامه ،  يقع على الواحد والجمع ،  والمراد : النضر ومن تبعه .

/خ7