قوله تعالى :

( وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ) ( 16 ) آية بلا خلاف .

قرأ يعقوب  "  آمرنا  "  بمد الهمزة .   وعن الحسن  "  أمرنا  "  بالتشديد ،   وروي عنه  "  أمرنا  "  بكسر الميم خفيفة وهي ردية .

ذكر في هذه الآية وجوه أربعة :

أحدها - ان مجرد الاهلاك لايدل على أنه حسن أو قبيح ،   بل يمكن وقوعه على كل واحد من الامرين ،   فإذا كان واقعا على وجه الظلم ،   كما قبيحا ،   وإذا كان واقعا على وجه الاستحقاق أو على وجه الامتحان ،   كان حسنا ،   فتعلق الارادة به لايقتضى تعلقها على الوجه القبيح .   وإذا علمنا أن القديم لايفعل القبيح ،   علمنا أن إرادته الاهلاك على الوجه الحسن .

وقوله  "  أمرنا مترفيها المأمور به محذوف ،   وليس يجب أن يكون المأمور به هو الفسق وان وقع بعده الفسق ،   بل لايمتنع أن يكون التقدير : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرناهم بالطاعة ،   ففسقوا فيها فحق عليها القول ،   وجرى ذلك مجرى قولهم : أمرته فعصى ودعوته فأبى ،   والمراد أمرتة بالطاعة ودعوته إلى الاجابة والقبول ،   فعصى .   فإن قيل : أي معنى لتقدم الارادة ؟ فإن كانت متعلقة بإهلاك يستحق بغير الفسق المذكور في الآية ،   فلامعنى لقوله  "  إذا أردنا .   .   أمرنا  "  ،   لان أمره بما يأمر به لايحسن إرادته للعقاب المستحق بما تقدم من الافعال ،   وإن كانت الارادة متعلقة بالاهلاك المستحق بمخالفة الامر المذكور في الآية ،   فهو الذي تأبونه ،   لانه يقتضي أنه تعالى مريد لاهلاك من لم يستحق العقا ب  !  ! .

قلنا : لم تتعلق الارادة إلا بالاهلاك المستحق بما تقدم من الذنوب ،   وإنما حسن قوله  "  إذا أردنا .   .   أمرنا  "  أن في تكرار الامر بالطاعة بالايمان إعذارا للعصاة وإنذارا لهم وإيجابا للحجة عليهم ،   ويقوي ذلك قوله قبل هذه الآية  "  وماكنا معذبين حتى نبعث رسولا  "  منبها بذلك أنه أراد إثبات الحجة وتكررها عليهم الثاني - أن يكون قوله  "  أمرنا مترفيها  "  من صفة القرية وصلتها ،   ولايكون جوابا لقوله  "  وإذا أردنا  "  ويكون تقدير الكلام : وإذا أردنا أن نهلك قرية من صفتها أنا  "  أمرنا مترفيها ففسقوا فيها  "  ولايكون ل ( إذا ) جواب ظاهر في اللفظ ،   للاستغناء عنه بما في الكلام من الدلالة عليه ،   ومثله قوله  "  حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم  "  إلى قوله  "  فنعم أجر العاملين "  ولم يأت ل ( إذا ) جواب في طول الكلام للاستغناء عنه ،   وقال الهذلي :

حتى إذا أسلكوهم في قتائدة * شلا كما يطرد الجمالة الشردا

فحذف جواب ( إذا ) ولم يأت به ،   لان هذا البيت آخر القصيدة .

الثالث - أن يكون الكلام على التقديم والتأخير ،   وتقديره إذا أمرنا مترفي قرية بالطاعة ،   فعصوا ،   واستحقوا العقاب ،   أردنا إهلاكهم ،   ويشهد بهذا التأويل قوله  "  يا أيهاالذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم  "  فالطهارة انما تجب قبل القيام إلى الصلاة .   ومثله قوله  "  واذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك  "  وقيام الطائفة معه يجب أن يكون قبل إقامة الصلاة لان إقامتها هو الاتيان بجميعها على الكمال .   ومثله قوله  "  ماإن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة  "  والتقدير ماإن مفاتحه لتنوء بها العصبة أي يثقلون بها ،   ومثله قول الشاعر :

ذعرت القطا ونفيت عنه * مقام الذئب كالرجل اللعين

أراد مقام الذئب اللعين ،   وقد فصلوا بين المضاف والمضاف اليه قال الشاعر :

بين ذراعي وجبهة الاسد

اراد بين ذراعي الاسد وجبهته .

والرابع - أن يكون ذكر الارادة في الآية مجازا واتساعا وتنبيها على المعلوم من حال القوم وعاقبة أمرهم ،   وأنهم متى أمروا فسقوا وخالفوا ،   وجرى ذلك مجرى قولهم : إذا أراد التاجر أن يفتقر أتته النوائب من كل وجه ،   وجاء الخسران من كل طريق ،   وإذا اراد العليل ان يموت خلط في مأكله ،   ومعلوم ان احدا ممن ذكرناه لم يرد ذلك ،   لكن لماكان المعلوم من حال هذا الخسران ،   ومن حال ذاك الهلاك ،   حسن هذا الكلام ،   وكان أفصح وأبلغ ،   لمافيه من الاستعارة والمجاز الذي لايكون الكلام بليغا من دونهما .   ويكون تلخيص الكلام : إذا اردنا اهلاك قرية كقوله  "  جدارا يريد ان ينقض "  أمرناهم بالطاعة ،   ففسقوا فيها ،   فحق عليها القول .

وانما خص المترفون بذكر الامر ،   لانهم الرؤوساء الذين من عداهم تبع لهم ،   كما أمر فرعون ومن عداه تبع له من القبط .   ومن حمله على ان المراد به أكثرنا قال : لان الامر بالطاعة ليس بمقصور على المترفين ،   بل هو عام لجميعهم ،   فلذلك شدد الميم أو مد الهمزة .

وانما قال  "  ففسقوا فيها  "  ولم يقل : فكفروا ،   لان المراد فتمردوا في كفرهم لان الفسوق في الكفر الخروج إلى افحشه ،   فكأنه قال ففسقوا بالخروج عن الامر إلى الكفر .

وقال ابن عباس وسعيد بن جبير : المعنى أمرناهم بالطاعة ،   ففسقوا ،   ومثله امرتك فعصيتني .

ومن قرأ  "  أمرنا مترفيها  "  بتشديد الميم من التأمير بمعنى التسليط ،   وقد

يكون بمعنى أكثرنا .   ويجوز ان يكون المعنى أكثرنا عددهم أو مالهم ،   وقرئ ( آمرنا ) ممدودا ،   والمعنى اكثرنا مترفيها ،   وإنما قيل في الكثرة آمر القوم ،   لانهم يحتاجون إلى أمير يأمرهم وينهاهم ،   فقد آمروا لذلك ،   قال لبيد :

ان يغبطوا يهبطوا وان آمروا * يوما يصيروا للهلاك والفند

وروى والكند وقال بعضهم أمرنا بمعنى اكثرنا ،   وقال ابوعمرو : ولا يكون من هذا المعنى ( أمرنا ) قال ابوعبيد : يدل على هذه اللغة قولهم : سكة مأبورة ومهرة مأمورة ،   أي كثيرة الولد .   ومن قال بالاول قال هذا لمكان الازدواج ،   كماقالوا الغدايا والعشايا ،   والغداء لايجمع على غدايا ،   ولكن قيل ذلك ليزدوج الكلام مع قولهم : العشايا ،   وقال قوم : يقال أمرالشئ وأمرته اي كثر وكثرته لغتان ،   مثل رجع ورجعته .   والمشهور الاول .   وإنما تعدى اما بالتضعيف او الهمزة ،   وإذا كان مخففا فهو من الامر الذي هو خلاف النهي ،   على مابيناه .   وقال المبرد :  "  أمرنا  "  خفيفة بمعنى اكثرنا ،   وروى الجرمي :

فعلت وأفعلت- عن ابي زيد بمعنى واحد ،   قال وقرأته على الاصمعي .

و  "  دمرنا  "  معناه أهلكنا ،   والدمار الهلاك .