قوله تعالى :

( ولاتقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا ( 31 ) ولاتقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا ( 32 ) ولاتقتلوا النفس التي حرم الله إلابالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا ) ( 33 ) ثلاث آيات .

قرأابن كثير  "  خطاء  "  بكسر الخاء وبألف بعد الطاء ممدودا .   وقرأ ابو جعفر وابن ذكوان - بفتح الخاء والطاء - من غير ألف بعدها وبغير مد .

الباقون بكسر الخاء من غير مد ،   إلاان الداجوني عن هشام روى وجهين :

أحدهما - مثل أبي عمرو ،   والآخر - مثل أبي جعفر .   وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما  "  فلاتسرف  "  بالتاء .   الباقون بالياء .   قال ابوعلي الفارسي : قول ابن كثير ( خطاء ) يجوز ان يكون مصدر خاطأ ،   ان لم يسمع ( خاطأ ) ولكن قد جاء مايدل عليه ،   لان ابا عبيدة انشد :

تخاطأت النبل أحشأه

وانشدنا محمدبن السدي في وصف كمأة :

وأشعث قد ناولته أحرس القرى * أدرت عليه المدجنات الهواضب

تخاطاءه القناص حتى وجدته * وخرطومه من منقع الماء راسب

فتخاطأت مما يدل على خاطأ ،   لان ( تفاعل ) مطاوع ( فاعل ) كما ان ( تفعل ) مطاوع فعل ،   وقول ابن عامر ( خطأ ) ،   فان اخطأ مالم يتعمد ،   وماكان المأثم فيه موضوعا عن فاعله ،   وقد قالوا : اخطأ في معنى خطئ ،   كماان خطئ في معنى اخطأ ،   قال الشاعر :

عبادك يخطئون وأنت رب * كريم لاتليق بك الذموم

ففحوى الكلام أنهم خاطئون ،   وفي التنزيل  "  لاتؤاخذنا ان نسينا أو اخطأنا  "  فالمؤاخذة من المخطئ موضوعة ،   فهذايدل على ان اخطأ في قوله :

يالهف هند إذ خطئن كاهلا

وفي قول آخر :

والناس يلحون الامير اذا هم * خطئوا الصواب ولايلام المرشد

اي اخطؤه ،   وكذلك قول ابن عامر ( خطأ ) في معنى أخطأ ،   وجاء الخطأ في معنى الخطاء ،   كماجاء خطئ في معنى اخطأ .   وقال ابوالحسن : هذا خطاء من رايك ،   فيمكن أن يكون خطأ لغة فيه أيضا .   ومن قرأ  "  خطأ  "  فلانه يقال خطئ يخطأ خطأ إذا تعمد الشئ حكاه الاصمعي ،   والفاعل منه خاطئ ،   وقد جاء الوعيد فيه في قوله  "  لايأكله إلا الخاطئون "  ويجوز أن يكون الخطأ لغة في الخطأ مثل المثل والمثل ،   والشبه والشبهه ،   والبدل والبدل ،   قال الفراء : لغتان مثل قتب وتقب ،   بدل وبدل ،   وحكى ابن دريد عن أبي حاتم ،   قال تقول :

مكان مخطؤ فيه من خطئت ومكان مخطأ فيه من اخطأ يخطئ ،   ومكان مخطو بغير همزة من تخطى الناس فيخطى ،   ومن همزه تخطيت الناس ،   ففقد غلط وقال المبرد : خطأه وخطاه بمعنى ،   عند ابي عبيدة والفراء والكسائي ،   إلا ان ( الخطأ ) بكسر الخاء أكثر في القرآن ( والخطأ ) بالفتح افشى في كلام الناس ولم يسمع الكثير في شئ من اشعارهم الافي بيت قاله الشاعر :

الخطأ فاحشة والبر فاضلة * كعجوة غرست في الارض توبير

قال ابوعبيد : وفيه لغتان ،   خطئت وأخطأت ،   فمن قال : خطئت قال خطأ الرجل يخطأ خطأ ،   وخطاء ،   يكون الخطأ بفتح الخاء هو المصدر ،   وبكسرها الاسم .   ومن قال اخطأت كان الخطأ بالفتح والكسر ،   جميعا اسمين والمصدر الاخطاء .

وقوله  "  ولاتقتلوا  "  يحتمل موضعه شيئين من الاعراب :

احدهما - ان يكون نصبا ب  "  قضى ربك ان لاتعبدوا إلا إياه .   .   ولاتقتلوا  "  ويحتمل ان يكون جزما على النهي ،   فيكون الله تعالى نهى الخلق عن قتل اولادهم خشية الاملاق .

و ( الاملاق ) الفقر ،   وهو قول ابن عباس ،   وقتادة ،   ومجاهد ،   وانما نهاهم عن ذلك لانهم كانوا يئدون البنات بدفنهم احياء فنهاهم الله عن ذلك .

وقوله  "  نحن نرزقهم وإياكم  "  إخبار منه تعالى انه الذي يرزق الاولادو الآباء فلا ينبغي قتلهم خوف الفقر ،   واخبر ان قتلهم في الجاهلية  "  كان خطأ كبيرا  "  وهوالان خطأ وإثم كبير ،