بسم الله الرحمن الرحيم .

( سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد ألحرام إلى المسجد الاقصا الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير ( 1 ) وآتينا موسى الكتاب وجعلناه هدى لبني إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا ( 2 ) ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبداشكورا ) ( 3 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ أبوعمرو وحده  "  ألا يتخذوا  "  بالياء .   الباقون بالتاء ،   والمعنى فيهما قريب ،   والتقدير ،   وجعلناه هدى لنبي اسرائيل ألا تتخذوا  "  وقلنا لهم : لا تتخذوا ،   كما تقول : قلت لزيد قم ،   وقلت له ان يقوم .   وقال تعالى  "  قل للذين كفروا ستغلبون "  بالتاء والياء .   ومعنى  "  من دوني وكيلا  "  أي كافيا وربا ،   ونصب  "  ذرية  "  على النداء ،   وهوخطاب لجميع الخلق ،   لان الخلق كله من نسل نوح من بنيه الثلاثة : حام : وهو ابوالسودان ،   ويافث : وهو أبوالبيضان : الروم والترك والصقالبة وغيرهم ،   وسام : وهو ابوالعرب والفرس .   وتقديره ياذرية من حملنا ،   ووزن  "  ذرية  "  فعلية ،   من الذر ،   ويجوز ان يكون ( فعولة ) من الذر واصله ( ذروية ) فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء ،   قال أبوعلي النحوي :

ويجوز ان يكون نصبا على أنه مفعول الاتخاذ لانه فعل يتعدى إلى مفعولين كقوله  "  واتخذالله ابراهيم خليلا  "  وقال  "  اتخذوا أيمانهم جنة  "  وعلى هذا يكون مفعولا ثانيا على القراءتين ،   ومتى نصبته على النداء ،   فانما يتأتى ذلك في قراءة من قرأ بالتاء ،   والاسهل أن يكون على قراءة من قرأ بالياء ،   لان الياء للغيبة ،   والنداء للخطاب ،   و ( أن ) في قوله  "  ألا تتخذوا  "  يحتمل ثلاثة أوجه :

احدها أن تكون ( أن ) الناصبة للفعل ،   والمعنى جعلناه هدى ،   كراهة أن تتخذوا ،   أو لان لا تتخذوا .

والثاني - أن تكون ( أن ) بمعني أي ،   لانه بعد كلام تام والتقدير أي لا تتخذوا .

والثالث - أن تكون ( أن ) زائدة ،   ويضمر القول .

والوكيل لفظه واحد ،   والمراد به الجمع ،   لان معناه حينئذ ( فعيلا ) فيكون مفرد اللفظ والمراد به الجمع ،   نحو قوله  "  وحسن اولئك رفيقا  "  .   قال أبو عبيد : أهل المدينة يقولون في نصب ( سبحان ) أنه اسم في موضع مصدر سبحت الله تسبيحا ،   والتسبيح هو المصدر ،   وسبحان اسم منه ،   كقولك كفرت اليمين تكفيرا ،   أو كفرانا ،   والتكفير المصدر ،   الكفران الاسم ،   قال أمية ابن أبي الصلت :

سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد

وقال بعضهم انه يجوز أن يكون نصبا على النداء ،   يريد : ياسبحان ومعناه :

التنزيه لله والتبعيد له من كل ما لا يليق به ،   والتسبيح يكون بمعنى الصلاة ،   كقوله  "  فلولا انه كان من المسبحين أي من المصلين - ذكره اكثر المفسرين - ومنه السبحة وهي النافلة .   وروي أنه كان ابن عمر يصلي سبحته في موضعه الذي يصلي فيه المكتوبة ويكون بمعنى الاستثناء ،   كقوله  "  فلولا تسبحون  "  أي فلولا لاتستثنون ،   وهي لغة لبعض أهل اليمن ،   ولا وجه للكلام غيره ،   لانه قال  "  إنا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة  "  إلى قوله  "  ولايستثنون  "  ثم  "  قال : أوسطهم الم أقل لكم لو لاتسبحون "  فذكرهم تركهم الاستثناء فأما سبحة النور التي دون الله ،   قال المبرد : لايعرف إلامن الخبر الذي روي ( لولا ذلك لاحرقت سبحات وجهه ) بمعنى نور وجهه أي الذي إذا رأى الرائي قال سبحان الله .

وقال سيبويه ( سبحان ) براءة الله من السوء وهذا اسم لهذا المعنى معرفة وقال الاعشى :

أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر

اي براءة منه ولاينزه بلفظ سبحان غير الله ،   وانما ذكره الشاعر نادرا على الاصل واجراه كالمثل في قوله  "  وان من شئ الا يسبح بحمده "  معناه ليس شئ إلا وفيه دلالة على تنزيه الله مما لايليق به ،   وقولهم : سبح تسبيحا أي قال سبحان الله ،   والسبح في التعظيم الجري فيه .   والاسراء سير الليل ،   اسرى اسراء وسرى يسرى سرى لغتان ،   قال الشاعر :

وليلة ذات جى سريت * ولم يلتني عن سراها ليت

وقوله  "  ليلا  "  معناه بعض الليل ،   على تقليل وقت الاسراء ،   ويقوي ذلك قراءة حذيفة ،   وعبدالله  "  من الليل  "  وروت أم هاني بنت ابي طالب : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان في منزلها ليلة أسري به .   وقال الحسن وقتادة : كان في نفس المسجد الحرام .   وروي عن أم هاني أن الحرم كله مسجد .   والمسجد الاقصى هو بيت المقدس ،   وهو مسجد سليمان بن داود - في قول الحسن وغيره من المفسرين - وانما قيل له : الاقصى ،   لبعد المافة بينه وبين المسجد الحرام .   وقال الحسن :

صلى النبي صلى الله عليه وسلم المغرب في المسجد الحرام .   ثم أسري به إلى بيت المقدس في ليلة ثم رجع ،   فصلى الصبح في المسجد الحرام ،   فلما اخبر به المشركين كذبوا ذلك ،   وقالوا : يسير مسيرة شهر في ليلة واحدة ؟  ! وجعلوا يسألون عن بيت المقدس ومارأى في طريقه ،   فوصفه لهم شيئا شيئا بما يعرفونه ثم اخبرهم انه رأى في طريقه قعبا مغطا مملوءا ماء فشرب الماء كله ثم غلطاه كما كان ،   ووصف لهم صفة إبل كانت لهم في طريق الشام تحمل المتاع ،   فقال تقدم يوم كذا مع طلوع الشمس يقدمها جمل أورق ،   فقعدو في ذلك اليوم يستقبلونها ،   فقال قائل منهم : هذه والله الشمس قد أشرقت ،   ولم تأت وقال آخر هذا والله العير يقدمها جمل اورق ،   كماذكر محمد ،   فكان ذلك معجزة له باهرة ،   ودلالة واضحة لولا العناد ،   وكان نفس الاسراء حجة له صلى الله عليه وسلم لا انه يحتاج إلى دلالة كغيره ،   ولذلك قال تعالى  "  لنريه من آياتنا  "  فكان الاسراء من جملة الآيات التي تأكد بها يقينه وازدادت به بصيرته ،   لانه كان قدعلم نبوته بما تقدم له من الآيات ،   فكان هذا على وجه التأكيد لذلك .

وعند أصحابنا وأكثر أصحاب التأويل ،   وذكره الجبائي ايضا : انه عرج به في تلك الليلة إلى السماء وأت حتى بلغ سدرة المنتهى في السماء السابعة ،   واراه الله من آيات السموات والارض ماازداد به معرفة ويقينا ،   وكان ذلك في يقظته دون منامه ،   والذي يشهد به القرآن الاسراء من المسجد الحرام إلى المسجد الاقصى ،   والباقي يعلم بالخبر .

وقوله  "  الذي باركنا حوله  "  يعني بالثمار ومجاري الانهار ،   وقيل  "  باركنا  "  حوله بمن جعلنا حوله من الانبياء والصالحين ،   ولذلك جعله مقدسا .    "  لنريه من آياتنا  "  من العجائب التي فيها اعتبار .

وروي أنه كان رأى الانبياء حتى وصفهم واحدا واحدا .

وقوله  "  إنه هو السميع البصير  "  اخبار منه تعالى أنه يجب أن يدرك المبصرات والمسموعات اذا وجدت ،   لانه حي ولايجوز عليه الآفات .