ثم امر نبيه صلى الله عليه وسلم فقال  "  اقم الصلاة  "  والمراد به أمته معه  "  لدلوك الشمس  "  اختلفوا في الدلوك ،   فقال ابن عباس ،   وابن مسعود ،   وابن زيد : هوالغروب والصلاة المأمور بها - ههنا - هي المغرب ،   وقال ابن عباس في رواية اخرى والحسن ،   ومجاهد ،   وقتادة : دلوكها زوالها ،   وهوالمروي عن ابي جعفر وابي عبدالله ( ع ) .   وذلك ان الناظر اليها يدلك عينيه ،   لشدة شعاعها .   واماعند غروبها فيدلك عينيه لقلة تبينها ،   والصلاة المأمور بها عند هؤلاء الظهر ،   وقال الراجز :

هذا مقام قدمي رباح * للشمس حتى دلكت براح

ورباح اسم ساقي الابل .   من روى بكسر الباء اراد براحته ،   قال الفراء :

يقال : بالراحة على العين ،   فينظر هل غابت الشمس بعد ،   قال الفراء هكذا فسروه لنا ،   ومن روأه بفتح الباء جعله اسما للشمس مبنيا على ( فعال ) مثل قطام وحذام وقال العجاج :

والشمس قد كادت تكون دنفا * ادفعها بالراح كي تزحلفا

وغسق الليل ظهور ظلامه ،   ويقال غسقت القرحة إذا انفجرت ،   فظهر ما فيها .   وقال ابن عباس وقتادة : هو بدؤ الليل ،   قال الشاعر :

إن هذا الليل اذ عسقا

وقال الجبائي غسق الليل ظلمته ،   وهووقت عشاء الآخرة .   وقوله  "  وقرآن الفجر  "  قال قوم يعني القرآن الفجر في الصلاة ،   وذلك يدل على أن الصلاة ،   لاتتم إلا بالقراءة ،   لانه أمر بالقراءة وأراد بها الصلاة ،   لانها لاتتم إلابها .

وقوله :  "  إن قرآن الفجر كان مشهودا  "  معناه يشهده ملائكة الليل ،   وملائكة النهار ،   ذهب اليه ابن عباس ،   وقتادة ومجاهد وابراهيم .   وروي عن امير المؤمنين ( ع ) وأبي بن كعب أنها الصلاة الوسطي ،   وقال الحسن :  "  لدلوك الشمس  "  لزوالها : صلاة الظهر ،   وصلاة العصر إلى  "  غسق الليل  "  صلاة المغرب والعشاء الآخرة ،   كأنه يقول من ذلك الوقت إلى هذا الوقت على مايبين لك من حال الصلوات الاربع ،   ثم صلاة الفجر ،   فأفردت بالذكر .   وقال الزجاج : سمى صلاة الفجر  "  قرآن الفجر  "  ،   لتأكد أمر القراءة في الصلاة ،   ومعنى  "  لدلوك الشمس  "  أي عند دلوبها .   واستدل قوم بهذه الآية على أن وقت الاولى موسع إلى آخر النهار ،   لانه أوجب إقامة الصلاة من وقت دلوك الشمس إلى وقت غسق الليل ،   وذلك يقتضي ان مابينهما وقت .   وهذا ليس بشئ ،   لان من قال : إن الدلوك هوالغروب لادلالة فيها عليه عنده ،   لان من قال ذلك يقول : انه يجب إقامة المغرب من عند المغرب إلى وقت اختلاط الظلام الذي هو غروب الشفق ،   ومابين ذلك وقت المغرب .

ومن قال : الدلوك هو الزوال يمكنه أن يقول : المراد بالآية البيان لوجوب الصلواة الخمس على ماذكره الحسن ،   لابيان وقت صلاة واحدة ،   فلا دلالة له في الآية .

و ( مشهودا ) قيل في معناه قولان :

احدهما - تشهده ملائكة الليل ،   والنهار .

والثاني - قال الجبائي : فيه حث للمسلمين على ان يحضروا هذه الصلاة ويشهدوها للجماعة .