ثم قال  "  وما منعنا ان نرسل بالآيات  "  يعني الآيات التي اقترحتها قريش من قولهم : حول لنا الصفا ذهبا وفجر لنا من الارض ينبوعا ،   وغير ذلك ،   فأنزل الله الآية إني إن حولته ،   فلم يؤمنوا لم امهلهم كسنتي فيمن قبلهم ،   وهوقول قتادة وابن جريج .   والمنع وجود مالايصح معه وقوع الفعل من القادر عليه فكأنه قد منع منه ،   ولايجوز إطلاق هذه الصفة في صفات الله ،   والحقيقة إنا لم نرسل بالآيات لئلا يكذب بها هؤلاء كما كذب من قبلهم ،   فيستحقوا المعاجلة بالعقوبة .

وقال قوم : يجوز أن يكون قوله تعالى  "  إلا أن كذب بها الاولون  "  تكون ( إلا ) زايدة ،   وتقديره مامنعنا ان نرسل بالآيات  "  ان كذب بها الاولون  "  أي لم يمنعنا ذلك من إرسالها بل أرسلناها مع تكذيب الاولين .   ومعنى  "  ان كذب هو التكذيب ،   كما تقول : أريد ان تقوم بمعنى أريد قيامك .   ويحتمل ان يكون  "  إلا  "  بمعنى ( الواو ) كماقال  "  لئلا يكون للناس عليكم حجة ،   إلا الذين ظلموا "

معناه والذين ظلموا منهم ،   فلا حجة لهم عليهم .   ويكون المعنى ومامنعنا أن نرسل بالآيات وإن كذب بهاالاولون أي لسنا نمتنع من إرسالها ،   وإن كذبوا بها و ( أن ) الاولى في موضع نصب بوقوع  "  منعنا  "  عليها .   و ( أن ) الثانية رفع والمعنى ،   ومامنعنا إرسال الآيات إلا تكذيب الاولين من الامم ،   والفعل ل ( أن )

الثانية .

وقوله  "  وآتينا ثمود الناقة مبصرة  "  معناه مبصرة تبصر الناس بمافيها من العبر ،   والهدى من الضلالة والشقاء من السعادة ،   ويجوز أن يكون المراد انها ذات إبصار ،   حكى الزجاج : مبصرة بمعنى مبينة ،   وبالكسر معناه تبين لهم ،   قال الفراء : مبصرة مثل مجبنة ومنحلة ،   وكل ( مفعلة ) وضعته موضع ( فاعل ) أغنت عن الجمع والتأنيث ،   تقول العرب : هذا عشب ملبنة ،   مسمنة .   والولد مجبنة منحلة .   وان كان من الياء والواو ،   فاظهرهما ،   تقول سراب مبولة ،   وكلام مهينة للرجال قال عنترة :

والكفر مخبثة لنفس المنعم

ومعنى مبصرة مضيئة ،   قال الله تعالى  "  والنهار مبصرا "  اي مضيئا .

وقوله  "  فظلموا بها  "  يعني بالناقة ( لانهم نحروها وعصوا الله في ذلك ،   لانه نهاهم عن ذلك ،   فخالفوا ونحروها .   وقيل : ظلموا بها ) معناه ظلموا بتكذيبهم إياها بانها معجزة باهرة .

وقوله  "  ومانرسل بالآيات إلا تخويفا  "  اي لم نبعث الآيات ونظهرها إلا لتخويف العباد من عقوبة الله ومعاصيه .