قوله تعالى :

( وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبير أحدهما أوكلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهر هما وقل لهما قولا كريما ( 23 ) واخفص لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ) ( 24 ) آيتان بلا خلاف .

قرا حمزة والكسائي وخلف  "  يبلغان  "  بألف وكسر النون على التثنية .

الباقون يبلغن على الوحدة .   وقرأ ابن كثير ،   وابن عباس ،   ويعقوب  "  اف  "  بفتح الفاء من غير تنوين .   وقرأ اهل المدينة وحفص بكسر الفاء مع التنوين .   الباقون بكسر الفاء من غير تنوين ،   ومثله في الاحقاف .

قال ابوعلي الفارسي قوله  "  احدهما  "  مرتفع بالفعل ،   وقوله  "  اوكلاهما  "  معطوف عليه ،   والذكر الذي عاد من قوله  "  احدهما  "  يغني عن إثبات علامة الضمير في يبلغن ) ،   فلا وجه لمن قال : إ الوجه إثبات الالف ،   لتقدم ذكر الوالدين .

ويجوز ان يكون رفع ( احدهما ) على البدل من الضمير في ( يبلغان ) ويجوزان يرفعه بفعل مجدد على تقدير إما يبلغان عندك الكبر .   يبلغ احدهما اوكلاهما ،   ويكون رفعا على السؤال والتفسير كقوله  "  واسروا النجوى الذين ظلموا  "

ومن اثبت الالف ،   فعلى وجه التأكيد ،   ولولم يذكر لم يخل بالكلام نحو قوله  "  أموات غير أحياء "  فقوله  "  غير أحياء  "  توكيد ،   لان قوله  "  اموات  "  دل عليه  "  قال : وقول ابن كثير ( أف ) يبني الفاء على الفتح ،   لانه وان كان في الاصل مصدرا من قولهم ( أفه وتفه ) يرادبه نتنا وذفرا ،   لقد سمي الفعل به فبني ،   وهذا في البناء على الفتح كقولهم ( سرعان ذا إهالة ) لماسار اسما ل ( سرع ) ،   فكذلذك ( أف ) لماكان اسما ( كره ) ،   ومثله ريدا ،   في أنه سمي به الفعل ،   فبني ولم يلحق التنوين إلا ان هذا للامر والنهي ،   واف في الخبر .   وقول نافع في البناء على الكسر مع التنوين ،   مثل ( أف ) في البناء على الفتح : إلا أنه بدخول التنوين دل على التنكير مثل إيه ومه وصه ،   ومثله قولهم صه ،   فبنوه على الكسر ،   وإن كان في الاصل مصدرا ،   كماكان ( أف ) في الاصل كذلك ،   ومن كسر ولم ينون جعله معرفة ،   فلم ينون ،   كما أن من قال : صه وضاف ،   فلم ينون اراد به المعرفة .

وموضع ( أف ) على اختلاف القراءات موضع الجمل ،   مثل ( رويد ) في أن موضعه موضع الجمل وكذلك لوقلت : هذا فدا قال أبوالحسن .   وقول من قال ( اف )

اكثر وأجود ولوجاء ( أفا لك ) أحتمل أمرين : احدهما - أن يكون الذي صار إسما للفعل لحقه التنوين لعلامة التنكير .   والآخر أن يكون نصبا معربا ،   وكذلك الضمير ،   فإن لم يكن معه لك كان ضعيفا ،   كما انك لاتقول ويل حتى تقرن به لك ،   فيكون في موضع الخبر و ( أف ) كلمة يكنى بهاعن الكلام .

القبيح وما يتأفف به ،   لان التف وسخ الظفر و ( الاف ) وسخ الاذن .   وقيل التف كل ما رفعت بيدك من حقير من الارض ،   وقيل معنى الاف الثوم ،   وقيل الشر ،   وقد جرى مجرى الاصوات ،   فزال عنه الاعراب مثل ( صه ) ومعناه اسكت ،   ومه ومعناه كف وهيهات هيهات اي بعيد بعيد ،   فاذا نونت أردت النكرة أي سكونا وقبحا ،   واذالم تنون أردت المعرفة .   وإنما جاز تحريك الفاء بالضم والفتح والكسر ،   لان حركتها ليست حركة إعراب ،   وانماهي حركة التقاء الساكنين فتفتح لخفة الفتحة ،   وتضم اتباعا للضم قبله ،   وقيل تضم تشبيها بقبل وبعد وتكسر على أصل حركة التقاء الساكنين .

وفي ( أف ) سبع لغات : أف واف واف وافاوا في مماله ،   وزاد ابن الانباري بسكون الفاء .   وروي عن الرضا عن أبية عن جعفر بن محمد ( ع ) انه قال ( لو علم الله لفظ أوجز في ترك عقوق الوالدين من ( أف ) لاتى به ) .   فان قيل هل اباح الله أن يقال لهما أف قبل أن يبلغا الكبر ؟ قلنا : لا ،   لان الله أوجب على الولد إطاعة الوالدين على كل حال .   وحظر عليه أذاهما وإنما خص الكبر ،   لان وقت كبر الوالدين مما يضطر فيه الوالدان إلى الخدمة اذا كانا محتاجين عند الكبر ،   وفي المثل يقال فلان أبر من النسر ،   لان النسر إذاكبر ولم ينهض للطيران جاء الفرخ فزقه ،   كما كان أبواه يزقانه ،   ومثله قوله  "  ويكلم الناس في المهد وكهلا  "  والوجه في قوله  "  وكهلا  "  مع ان الناس يكلمون كلهم حال الكهولة ان الله اخبر أن عيسى يكلم في المهد أعجوبة وأخبر أنه يعيش حتى يكتهل ويتكلم بعد الكهولة ،   ونحوه قوله  "  والامر يومئذ لله "  وانما خص ذلك اليوم بأن الامر لله ،   لان في الدنيا مع أنه يملك ،   قد ملك اقواما جعلهم ملوكا وخلفاء ،   وذلك اليوم لايملك سواه .

معنى قوله  "  وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه  "  أمر ،   في قول ابن عباس والحسن وقتادة وابن زيد .   فإن قيل : الامر لايكون أمرا بألا يكون الشئ ،   لانه يقتضي إرادة المأمور به ،   والارادة لاتتعلق بألا يكون الشئ ،   وإنما تتعلق بحدوث الشئ .

قلنا : المعنى انه كره ربكم عبادة غيره وأراد منكم عبادته على وجه الاخلاص وسمى ذلك أمرا ب  "  أن لا تعبدوا إلا إياه  "  لان معناهما واحد .   وقوله  "  وبالوالدين احسانا  "  العامل في الباء يحتمل شيئين : أحدهما - وقضى بالوالدين إحسانا .   والثاني - وأوصى ،   وحذف لدلالة الكلام عليه ،   والمعنى متقارب ،   والعرب تقول : أمر به خيرا وأوصى به خيرا ،   وقال الشاعر :

عجبت من دهماء إذ تشكونا * ومن أبي دهماء اذ يوصينا

خيرا بها كأننا جافونا

فأعمل  "  يوصينا  "  في الخير ،   كما أعمل في الاحسان .   وقوله  "  إما يبلغن عندك الكبر احدهما أو كلاهما  "  معناه متى بلغ واحد منهما أوهما الكبر  "  فلاتقل لهما أف  "  أي لاتؤذهما بقليل ولاكثير  "  ولاتنهرهما  "  أي لاتزجرهما بإغلاظ وصياح يقال : نهره ينهره نهرا ،   وانتهره انتهارا إذا أغلظ له  "  وقل لهما قولا كريما  "  أي شريفا تكرمهما به .