قوله تعالى :

( وإذ قلنا للملئكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قالءأسجد لمن خلقت طينا ( 61 ) قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيمة لاحتنكن ذريته إلا قليلا ( 62 ) قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا ) ( 63 ) ثلاث آيات .

يقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم واذكر  "  إذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا الا إبليس  "  وقد بينا أن امر الله تعالى بأن اسجدوا لآدم تعظيم لآدم وتفضيله عليهم وإن كانت القربى بذلك السجود إلى الله تعالى ،   وفي الناس من قال : انه كان بمنزلة القبلة لهم وإن كان فيه تشريف له .

ثم اخبر تعالى ان الملائكة امتثلت امر الله فسجدت له  "  إلا إبليس  "  فقد قلنا ان اخبارنا تدل على ان ابليس كان من جملة الملائكة ،   وانما كفر بامتناعه من السجود ،   ومن قال ان الملائكة معصومون فان إبليس لم يكن من جملة الملائكة والاستثناء في الآية استثناء منقطع و ( إلا ) بمعنى ( لكن ) وإنماضمه إلى الملائكة من حيث جمعهم في الامر ،   والتكليف بالسجود ،   فلذلك استثناه من جملتهم .

ثم اخبر تعالى عن إبليس أنه قال  "  أأسجد لمن خلقت طينا  "  على وجه الانكار لذلك ،   وأن من خلق من نار أشرف وأعظم ،   من الذي خلق من طين ،   وآدم اذا كان مخلوقامن طين كيف يسجدله من هو مخلوق من نار ،   وهو ابليس ،   وذلك يدل على ان إبليس فهم من ذلك الامر تفضيله عليه ،   ولوكان بمنزلة القبلة لماكان لامتناعه عليه وجه ،   ولالدخول الشبهة بذلك مجال .

و  "  طينا  "  نصب على التمييز ،   ويجوز ان يكون نصبا على الحال .   والمعنى إنك انشأته في حال كونه من طين .

ووجه الشبهة الداخلة على إبليس ان الفروع ترجع إلى الاصول فتكون على قدرها في التكبر أو التصغر ،   فلما اعتقد أن النار اكرم أصلا من الطين جاء منه انه أكرم ممن خلق من طين ،   وذهب عليه بجهله أن الجواهر كلها متماثلة ،   وان الله تعالى يصرفها بالاعراض كيف شاء مع كرم جوهر الطين وكثرة مافيه من المنافع التي تقارب منافع النار او توفى عليها .

وانماجاز ان يأمره بالسجود له ،   ولم يجز ان يأمره بالعبادة له ،   لان السجود يترتب في التعظيم بحسب مايراد به ،   وليس كذلك العبادة التي هي خضوع بالقلب ليس فوقه خضوع ،   لانه يترتب في التعظيم بحسب نيته ،   يبين ذلك انه لو سجد ساهيا لم يكن له منزلة في التعظيم على قياس غيره من افعال الجوارح .

قال الرماني : الفرق بين السجود لآدم والسجود إلى الكعبة ،   ان السجود لآدم تعظيم له باحسانه ،   وهذا يقارب قولنا في أنه قصد بذلك تفضيله بأن امره بالسجود له .

ووجه اتصال هذه الآية بماقبلها أن المعنى مايزيدهم إلا طغيانا كبيرا محققين ظن إبليس فيهم مخالفين موجب نعمة ربهم على أمتهم وعليهم .