قوله تعالى :

( ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيمة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ( 97 ) ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا ءإذا كنا عظاما ورفاتا ءإنا لمبعوثون خلقا جديدا ( 98 ) أو لم يروا أن الله الذي خلق السموات والارض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا ) ( 99 ) ثلاث آيات .

قيل في معنى قوله  "  من يهد الله فهو المهتد  "  قولان :

أحدهما - من يحكم الله بهدايته وتسميته بها بإخلاصه الطاعة ،   فهو المهتدي في الحقيقة ،   وفيه دعاء إلى الاهتداء ،   وترغيب فيه وحث عليه .   وفيه معنى الامر به .

الثاني - من يهديه الله إلى طريق الجنة ،   فهو المهتدي اليها .

وقوله  "  ومن يضلل  "  يحتمل ايضا أمرين :

احدهما - من يحكم الله بضلاله وتسميته ضالا بسوء اختياره للضلالة فإنه لا ينفعه ولاية ولي له ،   فلو تولاه لم يعتد بتوليه ،   لانه من اللغو الذي لامنزلة له ،   ولذلك حسن أن ينفى ،   بمنزلة مالم يكن .

والثاني - من يضله الله عن طريق الجنة ،   وأراد عقابه على معاصيه لم يوجد له ناصر يمنعه من عقابه .

ثم أخبر عن صفة حشرهم إلى أرض القيامة ،   يعنى الكفار ،   إنه يحشرهم  "  يوم القيامة  "  مجرورين  "  على وجوههم عميا  "  كماعموا عن الحق في الدنيا  "  بكما  "  جزاء على سكوتهم عن كلمة الاخلاص  "  وصما  "  لتركهم سماع الحق واصغائهم إلى الباطل  "  كلما خبت  "  النار ،   والخبوة هدوء النار عن الالتهاب خبت النار تخبو خبوا اذا سكنت ،   والمعنى : كلما سكنت التهبت واستعرت ،   وذلك من غير نقصان آلام أهلها ،   قال عدي بن زيد :

وسطه كالسراج أو سرح المجدل * حينا يخبو وحينا يغير

فان قيل : كيف يحشرهم الله يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما ،   مع قوله  "  ورأى ألمجرمون النار ،   فظنوا انهم مواقعوها  "  وقوله  "  سمعوا لها تغيظا وزفيرا  "  وقوله  "  دعوا هنالك ثبورا  "

قلنا عنه جوابان :

احدهما - انهم يحشرون كذلك ،   ثم يجعلون يبصرون ويشهدون وينطقون .

الثاني - قال ابن عباس والحسن : إنهم عمي عما يسرهم ،   بكم عن التكلم بماينفعهم صم عما يمتعهم  "  مأواهم جهنم  "  أي مستقرهم .

فإن قيل : لم جاز أن يكونوا عميا عن العذاب يوم القيامة ،   ولم يجز أن يكونوا جهالا به ؟ .

قلنا : لان الجاهل به لايجد من ألمه مايجده العالم ،   ولان الحكمة تقتضي إعلامه أن عقابه من أجل جرمه ،   لانه واقع موقع التوبيخ له ،   وموقع الزجر في الخبر به .