وقال أبوعلي : قوله  "  فلايسرف في القتل  "  فاعل يسرف يجوز أن يكون أحد شيئين :

أحدهما - أن يكون القاتل الاول ،   فيكون التقدير فلا يسرف القاتل في القتل وجاز أن يضمر ،   وإن لم يجر له ذكر ،   لان الحال تدل عليه ،   ويكون تقديره بالاسراف جاريا مجرى قوله في أكل مال اليتيم  "  ولاتأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا "  وإن لم يجز أن تأكل منه لاعلى الاقتصاد ولا على غيره ،   لقوله  "  إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا "  فحظر أكل مال اليتيم حظرا عاما وعلى كل حال ،   فكذلك لايمتنع أن يقال للقاتل الاول لاتسرف في القتل ،   لانه يكون بقتله مسرفا ،   ويؤكد ذلك قوله  "  ياعبادي الذين أسرفواعلى أنفسهم "  فالقاتل داخل في هذا الخطاب - بلاخلاف - مع جميع مرتكبي الكبائر ،   ويكون الضمير على هذا في قوله  "  انه كان منصورا  "  على قوله  "  ومن قتل مظلوما  "  ( وتقديره ،   فلا يسرف القاتل الاول بقتله في القتل ،   لان من قتل مظلوما كان منصورا ) بأن يقتص له وليه أو السلطان إن لم يكن له ولي غيره ،   فيكون هذا ردعا للقاتل عن القتل ،   كما أن قوله  "  ولكم في القصاص حياة "  كذلك ،   فالولي إذا اقتص ،   فإنما يقتص للمقتول ،   ومنه انتقل إلى الولي بدلالة أن المقتول يبرئ من السبب المؤدي إلى القتل ،   ولم يكن للولي أن يقتص ،   ولو صالح الولي من العمد - على مال كان - للمقتول أن يؤديه منه دينا عليه أن يقتص منه دون المقتول ،   ولايمتنع أن يقال في المقتول منصور ،   لانه قد جاء قوله  "  ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا  "  .

والآخر - أن يكون في يسرف ضمير الولي ،   وتقديره فلايسرف الولي في القتل ،   وإسرافه فيه أن يقتل غير من قتل او يقتل اكثر من قاتل وليه ،   لان مشركي العرب كانوا يفعلون ذلك ،   والتقدير فلايسرف في القتل ان الولي كان منصورا بقتل قاتل وليه .   والاقتصاص منه .

ومن قرا بالتاء احتمل ايضا وجهين :

احدهما - ان يكون المستثنى القاتل ظلما ،   فقيل له لاتسرف ايها الانسان فقتل ظلما من ليس لك قتله ،   اذ من قتل مظلوماكان منصورا بأخذ القصاص له .

والآخر - ان يكون الخطاب للولي ،   والتقدير لاتسرف في القتل ايها الولي فتتعدى قاتل وليك إلى من لم يقتله ،   لان المقتول ظلما كما منصورا ،   وكل واحد من المقتول ظلما ومن ولي المقتول قد تقدم في قوله  "  ومن قتل مظلوما  "  الآية .

وقوله  "  ولاتقتلوا النفس التي حرم الله  "  نهي من الله تعالى عن قتل النفوس المحرم قتلها ،   واستثنى من ذلك من يجب عليه القتل إما لكفره ،   اوردته ،   او قتله قصاصا ،   فان قتله كذلك حق ،   وليس بظلم ،   وقد فسرنا تمام الآية .

والسلطان الذي جعله الله للولي ،   قال ابن عباس ،   والضحاك : هو القود أو الدية او العفو .   وقال قتادة الهاء في قوله  "  انه كان منصورا  "  عائدة على الولي .   وقال مجاهد عائدة على المقتول .   ونصرة الله له بذلك حكمه له بذلك .   وقيل نصرة النبي والمؤمنين ،   ان يعينوه وقيل الولي هم الوراث من الرجال من الاولاد الذكور ومن الاقارب من كان من قبل الاب .