قوله تعالى :

( ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للاوابين غفورا ( 25 ) وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولاتبذر تبذيرا ( 26 ) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا ) ( 27 ) ثلاث آيات .

يقول الله تعالى مخاطبا للمكلفين من عباده إنه أعلم بهم ،   ومعناه إن معلوماته أكثر من معلوماتكم ،   وقد يقال : أعلم بمعنى أثبت فيما به يعلم ،   فيجئ من هذا إن الله تعالى أعلم بأن الجسم حادث من الانسان العالم به .   وكذلك كل شئ يمكن ان يعلم على وجوه متغايرة ،   فالله تعالى عالم به على تلك الوجوه وإن خفي على الواحد منا بعضها .

ومعنى  "  بما في نفوسكم  "  اي بما تضمرونه وتخفونه عن غيركم ،   فالله أعلم به منكم ،   وفي ذلك غاية التهديد .   ثم قال  "  ان تكونوا صالحين  "  اي تفعلون الافعال الصالحة الحسنة الجميلة ،   فان الله  "  كان للاوابين غفورا  "  معنى  "  الاوابين  "  التوابين وهم الذين يتوبون مرة بعد مرة - في قول سعيد بن المسيب - كلما أذنب ذنبا بادر بالتوبة .   وقال سعيدبن جبير ،   ومجاهد : الاواب هوالراجع عن ذنبه بالتوبة .   وأصله الرجوع يقال : آب يؤوب أوبا إذا رجع من سفره ،   قال عبيد بن الابرص .

وكل ذي غيبة يؤب * وغائب الموت لايؤب

ثم قال  "  وآت ذا القربى حقه  "  وهو أمر من الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ان يعطي ذوي القربي حقوقهم النبي جعلها الله لهم ،   فروي عن ابن عباس والحسن : انهم قرابة الانسان .   وقال على بن الحسين ( ع ) : هم قرابة الرسول ،   وهوالذي رواه ايضا اصحابنا .   وروي انه لمانزلت هذه الآية استدعى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ( ع ) وأعطاها فدكا وسلمه اليها ،   وكان وكلاؤها فيها طول حياة النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما مضى النبي صلى الله عليه وسلم .

أخذها ابوبكر ،   ودفعها عن النحلة .   والقصة في ذلك مشهورة ،   فلما لم يقبل بينتها ،   ولاقبل دعواها طالبت بالميراث ،   لان من له الحق إذا منع منه من وجه جاز له ان يتوصل اليه بوجه آخر ،   فقال لها : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ( نحن معاشر الانبياء لانورث ماتركناه صدقة ) فمنعها الميراث أيضا وكلامهما في ذلك مشهور ،   لانطول بذكره الكتاب .

وقوله  "  والمسكين وابن السبيل  "  أي واعطوا هؤلاء أيضا حقوقهم التي جعلها الله لهم من الزكوات وغير ذلك .   ثم نهاهم عن التبذير بقوله  "  ولاتبذر تبذيرا  "  والتبذير التفريق بالاسراف .   وقال عبدالله : التبذير إنفاق المال في غير حقه ،   وهو قول ابن عباس وقتادة .   وقال مجاهد لو انفق مدا في باطل كان تبذيرا .