بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ<br />
قوله تعالى :  {  حم ( 1 ) تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ( 2 ) كِتَابٌ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ قُرْآَنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ( 3 ) بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ ( 4 ) وَقَالُوا قُلُوبُنَا فِي أَكِنَّةٍ مِمَّا تَدْعُونَا إِلَيْهِ وَفِي آَذَانِنَا وَقْرٌ وَمِنْ بَيْنِنَا وَبَيْنِكَ حِجَابٌ فَاعْمَلْ إِنَّنَا عَامِلُونَ } . <br />
تتضمن هذه الآيات وما بعدها تقريعا وتوبيخا وتهديدا للمشركين الذين أعرضوا عن عقيدة التوحيد وأدبروا عن سماع القرآن وما فيه من العظات والحجج والشواهد والمعاني .  مع أنه كتاب نزل ميسورا مفصلا بلغتهم ،  يدعوهم إلى الخير وينهاهم عن الشر والظلم والباطل ويبشرهم بخير الدنيا والآخرة {  فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ } . <br />
وقد روي عن جابر بن عبد الله ( رضي الله عنه ) قال :  اجتمعت قريش يوما فقالوا :  انظروا أعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليأت هذا الرجل الذي فرَّق جماعتنا وشتَّت أمرنا وعاب ديننا فليكلمه ماذا يرد عليه فقالوا :  ما نعلم أحدا غير عتبة بن ربيعة فقالوا :  أنت يا أبا الوليد ،  فأتاه عتبة فقال :  يا محمد أنت خير أن عبد الله ؟  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  أنت خير أم عبد المطلب ؟  فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فقال :  إن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك فقد عبدوا الآلهة التي عِبْتَ .  وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع قولك ،  وإنّا والله ما رأينا سخلة قط أشأم على قومك منك ،  فرَّقت جماعتنا وشتت أمرنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب ؛  حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحرا ،  وأن في قريش كاهنا ،  والله ما ننظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف حتى نتفانى .  أيها الرجل إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش ،  وإن كان إنما بك الباءة فاختر أي نساء قريش شئت فلنزوجك عشرا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " فرغت ؟  "  قال نعم ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  حم ( 1 ) تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ } حتى بلغ {  فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فقال عتبة :  حسبك حسبك ما عندهم غير هذا ؟  وفي رواية عن جابر بن عبد الله ؛  إذا ذكر الحديث إلى قوله :  {  فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فأمسك عتبة على فيه وناشده بالرحم ورجع إلى أهله ولم يخرج إلى قريش واحتبس عنهم فقال أبو جهل :  يا معشر قريش والله ما نرى عتبة إلا قد صبأ إلى محمد وأعجبه طعامه ،  فغضب عتبة وأقسم أن لا يكلم محمدا أبدا ،  وقال :  والله لقد علمتم أني من أكثر قريش مالا ولكني أتيته وقصصت عليه القصة فأجابني بشيء والله ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر ،  وقرأ السورة إلى قوله تعالى :  {  فَإِنْ أَعْرَضُوا فَقُلْ أَنْذَرْتُكُمْ صَاعِقَةً مِثْلَ صَاعِقَةِ عَادٍ وَثَمُودَ } فأمسكت بفيه وناشدته بالرحم أن يكف وقد علمتم أن محمدا إذا قال شيئا لم يكذب ،  فخشيت أن ينزل بكم العذاب . <br />
وأورد هذه القصة الإمام محمد بن إسحاق في كتاب السيرة عن محمد بن كعب القرظي قال :  حُدِّثتُ أن عتبة بن ربيعة – وكان سيدا – قال يوما وهو جالس في نادي قريش ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده :  يا معشر قريش ،  ألا أقوم على محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكفَّ عنا ؟  - وذلك حين أسلم حمزة ( رضي الله عنه ) ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون – فقالوا :  بلى يا أبا الوليد ،  فقم إليه فكلمهُ .  فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  يا ابن أخي إنك منا حيث علمت من البسطة في العشيرة والمكان في النسب ،  وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به أحلامهم وعبت به آلهتهم ودينهم وكفّرت به من مضى من آبائهم ،  فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " قل يا أبا الوليد أسمع "  .  قال :  يا ابن أخي إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا .  وإن كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك .  وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا ،  وإن كان هذا الذي يأتيك رئيًا تراه لا تستطيع رده على نفسك طلبنا لك الأطباء وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوي منه ،  حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع منه قال :   " أفرغت يا أبا الوليد ؟  "  قال :  نعم ،  قال " فاستمع مني "  قال :  أفعل ،  قال :  {  بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ حم ( 1 ) تَنْزِيلٌ مِنَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ( 2 ) كِتَابٌ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ قُرْآَنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ ( 3 ) بَشِيرًا وَنَذِيرًا فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ } ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وهو يقرؤها عليه ،  فلما سمع عتبة أنصت لها وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليها يستمع منه حتى انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد ثم قال :   " قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت فأنت وذاك "  فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض :  نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به ،  فلما جلس إليهم قالوا :  ما وراءك يا أبا الوليد ؟  قال :  ورائي أني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ،  والله ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة .  يا معشر قريش أطيعوني واجعلوها لي ،  خلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه ؛  فو الله ليكون لقوله الذي سمعت نبأ ،  فإن تصبهُ العرب فقد كفيتموه بغيركم ،  وإن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزَّهُ عزكم وكنتم أسعد الناس به .  قالوا :  سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ؟  قال :  هذا رأيي فيه فاصنعوا ما بدا لكم{[4040]} .