{ يَا أيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا جَاءَكَ الْمُؤْمِنَاتُ } لم يقرن الفعل بتاء التأْنيث لأَن المراد الجنس لا نساء مخصوصات ، فساغ التذكير وأيضاً ساغ الفصل بالكاف وذكر المجئ إِشعار بأَنَّهن راغبات بأَنفسهن لا بدعوة داع .  { يُبَايِعْنَكَ } حال مقدرة لأَن المبايعة بعد المجئ لا معه وهى بالمعنى مقارنة لأَن المعنى قاصدات أو ناويات للمبالغة والقصد أو النية مقارن للمجئ أى يبعن الشرك بالإِسلام والمعصية بالطاعة والنار بالجنة وأنفسهن بالجنة على يديك أو المبايعة الشراء للخير على يديه ، وذلك أصل المعنى { عَلَى أن لاَّ يُشْرِكْنَ بِاللهِ شَيْئًا } الخ ربما كان بعض هذه الأمور غير معلوم لهن تحريمه فكيف يطلق أنهن جئن ليبايعن على ذلك كله . <br />
الجواب أنهن إِما عارفات لذلك لشهرة الإِسلام به فأَمره الله تعالى بالتوثق منهن فى تلك الأُمور المعروفة عندهن ولا يخن ولا يقصرن أو الجواب التلقين بأَن يشترط ذلك كله عليهن وأمرهن بالقبول وشيئاً مفعول مطلق أى إِشراكاً ما أو مفعول لا يجعلن شيئاً من الإِشراك شريكاً له تعالى .  { وَلاَ يَسْرِقْنَ } شيئاً ولو من مال أزواجهن أو أمهاتهن أو آبائهن أو أولادهن إِلا ما لزم لهن ومنعن منه فلهن أخذه  ،{ وَلاَ يَزْنِينَ } ولو بطفل أو طفلة أو امرأة أو بأَيديهن ونحوها . <br />
{ وَلاَ يَقْتُلْنَ أوْلاَدَهُنَّ } كما تقتل العرب بناتهن فى الجاهلية ، ومن قتل الولد أكل الدواء للسقط أو فعل ما يسقط به ولو لم ينفخ فيه الروح ، لكن بالمعنى والحمل فإِن القتل يختص بما فيه الروح وجاء الحديث بأَن العزل قتل بأَن تعزل فرجها إِذا أراد الزوج الإنزال ، فذلك قتل منها ، وكذا هو إِن عزل فذلك قتل منه ، فإِذا كان ذلك قتلا فإِسقاط النطفة وما فوقها قتل بالأَولى ، ولو لم ينفخ الروح ويجب اجتناب كل دواء يقال إِما أن يحيى الولد به وإِما أن يموت بل تتداوى بما تطمع به الحياة فقط وقد قالوا لا تفعل ذات الزوج ما يسقط مخافة أن يكون فى بطنها نطفة أو ما فوقها إِلا حين لا ريبة . <br />
{ وَلاَ يَأْتِينَ بِبُهْتَانٍ يَفْتَرِينَهُ بَيْنَ أيْدِيهِنَّ وَأرْجُلِهِنَّ } لا يأْتين بكلام يبهت ويتحير به سامعه إِذا افتضح وظهر وهو أن ينسبن لأَزواجهن ولدا من زناهن أو ولداً يلتقطنه أو يكسبنه من موضع ما وينسبنه لأَزواجهن ، وذكر بين الأَيدى والأَرجل لأَن الولد يولد بين الأَيدى والأَرجل ، أما الأَرجل فظاهر وأما الأَيدى فكل رجل تتبعها يد فوقها ، ونتناول الولد بالأَيدى وتكب عليه بها وأيضاً البطن الذى هو محل الولد بين يديها من فوق وجوانب وبين الأَرجل من تحته ، أو البهتان كناية عن الولد وكن يظهرن الحمل أول أمره وعند قرب الولادة ويقلن عند الوضع قد ولدنا لك ، وذلك امتنان منهن على الأَزواج ، كذا قيل وقيل البهتان الكذب على أحد بالزنى أو بالسرقة أو غير ذلك مما لم يكن وذكر الأَرجل والأَيدى كناية عن الذات ، لأَن معظم الإَفعال بالأَيدى والأَرجل ، كما يقال لمن فعل شيئاً ولو بغير اليد أو بالقلب أو اللسان كسبته يده أو المراد بهتان يصورنه فى قلوبهن وينطقن به ظلماً للناس . <br />
وذكر الأَيدى والأَرجل لأَن القلب مقابل لما بين الأَيدى والأَرجل ، ولو كان فى الجانب الأَيسر من الصدر .  وقيل يبهتن الناس مواجهة ويرده ذكر الأَرجل لأنه يقال فعل كذا بين يدى ، أى بحضرتى بلا ذكر الأرجل وقيل الآية كناية عن خرق الجلباب عن الحياء مطلقاً كالبهتان والغيبة والكذب وذكر ما لا يحسن ، وقيل بين أيديهن أن يقبلهن أو يقبلن غير من يحل تقبيله وأرجلهن الجماع .  وقيل بين أيديهن اللسان وأرجلهن الجماع ، وقيل البهتان السحر وللنساء ميل إِليه وجملة يفترينه نعت لبهتان سواء كان بالمعنى المصدرى أو بمعنى المبهوت به وبين أيديهن حال من هاء يفترينه . <br />
{ وَلاَ يَعْصِينَكَ فِي مَعْرُوفٍ } فى أمر معروف شرعاً وهو نهى عن منكر وأمر بما هو واجب أو مستحب فإِن ذلك النهى وذلك الأمر كلاهما معروف وعن أم سلمة الأنصارية ، قالت امرأة من هؤلاء المهاجرات المريدات للمبايعة ما هذا المعروف الذى أمرنا أن لا نعصيك فيه .  قال لا تنحن الحديث وهو دليل كالصريح على أن النهى عن المعصية داخل فى المعروف وما ذكر من الأُمور المخصوصات فى الأحاديث تمثيل كشق الجيب ووشم الوجه ووصل الشعر يحمل على التمثيل وعلى كثرة وقوعهن من النساء وتمزيق الثياب وخمش الوجه وحلق الشعر ونتفه والتكلم للجنب والخلو به والنواح وضرب الأَرجل ليسمع صوت الخلاخل . <br />
وفى البخارى ومسلم أن امرأة من المبايعات لما نهاهن عن النواح قضت امرأة يدها فقالت فلانة أسعدتنى فأنا أُريد أن أجزيها ، فانطلقت ورجعت فبايعها ، وفى النسائى قال : لا إِسعاد فى الإِسلام ، والإِسعاد أن تنوح معها جزاء لنواح تقدم منها لها ، ولفظه عن أنس أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أخذ على النساء أن لا ينحن فقلن يا رسول الله نساء أسعدتنا فى الجاهلية فنسعدهن .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  لا إِسعاد في الإِسلام  "  فإِما أن يتعدد طلب الاسعاد منهن لا من كلهن وإِما أن يراد أنهن راضيات بسؤال تلك الواحدة ولاق بحالهن فأسند إِليهن ، وإِما أن يكون ذلك حكماً على المجموع . <br />
وفى أبى داود عن أسيد بن أسيد عن امرأة من المبايعات كان فيما أخذ علينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من المعروف أن لا نعصيه فيه أن لا نخمش وجهاً ولا ندعو ويلا ولا نشق جيباً ولا ننشر شعراً ، وحكمة لفظ معروف مع أنه لا يأمر بالمنكر التنبيه على أن لا يطاع مخلوق فى معصية الخالق حتى أنه لو أمرهن النبى بالمعصية لم يجز لهن اتباعه فيها حاشاه عن ذلك - صلى الله عليه وسلم - أو المعروف على ظاهره وخص بالذكر لذلك والوثوق بأنه لا يأمر بمنكر { فَبَايَعْهُنَّ } اقبل مبايعتهن بضمان الثواب على الوفاء بما ذكر { وَاسْتَغْفِرْ لَهُنَّ اللهَ } زيادة على قبول المبايعة وضمان الثواب . <br />
{ إِنَّ اللهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } فهو يقبل مبايعتهن إِن أوفين ، والسورة مدنية فهذه المبايعة تعم مبايعة المهاجرات فى المدينة والمبايعة للنساء يوم الفتح وأولها مبايعة المهاجرات فى المدينة ، وهى سبب النزول ، وقيل بايعه أهل المدينة حين هاجروا .  وأول من بايعت من النساء فيها أم سعد بن معاذ وكبشة بنت رافع ومن معهن .  وعن مقاتل بايع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الرجال على الصفا ، وبايع عمر تحته النساء ولا يمس يد واحدة ، وإِن مس فمن فوق الثوب ويد المرأة ، ولو كانت غير عورة ، لكن المس أشد من النظر . <br />
وعن أميمة بنت رقية : بايعنا النبى - صلى الله عليه وسلم - على أن لا نشرك بالله شيئاً إلى أن بلغ فى معروف فقال فيما استطعن ، فقلنا : الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا يا رسول الله ألا تصافحنا ؟ فقال :  "  إِني لا أصافح النساء وقولي لمائة امرأة قولي لواحدة  "  فقد بايعهن - صلى الله عليه وسلم - بلا مس كما صافحهن عمر وجملة المبايعات أربعمائة وسبع وخمسون ، وفى الترمذى عن أُميمة بنت رقية بايعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وعلى آله فى نسوة وقال لنا فيما استطعن وطقتن .  قلن الله ورسوله أرحم بنا منا بأنفسنا .  قلت يا رسول الله : بايعنا تعنى صافحنا .  فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - :  "  إِنما قولي لمائة امرأة كقولي لامرأة واحدة والمبايعة متعددة في مواضع  "  وعن الشعبى صافحهن بيده واضعاً عليها ثوباً قطويا كما فى رواية ، وهو ثوب مطروح كما هو المتبادر من رواية بايعهن وبين يده وأيديهن ثوب قطوى ، ويجوز أن يكون على بدنه لا مطروحاً ولعله بايعهن تارة بلا مصافحة وتارة بها وعلى يده الثوب وتارة بماء فى إِناء وضع يده فيه ورفعها ثم كن يضعن أيديهن فيه فلعل أميمة طلبت المبايعة بالمس بلا حائل وقد صافحها فى الماء أو بالكلام فقط ، فطلبت المبايعة ولو على ثوب ، والأشهر أن لا مصافحة . <br />
وعن أسماء بنت يزيد بن السكن : كنت فى المبايعات فى مكة مع هند بنت عتبة زوج أبى سفيان ولما قال : على أن لا يشركن .  قالت : كيف يقبل منا ما لم يقبل من الرجال تعنى أن هذا ظاهر ، ولما قال : ولا يسرقن .  قالت : أصبت الشئ الهين من مال أبى سفيان قال : أبو سفيان حل لك ما مضى وما يأتى فضحك - صلى الله عليه وسلم - وقال :  "  إِنك لهند بنت عتبة  "  ، وقد أساءت إِليه قبل .  فقالت : اعف عما سلف يا رسول الله ، عفا الله عنك ، وذلك لما مثلت بحمزة حين قتل رضى الله عنه . <br />
ولما قال : ولا يزنين .  قالت : أو تزنى الحرة تعنى لان الزنا فى الحرائر قليل عند الجاهلية وإِنما تزنى الإِماء ونساء مخصوصات حرائر يجعلن لأنفسهن علامات تسمى الرايات .  ولما قال : ولا يقتلن قالت : ربيناهم صغاراً وقتلتهم كباراً فأنتم وهم أعلم تعنى ابنها حنظلة ابن أبى سفيان قتل يوم بدر فتبسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضحك عمر حتى استلقى .  وروى أنها قالت : قتلت الآباء وتوصينا بالأولاد فضحك - صلى الله عليه وسلم - وقال ولا يأتين ببهتان فقالت : البهتان أمر قبيح ، وإِنما يأمر الله بالرشد ومكارم الأخلاق .  وقال : ولا يعصينك فى معروف .  فقالت : والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفى أنفسنا أن نعصيك فى شئ واجترأت على هذه الأجوبة لقوة قلبها ولأنها حديثة عهد بجاهلية ولمكان أم حبيبة من رسول الله - صلى الله عليه وسلم . <br />
<br />
