قوله تعالى {  قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } .

قال البخاري :  حدثنا عبد الله بن يوسف ،  قال :  سمعت مالكا يحدث عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله ،  عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال :  ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على الأرض :  ( إنه من أهل الجنة ،  إلا لعبد الله ابن سلام ) .  قال وفيه نزلت هذه الآية {  وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } الآية .  قال :  لا أدري .  قال :  مالك الآية أو في الحديث .

( الصحيح 7/160 ح 3812- ك مناقب الأنصار ،  ب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه ) ،  ومسلم في صحيحه ( 4/1930 ح 2483- فضائل الصحابة ،  ب فضل عبد الله بن سلام ) .

قال ابن حبان :  أخبرنا أبو يعلى قال :  حدثنا أبو نشيط محمد بن هارون النخعي قال :  حدثنا أبو المغيرة قال :  حدثنا صفوان بن عمرو قال :  حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير ،  عن أبيه ،  عن عوف بن مالك الأشجعي ،  قال :  انطلق النبي صلى الله عليه سلم وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود بالمدينة يوم عيدهم ،  وكرهوا دخولنا عليهم ،  فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( يا معشر اليهود ،  أروني اثني عشر رجلا يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله يُحبط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضب عليه ( قال :  فأمسكوا وما أجابه منهم أحد ،  ثم رد علهم فلم يُجبه أحد ،  ثم ثلّث فلم يجبه أحد ،  فقال :  ( أبيتم فوالله إني لأنا الحاشر ،  وأنا العاقب ،  وأنا المقفي ،  آمنتم أو كذبتم ) ،  ثم انصرف وأنا معه حتى دنا أن يخرج ،  فإذا رجل من خلفنا يقول :  كما أنت يا محمد ،  قال :  فقال ذلك الرجل :  أي رجل تعلموني فيكم يا معشر اليهود ؟  قالوا :  ما نعلم أنه كان فينا رجل أعلم بكتاب الله ولا أفقه منك ولا من أبيك من قبلك ولا من جدك قبل أبيك ،  قال :  فإني أشهد له بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة ،  قالوا :  كذبتَ ،  ثم ردّوا عليه قالوا له شرا ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( كذبتمن لن يُقبل قولكم ،  أما آنفا فتثنن عليه من الخير من أثنيتم ،  وأما إذ آمن كذبتموه ،  وقلتم ما قلتم فلن يقبل قولكم ) .  قال :  فخرجنا ونحن ثلاثة :  رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا وعبد الله بن سلام فأنزل الله فيه {  قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به } .

( الإحسان 16/118- 120 ح 7162 ) قال محققه :  إسناده صحيح ،  وأخرجه الحاكم في ( المستدرك 3/415- 416 ) من طريق محمد بن عوف بن سفيان عن أبي المغيرة به .  وقال :  صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .  ووافقه الذهبي ،  وأخرجه أحمد في ( المسند 6/25 ) الطبراني في ( المعجم الكبير 18/46- 47ح 83 ) وقال الهيثمي :  ورجاله رجال الصحيح ( المجمع 7/106 ) .

أخرج الطبري بسنده الصحيح عن مجاهد {  وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله } قال :  عبد الله بن سلام .

أخرج الطبري بسنده الحسن عن قتادة {  قل أرأيتم إن كان من عند الله } الآية ،  كنا نتحدث أنه عبد الله بن سلام آمن بكتاب الله ورسوله وبالإسلام ،  وكان من أحبار اليهود .