قوله تعالى :  " ورفعناه مكانا عليا "  قال أنس بن مالك وأبو سعيد الخدري وغيرهما : يعني السماء الرابعة .   وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقال كعب الأحبار .   وقال ابن عباس والضحاك : يعني السماء السادسة ،   ذكره المهدوي .  <br />
قلت : ووقع في البخاري{[10877]} عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر قال سمعت أنس بن مالك يقول : ليلة أسري برسول الله صلى الله عليه وسلم من الكعبة ،   الحديث وفيه : كل سماء فيها أنبياء - قد سماهم - منهم إدريس في الثانية .   وهو وهم ،   والصحيح أنه في السماء الرابعة ،   كذلك رواه ثابت البناني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   ذكره مسلم في الصحيح .   وروى مالك بن صعصعة قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( لما عرج بي إلى السماء أتيت على إدريس في السماء الرابعة ) .   خرجه مسلم أيضا .   وكان سبب رفعه على ما قال ابن عباس وكعب وغيرهما : أنه سار ذات يوم في حاجة فأصابه وهج الشمس ،   فقال :( يا رب أنا مشيت يوما فكيف بمن يحملها خمسمائة عام في يوم واحد ! اللهم خفف عنه من ثقلها .   يعني الملك الموكل بفلك الشمس ) ،   يقول إدريس : اللهم خفف عنه من ثقلها واحمل عنه من حرها .   فلما أصبح الملك وجد من خفة الشمس والظل مالا يعرف فقال : يا رب خلقتني لحمل الشمس فما الذي فيه ؟ فقال الله تعالى :  " أما إن عبدي إدريس سألني أن أخفف عنك حملها وحرها فأجبته "  فقال : يا رب اجمع بيني وبينه ،   واجعل بيني وبينه خلة .   فأذن الله له حتى أتى إدريس ،   وكان إدريس عليه السلام يسأله .   فقال أخبرت أنك أكرم الملائكة وأمكنهم عند ملك الموت ،   فاشفع لي إليه ليؤخر أجلي ،   فأزداد شكرا وعبادة .   فقال الملك : لا يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها فقال للملك : قد علمت ذلك ولكنه أطيب لنفسي .   قال نعم .   ثم حمله{[10878]} على جناحه فرفعه إلى السماء ووضعه عند مطلع الشمس ،   ثم قال لملك الموت : لي صديق من بني آدم تشفع بي إليك لتؤخر أجله .   فقال : ليس ذلك إلي ولكن إن أحببت علمه أعلمته متى يموت .   قال "  :  " نعم "  ثم نظر في ديوانه ،   فقال : إنك تسألني عن إنسان ما أراه يموت أبدا .   قال  " وكيف "  ؟ قال : لا أجده يموت إلا عند مطلع الشمس .   قال : فإني أتيتك وتركته هناك ؛ قال : انطلق فما أراك تجده إلا وقد مات فوالله ما بقي من أجل إدريس شيء .   فرجع الملك فوجده ميتا .   وقال السدي : إنه نام ذات يوم ،   واشتد عليه حر الشمس ،   فقام وهو منها في كرب ،   فقال : اللهم خفف عن ملك الشمس حرها ،   وأعنه على ثقلها ،   فإنه يمارس نارا حامية .   فأصبح ملك الشمس وقد نصب له كرسي من نور عنده سبعون ألف ملك عن يمينه ،   ومثلها عن يساره يخدمونه ،   ويتولون أمره وعمله من تحت حكمه ،   فقال ملك الشمس : يا رب من أين لي هذا ؟ .   قال  " دعا لك رجل من بني آدم يقال له إدريس "  ثم ذكر نحو حديث كعب قال فقال له ملك الشمس : أتريد حاجة ؟ قال : نعم وددت أني لو رأيت الجنة .   قال : فرفعه على جناحه ،   ثم طار به ،   فبينما هو في السماء الرابعة التقى بملك الموت ينظر في السماء ،   ينظر يمينا وشمالا ،   فسلم عليه ملك الشمس ،   وقال : يا إدريس هذا ملك الموت فسلم عليه فقال ملك الموت : سبحان الله  ! ولأي معنى رفعته هنا ؟ قال : رفعته لأريه الجنة .   قال : فإن الله تعالى أمرني أن أقبض روح إدريس في السماء الرابعة .   قلت : يا رب وأين إدريس من السماء الرابعة ،   فنزلت فإذا هو معك ،   فقبض روحه فرفعها إلى الجنة ،   ودفنت الملائكة جثته في السماء الرابعة ،   فذلك قوله تعالى :  " ورفعناه مكانا عليا "  .  قال وهب بن منبه : كان يرفع لإدريس كل يوم من العبادة مثل ما يرفع لأهل الأرض في زمانه ،   فعجب منه الملائكة واشتاق إليه ملك الموت ،   فاستأذن ربه في زيارته فأذن له ،   فأتاه في صورة آدمي ،   وكان إدريس عليه السلام يصوم النهار ،   فلما كان وقت إفطاره دعاه إلى طعامه فأبى أن يأكل .   ففعل به ذلك ثلاث ليال فأنكره إدريس ،   وقال له : من أنت ! قال أنا ملك الموت ،   استأذنت ربي أن أصحبك فأذن لي ،   فقال : إن لي إليك حاجة .   قال : وما هي ؟ قال : أن تقبض روحي .   فأوحى{[10879]} الله تعالى إليه أن اقبض روحه ،   فقبضه ورده إليه بعد ساعة ،   وقال له ملك الموت : ما الفائدة في قبض روحك ؟ قال : لأذوق كرب الموت فأكون له أشد استعدادا .   ثم قال له إدريس بعد ساعة{[10880]} : إن لي إليك حاجة أخرى .   قال : وما هي ؟ قال أن ترفعني إلى السماء فأنظر إلى الجنة والنار ،   فأذن الله تعالى له في رفعه إلى السموات ،   فرأى النار فصعق ،   فلما أفاق قال أرني الجنة ،   فأدخله الجنة ،   ثم قال له ملك الموت : أخرج لتعود إلى مقرك .   فتعلق بشجرة وقال : لا أخرج منها .   فبعث الله تعالى بينهما ملكا حكما ،   فقال مالك لا تخرج ؟ قال : لأن الله تعالى قال  " كل نفس ذائقة الموت " {[10881]} [ آل عمران :185 ] وأنا ذقته ،   وقال :  " وإن منكم إلا واردها " {[10882]} [ مريم :71 ] وقد وردتها ،   وقال :  " وما هم منها بمخرجين " {[10883]} [ الحجر : 48 ] فكيف أخرج ؟ قال الله تبارك وتعالى لملك الموت :  " بإذني دخل الجنة وبأمري يخرج "  فهو حي هنالك فذلك قوله  " ورفعناه مكانا عليا "  قال النحاس : قول إدريس  " وما هم منها بمخرجين "  يجوز أن يكون الله أعلم هذا إدريس ،   ثم نزل القرآن به .   قال وهب بن منبه : فإدريس تارة يرتع في الجنة ،   وتارة يعبد الله تعالى مع الملائكة في السماء .