( يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ قَالُواْ لاَ عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ 109إِذْ قَالَ اللّهُ يَا عِيسى ابْنَ مَرْيَمَ اذْكُرْ نِعْمَتِي عَلَيْكَ وَعَلَى وَالِدَتِكَ إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً وَإِذْ عَلَّمْتُكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالإِنجِيلَ وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِي فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي وَتُبْرِىءُ الأَكْمَهَ وَالأَبْرَصَ بِإِذْنِي وَإِذْ تُخْرِجُ الْمَوتَى بِإِذْنِي وَإِذْ كَفَفْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَنكَ إِذْ جِئْتَهُمْ بِالْبَيِّنَاتِ فَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْهُمْ إِنْ هَذَا إِلاَّ سِحْرٌ مُّبِينٌ 110 )

الكلام من قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء . . .51 ) ( المائدة ) كان في اهل الكتاب ، ومعاندة اليهود وتحريف النصارى عقيدة المسيح عليه السلام ، ثم بين سبحانه علاقة المسلمين بالمشركين واليهود ومن جاورهم من النصارى وبين أن الأخيرين كانت علاقتهم بالمسلمين مودة ، وذكر الرهبان عندهم ، وبين بهذه المناسبة إباحة القرآن للطيبات ، وأشار إلى تحريمه للخبائث في ذاتها بتحريم الخمر ، ثم اشار إلى ما حرم من مكان معلوم ووقت معلوم ثم ذكر مكانة الكعبة وما حرمه المشركون على أنفسهم من غير حجة ولا سلطان مبين ، ثم تكلم عن شهادة أوصياء الميت إذا مات غريبا وكان المناسب بعد ذلك أن يتكلم عن حال الناس بعد أن يجمعوا يوم القيامة ومقالة الرسل لمن يبعثوا إليهم ، وأخصمهم عيسى عليه السلام الذي ادعيت أولوهيته فقال تعالت كلماته :

( يَوْمَ يَجْمَعُ اللّهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ قَالُواْ لاَ عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ أَنتَ عَلاَّمُ الْغُيُوبِ ) . قال كثيرون من المفسرين وعلى رأسهم إمام البلاغة الزمخشري : ان هذه الآية غير مقطوعة عن سابقتها من ناحية السياق اللغوي لأن ( يوم ) متعلق بقوله سبحانه وتعالى ( واتقوا الله واسمعوا ) أي اتقوا الله تعالى واسمعوا الحق وأنصتوا إليه يوم القيامة يوم يجمع الله الرسل ويسألهم عن إجابة أقوامهم لدعواتهم الحق ، ويصح أن تكون متعلقة بقوله تعالى : ( والله لا يهدي القوم الفاسقين ) . والمعنى والله سبحانه وتعالى لا يهدي القوم الفاسقين على ما فيه نعيم يوم القيامة يوم يجمع الله الرسل ويسألهم لأن اليوم ليس بيوم تكليف ولكنه يوم جزاء ويكون الفسق شاملا للكفر ، لأن الكافر فاسق عن أمر ربه .

وبعض المفسرين قطع الايةعما قبلها واعتبرها إنذارا مبتدءا وقالوا إن قوله سبحانه : ( يوم يجمع الله الرسل ) متعلق بمحذوف مقدر هو ( اذكر ) لأهل الكتاب يوم يجمع الله الرسل . . .في هذا اليوم المشهود يقول الله تعالى مخاطبا رسله الأكرمين بالتجلي عليهم :

( ماذا أجبتم ) والمعنى أي إجابة أجبتموها ؟ وذكر بالبناء للمفعول ولم يذكر أقوامهم فلم يقل ولله المثل الأعلى أي إجابة أجاب أقوامكم تحقيرا لأولئك الأقوام اذ جهلوا مع أسباب العلم وكفروا مع قيام ذرائع الإيمان ولأن الصلة بينهم وبين رسلهم قد قطعت يوم القيامة فلا ينالون شرف الاتصال بهم ، اذ الاتصال كان للهداية وقد حرموها .

وكانت إجابة الرسل : ( لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب ) أي إنك أنت وحدك العالم

ليس فوقه علم لأن التعبير بصيغة التعبير المبالغة :( علام الغيوب )أي لكل مايغيب عن الناس اجمعين وما يغيب عنهم .

ولكن لماذا نفوا عن أنفسهم العلم مع أن عندهم بعض العلم ؟ وقد أجيب عن ذلك بأنهم علموا أن المقصود استنكار حال من بعثوا إليهم وتوبيخهم فساروا على مقتضى السياق وقالوا : لا علم لنا في هذا بل أنت الأعلم وقيل في الجواب عن هذا : إنهم كانوا في حال ذهول فنفوا عن أنفسهم العلم في حال ذهولهم وقيل في الجواب أيضا : إنهم استحقروا علمهم بجوار علم الله تعالى ، وقيل : إن علمهم كان بمن عاصروهم لا بمن جاء بعدهم وقد جاء في الكشاف في توضيح الجواب الأول ما لا يغنى عنه التلخيص ، فقال – أي الزمخشري – رضي الله عنه .

( فإن قلت كيف تقولون لا علم لنا ، وقد علموا بما أجيبوا ؟ قلت : يعلمون أن الغرض من السؤال توبيخ أعدائهم ، فيكلون الأمر على علمه وإحاطته بما امنوا به منهم وكابدوا من سوء إجابتهم إظهارا للتشكي ، واللجا إلى ربهم في الانتقام منهم وذلك أعظم على الكفرة وأفت في أعضادهم وأجلب لحرستهم وسقوطهم في أيديهم إذا اجتمع توبيخ الله تعالى وتشكى أنبيائه عليهم ، ومثاله أن ينكب بعض الخوارج على السلطان وخاصة من خواصه نكبة قد عرفها السلطان ، واطلع على كنهها وعزم على الانتصار له منه ، فيجمع بينها ، ويقول : ما فعل بك هذا الخارجي وهو عالم بما فعل به يريد توبيخه وتبكيته فيقول له : أنت أعلم بما فعل بي تفويضا للأمر إلى علم سلطانه واتكالا عليه وإظهارا للشكاية وتعظيما لما حل منه ، وقيل : من هول ذلك اليوم يفزعون ويذهلون عن الجواب ، ثم يجيبون بعد ما يثوب إليهم عقولهم بالشهادة على أنفسهم وقيل معناه : ساقط مع علمك ومغمور لأنك علام الغيوب ومن علم الخفيات لم تخف عليه الظواهر التي فيها إجابة الأمم لرسلهم وقيل : لا علم لنا ما كان منهم بعدنا ، وإنما الحكم للخاتمة وكيف يخفى عليهم أمرهم وقد رأوهم سود الوجوه موبخين ) .