{ وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين( 46 ) وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون( 47 ) } .

/م46

{ وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة } أي أرسلنا من بعد الذين حكموا بالتوراة من النبيين  كداود وسليمان ومن قبلهما ومن بعدهما بعيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام مقتفيا آثارهم مصدقا لما بين يديه من التوراة . . . وهنا بحوث لفظية تتبين من ذكرها معاني النص الكريم :

أولها : في معنى "قفينا" ، فقد قال علماء اللغة ومفسرون البيان : إن "قفى" معناه عقب ، ويقال قفتيه بكذا أي أتبعته به ، وهنا نجد المفعول محذوفا ، فلم يكن النص قفيناهم بعيسى ابن مريم ، و حذف لأن كلمة { على آثارهم } تدل على المحذوف ، إذ إن المحذوف هو النبيون السابقون الذي يحكمون بالتوراة ، وكلمة "على آثارهم" تدل على أنهم هم الذين اقتفيت آثارهم .

وذكر كلمة "على آثارهم" تدل على أن عيسى عليه السلام لم يكن بدعا من الرسل ، بل سبقه آخرون سلك مسلكهم في إقامة التوراة وما بقي منها غير منسوخ بحكم ما جاء في الإنجيل ، وآثار أولئك النبيين هي الحكم الخالص لله الذي اتبعوه في تنفيذ أحكام التوراة فآثارهم معنوية وليست مادية .

وقال علماء الاشتقاق في اللغة : إن كلمة قفى مأخوذة من القفا ، وهو مؤخر الرقبة ، يقال : قفا أثره إذا جاء من ورائه واتبعه في سيره حسا ، ثم صار يطلق على السير وراءه معنى ، كالشأن في كثير من الألفاظ التي تدل على معان حسية فإنها تنتقل من بعد إلى مدلولات معنوية .

ثاني الأمور البيانية : هو في ذكر عيسى في القرآن الكريم مقرونا بكلمة "ابن مريم" ، لأن ذلك يتضمن ولادته الحسية منها ، وأنه قد تكون جسمه من جسمها كسائر كل المولودين من أمهاتهم ، وفي ذلك إشارة إلى أنه محدث ككل المحدثات وأنه كان من بعد أن لم يكن ، وأنه لا نسب له إلا من جهة أمه البتول عليها وعليه السلام ، فليس له أب ، وليس ابن الله تعالى ، بل هو ابنها وحدها ، ولا نسب له إلا إليها .

ثالثها : قوله تعالى : { مصدقا لما بين يديه من التوراة } . وتصديق سيدنا عيسى للتوراة ، لأنها كتاب في أصلها منزل من عند الله تعالى ، فعيسى عليه السلام يصدق أصل نزولها ، وينفذ أحكامها إلا ما جاء نسخه في الإنجيل منها ، ولو سايرنا الواقع عند النصارى في هذه الأيام لكان لذكر كلمة التصديق في هذا المقام معنى أعمق من مجرد التصديق بأصل النزول بل بالتنفيذ لأن الإنجيل ليس فيه أحكام عملية كثيرة ، فأحكام الأسرة كلها مأخوذة عند النصارى من التوراة وليس ثمة نص قاطع في الأناجيل التي بين أيدينا يغاير ما جاء في التوراة من أحكام تتعلق بالأسرة ، ولا بأحكام العقوبات من حدود وقصاص ، ولقد رويت عبارات عندهم منسوبة للمسيح عليه السلام ، تدل على العمل بأحكام التوراة ، مثل عليه الصلاة والسلام : "ما جئت لأنقض الناموس" وهو التوراة ، ولعل التعبير بآثارهم يدل من بعد أو قرب على معنى هذا التصديق العملي ، فضلا عن التصديق الاعتقادي والقولي .

وكلمة "بين يديه" تعبير قرآني ، للدلالة على أن التوراة كانت حاضرة قائمة وقت مجيء عيسى عليه السلام وعلمها عنده ، وهو علم خال من التحريف والتبديل أوحى الله تعالى به إليه ، ولفظ بين يديه في دلالته على الأمر المهيأ القائم من الاستعارات الرائعة ، ومضمونها أن الأمر معلوم علما يقينا لعيسى ابن مريم عليه السلام كعلم المحسوس يكون موضوعا بين يديه .

ومن الفروق الدقيقة أن الله تعالى عبر عن مجيء عيسى بالإنجيل بقوله تعالت كلماته : { وقفينا على آثارهم } . وعندما أخبر عن مجيء محمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن قال تعالت كلماته : { وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه . . . ( 48 ) }( المائدة ) . فهو ليس منفذا ولكن هو مسيطر وحاكم على ما سبق من كتب .

{ وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة } عقب السيد المسيح عليه السلام الأنبياء الذين نفذوا أحكام التوراة وطبقوها تطبيقا دقيقا من غير هوادة ، ولا ظلم ، ولا شطط مع الضعفاء ومحاباة للأقوياء وقد أعطاه الله تعالى قوة في رسالته ، فأعطاه كتابا هو الإنجيل وهو البشارة برحمة الله تعالى ، والبشارة بمجيء نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وسلم والتعبير ب "آتيناه الإنجيل" فيه إشارة إلى تقوية ما جاء به ، وإشارة إلى أنه ليس كل ما في التوراة نافذا وإن كان جله نافذا ، وخصوصا ما يتعلق منه بتنظيم المجتمع في كل درجاته من الأسرة الصغرى إلى الأسرة الكبرى ، وهي الإنسانية في أقاليم الأرض ، فالإنجيل قد جاء بشريعة متممة لما جاء في التوراة من غير نقض لها .

وقد وصف الله سبحانه الإنجيل بأوصاف ثلاثة وبين أنه مشتمل على أمرين ، وجملة ما ذكر القرآن الكريم تعالت كلمات الله أن فيه خواص خمسا ، وهي أن فيه هدى ، وأن فيه نورا ، وأنه مصدق للتوراة وأنه هو ذاته هدى وأنه موعظة للمتقين .

ولنتكلم بكلمات موجزات في معاني كل خاصة من هذه الخواص ، لتتبين المغايرة بينها ، ولتتميز كل خاصة عن أخواتها وإن كانت متقاربة في معانيها ، ومتلاقية في غايتها :

والخاصة الأولى : أن فيه هدى ، أي أنه اشتمل على الهدى ، وهو الدلالة الحق على تنزيه الله تعالى ووحدانيته وأنه المستحق للعبادة وحده ، وأنه ليس بوالد ولا ولد ، وأن عيسى هو ابن مريم وحدها ، ونسبه إليها ، وليس له لله تعالى نسبة ، إلا أنه خلقه بكلمة كن فيكون ، فهو بهذا المعنى كلمة الله تعالى ، وقد ألقاها إلى مريم وروح القدس وهو جبريل الذي بلغها ، وفيه بيان أن عيسى عليه السلام رسول الله تعالى وقد خلت من قبله الرسل .

وهذه الهداية تقرير للحقيقة الثابتة من مبدأ الوجود ، لأنها تدل على صفات منشئ هذا الوجود .

أما الخاصة الثانية : فهي أنه مشتمل على نور مرشد موجه هاد ، فإذا كانت الخاصة الأولى مقررة لأمر ثابت قد وقع ، فالخاصة الثانية مثبتة لأمر آخر يتعلق بالمستقبل ، وهو أنه يضيء وينير لتمييز الحق من الباطل ، وبين ما جاءت به رسالة المسيح من دعوة البشر إلى الخير وإلى صراط مستقيم فالإنجيل بإضافة هذه الخاصة إلى سابقتها يكون مشتملا على أمرين : أولهما تقرير للحقيقة الثابتة الخالدة ، وهي وحدانية الله تعالى في الإنشاء والتكوين والذات والعبادة ، وثانيهما : أنه مرشد إلى مكارم الأخلاق ومنير العقول لإدراك المستقبل ويدخل في ذلك بشارته بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو "البارقليط" كما جاء في نسخة متى ، وكما قال تعالى على لسان عيسى عليه السلام : {  . . .ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد . . .( 6 ) } ( الصف ) .

والخاصة الثالثة : وهي وصف لذات الإنجيل ، وقد ذكرها سبحانه بقوله تعالى : { مصدقا لما بين يديه من التوراة } أي أن الإنجيل قد كان بذاته مصدقا للتوراة من حيث صدق نسبتها إلى الله تعالى قبل تحريفها ، وقبل أن ينسوا حظا منها . ولا تكرار في وصف التصديق لأن ما ذكر أولا كان وصفا لعيسى عليه السلام إذ قال سبحانه : { وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا } . وأما ما ذكر هنا فهو وصف للإنجيل نفسه ، وكأن التصديق من جانب عيسى عليه السلام للتوراة جاء من ناحيتين ، من عيسى ومن الإنجيل ذاته ، وتلاقي التصديقين يفيد إقرار أكثر أحكام التوراة الاجتماعية والقانونية ، ويفيد أن رسالة الرسل متصلة موصولة ، حتى يختمها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو خاتم النبيين ، وآخر لبنة في صرح الرسالات الإلهية .

والخاصة الرابعة : وهي من صفاته الذاتية أنه هو ذاته هدى ، وسبب وصفه بهذا الوصف بعد ذكر أنه قد اشتمل على هدى ونور هو استمرار الهدى له ، وللإشارة إلى أنه منزل من عند الله تعالى ، وهو بهذا الوصف يكون فيه دلالة ذاتية على الحق ، ولأنه بشارة بنبي يرسل من بعد عيسى اسمه أحمد ، وكان الهدى في هذا المقام وصفا ذاتيا ، لأنه مأخوذ من اسمه إذ إن الإنجيل معناه البشارة ولعله سمي إنجيلا لأنه الكتاب المنزل الذي كان فيه البشارة المباشرة بمحمد صلى الله عليه سلم بعبارات إن لم تكن صريحة فهي واضحة كالصريحة .

والخاصة الخامسة : أنه "موعظة للمتقين" والموعظة هي التذكير بما يرق له القلب ، وتصفو به النفس ويستقيم به العمل ، فقد قال الخليل بن أحمد في تفسير الوعظ : "هو التذكير بما يرق له القلب ) والإنجيل كان كذلك ، لأنه توجيه بني إسرائيل ومن كان على شاكلتهم من الماديين الذين أركستهم المادة واستولت على قلوبهم ، إلى الحياة الروحية والتهذيب النفسي وجعل الروح هي المسيطرة من غير ترك لحظوظ الدنيا المباحة التي لا تستغرق النفس .

ومن أجل ذلك وصف بأنه موعظة ولكن لا يستفيد منه إلا الذين امتلأت نفوسهم بالخوف ورجاء ما عند الله ، وهم طالبو الحق المهتدون ، لأنهم هم الذين يستفيدون من العلم الذي يلقى ، فالنفوس أقسام ثلاثة : قسم يطلب الحق ، ويثمر فيه بيانه ، وقسم يجمد على ما عنده ، ويكون صلدا لا ينفذ العلم إلى قلبه إذ تحول بينه وبينه غشاوة من الباطل فهو أغلف ، وقسم متردد حائر ، تسيره الأجواء التي تحكمه وتسيطر عليه ، ولا شك أن الذي يستفيد من المواعظ هو طالبها المتقبل لها ، الذي تتشبع نفسه منها ، وأولئك هم المتقون ، وأما القسم الثالث ، فإنه ترجى له الهداية رجاء غير محقق ، وإن مثل العلم النافع لمثل الغيث لا ينتفع منه إلا الأرض الطيبة التي تخرج نباتها بإذن ربها ، والعلم لا ينتفع به إلا القلوب الطاهرة التي لم ترنقها أغراض الدنيا وأهواؤها .