( لَتَجِدَنَّ أَشَدَّ النَّاسِ عَدَاوَةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الْيَهُودَ وَالَّذِينَ أَشْرَكُواْ وَلَتَجِدَنَّ أَقْرَبَهُمْ مَّوَدَّةً لِّلَّذِينَ آمَنُواْ الَّذِينَ قَالُوَاْ إِنَّا نَصَارَى ذَلِكَ بِأَنَّ مِنْهُمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا وَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَكْبِرُونَ 82وَإِذَا سَمِعُواْ مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَى أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُواْ مِنَ الْحَقِّ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ 83وَمَا لَنَا لاَ نُؤْمِنُ بِاللّهِ وَمَا جَاءنَا مِنَ الْحَقِّ وَنَطْمَعُ أَن يُدْخِلَنَا رَبَّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ 84فَأَثَابَهُمُ اللّهُ بِمَا قَالُواْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَذَلِكَ جَزَاء الْمُحْسِنِينَ 85وَالَّذِينَ كَفَرُواْ وَكَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا أُوْلَئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ 86 ) .

كان ما تقدم من آيات من قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أوليا بعض . . .51 ) ( المائدة ) في شان المؤمنين في معاملتهم لأهل الكتاب وقد ذكر أحوالهم مع المؤمنين وخص اليهود بالذكر لأن عداوتهم لأهل الإيمان كانت مستحكمة وإيذاءهم للمؤمنين كان مستمرا ، ولقد كان القرآن الكريم منصفا للحقيقة كشأنه دائما ، عندما فرق بين النصارى من جانب واليهود والمشركين من جانب ،

ولذلك قال سبحانه ( لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة ) .

في هذا النص الكريم يؤكد سبحانه وتعالى بالقسم وبنون التوكيد أن أشد الناس عداوة للمؤمنين اليهود والذين أشركوا ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وإذا كان الخطاب له عليه الصلاة والسلام : فإن كلمة : ( لتجدن ) فيها معنى توكيد العداوة لأن النبي عليه السلام يجدها محسوسة واضح في المعاملات التي تقع بينه وبين اليهود وبينه وبين المشركين ، وما كان من النصارى معه ، ويكون من شدة العداوة وقرب المودة هو ما كان من معاصري النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود والذين اشركوا ، والذين قالوا إنا نصارى .

ويصح أن يكون الخطاب لكل أهل القرآن الذين يقرءونه ويخاطبون باحكامه واياته من الذين آمنوا ويلاحظ هنا عدة أمور :

أولها انه سبحانه ذكر اليهود قبل الذين أشركوا لأن عداوة اليهود منشؤها الحقد والحسد واللذان قد يرسخان في النفس اليهودية ، وهما دائما فيها ما دام اليهود على هذه الحال التي أركسوا أنفسهم فيها ،وقد عبر عنهم بالوصف ولم يقل الذين هادوا للاشارة الى ان العداوة  حال دائمة مستمرة مستحكمة ، حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( ما خلا يهودي بمسلم الا هم بقتله ) ومع أن اليهود اقرب في الاعتقاد من النصارى تجد النصارى في الماضي كانوا أقرب ، والقرب في الاعتقاد سببه الشائع بينهم هو الوحدانية ، أما النصارى فإن الشائع بينهم هو التثليث ولكن العداوة لا تتبع القرب أو البعد في الاعتقاد بل تتبع مقدار الحسد والبغض وفوق ذلك فإنه من المقررات في علم الآراء والمعتقدات أنه كلما تقاربت العقيدتان تنازعتا وكان التناحر أشد لطمع كل طائفة في أن تأخذ الأخرى إليها ، وقد عبر سبحانه عن المشركين ب ( الذين أشركوا ) للإشارة إلى أن الشرك قريب الزوال منهم وهو السبب ، أما اليهود فالسبب هو الحقد وليس قريب الزوال ، إذ استكن في قلوبهم أن كل مخالف لهم في دينهم عدو لهم يحقدون عليه ،و لانهم كانوا يريدون أن تكون النبوة دائما فيهم لا تخرج عنهم .

الأمر الثاني : أن العداوة مقابلة بالمودة فالأمر ليس خلافا في الاعتقاد بل هو المودة أو العداوة فليس لقرب الاعتقاد أو بعده أثر في العداوة ، وعلى هذا كان اليهود أشد عداوة من النصارى ، والنص يومئ إلى أنهم أكثر عداوة من الذين أشركوا بتقديم اليهود لأن المودة لم تقطع من كل الوجوه بين النبي عليه السلام والمشركين من قريش بل إن ما كان يفرقه الاعتقاد يقابله مودة الرحم ، وإن كانت حروب .

الأمر الثالث : لماذا عبر عن النصارى بقوله تعالى : ( الذين قالوا إن نصارى ) وقد أجاب عن ذلك بعض المفسرين بأنه تشريف للنصارى لأن عيسى عليه السلام عندما قال : (  . . .من أنصاري الى الله قال الحواريون نحن أنصار الله . . .14 ) ( الصف ) فقوله تعالى : ( الذين قالوا إنا نصارى ) تذكير بهذا الموقف الكريم في مقابل قول اليهود عندما دعاهم موسى إلى دخول الأرض المقدسة فقد قالوا : (  . . .فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون 24 ) ( المائدة ) .

هذا كلام بعض المفسرين ولكن يلاحظ أن الذين قالوا نحن أنصار الله هم الحواريون ، والذين كانت بينهم مودة المسلمين ليسوا هم أن أولئك هم الحواريون الذين سلمت عقيدتهم ، أما الذين يتحدث عنهم فهم كانوا من أهل التثليث ثم تاب الله تعالى عليهم ، ولقد ذكرهم بهذا العنوان : ( الذين قالوا إنا نصارى ) في مقام الذم فقد قال تعالى : ( ومن الذين قالوا انا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به . . .14 ) ( المائدة ) .

ولاجل هذا لا نقول إن التعبير بقالوا إنا النصارى فيه تشريف ، إنما هو بيان أن هؤلاء يقولون أنهم نصارى ولكنهم ليسوا نصارى عيسى عليه السلام وإن كانوا من بعد ذلك قد اهتدوا .

الأمر الرابع من هم اليهود الذين هم أشد عداوة ومن هم النصارى الذين كانوا أقرب مودة ؟ قال بعض المفسرين : إن المراد منهم الذين عاصروا النبي صلى الله عليه وسلم وقد كانوا كذلك حقا ، ولكن قال ابن جرير : إن الوصف عام ، فاختار أن هذا الكلام ينطبق على كل أقوام كانوا بهذه المثابة .

وعندى النصارى ليسوا النصارى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقط ، بل كل من ينطبق عليهم وصف المودة في كل عصر ، ومن لا ينطبق عليهم ، فهم إلى اليهودية أقرب واليها أدنى ، وقد قال سبحانه : ( ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون ) . في هذا الكلام بيان السبب ، في قرب المودة الذي كان بين المؤمنين والنصارى في عهد النبي صلى الله عليه وسلم أن توافرت الأسباب ، ولم يكن القسس والرهبان دعاة عداء وبغضاء ، والقسيس هم عالم النصارى باحكام دينهم والمتفحص أحوالهم والمرشد لهم ، وأصله من ( قس ) بمعنى تتبع ، فالقسيس لا يترك الإرشاد والرهبان جمع راهب كركبان جمع راكب ، وتطلق كلمة رهبان على المفرد كما تطلق على الجمع ، وهو الرجل الزاهد المتبتل المنصرف للعبادة في زعمهم وهو يقوم بعمل القسيس في العبادة بيد أنه ينفرد عنه بالانصراف الكلي عن الدنيا ويتخصص للعبادة والإرشاد والتوجيه .

ولا شك أن حال القسيسين والرهبان في عصر النبي صلى الله عليه وسلم كانوا كذلك وكانوا القائدين للاهتداء بهدى الإسلام ، فقد أخذوا بالكثيرين من نصارى الجزيرة العربية واتبعوا الإسلام ، واستمعوا إلى دعوة النبي صلى الله عليه وسلم وأن هذا النص ينطبق على كل قسيس يدعو بدعاية الحق ، ويكون ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه .

وفي ذلك الكلام تعريض باليهود الذين تركهم أحبارهم وعلماؤهم في غيهم يعمهون فكانوا لا ينتاهون عن المنكر فعلوه ، ولم ينههم الربانيون والأحبار عما ارتكبوا من جرائم وما امتلأت به قلوبهم من غل وحقد .

وهناك مع ما كان القسيسون والرهبان عليه وصف آخر هو السبب في إيمان الكثيرين منهم في الجزيرة العربية ، ثم الشام ومصر من بعد ذلك وهو انهم : ( لا يستكبرون ) وقد جعل ذلك سببا قائما بذاته ، وأكد سبحانه وتعالى سببيته ب ( أن ) وبالجملة الاسمية ، وعبر سبحانه في خبر الجملة الاسمية بالفعل المضارع لتصوير حالهم في عدم الاستكبار وأن الاستكبار هو داء اليهود الدوي وهو داء المشركين فاليهود يحسبون أنهم أبناء الله وأحباؤه ، وأنهم من صنف فوق الناس ، وان الجميع دونهم ، فذهب بهم غلواؤهم على الكفر والضلال ، وقتل الأنبياء وتكذيبهم والمشركون ما كفروا بما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم الا انهم رأوا العبيد والفقراء والضعفاء هم الذين يتبعونه ، فذهب بهم اعتزازهم بالباطل ألا يتبعوه ، وقالوا مقالة قوم نوح له : (  . . .وما نراك اتبعك الا الذين هم أراذلنا بادي الراي . . .27 ) ( هود ) ونصارى الجزيرة العربية ومن شاكلهم تجانبوا الكبر ، فقربوا من الحق وقد بين سبحانه حالهم في اتباع الحق .