{ يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون( 11 ) }

/م9

هذا متصل بالأمر بالعدالة مع الأعداء كالعدل مع الأولياء ، ففي هذا النص أمر بالتذكير بحال ضعفهم عندما كانوا يلتمسون العدالة ، ليعتبروا بماضيهم ، ويتخذوا منه عبرة لحاضرهم ، فيتذكروا حال الضعف في حال القوة ، ليعلموا نعمة الله تعالى عليهم ولكي يعدلوا مع غيرهم كما كانوا يلتمسون العدل إذ كانوا مظلومين يتخطفهم الناس ، وينزل بهم البأس .

فالآية تدعو إلى التذكير بنعمة الله ليشكروها ، ولكيلا يشتطوا مع غيرهم ، وبسط اليد معناه بالقوة والأخذ والسيطرة والصولة ، وقد قال تعالى : {  . . .ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء . . .( 2 ) }( الممتحنة ) فالبسط هنا بسط للصولة والقوة والسيطرة ومعنى النص الكريم : يا أيها الذين أذعنوا للحق واستمسكوا به ، واستجابوا لأمر ربهم تذكروا نعمة الله التي أنعمها عليكم إذ هم قوم أن يمتدوا بيد الأذى ويبسطوها ، فكفها عنكم وبدلكم من بعد الضعف قوة ، ومن بعد الذلة عزة ، ومن بعد أن كنتم تظلمون وترامون بالسوء صرتم يطلب الإنصاف منكم .

وقد أكد سبحانه وتعالى أنه هو سبحانه الذي رد الأذى وتدبير الشر ، فقال مكررا كلمة الأيدي { فكف أيديهم عنكم } وفي ذلك إشارة إلى أنه سبحانه هو الذي قضى على موضع قوة أعدائهم ومناط شدتهم ، وهي الأيدي التي يكون بها البطش والصولة .

ولقد تكلم مفسرو الأثر وغيرهم في سبب نزول هذه الآية وخصصوا واللفظ عام ، فقالوا : إن يد البطش والغدر كان قد هم بها ناس للاعتداء على شخص النبي صلى الله عليه وسلم ، والاعتداء عليه اعتداء على المسلمين ، وكف الاعتداء عنه نعمة على كل المسلمين ، وقالوا في ذلك روايات مختلفة تنتهي إلى خبرين :

أولهما : أنه روي من حديث جابر وغيره أن رجلا من بني محارب قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقت الراحة ومعه السيف وقال للرسول من يمنعك : قال الرسول صلى الله عليه وسلم : "الله" فوقع السيف من يده ، فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : "من يمنعك مني" ، فقال الرجل : كن خير آخذ . قال الرسول صلى الله عليه وسلم : "تشهد أن لا إله إلا الله ، وأني رسول الله" قال : "أعاهدك ألا أقاتلك ، ولا أكون مع من يقاتلونك ، فخلى سبيله ، فجاء إلى قومه وقال : جئتكم من عند خير الناس" .

ثانيهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني النضير ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير يطلبون منهم الإعانة على دية رجلين قتلا ، وكان للنبي صلى الله عليه وسلم عقد مع بني النضير عهدا على ألا يحاربوه ، وأن يعينوه على الديات ، فلما طالبهم بحكم هذا العهد أظهروا القبول وأخفوا الغدر ، فقالوا : نعم يا أبا القاسم قد آن لك أن تأتينا وتسألنا حاجة اجلس حتى نطعمك ونعطيك الذي سألتنا ، فجلس بجانب جدار لهم ، وقال لهم حيي ابن أخطب : لا ترونه أقرب منه الآن ، اطرحوا عليه حجارة فاقتلوه فهموا أن يطرحوا عليه صخرة ، وقد أعلم النبي صلى الله عليه وسلم بنية الغدر إذ أعلمه جبريل فانصرف قبل أن ينفذوا ما دبروا .

هاتان روايتان في أسباب النزول ويكون القوم هم الذين دبروا قتل النبي صلى الله عليه وسلم فرادى وجماعات ، ويكون كف أيديهم نعمة عظيمة على أهل الإيمان .

والذي نراه هو تذكير المؤمنين بما هم به الأقوام من الاعتداء على النبي صلى الله عليه وسلم في هاتين الواقعتين ، ومن قبلهما بتدبير قتله يوم الهجرة النبوية ، ومن الاعتداء على المؤمنين في غزوة أحد ، ومن تضافر العرب في الجزيرة العربية على الذهاب إلى المدينة قصبة الإسلام ، واقتلاعها في غزوة الأحزاب وقد كف الله سبحانه وتعالى في كل هذا تلك الأيدي المبسوطة بالشر ، فلا تخصيص في النص بل يترك على عمومه .

{ واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون } بعد التذكير بهذه النعمة التي جعلت للمؤمنين كيانا مستقلا عزيزا كريما ينتصف من الظالمين ، ولا يظلم أحدا أمر الله سبحانه وتعالى بالتقوى وتقوى الله تعالى هي : الشعور بعظمته والإحساس بجلاله وامتلاء القلب به ، واطمئنانه إليه ورجاء ثوابه وخشية عذابه وعبادته كأنه يراه كما ورد في الأثر : "اعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك" .

هذه كلمات تقرب معنى تقوى الله تعالى وهي تتضمن ذكر النعمة ، وتتضمن شكرها وهي في الشكر نص ، ولا يكون الشكر من غير تذكر .

وقد ختم الله سبحانه وتعالى الآية الكريمة بقوله تعالت كلماته : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } وفي هذا طلب الله تعالى من عباده المؤمنين أن يتوكلوا عليه ، ولا يتوكلوا على سواه ، وقد صيغ الطلب في صيغة الخبر ، للإشارة إلى أنه حال ملازمة للمؤمنين لا ينفصلون عنها ، لأن من تقوى القلوب ألا يعتمدوا إلا على علام الغيوب فالتوكل على الله وحده في السراء والضراء ، في الشدة وفي الضعف من لب عبادته سبحانه وتعالى .

والتوكل على الله ليس هو التواكل وترك العمل ، بل هو الأخذ في الأسباب ثم الاعتماد في الوصول إلى النتائج على الله تعالى وحده ، فإن الأسباب لا تنتج وحدها ولكن لا بد من فضل الله تعالى بالتوفيق ولطف التقدير .

وفي الجملة الكريمة : { وعلى الله فليتوكل المؤمنون } إشارات بيانية واضحة منها ذكر لفظ الجلالة فإنه يشير إلى عظمة من يعتمد عليه إذ يعتمد على منشئ الوجود ومسيره ومبدعه ، وفيها لفظ { على } فإنه يشير إلى علو من يعتمد على الله وسموه ، وعدم ذلته لمخلوق ، ومنها تقديم الجار وما بعده فإنه يشير إلى الاقتصار في التوكل على الله ، فلا يتوكل على غيره ، لأن ذلك لا يخلو من شرك ، ولأن التوكل من العبادة ، والعبادة لله وحده ، ومنها لفظ الفاء التي ربطت الكلام ولا تخلو من معنى السببية ، فإنها تدل على أن من ثمرات التقوى التوكل على الله تعالى .

هذا ونكرر أن التوكل على الله تعالى حق التوكل يوجب العمل {  . . .ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير( 4 ) }( الممتحنة ) .