{  إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنفِقُونَ }

اللغة :

الوجل الخوف .

المعنى :

ثم أوضح لهم جل ثناؤه بأن المؤمنين حقا من اتصفوا بالأوصاف التالية :

1- {  إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم } فالخوف لا ينفك أبدا عن اسم الله عند المؤمنين بلقائه وحسابه وجزائه ولكنهم في الوقت نفسه يرجون رحمة الله لأنهم يؤمنون أيضا بقوله :  {  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله } وقوله :  {  كتب ربكم على نفسه الرحمة } .  ومما قاله الإمام على ( ع ) في وصف المؤمنين :  فهم والجنة كمن قد رآها فهم فيها منعمون وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها معذبون .  وقال الشاعر في وصفهم :

تعادل الخوف فيهم والرجاء فلم *** يفرط بهم طمع يوما ولا وجل

2- {  وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا } بأنهم على بصيرة من دينهم تماما كما لو رأوا الغيب رأي العين ،  بل قد يشكون فيما تراه العين لأن الحواس تخدع صاحبها بعض الأحيان فيظن السراب ماء والورم شحما ،  أما قوله تعالى فلا يتطرق إليه الشك واحتمال الخلاف .

الدين لا ينبت قمحا :

3- {  وعلى ربهم يتوكلون } وليس معنى التوكل عليه تعالى أن نقول بألسنتنا توكلنا على الله ولا أن نترك الأسباب والعمل اتكالا على أن يسخر لنا الأشياء ونحن قاعدون وإنما التوكل أن نسعى كما أمرنا الله راجين التوفيق منه في سعينا مؤمنين بأن العمل شرط للتوكل وأنه عبادة وطاعة لقوله تعالى :  {  فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه- 15 الملك .  .  إن الإيمان والتوكل على الله من غير عمل لا ينبت قمحا ولا يشفي مريضا وإلا لم يخلق الله للإنسان يدين ورجلين من أجل العمل .  .  نعم إن الدين الحق ينبت الحب والإخلاص والاستقامة وليس الخبز والدواء .  .  حتى العلم لا يعطينا القمح ولا يشفينا من المرض وإنما يعلمنا كيف نزرع القمح ونصنع الدواء ولا يعنيه بعد هذا متنا من الجوع والمرض أو لم نمت أما الدين فهو الحريص على حياتنا ومن أجلها يحثنا على العلم والسير على منهجه ويعتبر إهماله جريمة إذا أدى إلى الفساد والضرر .  .  إن العلم يرسم الخطوط لحياة راضية مرضية وهذا ما يهدف إليه الإسلام ومن أجله أمر بالعلم وحث عليه تماما كما أمر بالصيام والصلاة ويعاقب من يستغل العلم للنهب والعدوان كما يعاقب من يحرف الدين لمنافعه الشخصية .  والخلاصة إذا صح أن الإنسان لا يحيا بالخبز وحده فصحيح أيضا أن الإنسان لا يحيا بالصلاة وحدها .

4 و 5- {  الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون } .  الأوصاف السابقة من أحوال القلب والصلاة والزكاة من أفعال الجسم وهما نتيجة حتمية للإيمان بالله والخوف منه والتوكل عليه .  .  فتارك الصلاة والزكاة لا يعد من المؤمنين حقا والدليل قوله تعالى :  {  أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَّهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ }