{  وَالَّذينَ كَفَرُواْ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاء بَعْضٍ إِلاَّ تَفْعَلُوهُ تَكُن فِتْنَةٌ فِي الأَرْضِ وَفَسَادٌ كَبِيرٌ }

الإعراب :

الهاء في تفعلوه عائد إلى النصر .

المعنى :

/م72

لا أثر لاسم الدين :

{  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } .  قد يوهم ظاهر الآية أن مجرد المشاركة في الكفر بين اثنين تستدعي بطبيعتها أن يناصر كل منهما الآخر .  .  وهذا لا ينطبق على الواقع فإن تاريخ أهل الكفر بعضهم مع بعض تاريخ حروب ودماء .  .  وكذلك تاريخ المسلمين .  .  وقد دلتنا التجارب أن المصلحة هي التي تجمع وتفرق أما مجرد المشاركة في الألفاظ والأسماء الدينية كمسلم ومسيحي فقد يكون لها شيء من الأثر ولكنه لا يبلغ حد الولاية أي يتولى كل واحد يحمل هذا الاسم من أمر صاحبه وشريكه فيه ما يتولى من نفسه إلا إذا تجرد عن كل غاية إلا الغاية الدينية ،  بحيث يضحي بجميع مصالحه حتى بنفسه وأهله وماله في سبيل دينه ومعتقده وهذا هو المراد من قوله تعالى عن المهاجرين والأنصار :  {  أولئك بعضهم أولياء بعض } وقوله :  {  والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر- 71 التوبة } .  أي أن الأمر بالمعروف عندهم هو المصلحة .

أما المراد من قوله :  {  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } .  وقوله :  {  وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض- 18 الجاثية } .  وقوله :  {  المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف- 67 التوبة } .  أما المراد من هذه الآيات فهو أن الكفار والظالمين يتفقون يدا واحدة ضد الحق ،  على ما بينهم من العداء والتناقضات لأن المصلحة المشتركة تجمعهم وتوحد صفوفهم ،  وهي الدفاع عن المنافع والامتيازات ،  وقد تكرر ذلك مرات ومرات قديما وحديثا ،  فمن التاريخ الحديث تكتل المستعمرين والمستغلين ضد الشعوب والثورات الوطنية ،  على ما بين الدول الاستعمارية والشركات الاحتكارية من التنافس على الأرباح ،  ومن القديم اتفاق مشركي العرب ويهود الحجاز والمنافقين ،  اتفاقهم وإجماع كلمتهم على محاربة الإسلام والمسلمين ولا دافع إلا المصالح المشتركة ،  فلقد بلغت العداوة بين المشركين واليهود الغاية قبل الإسلام .  .  وبهذا نفسر قوله تعالى :  {  والذين كفروا بعضهم أولياء بعض } .  أما ما ذهب إليه أكثر المفسرين من أن المراد به أن الكفار يرث بعضهم بعضا أما هذا التفسير فبعيد عن ظاهر اللفظ .  وتكلمنا عن نظير هذه الآية وعن المصلحة المشتركة بين كثير من اليهود والنصارى في هذا العصر عند تفسير الآية 51 من سورة المائدة بعنوان  " اليهود والبترول والنصارى "  .

{  إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير } .  إلا هنا مركبة من كلمتين إن الشرطية ولا النافية والهاء في تفعلوه تعود إلى النصر في قوله :  {  فعليكم النصر } والمعنى أنكم أيها المسلمون إن لم تنصروا من استنجد بكم من المسلمين على الكافرين الذين حاولوا أن يفتنوه في دينه ويردوه إلى الشرك إن لم تنجدوه تكن فتنة وفساد بتسلط الشرك على الإيمان والباطل على الحق .