{  إِذْ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ وَالَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ غَرَّ هَؤُلاء دِينُهُمْ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّهِ فَإِنَّ اللّهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ }

المعنى :

{  إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم .  ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم } المنافقون هم الذين يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر أما قوله والذين في قلوبهم مرض فيشمل المنافقين والكافرين والفاسقين وعليه يكون عطف مرضى القلوب على المنافقين من باب عطف العام على الخاص .  وقد حكى الله في هذه الآية عن مرضى القلوب أنهم دهشوا حين رأوا إقدام القلة المسلمة على حرب الكثرة الكافرة ولم يفهموا تفسيرا لهذا الإقدام إلا تهور المسلمين وغرورهم بعقيدتهم أما الثقة بالله والتوكل عليه وفوز الشهيد بالجنة فكلام بلا معنى في مفهومهم لأن كل شيء عندهم صفقة تجارية حتى الدين .

هل الفدائيون مخربون ؟

في هذا الظرف الذي تتألب فيه قوى الشر وتتآمر على العرب والمسلمين ويطرد فيه الشعب الفلسطيني من دياره ويلقى به في العراء نساء وشيوخا وأطفالا في هذا الوقت الذي يقض فيه الفدائيون مضجع إسرائيل ويقلقون راحتها ويعبرون عن إرادة كل حر ورغبة كل مخلص في تحرير الأرض المحتلة في هذا الأوان بالذات يقف معمم على حدود إسرائيل وفي قرية من قرى الجنوب يقف هذا المعمم وينادي في الجموع من مكبر الصوت :  الفدائيون مخربون .  .  تماما كما يقول دايان وأشكول وايبان .

الفدائيون مخربون يا محترم وأنت وإسرائيل مصلحون ؟  ولماذا الفدائيون مخربون ؟  ألأنهم متمسكون بحقهم وفي سبيله يقتلون ويقتلون أو لأنهم غيروا وبدلوا اسم اللاجئين باسم الفدائيين ؟  وهل أنت في قولك هذا مطيع لله ورسوله ومجاهد مناضل تؤدي واجبا دينيا ووطنيا ؟

وأي دين من الأديان يحرم التضحيات من أجل دفاع الإنسان عن وطنه وإرادة الحياة فيه حرا كريما وإن عظم الثمن ؟

أنا أعرف منطقك أيها المعمم إنك تقول :  إن إسرائيل تجيب عن عمل الفدائيين بالانتقام من الأبرياء ونحن نسألك بدورنا :  أين كان الفدائيون في 29 آب سنة 1897 حين عقد الصهاينة مؤتمرا عاما بسويسرا وقرروا فيه طرد العرب من فلسطين وإحلال اليهود محلهم ؟  هل كان هذا القرار والتصميم نتيجة لضربات الفدائيين آنذاك ثم ما قولك في مجزرة دير ياسين والمذابح التي قام بها اليهود للسكان الآمنين قبل أن تدخل الجيوش فلسطين ؟

يجب أن تعرف أيها المعمم أنت وكل عربي أن فلسطين لا تشبع أطماع إسرائيل ومعها الأردن ولبنان وسوريا والعراق إنها تهدف لإذلال العرب جميعا وإخضاعهم للصهيونية والاستعمار سياسيا واقتصاديا إنها تطمع في نفط الكويت وقطر وأبي ظبي والسعودية وفي السوق العربية الاستهلاكية وفي أيدي العرب العاملة الرخيصة .

وقد وضعت لأطماعها هذه التصاميم ورسمت لها المخططات بالتآمر مع دول الاستعمار .  .  والعمل الفدائي هو الذي أفسد على إسرائيل هذه المخططات وتلك التصاميم وحملها على الاعتقاد بأن دون أحلامها وجود إسرائيل بالذات .

فخير ألف مرة أن نتحمل الألم الذي يفرضه عمل الفدائيين من أن تحقق إسرائيل أطماعها التي لا يحدها شيء حتى النيل والفرات .  .  هذا إلى أن المرحلة التي نحن فيها تحتم علينا أن نواجه العدو بمقاومة الفدائيين كخطوة أولى وأن نتحمل كل عبء بسببها دفعا لما هو أشد وأعظم .

وبعد فما قولك أيها المعمم في السرايا والبعوث التي كان يرسلها محمد صلى الله عليه وسلم لتقطع الطريق على أعدائه المشركين وتنهب أموالهم وتقتل وتأسر رجالهم وتسلبهم الراحة والأمن في ديارهم وكان يقود بعضها بنفسه كما فعل حين غزا يهود بني قريظة بعد أن نكثوا عهده وانضموا لحربة مع أبي سفيان عدو الله ورسوله في حرب الأحزاب فلقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم جيشه الذي يقوده بنفسه أن يحرق زرع اليهود ويقطع أشجارهم ويهدم مساكنهم فهل كان النبي في عمله مصلحا أو مخربا ؟

وقد تواتر قوله :  من مات دون عقال من ماله مات شهيدا .  .  فكيف بمن مات في مقاومة إسرائيل عدوة الله والوطن والإنسانية جمعاء ؟

قال تعالى :  {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم- 112 التوبة } .

ولا عامل اليوم بهذه الآية في الأمة العربية إلا الفدائيون وفداؤهم هو حجر الأساس لثورة الشعب العربي بأسره .