{  لَّوْلاَ كِتَابٌ مِّنَ اللّهِ سَبَقَ لَمَسَّكُمْ فِيمَا أَخَذْتُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ }

اللغة :

مسكم أصابكم .

الإعراب :

لولا كتاب {  كتاب } مبتدأ ،  وسبق صفة له ،  والخبر محذوف ،  أي لولا كتاب كائن .

المعنى :

{  لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم } لقد سبق في قضاء الله أن ينصر دينه ونبيه بالفئة القليلة التي حاربت معه ببدر وأن ينكل بالكثرة الكافرين قتلا وأسرا ونهبا بأيدي المؤمنين ولولا قضاؤه هذا لعذب المؤمنين الذين أسروا أعداء الله طمعا بالفدية لأنه تعالى يريد أن يكون الجهاد والعمل خالصا لوجهه الكريم وفي الحديث :  ( من كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه ) وتجدر الإشارة إلى أنه تعالى لم يبين نوع العذاب الذي كان سيوقعه بالآسرين من الصحابة لولا قضاؤه السابق :  هل هو العذاب الدنيوي أو الأخروي .

وتسأل :  إذا كان الأسر محرما قبل أن يظهر الله دينه على الدين كله فكيف أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم للصحابة أن يأسروا يوم بدر ويقبل هو الفدية من الأسرى قبل النصر الشامل الكامل ؟  فإن المفروض أن معركة بدر كانت الأولى وأعقبتها معارك استمرت إلى عام الفتح والنصر .

وحار المفسرون وغيرهم في الجواب عن هذا السؤال أو الإشكال وتضاربت فيه أقوالهم ،  واستسلم بعضهم قائلا :  إن النبي غير معصوم عن الخطأ حاشا الله ورسوله الذي لا ينطق عن الهوى .  .  والذي نرجحه أن الله سبحانه قد استثنى من تحريم الأسر كل من أطلقه النبي صلى الله عليه وسلم من أسرى بدر وقد أسلم الكثير منهم وحسن فيه بلاؤهم ،  بل كان فيهم من أخرج كرها إلى حرب المسلمين ،  قال ابن الأثير في المجلد الثاني من تاريخه بعنوان ذكر غزوة بدر الكبرى :

( قال رسول الله صلى الله عليه سلم لأصحابه يومئذ :  قد عرفت رجالا من بني هاشم وغيرهم أخرجوا كرها فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله .  .  وكان في الأسرى سهيل بن عمرو فقال عمر بن الخطاب :  دعني اقتله يا رسول الله فلا يقوم عليك خطيبا فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعه فسيقوم مقاما تحمده عليه .  .  ومن جملة أسرى بدر أبو العاص بن الربيع زوج بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وبعثت زينب بفداء زوجها ،  وفيه قلادة كانت لأمها خديجة ،  فلما رآها رسول الله صلى الله عليه سلم رق رقة شديدة وقال للمسلمين :  إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا ،  فأطلقوا الأسير ،  وردوا القلادة .  .  وقد أسلم أبو العاص بعد ذلك ) .

وقتل النبي صلى الله عليه وسلم من الأسرى من لا يؤمن شره ولا يرجى خيره ولم يقبل الفدية منه قال ابن الأثير :  وكان في الأسرى النضر بن الحارث وعقبة ابن أبي معيط فأمر النبي بقتلهما ،  فقال عقبة :  أليس لي أسوة بهؤلاء الأسرى ؟  فلم يلتفت الرسول إلى قوله لأنه يعلم بخبثه وغدره ،  وإن حياته شر وفساد في الأرض .  .  فإطلاق النبي لبعض الأسرى وقتله البعض الآخر يشعر بوجود مصلحة للإسلام والمسلمين في إطلاق من أطلق منهم وقد ظهرت هذه المصلحة فيما بعد كما أشرنا .  .  ومن أجل هذا صح استثناء أسرى بدر من حكم التحريم .