{  وَمَا لَهُمْ أَلاَّ يُعَذِّبَهُمُ اللّهُ وَهُمْ يَصُدُّونَ عَنِ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ وَمَا كَانُواْ أَوْلِيَاءهُ إِنْ أَوْلِيَاؤُهُ إِلاَّ الْمُتَّقُونَ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ }

الإعراب :

وما لهم مبتدأ وخبر .  والمصدر المنسبك من أن لا يعذبهم منصوب بنزع الخافض ،  وقدره الطبرسي وأبو البقاء {  في } والصحيح أنه {  من } والمعنى أي شيء يمنع من عذابهم وهم يصدون .

المعنى :

{  وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام } ما لهم استفهام يتضمن معنى النفي أي لا شيء فيهم من دين أو خلق يمنع من عذابهم فإنهم إلى جانب شركهم يصدون المسلمين عن عبادة الله في بيته الحرام فما كان المسلم حتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم كان بمكة يستطيع الصلاة في المسجد الحرام دون أن يتحمل منهم الأذى والتنكيل وقد اتفقوا على صد النبي والمسلمين بالقوة عن العمرة عام الحديبية {  وما كانوا أولياء } أي إن المشركين ليسوا أصحاب المسجد الحرام ولا هم أولياء عليه بل هم أعداء الله وأعداء بيته فيجب طردهم ومنعهم عنه لأنهم يدنسونه برجسهم ونجاستهم ومن أجل هذا حين قوي الإسلام منعهم من قربه :  {  إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا -28 التوبة } .

{  إن أولياؤه إلا المتقون } أي لا يحق لأحد كائنا من كان أن يتولى المسجد الحرام إلا إذا كان برا تقيا إلى جانب إسلامه وإقراره بالشهادتين .  فكيف المشرك والجاحد ؟  وموضوع الآية وإن كان خاصا بأولياء المسجد الحرام ولكن التقوى شرط في كل من يتولى المساجد والمقامات الدينية لأن السبب الموجب هو طهارة المكان وقداسته .  .  والغريب أن أكثر الذين يتولون أمر هذه المقامات هم شرار الخلق الذين يتقنون فن الاحتيال واللصوصية {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون } أن الولي على المساجد والعتبات المقدسة يجب أن يكون برا تقيا وأنه لا ولاية لفاسق .

وتسأل :  إن قوله تعالى :  {  وما لهم ألا يعذبهم الله } يشعر بأن الله قد عذب قريشا مع العلم بأنه لم يحل بهم ما حل بقوم الأنبياء السابقين كعاد وثمود وقوم نوح ولوط وغيرهم ؟

الجواب :  إن الذين آذوا النبي والمسلمين من قريش قتلهم الله يوم بدر بأيدي المسلمين أنفسهم .  .  وقد كان من جملة القتلى أبو جهل وعقبة بن أبي معيط والنضر بن الحارث وأمية بن خلف وغيرهم من صناديد قريش الذين كانوا يشتدون ويبالغون في أذى المسلمين .  ونذكر من باب المثال أمية بن خلف فقد كان يملك بلالا مؤذن الرسول صلى الله عليه وسلم وكان أمية يعذبه في الرمضاء ويذيقه ألوان العذاب وفي يوم بدر خرج أمية مع المشركين وخرج بلال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما أن أرى بلال أمية حتى صرخ :  هذا رأس الكفر لا نجوت إن نجا واجتمع حول بلال بعض المستضعفين الذين لاقوا الأذى من أمية بن خلف واندفع بلال يضرب أمية بالسيف حتى قتله وحمل رأسه على سيفه وهو يرقص طربا .