الجزء العاشر

فإن لله خمسه الآية 41 :

{  وَاعْلَمُواْ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ إِن كُنتُمْ آمَنتُمْ بِاللّهِ وَمَا أَنزَلْنَا عَلَى عَبْدِنَا يَوْمَ الْفُرْقَانِ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ وَاللّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }

اللغة :

الغنيمة لغة الفوز بالشيء وشرعا ما يأخذه المسلمون بالقتال من أموال الكافرين هذا عند السنة أما الشيعة فمعنى الغنيمة عندهم أعم ويأتي البيان واختلفوا في معنى الفيء على قولين :  الأول إنه الغنيمة والثاني المال الذي يؤخذ بغير قتال أما النفل بفتح الفاء فقد تقدم الكلام عنه في أول هذه السورة .

والمراد بذي القربى قرابة الرسول صلى الله عليه وسلم .  واليتيم من الإنسان من مات أبوه قبل أن يبلغ الحلم .  والمسكين المحتاج .  وابن السبيل المسافر المنقطع في سفره .

الإعراب :

أنما غنمتم بفتح الهمزة تنصب الاسم وترفع الخبر و {  ما } اسم موصول بمعنى الذي اسم أن ،  وجملة غنمتم صلة ،  والعائد محذوف أي غنمتموه ،  ومن شيء متعلق بمحذوف حالا من الضمير المحذوف أي قليلا أو كثيرا .  وفأن بفتح الهمزة وخمسة اسم أن ،  ولله خبر والمصدر المنسبك خبر لمبتدأ محذوف أي فالواجب كون الخمس لله ،  والجملة من المبتدأ والخبر خبر أن الأولى ،  والمصدر المنسبك من أنما غنمتم مفعول اعلموا .

المعنى :

{  واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل } بحث المفسرون في جهات عديدة عند الكلام عن هذه الآية أما نحن فنقتصر على جهتين فقط . أولا لأن ظاهر الآية يدل عليهما دون سائر الجهات ثانيا إن الجهات الأخرى لا أثر لها من الناحية العملية .  والجهتان اللتان نتكلم عنهما هما تحديد معنى الغنيمة وبيان المستحقين للخمس .

وقد اختلف السنة والشيعة في المعنى المراد من الغنيمة في الآية فقال السنة :  هي ما يغنمه المسلمون من الكفار بقتال وعلى قولهم هذا تكون مسألة الخمس عبارة عن قضية لا واقع لها من الناحية العملية في هذه الأيام تماما كمسألة العبيد والإماء إذ لا دولة إسلامية تجاهد الكفار والمشركين في هذا العصر .

وقال الشيعة إن الغنيمة أعم مما يأخذه المسلمون من الكافرين بقتال وإنها تشمل المعدن كالنفط والذهب وغيرهما وأيضا تشمل الكنز المدفون تحت الأرض إذا لم يعرف له صاحب وتشمل ما يخرجه الإنسان من البحر بالغوص كاللؤلؤ وما يفضل عن مؤنة الإنسان وعياله مما اكتسبه في سنته وتشمل المال الذي فيه حلال وحرام ولم يعلم شخص الحرام ولا مقداره ولا صاحبه وتشمل الأرض التي يشتريها الذمي من المسلم والتفصيل في كتب فقه الشيعة ومنها الجزء الثاني من كتابنا فقه الإمام جعفر الصادق .  .  وعلى قول الشيعة تكون مسألة الخمس مسألة لها واقع من الناحية العملية .

وكما اختلف الشيعة والسنة في معنى الغنيمة فقد اختلفوا في عدد أسهم الخمس وتقسيمها على مستحقيها قال الشيعة :  يقسم الخمس إلى قسمين ،  والأول منهما ثلاثة أسهم :  سهم لله وسهم لرسوله وسهم لذوي القربى وما كان لله فهو للرسول وما كان للرسول فهو لقرابته وولي القرابة بعد النبي هو الإمام المعصوم القائم مقام النبي فإن وجد أعطي له وإلا وجب إنفاقه في المصالح الدينية وأهمها الدعوة إلى الإسلام والعمل على نشره وإعزازه .  أما القسم الثاني فهو ثلاثة أسهم :  سهم لأيتام آل محمد صلى الله عليه وسلم وسهم لمساكينهم وسهم لأبناء السبيل منهم خاصة لا يشاركهم أحد في ذلك لأن الله حرم عليهم الصدقات فعوضهم عنها بالخمس وقال الطبري في تفسيره وأبو حيان الأندلسي في البحر المحيط :   " قال علي بن أبي طالب عليه السلام :  اليتامى والمساكين أيتامنا ومساكيننا "  . وقال الطبري في تفسيره أيضا :   " إن علي بن الحسين رضي الله عنه قال لرجل من أهل الشام :  أما قرأت في الأنفال واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه وللرسول وقرأ الآية .  قال الشامي :  نعم وإنكم لأنتم ؟  قال :  نعم "  .

أما مذهب السنة فندع الكلام عنه إلى عالمين كبيرين :  أحدهما من القدماء وهو الرازي والثاني من الجدد وهو المراغي أحد شيوخ الأزهر ورؤسائه في زمانه قال الرازي :   " القول المشهور ذلك الخمس خمسة أسهم :  الأول لرسول الله والثاني لذوي قرباه من بني هاشم وبني المطلب دون بني عبد شمس- أي الأمويين- وبني نوفل ،  والثالث لليتامى والرابع للمساكين والخامس لابن السبيل .  .  هذا في حياة رسول الله وأما بعد وفاته صلى الله عليه وسلم فعند الشافعي أنه يقسم الخمس على خمسة أسهم :  سهم لرسول الله ويصرف إلى ما كان يصرفه إليه من مصالح المسلمين وسهم لذوي القربى من أغنيائهم وفقرائهم :  والباقي لليتامى والمساكين وابن السبيل وقال أبو حنيفة :  إن سهم رسول الله بعد وفاته يسقط بسبب موته وكذلك سهم ذوي القربى وإنما يعطون لفقرهم كغيرهم من الفقراء :  ويقسم الخمس على اليتامى والمساكين وابن السبيل وقال مالك :  الأمر في الخمس مفوض إلى رأي الإمام "  .

وقال الشيخ المراغي :   " روى البخاري عن مطعم بن جبير من بني نوفل أنه مشى هو وعثمان بن عفان من بني عبد شمس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالا له :  يا رسول الله أعطيت بني المطلب وتركتنا ونحن وهم بمنزلة واحدة .  .  قال الرسول صلى الله عليه وسلم :  إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء واحد- وعلق الشيخ المراغي على هذا الحديث الشريف بقوله- :  وسر هذا أن قريشا لما كتبت الصحيفة وأخرجت بني هاشم من مكة وحصرتهم في الشعب دخل معهم فيه بنو المطلب ولم يدخل بنو عبد شمس ولا بنو نوفل للعداوة التي كانت بين بني أمية بن عبد شمس لبني هاشم في الجاهلية والإسلام فقد ظل أبو سفيان يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم ويؤلب عليه المشركين وأهل الكتاب إلى أن أظفر الله رسوله ودانت له العرب بفتح مكة وكذلك بعد الإسلام خرج معاوية على علي وقاتله "  .

ونعطف نحن على قول الشيخ المراغي وكذلك قتل يزيد حفيد أبي سفيان الحسين بن علي سبط الرسول الأعظم صلى الله عليه ويسلم وقال الشاعر في هذا العدوان الموروث أبا عن جد :

فابن حرب للمصطفى وابن هند *** لعلي وللحسين يزيد

{  إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير } قال المفسرون :  المراد بيوم الفرقان واليوم الذي التقى فيه الجمعان هو يوم بدر لأن الله فرق فيه بين الكفر والإيمان بإعلاء كلمة الإسلام على الشرك وأيضا فيه التقى الجمعان :  جمع المؤمنين وجمع المشركين ودارت دائرة السوء على هؤلاء .  . والمعنى أن الله سبحانه لا يقبل الإيمان به وبكتابه ونبيه كنظرية مجردة عن العمل وإنما يقبل الإيمان ممن يحكم ويعمل بما حكم الله قال الرازي :   " عن قوله تعالى :  {  إن كنتم آمنتم بالله } يدل على أنه متى لم يحصل الحكم بهذه القسمة كما حكم الله لم يحصل الإيمان "  .

ونعطف على قول الرازي وكذلك إذا لم يحصل الحكم في غير هذه القسمة كما حكم الله لم يحصل الإيمان به لأن السبب الموجب للكفر واحد وهو مخالفته حكم الله عمدا .  .  وبديهة أن هذا السبب لا يقبل التقييد والتخصيص في شيء دون شيء وقدمنا أكثر من مرة أن المراد بالكفر في مثل ذلك هو الكفر العملي أي الفسق ،  لا الكفر العقائدي .