{  فَلَمْ تَقْتُلُوهُمْ وَلَكِنَّ اللّهَ قَتَلَهُمْ وَمَا رَمَيْتَ إِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللّهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلاء حَسَناً إِنَّ اللّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ }

المعنى :

{  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم } انتصر المسلمون ببدر على المشركين فقتلوا منهم من قتلوا وأسروا من أسروا وسبب هذا الانتصار ثبات المسلمين وصبرهم في القتال أما سبب هذا الثبات والصبر فهو ما أشارت إليه الآيات السابقة من أن الله ربط على قلوب المسلمين وثبت أقدامهم وأمدهم بالملائكة وأزال الرعب من قلوبهم وألقاه في قلوب المشركين .  .  وعلى هذا تصح نسبة قتل المشركين إلى المسلمين لأنه كان بأيديهم وبسبب ثباتهم وصبرهم وأيضا تصح نسبته إلى الله تعالى لأنه هو الذي مهد لهم لهذا الثبات والصبر بالإضافة إلى أنه سبب الأسباب .  .  وفي رواية أن بعض المسلمين قال يوم بدر أنا قتلت فلانا .  وقال آخر :  وأنا قتلت فلانا .  فأنزل الله سبحانه :  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم .

{  وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى } .  أجل إن الله رمى ولكنه اختار لرميته كف محمد صلى الله عليه وسلم الذي فضله على جميع خلقه وخصه برسالته التي عمت رحمتها جميع العالمين .  وروي أن النبي أخذ يوم بدر قبضة من الحصى أو التراب ورمى المشركين وقال :  شاهت الوجوه فأعقب ذلك هزيمتهم .  وغير بعيد أن تكون هذه الرواية صحيحة وأيضا غير بعيد أن يكون المراد بالرمية تدبير الأمر وأحكامه ومهما يكن فإن مشيئة الله هي سبب الأسباب ،  بها وجد محمد صلى الله عليه وسلم والحصى والكون بما فيه فإن أي سبب مباشر أو غير مباشر لأية حادثة من الحوادث فإنها تنتهي إلى قوة عليا وجدت من غير موجد ،  وإلا كانت كلمة الوجود لفظا من غير معنى تماما كما لو قلت :  لا أحد يعطي المال حتى يأخذه من غيره فإن هذا تعبير ثان عن قولك :  لا أحد يعطي المال على الإطلاق ،  لأنك نفيت الأصل الذي يعطي ولا يأخذ ،  وبانتفاء الأصل ينتفي الفرع .

{  وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا } .  البلاء والابتلاء يستعملان بمعنى الاختبار ويكون الإختبار بالنعمة لإظهار الشكر ،  وبالمحنة لإظهار الصبر ،  وأيضا يستعمل كل من البلاء والابتلاء بالإعطاء وهذا المعنى هو المراد بالبلاء في الآية ،  أما المراد بالحسن فهو النصر والغنيمة أي أن الله سبحانه أمر المسلمين بالثبات والصبر وعدم الفرار من الزحف ومهد لهم السبيل إلى ذلك ليتم عليهم نعمته بالنصر والغنيمة {  إن الله سميع عليم } .  فقد سمع استغاثة المسلمين واستجاب لهم لأنه علم منهم صدق النية وصحة العزم .