تمني النبي وإلقاء الشيطان في أمنيته الآية 52- 57 :

{  وَمَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ مِن رَّسُولٍ وَلَا نَبِيٍّ إِلَّا إِذَا تَمَنَّى أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي أُمْنِيَّتِهِ فَيَنسَخُ اللَّهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ ثُمَّ يُحْكِمُ اللَّهُ آيَاتِهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ لِيَجْعَلَ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ فِتْنَةً لِّلَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ وَالْقَاسِيَةِ قُلُوبُهُمْ وَإِنَّ الظَّالِمِينَ لَفِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّكَ فَيُؤْمِنُوا بِهِ فَتُخْبِتَ لَهُ قُلُوبُهُمْ وَإِنَّ اللَّهَ لَهَادِ الَّذِينَ آمَنُوا إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ وَلَا يَزَالُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي مِرْيَةٍ مِّنْهُ حَتَّى تَأْتِيَهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً أَوْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابُ يَوْمٍ عَقِيمٍ الْمُلْكُ يَوْمَئِذٍ لِّلَّهِ يَحْكُمُ بَيْنَهُمْ فَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فِي جَنَّاتِ النَّعِيمِ وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا فَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ }

اللغة :

ينسخ يبطل

الإعراب :

من قبلك من رسول {  من } الأولى والثاني زائدتان إعرابا وقال صاحب البحر المحيط :  من الأولى لابتداء الغاية ،  والثانية زائدة .

المعنى :

{  وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } اختلف المفسرون :  هل كلمة النبي وكلمة الرسول تعبران عن معنى واحد ،  أو لكل منهما معنى ؟  والأقرب أنه لا فرق بينهما من حيث أن كلا منهما ينبئه الله بما يريد فإذا أنبأه وأمره بالتبليغ أطلقت عليه كلمة النبي لأن الله أنبأه ،  وكلمة الرسول لأنه تعالى أمره بالتبليغ وإذا أنبأه ولم يأمره بالتبليغ فهو نبي وعلى هذا فكل رسول نبي ،  وليس كل نبي رسولا .

وقد روى في سبب نزول هذه الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا على قريش سورة النجم ،  ولما بلغ إلى قوله تعالى :  {  أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى } ألقى الشيطان في تلاوة رسول الله ما نصه بالحرف {  تلك الغرانيق العلى منها الشفاعة ترتجى } والغرانيق جمع غرنوق وهو الحسن الجميل أي أن هذه الأصنام حسنة وجميلة وترجى شفاعتها عند الله .

ونفى العلماء المحققون هذه الرواية ،  وجزموا بأنها من وضع الزنادقة الطاعنين بكتاب الله ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم واستدلوا في ذلك إلى أدلة قاطعة من العقل والنقل .  .  النبي الذي أرسله الله لمحاربة الشرك والأوثان يمتدحها ينعتها بأكمل النعوت والأوصاف ؟  كيف ولسان النبي بيان الله وترجمانه ؟  وهل للشيطان من سبيل على هذا البيان القدسي وهذه الترجمة الإلهية ؟

والصحيح في معنى الآية أن أغلى أمنية للنبي أي نبي أن يعرف الناس حقيقة رسالته ،  ويدركوا أهدافها ويهتدوا بها ،  ولكن أرباب الأهداف والأطماع يحولون بين النبي وتحقيق أمنيته بالتمويه وبث الأكاذيب بكل وسيلة من وسائل الدعاية والنشر ،  وقد شاهدنا ذلك ولمسناه ،  بل وقاسينا منه الكثير .  .  وهذا هو معنى إلقاء الشيطان في أمنية النبي فالنبي يتمنى الخير للناس والشيطان -أي المخرب- يصدكم عنه {  فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم } يختلق المخربون ويذيعون ولكن الله يزهق أباطيلهم ويفضح أكاذيبهم بالسنة الصادقين وأيدي المجاهدين وفي معنى هذه الآية قوله تعالى :  {  يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون 32 التوبة } .