اللغة :

المريد بفتح الميم وكسر الراء المتمحض للفساد ولا خير فيه ،  يقال :  رملة مرداء إذا لم تنبت شيئا .

/م1

المعنى :

جدال الجهل والضلال :

2- {  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم } الإنسان أي إنسان لا يخلو أن يكون واحدا من اثنين :  إما جاهلا ،  وإما عالما ،  والعالم لا يخلو إما أن يكون منصفا وإما منحرفا ،  والعالم المنصف هو الذي يقول ما يعلم ،  ويسكت عما لا يعلم ،  وقد حدد الله سبحانه وظيفة الجاهل بقوله :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون 7 الأنبياء } فإن تجاوز وظيفته هذه صدق عليه قول الإمام علي ( ع ) جاهل خباط جهالات .  .  لا يحسب العلم في شيء مما أنكره ولا يرى أن وراء ما بلغ مذهبا لغيره .

وهذا الجاهل هو المقصود بقوله تعالى :  {  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم } وبقوله في الآية 8 من هذه السورة :  {  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير } أنه يجهل الطريق إلى العلم بالله ،  ومع ذلك يجادل فيه ،  ويقول فيما يقول :  {  لو كان الله موجودا لرأيناه .  .  أنه يريد بمنطقة هذا أن يفسر غير المادة بالمادة وإن يرى بالعين والبصر من لا يدرك إلا بالعقل والبصيرة وإن يلمس باليد خالق السماوات والأرض .  .  ولا فرق بين هذا وبين من حاول أن يمتحن في المعمل والمختبر نظرية {  البينة على من ادعى واليمين على من أنكر } أو أراد أن يختبر موهبته الشعرية في قيادة السيارة .

تذكرت وأنا أكتب هذه الكلمات ساعة من ساعات الدراسة في النجف وقد مضى عليها حوالي أربعين عاما ،  كنا في هذه الساعة نتخلق حول الأستاذ نستمع على محاضرته وفي أثنائها اعترض عليه أحد التلاميذ واستشهد بحادثة لا تمت إلى موضوع الدرس بسبب قريب أو بعيد .  .  فأعرض الأستاذ عنه ونظر إلى بقية التلاميذ وقال :  كان فيما مضى رجل معتوه يقال له  " بعو "  } وفي ذات يوم مر بأحد الشوارع فرأى جمهورا من الناس مجتمعين وهم يموجون في حيرة ،  ولما سألهم قال له البعض :  إن فلانا سقط عن السطح وتحطمت أعضاؤه وقد أوشك على الهلاك ،  ولا يدري أهله ماذا يصنعون ؟  فقال  " بعو " عندي دواؤه وعلي شفاؤه اربطوه بالحبل وشدوه إلى السطح وأجلسوه عليه كما كان فإنه يشفى لا محالة .  .  ولما ضحكوا منه احتج عليهم وقال :  لماذا تضحكون ؟  في العام الماضي سقط فلان بالبئر فربطوه بالحبل وأخرجوه منه سليما .  .

وهذا هو بالذات منطق من أنكر وجود الله لأنه ما رآه .  .  أما الكون العجيب بنظامه وجلاله فقد رآه ولكنه لا يدل بزعمه على وجود المكون والمنظم .  .  ونحن نؤمن بالمشاهدة والتجربة ولكن نؤمن أيضا بأن هذه التجربة لا تجري على كل نوع من الوجود بل تقتصر على النوع المادي منه ،  أما النوع الروحي والإنساني فإن لمعرفته سبيلا آخر .  .  نقول هذا ونحن على يقين بأن كلا من الوجود الإنساني والمادي متفاعلان متكاملان وأنه لا غنى للإنسانية عن المادة وأن القيم كالحق والخير لابد أن يكون لها أثر ملموس محسوس ،  وإلا كانت ألفاظا بلا معنى .  . و لكن هذا لا يستدعي أن يكون سبيل المعرفة واحدا في كل شيء بل يختلف باختلاف الأشياء التي يراد معرفتها فالمشاهدة والتجربة سبب لمعرفة المادة والعقل سبب لمعرفة غيرها وتكلمنا عن المعرفة وأسبابها في ج 1 ص 43 .

والخلاصة أن من قال :  لا أؤمن بالله حتى أراه فقد اعترف بأنه لا يريد أن يؤمن بالله ،  ولو شهد بوجوده ألف دليل ودليل ،  ومعنى هذا أنه يقر على نفسه بالجهل والمكابرة لأن المفروض أن الله لا يرى بالعين وأن الطريق إلى معرفة الحقائق لا تنحصر بهذه الرؤية إن الله يريد من الإنسان أن يبحث ويدقق ويجادل ويناقش ولكن عن علم ووعي لا عن جهل وعمى .

{  ويتبع كل شيطان مريد } كل من استطاع أن يموه عليك ويخفي حقيقته عنك فهو شيطان والشيطان المريد هو الذي تمحضت جميع أقواله للشر والفساد وما نفذ هذا الشيطان المريد إلى عقل إنسان وقبله إلا قادة إلى الضلال والهلاك وهذا هو معنى قوله تعالى :  {  كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير }