أسباب المعرفة في آية واحدة الآية 8- 14 :

{  وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ لَهُ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَنُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَذَابَ الْحَرِيقِ ذَلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ يَدَاكَ وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ وَمِنَ النَّاسِ مَن يَعْبُدُ اللَّهَ عَلَى حَرْفٍ فَإِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ اطْمَأَنَّ بِهِ وَإِنْ أَصَابَتْهُ فِتْنَةٌ انقَلَبَ عَلَى وَجْهِهِ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ ذَلِكَ هُوَ الْخُسْرَانُ الْمُبِينُ يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ مَا لَا يَضُرُّهُ وَمَا لَا يَنفَعُهُ ذَلِكَ هُوَ الضَّلَالُ الْبَعِيدُ يَدْعُو لَمَن ضَرُّهُ أَقْرَبُ مِن نَّفْعِهِ لَبِئْسَ الْمَوْلَى وَلَبِئْسَ الْعَشِيرُ إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يُرِيدُ }

اللغة :

المراد بالعلم هنا المشاهدة والتجربة الحسية وبالهدى العقل وبالكتاب المنير الوحي .

المعنى :

{  ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير } أنت ترى هذا حقا وذاك باطلا .  .  ولكن ما يدريك أن رأيك صحيح وسليم ؟  وما هو الضمان لصحة ما تره فربما كان الذي رأيته حقا هو باطل والذي رأيته باطلا هو حق في واقعه ؟

ولا سبيل إلى تمييز المعرفة الصحيحة من غيرها إلى الرجوع إلى مصدرها والسبب الذي تولدت منه فإن كان السبب صحيحا كانت المعرفة كذلك وإلا فهي باطلة لأن الفرع يتبع الأصل .

ويعود السؤال :  ما هو السبب الصحيح للمعرفة ؟  وبأي شيء نميزه عن غيره ؟  قال جماعة من الفلاسفة :  أن سبب المعرفة الصحيحة ينحصر بالتجربة الحسية .  وقال آخرون :  بل هو العقل والحواس أدوات له .  أما القرآن الكريم فقد ذكر في الآية التي نفسرها ثلاثة أسباب للمعرفة :  الأول التجربة الحسية وهي المعنية بكلمة علم .  الثاني العقل ،  وهو المراد بكلمة هدى .  الثالث الوحي ،  وهو المقصود بكتاب منير .  والتجربة الحسية تكون سببا للمعرفة في الماديات فقط لأنها هي التي تقع تحت الحس وتناولها التجربة ،  ولا غنى لهذه التجربة عن العقل لأن الحواس لا تدرك إلا بمعونته وينحصر طريق المعرفة بالعقل وحده في إثبات الألوهية أما النبوة فثبت به وبالمعجزة معا ،  وإن شئت الدقة في التعبير فقل :  تثبت النبوة بالمعجزة التي يقرها العقل ،  ويعترف بأنها من السماء لا من الأرض ،  أما الوحي فهو سبب المعرفة في كل ما جاء به من غير استثناء وينحصر طريق المعرفة بالوحي في الأشياء الغيبية كالجن والملائكة وتوقيت الساعة وكيفية الحساب والجزاء في النشأة الثانية وما إليها .