وبعد الإشارة إلى العبادة الليلية ،  والإشارة الإجمالية إلى آثارها العميقة يذكّر القرآن بخمسة أوامر اُخرى مكملة لتلك فيقول :  ( واذكر اسم ربّك ) .

والطبيعي أنّ المراد ليس ذكر الاسم فحسب ،  بل التوجه إلى المعنى ،  لأنّ الذكر اللفظي مقدمة للذكر القلبي ،  والذكر القلبي يبعث على صفاء القلب والروح ويروي منهل المعرفة والتقوى في القلب .

المراد ب «الربّ » هو الإشارة إلى التوجه إلى النعم اللامتناهية وذلك عند الإتيان بذكره المقدس ،  وأن يكون ذكره ملازماً مع التوجه إلى تربيته تعالى شأنه لنا ،  ويبيّن بعض المفسّرين مراحل لذكر الربّ تعالى .

المرحلة الأولى :  ذكره تعالى كما أشير إلى ذلك .

المرحلة الثّانية :  الذكر القلبي لذاته المقدسة ،  كما هو في الآية ( 205 ) من سورة الأعراف :  ( واذكر ربّك في نفسك تضرعاً وخيفة ) .

ثمّ تبدأ المرحلة الثّالثة ،  وفيها يتعدى الذكر مقام الرّبوبية ليصل إلى مقام مجموعة الصفات الجمالية والجلالية المجتمعة في اللّه تعالى ،  كما هو في الآية ( 41 ) من سورة الأحزاب حيث يقول :  ( يا أيّها الذين آمنوا اذكروا اللّه ذكراً كثيراً ) وعلى هذا الأساس يستمر هذا الذكر ليتكامل في مراحله ليوصل الذاكر نفسه إلى أوج الكمال .

ويقول في الأمر الثّاني :  ( وتبتّل إليه تبتيلاً ) .

«التبتل » :  من ( البتل ) على وزن ( حتم ) ،  وتعني في الأصل الانقطاع ،  ولهذا سمّيت «مريم العذراء »( عليها السلام ) بالبتول ،  لأنّها لم تتخذ لنفسها زوجاً وسمّيت الزّهراء( عليها السلام ) بالبتول لأنّها كانت أفضل نساء عصرها في السيرة والسلوك ،  وكانت بالغة درجة الانقطاع إلى اللّه تعالى .

فالتبتل هو التوجه القلبي التام إلى اللّه تعالى ،  والانقطاع عن غيره إليه تعالى ،  والإتيان بالأعمال الخالصة للّه ،  وكذا الخلوص له تعالى .

وما روي عن الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله :  «لا رهبانية ،  ولا تبتل في الإسلام » ،  فهو إشارة لما هو حاصل في أوساط المسيحيين في تركهم للدنيا ،  إذ أنّهم اعتزلوا الزواج لاعتزالهم الدنيا ،  واعتزلوا بذلك الوظائف الإجتماعية ،  وهذا ما لم يكن حاصلاً عند المسلمين ،  إذ أن أحدهم يعيش في أوساط المجتمع الإنساني وهو في نفس الوقت متوجّه إلى اللّه تعالى .

وممّا روي عن أئمّة أهل البيت( عليهم السلام ) «التبتل رفع اليد إلى اللّه حال الصّلاة » والواضح أنّ هذا هو مظهر من مظاهر الإخلاص والانقطاع إلى اللّه .

على أيّ حال فإنّ ذلك الذكر للّه تعالى وهذا الإخلاص هما الثّروة العظيمة لأهل اللّه في مهامهم الثقيلة لهداية الخلق .