{ حتى زُرتم المقابر } .   أي : إذا استوعبتم عددكم صرتم إلى الأموات ،  فعبّر عن بلوغهم ذكر الموتى بزيارة القبور ،  تهكُّماً بهم .   وقيل : كانوا يزورون القبور ،  ويقولون : هذا قبر فلان ،  يفتخرون بذلك ،  وقيل : المعنى : ألهاكم التكاثر بالأموال والأولاد ،  حتى متُّم وقُبرتم مضيعين أعماركم في طلب الدنيا ،  معرضين عما يهمكم من السعي للآخرة ،  فيكون زيارة القبور عبارة عن الموت .

قال عبد الله بن الشخِّير : قرأ النبيّ صلى الله عليه وسلم { ألهاكم التكاثر } فقال :  " يقول ابن آدم : ما لي ،  وليس له من ماله إلا ثلاث : ما أكل فأفنى ،  أو لبس فأبلى ،  أو تَصَدَّق فأبقى "  وما سوى ذلك فهو ذاهب وتاركه للناس .   واللام في ( التكاثر ) للعهد الذهني ،  وهو التكاثر بما يشغل عن الله ،  فلا يشمل التكاثر في العلوم والمعارف والطاعات والأخلاق ،  فإنَّ ذلك مطلوب ؛ لأنَّ بذلك تُنال السعادة في الدارين ،  وقرينة ذلك قوله تعالى : { ألهاكم } فإنه خاص بما يُلهي عن ذكر الله ،  والاستعداد للآخرة ،  حتى إنه لو تناول الدنيا على ذكر الله لم تُذمّ ،  وليست بلهو حينئذ ،  ولذلك جاء :  " الدنيا ملعونةٌ ملعون ما فيها ،  إلاّ ذكر الله وما والاه "  قال الإمامُ : ولم يقل : ألهاكم التكاثر عن كذا ،  بل تركه مطلقاً ؛ ليدخل تحته جميع ما يحتمله اللفظ ،  فهو أبلغ ؛ لأنه يذهب فيه الوهم كُلَّ مذهب ،  أي : ألهاكُم عن ذكر الله ،  وعن التفكّر في أمور القارعة ،  وعن الاستعداد لها ،  وغير ذلك .   ه .

وقال ابن عطية في قول : { حتى زُرتم المقابرَ } : عن عمر بن عبد العزيز ،  قال : الآية تأنيب عن الإكثار من زيارة القبور تكثُّراً بمَن سلف ،  وإشادة عن ذكره ،  وقد قال صلى الله عليه وسلم :  " كنت نهيتُكم عن زيارة القبور فزوروها ،  ولا تقولوا هُجْراً "  فكان نهيه صلى الله عليه وسلم في معنى الآية ،  ثم أباح بَعْدُ للاتعاظ ،  لا لمعنى المباهاة والافتخار ،  كما يصنع الناس في ملازمتها وتعليتها بالحجارة والرخام ،  وتلوينها شرفاً ،  وبنيان النواويس عليها .   ه .

وقال ابن عرفة : زيارة المقابر محدودة ،  أي : كيوم في شهر ،  مثلاً ،  وكان بعضهم يقول : إذا رأيتم الطالب في ابتداء أمره يستكثر من زيارة المقابر ،  ومن مطالعة رسالة القشيري ،  فاعلم أنه لا يفلح ؛ لاشتغاله عن طلب العلم بما لا يُجدي شيئاً .   ه .   أي : لا يفوز بعلم الظاهر ؛ لأنَّ علم الباطن يُفتِّر عن الظاهر ،  فينبغي لمَن كان فيه أهلية للعلم أن يفرده ،  حتى يحرز منه ما قسم له ،  ثم يشتغل بعلم الباطن ،  بصُحبة أهله ،  وإلاَّ فمطالعة الكتب بلا شيخ لا توصل إليه ،  وإنما ينال بمحبة القوم فقط ،  وفيها مقنع لمَن ضعفت همته .

/خ8