قوله تعالى : ( ولقد همت به وهم بها ) [ الآية ] (  ) ،   الهم : هو المقاربة من الفعل من غير دخول فيه .   وقوله : ( ولقد همت به ) همها : هو عزمها على المعصية والزنا ،   وأما هم يوسف : فاعلم أنه قد ثبت عن عبد الله بن عباس أنه سئل عن قوله ( وهم بها ) قال : جلس منها مجلس الخاتن وحل هميانه .   رواه ابن أبي مليكة ،   وعطاء وغيرهما .   وعن مجاهد أنه قال : حلّ سراويله وجعل يعالج ثيابه .   وهذا قول أكثر المتقدمين ؛ منهم : سعيد بن جبير ،   والحسن البصري ،   والضحاك وغيرهم .

[ و ] (  ) قال أبو عبيد القاسم بن سلام : وقد أنكر قوم هذا القول ؛ والقول ما قاله متقدمو هذه الأمة وهم كانوا أعلم بالله أن يقولوا في الأنبياء من غير علم .   وكذلك قال ابن الأنباري ،   وزعم بعض المتأخرين أن الهمّ ( كان منها ) (  ) : هو العزيمة على المعصية ،   وأما الهم منه : كان خاطر القلب وشدة المحبة بالشهوة .

وفي القصة : أن المرأة قالت له : ما أحسن عينيك ،   فقال : هي أول ما تسيل من وجهي في قبري ،   فقالت : ما أحسن شعرك ،   فقال : هو أول ما ينشر في قبري ،   فقالت إن فراش الحرير مبسوط فقم فاقض حاجتي ،   فقال : إذا يذهب نصيبي من الجنة ،   فقالت : إن الجُنينة عطِشة فقم فاسقها ،   فقال : إن المفتاح بيد غيري ،   قال : فجاء الشيطان ودخل بينهما وأخذ يحنكه وحنكها حتى همت به وهم بها ،   ثم إن الله تعالى تدارك عبده ونبيه بالبرهان الذي ذكره .   وقال قطرب : معنى قوله : ( وهم بها ) أي : وهم بها لولا أن رأى برهان ربه(  ) .

وأنكر سائر النحاة عليه هذا القول ،   وقالوا إن العرب لا تؤخر لولا عن الفعل ،   وإنما كلام العرب هو التقديم فحسب ،   فإنهم يقولون : لولا كذا لفعلت كذا ،   ولا يقولون ،   فعلت كذا لولا كذا .   وقال بعضهم :  " وهم بها "  أي : بضربها ودفعها عن نفسه ،   وهو تأويل بعيد .   وقال بعض أهل التفسير : يحتمل أن ذلك القدر الذي فعله يوسف من الهم كان في تلك الشريعة من الصغائر يجوز على الأنبياء .   قال الحسن البصري : إن الله تعالى لم يذكر ذنوب الأنبياء في القرآن ليعيرهم بها ؛ ولكن ذكرها ليبين موقع النعمة عليهم بالعفو ،   ولئلا ييأس أحد من رحمته وقيل : إنه ابتلاهم بالذنوب ليتفرد بالطهارة والعزة ،   ويلقاه جميع الخلق يوم القيامة على انكسار المعصية .   وقوله : ( لولا أن رأى برهان ربه ) أكثر أهل التفسير : أنه رأى يعقوب صلوات الله عليه [ صكه ] (  ) في صدره وهو يقول له : أتعمل عمل السفهاء وأنت في ديوان الأنبياء ؟  !

وروى ليث ،   عن ابن عباس أنه قعد منها مقعد الرجل من امرأته فرأى كفا بلا معصم ولا عضد مكتوب عليها : ( وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين ) (  ) ففزع وهرب ،   ثم إنه عاد ،   فظهر ذلك الكف مكتوبا عليها : ( ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا ) (  ) ففزع وهرب ،   ثم إنه عاد فرأى ذلك الكف أيضا مكتوبا عليها : ( واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ) (  ) ففزع وهرب ،   ثم إنه عاد ؛ فقال الله لجبريل : أدرك عبدي قبل أن يواقع الخطيئة ،   فجاء ومسحه بجناحه حتى خرجت شهوته من أنامله .

وقال جعفر بن محمد الصادق : معنى البرهان : أنه كان في البيت صنم فقامت المرأة وسترته بثوب ،   فقال لها يوسف : لم فعلت هذا ؟ فقالت : استحييت منه أن يراني وأنا أواقع المعصية ،   فقال يوسف : أنا أحق أن أستحي من ربي ،   وهرب .

وقال محمد بن كعب القرظي : البرهان : هو أن الله تعالى أخطر بقلب يوسف حرمة الزنا ،   وشدة العقوبة عليه ،   فهرب وترك .   وأورد النقاش أنه لما قرب منها رأى شعرة بيضاء في أنفها فعافها وتركها .   وهذا قول بعيد ؛ والأصح من هذه الأقوال : الأول .

وقد روي أن يعقوب صلوات الله عليه لما تمثل له صك في صدره وقال : يا يوسف أنت قبل أن تزني كالطير في جو السماء [ ولا تطاق ] (  ) ،   فإذا زنيت فأنت كالطير يسقط ويموت ،   وأنت قبل أن تزني كالثور لا يطاق ،   فإذا زنيت صرت كالثور يهلك فيدخل النمل في ( أصول ) (  ) قرنه .

وقوله : ( كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء ) السوء : هو الثناء القبيح ،   والفحشاء : هو مواقعة الزنا .   فإن قيل : هذا دليل على أنه لم يهم بالزنا ولم يقصده ،   قلنا : لا ،   هذا بعد الهم .   فإن قيل : أليس قد قال في أثناء السورة : ( ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ) (  ) ؟ قلنا : قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : «أن يوسف لما قال هذا ،   قال له جبريل : ولا حين هممت ؟ فقال : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء »(  ) .

قوله : ( إنه من عبادنا المخلصين ) قرئ :  " المخلَصين "  و  " المخلِصين "  ومعنى المخلِص : هو الذي يخلص الطاعة لله ،   ومعنى المخلَص : هو الذي أخلصه الله واختاره .