وقوله تعالى : ( وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه ) في القصص : أن مالك بن دعر قدم به مصر وعرضه على البيع فاشتراه قطيفير صاحب أمر الملك وخازنه ،   وقيل : قنطور ،   وكان يسمى العزيز ولم يك أحد بمصر يسمى باسمه كرامة وتشريفا ،   فروى أنه اشتراه بعشرين دينارا ونعلين وحلة .   وذكر وهب بن منبه أنه لما عرض على البيع تزايد الناس في ثمنه حتى بلغ ثمنه : وزنه ذهبا ووزنه فضة ووزنه مسكا ووزنه حريرا ،   وكان وزنه أربعمائة رطل ومائتا ( مَنٍّ ) (  ) .   قال وهب : وكان ابن ثلاث عشرة سنة في ذلك الوقت .   وقد بيّنا أن على قول بعضهم : كان ابن سبع عشرة سنة .   قال كعب وغيره : كان من أحسن الناس وجها ،   كان على صورة آدم حين خلقه الله تعالى قبل أن يواقع المعصية .   وفي بعض الآثار : «أن يوسف أعطي شطر الحسن »(  ) .   وهو غريب ،   وقيل : إنه انتزع إلى جدته سارة ،   وكانت سارة أعطيت سدس الحسن .

وقوله : ( لامرأته ) قيل : كان اسمها : راغيل .   وقيل : كان اسمها : زليخة .

وقوله : ( أكرمي مثواه ) معناه : أكرميه في المطعم والملبس والمقام .   والمثوى في اللغة : موضع الإقامة ،   ويقال : ثوى بالمكان إذا أقام .

وقوله ( عسى أن ينفعنا ) يعني : نبيع بالربح إن أردنا البيع ،   أو ينفعنا بالخدمة إن لم نبعه .   وقوله ( أو نتخذه ولدا ) يعني : أو نعتقه ونتبناه .   وقد ثبت عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه برواية أبي إسحاق ،   عن أبي الأحوص ،   عنه أنه قال : أفرس الناس ثلاثة : العزيز في يوسف حين قال لامرأته : «أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا » وابنة شعيب في موسى - عليه السلام - حيث قالت : «يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين » [ وأبو بكر في عمر رضي الله عنهما ] (  ) حيث استخلفه .

وقوله : ( وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ) معناه : كما خلصناه من الهلاك ونجيناه من ظلمة البئر كذلك مكناه في الأرض ؛ والأرض هاهنا : أرض مصر ،   وقوله : ( ( مكناه ) ) (  ) أي ( بالتهليل ) (  ) وبسط اليد ورفع المنزلة إلى أن بلغ ما بلغ .

وقوله : ( ولنعلمه من تأويل الأحاديث ) قد بينا من قبل .   وقوله : ( والله غالب على أمره ) فيه قولان ؛ أحدهما : أن الله غالب على أمره لا يمنعه منه مانع ،   ولا يرده عما يريد راد .

والقول الثاني : والله غالب على أمر يوسف بالتدبير والحياطة حتى يبلغه منتهى علمه فيه .   وقوله : ( ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) ظاهر .