قوله تعالى : ( ورفع أبويه على العرش ) الرفع : هو النقل إلى العلو ،   وضده الوضع ،   والعرش : سرير الملك ،   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم  أنه قال : «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ » قيل : أراد به سريره ( الذي حمل عليه وليس بشيء ؛ لأن الكلام خرج على وصف التكريم ،   ولا كرامة في اهتزاز سريره الذي حمل عليه ) (  ) ،   وفي بعض الروايات : «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ »(  ) فالعرش في هذا الخبر هو العرش المعروف واهتزازه استبشاره لإقبال روح سعد بن معاذ .   ويجوز أن يكون المراد بذكر العرش أهل العرش من الملائكة ،   والله أعلم .

وقوله : ( وخروا له سجدا ) معناه : وقعوا له ساجدين ،   واختلفوا في هذه السجدة فالأكثرون أنهم سجدوا له ،   [ و ] (  ) كانت السجدة سجدة المحبة لا سجدة العبادة ،   وهو مثل سجود الملائكة لآدم - عليه السلام - قال أهل العلم : وكان ذلك جائز في الأمم السالفة ،   ثم إن الله تعالى نسخ ذلك في هذه الشريعة وأبدل بالسلام ،   وقال بعضهم : أنهم سجدوا لله لا ليوسف ،   وإنما خروا له سجدا ؛ لأنه كان قدامهم فحصل سجودهم إليه كما يسجد إلى المحراب والجدار ،   والصحيح هو الأول ،   هكذا قاله أهل العلم ،   والدليل عليه أنه كان في رؤياه : ( إني رأت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين ) (  ) ،   فالشمس والقمر أبواه ،   وأحد عشر كوكبا هم إخوته .

فإن قال قائل : كيف جاز السجود لغير الله ؟ وإذا جاز السجود لغير الله فلم لا تجوز العبادة لغير الله ؟ والجواب : أن العبادة نهاية التعظيم ،   ونهاية التعظيم لا تجوز إلا لله ؛ وأما السجود : نوع تذلل وخضوع بوضع الخد على الأرض وهو دون العبادة ،   فلم يمتنع جوازه للبشر كالانحناء .

وقال بعضهم : ( وخروا له سجدا ) السجود هاهنا هو الانحناء وعبر عنه بالسجود ،   وأما حقيقة السجود فلم تكن .   وأولى الأقاويل هو الأول والله أعلم .

قوله : ( وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل ) [ تفسير ] (  ) رؤياي من قبل ( قد جعلها ربي حقا ) أي : صدقا ( وقد أحسن بي ) أي : أنعم علي ( إذ أخرجني من السجن ) فإن قال قائل : كيف لم يقل : إذ أخرجني من الجب ،   وكانت المحنة عليه والبلية في الجب أكثر منها في السجن ؟ الجواب عنه : أنه أعرض عن ذكر الجب تكرما لأن(  ) لا يخجل الإخوة عنه ،   وكان قد قال : ( لا تثريب عليكم اليوم ) (  ) وفي إعادته تثريب وملامة ،   ولأن النعمة عليه في الإخراج من السجن كانت أكثر ؛ لأنه أخرج من الجب وجعل عبدا ،   وأخرج من السجن وجعل ملكا .   قوله : ( وجاء بكم من البدو ) البدو : بسيط من الأرض يسكنه أهل الماشية بماشيتهم ،   وقد كان يعقوب وأولاده أهل مواشي وعمد ،   والعمد : الخيام ،   فلهذا قال : وجاء بكم من البدو .   وقوله : ( من بعد أن نزغ الشيطان ) معناه : من بعد أن أفسد الشيطان ( بيني وبين إخوتي ) بالحسد .   وقوله : ( إن ربي لطيف لما يشاء ) اللطيف هو : الرفيق ،   ويقال معنى الآية : إن ربي لطيف ( بمن ) (  ) يشاء .   وحقيقة اللطيف هو الذي يوصل الإحسان إلى غيره برفق .   وقوله : ( إنه هو العليم الحكيم ) ظاهر المعنى .