قوله تعالى : ( قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون ) قد بينا الخبر [ الوارد ] (  ) في هذا برواية أنس .   والبث : الهم ،   ( وحزني إلى الله ) ،   وروى أنه قال : يا رب ،   أما ترحمني ،   قد أخذت مني كذا وكذا -وجعل يعدد- رد إلي ريحانتي ( فأشمها شمة ثم افعل ) (  ) بي ما أردت ولا أبالي ،   فأوحى الله -تعالى- إليه : أن اسكن وفرغ روعك فسأردهما إليك .   وفي الآثار المسندة عن الحسن البصري أنه قال : بكى يعقوب ثمانين سنة وما جف له دمع ،   ولم يكن على وجه الأرض أحد أكرم على الله منه .   قوله : ( وأعلم من الله ما لا تعلمون ) يعني : أعلم من حياة يوسف ما لا تعلمون ،   وقيل : أعلم من تحقيق رؤيا يوسف ما لا تعلمون ،   فإن قال قائل : كيف بكى يعقوب كل هذا البكاء وحزن هذا الحزن ،   وهل أصيب إلا بفقد ولد واحد ،   أفما كان عليه أن يسلم الأمر إلى الله تعالى ويصبر ؟ الجواب عنه : أنه امتحن في هذا بما لم يمتحن به غيره ،   ولم يسأل عن يوسف مع طول الزمان ،   وكان [ ابتلاؤه ] (  ) فيه أنه لم يعلم حياته فيرجو رؤيته ،   ولم يعلم موته فيسأل عنه ،   وكان يوسف من بين سائر الإخوة خص بالجمال الكامل ( والعقل ) (  ) وحسن الخلق وسائر ما يميل القلب إليه .   وروي عن الحسن البصري أنه مات أخوه فبكى عليه بكاء شديدا فسئل عن ذلك ؟ فقال : سبحان من لم يجعل الحزن عارا على أهله ،   وقرأ قوله تعالى : ( إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ) .   وروى حبيب بن أبي ثابت قال : لما كبر يعقوب وطال عليه الحزن سقط حاجباه على عينيه من الكبر فكان يرفعهما بخرقة ،   فدخل عليه بعض جيرانه وقال : ما الذي بلغ بك ما بلغ ولم تبلغ سن أبيك بعد ؟ قال : طول الزمان وكثرة [ الأحزان ] (  ) ،   فبعث الله إليه جبريل -عليه السلام- وقال : يا يعقوب ،   شكوتني إلى خلقي ؟ ! فقال : خطيئة فاغفرها لي يا رب .   فغفرها الله له ،   وكان بعد ذلك إذا سئل عن حاله قال : «إنما أشكو بثي وحزني إلى الله » وعن وهب بن منبه : أن الله تعالى أوحى إلى يعقوب -عليه السلام- فقال : أتدري لم عاقبتك وفرقت بينك وبين ولدك ؟ قال : يا رب لا ،   فقال : لأنك ذبحت شاة وشويتها وقترت على جارك وأكلت ولم تطعمه ؛ وقد روى أنس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قريبا من هذا أورده الحاكم أبو عبد الله .   وفي خبر أنس : «أن الله تعالى قال ليعقوب : اتخذ طعاما وادع إليه المساكين ،   ففعل وكان بعد ذلك إذا تغد أمر من ينادي : من أراد الغداء فليأت يعقوب ،   وإذا أفطر أمر من ينادي : من أراد أن يفطر فليأت يعقوب ،   فكان يتغذى معه القوم الكثير ،   ويتعشى معه القوم الكثير من المساكين »(  ) .

وفي القصة : أن سبب ابتلاء يعقوب أنه ذبح عجلا بين يدي أمها وهي تخور .   وعن عبد الله بن يزيد وابن أبي فروة : أن يعقوب -عليه السلام- كتب كتابا إلى يوسف حين حبس بنيامين : بسم الله الرحمن الرحيم من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله ابن إبراهيم خليل الله إلى ملك مصر أما بعد : فإنا أهل بيت ( وُكل ) (  ) بنا البلاء ،   أما جدي إبراهيم فشدت يداه ورجلاه وألقي في النار فجعلهما الله عليه بردا وسلاما ؛ وأما أبي إسحاق فشدت يداه ورجلاه ووضع السكين على حلقه ففداه الله بكبش ،   وأما أنا فابتليت بفراق أحب أولادي إلي وكنت أتسلى بأخيه من أمه وقد حبسته وزعمت أنه سرق ،   والله ما أنا بسارق ولم ألد سارقا فإن رددته إلي وإلا دعوت عليك دعوة تدرك السابع من ولدك .   فلما بلغ ( إليه الكتاب ) (  ) بكى بكاء شديدا وأظهر نفسه على ما يرد .