قوله تعالى : ( ودخل معه السجن فتيان ) في القصة : أن المرأة قالت لزوجها : قد فضحني هذا الغلام العبراني ( في الناس ) (  ) ،   فإما أن تأذن [ لي ] (  ) أخرج وأعتذر من الناس ،   وإما أن تحبسه ،   فحبسه ،   ولما حبس حبس الملك بعد ذلك رجلين من خاصته ؛ أحدهما : صاحب طعامه ،   والآخر : صاحب شرابه ،   ويقال : كان يسمى أحدهما : سرهم ،   والآخر : شرهم .   وكان سبب حبسهما : أن الملك اتهم صاحب الطعام [ أنه ] (  ) : قصد سمه ،   وظن أيضا أن صاحب الشراب مالأه على ذلك ؛ وكان الملك هو الوليد بن مروان العمليقي ،   وقيل غير هذا الاسم .

وقوله : ( قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا ) وروي أن يوسف -عليه السلام- لما دخل السجن جعل يدعو إلى الله وينشر علمه ،   فرأى هذين الرجلين وهما مهمومان فسألهما عن شأنهما فذكرا أنهما صاحبا الملك ،   وأن الملك حبسهما ،   وقد رأيا رؤيا وقد غمهما ذلك ،   فقال لهما : قصا علي ما رأيتما ،   فقصا عليه رؤياهما ؛ وهذا معنى قوله : ( قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا ) .   وفي القصة : أنه قال : رأيت حبلة عليها ثلاثة عناقيد فجنيتهن وعصرتهن خمرا وسقيت منه الملك .

وقوله : ( أعصر خمرا ) العصر : هو الاعتماد باليد على ما فيه مائية ليحلب عنه الماء .   وقوله ( خمرا ) : قيل : عنبا ،   قيل : هذا بلغة عمان ،   قال المعتمر : لقيت أعرابيا معه سلة فيها [ عنب ] (  ) فقلت : ما معك ؟ قال : الخمر .   وقال الشاعر :

ينازعني به ندمان صدق *** ( شواء ) (  ) الطير والعنب الحقينا

وأراد بالعنب : الخمر .   ويقال : معنى قوله : ( أعصر خمرا ) أي : عنب خمر .   ويقال : معنى قوله : ( أعصر خمرا ) أي : عنبا ؛ سماه خمرا باسم ما يؤول إليه ؛ تقول العرب : فلان يعصر الدبس ويطبخ الآجر يعني : يعصر العنب للدبس ،   ويطبخ اللبن للآجر ،   قال الشاعر :

الحمد لله الجليل المنان ***   صار الثريد في رءوس العيدان

وقوله : ( وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه ) روي أن الآخر قال : إني أراني كأني أحمل ثلاث سلال من الخبز على رأسي وسباع الطير ينهش منه .

وقوله : ( نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين ) قال : كان يوسف عليه السلام إذا مرض في السجن مريض عاده وقام عليه ،   وإذا افتقر إنسان جمع له شيئا ،   وإذا رأى مظلوما نصره ،   وإذا رأى حزينا سلاه ،   وكان مع هذا يقوم الليل كله بالصلاة .

والقول الثاني : ( إنا نراك من المحسنين ) يعني : من المحسنين لعبارة الرؤيا ،   والإحسان بمعنى العلم ؛ يقال : فلان يحسن كذا ،   أي : يعلمه .