قوله : ( فلما سمعت بمكرهن ) أي : بتدبيرهن .   وقد روي أنها أفشت إليهن سرها واستكتمتهن فأفشين ذلك ؛ فلهذا سماه مكرا .   وقوله : ( وأرسلت إليهن ) أي : دعتهن .   وقوله : ( وأعتدت لهن متكئا ) قال ابن عباس ومجاهد : المتكأ يتكئون على الوسائد .   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أما أنا فلا آكل متكئا »(  ) وهذا مما اختاره الله تعالى له من التواضع ،   وأما الجبارون والعظماء فقد اعتادوا الأكل متكئين .   وقيل : «وأعتدت لهن متكئا » أي : طعاما وشرابا واتكاء .

وقرىء في الشاذ :  " وأعتدت لهن متكا "  والمتك : هو الأترج .   ذكره ابن عباس ومجاهد .   وقيل : إنه البزماورد .   أورده الضحاك .   وقيل : هو كل ما يحز بالسكين .   وفي القصة : أنها دعت أربعين امرأة من أشراف [ نساء ] (  ) مصر وزينت بيتا بألوان الفواكه والوسائد وفرشت البسط .   وقوله : ( وآتت كل واحدة منهن سكينا ) أي : وأعطت كل واحدة منهن سكينا ؛ وقد كانوا يأكلون اللحم جزا بالسكين ؛ والسنة هو النهش .

وقوله : ( وقالت اخرج عليهن ) أمرت يوسف بأن يخرج عليهن فخرج وقد أخذن السكاكين ليقطعن المأكول .   وقوله : ( فلما رأينه أكبرنه ) فيه قولان : أحدهما : أعظمنه .   والآخر : حضن .   قال الشاعر :

نأتي النساء لدى(  ) أطهارهن ولا *** نأتي النساء إذا أكبرن إكبارا

يعني : إذا حضن .   والأولى هو الأول .   وأنكر أبو عبيدة أن يكون  " أكبرن "  بمعنى : حضن .

وقوله ( وقطعن أيديهن ) الأكثرون على أن هذا خدش وجرح بلا إبانة .   وقال بعضهم : إنهن قطعن أيديهن على ( تحقيق ) (  ) قطع اليد جملة .   والأول أصح .   يقال : قطع فلان يده إذا خدشها وجرحها .

وفي القصة : أنهن بهتن وذهبت عقولهن [ و ] (  ) قطعن أيديهن ولم يعلمن بذلك حتى سالت الدماء منهن وقوله : ( وقلن حاش الله ) وقرىء :  " حاشا لله "  ومعناه : [ معاذ ] (  ) الله أن يكون ( ما هذا بشرا ) ومعناه : بشرا مثل سائر البشر .   وقرىء :  " ما هذا مشتريا "  أي : بعبد مشترى .   وقوله : ( إن هذا إلا ملك كريم ) يعني : ملك كريم على ربه .   وقد روى أنس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «أعطي يوسف شطر الحسن »(  ) .   وعن ابن إسحاق -صاحب المعاني- قال : ذهب يوسف وأمه بثلثي الحسن .

وروى أبو سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة المعراج «أنه رأى يوسف في السماء الثالثة ،   قال : فرأيت وجهه كالقمر ليلة البدر »(  ) .   وروي أنه كان إذا مشى في سكك مصر رئي لوجهه ضوء على الجدران .   وروي أنه لما ملك ،   وكان إذا دخلت عليه امرأة غطى وجهه لئلا تفتتن به .