{ ومن الناس من يشتري } { من } إما موصولة ،  ومفرد لفظا جمع معنى ،  وروعي لفظها أولا في ثلاثة ضمائر ،  يشتري ،  ويضل ،  ويتخذ .  وروعي معناها ثانيا في موضعين ،  وهما : أولئك لهم ،  ثم رجع إلى مراعاة اللفظ في خمسة ضمائر ،  وهي وإذا تتلى عليه الخ .

{ لهو الحديث } وهو كل باطل يلهي ،  ويشغل عن الخير ،  ومن الغناء والملاهي ،  والأحاديث المكذوبة ،  والأضاحيك ،  والسمر بالأساطير التي لا أصل لها ،  والخرافات ،  والقصص المختلفة ،  والمعازف والمزامير ،  وكل ما هو منكر والإضافة بيانية ،  أي : اللهو من الحديث ،  لأن اللهو يكون حديثا وغيره ؛ فهو كثوب خز ،  وهذا أبلغ من حذف المضاف .  وقيل : المراد شراء القينات المغنيات ،  والمغنيات ،  والمغنين .  فيكون التقدير من يشتري أهل لهو الحديث ،  قال الحسن : لهو الحديث : المعازف والغناء .  وروي عنه أنه قال : هو الكفر والشرك .  وفيه بعد ،  والمراد بالحديث : الحديث المنكر ،  والمعنى : يختارون حديث الباطل على حديث الحق .

قال القرطبي : إن أولى ما قيل في هذا الباب هو تفسير لهو الحديث بالغناء قال : وهو قول الصحابة والتابعين .  قال ابن عباس : لهو الحديث باطله ،  وهو في النضر بن الحرث بن علقمة : اشترى أحاديث الأعاجم ،  وأخبار الأكاسرة ،  وصنيعهم في دهرهم ،  وكان يكتب الكتب من الحيرة إلى الشام ،  ويحدث بها قريشا ،  ويكذب القرآن .  وعنه قال : هو الغناء وأشباهه .  أخرجه البخاري في الأدب المفرد ،  وعنه قال : الجواري الضاربات ،  وعن ابن مسعود قال : هو والله الغناء ،  وفي لفظ قال : هو الغناء ،  والله الذي لا إله إلا هو ،  يرددها ثلاث مرات .  وعن ابن عباس والحسن وعكرمة ،  وسعيد بن جبير : قالوا لهو الحديث هو الغناء ،  والآية نزلت فيه .  وقيل : هو كل لهو ولعب ؛ والمعنى : يستدل ويختار الغناء ،  والمزامير ؛ والمعازف على القرآن .

وأخرج أحمد والترمذي ،  وابن ماجة ،  والطبراني ،  والبيهقي ،  وغيرهم عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ،  ولا خير في تجارة فيهن ؛ وثمنهن حرام "  .  في مثل هذا أنزلت هذه الآية .  وفي إسناده عبيد بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم بن عبد الرحمان ،  وفيهم ضعف .

وأخرج ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي ،  وابن مردويه عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  " إن الله حرم القينة وبيعها .  وثمنها ،  وتعليمها ،  والاستماع إليها ثم قرأ : ومن الناس من يشتري لهو الحديث "  .

وأخرج البيهقي في السنن ،  وابن أبي الدنيا ،  وابن مردويه عن أبي مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " الغناء ينبت النفاق ،  كما ينبت الماء البقل "  .  وروياه عنه موقوفا .  وأخرج ابن أبي الدنيا ،  وابن مردويه ،  وعن أبي أمامة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  ما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث الله إليه شياطين يجلسان على منكبيه ،  يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك "  .

وأخرج الترمذي عنه مرفوعا نحو ؛ وفي الباب أحاديث في كل حديث منها منال .

وقال ابن مسعود : لهو الحديث ،  الرجل يشتري جارية تغنيه ليلا ونهارا وعن ابن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في لهو الحديث : " إنما ذلك شراء الرجل اللعب والباطل "  ،  أخرجه ابن مردويه .

وعن نافع قال : كنت أسير مع عبد الله بن عمر في طريق فسمع زمارة فوضع أصبعيه في أذنيه ،  ثم عدل عن الطريق ،  فلم يزل يقول : يا نافع أتسمع ؟ قلت : لا ،  فأخرج أصبعيه من أذنيه .  وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صنع .  وعن ابن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  إنما نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين : صوت عند نعمة ،  لهو ومزامير شيطان ،  وصوت عند مصيبة ،  خمش وجوه ،  وشق جيوب ،  ورنة شياطينه "  .

{ ليضل عن سبيل الله } اللام للتعليل ،  قرئ بضم الباء ،  أي : ليضل غيره عن طريق الهدى ،  ومنهج الحق .  وقرئ بفتح الياء ،  أي : ليضل هو في نفسه ويدوم ،  ويستمر ،  ويثبت على الضلال ،  وهما سبعيتان .  قال الزجاج : من قرأ بضم الياء فمعناه ليضل غيره ،  فإذا أضل غيره فقد ضل هو ،  ومن قرأ بالفتح فمعناه ليصير أمره إلى الضلال ،  وهو إن لم يكن يشتري الضلالة ،  فإن أمره إلى ذلك ،  فأفاد هذا التعليل أنه إنما يستحق الذم من اشترى لهو الحديث لهذا المقصد ،  ويؤيد هذا سبب النزول ،  قال ابن عباس : سبيل الله : قراءة القرآن ،  وذكر الله ،  نزلت في رجل من قريش اشترى جارية مغنية .  قال الطبري : قد أجمع علماء الأمصار على كراهة الغناء ،  والمنع منه ،  وإنما فارق الجماعة إبراهيم بن سعد وعبد الله العنبري .  قال القاضي أبو بكر بن العربي : يجوز للرجل أن يسمع غناء جاريته ،  إذ ليس شيء منها عليه حراما لا من ظاهرها ولا من باطنها ،  فكيف يمنع من التلذذ بصوتها ؟

وقال في نيل الأوطار بعد ذكر الاختلاف فيه مع الأدلة : لا يخفى على الناظر أن محل النزاع إذا خرج عن دائرة الحرام ،  لم يخرج عن دائرة الاشتباه والمؤمنون وقافون عند الشبهات ،  كما صرح به الحديث الصحيح ،  ومن تركها فقد استبرأ لعرضه ودينه ،  ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه ،  ولا سيما إذا كان مشتملا على ذكر القدود ،  والخدود ،  والجمال ،  والدلال ،  والهجر ،  والوصال ومعاقرة العقار ،  وخلع العذار ،  والوقار ،  فإن سامع ما كان كذلك لا يخلوا عن بلية ،  وإن من التصلب في ذات الله على حد يقصر عنه الوصف ،  وكم لهذه الوسيلة الشيطانية من قتيل دمه مطلول ،  وأسير بهموم غرامه وهيامه مكبول ،  نسأل الله السداد والثبات .

قلت : وقد جمع الشوكاني رسالة مشتملة على أقوال أهل العلم في الغناء ،  وما استدل المحللون له والمحرمون له ،  وحقق هذا المقام بما لا يحتاج من نظر فيها ،  وتدبر معانيها ،  إلى النظر في غيرها ،  وسماعها إبطال دعوى الإجماع على تحريم مطلق السماع .  ولنا أيضا بحمد الله عز وجل جواب بسيط في جواز الغناء ،  وعدم جوازه بالفارسية ،  ذكرناه في كتابنا هداية السائل ،  فمن أحب تحقيق المقام كما ينبغي فليرجع إلى ذلك .

{ بغير علم } أي حال كونه عالم بحال ما يشتريه ،  أو بحال ما ينفع من التجارة وما يضر ،  فلهذا استبدل بالخير ما هو شر محض ،  أو يفعله عن جهل ،  أو جهلا منه بما عليه من الوزر ،  ونحوه قوله تعالى : { فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } أي : لصواب التجارة .

{ ويتخذها } قرأ حمزة والأعمش بالنصب ،  عطفا على يضل ،  والضمير المنصوب راجع إلى السبيل ؛ فيكون المعنى على هذه القراءة من جملة التعليل للتحريم ؛ والمعنى : أنه يشتري لهو الحديث للإضلال عن سبيل الله ،  واتخاذ السبيل { هزوا } أي : مهزوا به .  والسبيل يذكر ويؤنث .  وقرأ الجمهور بالرفع عطفا على يشتري ،  فهو من جملة الصلة ؛ وقيل : الرفع على الاستئناف ،  والضمير المنصوب يعود إلى الآيات المتقدم ذكرها ،  والأول أولى { أولئك } إشارة إلى { من } والجمع باعتبار معناها ،  كما أن الإفراد في الفعلين باعتبار لفظها كما تقدم { لهم عذاب مهين } هو الشديد الذي يصير به من وقع عليه مهينا .