{ وإذا قيل لهم } أي : لهؤلاء المجادلين ،  والجمع باعتبار معنى { من } { اتبعوا ما أنزل الله } على رسوله من الكتاب ،  تمسكوا بمجرد التقليد البحت ،  و { قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا } فنعبد ما كانوا يعبدونه من الأصنام ،  ونمشي في الطريق التي كانوا يمشون فيها في دينهم ؛ ومثل هذا في القرآن كثير من ذم تقليد الآباء والرؤساء .

قال ابن القيم : قد احتج العلماء بهذه الآية وأمثالها في إبطال التقليد ،  ولم يمنعهم كفر أولئك من الاحتجاج بها ،  لأن التشبيه لم يقع من جهة كفر أحدهما وإيمان الآخر ،  وإنما وقع التشبيه بين المقلدين بغير حجة للمقلد ،  كما لو قلد رجلا فكفر ،  وقلد آخر فأذنب ،  وقلد آخر في مسألة فأخطأ ،  وجهها كان كل واحد ملوما على التقليد بغير حجة ،  لأن كل تقليد يشبه بعضه بعضا ،  وإن اختلفت فيه ،  والتقليد أنواع .

أحدها : الإعراض عما أنزل الله ،  وعدم الالتفات إليه ،  اكتفاء بتقليد الآباء .

الثاني : تقليد من لا يعلم المقلد أنه أهل لأن يؤخذ بقوله .

الثالث : التقليد بعد قيام الحجة ،  وظهور الدليل على خلاف قول المقلد ،  والفرق بين هذا وبين النوع الأول أن الأول قلد قبل تمكنه من العلم والحجة ،  وهذا قلد بعد ظهور الحجة له فهو أولى بالذم ومعصية الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ،  وقد ذم الله سبحانه هذه الأنواع الثلاثة من التقليد في غير موضع من كتابه ،  والتقليد ليس بعلم باتفاق أهل العلم ،  ولا يكون العبد مهتديا حتى يتبع ما أنزل الله على رسوله ،  فهذا المقلد إن كان يعرف ما أنزل الله على رسوله فهو مهتد وليس بمقلد ،  وإن كان لم يعرف ما أنزل الله فهو جاهل ضال بإقراره على نفسه فمن أين يعرف أنه على هدى في تقليده ؟ وهذا جواب كل سؤال يوردونه في هذا الباب .

وكان طريقة الأئمة إتباع الحجة ،  والنهي عن تقليدهم فمن ترك الحجة وارتكب ما نهوا عنه ،  ونهى الله ورسوله عنه قبلهم فليس على طريقهم ،  بل هو من المخالفين لهم ،  وإنما يكون على طريقتهم من اتبع الحجة ،  وانقاد للدليل ،  ولم يتخذ رجلا بعينه سوى الرسول صلى الله عليه وسلم يجعله مختارا على الكتاب والسنة ،  يعرضهما على قوله ،  وبهذا يظهر بطلان فهم من جعل التقليد إتباعا ،  وقد فرق الله ورسوله وأهل العلم بينهما ،  كما فرقت الحقائق بينهما فإن الإتباع سلوك المتبع ،  والإتيان بمثل ما أتى به ،  والمصنفون في السنة جمعوا بين فساد التقليد وإبطاله ،  وبيان زلة العالم ليبينوا بذلك فساد التقليد ،  وأن العالم قد يزل ولا بد إذ ليس بمعصوم ،  فلا يجوز قبول كل ما يقوله ،  وينزل قوله منزلة المعصوم ،  فهذا الذي ذمه كل عالم على وجه الأرض ،  وحرموه وذموا أهله وهو أصلا بلاء المقلدين وفتنهم ،  فإنهم يقلدون العالم فيما يزل فيه وفيما لم يزل ،  وليس لهم تمييز بين ذلك ،  فيأخذون الدين بالخطأ ولا بد ،  فيحلون ما حرم الله ويحرمون ما أحل الله ،  ويشرعون ما لم يشرع ولا بد لهم من ذلك ،  إذ كانت العصمة منتفية عمن قلدوه فالخطأ واقع منه ولا بد .  انتهى ،  بتصرف في العبارة ثم قال على طريق الاستفهام الاستبعاد والتبكيت :

{ أو لو كان الشيطان يدعوهم ؟ } أي : آباءهم الذين اقتدوا بهم في دينهم أي : يتبعونهم في الشرك ،  ولو كان الشيطان يدعوهم فيما هم عليه من الشرك ويجوز أن يراد أنه يدعو هؤلاء الأتباع .

{ إلى عذاب السعير } لأنه زين لهم إتباع آبائهم ،  والتدين بدينهم ،  والأول أولى ،  لأن مدار إنكار الأتباع واستبعاده كون المتبوعين تابعين للشيطان لا كون أنفسهم كذلك ،  ويجوز أن يراد أنه يدعو جميع التابعين والمتبوعين إلى العذاب ،  فدعاؤه المتبوعين بتزيينه لهم الشرك ،  ودعاؤه للتابعين بتزيينه لهم دين آبائهم ،  وجواب ( لو ) محذوف ،  أي : يدعوهم فيتبعونه ،  وما أقبح التقليد وأكثر ضرره على صاحبه ،  وأوخم عاقبته وأشأم عائدته على من وقع فيه ،  فإن الداعي له إلى ما أنزل الله على رسوله كمن يريد أن يذود الفراش عن لهب النار لئلا تحرق ،  فتأبى ذلك وتتهافت في نار الحريق ،  وعذاب السعير .