{ ولو أن } جميع { ما في الأرض من شجرة أقلام } وحد الشجرة لما تقرر في علم المعاني أن استغراق المفرد أشمل ،  قيل : وتوحيد شجرة لأن المراد تفصيل الشجر ،  واستقصاؤه ،  فكأنه قال : كل شجرة شجرة حتى لا تبقى من جنس الشجر واحدة إلا وقد بريت أقلام ،  ولو لم يفرد لم يفد هذا المعنى إذ الجمع يتحقق بما فوق الثلاثة ،  إلا أن تدخل عليه لام الاستغراق هكذا قرروه ،  قال الشهاب : وفيه بحث فان إفادة المفرد التفصيل بدون تكرار أو الاستغراق بدون نفي محل نظر ،  لأنه إنما عهد ذلك في نحو جاءوني رجلا رجلا وما عندي تمرة .  قال أبو حيان : وهو من وقوع المفرد موقع الجمع ،  والنكرة موقع المعرفة ،  كقوله : ما ننسخ من آية ،  وجمع الأقلام لقصد التكثير ،  أي : ولو أن يعد كل شجرة من الشجر أقلاما ،  ثم قال سبحانه :

{ والبحر } أي المحيط لأنه المتبادر من التعريف ،  إذ هو الفرد الكامل قرئ البحر بالرفع على أنه مبتدأ ،  وخبره يمده ،  وبالنصب عطفا على اسم أن ،  أو بفعل مضمر فسره { يمده من بعده } أي : بعد نفاده { سبعة أبحر } أي : والحال أن البحر المحيط مع سعته يمده السبعة الأبحر مدا لا ينقطع ،  كذا قال سيبويه .  وقال المبرد : إن البحر مرتفع بفعل مقدر ،  تقديره : ولو ثبت البحر حال كونه تمده من بعده سبعة أبحر ،  وقرئ : يمده من أمد وقرئ : بحر مداده ،  وجواب لو :

{ ما نفدت كلمات الله } التي هي عبارة عن معلوماته ،  لأنها لا نهاية لها ،  قال أبو علي الفارسي : المراد بالكلمات –والله أعلم- ما في المقدور والإمكان ،  دون ما خرج منه إلى الوجود والزمان ،  ووافقه القفال ،  فقال : المعنى : أن الأشجار لو كانت أقلاما ،  والبحار مدادا ،  فكتب بها عجائب صنع الله تعالى ،  الدالة على قدرته ووحدانيته ،  لم تنفد تلك العجائب .  قال القشيري : رد القفال معنى الكلمات إلى المقدورات ،  وحمل الآية على الكلام القديم أولى ،  والمخلوق لا بد له من نهاية ،  وإذا نفيت النهاية فهي نفي للنهاية عما يقدر في المستقبل على إيجاده ،  فأما ما حصره الوجود وعده فلا بد من تناهيه ،  والقديم لا نهاية له على التحقيق .

قال النحاس : قد تبين أن الكلمات هاهنا يراد بها العلم وحقائق الأشياء ،  لأنه جل وعلا علم قبل أن يخلق الخلق ما هو خالق في السماوات والأرض من شيء ،  وعلم ما فيه من مثاقيل الذر ،  وعلم الأجناس كلها ،  وما فيها من شعرة وعضو ،  وما في الشجرة من ورق ،  وما فيها من ضروب الخلق .  وقيل : إن قريشا قالت : ما أكثر كلام محمد ؟ فنزلت قاله السدي .

وعن ابن مسعود قال : إن أحبار اليهود قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة : "  يا محمد أرأيت قولك : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ،  إيانا تريد ؟ أم قومك ؟ "  فقال : كلا ،  فقالوا : ألست تتلوا فيما جاءك أنا قد أوتينا التوراة ،  وفيها تبيان كل شيء ؟ فقال : "  إنها في علم الله قليل ،  وأنزل الله ولو أن ما في الأرض .  .  . الآية "  أخرجه ابن اسحق ،  وابن جرير ،  وابن أبي حاتم .  قال أبو عبيدة : المراد بالبحر هنا : الماء العذب الذي ينبت الأقلام ،  وأما المالح فلا ينبتها ،  قال الشوكاني : ما أسقط هذا الكلام وأقل جدواه { إن الله عزيز حكيم } أي : غالب لا يعجزه شيء ولا يخرج عن حكمته وعلمه فرد من أفراد مخلوقاته .