{ أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ ( 20 ) وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءنَا أَوَلَوْ كَانَ الشَّيْطَانُ يَدْعُوهُمْ إِلَى عَذَابِ السَّعِيرِ ( 21 ) وَمَن يُسْلِمْ وَجْهَهُ إِلَى اللَّهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى وَإِلَى اللَّهِ عَاقِبَةُ الْأُمُورِ ( 22 ) }

{ ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض ؟ } قال الزجاج : معنى تسخيرها للآدميين : الانتفاع بها ،  انتهى ،  فمن مخلوقات السماوات المسخرة لبني آدم بأمر الله سبحانه : الشمس ،  والقمر ،  والنجوم ،  والسحاب .  وغير ذلك ،  ومن مخلوقات الأرض المسخرة : الأحجار ،  والمعادن ،  والتراب ،  والزرع ،  والشجر ،  والثمر ،  والبحار ،  والأنهار ،  والحيوانات ،  والدواب التي ينتفعون بها ،  والعشب الذي يرعون فيه دوابهم ،  وغير ذلك مما لا يحصى كثرة ،  فالمراد بالتسخير : جعل المسخر بحيث ينتفع به المسخر له ،  سواء كان منقادا له وداخلا تحت تصرفه أم لا .

{ وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } أي : أتم وأكمل عليكم نعمه ،  يقال : سبغت النعمة إذا تمت وكملت وقرئ اصبغ بإبدال السين صادا وهي لغة كلب ،  يفعلون ذلك في كل سين اجتمع مع الغين ،  والخاء والقاف ،  كصلخ وصقر ،  والنعم جمع نعمة ،  وقرئ نعمة على الإفراد والتنوين ،  اسم جنس يراد به الجمع ،  ويدل به على الكثرة ،  كقوله تعالى : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ،  والنعمة : كل نفع قصد به الإحسان .

والمراد بالنعم الظاهرة : ما يدرك بالعقل أو الحس ،  ويعرفه من يتعرفه .  وبالباطنة : ما لا يدرك للناس ،  ويخفى عليهم .  وقيل : الظاهرة الصحة ،  وكمال الخلق ،  والبصر ،  والسمع ،  واللسان ،  وسائر الجوارح الظاهرة .  والباطنة : المعرفة ،  والعقل ،  والقلب ،  والفهم ،  وما أشبه ذلك .

وقيل : الظاهرة : مل يرى بالأبصار من المال والجاه ،  والجمال ،  وفعل الطاعات ،  والباطن : ما يجده المرء في نفسه من العلم بالله ،  وحسن اليقين ،  وما يدفعه الله عن العبد من الآفات ،  وقد سرد المارودي في هذا أقوالا تسعة ،  كلها ترجع إلى هذا .

وقيل : الظاهرة : نعم الدنيا ،  والباطنة : نعم الآخرة ،  وقيل : الظاهرة : الإسلام والقرآن والجمال ،  والباطنة : ما ستره الله عن العبد من الأعمال السيئة ،  وقيل : الظاهرة : تسوية الأعضاء ،  وحسن الصورة ،  والباطنة : الاعتقاد بالقلب .  وقيل : الظاهرة : الرزق ،  والباطنة : حسن الخلق .  وقيل : الظاهرة : تخفيف الشرائع ،  والباطنة : الشفاعة .  وقيل الظاهرة : ظهور الإسلام والنصر على الأعداء .  والباطنة الإمداد بالملائكة .  وقيل : الظاهرة : إتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والباطنة : محبته .  واللفظ أعم من ذلك .

وعن عطاء قال : سألت ابن عباس عن هذا ،  فقال هذه من كنوز علمي ،  سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : "  أما الظاهرة فما سوى من خلقك ،  وأما الباطنة فما ستر من عورتك ،  ولو أبداها لقلاك أهلك ،  فمن سواهم "  .  أخرجه البيهقي .

وعنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله وأسبغ عليكم نعمه الخ ،  فقال : أما الظاهرة فالإسلام ،  وما سوى من خلقك وما أسبغ عليك من رزقه ،  وأما الباطنة فما ستر من مساوي عملك "  أخرجه ابن النجار والديلمي والبيهقي وعنه قال : النعمة الظاهرة : الإسلام .  والنعمة الباطنة : كل ما ستر عليكم من الذنوب والعيوب والحدود ،  أخرجه ابن مردويه وعنه أنه قال في تفسير الآية : هي لا إله إلا الله .

{ ومن الناس من يجادل في الله } أي : في شأن الله سبحانه في توحيده وصفاته مكابرة ،  وعنادا بعد ظهور الحق له ،  وقيام الحجة عليه ،  ولهذا قال { بغير علم } مستفاد من عقل ونقل { ولا هدى } من جهة رسول يهتدي به إلى طريق الصواب .

{ ولا كتاب منير } نير واضح أنزله الله ،  بل مجرد تعنت ومحض عناد وتقليد ،  وقد تقدم تفسير مثل هذه الآية في سورة البقرة .  قيل : نزلت في النضر بن الحرث ،  وأبي بن خلف ،  وأمية بن خلف ،  وأشباههم ،  كانوا يجادلون النبي صلى الله عليه وسلم في الله ،  وفي صفاته بغير علم .