{ وَلَقَدْ آتَيْنَا لُقْمَانَ الْحِكْمَةَ أَنِ اشْكُرْ لِلَّهِ وَمَن يَشْكُرْ فَإِنَّمَا يَشْكُرُ لِنَفْسِهِ وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ ( 12 ) وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ( 13 ) }

{ ولقد آتينا لقمان الحكمة } كلام مستأنف لبيان بطلان الشرك ،  واختلف في لقمان ،  هل هو عربي أم أعجمي ؟ مشتق من اللقم ،  فمن قال : إنه أعجمي منعه للتعريف والعجمة .  ومن قال : إنه عربي منعه للتعريف ولزيادة الألف والنون .  قال الحفناوي : والأول أظهر ،  واختلفوا أيضا هل هو نبي ؟ أم رجل صالح ؟ فذهب أكثر أهل العلم إلى أنه ليس بنبي .  وحكى الواحدي عن عكرمة والسدي ،  والشعبي ،  أنه كان نبيا ،  والأول أرجح لما سيأتي وقيل : لم يقل بنبوته إلا عكرمة فقط ،  مع أن الراوي لذلك عنه جابر الجعفي ،  وهو ضعيف جدا وقيل : خير بين النبوة والحكمة فاختار الحكمة ،  وهو لقمان ،  بن باعورا ،  ابن ناحور ،  بن تارخ وهو آزر أبو إبراهيم .

وقيل : هو لقمان بن عنقا ،  بن مرون ،  وكان نبويا من أهل أيلة ذكره السهيلي .

قال وهب : هو ابن أخت أيوب وقال مقاتل : هو ابن خالته ،  عاش ألف سنة وأخذ عنه العلم ،  وكان يفتي قبل مبعث داود ،  فلما بعث داود قطع الفتوى فقيل له : فقال : ألا أكتفي إذ كفيت .  وقيل : كان خياطا ،  وقيل نجارا وقيل : راعيا ،  وقال الواقدي : كان قاضيا في بني إسرائيل .

وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  أتدرون ما كان لقمان "  ؟ قالوا الله ورسوله أعلم ،  قال : كان حبشيا "  أخرجه ابن مردويه .

وعن ابن عباس قال "  : كان عبدا حبشيا نجارا .

وعنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "  اتخذوا السودان ،  فإن ثلاثة منهم سادات أهل الجنة لقمان الحكيم ،  والنجاشي ،  وبلال المؤذن "  أخرجه الطبراني ،  وابن حيان في الضعفاء ،  قال الطبراني أراد الحبشة ،  والحكمة التي آتاه الله هي الفقه ،  والعقل ،  والإصابة في القول وفسر الحكمة من قال بنبوته بالنبوة ،  قال ابن عباس : يعني العقل الفهم ،  والفطنة في غير نبوة .

وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "  إن لقمان الحكيم كان يقول : إن الله إذا استودع شيئا حفظه "  وقد ذكر جماعة من أهل الحديث روايات عن جماعة من الصحابة والتابعين تتضمن كلمات من مواعظ لقمان وحكمه .

ولم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك شيء ،  ولا يثبت إسناد صحيح إلى لقمان بشيء منها حتى نقبله ،  وقد حكى الله سبحانه من مواعظه لأبنه ما حكاه في هذا الموضع ،  وفيه كفاية وما عدا ذلك مما لم يصح فليس في ذكره إلا شغلة للحيز ؛ وقطيعة للوقت ،  ولم يكن نبيا ،  حتى يكون ما نقل عنه من شرع من قبلنا ،  ولا صح إسناد ما روي عنه من الكلمات ،  حتى يكون ذكر ذلك من تدوين كلام الحكمة هي ضالة المؤمن .

{ أن اشكر الله } أن هي المفسرة ،  لأن في الإيتاء معنى القول ،  لأنه تعليم أو وحي ،  وقيل : التقدير : قلنا له هذا القول ،  وقال الزجاج : التقدير لأن أشكر ،  وقيل : بأن أشكر فشكر ،  فكان حكيما بشكره والشكر لله الثناء عليه في مقابلة النعمة ،  وطاعته فيما أمر به وقيل : الشكر أن لا تعصي الله بنعمه وقيل : أن لا ترى معه شريكا له في نعمه .  وقيل : هو الإقرار بالعجز .  ورؤية العجز في الكل دليل قبول الكل ،  ثم بين سبحانه أن الشكر لا ينتفع به إلا الشاكر فقال :

{ ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه } لأن نفع ذلك وثوابه راجع إليه وفائدته حاصلة له إذ به تستبقي النعمة ،  وبسببه يستجلب المزيد من الله سبحانه ،  والجملة مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها ،  موجبة لامتثال الأمر { ومن كفر } أي : من جعل كفر النعمة مكان شكرها { فإن الله غني } عن شكره غير محتاج إليه { حميد } مستحق للحمد من خلقه ،  لإنعامه عليهم بنعمة التي لا يحاط بقدرها ،  ولا يحصر عددها ،  وإن لم يحمده أحد ،  فإن كل موجود ناطق بحمده بلسان الحال ،  قال يحيى بن سلام : غني عن خلقه ،  حميد في فعله .