قوله تعالى :  {  إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ( 11 ) } . <br />
هذه الآية وما بعدها من الآيات التسع نزلت كلها في شأن أم المؤمنين عائشة ( رضي الله عنها ) وذلك لما رماها الأفاكون الكذابون بالفرية والبهتان .  رماها المنافقون الماكرون الذين يتدسسون كعادتهم ،  خلف كل أمة من كل زمان .  إنهم يستخفون من أنظار الناس ليجيدوا في الظلام صنعة الخيانة والغدر والكيد للمسلمين ودينهم . <br />
ذلك هو ديدن المنافقين الأنذال وهم يتلصصون مثل خفافيش الظلام ليجدوا من بين المسلمين فرجة ينفذون منها ليثيروا في أوساط المسلمين القلاقل والظنون والخلخلة والأوهام والفوضى ،  وهم خلف الصفوف راقدون مستخفون يتسمعون- نتيجة لكيدهم وعذرهم- ما سوف يحيق بالمسلمين من الأرزاء والبلايا . <br />
وذلكم رسول الله ( ص ) ،  نبراس البشرية في الهدى والتقى والصلاح ،  وحامل لواء الهداية والفضيلة والنور للعالمين ،  وشفيع الخلائق في يوم الزحام ،  يوم الفزع الأكبر- لم ينج ( ص ) من قالة الكذب والباطل ،  يندلق من أفواه المنافقين الرعاديد وهم يفترون على زوجته الطاهرة المصون .  الزوجة الكريمة المبرأة الفضلى ،  إحدى خير نساء العالمين ،  بكمال دينها وتقواها ،  ورجاحة عقلها المميز الكبير ،  وطهر محتدها الأصيل المفضال في كنف الأبوة الصديقة ،  والنبوة الميمونة . <br />
لقد افترى الظالمون والمنافقون والأغرار على أم المؤمنين بفاحش القول مما يثير في المؤمنين المتقين بالغ الغيرة والغضب ،  وشديد الابتئاس والاشمئزاز كلما فطنوا القصة أو تلوها .  وما يزيدهم مثل هذا الإفك والباطل إلا ثقة برسول الله ( ص ) ،  ويقينا بحقيقة الإسلام وصدق رسالته ،  وأنه الدين الحق الذي جيء به من عند الله ليكون رحمة للناس .  ومن أجل ذلك كرهه المبطلون الأشرار من الكافرين والملحدين والمنافقين . <br />
قوله :  ( إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ) ( عصبة ) مرفوع على أنه خبر ( إن ) {[3231]} والعصبة من الرجال نحو العشرة .  وقيل :  من العشرة إلى الأربعين .  والعصابة بالكسر :  الجماعة من الناس{[3232]} والإفك :  معناه الكذب .  والأفاك ،  الكذاب{[3233]} والمراد بالإفك هنا :  أبلغ ما يكون من الكذب والافتراء .  وهو القلب ؛  أي الحديث المقلوب ؛  فقد افترى الأفاكون على السيدة عائشة كذبا وقلبا للحقيقة .  والمعروف من حال السيدة عائشة ،  هذه المرأة الزكية المصون ،  خلاف ما زعموه واصطنعوه من الباطل ؛  فهي زوجة الرسول ( ص ) ،  وهو معصوم من كل سوء أو خطيئة أو دنس .  والمراد بالعصبة ،  الجماعة من القاذفين المبطلين وكانوا من المنافقين وأتباعهم .  وكان طليعة هؤلاء في النفاق عبد الله بن أبي ابن سلول .  فقد كان رأسا من رؤوس النفاق في زمن النبوة وقد ركب رأسه وتولى كبره وهو يعيث بين الناس تشويشا وتوهيما وإشاعة للفتنة والريبة . <br />
قوله :  ( لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ) الضمير في ( تحسبوه ) عائد على من ساءه ذلك من المؤمنين وخاصة رسول الله ( ص ) وأبي بكر وعائشة وصفوان ابن المعطل ( رضي الله عنهم ) والمراد بكون ذلك خيرا لا شرا أنهم اكتسبوا بما أصابهم ثوابا عظيما وذكرا حميدا إلى يوم الدين ؛  فقد أصابهم بلاء كبير ومحنة ظاهرة مما لمزهم به المنافقون من بهتان وفحش الكلام .  فأنزل الله في شأنهم هذه القصة وفيها عدة آيات ،  كل واحدة منها مستقلة بما فيه تعظيم لشأن رسول الله ( ص ) وتكريم له ولزوجه أم المؤمنين رضوان الله عليها وتنزيهه لها مما رماها به المنافقون وأتباعهم من الدنس .  إلى غير ذلك من تهويل لمن تكلم في هذه القصة أو سمع بها فلم يألم ولم يغضب ولم تثره فيه ثائرة الحماسة والغيرة على أهل بيت رسول الله ( ص ) وزوجته الفاضلة الطهور .  ثم صفوان بن المعطل الصحابي التقي الجليل الذي نالته ألسنة المتقولين بالسوء .  وقد كان صفوان صاحب ساقة رسول الله ( ص ) في غزواته لشجاعته .  وكان من خيار الصحابة ( رضي الله عنه ) وقد قتل شهيدا في غزوة أرمينية سنة تسع عشرة في زمان عمر .  وخلاصة القصة في أمر صفوان أنه لما خرج رسول الله ( ص ) بعائشة معه في غزوة بني المصطلق وهي غزوة المريسيع ،  وقفل ودنا من المدينة قافلا ،  آذن ليلة بالرحيل فقامت عائشة حين أذنوا بالرحيل فمشت حتى جاوزت الجيش ،  فلما قضت شأنها أقبلت إلى رحلها فلمست صدرها فإذا عقد من خرز قد انقطع فرجعت تلتمسه فحبسها ابتغاؤه ،  فوجدته ثم انصرفت فلم تجد أحدا .  فلما لم تجد أحدا اضطجعت في مكانها رجاء أن تُفتقد فيرجع إليه فنامت في الموضع ولم يوقظها إلا قول صفوان بن المعطل :  إنا لله وإنا إليه راجعون .  وذلك أنه كان تخلف وراء الجيش لحفظ الساقة .  فنزل عن ناقته وتنحّى عنها حتى ركبت عائشة وأخذ يقودها حتى بلغ الجيش في نحر الظهيرة .  فوقع أهل الإفك فيما افتروه من باطل وبهتان .  وكان أشدهم في ذلك وأنكاهم عبد الله بن أبي ابن سلول ،  كبير المنافقين في المدينة .  فهو الذي رأى صفوان آخذا بزمام ناقة عائشة فقال فريته الظالمة :  والله ما نجت منه ولا نجا منها .  وكان من قالة السوء في قصة عائشة حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وحمنة بنت جحش . <br />
فيا ويح هؤلاء أنى لهم أن يتقوّلوا على أقدس بيت في العالمين بالسوء من فُحش القول الأثيم ،  وقد علموا رسولهم الأكرم عصمته وصونه في كرامته المثلى وشرفه المبجل الأجل .  وليت شعري هل أظلت السماء كريما رفيعا بالغا في طهر السيرة وشرف البيت والحمى مثل رسول الله محمد ( ص ) . <br />
قوله :  ( لكل امرئ منهم ما اكتسب من الإثم ) لكل واحد من هؤلاء المفترين على عائشة من الجزاء بقدر ما خاض فيه أو اجترم . <br />
قوله :  ( والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم ) ( كبره ) بكسر الكاف ،  ومعناه معظم الإثم والإفك .  والمراد بذلك موضع خلاف .  فقد قيل :  إنه حسان بن ثابت ولعل العذاب العظيم الذي توعده الله به ذهاب بصره .  وقيل :  المراد عبد الله بن أبي سلول ؛  فهو الذي ابتدأ الإفك ،  وكان يجمع القائلين بهذه الفرية في بيته ويحدثهم بمقالة الإفك .  فقد أوعده الله جزاء إفكه عذابا عظيما وهي النار . <br />
وقد اختلفوا هل حد النبي ( ص ) أصحاب الإفك ؟  ثمة قولان في ذلك .  أحدهما :  أنه لم يحدّ أحدا من أصحاب الإفك .  وثانيهما :  أنه حد أهل الإفك عبد الله بن أبي ومسطح حسان بن ثابت وحمنة بنت جحش .  والمشهور أن الذي حُدّ ،  حسان ومسطح وحمنة .  أما عبد الله فلم يحد ليلقى جزاءه في النار في مقابلة ما اجترم من الإفك .  أما الذين حدهم فيكما يكون حدهم كفارة لهم عما اقترفوه من الإفك{[3234]} .