قوله تعالى :  ( كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) ( كتب ) فعل مبني للمجهول .  ( القتال ) نائب فاعل .  ( وهو كره لكم ) الواو للحال والجملة الاسمية من المبتدأ والخبر في محل نصب حال . <br />
وفي هذه الآية فرض القتال على هذه الأمة ؛  لما في القتال من ترسيخ لقواعد الدين والشريعة وتثبيت لأسس الحق والعدل والأخلاق .  ولما في القتال كذلك من درء لأسباب الشر والأشرار وتبديد لمعالم الفساد والمنكر وإذهاب لدعاة الجريمة والباطل من وجه الأرض .  ولولا القتال الذي شرعه الإسلام لاستعلى المبطلون والأشرار ونفخوا بكيرهم في الأرض لينفثوا معالم الفساد بكل صوره وأشكاله ولظلت دعوة الحق واليقين عاجزة عن أب انتشار أو بلوغ للأسماع والأذهان . <br />
أما الجهاد من حيث حكمه في الشريعة فهو فرض على الكفاية إذا اضطلع به فريق من المسلمين سقطت فرضيته عن الباقين من المكلفين في هذه الأمة ،  وتظل فرضية الجهاد على الكفاية إلا أن يتجاوز العدو في عدوانه فيجوس خلال المسلمين ويحتل جزءا من ديارهم .  وفي مثل هذه الحال يصبح القتال فرض عين ،  أي تنشغل ذمة كل مسلم مكلف بعينه بفرضية القتال ،  فلا تبرأ هذه الذمة من هذا الواجب إلا بتأدية القتال ،  وذلك ما قام عليه إجماع المسلمين حول هذه القضية الهامة ،  ولا يفرط المسلمون في هذا الواجب العظيم إلا وتحيط بهم غواشي  المهانة والذل ،  وتأخذهم قوارع التهديد والعدوان من كل مكان ،  تلك القوارع التي ما فتئت تتوالى على المسلمين فتذيقهم الويل والثبور والذل . <br />
وقوله :  ( وهو كره لكم ) أي أن الطباع تكره القتال ؛  لما يفضي إليه من مخاطر الموت أو الجرح أو الخوف أو غير ذلك من مقتضيات الحروب . <br />
وقوله :  ( وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم ) عسى من الله في القرآن واجبة كما قيل .  والمعنى المراد على وجه الخصوص في هذه الآية أن الناس عسى أن يكرهوا القتال ،  لما فيه من كرب ومشقة واحتمالات الضرر الخاص ،  ولكنه في النهاية سوف يفضي إلى خير كبير وهو النصر على أعداء الله وتحطيم شوكته والتمكين لهذه الأمة في الأرض لتصيح أمة قوية متمكنة .  إلى غير ذلك من وجوه الأمن والاستقرار وتحصيل الخير والرزق والسعادة .  وأما المعنى المراد على وجه العموم .  أن المرء ربما كره شيئا لما يحسب أنه شر وأنه يؤول إلى نتيجة غير مرضية ،  وذلك بناء على حسابات الإنسان وتقديراته القاصرة والتي يعوزها الكمال في المعرفة أو الكشف عما يبطنه الغيب من مجاهيل وأخباء .  حتى إذا خاص المرء غمار ما كره وجد أنه الخير وأن ما كان يخشاه ويكرهه قد أفضى به إلى الخير والمنفعة . <br />
قوله :  ( وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ) عسى أن يرغب المرء في الدعة والقعود دون الجهاد إيثارا للراحة وعدم المشقة والعناء ،  لكن ذلك سيودي به وبالآخرين إلى هاوية الذلة والاستعباد ،  وإلى الخنوع للكافرين الذين يتربصون بالمسلمين الدوائر ،  ويعلمون على تدميرهم والقضاء عليهم قضاء تاما . <br />
وكذلك ربما رغب المرء في شيء ظنا أنه خير ،  لكنه محسوب في علم الله سرا ،  وأنه يقود إلى خسران وفشل لا يعلمهما من قبل إلا الله ،  فليس للمرء في هذه القضايا إلا أن يستسلم لتقدير الله ومشيئته ،  وأن يرضى بما جعله الله قدرا مقدورا .  وإن ذلك ما كان صدفة أو عشوائية ولكنه معلوم مقدر محسوب .  والإنسان مهما علم فإنه لا يتجاوز بعلمه نطاق المستطاع المحدود .  وهو لا يبرحه الضعف والإحساس بالبساطة والهوان إلا أن يكون جاهلا مغرورا .  فإن ظن أنه أكبر من حجمه ومقدوره فقد ظلم نفسه وغار بها في غياهب الضلالة والضياع ،  وليس أصدق ولا أجمل ولا أكمل من العبارة الربانية الجلية القصيرة إذ يقول سبحانه :  ( والله يعلم وأنتم لا تعلمون ) أي يعلم ما يصلحكم وما خير لكم في دنياكم وأخراكم ،  أما أنتم فلا تعلمون ذلك{[292]} .