قوله تعالى :  ( أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنّى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير ) ( أو ) أداة عطف ،  وبذلك فإن الآية معطوفة على الآية قبلها .  والتقدير :  ( ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه .  .  . أو كالذي مر على قرية .  .  .  ) . <br />
والقرية كمن قرى يقري أي جمع يجمع .  قريت الماء جمعته ،  وسمّيت القرية بذلك لاجتماع الناس فيها{[335]} .  ولم تذكر الآية ماهية القرية المقصودة ولا الذي مر عليها .  مع أن أكثر العلماء يقولون إن القرية هي بيت المقدس ،  والذي مر عليها هو عُزير وهو من علماء بني إسرائيل . <br />
لقد مر العزير – أو غيره- بمدينة بيت القدس فألفاها ( خاوية على عروشها ) وخاوية من خواء وهو الخول .  نقول خوت الدار فهي خاوية إذا خلت من السكان وخواؤها على عروشها أن تكون سقوفها وجدرانها ساقطة قد أتى عليها الهدم والتدمير .  ولدى رؤية عزير ذلك الخواء والخراب وقف مدهوشا مذهولا وقال :  ( أنى يحيي هذه الله بعد موتها ) أي كيف لهذه القرية المتهدمة المندثرة ذات الأشلاء والركام والدثور أن تنبعث فيها الحياة من جديد ؟  وهو في مقالته هذه ليس مرتابا في حقيقة البعث والنشور وإحياء الموتى . ذلك أن الذي مر على القرية مؤمن بمثل هذه القضايا الأساسية ،  لكنه قال قولته هذه على سبيل التعجب والدهش لقدرة الله البالغة ؛  إذ يبعث الموتى لينقلبوا أحياء بعد تمزق وتناثر وشتات . <br />
وقوله :  ( فأماته الله مائة عام ثم بعثه ) أماته فعل ماض والضمير المتصل في محل نصب مفعول به ولفظ الجلالة فاعل .  ( مائة ) منصوب على الظرفية الزمانية .  ( عام ) مضاف إليه مجرور .  والعام معناه الحول أو السنة .  والمراد هو الأهم أن الله جل وعلا قد أماته ،  وذلك بالتفريق بين جسده وروحه استنادا إلى ظاهرة العبارة القرآنية ،  ثم رد الله إليه روحه بعد مائة عام فنهض حيا يتحرك ويعي . <br />
قوله :  ( قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام ) .  ( كم ) في محل نصب ظرف زمان ،  وقد اختلفوا في حقيقة السائل فقيل :  إن الله جل وعلا .  وقيل :  كان السائل جبريل عليه السلام وقيل غير ذلك ،  لكن المهم أن هذا الرجل الذي أماته الله ثم بعثه قد سئل عن حجم المدة التي لبثها في رقدته الطويلة هذه فأجاب بأنها كانت ( يوما أو بعض يوم ) فجاء الرد قاطعا حاسما ينطق بالحدث الهائل الذي يكشف عن معجزة ربانية لا يقوى على مثلها إلا الله ،  وهو القادر القاهر المالك الذي لا يعز عليه شيء ،  ولا يستنكف عن أمره وتقديره أحد ( قال بل لبثت مائة عام ) ولكي تكتمل المعجزة وتتضخم أبقى الله طعامه وشرابه على حالهما من الصلاح :  فلم يأت عليهما الفساد والتسنّة ،  فقال سبحانه :  ( فانظر إلى طعامك وشرابك لن يتسنه ) من السنّه وسمي بذلك ؛  لأنه لم تغيّره السنون والأعوام والتسنه ،  التكرج الذي يقع على الخبز والشراب وغيره .  يقال خبز متسنه{[336]} . <br />
ثم يبين الله لعبده الذي استحياه بعد ما أماته كيف ينشر الحياة في حماره بعد أن استجمع أعضاءه واحدا بعد آخر ما بين عظم ولحم وعصب ودم .  وفي هذا الإحياء تبيان من الله لهذا العبد أنه سبحانه لا يعز عليه إحياء الموتى ،  وأن ذلك عليه يسير ،  فقال سبحانه :  ( وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما ) ( ننشزها ) من النشز وهو الرفع .  ومنه المرأة الناشز أي التي ترتفع عن طاعة زوجها مستنكفة .  وبذلك فالمراد أن الله سبحانه وتعالى يبين لهذا العبد الصالح عملية الإحياء وذلك بإنشاز العظام وهو أن يرفع بعضها على بعض حتى إذا اكتمل جمعُها كسبت باللحم ليتم التركيب ثم الإحياء . <br />
وقوله :  ( فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير ) عندما عاين قدرة الله في إحياء الميت وهو الحمار أعلن وأقر أن الله على كل شيء قدير .  ولا ينبغي أن يفهم أن هذا الإقرار كان بعد نكران أو شك ،  بل إنه إقرار على سبيل الطمأنينة واليقين اللذين تحققهما المعاينة المشهودة .  فما كان هذا العبد إلا مؤمنا مستيقنا قد ازداد بالمعاينة والحس ثقة وإيمانا .