وقوله :  ( وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ) إذا وقع الطلاق على المرأة قبل المسيس وقد فرض لها الصداق من قبل ،  فإن لها نصفه .  وذلك هو الحكم المأخوذ من هذه الآية وهو ما أجمع عليه العلماء .  فالطلاق من قبل المسيس وبعد فرض الصداق يوجب لها النصف ،  خلافا لما يكون عليه الحكم بعد المسيس والفريضة ؛  فإنها لها الصداق كله . <br />
ويتبين من هذه الآية كذلك أن المطلقة المفروض لها الصداق لا يثبت لها شيء من متعة مادامت غير ممسوسة .  وليس لها في هذه الحال غير النصف من الصداق المسمى ؛  لأن المتعة إنما يختص بها من النساء المطلّقات من قبل المسيس ولم يفرض لهن فريضة كما بينّا في الآية السابقة . <br />
ولكن فريقا آخر من العلماء قالوا :  إن المتعة تجب لكل مطلّقة عموما استنادا لما سبق من آيات واردة في الأمر بالإمتاع على سبيل الوجوب . <br />
وقوله :  ( إلا أن يعفون ) وذلك استثناء منقطع ؛  لأنه لا علاقة للعفو من الصداق بأخذه وليس أحدهما من جنس الآخر .  و ( يعفون ) على وزن يَفْعُلْن أي يتركن والنون نون النسوة .  والمعنى للآية أن المطلقة قبل المسيس والتي فرض لها الصداق تستحق من هذا الصداق نصفه على سبيل الوجوب لها إلا أن تعفو عن هذا الحق ( النصف ) أي تتركه للزوج تسامحا وكرما وعن طيب نفس . <br />
وقوله :  ( أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) ( يعفوا ) مضارع منصوب معطوف على يعفو الأولى .  والذي بيده عقدة النكاح موضع خلاف ،  لكن الراجح أنه يراد به الزوج فهو الذي يملك أن يعقد النكاح وأن يهدمه ،  ويستدل على ذلك بما رواه الدارقطني مرفوعا عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ،  قال :  قال رسول الله ( ص ) :   " وليّ عقدة النكاح الزوج "  وروى الدارقطني أيضا عن جبير بن مطعم أنه تزوج امرأة بني نصر ،  فطلقها قبل أن يدخل بها ،  فأرسل إليها الصداق كاملا وقال :  أنا أحق بالعفو منها .  وتأول قوله تعالى :  ( أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح ) يعني نفسه .  وقد سأل علي بن أبي طالب شريحا عن الذي بيده عقدة النكاح فقال :  هو ولي المرأة .  فقال عليّ :  لا ،  بل هو الزوج .  وذلك الذي عليه كثير من أهل العلم من الصحابة والتابعين وأئمة المذاهب .  وقيل خلافا لذلك :  إن الذي بيده عقدة النكاح وليّ المرأة كأن يكون أباها أو جدها أو أخاها أو من يكون إذنه ضروريا لنكاحها .  وهو ما ذهب إليه فريق من العلماء منهم مالك ،  والشافعي في أحد قوليه ،  وذلك قول مرجوح ،  فإن الراجح أنه الزوج "  لما بينّا من دليل . <br />
وجملة المقصود في هذا الشأن أن المطلقة غير الممسوسة لها نصف الصداق إن كان مفروضا لها من قبل ؛  إلا أن تسخو فتتنازل عن حقها في هذا النصف للزوج وذلك من باب العفو والتسامح وكريم الخلق ،  أو أن يسخو الزوج فيتنازل عن حقه في النصف فيدفع لها المهر كاملا ،  وهو أمر متعلق بسمو الطبع وكريم الخلق لكل منهما ،  وهو فيه الثناء على الكريم منهما ما يجعله من المتقين ،  ولا جرم أن يكون في مثل هذا التنازل ما يسوق المتنازل الكريم منهما إلى التقوى ،  وفي ذلك يقول سبحانه مبينا مناشدا :  ( وأن تعفوا أقرب للتقوى ) . <br />
وقوله :  ( ولا تنسوا الفضل بينكم ) ( الفضل ) هو تواضع كل منهما وتنازله بسخاء عن شطر المهر للآخر .  فقد تسخو المطلقة غير المدخول بها فتتنازل عن شطر المهر الذي تستحقه للرجل ،  وذلك فضل منها .  وقد يسخو الرجل ليتنازل في خلق وإحسان عن الشطر الآخر للمهر فيقدمه لها كاملا وذلك فضل منه .  وبذلك يكون الاثنان قد تعاملا بخلق كريم وإحسان واضح فلا ينبغي لهما أن ينسيا هذا الفضل ،  بل عليهما أن يذكراه ؛  ليظل مثل هذا التذكر سببا في استتباب الأخوة في الدين بينهما وألا يكون الفراق الذي حصل مثيرا للألم والكراهية بينهما .  والله جلت قدرته مطّلع على حالهما ،  وكاشف لما يبيت في نفس كل منهما ،  فلا يخفى عليه شيء من ذلك ظاهرا كان أو مستورا ؛  ولذلك قال :  ( إن الله بما تعملون بصير ) {[325]} .