ثم يقول الحق سبحانه :

{  وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم

نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا

من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون57 }

وهذه المقولة {  إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .  . 57 }[ القصص ] قالها الحارث بن عثمان بن نوفل بن عبد مناف ،  فقد ذهب إلى سيدنا رسول الله ،  وقال :  إننا نعلم أنك جئت بالحق ،  ولكن نخاف إن آمنا بك واتبعنا هواك أن نتخطف من أرضنا ،  ولابد أنه كان يتكلم بلسان قومه الذين ائتمروا على هذا القول .

والخطف :  هو الأخذ بشدة وسرعة .

إذن :  فهم يقرون للرسول بأنه جاء بالحق ،  وأنه على الهدى ،  لكن علة امتناعهم أن يتخطفوا ،  وكان عليهم أن يقارنوا بعقولهم بين أن يكونوا مع رسول الله على الحق وعلى الهدى ويتخطفوا ،  وبين أن يظلوا على كفرهم .

فقصارى ما يصيبهم إن اتبعوا رسول الله أن يتخطفهم الناس في أموالهم أو في أنفسهم – على فرض أن هذا صحيح- قصارى ما يصيبهم خسارة عرض فإن من الدنيا لو استمر لك لتمتعت به مدة بقائك فيها ،  وهذا الخير الذي سيفوتك من الدنيا محدود على مقتضى قوة البشر ،  ولا يضيرك هذا إن كنت من أهل الآخرة حيث سيذهب إلى الخير باق دائم ،  خير يناسب قدرة المنعم سبحانه .

أما إن ظلوا على كفرهم ،  فمتاع قليل في الدنيا الفانية ،  ولا نصيب لهم في الآخرة الباقية .  إذن :  فأي الطريق أهدى ؟  إن المقارنة العقلية ترجع طريق الهدى واتباع الحق الذي جاء به رسول الله ،  هذه واحدة .

ثم من قال إنكم إن اتبعتم الهدى مع رسول الله تتخطفوا وتضطهدوا ؟  لذلك يرد الله عليهم :  قل لهم يا محمد :  كذبتم ،  فلن يتخطفكم أحد بسبب إسلامكم :  {  أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون57 } [ القصص ]

فقد أنعم الله عليكم وأنتم كافرون مشركون به ،  تعبدون الأصنام في جاهلية ،  ومكن لكم حياة آمنة في رحاب بيته الحرام ،  ووفر لكم رغد العيش وأنتم بواد غير ذي زرع حيث يجبى إليه الثمرات من كل مكان ،  فالذي صنع معكم هذا الصنيع أيترككم ويتخلى عنكم بعد أن آمنتم به ،  واهتديتم إلى الحق ؟  كيف يكون منكم هذا القياس ؟

ومعنى :  {  أو لم نمكن لهم .  . 57 }[ القصص ] استفهام للتقرير ،  فاسألهم وسوف يعترفون هم أن الله مكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء ،  فالحق سبحانه يريد أن يثبت هذه القضية بإقرارهم بها .

ومعنى {  نمكن لهم .  . 57 }[ القصص ] نجعلهم مكينين فيه ،  كما في قوله تعالى :  {  وكذلك مكنا ليوسف في الأرض .  . 21 }[ يوسف ] والتمكين يدل على الثبات ؛  لأن ظرف المكان ثابت على خلاف ظرف الزمان .

وقال :  {  حرما آمنا .  . 57 } [ القصص ]مع أن الأمن لمن في المكان ،  لكن أراد سبحانه أن يؤمن نفس المكان ،  فيكون كل ما فيه آمنا ،  حتى القاتل لا يقتض منه في الحرم ،  والحيوان لا يثار فيه ولا يصاد ،  والنبات لا يعضد حتى الحجر في هذا المكان آمن ،  ألا تراهم يرجمون حجرا في رمي الجمرات في حين يكرمون الحجر الأسود ويقبلونه .

وحينما نتأمل الحرم منذ أيام الخليل إبراهيم – عليه السلام – نجد أن له خطة ،  وأن الحق سبحانه يعده ليكون حرما آمنا ،  فلما جاءه إبراهيم قال :  {  ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم .  . 37 } [ إبراهيم ]

هذا يعني أن المكان ليس به من مقومات الحياة إلا الهواء ،  لأن نفي الزرع يعني عدم وجود الماء ؛  لذلك اعترضت السيدة هاجر على هذا المكان القفر ،  فلما علمت أنه اختيار الله لهم قالت :  إذن لن يضيعنا .

وقد رأت بنفسها أن الله لم يضيعهم ،  فلما احتاجت الماء لترضع وليدها وسعت في طلبه بين الصفا والمروة سبعة أشواط على قدر ما أطاقت لم تجد الماء في سعيها ،  ولو أنها وجدته لكان سعيها سببا إنما أراد الله أن يصدقها في كلمتها ،  وأن يثبت لها أنه سبحانه لن يضيعهم من غير أسباب لتتأكيد أن كلمتها حق ،  ثم شاءت قدرة الله أن يخرج الماء من تحت قدم الوليد ،  وهو يضرب بقدمه الأرض ،  ويبكي من شدة الجوع والعطش ،  وانبجست زمزم .

ولما أسكن إبراهيم أهله في هذا المكان المقفر أراده لهم سكنا دائما ،  لا مجرد استراحة من عناء السفر ؛  لذلك قال :  {  ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات .  . 37 } [ إبراهيم ]

وكأنه – عليه السلام – يريد أن يطمئن على إقامة أهله في هذا المكان ،  وأن يكون البيت مصلى لله ،  لا تنقطع فيه الصلاة ،  وهذا هو الفرق بين بيت الله باختيار الله وبيت باختيار عباد الله .

فالبيت الذي نبنيه لله تعالى قد يغلق حتى في أوقات الفروض ،  أما بيت الله الذي اتخذه لنفسه فلا يخلو من الطواف والصلاة في أي وقت من ليل أو نهار ،  ولا ينقطع منه الطواف إلا لصلاة مكتوبة ، فإذا قضيت الصلاة رأيتهم يهرعون إلى الطواف .

وقد رأيت الحرم في إحدى السنوات وقد دهمه سيل جارف حتى ملأ ساحته ،  ودخل الماء الكعبة وغطى الحجر الأسود ،  فكان الناس يطوفون سباحة ،  ورأينا أناسا يغطسون عند الحجر ليقبلوه ،  وكأن الحق – سبحانه وتعالى – يريد أن يظل الطواف بيته لا ينقطع على أي حال .

كذلك نفهم من قوله تعالى {  تهوي إليهم .  . 37 } [ إبراهيم ]

من الفعل هوى يهوي ،  يعني :  سقط ؛  لأن الذي يسقط لا إرادة له في عدم السقوط ،  كذلك من يأتي بيت الله أو يجلب إليه الخيرات يجد دافعا يدفعه كأنه لا إرادة له .

كما نفهم منها معنى آخر ،  فكل تكاليف الحق سبحانه ربما تكاسل الناس في أدائها ،  فمنا من لا يصلي أو لا يزكي ،  إلا الحج حيث قال الله فيه :  {  وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا .  . 27 }[ الحج ] فمجرد أن تؤذن يأتوك .

لذلك نجد من غير القادرين على نفقات الحج من يجوع ويمسك على أهله ليوفر تكاليف الحج ،  فهو – إذن – الفريضة الوحيدة التي يتهافت عليها من لم تطلب منه .

ونلحظ أن إبراهيم – عليه السلام – دعا بالأمن للحرم مرتين :  مرة في قوله :  {  رب اجعل هذا بلدا آمنا .  . 126 }[ البقرة ]يعني :  اجعل هذا المكان بلدا آمنا ،  كأي بلد آمن لا تقام إلا في مكان يؤمنون فيه كل مقومات الحياة ،  فأي بلد لا تبنى حتى من الكافر إلا إذال كان آمنا فيها ،  فالطلب الأول أن يتحول هذا المكان الخالي إلى بلد آمن ،  كما يأمن كل بلد حين ينشأ ،  وهذا أمن عام .

ثم يدعو مرة أخرى {  رب اجعل هذا البلد آمنا .  . 35 }[ إبراهيم ] بعد أن أصبحت مكة بلدا آمنا يطلب لها مزيدا من الأمن ،  وهذا أمن خاص ،  حيث جعلها بلدا حراما ،  يأمن فيها الإنسان والحيوان والنبات ،  بل والجماد .

وقد وقف البعض عند قوله تعالى :

{  ومن دخله كان آمنا .  . 97 } [ آل عمران ]

وقالوا :  أين هذا الأمن ،  وقد حدث في الحرم الاعتداء والقتل وترويع الآمنين ،  كما حدث في أيام القرامطة لما دخلوا الحرم ،  وقتلوا الناس فيه ،  وأخذوا الحجر ،  وفي العصر الحديث نعرف حكاية جهيمان ،  وما حدث فيها من قتل في الحرم .

وهذه الآية :  {  ومن دخله كان آمنا .  . 97 }[ آل عمران ] جملة خبرية غرضها الأمر والحث ،  كأنه تعالى قال :  أمنوا من دخل الحرم ،  وهذه ليست قضية كونية ،  إنما قضية شرعية ،  وفرق بيه القضيتين :  الكونية لابد أن تحدث ،  أما الشرعية فأمر ينفذه البعض ،  ويخرج عليه البعض ،  فمن أطاع الأمر الشرعي لله وأراد أن يجعل أمر الله صادقا يؤمن أهل الحرم ،  ومن أراد أن يكذب ربه يهيج الناس ويروعهم فيه .

ومن الآيات التي كثيرا ما يسأل عنها في هذا الصدد قوله تعالى :  {  الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيتات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات .  . 26 }[ النور ] يقولون :  كثيرا ما يتزوج خبيث من طيبة ،  أو طيبة من خبيث ،  فالواقع لا يتفق مع الآية .  نقول أيضا هنا :  هذه قضية شرعية تحمل أمرا قد يطاع وقد يعصى ،  وليست قضية كونية لابد أن تأتي كما أخبر الله تعالى بها ،  ولا يتخلف مدولولها .

فالمعنى في الآية :  إن زوجتم فزوجوا الخبيث للخبيثة ،  والطيب للطيبة ؛  ليتحقق التكافؤ بين الزوجين ويحدث بينهما الوفاق ،  حتى إن عير الخبيث زوجته كانت مثله تستطيع أن ترد عليه ،  لابد من وجود التكافؤ حتى في ( القباحة ) ،  وإلا فكيف تفعل الطيبة مع الخبيث ،  أو الخبيث مع الطيبة ؟

إذن :  فالآية وأمثالها قصية شرعية في صيغة الخبر ،  وإن كانت تعني الأمر ،  كما تقول عن الميت :  رحمة الله بصيغة الماضي ،  وأنت لا تدري رحمه الله ،  أو لم يرحمه ،  إذن :  لابد أن المعنى دعاء :  فليرحمه الله ،  قتلها أنت بصيغة الماضي ،  رجاء أن تكون له الرحمة .

نعود إلى قوله تعالى {  أو لم نمكن لهم حرما آمنا .  . 57 } [ القصص ]ونلحظ هذا التمكين وهذا الأمن في قصة الفيل ،  حيث جاء أبرهة ليهدم الكعبة ،  ويتقدم الجيش فيل ضخم يقال له محمود ،  فلما قالوا في أذنه ( ابرك محمود وارجع راشدا )يعني :  انفد بجلدك ( فإنك ببلد الله الحرام ) فبرك الفيل واستجاب .

ثم جاءت معركة الطير الأبابيل ،  ترميهم بحجارة من سجيل ،  فجعلهم كعصف مأكول .  هذا كله من الأمن الذي جعله الله لقريش سكان حرمه ؛  لتظل الكعبة مسكونة بهم ،  وما داموا هم سكان الحرم والناس تأتيهم من كل الأنحاء للحج كل عام ،  فسوف يظل لهم الأمن بين القبائل ،  ولا يجرؤ أحد على الاعتداء عليهم ،  أو التعرض لقوافلهم في رحلة الشتاء والصيف ،  وأي أمن ،  وأي مهابة بعد هذا ؟

ومع الحجيج يجلب الطعام وتجلب الأرزاق ،  وصدق الله العظيم :  {  لإيلاف قريش1 إيلافهم رحلة الشتاء والصيف2 فليعبدوا ربه هذا البيت3 الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف4 } [ قريش ]

وكيف بعد هذا الأمن والأمان يخاف من يؤمن بمحمد أن يتخطف من أرضه ؟  إنها مقولة لا مدلول لها .