وبعد هذا كله وبعد أن نصحه قومه ما يزال قارون متغطرسا بطرا لم يرعو ولم يرتدع ،  بل ظل فرحا باغيا مفسدا ،  يحكي عنه القرآن :

{  فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون

الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه

لذو حظ عظيم79 }

قلنا : إن قارون كان بطبيعة الحال غنيا وجيها ،  حسن الصوت والصورة ،  كثير العدد ،  كثير المال ،  فكيف لو أضفت إلى هذا كله أن يخرج في زينته وفي موكب عظيم ،  وفي أبهة{  فخرج على قومه في زينته .  . 79 } [ القصص ]

وللعلماء كلام كثير في هذه الزينة التي خرج فيها قارون ،  فقد كان فيها ألف جارية من صفاتهن كذا وكذا ،  وألف فرس .  . إلخ ،  حتى أن الناس انبهروا به وبزينته ،  بل وانقسموا بسببه قسمين :  جماعة فتنوا به ،  وأخذهم بريق النعمة والزينة والزهو وترف الحياة ،  ومدوا أعينهم إلى ما هو فيه من متعة الدنيا .

وفي هؤلاء يقول تعالى :  {  قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم79 }[ القصص ] وقد خاطب الحق – تبارك وتعالى – نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا .  . 131 } [ طه ]

والمعنى :  لا تنظر إلى ما في يد غيرك ،  واحترم قدر الله في خلق الله ،  واعلم أنك إن فرحت بالنعمة عند غيرك أتاك خيرها يطرق بابك وخدمتك كأنها عندك ،  وإن كرهتها وحسدته عليها تأبت عليك ،  وحرمت نفعها ؛  لأن النعمة أعشق لصاحبها من عشقه لها ،  فكيف تأتيه وهو كاره لها عند غيره ؟

لذلك من صفات المؤمن أن يحب الخير عند أخيه كما يحبه لنفسه .  وحين لا تحب النعمة عند غيرك ،  فما ذنبه هو ؟  فكأنك تعترض على قدر الله فيه ،  وما دمت قد تأبيت واعترضت على قدر المنعم ،  فلا بد أن يحرمك منها .

لذلك يقول سبحانه في موضع آخر :  {  ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .  . 32 } [ النساء ]

لأن لكل منكم مهمة ودورا في الحياة ،  ولكل منكم مواهبه وميزاته التي يمتاز بها عن الآخرين ،  لابد أن يكون فيك خصال أحسن ممن تحسده ،  لكنك غافل عنها غير متنبه لها .

وسبق أن قلنا :  إن الحق سبحانه قد وزع أسباب فضله على خلقه ؛  لأننا جميعا أمام الله سواء ،  وهو سبحانه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ؛  لذلك قلنا :  إن مجموع مواهب كل فرد تساوي مجموع مواهب الآخر ،  فقد تزيد أنت عني في خصلة ،  وأزيد عنك في أخرى ،  فهذا يمتاز بالذكاء ،  وهذا بالصحة ،  وهذا بالعلم ،  وهذا بالحلم .  . إلخ .

لأن حركة الحياة تتطلب كل هذه الإمكانيات ،  فبها تتكامل الحياة ،  وليس من الممكن أن تتوفر كل هذه المزيا لشخص واحد يقوم بكل الأعمال ،  بل إن تميزت في عملك ،  وأتقنت مهمتك فلك الشكر .

ومن العجيب ألا تنتفع أنت بنبوغك ،  في حين ينتفع به غيرك ،  ومن ذلك قولهم مثلا ( باب النجار مخلع ) ،  فلماذا لا يصنع بابا لنفسه ،  وهو نجار ؟  قالوا :  لأنه الباب الوحيد الذي لا يتقاضى عليه أجرا .

إذن :  حينما تجد غيرك متفوقا في شيء فلا تحقد عليه ؛  لأن تفوقه سيعود عليك ،  وضربنا لذلك مثلا بشيء بسيط :  حين تمسك المقص بيدك اليمنى لتقص أظافر اليد اليسرى تجد أن اليد اليمنى – لأنها مرنة سهلة الحركة – تقص أظافر اليسرى بدقة ،  أما حين تقص اليسرى أظافر اليمنى فإنها لا تعطيك نفس المهارة التي كانت لليمنى .

إذن :  فحسن اليمنى تعدى لليسرى ونفعها .

وهكذا إذا رأيت أخاك قد تفوق في شيء أو أحسن في صنعه فاحمد الله ؛  لأن حسنه وتفوقه سيعود عليك ،  وقد لا يعود عليه هو ،  فلا تحسده ،  ولا تحقد عليه ،  بل ادع له بالمزيد ؛  لأنك ستنتفع به في يوم من الأيام .

لكن ماذا قال أهل الدنيا الذين بهروا بزينة قارون ؟  قالوا :  {  يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم79 }[ القصص ] يعني :  كما نقول نحن ( حظه بمب ) ؛  لأن هؤلاء لا يعنيهم إلا أمر الدنيا ومتعها وزخرفها ،  أما أهل العلم وأهل المعرفة فلهم رأي مخالف ،  ونظرة أبعد للأمور ؛  لذلك ردوا عليهم :

{  وقال الذين أوتوا العلم ويلكم

ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا

ولا يلقاها إلا الصابرون80 }