ثم يقول الحق سبحانه :

{  وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين 10 }

الفؤاد :  هو القلب ،  لكن لا يسمى القلب فؤادا إلا إذا كانت فيه قضايا تحكم حركتك ،  فالمعنى :  أصبح فؤاد أم موسى{  فارغا .  .  . 10 }( القصص ) أي :  لا شيء فيه مما يضبط السلوك ،  فحين ذهبت لترمي بالطفل وتذكرت فراقه وما سيتعرض له من أخطار كادت مشاعر الأمومة عندها أن تكشف سرها ،  وكادت أن تسرقها هذه العاطفة .

{  إن كادت لتبدي به .  . 10 }( القصص ) يعني :  تكشف أمره{  لولا أن ربطنا على قلبها 10 }( القصص )

وسبق أن قلنا :  إن الإنسان يدرك الأشياء بآلات الإدراك عنده ،  ثم يتحول هذا الإدراك إلى وجدان وعاطفة ،  ثم إلى نزوع وعمل ،  ومثلنا لذلك بالوردة التي تراها بعينيك ،  ثم تعجب بها ،  ثم تنزع إلى قطفها ،  وعند النزوع تواجهك قضايا في الفؤاد تقول لك :  لا يحق لك ذلك ،  فربما رفض صاحب البستان أو قاضاك ،  فالوردة ليست ملكا لك .

وكذلك أم موسى ،  كان فؤادها فارغا من القضية التي تطمئنها على وليدها ،  بحيث لا تفشي عواطفها هذا السر .

ومعنى {  ربطنا على قلبها .  .  . 10 }( القصص ) أي :  ثبتناها ليكون الأمر عندها عقيدة راسخة لا تطفو على سطح العاطفة ،  ومن ذلك قوله تعالى عن أهل الكهف : {  وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض14 }( الكهف )

إذن :  الربط على القلب معناه الاحتفاظ بالقضايا التي تتدخل في النزوع ،  فإن كان لا يصح أن تفعل فلا تفعل ،  وإن كان يصح أن تفعل فافعل ،  فهذه القضايا الراسخة هي التي تضبط التصرفات ،  وكان فؤاد أم موسى فارغا منها .

لذلك نقول لمن يتكلم بالكلام الفارغ الذي لا معنى له :  دعك من هذا الكلام الفارغ – أي :  الذي لا معنى له ولا فائدة منه ،  ومن ذلك قولهم :  فلان عقله فارغ يعني :  من القضايا النافعة .  وإلا فليس هناك شيء فارغ تماما ،  لابد أن يكون فيه شيء ،  حتى لو كان الهواء .

ومنه قوله تعالى : {  وأفئدتهم هواء .  .  . 43 }( ( إبراهيم ) ويقولون في العامية :  ( فلان معندوش ولا الهوا ) ذلك لأن الهواء آخر ما يمكن أن يفرغ منه الشيء .

ومعنى : {  إن كادت لتبدي به .  .  . 10 }( القصص ) يعني :  قاربت من فراغ فؤادها أن تقول إنه ولدي  {  لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين 10 } ( القصص ) لأن الإيمان هو الذي يجلب لك النفع ،  ويمنعك من الضار ،  وإن كان فيه شهوة عاجلة لك ،  فمنعها إيمانها من شهوة الأمومة في هذا الموقف ،  ومن ممارسة العطف والحنان الطبيعيين في الأم ؛  لأن هذه شهوة عاجلة يتبعها ضرر كبير ،  فإن أحسوا أنه ولدها قتلوه .