قول : { إِيَابَهُمْ } : العامَّةُ على تخفيفِ الياءِ ،   مصدرِ آبَ يَؤُوبُ إياباً [ والأصلُ : أوَب يَأوُبُ إواباً ] ،   أي : رَجَعَ ك قام يقوم قياماً .   وقرأ شيبة وأبو جعفر بتشديدها .   وقد اضطربَتْ فيها أقوالُ التصريفيين ،   فقيل : هو مصدرٌ ل أَيَّبَ على وزن فَيْعَل كبَيْطَرَ ،   يُقالُ منه : أيَّبَ يُؤَيِّبُ إيَّاباً ،   والأصلُ/ أيْوَبَ يِؤَيْوِبُ إيْواباً كبَيْطَرَ يُبَيْطرُ ،   فاجتَمَعَتْ الياءُ والواوُ في جميع ذلك ،   وسَبَقَتْ إحداهما بالسكونِ ،   فقُلِبَتْ الواوُ ياءً ،   وأُدغِمت الياءُ المزيدةُ فيها ،   فإيَّاب على هذا فِيْعال .   وقيل : بل هو مصدرٌ ل أَوّبَ بزنةِ فَوْعَل كحَوْقَلَ ،   والأصل : إِوْوَاب بواوَيْن ،   الأولى زائدةٌ ،   والثانيةُ عينُ الكلمةِ ،   فسَكَنَتِ الأولى بعد كسرةٍ ،   فقُلِبت ياءً ،   فصار إيْواباً ،   فاجتمعَتْ ياءٌ وواوٌ ،   وسَبَقَتْ إحداهما بالسكون ،   فقُلِبَتْ الواوُ ياءً ،   وأُدْغِمَتْ في الياءِ بعدها ،   فوزنُه فِيعال كحِيْقال ،   والأصلُ : حِوْقال .   وقيل : بل هو مصدرٌ ل أَوَّبَ على وزن فَعْوَل كجَهْور ،   والأصلُ : إِوْوَاب على وزن فِعْوال ،   ك  "  جِهْوار  "  الأولى عينُ الكلمةِ ،   والثانيةُ زائدةٌ ،   وفُعِل به ما فُعِل بما قبلَه مِنْ القلبِ والإِدغام للعللِ المتقدمةِ ،   وهي مفهومةٌ مِمَّا مَرَّ ،   فإن قيل : الإِدغامُ مانعٌ مِنْ قَلْبِ الواوِ ياءً .   قيل إنما يمنعُ إذا كانت الواوُ والياءُ عيناً وقد عَرَفْتَ أنَّ الياءَ في فَيْعَل والواوَ في فَوْعَل وفَعْوَل زائدتان .   وقيل : بل هو مصدرٌ ل أَوَّب بزنةِ فَعَّلَ نحو : كِذَّاباً والأصلُ إوَّاب ،   ثم قُلِبَتِ الواوُ الأولى ياءً لانكسارِ ما قبلَها فقيلَ : إيْواباً .   قال الزمخشري :  "  كدِيْوان في دِوَّان ،   ثم فُعِلَ به ما فُعِلَ بسَيِّد  "  يعني أنَّ أصلَه سَيْوِد ،   فقُلِبت وأُدْغِمت ،   وإلى هذا نحا أو بالفضل أيضاً .  <br />
إلاَّ أن الشيخ قد رَدَّ ما قالاه : بأنهم نَصُّوا : على أنَّ الواوَ الموضوعةَ على الإِدغامِ لا تَقْلِبُ الأولى ياءً ،   وإن انكسَرَ ما قبلها قال :  "  وَمَّثلوا بنفس  "  إوَّاب  "  مصدرَ أوَّب مشدداً ،   وباخْرِوَّاط مصدرَ اخْرَوَّط .   قال :  "  وأمَّا تشبيهُ الزمخشريِّ بديوان فليس بجيدٍ ؛ لأنَّهم لم يَنْطِقوا بها في الوَضْعِ مُدْغمةً ،   ولم يقولوا : دِوَّان ،   ولولا الجَمْعُ على  "  دَواوين  "  لم يُعْلَمْ أنَّ أصلَ هذه الياءِ واوٌ ،   وقد نَصُّوا على شذوذِ  "  دِيْوان  "  فلا يُقاسُ عليه غيرُه  "  .  <br />
قلت : أمَّا كونُهم لم يَنْطِقوا بدِوَّان فلا يَلْزَمُ منه رَدُّ ما قاله الزمخشريُّ ،   ونَصَّ النحاةُ على أنَّ أصلَ  "  دِيْوان  "  دِوَّان ،   و  "  قيراط  "  : قِرَّاط ،   بدليلِ الجَمْعِ على دَواوين وقَرارِيط ،   وكونُه شاذاً لا يَقْدَحُ ؛ لأنه لم يَذْكُرْه مَقيساً عليه بل مَنَظِّراً به .  <br />
وقد ذهب مكي إلى نحوٍ مِنْ هذا فقال :  "  وأصل الياءِ واوٌ ،   ولكنْ انقلبَتْ ياءً لانكسارِ ما قبلها ،   وكان يَلْزَمُ مَنْ شَدَّد أَنْ يقولَ : إوَّابَهم لأنَّه مِنْ الواو ،   أو يقول : إيوابهم ،   فيُبْدِلُ مِنْ أول المشدد ياءً كما قالوا :  "  دِيْوان  "  والأصلُ : دِوَّان  "  انتهى .  <br />
وقيل : هو مصدرٌ لأَأْوَبَ بزنة أَكْرَم مِنْ الأَوْب ،   والأصلُ : إأْواب كإكْرام ،   فأُبْدِلَتِ الهمزةُ الثانية ل إأْواب ياءً لسكونِها بعد همزةٍ مكسورةٍ فصار اللفظُ إيواباً فاجتمعت الياءُ والواوُ على ما تقدَّم ،   فقُلِبَ وأُدْغِمَ ،   ووزنُه إفْعال ،   وهذا واضحٌ .  <br />
 وقال ابن عطية في هذا الوجه :  "  سُهِّلَتِ الهمزةُ وكان الواجبُ في الإِدغامِ بردِّها إوَّاباً ،   لكن اسْتُحْسِنَتْ فيه الياءُ على غير قياس  "  انتهى .   وهذا ليس بجيدٍ لِما عَرَفْتَ أنَّه لَمَّا قُلِبَتِ الهمزةُ ياءً فالقياسُ أن يُفْعَلَ ما تقدَّم مِنْ قَلْبِ الواوِ إلى الياءِ مِنْ دونِ عكسٍ ،   وإنما ذَكَرْتُ هذه الأوجهَ مشروحةً لصعوبتها مع عَدَمِ مَنْ يُمْعِنُ النظرَ مِنْ المُعْرِبين في مثل هذه المواضعِ القَلِقَةِ القليلةِ الاستعمال .   وقَدَّم الخبرَ في قولِه  "  إلينا  "  و  "  علينا  "  مبالغةً في التشديد والوعيدِ .  