فإن قلت بم يتعلق {  إِذْ تَسْتَغِيثُونَ } ؟  قلت :  هو بدل من {  إِذْ يَعِدُكُمُ } [ الأنفال :  7 ] وقيل بقوله :  {  لِيُحِقَّ الحق وَيُبْطِلَ الباطل } واستغاثتهم أنهم لما علموا أنه لا بدّ من القتال ،  طفقوا يدعون الله ويقولون :  أي ربنا انصرنا على عدوّك ،  يا غياث المستغيثين أغثنا .  وعن عمر رضي الله عنه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى المشركين وهم ألف ،  وإلى أصحابه وهم ثلثمائة ،  فاستقبل القبلة ومدّ يديه يدعو :   "  اللهم أنجز لي ما وعدتني ،  اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض - فما زال كذلك حتى سقط رداؤه فأخذه أبو بكر رضي الله عنه فألقاه على منكبه والتزمه من ورائه ،  وقال :  يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك ،  فإنه سينجز لك ما وعدك  "  {  أَنّي مُمِدُّكُمْ } أصله بأني ممدكم ،  فحذف الجار وسلط عليه استجاب فنصب محله .  وعن أبي عمرو أنه قرأ :  «إني ممدكم » بالكسر ،  على إرادة القول ،  أو على إجراء استجاب مجرى {  قَالَ } لأنّ الاستجابة من القول .  فإن قلت :  هل قاتلت الملائكة يوم بدر ؟  قلت :  اختلف فيه ،  فقيل :  نزل جبريل في يوم بدر في خمسمائة ملك على الميمنة وفيها أبو بكر ،  وميكائيل في خمسمائة على الميسرة وفيها عليّ بن أبي طالب في صور الرجال ،  عليهم ثياب بيض وعمائم بيض وقد أرخوا أذنابها بين أكتافهم .  فقاتلت :  وقيل :  قاتلت يوم بدر ولم تقاتل يوم الأحزاب ويوم حنين .  وعن أبي جهل أنه قال لابن مسعود :  من أين كان ذلك الصوت الذي كنا نسمع ولا نرى شخصاً ؟  قال :  من الملائكة ،  فقال أبو جهل :  هم غلبونا لا أنتم :  وروي : <br />
( أنّ رجلاً من المسلمين بينما هو يشتد في أثر رجل من المشركين :  إذ سمع صوت ضربة بالسوط فوقه ،  فنظر إلى المشرك قد خر مستلقياً وشقّ وجهه ،  فحدث الأنصاري رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :   "  صدقت ذاك من مدد السماء  "  وعن أبي داود المازني :  تبعت رجلاً من المشركين لأضربه يوم بدر فوقع رأسه بين يدي قبل أن يصل إليه سيفي ،  وقيل :  لم يقاتلوا وإنما كانوا يكثرون السواد ويثبتون المؤمنين ،  وإلا فملك واحد كاف في إهلاك أهل الدنيا كلهم ،  فإنّ جبريل عليه السلام أهلك بريشة من جناحه مدائن قوم لوط ،  وأهلك بلاد ثمود قوم صالح بصيحة واحدة .  وقرئ «مردفين » بكسر الدال وفتحها ،  من قولك :  ردفه إذا تبعه .  ومنه قوله تعالى :  {  رَدِفَ لَكُم بَعْضُ الذى تَسْتَعْجِلُونَ } [ النمل :  72 ] بمعنى ردفكم .  وأردفته إياه :  إذا أتبعته .  ويقال :  أردفته ،  كقولك أتبعته ،  إذا جئت بعده ،  فلا يخلو المكسور الدال من أن يكون بمعنى متبعين ،  أو متبعين ،  فإن كان بمعنى متبعين فلا يخلو من أن يكون بمعنى :  متبعين بعضهم بعضاً ،  أو متبعين بعضهم لبعض ،  أو بمعنى :  متبعين إياهم المؤمنين ،  أي يتقدمونهم فيتبعونهم أنفسهم ،  أو متبعين لهم يشيعونهم ويقدمونهم بين أيديهم وهم على ساقتهم ،  ليكونوا على أعينهم وحفظهم . <br />
أو بمعنى متبعين أنفسهم ملائكة آخرين ،  أو متبعين غيرهم من الملائكة :  ويعضد هذا الوجه قوله تعالى في سورة آل عمران :  {  بِثَلاَثَةِ ءالاَفٍ مّنَ الملائكة مُنزَلِينَ } [ آل عمران :  124 ] .  {  بِخَمْسَةِ ءالافٍ مّنَ الملئكة مُسَوّمِينَ } [ آل عمران :  125 ] ومن قرأ :  «مردفين » بالفتح فهو بمعنى متبعين أو متبعين .  وقرئ «مردّفين » ،  بكسر الراء وضمها وتشديد الدال :  وأصله مرتدفين ،  أي مترادفين أو متبعين ،  من ارتدفه ،  فأدغمت تاء الافتعال في الدال ،  فالتقى ساكنان فحرّكت الراء بالكسر على الأصل ،  أو على إتباع الدال .  وبالضم على إتباع الميم .  وعن السدي :  بآلاف من الملائكة .  على الجمع ليوافق ما في سورة آل عمران .  فإن قلت :  فبم يعتذر لمن قرأ على التوحيد ولم يفسر المردفين بإرداف الملائكة ملائكة آخرين ،  والمردفين بارتدافهم غيرهم ؟  قلت :  بأن المراد بالألف من قاتل منهم .  أو الوجوه منهم الذين من سواهم أتباع لهم .