{  قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِيمٌ  } :  ضمير هو يعود إلى القرآن .  ونعت سبحانه القرآن بالنبأ العظيم لأنه يرتكز بعقيدته وشريعته وجميع مبادئه وتعاليمه على أساس الخير للجميع والتعاون مع الجميع .

الإسلام وفتاة انكليزية :

في شهر كانون الثاني 1970 قرأت محاضرتين ل " روجيه جارودي "  ألقاهما في دار  " الأهرام "  بالقاهرة في تشرين الثاني 1969 ،  وجارودي من قادة الفكر التقدمي الفرنسيين ،  وحائز على لقب بروفيسور في الفلسفة ودكتور في الآداب ،  وقد نشرت المحاضرتين مجلة  " الطليعة "  المصرية عدد 1  1970 .  ومما قاله في المحاضرة الأولى :   " إن الفتح العربي لم يكن غزوا ولا استعمارا ،  وإنما هو في كل بلد فرصة لخلق حضارة من صنع الإسلام والحضارة المحلية .  .  إن الفتح العربي قد سبب انتعاشا حقيقيا للاقتصاد العالمي رغم سيطرة الإقطاعيين في السنوات الأولى من الفتح "  .  وقال في المحاضرة الثانية :   " نحن أمام تراث سام عظيم من القيم الإسلامية التي تستطيع أن تسهم مساهمة كبيرة في التقدم الإسلامي "   وقال  نرى  " بيكون "  المفكر الغربي الكبير يقول :  إن الفلسفة كلها نابعة من الإسلام "

وأيضا قرأت في جريدة  " الجمهورية "  المصرية عدد 21  1  1970 :  أن فتاة انكليزية مثقفة اسمها  " برجت هوني "  دخلت الإسلام حديثا ،  وروت قصتها لجريدة  " الجمهورية "  ،  وتتلخص بأن هذه الفتاة كانت كبقية الناس في الغرب تحمل أحقادا وشكوكا وشبهات حول الإسلام ؛  وبعد أن قرأت بوعي وتجرد ترجمة معاني القرآن وبعض الكتب عن الإسلام وتشبعت بتعاليمه وجدت نفسها مسلمة تلقائيا ومن حيث لا تشعر ،  ثم قالت للجريدة :  من العسير أن أبيّن حقيقة الإسلام بكلام سريع لأنه كنموذج هندسي بديع كامل يكمل كل جزء من أجزائه بقية الأجزاء الأخرى ،  وسر جماله يكمن بانسجام هذه الأجزاء وتلاؤمها ،  وهذه الصفة للإسلام هي التي تمارس تأثيرا عميقا على البشرية .  . إن الانسجام اللطيف في الإسلام بين متطلبات الجسد والروح له جاذبية قوية لدى الغرب اليوم ،  ويستطيع أن يؤثر في الحضارة الحديثة ،  ويبين الطريق للغربيين المؤدية إلى النجاح والخلاص الحقيقيين .

وحبذا لو سلك شبابنا  ومنهم صاحب   " نقد الفكر الديني "   مسلك هذه الفتاة ،  فقرأوا القرآن وتدبروا معانيه ،  واطلعوا على بعض ما كتبه أهل الاختصاص عن الإسلام ،  كما فعلت هذه الفتاة الإنكليزية ،  ثم حكموا على الإسلام في ضوء ما قرأوا وما فهموا .  . إن أقل أثر يتركه تدبر القرآن وآياته في قلب الإنسان هو الإيمان بعدالة قادر قاهر ،  وأنه يجزي الذين أحسنوا بالحسنى والذين أساءوا بما عملوا .  .  وماذا يبقى للإنسان إن حرم من هذا الإيمان ؟