اللغة :

الزلفى :  القرب من الله .  والمآب المرجع .

الإعراب :

ذلك مفعول غفرنا .

المعنى :

{  فَغَفَرْنَا لَهُ ذَلِكَ وَإِنَّ لَهُ عِندَنَا لَزُلْفَى وَحُسْنَ مَآبٍ } :  غفر الله لداود لأنه من السابقين الأولين إلى طاعة الله ومرضاته .

وفي كتاب  " عيون الأخبار "  للشيخ الصدوق :  أن سائلا سأل الإمام الرضا عليه السلام عن قصة داود مع أوريا وزوجته ؟  فنفى الإمام ما ينسبه الناس إلى داود .  فقال السائل :  ما كانت خطيئته يا ابن رسول الله ؟  فأجاب بجواب طويل جاء فيه :  عجّل داود على المدعى عليه ،  فقال :   " لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه "  ولم يسأل المدعي البينة ،  ولم يُقبل على المدعى عليه ،  فيقول له :  ما تقول ،  فكان هذا خطيئة رسم الحكم ،  لا ما ذهب إليه الناس ،  ألا تسمع الله عز وجل يقول :  {  يَا دَاوُدُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلَا تَتَّبِعِ الْهَوَى } .

وتسأل :  كيف حكم داود للمدعي من غير بينة مع أن الأنبياء معصومون عن الخطأ والخطيئة ؟  .

الجواب :  ليس معنى العصمة أن للمعصوم طبيعة غير طبيعة الناس بخصائصها وغرائزها .  .  كلا ،  إن هو إلا بشر ،  وإنما معنى العصمة أن الله سبحانه يلطف بالمعصوم ،  ولا يتخلى عنه إطلاقا ،  فإذا حاول  مثلا  أن يخدعه إنسان بحسن مظهره أرشده إلى حقيقته قبل أن يقع في الشباك ،  وهذا ما حدث بالفعل لداود .  .  خدعه صاحب النعجة الواحدة بأسلوبه الذي يثير الإشفاق والرحمة فحكم له ،  ولكن الله ألهمه الحقيقة قبل تنفيذ الحكم فاستدرك وأناب .

وقريب من هذا ما حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم مع سارق ادعى براءته ،  وكاد الرسول الأعظم ينخدع لولا أن ثبته الله بقوله :  {  إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ وَلَا تَكُنْ لِلْخَائِنِينَ خَصِيمًا  أي لا تخاصم عن الخائنين  وَاسْتَغْفِرِ اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ غَفُورًا رَحِيمًا وَلَا تُجَادِلْ عَنِ الَّذِينَ يَخْتَانُونَ أَنْفُسَهُمْ  106 النساء } ج 2 ص 429 .  وقال تعالى مخاطبا نبيه الكريم محمد صلى الله عليه وسلم :  {  ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا  74 الإسراء } .  وفي الحديث الشريف :  {  إنما أنا بشر مثلكم يوحى إليّ ،  وأنتم تختصمون إلىّ ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع ،  فمن قضيت له شيئا من حق أخيه فإنما أقضي له قطعة من نار } .  وهذا الحديث لا ينطبق تماما على ما نحن فيه ،  ولكن يمكن الاستئناس به .  أما توبة الأنبياء واستغفارهم من الذنوب فهي ضرب من العبادة والتواضع لله سبحانه .  وقد أشرنا إلى ذلك أكثر من مرة .