اللغة :

الخصم هو المدعي على غيره حقا من الحقوق ،  ويستعمل في الواحد والاثنين والجماعة والمذكر والمؤنث على السواء .  المحراب عند المسلمين المصلى ومكانه في جهة القبلة .

التفسير والإسرائيليات :

نسب جماعة من المفسرين إلى داود  وهم يشرحون هذه الآيات  أشياء لا تليق بأهل المروءة والحياء فضلا عن الأنبياء المعصومين ،  وذكروا قصة طويلة جاءت في سفر صموئيل الثاني الإصحاح 11 و 12 من العهد القديم المحرف بحكم القرآن ،  وشهادة التاريخ ،  ونصوص العهد نفسه التي ترفضها الفطرة ،  ولا يقبلها عقل عاقل .  .  وتتلخص تلك القصة أو الفرية بأن داود عشق زوجة رجل من خدمه وجنوده ،  يدعى  " أوريا "  ،  فاحتال داود لقتله بالسيف ،  واستأثر بزوجته ،  وقالت التوراة :  أن الله غضب لذلك غضبا شديدا ،  وهدد داود على هذا الفعل الشنيع والجريمة النكراء ،  وقال له فيما قال :   " قتلت أوريا بالسيف ،  وأخذت امرأته .  .  والآن لا يفارق السيف بيتك إلى الأبد لأنك احتقرتني .  . هأئذا أقيم عليك الشر من بيتك ،  وآخذ نساءك أمام عينيك وأعطيهن لقريب من أقربائك ،  فيضطجع مع نسائك في عين هذه الشمس لأنك أنت فعلت بالسر ،  وأنا أفعل هذا الأمر  أي الزنا  قدام جميع إسرائيل وقدام الشمس "  .  وفي الإصحاح الأول من سفر الملوك الأول :  أن زوجة أوريا اسمها  " بثشيع "  ،  وأنها هي أم سليمان ابن داود .

داود يزني سرا .  .  فيعاقبه الله ويؤدبه على فعلته النكراء ،  لا بإقامة الحد ،  ولا باللوم والتأنيب .  .  بل بهتك نسائه وحرائره وتجريدهن والفجور بهن علنا وفي وضح النهار وعلى رؤوس الأشهاد .

هذه هي الأسفار  " المقدسة "  تصف خالق الكون بأوصاف أوحش الوحوش ،  وأخبث اللئام والطغام .  .  تعالى الله علوا كبيرا عما يقول الظالمون .  هذا مثال واحد من عشرات الأمثلة .  . اقرأ مصارعة الله ليعقوب وعجز كل منهما أن يغلب صاحبه حتى اضطر يعقوب أن يضرب  " حُقّ فخذ الله "  .  واقرأ أيضا الإصحاح السابع من سفر التثنية من التوراة الذي جاء فيه :  إن الرب التصق باليهود وأباح لهم أن يأكلوا جميع الشعوب من غير شفقة .

وعلى هذه الإسرائيليات اعتمد جماعة من أهل التأويل وفسروا بها آي الذكر البشير النذير ،  ومنها الآيات التي نحن بصددها .  .  فعلى القارئ أن يواجه أقوالهم وتفاسيرهم باليقظة والحذر .

المعنى :

{  وَهَلْ أَتَاكَ نَبَأُ الْخَصْمِ إِذْ تَسَوَّرُوا الْمِحْرَابَ إِذْ دَخَلُوا عَلَى دَاوُدَ فَفَزِعَ مِنْهُمْ } ؟  يقص سبحانه على نبيه الكريم حادثة وقعت لداود ،  وهي أنه كان في ذات يوم منقطعا إلى ربه في مصلاه فإذا باثنين أمامه وجها لوجه ،  فراعته هذه المفاجئة في غير أوانها .  .  وفوق ذلك دخولهما من أعلى الحائط ،  لا من المدخل المعتاد .

وتجدر الإشارة إلى أن دخولهما كذلك على داود لا دلالة فيه من قريب أو بعيد على أنهما من الملائكة كما استنتج بعض المفسرين .  .  فإن الإنسان قد يدخل البيوت من غير أبوابها لسبب من الأسباب ،  وليس في الآيات أي ذكر للملائكة ،  والمفهوم من كلمة الخصمين اثنان من الناس ،  فتأويلهما بملكين لا مبرر له .