الجدد : جمع جدة ،   وهي الطريقة تكون من الأرض والجبل ،   كالقطعة العظيمة المتصلة طولاً .

وقال الزمخشري : والجدد : الخطط والطرائق .

وقال لبيد : أو مذهب جدد على الواحد ،   ويقال : جدة الحمار للخطة السوداء التي على ظهره ،   وقد يكون للظبي جدتان مسكيتان تفصلان بين لوني ظهره وبطنه .   انتهى .

وقال الشاعر :

كأن مبرات وجدة ظهره *** كنائن يجري بينهن دليص

الجدة : الخط الذي في وسط ظهره ،   يصف حمار وحش .

الغربيب : الشديد السواد .

لما قرر تعالى وحدانيته بأدلة قربها وأمثال ضربها ،   أتبعها بأدلة سماوية وأرضية فقال : { ألم تر } ،   وهذا الاستفهام تقريري ،   ولا يكون إلا في الشيء الظاهر جداً .

والخطاب للسامع ،   وتر من رؤية القلب ،   لأن إسناد إنزاله تعالى لا يستدل عليه إلا بالعقل الموافق للنقل ،   وإن كان إنزال المطر مشاهداً بالعين ،   لكن رؤية القلب قد تكون مسندة لرؤية البصر ولغيرها .

وخرج من ضمير الغيبة إلى ضمير المتكلم في قوله : { فأخرجنا } ،   لما في ذلك من الفخامة ،   إذ هو مسند للمعظم المتكلم .

ولأن نعمة الإخراج أتم من نعمة الإنزال لفائدة الإخراج ،   فأسند الأتم إلى ذاته بضمير المتكلم ،   وما دونه بضمير الغائب .

والظاهر أن الألوان ،   إن أريد بها ما يتبادر إليه الذهن من الحمرة والصفرة والخضرة والسواد وغير ذلك ،   والألوان بهذا المعنى أوسع وأكثر من الألوان بمعنى الأصباغ .

وقرأ الجمهور : { مختلفاً ألوانها } ،   على حد اختلف ألوانها .

وقرأ زيد بن علي : مختلفة ألوانها ،   على حد اختلفت ألوانها ،   وجمع التكسير يجوز فيه أن تلحق التاء ،   وأن لا تلحق .

وقرأ الجمهور : { جُدَد } ،   بضم الجيم وفتح الدال ،   جمع جدة .

قال ابن بحر : قطع من قولك : جددت الشيء : قطعته .

وقرأ الزهري : كقراءة الجمهور .

قال صاحب اللوامح : جمع جدة ،   وهي ما تخالف من الطريق في الجبال لون ما يليها .

وعنه أيضاً ،   بضم الجيم والدال : جمع جديدة وجدد وجدائد ،   كما يقال في الاسم : سفينة وسفن وسفائن .

قال أبو ذؤيب :

جون السراة أم جدائد أربع .   .   .

وعنه أيضاً : بفتح الجيم والدال ،   ولم يجزه أبو حاتم في المعنى ،   ولا صححه أثراً .

وقال غيره : هو الطريق الواضح المبين ،   وضعه موضع الطرائق والخطوط الواضحة المنفصل بعضها من بعض .

وقال أبو عبيدة : يقال جدد في جمع جديد ،   ولا مدخل لمعنى الجديد في هذه الآية .

وقال صاحب اللوامح : جدد جمع جديد بمعنى : آثار جديدة واضحة الألوان .   انتهى .

وقال : مختلف ألوانها ،   لأن البياض والحمرة تتفاوت بالشدة والضعف ،   فأبيض لا يشبه أبيض ،   وأحمر لا يشبه أحمر ،   وإن اشتركا في القدر المشترك ،   لكنه مشكل .

والظاهر عطف { وغرابيب } على { حمر } ،   عطف ذي لون على ذي لون .

وقال الزمخشري : معطوف على { بيض } أو على { جدد } ،   كأنه قيل : ومن الجبال مخطط ذو جدد ،   ومنها ما هو على لون واحد .

وقال بعد ذلك : ولا بد من تقدير حذف المضاف في قوله : { ومن الجبال جدد } ،   بمعنى : ذو جدد بيض وحمر وسود ،   حتى تؤول إلى قولك : ومن الجبال مختلف ألوانه ،   كما قال : { ثمرات مختلفاً ألوانها } .

والظاهر أنه لما ذكر الغرابيب ،   وهو الشديد السواد ،   لم يذكر فيه مختلف ألوانه ،   لأنه من حيث جعله شديد السواد ،   وهو المبالغ في غاية السواد ،   لم يكن له ألوان ،   بل هذا لون واحد ،   بخلاف البيض والحمر ،   فإنها مختلفة .

والظاهر أن قوله : { بيض حمر } ليسا مجموعين بجدة واحدة ،   بل المعنى : جدد بيض ،   وجدد حمر ،   وجدد غرابيب .

ويقال : أسود حلكوك ،   وأسود غربيب ،   ومن حق الواضح الغاية في ذلك اللون أن يكون تابعاً .

فقال ابن عطية : قدم الوصف الأبلغ ،   وكان حقه أن يتأخر ،   وكذلك هو في المعنى ،   لكن كلام العرب الفصيح يأتي كثيراً على هذا .

وقال الزمخشري : الغربيب تأكيد للاسود ،   ومن حق التوكيد أن يتبع المؤكد ،   كقولك : أصفر فاقع ،   وأبيض يقق ،   وما أشبه ذلك ؛ ووجهه أن يظهر المؤكد قبله ،   فيكون الذي بعده تفسيراً لما أضمر ،   كقول النابغة :

والمؤمن العائذات الطير .   .   .

وإنما يفعل لزيادة التوكيد ،   حيث يدل على المعنى الواحد من طريق الإظهار والإضمار جميعاً .   انتهى .

وهذا لا يصح إلا على مذهب من يجيز حذف المؤكد .

ومن النحاة من منع ذلك ،   وهو اختيار ابن مالك .

وقيل : هو على التقديم والتأخير ،   أي سود غرابيب .

وقيل : سود بدل من غرابيب ،   وهذا أحسن ،   ويحسنه كون غرابيب لم يلزم فيه أن يستعمل تأكيداً ،   ومنه ما جاء في الحديث : « أن الله يبغض الشيخ الغربيب  » ،   يعني الذي يخضب بالسواد ،   وقال الشاعر :

العين طامحة واليد سابحة *** والرجل لائحة والوجه غربيب

وقال آخر :

ومن تعاجيب خلق الله غالية *** البعض منها ملاحيّ وغربيب