/م0

وقرأ الضحاك والزهري : فطر ،   جعله فعلاً ماضياً ونصب ما بعده .

قال أبو الفضل الرازي : فأما على إضمار الذي فيكون نعتاً لله عز وجل ،   وأما بتقدير قد فيما قبله فيكون بمعنى الحال .   انتهى .

وحذف الموصول الاسمي لا يجوز عند البصريين ،   وأما الحال فيكون حالاً محكية ،   والأحسن عندي أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو فطر ،   وتقدم شرح { فاطر السموات والأرض } ،   وأن المعنى خالقها بعد أن لم تكن ،   والسموات والأرض عبارة عن العالم .

وقال أبو عبد الله الرازي : الحمد يكون في غالب الأمر على النعمة ،   ونعم الله عاجلة ،   و { الحمد لله الذين خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور } إشارة إلى أن النعمة العاجلة ودليله : { هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلاً } و { الحمد لله الذين أنزل على عبده الكتاب } إشارة إليها أيضاً ،   وهي الاتقاء ،   فإن الاتقاء والصلاح بالشرع والكتاب .

والحمد في سورة سبأ إشارة إلى نعمة الإيجاد والحشر ،   ودليله : { يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها } منها ،   وقوله : { وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة } وهنا إشارة إلى نعمة البقاء في الآخرة ،   ودليله : { وتتلقاهم الملائكة } ففاطر السموات والأرض شاقهما لنزول الأرواح من السماء ،   وخروج الأجساد من الأرض دليله : { جاعل الملائكة رسلاً أولي أجنحة } : أي في ذلك اليوم .

فأول هذه السورة متصل بآخر ما مضى ،   لأن كما فعل بأشياعهم من قبل بيان لانقطاع رجاء من كان في شك مريب .

ولما ذكر حالهم ذكر حال المؤمن وبشره بإرسال الملائكة إليهم مبشرين ،   وأنه يفتح لهم أبواب الرحمة .

وقرأ الحسن : جاعل بالرفع ،   أي هو جاعل ؛ وعبد الوارث عن أبي عمرو : وجاعل رفعاً بغير تنوين ،   الملائكة نصباً ،   حذف التنوين لالتقاء الساكنين .

وقرأ ابن يعمر ،   وخليد بن نشيط : جعل فعلاً ماضياً ،   الملائكة نصباً ،   وذلك بعد قراءته فاطر بألف ،   والجر كقراءة من قرأ : { فالق الإصباح وجعل الليل سكناً } وقرأ الحسن ،   وحميد بن قيس : رسلاً بإسكان السين ،   وهي لغة تميم .

وقال الزمخشري : وقرىء الذي فطر السموات والأرض وجعل الملائكة .

فمن قرأ : فطر وجعل ،   فينبغي أن تكون هذه الجمل إخباراً من العبد إلى ما أسداه إلينا من النعم ،   كما تقول : الفضل لزيد أحسن إلينا بكذا خولنا كذا ،   يكون ذلك جهة بيان لفعله الجميل ،   كذلك يكون في قوله : فطر ،   جعل ،   لأن في ذلك نعماً لا تحصى .

ومن قرأ : وجاعل ،   فالأظهر أنهما اسما فاعل بمعنى المضي ،   فيكونان صفة لله ،   ويجيء الخلاف في نصب رسلاً .

فمذهب السيرافي أنه منصوب باسم الفاعل ،   وإن كان ماضياً لما لم يمكن إضافته إلى اسمين نصب الثاني .

ومذهب أبي علي أنه منصوب بإضمار فعل ،   والترجيح بين المذهبين مذكور في النحو .

وأما من نصب الملائكة فيتخرج على مذهب الكسائي وهشام في جواز إعمال الماضي النصب ،   ويكون إذ ذاك إعرابه بدلاً .

وقيل : هو مستقبل تقديره : يجعل الملائكة رسلاً ،   ويكون أيضاً إعرابه بدلاً .

ومعنى رسلاً بالوحي وغيره من أوامره ،   ولا يريد جميع الملائكة لأنهم ليسوا كلهم رسلاً .

فمن الرسل : جبريل ،   وميكائيل ،   وإسرافيل ،   وعزرائيل ،   والملائكة المتعاقبون ،   والملائكة المسددون حكام العدل وغيرهم ،   كالملك الذي أرسله الله إلى الأعمى والأبرص والاقرع .

و { أجنحة } جمع جناح ،   صيغة جمع القلة ،   وقياس جمع الكثرة فيه جنح على وزن فعل ،   فإن كان لم يسمع كان أجنحة مستعملاً في القليل والكثير .

وتقدم الكلام على مثنى وثلاث ورباع في أول النساء مشبعاً ،   ولكن المفسرون تعرضوا لكلام فيه هنا ،   فقال الزمخشري : مثنى وثلاث ورباع صفات الأجنحة ،   وإنما لم تنصرف لتكرار العدل فيها ،   وذلك أنها عدلت عن ألفاظ الإعداد من صيغ إلى صيغ أخر ،   كما عدل عمر عن عامر ،   وحذام عن حاذمة ،   وعن تكرير إلى غير تكرير .

وأما بالوصفية ،   فلا تقترن الحال فيها بين المعدولة والمعدول عنها .

ألا تراك تقول بنسوة أربع وبرجال ثلاثة فلا يعرج عليها ؟ انتهى .

فجعل المانع للصرف هو تكرار العدل فيها ،   والمشهور أنها امتنعت من الصرف للصفة والعدل .

وأما قوله : ألا تراك ،   فإنه قاس الصفة في هذا المعدول على الصفة في أفعل وفي ثلاثة ،   وليس بصحيح ،   لأن مطلق الصفة لم يعدوه علة ،   بل اشترطوا فيه .

فليس الشرط موجوداً في أربع ،   لأن شرطه أن لا يقبل تاء التأنيث .

وليس شرطه في ثلاثة موجوداً ،   لأنه لم يجعل علة مع التأنيث .

فقياس الزمخشري قياس فاسد ،   إذ غفل عن شرط كون الصفة علة .

وقال ابن عطية : عدلت عن حال التنكير ،   فتعرفت بالعدل ،   فهي لا تنصرف للعدل والتعريف ،   وقيل : للعدل والصفة .   انتهى .

وهذا الثاني هو المشهور ،   والأول قول لبعض الكوفيين .

والظاهر أن الملك الواحد من صنف له جناحان ،   وآخر ثلاثة ،   وآخر أربعة ،   وآخر أكثر من ذلك ،   لما روي أن لجبريل ستمائة جناح ،   منها اثنان يبلغ بهما المشرق إلى المغرب .

قال قتادة : وأخذ الزمخشري يتكلم على كيفية هذه الأجنحة ،   وعلى صورة الثلاثة بما لا يجدي قائلاً : يطالع ذلك في كتابه .

وقالت فرقة : المعنى أن في كل جانب من الملك جناحان ،   ولبعضهم ثلاثة ،   ولبعضهم أربعة ،   وإلا فلو كانت ثلاثة لواحد ،   لما اعتدلت في معتاد ما رأينا نحن من الأجنحة .

وقيل : بل هي ثلاثة لواحد ،   كما يوجد لبعض الحيوانات .

والظاهر أن المراد من الأجنحة ما وضعت له في اللغة .

وقال أبو عبد الله الرازي : يزيل بحثه في قوله : { الحمد لله فاطر السموات والأرض } ،   وهو الذي حكينا عنه أن قوله : { جاعل الملائكة رسلاً أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع } ،   أقل ما يكون لذي الجناح ،   إشارة إلى الجهة ،   وبيانه أن الله ليس شيء فوقه ،   وكل شيء تحت قدرته ونعمته ،   والملائكة لهم وجه إلى الله يأخذون منه نعمه ويعطون من دونهم مما أخذوه بإذن الله ،   كما قال تعالى :

{ نزل به الروح الأمين على قبلك } وقوله : { علمه شديد القوى } وقال تعالى في حقهم : { فالمدبرات أمراً } فهما جناحان ،   وفيهم من يفعل ما يفعل من الخير بواسطة ،   وفيهم من يفعله لا بواسطة .

فالفاعل بواسطة فيهم من له ثلاث جهات ،   ومنهم من له أربع جهات وأكثر .   انتهى .

وبحثه في هذه ،   وفي { فاطر السموات والأرض } بحث عجيب ،   وليس على طريقة فهم العرب من مدلولات الألفاظ التي حملها ما حمل .

والظاهر أن مثنى وما بعده من صفات الأجنحة ،   وقيل : { أولي أجنحة } معترض ،   و { مثنى } حال ،   والعامل فعل محذوف يدل عليه { رسلاً } ،   أي يرسلون مثنى وثلاث ورباع .

قيل : وإنما جعلهم أولي أجنحة ،   لأنه لما جعلهم رسلاً ،   جعل لهم أجنحة ليكون أسرع لنفاد الأمر وسرعة إنفاذ القضاء .

فإن المسافة التي بين السماء والأرض لا تقطع بالأقدام إلا في سنين ،   فجعلت لهم الأجنحة حتى ينالوا المكان البعيد في الوقت القريب كالطير .

{ يزيد في الخلق ما يشاء } : تقرير لما يقع في النفوس من التعجب والاستغراب من خبر الملائكة أولي أجنحة ،   أي ليس هذا ببدع في قدرة الله ،   فإنه يزيد في خلقه ما يشاء ،   والظاهر عموم الخلق .

وقال الفراء : هذا في الأجنحة التي للملائكة ،   أي يزيد في خلق الملائكة الأجنحة .

وقالوا : في هذه الزيادة الخلق الحسن ،   أو حسن الصوت ،   أو حسن الخط ،   أو لملاحة في العينين أو الأنف ،   أو خفة الروح ،   أو الحسن ،   أو جعودة الشعر ،   أو العقل ،   أو العلم ،   أو الصنعة ،   أو العفة في الفقراء ،   والحلاوة في الفم ،   وهذه الأقوال على سبيل التمثيل لا الحصر .

والآية مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق ،   وقد شرحوا هذه الزيادة بالأشياء المستحسنة ،   وما يشاء عام لا يخص مستحسناً دون غيره .

وختم الآية بالقدرة على كل شيء يدل على ذلك .