{ ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه } يعني : ومنهم بعض مختلف ألوانه .

وقرأ ابن السميفع : ألوانها .   انتهى .

وقرأ الجمهور : { الدواب } ،   مشدد الباء ؛ والزهري : بتخفيفها ،   كراهية التضعيف ،   إذ فيه التقاء الساكنين .

كما همز بعضهم { ولا الظالين } ،   فراراً من التقاء الساكنين ،   فحذف هنا آخر المضعفين وحرك أول الساكنين .

ومختلفة ،   صفة لمحذوف ،   أي خلق مختلف ألوانه كذلك ،   أي كاختلاف الثمرات والجبال ؛ فهذا التشبيه من تمام الكلام قبله ،   والوقف عليه حسن .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون من الكلام الثاني يخرج مخرج السبب ،   كأنه قال : كما جاءت القدرة في هذا كله .

{ إنما يخشى الله من عباده العلماء } : أي المخلصون لهذه العبر ،   الناظرون فيها .   انتهى .

وهذا الاحتمال لا يصح ،   لأن ما بعد إنما لا يمكن أن يتعلق بهذا المجرور قبلها ،   ولو خرج مخرج السبب ،   لكان التركيب : كذلك يخشى الله من عباده ،   أي لذلك الاعتبار ،   والنظر في مخلوقات الله واختلاف ألوانها يخشى الله .

ولكن التركيب جاء بإنما ،   وهي تقطع هذا المجرور عما بعدها ،   والعلماء هم الذين علموه بصفاته وتوحيده وما يجوز عليه وما يجب له وما يستحيل عليه ،   فعظموه وقدروه حق قدره ،   وخشوه حق خشيته ،   ومن ازداد به علماً ازداد منه خوفاً ،   ومن كان علمه به أقل كان آمن ،   وقد وردت أحاديث وآثار في الخشية .

وقيل : نزلت في أبي بكر الصديق ،   وقد ظهرت عليه الخشية حتى عرفت فيه .

ومن ادعى أن إنما للحصر قال : المعنى ما يخشى الله إلا العلماء ،   فغيرهم لا يخشاه ،   وهو قول الزمخشري .

وقال ابن عطية : وإنما في هذه الآية تخصيص العلماء لا الحصر ،   وهي لفظة تصلح للحصر وتأتي أيضاً دونه ،   وإنما ذلك بحسب المعنى الذي جاءت فيه .   انتهى .

وجاءت هذه الجملة بعد قوله : { الم تر } ،   إذ ظاهره خطاب للرسول ،   حيث عدد آياته وأعلام قدرته وآثار صنعته ،   وما خلق من الفطر المختلفة الأجناس ،   وما يستدل به عليه وعلى صفاته ،   فكأنه قال : إنما يخشاه مثلك ومن على صفتك ممن عرفه حق معرفته .

وقرأ الجمهور : بنصب الجلالة ورفع العلماء .

وروي عن عمر بن عبد العزيز وأبي حنيفة عكس ذلك ،   وتؤولت هذه القراءة على أن الخشية استعارة للتعظيم ،   لأن من خشي وهابه أجل وعظم من خشيه وهاب ،   ولعل ذلك لا يصح عنهما .

وقد رأينا كتباً في الشواذ ،   ولم يذكروا هذه القراءة ،   وإنما ذكرها الزمخشري ،   وذكرها عن أبي حيوة أبو القاسم يوسف بن جبارة في كتابه الكامل .

{ إن الله عزيز غفور } : تعليل للخشية ،   إذ العزة تدل على عقوبة العصاة وقهرهم ،   والمغفرة على إنابة الطائعين والعفو عنهم .