{ وجنات } على هذا مبتدأ ،   و { يدخلونها } الخبر .

وجنات ،   قراءة الجمهور جمعاً بالرفع ،   ويكون ذلك إخباراً بمقدار أولئك المصطفين .

وقال الزمخشري ،   وابن عطية : { جنات } بدل من { الفضل } .

قال الزمخشري : فإن قلت : فكيف جعلت { جنات عدن } بدلاً من { الفضل الكبير } الذي هو السبق بالخيرات المشار إليه بذلك ؟ قلت : لما كان السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب كأنه هو الثواب ،   فأبدلت عنه جنات عدن .   انتهى .

ويدل على أنه مبتدأ قراءة الجحدري وهارون ،   عن عاصم .

جنات ،   منصوباً على الاشتغال ،   أي يدخلون جنات عدن يدخلونها .

وقرأ رزين ،   وحبيش ،   والزهري : جنة على الأفراد .

وقرأ أبو عمرو : ويدخلونها مبنياً للمفعول ،   ورويت عن ابن كثير والجمهور مبنياً للفاعل .

والظاهر أن الضمير المرفوع في يدخلونها عائداً على الأصناف الثلاثة ،   وهو يقول عبد الله بن مسعود ،   وعمر بن الخطاب ،   وعثمان بن عفان ،   وأبي الدرداء ،   وعقبة بن عامر ،   وأبي سعيد ،   وعائشة ،   ومحمد بن الحنيفة ،   وجعفر الصادق ،   وأبي إسحاق السبيعي ،   وكعب الأحبار .

وقرأ عمر هذه الآية ،   ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « سابقنا سابق ،   ومقتصدنا ناج ،   وظالمنا مغفور له  » ومن جعل ثلاثة الأصناف هي التي في الواقعة ،   لأن الضمير في يدخلونها عائد عنده على المقتصد والسابق .

وقال الزمخشري : هو عائد على السابق فقط ،   ولذلك جعل ذلك إشارة إلى السبق بعد التقسيم ،   فذكر ثوابهم .

والسكوت عن الآخرين ما فيه من وجوب الحذر ،   فليحذر المقتصد ،   وليهلك الظالم لنفسه حذراً ،   وعليهما بالتوبة النصوح المخلصة من عذاب الله ،   ولا يغتر بما رواه عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « سابقنا سابق ،   ومقتصدنا ناج ،   وظالمنا مغفور له  » ،   فإن شرط ذلك صحة التوبة ،   عسى الله أن يتوب عليهم .

وقوله : إما يعذبهم ،   وإما يتوب عليهم ،   ولقد نطق القرآن بذلك في مواضع من استقرأها اطلع على حقيقة الأمر ولم يعلل نفسه بالخداع .

انتهى ،   وهو على طريق المعتزلة .

وقرأ الجمهور : { يحلون } بضم الياء وفتح الحاء وشد اللام ،   مبنياً للمفعول .

وقرىء : بفتح الياء وسكون الحاء وتخفيف اللام ،   من حليت المرأة فهي حال ،   إذا لبست الحلى .

ويقال : جيد حال ،   إذا كان فيه الحلى ،   وتقدم في سورة الحج الكلام على { يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤاً ولباسهم فيها حرير } .