ولما بين تعالى فساد أمر الأصنام ووقف الحجة على بطلانها ،   عقبة بذكر عظمته وقدرته ليتبين الشيء بضده ،   وتتأكد حقارة الأصنام بذكر عظمة الله فقال : { إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا } : والظاهر أن معناه أن تنتقلا عن أماكنهما وتسقط السموات عن علوها .

وقيل : معناه أن تزولا عن الدوران .   انتهى .

ولا يصح أن الأرض لا تدور .

ويظهر من قول ابن مسعود : أن السماء لا تدور ،   وإنما تجري فيها الكواكب .

وقال : كفى بها زوالاً أن تدور ،   ولو دارت لكانت قد زالت .

وأن تزولا في موضع المفعول له ،   وقدر لئلا تزولا ،   وكراهة أن تزولا .

وقال الزجاج : يمسك : يمنع من أن تزولا ،   فيكون مفعولاً ثانياً على إسقاط حرف الجر ،   ويجوز أن يكون بدلاً ،   أي يمنع زوال السموات والأرض ،   بدل اشتمال .

{ ولئن زالتا } : إن تدخل غالباً على الممكن ،   فإن قدرنا دخولها على الممكن ،   فيكون ذلك باعتبار يوم القيامة عند طي السماء ونسف الجبال ،   فإن ذلك ممكن ،   ثم واقع بالخبر الصادق ،   أي ولئن جاء وقت زوالهما .

ويجوز أن يكون ذلك على سبيل الفرض ،   أي ولئن فرضنا زوالهما ،   فيكون مثل لو في المعنى .

وقد قرأ ابن أبي عبلة : ولو زالتا ،   وإن نافية ،   وأمسكهما في معنى المضارع جواب للقسم المقدّر قبل لام التوطئة في لئن ،   وإنما هو في معنى المضارع لدخول إن الشرطية ،   كقوله : { ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك } أي ما يتبعون ،   وكقوله : { ولئن أرسلنا ريحاً فرأوه مصفراً لظلوا } أي ليظلوا ،   فيقدّر هذا كله مضارعاً لأجل إن الشرطية ،   وجواب إن في هذه المواضع محذوف لدلالة جواب القسم عليه .

قال الزمخشري : و { إن أمسكها } جواب القسم في { ولئن زالتا } ،   سدّ مسدّ الجوابين .

انتهى ،   يعني أنه دل على الجواب المحذوف ،   وإن أخذ كلامه على ظاهره لم يصح ،   لأنه لو سدّ مسدّهما لكان له موضع من الإعراب باعتبار جواب الشرط ،   ولا موضع له من الإعراب باعتبار جواب القسم .

والشيء الواحد لا يكون معمولاً غير معمول .

ومن في { من أحد } لتأكيد الاستغراق ،   ومن في { من بعده } لابتداء الغاية ،   أي من بعد ترك إمساكه .

وسأل ابن عباس رجلاً أقبل من الشام : من لقيت ؟ قال كعباً ،   قال : وما سمعته يقول ؟ قال : إن السموات على منكب ملك ،   قال : كذب كعب ،   أما ترك يهوديته بعد ؟ ثم قرأ هذه الآية .

وقال ابن مسعود لجندب البجلي ،   وكان رجل : أي كعب الأحبار في كلام آخره ما تمكنت اليهودية في قلب وكادت أن تفارقه .

وقالت طائفة : اتصافه بالحلم والغفران في هذه الآية إنما هو إشارة إلى أن السماء كادت تزول ،   والأرض كذلك ،   لإشراك الكفرة ،   فيمسكها حكماً منه عن المشركين وتربصاً ليغفر لمن آمن منهم ،   كما قال في آخر آية أخرى : { تكاد السماء يتفطرن منه } الآية .

وقال الزمخشري : { حليماً غفوراً } ،   غير معاجل بالعقوبة ،   حيث يمسكها ،   وكانتا جديرتين بأن تهدهد العظم كلمة الشرك ،   كما قال { تكاد السموات يتفطرن منه } الآية .