{ من كان يريد العزة } : أي المغالبة ،   { فلله العزة } : أي ليست لغيره ،   ولا تتم إلا به ،   والمغالب مغلوب .

ونحا إليه مجاهد و قال : { من كان يريد العزة } بعبادة الأوثان ،   وهذا تمثيل لقوله : { واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزاً } وقال قتادة : { من كان يريد العزة } وطريقها القويم ويحب نيلها ،   فالله العزة أي به وعن أمره ،   لاتنال عزته إلا بطاعته .

وقال الفراء : من كان يريد علم العزة ،   فالله العزة : أي هو المتصف بها .

وقيل : { من كان يريد العزة } : أي لا يعقبها ذلة ،   ويصار بها للذلة .

وقال الزمخشري : كان الكافرون يتعززون بالأصنام ،   كما قال عز وجل : { واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزاً } والذين آمنوا بألسنتهم من غير مواطأة قلوبهم كانوا يتعززون بالمشركين ،   كما قال : { الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم فإن العزة لله جميعاً } فبين أن لا عزة إلا لله ولأوليائه وقال : { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } انتهى .

ولا تنافي بين قوله : { فإن العزة لله جميعاً } وإن كان الظاهر أنها له لا لغيره ،   وبين قوله { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } وإن كان يقتضى الاشتراك ،   لأن العزة في الحقيقة لله بالذات ،   وللرسول بواسطة قربه من الله ،   وللمؤمنين بواسطة الرسول .

فالمحكوم عليه أولاً غير المحكوم عليه ثانياً .

ومن اسم شرط ،   وجملة الجواب لا بد أن يكون فيها ضمير يعود على اسم الشرط إذا لم يكن ظرفاً ،   والجواب محذوف تقديره على حسب تلك الأقوال السابقة .

فعلى قول مجاهد : فهو مغلوب ،   وعلى قول قتادة : فيطلبها من الله ،   وعلى قول الفراء : فلينسب ذلك إلى الله ،   وعلى القول الرابع : فهو لا ينالها ؛ وحذف الجواب استغناء عنه بقوله : { فللََّه العزة جميعاً } ،   لدلالته عليه .

والظاهر من هذه الأقوال قول قتادة : فليطلبها من العزة له يتصرف فيها كما يريد ،   كما قال تعالى : { وتعز من تشاء وتذل من تشاء } وانتصب جميعاً على المراد ،   والمراد عزة الدنيا وعزة الآخرة .

و { الكلم الطيب } : التوحيد والتحميد و ذكر الله ونحو ذلك .

وقال ابن عباس : شهادة أن لا إله إلا الله .

وقيل : ثناء بالخير على صالحي المؤمنين .

وقال كعب : إن لسبحان الله ،   والحمد لله ،   ولا إله إلا الله ،   والله أكبر لدوياً حول العرش كدوي النحل بذكر صاحبها .

وقرأ الجمهور : { يصعد } ،   مبنياً للفاعل من صعد ؛ { الكلم الطيب } : مرفوعاً ،   فالكلم جمع كلمة .

وقرأ علي ،   وابن مسعود ،   والسلمي ،   وإبراهيم : يصعد من أصعد ،   الكلام الطيب على البناء للمفعول .   انتهى .

وقرأ زيد بن علي : يصعد من صعد الكلام : رقي ،   وصعود الكلام إليه تعالى مجاز في الفاعل وفي المسمى إليه ،   لأنه تعالى ليس في جهة ،   و لأن الكلم ألفاظ لا توصف بالصعود ،   لأن الصعود من الاجرام يكون ،   وإنما ذلك كناية عن القبول ،   ووصفه بالكمال .

كما يقال : علا كعبة وارتفاع شأنه ،   ومنه ترافعوا إلى الحاكم ،   ورفع الأمر إليه ،   وليس هناك علو في الجهة .

وقرأ الجمهور : والعمل الصالح يرفعهما .

فالعمل مبتدأ ،   ويرفعه الخبر ،   وفاعل يرفعه ضمير يعود على العمل الصالح ،   وضمير النصب يعود على الكلم ،   أي يرفع الكلم الطيب ،   قاله ابن عباس والحسن وابن جبير ومجاهد والضحاك .

وقال الحسن : يعرض القول على الفعل ،   فإن وافق القول الفعل قبل ،   وإن خالف رد .

وعن ابن عباس نحوه ،   قال : إذ اذكر الله العبد وقال كلاماً طيباً وأدّى فرائضه ،   ارتفع قوله مع عمله ؛ وإذا قال ولم يؤدّ فرائضه ،   رد قوله على عمله ؛ وقيل : عمله أولى به .

قال ابن عطية : وهذا قول يرده معتقد أهل السنة ،   ولا يصح عن ابن عباس .

والحق أن القاضي لفرائضه إذ ذكر الله وقال كلاماً طيباً ،   فإنه مكتوب له متقبل ،   وله حسناته وعليه سيئآته ،   والله يتقبل من كل من اتقى الشرك .

وقال أبو صالح ،   وشهر بن حوشب عكس هذا القول : ضمير الفاعل يعود على الكلم ،   وضمير النصب على العمل الصالح ،   أي يرفعه الكلم الطيب .

وقال قتادة : إن الفاعل هو ضمير يعود على الله ،   والهاء للعمل الصالح ،   أي يرفعه الله إليه ،   أي يقبله .

وقال ابن عطية : هذا أرجح الأقوال .

وعن ابن عباس : والعمل الصالح يرفع عامله ويشرفه ،   فجعله على حذف مضاف .

ويجوز عندي أن يكون العمل معطوفاً على الكلم الطيب ،   أي يصعدان إلى الله ،   ويرفعه استئناف إخبار ،   أي يرفعهما الله ،   ووحد الضمير لاشتراكهما في الصعود ،   والضمير قد يجري مجرى اسم الإشارة ،   فيكون لفظه مفرداً ،   والمراد به التثنية ،   فكأنه قيل : ليس صعودهما من ذاتهما ،   بل ذلك برفع الله إياهما .

وقرأ عيس ،   وابن أبي عبلة : والعمل الصالح ،   بنصبهما على الاشتغال ،   فالفاعل ضمير الكلم أو ضمير الله ،   ومكر لازم ،   والسيئات نعت لمصدر محذوف ،   أي المكرات السيئات ،   أو المضاف إلى المصدر ،   أي أضاف المكر إلى السيئات ،   أو ضمن يمكرون معنى ،   يكتسبون ،   فنصب السيئات مفعولاً به .

وإذا كانت السيئات نعتاً لمصدر ،   أو لمضاف لمصدر ،   فالظاهر أنه عنى به مكرات قريش في دار الندوة ،   إذ تذاكروا إحدى ثلاث مكرات ،   وهي المذكورة في الأنفال : إثباته ،   أو قتله ،   أو إخراجه ؛ و { أولئك } إشارة إلى الذين مكروا تلك المكرات .

{ يبور } : أي يفسد و يهلك دون مكر الله بهم ،   إذ أخرجهم من مكة وقتلهم وأثبتهم في قليب بدر ،   فجمع عليهم مكراتهم جميعاً وحقق فيهم قوله : { ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين } وقوله : { ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله } وهو مبتدأ ،   أو يبور خبره ،   والجملة خبر عن قوله : { ومكر أولئك } .

وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون هو فاصلة ،   ويبور خبر ،   ومكر أولئك والفاصلة لا يكون ما يكون ما بعدها فعلاً ،   ولم يذهب إلى ذلك أحد فيما علمناه إلا عبد القاهر الجرجاني في شرح الإيضاح له ،   فإنه أجاز في كان زيد هو يقوم أن يكون هو فصلاً وردّ ذلك عليه .