{ ثم أورثنا الكتاب } ،   وثم قيل : بمعنى الواو ،   وقيل : للمهلة ،   إما في الزمان ،   وإما في الإخبار على ما يأتي بيانه .

والكتاب فيه قولان ،   أحدهما : أن المعنى : أنزلنا الكتب الإلهية ،   والكتاب على هذا اسم جنس .

والمصطفون ،   على ما يأتي بيانه أن المعنى : الأنبياء وأتباعهم ،   قاله الحسن .

وقال ابن عباس : هم هذه الأمة ،   أورثت أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   كل كتاب أنزله الله .

وقال ابن جرير : أورثهم الإيمان ،   فالكتب تأمر باتباع القرآن ،   فهم مؤمنون بها عاملون بمقتضاها ،   يدل عليه : { والذين أوحينا إليك من الكتاب هو الحق } ،   ثم أتبعه بقوله : { ثم أورثنا الكتاب } ،   فعلمنا أنهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   إذ كان معنى الميراث : انتقال شيء من قوم إلى قوم ،   ولم تكن أمة انتقل إليها كتاب من قوم كانوا قبلهم غير أمته .

فإذا قلنا : هم الأنبياء وأتباعهم ،   كان المعنى : أورثنا كل كتاب أنزل على نبي ،   ذلك النبي وأتباعه .

والقول الثاني : أن الكتاب هو القرآن ،   والمصطفون أمة الرسول ،   ومعنى أورثنا ،   قال مجاهد : أعطينا ،   لأن الميراث عطاء .

ثم قسم الوارثين إلى هذه الأقسام الثلاثة ،   قال مكي : فقيل هم المذكرون في الواقعة .

فالسابق بالخيرات هو المقرب ،   والمقتصد أصحاب الميمنة ،   والظالم لنفسه أصحاب المشأمة ،   وهو قول يروى معناه عن عكرمة والحسن وقتادة ،   قالوا : الضمير في منهم عائد على العباد .

فالظالم لنفسه الكافر والمنافق ،   والمقتصد المؤمن العاصي ،   والسابق التقي على الإطلاق ،   وقالوا : هو نظير ما في الواقعة .

والأكثرون على أن هؤلاء الثلاثة هم في أمة الرسول ،   ومن كان من أصحاب المشأمة مكذباً ضالاً لا يورث الكتاب ولا اصطفاه الله ،   وإنما الذي في الواقعة أصناف الخلق من الأولين والآخرين .

قال عثمان ابن عفان : سابقنا أهل جهاد ،   ومقتصدنا أهل حضرنا ،   وظالمنا أهل بدونا ،   لا يشهدون جمعة ولا جماعة .

وقال معاذ : الظالم لنفسه : الذي مات على كبيرة لم يتب منها ،   والمقتصد : من مات على صغيرة ولم يصب كبيرة لم يتب منها ،   والسابق : من مات نائباً عن كبيرة أو صغيرة أو لم يصب ذلك .

وقيل : الظالم لنفسه : العاصي المسرف ،   والمقتصد : متقي الكبائر ،   والسابق : المتقي على الإطلاق .

وقال الحسن : الظالم : من خفت حسناته ،   والمقتصد : من استوت ،   والسابق : من رجحت .

وقال الزمخشري : قسمهم إلى ظالم مجرم ،   وهو المرجأ لأمر الله ،   ومقتصد ،   وهو الذي خلط عملاً صالحاً وآخر سيئاً ؛ وسابق ،   من السابقين .   انتهى .

وذكر في التجريد ثلاثة وأربعين قولاً في هؤلاء الأصناف الثلاثة .

وقرأ أبو عمران الحوفي ،   وعمر ابن أبي شجاع ،   ويعقوب في رواية ،   والقرآءة عن أبي عمر و : سباق ؛ والجمهور .

سابق ،   قيل : وقدم الظالم لأنه لا يتكل إلا على رحمة الله .

وقال الزمخشري : للإيذان بكثرة الفاسقين منهم وغلبتهم ،   وأن المقتصد قليل بالإضافة إليهم ،   والسابقون أقل من القليل .   انتهى .

{ بإذن الله } : بتيسيره وتمكنه ،   أي أن سبقه ليس من جهة ذاته ،   بل ذلك منه تعالى .

والظاهر أن الإشارة بذلك الى إيراث الكتاب واصطفاء هذه الأمة .