وقرأ زادان عن الكسائي : وما تستوي الأحياء ،   بتاء التأنيث ؛ والجمهور : بالياء ،   وترتيب هذه المنفي عنها الاستواء في غاية الفصاحة .

وذكر الأعمى والبصير مثلاً للمؤمن والكافر ،   ثم البصير .

ولو كان حديد النظر لا يبصر إلا في ضوء ،   فذكر ما هو فيه الكافر من ظلمة الكفر ،   وما هو فيه المؤمن من نور الإيمان .

ثم ذكر مآلهما ،   وهو الظل ،   وهو أن المؤمن بإيمانه في ظل وراحة ،   والكافر بكفره في حر وتعب .

ثم ذكر مثلاً آخر في حق المؤمن والكافر فوق حال الأعمى والبصير ،   إذ الأعمى قد يشارك البصير في إدراك مّا ،   والكافر غير مدرك إدراكاً نافعاً ،   فهو كالميت ،   ولذلك أعاد الفعل فقال : { وما يستوي الأحياء ولا الأموات } ،   كأنه جعل مقام سؤال ،   وكرر لا فيما ذكر لتأكيد المنافاة .

فالظلمات تنافي النور وتضاده ،   والظل والحرور كذلك ،   والأعمى والبصير ليس كذلك ،   لأن الشخص الواحد قد يكون بصيراً .

ثم يعرض له العمى ،   فلا منافاة إلا من حيث الوصف .

والمنافاة بين الظل والحرور دائمة ،   لأن المراد من الظل عدم الحر والبرد ؛ فلما كانت المنافاة أتم ،   أكد بالتكرار .

وأما الأحياء والأموات من حيث أن الجسم الواحد يكون محلاً للحياة ،   فيصير محلاً للموت .

فالمنافاة بينهما أتم من المنافاة بين الأعمى والبصير ،   لأن هذين قد يشتركان في إدراك مّا ،   ولا كذلك الحي .

والميت يخالف الحي في الحقيقة ،   لا في الوصف ،   على ما بين في الحكمة الإلهية .

وقدّم الأشرف في مثلين ،   وهو الظل والحر ؛ وآخر في مثلين ،   وهما البصير والنور ،   ولا يقال لأجل السجع ،   لأن معجزة القرآن ليست في مجرد اللفظ ،   بل فيه .

وفي المعنى : والشاعر قد يقدّم ويؤخر لأجل السجع والقرآن .

المعنى صحيح ،   واللفظ فصيح ،   وكانوا قبل المبعث في ضلالة ،   فكانوا كالعمي ،   وطريقهم الظلمة .

فلما جاء الرسول ،   واهتدى به قوم ،   صاروا بصيرين ،   وطريقهم النور ،   وقدّم ما كان متقدّماً من المتصف بالكفر ،   وطريقته على ما كان متأخراً من المتصف بالإيمان وطريقته .

ثم لما ذكر المآل والمرجع ،   قدّم ما يتعلق بالرحمة على ما يتعلق بالغضب ،   كما جاء : سبقت رحمتي غضبي ،   فقدّم الظل على الحرور .

ثم إن الكافر المصر بعد البعثة صار أضل من الأعمى ،   وشابه الأموات في عدم إدراك الحق فقال : { وما يستوي الأحياء } : الذين آمنوا بما أنزل الله ،   { ولا الأموات } : الذين تليت عليهم الآيات البينات ،   ولم ينتفعوا بها .

وهؤلاء كانوا بعد إيمان من آمن ،   فأخرهم لوجود حياة المؤمنين قبل ممات الكافر .

وأفرد الأعمى والبصير ،   لأنه قابل الجنس بالجنس ،   إذ قد يوجد في أفراد العميان ما يساوي به بعض أفراد البصراء ،   كأعمى عنده من الذكاء ما يساوي به البصير البليد .

فالتفاوت بين الجنسين مقطوع به ،   لا بين الأفراد .

وجمعت الظلمات ،   لأن طرق الكفر متعدّدة ؛ وأفرد النور ،   لأن التوحيد والحق واحد ،   والتفاوت بين كل فرد من تلك الأفراد وبين هذا الواحد فقال : الظلمات لا تجد فيها ما يساوي هذا النور .

وأما الأحياء والأموات ،   فالتفاوت بينهما أكثر ،   إذ ما من ميت يساوي في الإدراك حياً ،   فذكر أن الأحياء لا يساوون الأموات ،   سواء قابلت الجنس بالجنس ،   أم قابلت الفرد بالفرد .   انتهى .

من كلام أبي عبد الله الرازي ،   وفيه بعض تلخيص .

ثم سلى رسوله بقوله : { إن الله يسمع من يشاء } : أي إسماع هؤلاء منوط بمشيئتنا ،   وكنى بالإسماع عن الذي تكون عنه الإجابة للإيمان .

ولما ذكر أنه { ما يستوي الأحياء ولا الأموات } ،   قال : { وما أنت بمسمع من في القبور } : أي هؤلاء ،   من عدم إصغائهم إلى سمع الحق ،   بمنزلة من هم قد ماتوا فأقاموا في قبورهم .

فكما أن من مات لا يمكن أن يقبل منك قول الحق ،   فكذلك هؤلاء ،   لأنهم أموات القلوب .

وقرأ الأشهب ،   والحسن بمسمع من ،   على الإضافة ؛ والجمهور : بالتنوين .