قوله تعالى :

( سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربى اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا ( 22 ) ولا تقولن لشئ إنى فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربى لاقرب من هذا رشدا ( 23 )

يقول الله لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) انه سيقول قوم من المختلفين في عدد اصحاب الكهف في هذا الوقت : انهم ثلاثة رابعهم كلبهم ،   وطائفة أخرى يقولون : خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ،   وتقول طائفة ثالثة : انهم سبعة وثامنهم كلبهم .   وذهب بعضهم إلى انهم سبعة لدخول واو العطف بعده في قوله  "  وثامنهم كلبهم  "  ولم يقل ذلك في الاول .   وهذا ليس بشئ ،   لانه انما لم يدخل الواو في الاول ،   لانه جاء على الصفة بالجملة ،   والثاني على العطف على الجملة .   قال الرماني : وفرق بينهما ،   لان السبعة أصل للمبالغة في العدة ،   كما قال ( عزوجل ) : استغفر لهم أولا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم  " وحكى البلخي عن بعض أهل العلم أنه قال : الواجب أن يعد في الحساب : واحد اثنان ثلاثة اربعة ،   فاذا بلغت إلى السبعة قلت : وثمانية - بالواو - اتباعا للآية .

وقوله  "  رجما بالغيب  "  قال قتادة : معنا قذفا بالظن .   وقال المؤرج : ظنا بالغيب بلغة هذيل .   وقال قوم : ما لم تستيقنه فهو الرجم بالغيب قال الشاعر :

واجعل مني الحق غيبا مرجما

وقال زهير : وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم * وما هو عنها بالحديث المرجم

ثم قال تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله ) : قل لهم يا محمد : ربي اعلم بعدتهم ،   من الخائضين في ذلك والفائلين في عددهم بغير علم .   ثم قال تعالى : ليس يعلم عددهم إلا قليل من الناس ،   وهم النبي ومن أعلمه الله من نبيه .   وقال ابن عباس : أنا من القليل الذين يعلمون ذلك : كانوا سبعة وثامنهم كلبهم .

ثم قال تعالى ،   ناهيا لنبيه - والمراد به امته -  "  فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا "  .

قال ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك : معناه إلا بما أظهرنا لك من امرهم ،   والمعنى انه لايجوز أن تماري وتجادل إلا بحجة ودلالة ،   واخبار من الله ،   وهو المراء الظاهر .

وقال الضحاك : معناه حسبك ما ما قصصنا عليك .   وقال البلخي : وفى ذلك دلالة على أن المراء قد يحسن إذا كان بالحق وبالصحيح من القول .   وإنما المذموم منه ما كان باطلا والغرض المبالغة لا بيان الحق .   والمراء الخصومة والجدل .

وقوله  "  ولا تستفت فيهم  "  يعني في أهل الكهف ،   وفى مقدار عددهم  "  منهم  "  يعني من اهل الكتاب  "  أحدا  "  ولا تستفهم من جهتهم .   وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة .