ثم أخبر الخضر عن الحال الجدار الذى اقامه وأعلم انه ( كان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزلهما ) فقال ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد : كانت صحف من علم .   وقال الحسن : كان لوحا من ذهب مكتوب فيه الحكم .   وقال قتادة وعكرمة : كان كنز مال .   والكنز في اللغة هو كل مال مذخور من ذهب وفضة وغير ذلك .

وقوله  "  وكان أبوهما صالحا  "  يعني أبا اليتيمين فأراد الله  "  أن يبلغا اشدهما  "  يعنى كما لهما من الاحتلام وقوة العقل  "  ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك  "  أي نعمة من ربك .   ثم قال صاحب موسى : وما فعلت ذلك من قبل نفسي وأمري بل بأمر الله فعلت .   ثم قال  "  ذلك  "  الذي قلته لك  "  تأويل مالم تسطع عليه صبرا  "  وثقل عليك مشاهدته واستبشعته .

وفي الآية دلالة على وجوب اللطف ،   لان مفهومه أنه تدبير من الله في عباده لم يكن يجوز خلافه ،   وقد عظم الله شأنه بما يفهم منه هذا المعنى .

وقال الجبائي : لايجوز أن يكون صاحب موسى الخضر ،   لان خضرا كان من الانبياء الذين بعثهم الله من بني اسرائيل بعد موسى .   قال : ولا يجوز ايضا أن يبقى الخضر إلى وقتنا هذا ،   كما يقوله من لا يدري ،   لانه لانبي بعد نبينا ،   ولانه لو كان لعرفه الناس ،   ولم يخف مكانه .

وهذا الذي ذكره ليس بصحيح ،   لانا لانعلم أولا أن خضرا كان نبيا ،   ولو ثبت ذلك لم يمتنع أن يبقى إلى وقتنا هذا ،   لان تبقيته في مقدرو الله تعالى ،   ولا يؤدي إلى انه نبي بعد نبينا ،   لان نبوته كانت ثابتة قبل نبينا .   وشرعه - إن كان شرعا

خاصا - انه منسوخ بشرع نبينا .   وإن كان يدعو إلى شرع موسى أو من تقدم من الانبياء ،   فان جميعه منسوخ بشرع نبينا ( صلى الله عليه وآله ) فلا يؤدي ذلك إلى ما قال .   وقوله :

لو كان باقيا لرؤي ولعرف غير صحيح ،   لانه لا يمتنع أن يكون بحيث لا يتعرف إلى احد ،   فهم وإن شاهدوه لايعرفونه .

وفى الناس من قال : إن موسى الذي صحب الخضر ليس هو موسى بن عمران وانما هو بن ميشا ،   رجل من بني اسرائيل .   والله اعلم بذلك .

وروي عن جعفر بن محمد ( ع ) في قوله تعالى  "  وكان تحته كنز لهما  "  قال :

سطران ونصف ولم يتم الثالث ،   وهي ( عجبا للموقن بالرزق كيف يتعب وعجبا للموقن بالحساب كيف يغفل وعجبا للموقن بالموت كيف يفرح ) وفى بعض الروايات زيادة على ذلك ( أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ) وذكر أنهما حفظا ،   لصلاح أبيهما ،   ولم يذكر منهما صلاح .   وكان بينهما وبين الاب الذي حفظا به سبعة أباء ،   وكان سياحا .   واستشهد على أن الخشية بمعنى العلم بقوله تعالى  "  إلا أن يخافا الا يقيما حدود الله  "  وقوله  "  وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا  "  أي علمت .   واستشهد على أنه بمعنى الكراهية بقول الشاعر :

يا فقعسي لم اكلته لمه * لو خافك الله عليه حرمه

قال قطرب يريد لو كره أن تأكله لحرمه عليك .