قوله تعالى :

( وإذ اعتز لتموهم وما يعبدون إلا الله فاووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من امركم مرفقا ( 16 )

وترى الشمس إذا طلعت تزاو رعن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ( 17 )

وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعية بالوصيد لو اطلعت عليهم لو ليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا ( 18 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ ابن عامر واهل الكوفة ،   وابوبكر والاعشى إلا يحيى والعليمي  "  مرفقا  "  بفتح الميم وكسر الفاء .   الباقون - بكسر الميم وفتح الفاء - وقرأ ابن عامر ويعقوب ( تزور )

- بتخفيف الزاي وتسكينها وتشديد الراء من غير ألف - وقرأ أهل الكوفة بتخفيف الزاي والف بعدها وتخفيف الراء .   الباقون كذلك إلا أنهم شددوا الزاي .   وقرأ أهل الحجاز  "  لمليت  "  بتشديد اللام .   الباقون بتخفيفها وبالهمز .

قال ابوعبيدة : المرفق ما ارتفقت به وبعضهم يقول : المرفق .   فأما في اليدين فهو ( مرفق ) بكسر الميم وفتح الفاء ،   وهو قول الكسائي ،   واجاز الفراء الفتح أيضا .

وقال ابوزيد يقال : رفق الله عليك أهون المرفق والرفق .   قال ابوعلي : ما حكاه أبوزيد في ( المرفق ) فانه جعله مصدرا ،   لانه جعله كالرفق ،   وكان القياس الفتح لانه من ( يرفق ) لكنه كقوله  "  مرجعكم "   "  ويسألونك عن المحيض "

وقال ابوالحسن : ( مرفقا ) أي شيئا يرتفقون به مثل المقطع .   و ( مرفقا ) جعله اسما مثل المسجد أو يكون لغة يعنى في اسم المصدر مثل المطلع ونحوه .   ولو كان على القياس لفتحت اللام .   وقال الحسن ايضا : مرفق - بكسر الميم وفتحها - لغتان لا فرقق بينهما انما هما اسمان مثل المسجد والمطبخ .

ومن قرأ  "  تزور  "  فانه مثل تحمر وتصفر ،   ومعناه تعدل وتميل قال عنترة :

فازور من وقع القنا بلبانه * وشكى الي بعبرة وتحمحم

وقرأ عاصم والجحدرى  "  تزوار  "  مثل تحمار وتصفار .

ومن قرأ  "  تزاور  "  أراد تتزاور فأدغم التاء في الراء .

ومن خفف اراد ذلك ،   وحذف إحدى التائين وهي الثانية مثل تساقط ،   وتساقط ،   وتظاهرون ،   وتظاهرون .   قال أبوالزحف :

ودون ليلى بلد سمهدر * جدب المندى عن هوانا ازور

يقال : هو أزور عن كذا أي مائل .   وفى فلان زور أي عوج ،   والزور - بسكون الواو - هو المصدر ،   ومثله الجوشن ،   والكلكل ،   والكلكال ،   كل ذلك يراد به المصدر وقال ابوالحسن : قراءة ابن عامر  "  تزور  "  لا توضع في ذا المعنى ،   انما يقال :

هو مزور عني أي منقبض .   وقال ابوعلي : يدل على أن ( ازور ) بمعنى انقبض - كما قال ابوالحسن - قول الشاعر :

وأزور من وقع بلبانه

والذي حسن القراءة به قول جرير :

عسفن على الاداعس من مهيل * وفى الاظغان عن طلح ازورار

فظاهر استعمال هذا ( الاظغان ) مثل استعماله في ( الشمس ) .   ويقال : ملئ فلان وعيا وفزعا ،   فهو مملؤ ،   وملي ،   فهو مملي - بالتشديد ،   للتكثير من ملات الاناء فهو ملآن ،   وامتلا الحوض يمتلئ امتلاءا ،   وقولهم : تمليت طويلا ،   وعانقت حبيبا ،   ومت شهيد ا ،   وابليت جديدا ،   فهو غير مهموز .   قال ابوالحسن : الخفيفة أجود في كلام العرب ،   لانهم يقولون ملاته رعبا ،   فلا يكادون يعرفون ( ملاتني ) .   قال ابوعلي : يدل على قول أبي الحسن قولهم ( فيملا بيتنا اقطاوسمنا ) وقال الاعشى :

وقد ملات بكر ومن لف لفها وقال الآخر :

لاتملا الدلو وعرق فيها وقولهم : ( امتلات ) يدل على ( ملئ ) لان مطاوع ( فعلت ) ( افتعلت )

وقد انشدوا في التثقيل قول المخبل السعدي :

فملا من كعب سلاسله وقوله  "  وإذ اعتزلتموهم  "  خطاب من اهل الكهف بعضهم لبعض ،   ودعاء بعضهم بعضا إلى أن يأووا إلى الكهف ،   رجاء من الله أن ينشر لهم من رحمته ويبسطها عليهم ،   ويهيئ لهم من أمرهم مرفقا اي شيئا يرتفق به ويستعان به كالمقطع والمجزر .

وقوله  "  وما يعبدون إلا الله  "  ( ما ) في موضع نصب ومعناه وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون من دون الله من الاصنام والاوثان ،   ويحتمل الاستثناء امرين :

أحدهما - أن يكون متصلا ،   فيجوز على ذلك أن يكون فيهم من يعبد الله مع عبادة الوثن ،   فيكون اعتزالهم للاوثان دون الله .

والثاني - يجوز أن يكون جميعهم كان يعبد الاوثان دون الله فعلى هذا يكون الاستثناء منقطعا .

وقوله  "  فأووا إلى الكهف  "  أي اجعلوه مأواكم ومقركم  "  ينشر  "  الله  "  لكم من رحمته ويهيئ لكم من امركم  "  ما ترتفقون به .

وقوله  "  فأووا  "  جواب ( إذ ) كما تقول : إذ فعلت قبيحا ،   فتب .