قوله تعالى :

( واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشى يريدون وجهه ولاتعد عيناك عنهم تريد زينة الحيوة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هويه وكان أمره فرطا ( 28 )

وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا اعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا ( 29 ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا ( 30 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ ابن عامر وحده  "  بالغدوة والعشي  "  بضم الغين والواو ،   وإسكان الدال .   الباقون بفتح الغين والدال ،   ومع الالف ،   ولايجوز عند أهل العربية إدخال الالف واللام على غدوة ،   لانها معرفة ،   ولو كانت نكرة لجاز فيها الاضافة ولا يجوز غدوة يوم الجمعة كما يجوز غداة يوم الجمعة .

وقال ابوعلي النحوي من أدخل الالف واللام ،   فانه يجوز - وإن كان معرفة - أن تنكر ،   كما حكى أبوزيد لقيته فينة .   والفينة بعد الفينة ،   ففينة مثل غدوة في التعريف ،   ومثل قولهم : اما النضرة ،   فلا نضرة ،   فأجري مجرى ما يكون سائغا في الجنس .

ومن قرأ بالغداة ،   فقوله أبين .   وقال ابن خالويه : العرب تدخل الالف واللام على المعرفة إذا جاؤا بما فيه الالف واللام ليزدوج الكلام ،   قال الشاعر :

وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا * شديدا باعباء الخلافة كاهله

فادخل الالف واللام على اليزيد لما جاور الوليد ،   فلذلك أدخل ابن عامر الالف واللام في ( الغدوة ) لما جاور العشي .   والعرب تجعل ( بكرة وغدوة وسحر )

معارف إذا أرادوا اليوم بعينه .   أمر الله تعالى نبيه ( صلى الله عليه وآله ) بالصبر على جملة المؤمنين الذين يدعون الله بالغداة والعشي ،   والصبر على ثلاثة اقسام : صبر واجب مفروض وهو ما كان على اداء الواجبات التي تشق على النفس وتحتاج إلى التكلف .   والثاني - ما هو مندوب فان الصبر عليه مندوب اليه .   والثالث مباح جائز ،   وهو الصبر على المباحات التي ليست بطاعة لله .

وقوله  "  يريدون وجهه  "  معناه يريدون تعظيمه والقربة اليه دون الرياء والسمعة ،   فذكر الوجه بمعنى لاجل التعظيم ،   كما يقال اكرمته لوجهك أي لتعظيمك لان من عادتهم أن يذكروا وجه الشئ ويريدون به الشئ المعظم .   كقولهم هذا وجه الرأي أي هذا الرأي الحق المعظم .

وقوله  "  ولا تعد عيناك عنهم  "  معناه لا تتجاوز عيناك إلى غيرهم ولا تنصرف وقيل انها نزلت في سلمان واصحابه إلى سواهم من أرباب الدنيا الممرحين فيها  "  تريد  "  بذلك  "  زينة الحياة الدنيا .   ولاتطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا  "  نزلت في عيينة بن حصين .   وقيل في معناه ثلاثة أقوال :

احدها - لاتطع من صادفناه غافلا عن ذكرنا كقولهم احمدت فلانا أي صادفته محمودا فهو من باب صادفناه على صفة .

الثاني - لاتطع من سميناه غافلا ،   ونسبناه إلى الغفلة كقولهم أكفرناه أي نسبناه إلى الكفر .

والثالث - لا تطع من أغفلنا قلبه أي جعلناه غافلا بتعرضه للغفلة .   وقيل لم يسمه الله بما يسم به قلوب المؤمنين مما ينبئ عن فلاحهم ،   كما قال  "  كتب في قلوبهم الايمان "  .

 "  واتبع هواه  "  يعني الذي أغفلناه عن ذكرنا  "  اتبع هواه ،   وكان أمره فرطا  "  معناه تجاوزا للحق وخروجا عنه ،   من قولهم أفرط إفراطا اذا أسرف ،   فاما فرط فمعناه قصر عن التقدم إلى الحق الذي يلزمه .   وقيل معناه وكان أمره سرفا .