قوله تعالى :

( وأحيط بثمرة فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول يا ليتنى لم أشرك بربى أحدا ( 42 )

ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ( 43 )

هنالك الولاية لله ألحق هو خير ثوابا وخير عقبا ( 44 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ ابن كثير ،   وابن عامر ،   ونافع وعاصم  "  الولاية  "  بفتح الواو  "  لله الحق  "  بكسر القاف ،   وقرأ حمزة بكسرهما .   وقرأ ابوعمرو : بفتح الواو ،   وضم القاف .   وقرأ الكسائي بكسر الواو وضم القاف .   وقرأ اهل الكوفة إلا عاصما  "  ولم يكن  "  بالياء الباقون بالتاء .

من قرأ بالتاء فلتأنيث الفئة ،   والفئة الجماعة ،   وقد يسمى الرجل الواحد فئة ،   كما ان الطائفة تكون جماعة وواحدا .   قال ابن عباس في قوله  "  وليشهد عذابهما طائفة  "  فالطائفة قد تكون الرجل الواحد .

ومن قرأ بالياء فلقوله  "  ينصرونه  "  ولان التأنيث غير حقيقي .   واما ( الولاية بفتح الواو ،   وكسرها فلغتان مثل الوكالة والوكالة والدلالة والدلالة .   وقال قوم :

هما مصدران فالمكسور مصدر الوالي من الامارة والسلطان .   والمفتوح مصدر الولي ضد العدو ،   تقول : هذا ولي بين الولاية .

واما قوله  "  الحق  "  فمن خفض قال الحق هو الله فخفضه نعتا لله ،   واحتج بقراءة ابن مسعود  "  هنالك الولاية لله وهو الحق  "  وفى قراءة ابي  "  هنالك الولاية الحق لله  "  ومن رفع جعله نعتا للولاية ،   وأجاز الكوفيون والبصريون النصب بمعنى أحق ذلك حقا ،   والحق اليقين بعد الشك .

قوله  "  واحيط بثمره  "  معناه هلكت ثمرهم عن آخرها ،   ولم يسلم منها شئ كما يقال أحاط بهم العدو إذا هلكوا عن آخرهم والاحاطة ادارة الحائط على الشئ .

ومنه قوله  "  ولا يحيطون بشئ من علمه  "  أي لا يعلمون معلوماته ،   والحد محيط بجميع المحدود .

وقوله  "  فاصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها  "  أي يتحسر على ما انفق في عمارتها  "  وهي خاوية على عروشها  "  معناه حيطانها قائمة لا سقوف عليها ،   لانها انهارت فصارت في قرارها ،   وخوت فصارت خاوية من الاساس .   ومثله قولهم وقعت :

الدار على سقوفها أي أعلاها على أسفلها .   وقيل خاوية على بيوتها ،   والعروش الابنية أي قد ذهب شجرها وبقيت جدر انها ،   لاخير فيها .   وقيل العروش السقوف ،   فصارت الحيطان على السقوف .

وقوله  "  ويقول ياليتني لم اشرك بربي احدا  "  اخبار منه تعالى عما يقول صاحب الجنة الهالكة ،   وانه يندم على ما كان منه من الشرك بالله .