قوله تعالى :

وإذ قلنا للملئكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا ( 50 ) ما أشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ( 51 )

ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ( 52 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ حمزة وحده  "  ويوم نقول  "  بالنون ،   على أن الله تعالى هو المخبر عن نفسه بذلك ،   لانه قال قبل ذلك  "  وما كنت متخذ المضلين عضدا ،   ويوم نقول  "  حمله على ما تقدم ،   والجمع والافراد بذلك المعنى .   الباقون بالياء ،   بمعنى قل يا محمد يوم يقول الله أين شركائي الذين زعمتم ،   ولو كان بالنون لكان الاشبه بما بعده ان يكون جمعا ،   فيقول شركاؤنا ،   فأما قوله  "  الذين زعمتم  "  فالراجع إلى الموصول محذوف ،   والمعنى الذين زعمتموهم اياهم أي زعمتموهم شركاء ،   فحذف الراجع من الصلة ،   ولابد من تقديره كقوله  "  أهذا الذي بعث الله رسولا "

يقول الله تعالى لنبيه واذكر الوقت الذي قال الله فيه  "  للملائكة اسجدوا لآدم  "  وانهم  "  سجدوا إلا ابليس  "  وقد فسرناه فيما تقدم .   وقيل : إنما كرر هذا القول في القرآن لاجل ما بعده مما يحتاج إلى اتصاله به ،   فهو كالمعنى الذي يفيد أمرا في مواضع كثيرة ،   والاخبار عنه باخبار مختلفة ،   كقولهم برهان كذا كذا وبرهان كذا كذا ،   للمعنى الذي يحتاج إلى احكامه في أمور كثيرة .

وقوله  "  كان من الجن  "  قيل معناه صار من الجن المخالفين لامر الله .

وقال قوم : ذلك يدل على أنه لم يكن من الملائكة ،   لان الجن جنس غير الملائكة ،   كما ان الانس غير جنس الملائكة والجن ،   ومن زعم انه كان من الملائكة يقول :

معنى كان من الجن يعنى من الذين يستترون عن الابصار لانه مأخوذ من الجن وهو الستر ،   ومنه المجن لانه يستر الانسان .   وقال ابن عباس : نسب إلى الجنان التي كان فيها ،   كقولك كوفي وبصري ،   وقال قوم : بل كانت قبيلته التى كان فيها يقال لهم الجن ،   وهم سبط من الملائكة ،   فنسب اليهم .   وقال ابن عباس : لو لم يكن ابليس في الملائكة ما أمر بالسجود .   وقال وهم يتوالدون كما يتوالد بنو آدم .   وروى عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى  "  كان من الجن  "  قال : كان ابليس من الملائكة فلما عصى لعن فصار شيطانا .   ومن قال إن ابليس له ذرية والملائكة لاذرية لهم ولا يتناكحون ولا يتناسلون عول على خبر غير معلوم .

فأما الاكل والشرب ففي الملائكة ولو علم انه مفقود ،   فانا لانعلم أن ابليس كان يأكل ويشرب ،   فأما من قال إن الملائكة رسل الله ،   ولايجوز عليهم أن يرتدوا .   فلا نسلم لهم أن جميع الملائكة رسل الله ،   وكيف نسلم ذلك ،   وقد قال الله تعالى  "  الله يصطفى من الملائكة رسلا  "  فأدخل ( من ) للتبعيض ،   فدل على أن جميعهم لم يكونوا رسلا أنبياء ،   كما انه تعالى قال  "  ومن الناس "  فدل على أن جميع الناس لم يكونوا انبياء .   وقوله  "  ففسق عن أمر ربه  "  معناه خرج عن أمر ربه إلى معصيته بترك السجود لآدم .   وأصل الفسق الخروج إلى حال تضر ،   يقال : فسقت الرطبة إذا خرجت من قشرها وفسقت الفارة إذا خرجت من حجرها قال رؤبة :

يهوين في نجد وغورا غايرا * فواسقا عن قصدها جوائرا

وقال ابوعبيدة : هذه التسمية لم أسمعها في شئ من أشعار الجاهلية ،   ولا أحاديثها ،   وانما تكلمت بها العرب بعد نزول القرآن ،   قال المبرد : والامر على ما ذكر أبوعبيدة ،   وهي كلمة فصيحة على ألسنة العرب ،   وأوكد الامور ما جاء في القرآن .

وقال قطرب : معنا  "  ففسق عن امر ربه  "  عن رده أمر ربه ،   كقولهم كسوته عن عرى وأطعمته عن جوع ،   ثم خاطب تعالى الخلق الذين أشركوا بالله غيره ،   فقال  "  أفتتخذونه يعنى ابليس وذريته أولياء  "  أي أنصارا توالونهم من دون الله  "  وهم "  يعني ابليس  "  وذريته عدو لكم  "  يريدون بكم الهلاك والدمار  "  بئس  "  البدل  "  للظالمين بدلا  "  ونصب ( بدلا ) على التمييز .