قوله تعالى :

( أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على ألارائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ( 31 ) واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من أعناب وحففنا هما بنخل وجعلنا بينهما زرعا ( 32 ) كلتا الجنتين آتت اكلها ولم تظلم منه شيئا ( 33 ) وفجرنا خلا لما نهرا ( 34 ) وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ( 35 ) أربع آيات في الكوفي والبصري وثلاث في المدنى تمام الثانية ( زرعا ) .

قرأ عاصم وأبوجعفر وروح  "  وكان له ثمر  "  .    "  واحيط بثمره  "  بفتح الثاء والميم فيهما ،   وافقهم رويس في الاولى .   وقرأ أبوعمرو - بضم الثاء وسكون الميم - فيهما .   الباقون بضمهما فيهما .

قال ابوعلي : الثمر ما يجتنى من ذي الثمر وجمعه ثمرات مثل رحبة ورحبات :

ورقبة ورقبات ،   ويجوز في جمع ( ثمرة ) ضربان : احدهما - على ثمر ،   كبقرة وبقر والاخر - على التكسير ،   فتقول ثمار كرقبة ورقاب ،   فيشبه المخلوقات بالمصنوعات وشبه كل واحد منهما بالآخر .   ويجوز في القياس أن يكسر ( ثمار ) الذي هو جمع ثمرة على ثمر ،   ككتاب وكتب ،   ويجوز أن يكون ثمر جمع ثمرة كبدنة وبدن وخشبة وخشب ،   ويجوز أن يكون ثمر واحدا كعنق وطنب ،   فعلى جميع هذه الوجوه يجوز اسكان العين منه .   ومثله في قوله  "  واحيط بثمره  "  .   وقال بعض أهل اللغة :

الثمر المال ،   والثمر المأكول .   وجاء في التفسير ( إن الثمر النخل والشجر ) ولم يرد به الثمر .   فالثمر - على ما روي عن جماعة من السلف - الاصول التي تحمل الثمرة لا نفس الثمرة بدلالة قوله  "  فاصبح يقلب كفيه على ما انفق فيها  "  أي في الجنة والنفقة انما تكون على ذوات الثمر في الاكثر ،   فكأن الآية التي أرسلت عليها اصطلمت الاصول وإجتاحتها ،   كما قال تعالى في صفة الجنة الاخرى  "  فأصبحت كالصريم "  أي كالليل في سواده لاحتراقها بعد أن كانت كالنها في بياضها .   وحكي عن أبي عمرو ،   إن الثمرة والثمر أنواع المال من الذهب والفضة وغيرهما يقال : فلان مثمر أي كثير المال ،   ذهب اليه مجاهد وغيره .

اخبر الله تعالى في الآية الاولى عما للمؤمنين الذين آمنوا وعملوا الصالحات الذين أخبر عنهم بأنه لايضيع عملهم الحسن ،   وما قد أعد لهم ،   فقال  "  لهم جنات عدن  "  والجنات جمع جنة ،   وهي البستان الذي فيها الشجر .   ومعنى ( عدن ) أي موضع اقامة ،   وانما سمي بذلك .   لانهم يبقون فيها ببقاء الله دائما وأبدا ،   والعدن الاقامة .

وقيل : هو اسم من اسماء الجنة - في قول الحسن - ويقال عدن بالمكان يعدن عدنا اذا أقام فيه ،   فسمى الجنة عدنا من اقامة الخلق فيها .   ثم وصف هذه الجنة ،   فقال  "  تجري من تحتهم الانهار  "  وقيل في معنا ذلك قولان :

احدهما - إن انهار الجنة في اخاديد من الارض ،   فلذلك قال من تحتهم .

الثاني - انهم على غرف فيها فالانهار تجري من تحتهم ،   كما قال تعالى  "  وهم في الغرفات آمنون "  .

وقوله  "  يحلون فيها من اساور من ذهب  "  أي يجعل لهم فيها حليا من زينة من أساور ،   وهو جمع اسوار على حذف الزيادة ،   لان مع الزيادة أساوير ،   في قول قطرب .

وقيل هو جمع اسورة ،   واسورة جمع سوار ،   يقال بكسر السين وضمها - في قول الزجاج - والسوار زينة تلبس في الزند من اليد .   وقيل هو من زينة الملوك يسور في اليد ويتوج على الرأس .

 "  ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق  "  فالسندس مارق من الديباج واحده سندسة وهي الرقيقة من الديباج ،   على أحسن ما يكون وأفخره ،   فلذلك شوق الله اليه .   والاستبرق الغليظ من الديباج .   وقيل هو الحرير قال المرقش :

تراهن يلبسن المشاعر مرة * واستبرق الديباج طورا لباسها

وقوله تعالى  "  متكئين  "  نصب على الحال  "  فيها  "  يعني في الجنة  "  على الارائك  "  جمع أريكة ،   وهي السرير قال الشاعر :

خدودا جفت في السير حتى كأنما * يباشرن بالمعزاء مس الارائك

وقال الاعشى :

بين الرواق وجانب من سيرها * منها وبين أريكة الانضاد

أي السرير في الحجلة .   وقال الزجاج : الارائك الفرش في الحجال .   ثم قال تعالى إن ذلك  "  نعم الثواب  "  والجزاء على الطاعات  "  وحسنت مرتفقا  "  يعني حسنت الجنة مرتفقا ،   فلذلك أنث الفعل ،   ومعنى  "  مرتفقا  "  اي مجلسا ،   وهو نصب على التمييز .