قوله تعالى :

( وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا ( 59 ) وإذ قال موسى لفتيه لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين أو أمضى حقبا ( 60 ) فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا ( 61 ) ثلاث آيات بلا خلاف .

قرأ عاصم  "  لمهلكهم  "  بفتح الميم .   واللام ،   في رواية أبي بكر عنه .   وفي رواية حفص - بفتح الميم وكسر اللام - الباقون بضم الميم وفتح اللام ،   من فتح الميم واللام جعله مصدرا ،   لهلك يهلك مهلكا ،   مثل طلع مطلعا ،   ومن كسر اللام جعله وقت هلاكهم أو موضع هلاكهم مثل مغرب الشمس .   وحكى سيبويه عن العرب : أتت الناقة على مضربها ومنتجها - بالكسر - أي وقت ضرابها ونتاجها .   وإن في الف ( لمضربا )

بفتح الراء أي ضربا جعلها مصدرا ومن ضم الميم وفتح اللام - وهو الاختيار - فلان المصدر من ( أفعل ) والمكان يجئ على ( مفعل ) كقوله  "  ادخلني مدخل صدق "

كذلك : أهلكه الله مهلكا .   وكل فعل كان على ( فعل يفعل ) مثل ضرب يضرب فالمصدر مضرب بالفتح ،   والزمان والمكان ( مفعل ) بكسر العين ،   وكل فعل كان مضارعه ( يفعل ) بالفتح نحو يشرب ويذهب ،   فهو مفتوح أيضا نحو المشرب والمذهب .

وكل فعل كان على ( فعل يفعل ) بضم العين في المضارع نحو يدخل ويخرج ،   فالمصدر والمكان منه بالفتح نحو المدخل والمخرج إلا ما شذ منه نحو المسجد ،   فانه من سجد يسجد ،   وربما جاء في ( فعل يفعل ) المصدر بالكسر كقوله  "  إلى الله مرجعكم "

أي رجوعكم ،   ونحو قوله  "  ويسئلونك عن المحيض "  ونحو قوله  "  وجعلنا النهار معاشا  "  فهذا مصدر وربما جاء على المعيش مثل المحيض كما قال الشاعر :

اليك أشكوا شدة المعيش * ومر ايام نتفن ريشي

اخبر الله تعالى أن تلك القرى أهلكناهم يعني أهل القرية ،   ولذلك قال :

( هم ) : ولم يقل ( ها ) لان القرية هي المسكن مثل المدينة والبلدة .   والبلدة لاتستحق الهلاك ،   وانما يستحق العذاب اهلها ،   ولذلك قال  "  لما ظلموا  "  يعني أهل القرية الذين أهلكناهم .   والاهلاك اذهاب الشئ بحيث لايوجد ،   فيقل هؤلاء أهلكوا بالعذاب .   والاهلاك والاتلاف واحد ،   وقولهم الضائع هالك من ذلك لانه بحيث لا يوجد .   وقوله  "  وجعلنا لمهلكهم  "  أي لوقت اهلاكهم - في من ضم الميم - أو لوقت هلاكهم - في من فتحها -  "  موعدا  "  أي ميقاتا وإجلا فلما بلغوه جاءهم العذاب .   والموعد الوقت الذي وعدوا فيه بالاهلاك .