قوله تعالى :

( قال هذا فراق بيني وبينك سانبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا ( 78 ) أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا ( 79 )

وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا ( 80 ) فاردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكواة وأقرب رحما ( 81 ) واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنزلهما وكان أبوهما صالحا فاراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا ( 82 ) خمس آيات بلا خلاف قرأ اهل المدينة وابوعمرو  "  أن يبدلهما  "  - بفتح الياء وتشديد الدال - هنا - وفى التحريم  "  أن يبدله  "  وفي نون  "  أن يبدلنا  "  بالتشديد فيهن .   الباقون بالتخفيف .   فاما التي في سورة النور  "  وليبدلنهم  "  فخففها ابن كثير وابوبكر ويعقوب .   وشدده الباقون .   وقرأ ابن عامر وابوجعفر ويعقوب  "  رحما  "  بضم الحاء الباقون باسكانها .

وروى العبسي ( ما لم تسطع ) بتشديد الطاء .   الباقون بتخفيفها .

قال ابوعلي ( بدل ،   وابدل ) متقاربان مثل ( نزل ،   وانزل ) إلا ان ( بدل )

ينبغي ان يكون أرجح ،   لقوله تعالى  "  لا تبديل لكلمات الله  "  ولم يجئ الابدال كما جاء التبديل ،   ولم يجئ الابدال في موضع من القرآن ،   وقد جاء  "  وإن اردتم استبدال زوج مكان زوج "  فهذا قد يكون بمعنى الابدال كما ان قوله الشاعر :

فلم يستجبه عنك ذاك مجيب

بمعنى فلم يجبه .   وقال قوم : ابدلت الشئ من الشئ إذا ازلت الاول وجعلت الثاني مكانه .   كقول ابي النجم :

عزل الامير للامير المبدل

وبدلت الشئ من الشئ إذا غيرت حاله وعينه .   والاصل باق ،   كقولهم بدلت قميصي جبة ،   واستدلوا بقوله  "  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها "  فالجلد الثاني هو الاول ،   ولو كان غيره لم يجز عقابه .   واما ( رحم ورحم ) فلغتان مثل العمر والعمر ،   والرعب والرعب .   وحكي لغة ثالثة - بفتح الراء واسكان الحاء - كما يقال :

اطال الله عمرك وعمرك .   والمعنى واقرب رحمة وعطفا ،   وقربى وقرابة قال الشاعر :

ولم تعوج رحم من تعوجا

وقال آخر :

يامنزل الرحم على ادريس

حكى الله تعالى عن صاحب موسى انه قال له  "  هذا فراق بيني وبينك  "  ومعناه هذا وقت فراق اتصال ما بيني وبينك ،   فكرر ( بين ) تأكيدا ،   كما يقال : أخزى الله الكاذب مني ومنك أي أخزى الله الكاذب منا .   وقيل في  "  هذا  "  انها اشارة إلى احد شيئين :

احدهما - هذا الذى قلته فراق بيني وبينك .

والثاني - هذا الوقت فراق بيني وبينك .   ثم قال له  "  سأنبئك  "  أي ساخبرك  "  بتأويل مالم تستطع عليه صبرا  "  ولم يخف عليك رؤيته ،   ثم بين واحدا واحدا .