قوله تعالى :

( لكنا هو الله ربى ولا اشرك بربى أحدا ( 38 ) ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا ( 39 ) فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا ( 40 ) أو يصبح ماؤها غورا فلن تستطيع له طلبا ( 41 ) أربع آيات بلا خلاف .

قرأ نافع - في رواية المسيبي - وابن عامر ،   وابوجعفر ،   ورويس ،   والبرجمي ،   والعبسي  "  لكنا هو الله ربي  "  باثبات الالف في الوصل ،   وهي قراءة ورش عن نافع .

والباقون بغير الف في الوصل .   ولم يختلفوا في الوقف أنه بألف .   وقد جاء الاثبات في الوصل ،   قال الاعشى :

فكيف أنا وانتحالى القوافي * بعد المشيب كفى ذاك عارا

غير ان ذلك من ضروة الشعر ،   ويجوز في  "  لكنا هو الله ربي  "  خمسة أوجه في العربية .   احدها - لكن هو الله - بالتشديد - من غير الف في الوصل والوقف .

الثاني - بالف في الوصل والوقف .

الثالث - لكننا باظهار النونين وطرح الهمزة .

الرابع - لكن هو الله ربي بالتخفيف .

الخامس - لكن انا على الاصل .   وقال الكسائي : العرب تقول : أن قائم بمعنى أنا قائم ،   فهذا نظير  "  لكن هو الله  "  ومن قرأ لكنا في الوصل احتمل امرين :

أحدهما - أن يجعل الضمير المتصل مثل المنفصل الذي هو نحن ،   فيدغم النون من  "  لكن  "  - لسكونها - في النون من علامة الضمير ،   فيكون على هذا باثبات الالف وصلا ووقفا ،   لان أحدا لا يحذف الالف من ( انا فعلنا ) .

وقوله  "  هو الله  "  فهو ضمير علامة الحديث والقصة .   كقوله  "  فاذا هي شاخصة  "  وقوله  "  قل هو الله احد  "  والتقدير : الامر : الله احد ،   لان هذا الضمير يدخل على المبتدإ والخبر ،   فيصير المبتدأ والخبر في موضع خبر وعاد على الضمير الذي دخلت عليه ( لكن ) على المعنى ،   ولو عاد على اللفظ لقال : لكنا هو الله ربنا .

ودخلت ( لكن ) مخففة على الضمير ،   كما دخلت في قوله  "  انا معكم "  والوجه الاخر - أن يكون ما حكاه سيبويه أنه سمع من يقول أعطني يبضة فشدد وألحق الهاء بالتشديد الموقف ،   والهاء مثل الالف في سبساء ،   والياء في ( عيهل ) واجرى الهاء مجراهما في الاطلاق ،   كما كانت مثلهما في نحو قوله :

صفية قومي ولا تجزعي * وبكى النساء على حمزة

وهذا الذي حكاه سيبويه ليس في شعر ،   فكذلك الآية يكون الالف فيها كالهاء ،   ولاتكون الهاء للوقف لان هاء الوقف لايبين بها المعرب ،   ولا ما ضارع المعرب فعلى احد هذين الوجهين يكون قول من اثبت الالف في الوصل أو عليهما جميعا ،   ولو كانت فاصلة ،   لكان مثل  "  فاضلونا السبيلا "  وفى ( أنا ) في الاصل ثلاث لغات أجودها ( أنا قمت ) كقوله  "  أنا ربكم الاعلى  "  بغير ألف في اللفظ ،   ويجوز ( أنا قمت ) باثبات الالف ،   وهو ضعيف جدا وحكوا أن قمت باسكان النون ،   وهو ضعيف أيضا وأما  "  لكنا هو الله ربي  "  باثبات الالف فهو الجيد ،   لان الهمزة قد حذفت من انا فصار اثبات الالف عوضا عن الهمزة ،   وحكي أن أبيا قرأ  "  لكن انا هو الله  "  قال الزجاج وهو الجيد البالغ ،   وما قرأه القراء ايضا جيد .

وقوله  "  قلت ما شاء الله  "  تحتمل ( ما ) أن تكون رفعا ،   وتقديره قلت الامر ما شاء الله ،   ويجوز ان تكون نصبا على معنى الشرط والجزاء .   والجواب مضمر وتقديره أي شئ شاء الله كان ،   وتضمر الجواب ،   كما تضمر جواب ( لو ) في قوله  "  ولو أن قرآنا سيرت به الجبال "  والمعنى كان هذا القرآن .   ومعنى  "  لاقوة إلا بالله  "  لا يقدر أحد إلا بالله ،   لان الله هو الذي يفعل القدرة للفعل .

وقوله  "  ان ترني انا اقل  "  منصوب بأنه مفعول ثان ل ( ترني ) و  "  أنا  "  تصلح لشيئين : احدهما - ان تكون توكيدا للنون والياء .   والثاني - ان تكون فصلا كما تقول : كنت انت القائم يا هذا ،   ويجوز رفع ( اقل ) وبه قرأ عيسى بن عمر على ان يكون ( أنا ) مبتدأ و ( اقل ) خبره .   والجملة في موضع المفعول الثاني - ل ( ترني )

وقوله  "  غورا  "  قراه البرجمي بضم الغين - ههنا - وفي الملك ،   وانما جاز ان يقع المصدر في موضع الصفة في ماء غور ،   للمبالغة ،   كما تقول في الحسن وجهه : نور ساطع ،   وقال الشاعر :

تظل جياده نوحا عليه * مقلدة أعنتها صفونا

حكى الله تعالى عن الذي قال لصاحبه  "  اكفرت بالذي خلقك من تراب  "  أنه قال  "  لكن هو الله ربي  "  ومعناه لكن أنا هو الله ربي إلا أنه حذف الهمزة ،   والقى حركتها على الساكن الذي قبلها ،   فالتقت النونان ،   وأدغمت احداهما في الاخرى ،   كما قال الشاعر :

ويرمينني بالطرف أي انت مذنب * ويقلينني لكن إياك لا أقلى

أي لكن أنا .   وقوله  "  ولا أشرك بربي احدا  "  أي لا أشرك بعبادتي أحدا مع الله بل أوجهها إليه خالصة له وحده .   وإنما استحال الشرك في العبادة ،   لانها لاتستحق إلا باصول النعم التي لاتواز بها نعمة منعم ،   وذلك لا يقدر عليه أحد إلا الله .