قوله تعالى :

( أم حسبت أن اصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ( 9 ) إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك

رحمة وهيى لنا من امرنا رشدا ) ( 10 ) .   آيتان بلا خلاف .

يقول الله تعالى لنبيه ( صلى الله عليه وآله )  "  أم حسبت  "  يا محمد ،   والمراد به أمته أي أحسبت  "  أن اصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا  "  بل ما خلقت من السموات والارض وما بينهن من العجائب اعجب من اصحاب اهل الكهف ،   وحجتي بذلك ثابتة على هؤلاء المشركين من قومك وغيرهم من جميع عبادي ،   وهو قول مجاهد وقتادة وابن اسحاق .   وقال قوم : معناه  "  أم حسبت  "  يا محمد  "  أن اصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا  "  فان الذي آتيتك من العلم والحكمة أفضل منه ،   وهو قول ابن عباس .   وقال الجبائي : المعنى أحسبت  "  أن اصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا  "  ولو لم نعلمك ذلك لما علمته .   والاول أشبه ،   لان الله تعالى جعل انزال سورد الكهف احتجاجا على الكفار بما واطأهم عليه اليهود ،   والمراد بالكهف في الآية كهف الجبل الذي أوى اليه القوم الذين قص الله شأنهم وذكر اخبارهم في هذه السورة .

واختلفوا في معنى  "  الرقيم  "  فقال قوم : هو اسم قرية - ذهب اليه ابن عباس - وفى رواية أخرى عنه : أنه واد بين غضبان ،   وايلة ،   دون فلسطين ،   وهو قريب من ايلة .   وقال عطية :  "  الرقيم  "  واد .   وقال قتادة :  "  الرقيم  "  اسم الوادي الذي فيه اصحاب الكهف .   وقال مجاهد :  "  الرقيم  "  كتاب تبيانهم .   وفي رواية ايضا عن ابن عباس أن  "  الرقيم  "  هو الكتاب .   وقال سعيد بن جبير : هو لوح من حجارة كتبوا فيه قصص اصحاب الكهف ثم وضعوه على باب الكهف ،   وهو اختيار البلخي والجبائي وجماعة .   وقيل : جعل ذلك اللوح في خزائن الملوك ،   لانه من عجائب الامور .   وقيل بل جعل على باب كهفهم .   وقال ابن زيد :  "  الرقيم  "  كتاب ،   ولذلك الكتاب خبر ،   فلم يخبر الله عن ذلك الكتاب وما فيه .   وقرأ قوله  "  وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون "  وقال : هو اسم جبل اصحاب الكهف ،   روى ذلك عن ابن عباس .   وقيل : إن اسم ذلك الجبل ( تيحلوس ) وقيل تياحلوس .

وقد روي عن ابن عباس أنه قال : كل القرآن أعلمه إلا ( حنان ) و ( الاواه )

و  "  الرقيم  "  .   واختار الطبري أن يكون ذلك اسما لكتاب أو لوح أو حجر كتب فيه .

والرقيم ( فعيل ) أصله مرقوم ،   صرف إلى فعيل مثل جريح بمعنى مجروح وقتيل بمعنى مقتول يقال : رقمت الكتاب أرقمه إذا كتبته ومنه الرقيم في الثوب لانه خط يعرف به ثمنه .   وقيل للحبة أرقم لما فيها من الآثار ،   وتقول العرب عليك بالرقمة ( بمعنى عليك برقمة الوادي حيث الماء ) ودع الضفة أي الجانب .   والضفتان جانبا الوادي ،   ولعل من ذهب إلى أن الرقيم الوادي : ذهب إلى رقمة الوادي .