وقوله  "  قالوا يا ذا القرنين إن ياجوج ومأجوج مفسدون في الارض  "  حكاية عما قال القوم الذين وجدهم ذو القرنين من دون السدين ،   فقالوا إن هؤلاء مفسدون في الارض أي في تخريب الديار ،   وقطع الطرق ،   وغير ذلك .

 "  فهل نجعل لك خراجا  "  فمن قرأ بالالف ،   فانه أراد الغلة .   ومن قرأ بلا ألف أراد الاجر  "  على أن تجعل بيننا وبينهم  "  يعني بيننا وبين يأجوج ومأجوج  "  سدا  "  قال لهم ذو القرنين  "  ما مكني فيه ربي خير  "  من الاجر الذي تعرضون علي  "  فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما  "  فالردم أشد الحجاب - في قول ابن عباس - ،   يقال : ردم فلان موضع كذا يردمه ردما ،   وردم ثوبه ترديما إذا اكثر الرقاع فيه ،   ومنه قول عنترة :

هل غادر الشعراء من متردم * أم هل عرفت الدار بعد توهم

اي هل تركوا من قول يؤلف تأليف الثوب المرقع .   وقيل الردم السد المتراكب وقرأ ابن كثير  "  مكنني  "  بنونين .   الباقون بنون واحدة مشددة .   من شدد أدغم كراهية المثلين .   ومن لم يدغم قال : لانها من كلمتين ،   لان النون الثانية للفاعل ،   والياء للمتكلم ،   وهو مفعول به .

وقوله  "  اعينوني بقوة  "  أي برجال يبنون ،   و ( الخرج ) المصدر لما يجرج من المال ،   والخراج الاسم لما يخرج عن الارض ونحوها .   وترك الهمزة في ( ياجوج وما جوج ) هو الاختيار ،   لان الاسماء الاعجمية لاتهمز مثل ( طالوت ،   وجالوت ،   وهاروت ،   وماروت ) .   ومن همز قال : لانه ماخوذ من اجج الثار ومن الملح الاجاج ،   فيكون ( مفعولا ) منه في قول من جعله عربيا ،   وترك صرفه للتعريف والتأنيث ،   لانه اسم قبيلة ولو قال : لو كان عربيا لكان هذا اشقتاقه ولكنه أعجمي فلا يشتق لكان أصوب قال رؤبة :

لو ان ياجوج وماجوج معا * وعاد عاد واستجاشوا تبعا

فترك الصرف في الشعر ،   كما هو في التنزيل ،   وجمع يأجوج يآجيج ،   مثل يعقوب ويعاقيب لذكر الحجل ،   وولد القبج السلك والانثى سلكة ومن جعل ( ياجوج وماجوج ) فاعولا جمعه يواجيج بالواو ،   مثل طاغوت وطواغيت .   وهاروت وهواريت .   واما مأجوج في قول من همز ،   ف ( مفعول ) من أج ،   كما أن ياجوج ( يفعول ) منه .   فالكلمتان على هذا من أصل واحد في الاشتقاق ،   ومن لم يهمز ياجوج ،   كان عنده ( فاعول ) من ( يج ) كما ان ماجوج ( فاعول ) من ( مج ) فالكلمتان على هذا من أصلين ،   وليسا في أصل واحد ،   كما كانا كذلك فيمن همزهما ،   وإن كانا من العحمي فهذه التقديرات لاتصح فيهما .   وانما مثل بها على وجه التقدير على ما مضى .   وقال الجبائي والبخلي وغيرهما : إن ياجوج وماجوج قبيلان من ولد آدم .

وقال الجبائي : قيل : انهما من ولد يافث بن نوح ،   ومن نسلهم الاتراك .   وقال سعيد ابن جبير : قوله  "  مفسدون في الارض  "  معناه يأكلون الناس .   وقال قوم : معناه انهم سيفسدون ،   ذهب اليه قتادة .