210- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدا  فَجَزَاء مِثْلِ مَا قَتَلَ مِنَ اَلنَّعَمِ } وكان الصيد :  ما امتنع بالتوحش كله  .  وكانت الآية محتملة أن يحرم على المحرم ما وقع عليه اسم صيد ،  وهو يجزي بعض الصيد دون بعض  .  فدلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن من الصيد شيئا ليس على المحرم جزاؤه ،  كل ما يباح للمحرم قتله ،  ولم يكن في الصيد شيء يتفرق إلا بأحد معنيين :  إما بأن يكون الله عز وجل أراد أن يفدي الصيد المباح أكله ولا يفدي ما لا يباح أكله ،  وهذا أولى معنييه به ،  والله أعلم  .  لأنهم كانوا يصيدون ليأكلون ،  لا ليقتلوا ،  وهو يشبه دلالة كتاب الله عز وجل ،  فقال الله تعالى :  { لَيَبْلُوَنَّكُمُ اَللَّهُ بِشَىْءٍ مِّنَ اَلصَّيْدِ تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ } وقال عز وجل :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ } وقال :  { اَحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ اَلْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ اَلْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } فذكر جل ثناؤه إباحة صيد البحر للمحرم ومتاعا له ،  يعني طعاما والله أعلم ،  ثم حرم صيد البر فأشبه أن يكون إنما حرم عليه بالإحرام ما كان أكله مباحا قبل الإحرام  .

ثم أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم للمحرم أن يقتل الغراب ،  والحدأة ،  والفأرة ،  والكلب العقور ،  والأسد ،  والنمر ،  والذئب الذي يعدو على الناس ،  فكانت محرمة الأكل على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ،  فكان ما أبيح قتله معها يشبه أن يكون محرم الأكل لإباحته معها ،  وأنه لا يضر ضررها  .

وأباح رسول الله صلى الله عليه وسلم أَكْلَ الضَّبُعِ ،  وهو أعظم ضررا من الغراب والحدأة والفأرة أضعافا  .

والوجه الثاني :  أن يقتل المحرم ما ضر ،  ولا يقتل ما لا يضر ،  ويفديه إن قتله ،  وليس هذا معناه ،  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحل أكل لحم الضبع ،  وأن السلف والعامة عندهم فدوها ،  وهي أعظم ضررا من الغراب والحدأة والفأرة  . (  الأم :  2/244  .  ون الأم :  2/182  .  وأحكام الشافعي :  1/126  .  ومختصر المزني ص :  72  .  واختلاف الحديث ص :  545 )

ــــــــــــــــــ

211- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً } قال الشافعي :  يجزي الصيد من قتله عمدا أو خطأ  .  فإن قال قائل :  إيجاب الجزاء في الآية على قاتل الصيد عمدا ،  وكيف أوجبته على قاتله خطأ ؟  قيل له إن شاء الله :  إن إيجاب الجزاء على قاتل الصيد عمدا لا يحظر أن يوجب على قاتله خطأ  .

فإن قال قائل :  فإذا أوجبت في العمد بالكتاب ،  فمن أين أوجبت الجزاء في الخطأ ؟  قيل :  أوجبته في الخطا قياسا على القرآن والسنة والإجماع  .  فإن قال :  فأين القياس على القرآن ؟  قيل :  قال الله عز وجل في قتل الخطأ :  { وَمَن قَتَلَ مُومِنًا خَطَئًا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ وَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ اِلَى أَهْلِهِ } وقال :  { وَإِن كَانَ مِن قَوْمٍ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَهُم مِّيثَاقٌ فَدِيَةٌ مُّسَلَّمَةٌ اِلَى أَهْلِهِ وَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُّومِنَةٍ } فلما كانت النفسان ممنوعتين بالإسلام والعهد ،  فأوجب الله عز وجل فيهما بالخطا ديتين ورقبتين ،  كان الصيد في الإحرام ممنوعا بقول الله عز وجل :

{ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ اَلْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } وكان لله فيه حكم فيما قتل منه عمدا بجزاء مثله ،  وكان المنع بالكتاب مطلقا عاما على جميع الصيد ،  وكان المالك لما وجب بالصيد أهل الحرم لقول الله تعالى :  { هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } ولم أعلم بين المسلمين اختلافا أن ما كان ممنوعا أن يتلف من نفس إنسان ،  أو طائر ،  أو دابة ،  أو غير ذلك مما يجوز ملكه ،  فأصابه إنسان عمدا فكان على من أصابه فيه ثمن يؤدى لصاحبه ،  وكذلك فيما أصاب من ذلك خطا لا فرق بين ذلك إلا المأثم في العمد  .

فلما كان هذا كما وصفت مع أشباه له كان الصيد كله ممنوعا في كتاب الله تعالى ،  قال الله عز وجل :  { اَحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ اَلْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ اَلْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } فلما كان الصيد محرما كله في الإحرام ،  وكان الله عز وجل حكم في شيء منه بعدل بالغ الكعبة ،  كان كذلك كل ممنوع من الصيد في الإحرام لا يتفرق ،  كما لم يفرق المسلمون بين الغرم في الممنوع من الناس والأموال في العمد والخطأ  .

فإن قال قائل :  فمن قال هذا معك ؟  قيل :  الحجة فيه ما وصفت ،  وهي عندنا مكتفى بها ،  وقد قاله ممن قبلنا غيرنا  .  قال :  فاذكره ؟  قلت :  أخبرنا سعيد بن سالم ،  عن ابن جريج قال :  قلت لعطاء :  قول الله عز وجل :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّداً } قلت له :  فمن قتله خطا أيغرم ؟  قال :  نعم يعظم بذلك حرمات الله  .  ومضت به السنن  .

أخبرنا مسلم بن خالد وسعيد بن سالم ،  عن ابن جريج ،  عن عمرو ابن دينار قال :  رأيتُ الناس يُغَرَّمُونَ في الخطأ  . ( الأم :  2/182-183  .  ون الأم :  2/207 و 2/192 و 7/31 و 7/300  .  وأحكام الشافعي :  1/124-125  .  ومختصر المزني ص :  71 )

ــــــــــــ

212- قال الشافعي :  قال الله :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدا  فَجَزَاء مِثْلِ مَا قَتَلَ مِنَ اَلنَّعَمِ  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } فأمرهم بالمثل ،  وجعل المثل إلى عدلين يحكمان فيه ،  فلما حرم مأكول الصيد عاما كانت لدواب الصيد أمثال على الأبدان  .  فحكم من حكم من أصحاب رسول الله على ذلك ،  فقضى في الضبع بكبش ،  وفي الغزال بعنز ،  وفي الأرنب بعَنَاقٍ ،  وفي اليربوع بجفرةٍ ،  والعلم يحيط أنهم أرادوا في هذا المثل بالبدن لا بالقيم ،  ولو حكموا على القيم اختلفت أحكامهم ،  لاختلاف أثمان الصيد في البلدان وفي الأزمان ،  وأحكامهم فيها واحدة  .

والعلم يحيط أن اليربوع ليس مثل الجفرة في البدن ،  ولكنها كانت أقرب الأشياء منه شبها ،  فجعلت مثله ،  وهذا من القياس يتقارب تقارب العنز والضبي ،  ويبعد قليلا بعد الجفرة من اليربوع  .

ولما كان المثل في الأبدان في الدواب من الصيد دون الطائر لم يجز فيه إلا ما قال عمر ـ والله أعلم ـ من أن ينظر إلى المقتول من الصيد فيجزى بأقرب الأشياء به شبها منه في البدن ،  فإذا فات منها شيئا رفع إلى أقرب الأشياء به شبها ،  كما فاتت الضبعُ العَنْزَ فرفعت إلى الكبش ،  وصغر اليربوع عن العناق فخُفِضَ إلى الجفرة  .

وكان طائر الصيد لا مثل له في النَّعَم ،  لاختلاف خلقته وخلقته ،  فجزي خبرا وقياسا على ما كان ممنوعا لإنسان فأتلفه إنسان ،  فعليه قيمته لمالكه  .

قال الشافعي :  فالحكم فيه بالقيمة يجتمع في أنه يقَوَّمُ قيمة يومه وبلده ،  ويختلف في الأزمان والبلدان ،  حتى يكون الطائر ببلدٍ ثَمَنَ دِرْهَمٍ ،  وفي البلد الآخر ثَمَنَ بَعْضِ دِرْهَمٍ  .

وأُمِرْنَا بإجازة شهادة العدل ،  وإذا شُرط علينا أن نقبل العدل ففيه دلالة على أن نَردَّ ما خالفه  .

وليس للعدل علامة تفرق بينه وبين غير العدل في بدنه ولا لفظه ،  وإنما علامة صدقه بما يختبر من حاله في نفسه  .  فإذا كان الأغلب من أمره ظاهر الخير قُبل ،  وإن كان فيه تقصير عن بعض أمره  .  لأنه لا يُعَرَّى أحد رأيناه من الذنوب  .  وإذا خلط الذنوب والعمل الصالح فليس فيه إلا الاجتهاد على الأغلب من أمره ،  بالتمييز بين حَسنه وقبيحه ،  وإذا كان هذا هكذا فلا بد من أن يختلف المجتهدون فيه  .  وإذا ظهر حسنه فقبلنا شهادته ،  فجاء حاكم غيرنا فَعَلمَ منه ظهور السَّيِّءِ كان عليه ردُّهُ  .

وقد حكم الحاكمان في أمرٍ واحدٍ بِرَدٍّ وقبول ،  وهذا اختلاف ،  ولكن كل قد فعل ما عليه  . (  الرسالة :  490-494  .  ون الأم :  2/194-195 و 2/198 و 2/201 و 7/238  .  وأحكام الشافعي :  1/123-121  .  )

ــــــــــــ

213- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { فَجَزَاء مِثْلِ مَا قَتَلَ مِنَ اَلنَّعَمِ } والمثل للمقتول ،  وقد يكون غائبا ،  فإنما يُجتهد على أصل الصيد المقتول ،  فينظر إلى أقرب الأشياء به شبَهًا فيهديه  .

وفي هذا دليل على أن الله عز وجل لم يبح الاجتهاد إلا على الأصول ،  لأنه عز وجل إنما أمر بمثل ما قُتل ،  فأمر بالمثل على الأَصْلِ وليس على غير أصل  . ( الأم :  6/201  .  ون الأم :  7/277  .  والرسالة ص :  38-39  .  )

ــــــــــــــــــــــــــــــ

214- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } قال الشافعي :  فلما كان كل ما أريد به هدي من ملك ابن آدم هديا ،  كانت الأنعام كلها ،  وكل ما أهدي فهو بمكة ،  والله أعلم  .  ولو خفي عن أحد أن هذا هكذا ،  ما انبغى ـ والله أعلم ـ أن يخفى عليه إذا كان الصيد إذا جزي بشيء من النعم ،  لا يجزي فيه إلا أن يجزى بمكة ،  فعلم أن مكة أعظم أرض الله تعالى حرمة  .  وأولاه أن تنزه عن الدماء ،  لولا ما عقلنا من حكم الله في أنه للمساكين الحاضرين بمكة  .  فإذا عقلنا هذا عن الله عز وجل فكان جزاء الصيد بطعام لم يجز ـ والله أعلم ـ إلا بمكة  .

وكما عقلنا عن الله ذكر الشهادة في موضعين من القرآن بالعدل ،  وفي مواضع فلم يذكر العدل وكانت الشهادات وإن افترقت تجتمع في أنه يؤخذ بها اكتفينا أنها كلها بالعدل ،  ولم نزعم أن الموضع الذي لم يذكر الله عز وجل فيه العدل مَعْفُو عن العدل فيه ؛  فلو أطعم في كفارة صيد بغير مكة لم يُجْزِ عنه ،  وأعاد الإطعام بمكة أو بمنًى ،  فهو من مكة لأنه لحاضر الحرم  .

ومثل هذا كل ما وجب على محرم بوجه من الوجوه من فدية أذى ،  أو طيب ،  أو لبس ،  أو غيره ،  لا يخالفه في شيء لأن كله من جهة النسك ،  والنسك إلى الحرم ،  ومنافعه للمساكين الحاضرين الحرم  .

قال :  ومن حضر الكعبة حين يبلغها الهدي من النعم أو الطعام من مسكين ،  كان له أهل بها أو غريب ،  لأنهم إنما أعطوا بحضرتها ،  وإن قل فكان يعطي بعضهم دون بعض أجزأه أن يعطي مساكين الغرباء دون أهل مكة ،  ومساكين أهل مكة دون مساكين الغرباء ،  وأن يخلط بينهم  .  ولو آثر به أهل مكة لأنهم يجمعون الحضور والمقام ،  لكان كأنه أسرى إلى القلب ،  والله أعلم  .

فإن قال قائل :  فهل قال هذا أحدٌ يذكر قوله ؟  قيل :  أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج قال :  قلت لعطاء :  { فَجَزَاء مِثْلِ مَا قَتَلَ مِنَ اَلنَّعَمِ هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ } قال :  من أجل أنه أصابه في حرم يريد البيت كفارة ذلك عند البيت  .

أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج :  أن عطاء قال له مرة أخرى :  يتصدق الذي يصيب الصيد بمكة ،  قال الله عز وجل :  { هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } قال :  فيتصدق بمكة  .

قال الشافعي :  يريد عطاء :  ما وصفت من الطعام ،  والنعم كله هدي ،  والله أعلم  . (  الأم :  2/184-185  .  ون أحكام الشافعي :  1/139  .  )

ــــــــــــ

215- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدا  فَجَزَاء مِثْلِ مَا قَتَلَ مِنَ اَلنَّعَمِ  يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } إلى قوله :  { صِيَاما } فكان المصيب مأمورا بأن يفديه  .  وقيل له :  { مِنَ اَلنَّعَمِ أَوْ كَفَّارَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلَ ذَلِكَ

صِيَاماً } فاحتمل أن يكون جعل له الخيار بأن يفتدي بأي ذلك شاء ،  ولا يكون له أن يخرج من واحد منها ،  وكان هذا أظهر معانيه ،  وأظهرها الأولى بالآية  .

وقد يحتمل أن يكون أمر بهدي إن وجده ،  فإن لم يجده فطعام ،  فإن لم يجده فصوم كما أمر في التمتع ،  وكما أمر في الظهار ،  والمعنى الأول أشبههما  .  وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر كعب بن عجرة بأن يكفر بأي الكفارات شاء في فدية الأذى  .  وجعل الله تعالى إلى المُولي أن يفيء أو يطلق ،  وإن احتمل الوجه الآخر  .

فإن قال قائل :  فهل قال ما ذهبت إليه غيرك ؟  قيل :  نعم ،  أخبرنا سعيد بن سالم ،  عن ابن جريج ،  عن عطاء قال :  { هَدْياً بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةُ طَعَامِ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلَ ذَلِكَ صِيَاماً } قال عطاء :  فإن أصاب إنسان نعامةً ،  كان عليه إن كان ذا يسار أن يهدي جزورا ،  أو عدلها طعاما ،  أو عدلها صياما ،  أيتهن شاء من أجل قول الله عز وجل :  { فَجَزَاء } كذا وكذا ،  وكل شيء في القرآن أَوْ ،  أَوْ فليختر منه صاحبه ما شاء  .  قال ابن جريج :  فقلت لعطاء :  أرأيت إن قدر على الطعام ،  ألا يقدر على عدل الصيد الذي أصاب ؟  قال :  ترخيص الله ،  عسى أن يكون عنده طعام وليس عنده ثمن الجزور ،  وهي الرخصة  .

قال الشافعي :  إذا جعلنا إليه ذلك كان له أن يفعل أيُّه شاء وإن كان قادرا على اليسير معه ،  والاختيار والاحتياط له أن يفدي بنعم ،  فإن لم يجد فطعام ،  وأن لا يصوم إلا بعد الإعواز منهما  .

أخبرنا سعيد بن سالم ،  عن ابن جريج ،  عن عمرو بن دينار ،  في قول الله عز وجل :  { فَفِدْيَةٌ مِّن صِيَامٍ اَوْ صَدَقَةٍ اَوْ نُسُكٍ } له أيتهن شاء  .

أخبرنا سفيان ،  عن ابن جريج ،  عن عمرو بن دينار قال :  كل شيء في القرآن أوْ أوْ ،  له أيُّه شاء  .  قال ابن جريج :  إلا في قوله :  { إِنَّمَا جَزَآؤُا اَلذِينَ يُحَارِبُونَ اَللَّهَ وَرَسُولَهُ } فليس بمخير فيها  .

قال الشافعي :  وكما قال ابن جريج وعمرو في المحارب وغيره في هذه المسألة أقول  . (  الأم :  2/187-188  .  )

ــــــــــــ

216- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  { أَوْ عَدْلَ ذَلِكَ صِيَاماً } الآية  .  أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج أنه قال لعطاء :  ما قوله :  { أَوْ عَدْلَ ذَلِكَ صِيَاماً } ؟  قال :  إن أصاب ما عدله شاة فصاعدا أقيمت الشاة طعاما ،  ثم جعل مكان كل مُدٍّ يوما يصومه  .

قال الشافعي :  وهذا إن شاء الله كما قال عطاء ،  وبه أقول  .

وهكذا بدنة إن وجبت ،  وهكذا مد إن وجب عليه في قيمته شيء من الصيد صام مكانه يوما  . ( الأم :  2/185  .  )

ــــــــــــ

217- قال الشافعي :  أخبرنا سعيد ،  عن محمد بن جابر ،  عن حماد ،  عن إبراهيم أنه قال في المحرم يقتل الصيد عمدا :  يحكم عليه كُلَّما قتل  .  فإن قال قائل :  فما قول الله عز وجل :   { عَفَا اَللَّهُ عَمَّا سَلَفَ وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اَللَّهُ مِنْهُ } ؟  قيل :  الله أعلم بمعنى ما أراد ،  فأما عطاء بن أبي رباح فذهب إلى { عَفَا اَللَّهُ عَمَّا سَلَفَ } في الجاهلية { وَمَنْ عَادَ } في الإسلام بعد التحريم لقتل الصيد مرة فينتقم الله منه  .

أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج قال :  قلت لعطاء في قول الله عز وجل :  { عَفَا اَللَّهُ عَمَّا سَلَفَ } قال :  عفا الله عما كان في الجاهلية ،  قلت :  وقوله :  { وَمَنْ عَادَ فَيَنْتَقِمُ اَللَّهُ مِنْهُ } ؟  قال :  ومن عاد في الإسلام فينتقم الله منه ،  وعليه في ذلك الكفارة ،  قال :  وإن عمد فعليه الكفارة ؟  قلت له :  هل في العَوْدِ حدّ يُعلم ؟  قال :  لا  .  قلت :  أفترى حقا على الإمام أن يعاقبه فيه ؟  قال :  لا ،  ذَنْبٌ أَذْنَبَهُ فيما بينه وبين الله تعالى ويفتدي  .

قال الشافعي :  ولا يعاقبه الإمام فيه ،  لأن هذا ذنب جعلت عقوبته فدية إلا أن يزعم أنه يأتي ذلك عامدا مستحقا  . (  الأم :  2/184  .  ون أحكام الشافعي :  1/128  .  )

ــــــــــــ

218- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  { اَحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ اَلْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ اَلْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُماً } قال الشافعي :  والبحر اسم جامع ،  فكل ما كثر ماؤه واتسع قيل :  هذا بحر  .  فإن قال قائل :  فالبحر المعروف البحر هو المالح ،  قيل :  نعم ،  ويدخل فيه العذب ،  وذلك معروف عند العرب  .  فإن قال :  فهل من دليل عليه في كتاب الله ؟  قيل :  نعم ،  قال الله عز وجل :  { وَمَا يَسْتَوِى اِلْبَحْرَانِ هَاذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَآئِغٌ شَرَابُهُ وَهَاذَا مِلْحٌ اَجَاجٌ وَمِن كُلٍّ تَاكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا } ففي الآية دلالتان :  إحداهما أن البحر العذب والمالح ،  وأن صيدهما مذكور ذكرا واحدا ،  فكل ما صيد في ماء عذب أو بحر ،  قليل أو كثير ،  مما يعيش في الماء للمحرم حلال ،  وحلال اصطياده وإن كان في الحرم  .  لأن حكمه حكم صيد البحر الحلال للمحرم لا يختلف  .  ومن خوطب بإحلال صيد البحر وطعامه عقل أنه إنما أحل له ما يعيش في البحر من ذلك  .  وأنه أحل كل ما يعيش في مائه لأنه صيد  .  وطعامه عندنا ما أُلقي وطَفَا عليه ،  والله أعلم  .  ولا أعلم الآية تحتمل إلا هذا المعنى ،  أو يكون طعامه في دواب تعيش فيه فتأخذ بالأيدي لغير تكلف كتكلف صيده ،  فكان هذا داخلا في ظاهر جملة الآية ،  والله أعلم  .

فإن قال قائل :  فهل من خبر يدل على هذا ؟  قيل :  أخبرنا سعيد ،  عن ابن جريج ،  عن عطاء أنه سئل عن صيد الأنهار وقلات المياه أليس بصيد البحر ؟  قال :  بلى وتلا { هَاذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَآئِغٌ شَرَابُهُ وَهَاذَا مِلْحٌ اَجَاجٌ وَمِن كُلٍّ تَاكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا }  .

أخبرنا سعيد ، عن ابن جريج :  أن إنسانا سأل عطاء عن حيتان بركة القسري وهي بئر عظيمة في الحرم :  أتصاد ؟  قال :  نعم ،  ولوددت أن عندنا منه  . ( الأم :  2/181-182  .  ون الأم :  2/209 و 7/146  .  وأحكام الشافعي :  1/132-133 )