208- قال الشافعي :  أخبرنا سفيان قال :  حدثنا عمرو بن دينار وابن جريج ،  عن عطاء قال :  ذهبت أنا وعبيد بن عمير إلى عائشة وهي معتكفة في ثبير ،  فسألناها عن قول الله عز وجل :  { لا يُوَاخِذُكُمُ اَللَّهُ بِاللَّغْوِ فِى أَيْمَانِكُمْ } قالت :  هو لا والله ،  وبلى والله  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  ولغو اليمين كما قالت عائشة رضي الله تعالى عنها ،  والله تعالى أعلم  .  قول الرجل :  لا والله ،  وبلى والله  .  وذلك إذا كان على اللجاج والغضب والعجلة لا يعقد على ما حلف عليه  .  وعقد اليمين أن يثبتها على الشيء بعينه ألا يفعل الشيء فيفعله ،  أو ليفعلنه فلا يفعله ،  أو لقد كان وما كان ،  فهذا آثم ،  وعليه الكفارة لما وصفت من أن الله عز وجل قد جعل الكفارات في عمد المأثم فقال تعالى :  { وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ اَلْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا } وقال :  { لا تَقْتُلُوا اَلصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ } إلى :  { بَالِغَ اَلْكَعْبَةِ } ومثل قوله في الظهار :  { وَإِنَّهُمْ لَيَقُولُونَ مُنكَرًا مِّنَ اَلْقَوْلِ وَزُورًا } ثم أمر فيه بالكفارة  .  ومثل ما وصفت من سنة النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  «  من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ،  فليأت الذي هو خير ،  وليكفر عن يمينه  »  . ( الأم :  7/63  .  ون أحكام الشافعي :  2/110-112 و 2/187  .  )

ـــــــــــــــــ

209- فقلت للشافعي :  ما لغو اليمين ؟  قال :  ـ الله أعلم ـ أما الذي نذهب إليه فهو ما قالت عائشة  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه ،  عن عائشة قالت :  لغو اليمين قول الإنسان :  لا والله ،  وبلى والله  .  فقلت للشافعي :  وما الحجة فيما قلت ؟  قال :  ـ الله أعلم ـ اللغو في لسان العرب :  الكلام غير المعقود عليه ،  وجماع اللغو يكون الخطأ  .

قال الشافعي :  فخالفتموه ،  وزعمتم أن اللغو :  حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كما حلف عليه ،  ثم يوجد على خلافه  .  قال الشافعي :  وهذا ضد اللغو ،  وهذا هو الإثبات في اليمين يقصدها ،  يحلف لا يفعله يمنعه السبب لقول الله تبارك وتعالى :  { وَلَـاكِنْ يُّوَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ اَلاَيْمَانَ } ما عقدتم :  ما عقدتم به عقد الأيمان عليه  .

ولو احتمل اللسان ما ذهبتم إليه ما منع احتماله ما ذهبت إليه عائشة ،  وكانت أولى أن تتبع منكم ،  لأنها أعلم باللسان منكم ،  مع علمها بالفقه  . ( الأم :  7/242-243  .  ون مختصر المزني ص :  290  .  )