204- قال الشافعي رحمه الله :  ذكر الله ما فرض على أهل التوراة فقال عز وجل :

{ وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ اَلنَّفْسَ بِالنَّفْسِ } إلى قوله :  { فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَّهُ }  .  وروي في حديث عن عمر أنه قال :  رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي القود من نفسه ،  وأبا بكر يعطي القود من نفسه ،  وأنا أعطي القود من نفسي  .

قال الشافعي :  ولم أعلم مخالفا في أن القصاص في هذه الأمة كما حكم الله عز وجل :  أنه حكم به بين أهل التوراة ،  ولم أعلم مخالفا في أن القصاص بين الحرين المسلمين في النفس وما دونها من الجراح التي يستطاع فيها القصاص بلا تلف يخاف على المستفاد منه من موضع القود  .

قال :  والقصاص ما دون النفس شيئان :  جرح يشق بجرح ،  وطرف يقطع بطرف  . (  الأم :  6/50  .  ون الأم :  7/333  .  وأحكام الشافعي :  1/280-281  .  )

ــــــــــــ

205- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل في أهل التوراة :  { وَكَتَبْنَا عَلَيْهِمْ فِيهَا أَنَّ اَلنَّفْسَ بِالنَّفْسِ } الآية  .  قال :  ولا يجوز ـ والله أعلم ـ في حكم الله تبارك وتعالى بين أهل التوراة أن كان حكما بينا إلا ما جاز في قوله :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَـانًا فَلا يُسْرِف فِّى اِلْقَتْلِ } ولا يجوز فيها إلا أن تكون كل نفس محرمة القتل ،  فعلى من قتلها القود  .  فيلزم من هذا أن يقتل المؤمن بالكافر المعاهد ،  والمستأمن ،  والصبي ،  والمرأة من أهل الحرب ،  والرجل بعبده وعبد غيره مسلما كان أو كافرا ،  والرجل بولده إذا قتله  .

قال الشافعي :  أو يكون قول الله تبارك وتعالى :  { وَمَن قُتِلَ مَظْلُومًا } ممن دمه مكافئ دم من قتله ،  وكل نفس كانت تقاد بنفس ،  بدلالة كتاب الله عز وجل أو سنة أو إجماع ،  كما كان قول الله عز وجل :  { وَالاُنثى بِالاُنثى } إذا كانت قاتلة خاصة ،  لا أن ذكرا لا يقتل بأنثى  .

قال الشافعي :  وهذا أولى معانيه به ،  والله أعلم  .  لأن عليه دلائل منها :  قول رسول الله صلى الله عليه وسلم :  « لا يقتل مؤمن بكافر »  .  والإجماع على أن لا يقتل المرء بابنه إذا قتله  .

والإجماع على أن لا يقتل الرجل بعبده ولا بمستأمن من أهل دار الحرب ،  ولا بامرأة من أهل دار الحرب ،  ولا صبي  .

قال الشافعي :  وكذلك لا يقتل الرجل الحر بالعبد بحال  .  ولو قتل حر ذمي عبدا مؤمنا لم يقتل به  .

قال الشافعي :  وعلى الحر إذا قتل العبد قيمته كاملا بالغة ما بلغت ،  وإن كانت مائة ألف درهم أو ألف دينار  . (  الأم :  6/24-25  .  ون أحكام الشافعي :  1/273-275  .

 )