182- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تعالى :  { إِذَا قُمْتُمُ إِلَى اَلصَّلَواةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ } الآية  .

قال الشافعي :  فكان ظاهر الآية أن من قام إلى الصلاة فعليه أن يتوضأ ،  وكانت محتملة أن تكون نزلت في خاص ؛  فسمعت من أرضى علمه بالقرآن يزعم أنها نزلت في القائمين من النوم  .  قال :  وأحسب ما قال كما قال ،  لأن في السنة دليلا على أن يتوضا من قام من نومه  .  أخبرنا سفيان ،  عن الزهري ،  عن أبي هريرة رضي الله عنه :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  « إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده »  .

أخبرنا مالك ،  عن أبي الزناد ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  « إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يده قبل أن يدخلها في وَضُوئِهِ فإنه لا يدري أين باتت يده »  .

أخبرنا سفيان قال :  أخبرنا أبو الزناد ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  « إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا لأنه لا يدري أين باتت يده »  .

قال الشافعي رحمه الله تعالى :  فمن نام مضطجعا وجب عليه الوضوء لأنه قائم من مضطجع  .  قال :  والنوم غلبة على العقل ،  فمن غلب على عقله بجنون أو مرض ،  مضطجعا كان ،  أو غير مضطجع ،  وجب عليه الوضوء ،  لأنه في أكثر من حال النائم  .  والنائم يتحرك الشيء فينتبه ،  وينتبه من غير تحرك الشيء  .  والمغلوب على عقله بجنون أو غيره يحرك فلا يتحرك  .

قال :  وإذا نام الرجل قاعدا  .  فأحب إلي له أن يتوضأ  .  قال :  ولا يبين لي أن أوجب عليه الوضوء  .  أخبرنا الثقة ،  عن حميد الطويل ،  عن انس بن مالك قال :  كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء فينامون ،  أحسبه قال :  قعودا ،  حتى تخف رؤوسهم ثم يصلون ،  ولا يتوضؤون  .  أخبرنا مالك ،  عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه كان ينام قاعدا ثم يصلي ولا يتوضأ  .

قال الشافعي :  وإن نام قاعدا مستويا لم يجب عليه عندي الوضوء ،  لما ذكرت من الآثار ،  وأن معلوما أن كانت الآية نزلت في النائمين ،  أن النائم مضطجع  . (  الأم :  1/12-13  .  ون الأم :  1/21-22  .  و أحكام الشافعي :  1/45  .  ومناقب الشافعي :  1/284-285  .  )

ــــــــــــ

183- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { إِذَا قُمْتُمُ إِلَى اَلصَّلَواةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمُ } الآية  .

قال الشافعي :  فكان بينا عند من خوطب بالآية أن غسلهم إنما كان بالماء ،  ثم أبان في هذه الآية أن الغسل بالماء ،  وكان معقولا عند من خوطب بالآية أن الماء ما خلق الله تبارك وتعالى مما لا صنعة فيه للآدميين  .  وذكر الماء عاما فكان ماء السماء وماء الأنهار ،  والآبار والقلات ،  والبحار العذب من جميعه والأجاج سواء ،  في أنه يطهرُ من توضا واغتسل منه  .  وظاهر القرآن يدل على أن كل ماء طاهر ماء بحر وغيره  .  وقد روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث يوافق ظاهر القرآن في إسناده من لا أعرفه  .

قال الشافعي :  أخبرنا مالك ،  عن صفوان بن سلَيْم, عن سعيد بن سلمة رجل من آل بني الأزرق :  أن المغيرة بن أبي بريدة ـ وهو من بني عبد الدار ـ أخبره أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول :  سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله !  إنا نركب البحر ومعنا القليل من الماء ،  فإن توضأنا به عطشنا ،  أفنتوضا بماء البحر ؟  فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  « هو الطهور ماؤه الحل ميتته »  . (  الأم :  1/3  .  ون أحكام الشافعي :  1/43  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

184- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا قُمْتُمُ إِلَى اَلصَّلَواةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمُ إِلَى اَلْكَعْبَيْنِ وَإِن كُنتُمْ جُنُبا فَاطَّهَّرُواْ } وقال :  { وَلا جُنُبًا اِلا عَابِرِى سَبِيلٍ حَتَّى تَغْتَسِلُواْ } فأبان أن طهارة الجُنًبِ الغُسلُ دون الوضوء  .

وسن رسول الله الوضوء كما أنزل الله :  فغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ،  ومسح برأسه ،  وغسل رجليه إلى الكعبين  .  أخبرنا عبد العزيز بن محمد ،  عن زيد بن أسلم ،  عن عطاء بن يسار ،  عن ابن عباس عن النبي :  أنه توضا مرةً مرةً  .

أخبرنا مالك ،  عن عمرو بن يحيى ،  عن أبيه :  أنه قال لعبد الله بن زيد ،  وهو جد عمرو بن يحيى :  هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله يتوضأ ؟  فقال عبد الله :  نعم  .  فدعا بِوَضُوءٍ ،  فأفرغ على يديه ،  فغسل يديه مرتين ،  ثم مضمض واستنشق ثلاثا ،  ثم غسل وجهه ثلاثا ،  ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين ،  ثم مسح رأسه بيديه ،  فأقبل بهما وأَدْبَرَ ،  بدا بمقدم رأسه ،  ثم ذهب بهما إلى قفاه ،  ثم ردَّهما إلى المكان الذي بدا منه ،  ثم غسل رجليه  .

فكان ظاهر قول الله :  { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ } :  أقل ما وقع عليه اسم الغَسْل ،  وذلك مرةً ،  واحتمل أكثر  .  فسنَّ رسول الله الوضوءَ مرةً ،  فوافق ذلك ظاهر القرآن ،  وذلك أقلَّ ما يقع عليه اسم الغَسل ،  واحتمل أكثر ،  وسنَّهُ مرتين وثلاثا  .

فلما سنَّهُ مرة استدللنا على أنه لو كانت مرة لا تجزئ ،  لم يتوضا مرة ويصلي ،  وأن ما جاوز مرةً اخْتِيَارٌ ،  لا فَرْضٌ في الوضوء لا يُجزئ أقلُّ منه  .

وهذا مثل ما ذكرت من الفرائض قبله :  لو ترك الحديث فيه استغني فيه بالكتاب ،  وحين حكي الحديث فيه دلَّ على اتباع الحديث كتاب الله  .

ولعلهم إنما حكوا الحديث فيه لأن أكثر ما توضا رسول الله ثلاثا ،  فأرادوا أن الوضوء ثلاثا اختيار ،  لا أنه واجب لا يجزئ أقلُّ منه ،  ولِمَا ذُكِرَ منه في أن :  من توضا وضوءه هذا ـ وكان ثلاثا ـ ثم صلى ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غُفِرَ له  .

فأرادوا طلب الفضل في الزيادة في الوضوء ،  وكانت الزيادة فيه نافلة  .

وغسل رسول الله في الوضوء المرفقين والكعبين ،  وكانت الآية محتملةً أن يكونا مغسولين وأن يكون مغسولا إليهما ،  ولا يكونان مغسولين ،  ولعلهم حَكَوا الحديث إبانةً لهذا أيضا  .  وأشبه الأمرين بظاهر الآية أن يكونا مغسولين  .

وهذا بيان السنة مع بيان القرآن  . (  الرسالة :  121-122  .  ون الرسالة :  28-29  .  )

ـــــــــــــــــــــــــ

185- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله عز وجل :  { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمُ إِلَى اَلْكَعْبَيْنِ } قال :  وتوضا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أمره الله عز وجل ،  وبدا بما بدا الله تعالى به  .  قال :  فأشبه ـ والله تعالى أعلم ـ أن يكون على المتوضئ في الوضوء شيئان :  أن يبدا بما بدا الله ،  ثم رسوله عليه الصلاة والسلام به منه ،  ويأتي على إكمال ما أمر به  .

فمن بدا بيده قبل وجهه ،  أو برأسه قبل يديه ،  أو رجليه قبل رأسه ،  كان عندي أن يعيد ،  حتى يغسل كلا في موضعه بعد الذي قبله ،  وقبل الذي بعده ،  لا يجزيه عندي غير ذلك ؛  وإن صلى أعاد الصلاة بعد أن يعيد الوضوء  .

ومسح الرأس وغيره في هذا ،  فإذا نسي مسح رأسه حتى غسل رجليه ،  عاد فمسح رأسه ،  ثم غسل رجليه بعده  . ( الأم :  1/30  .  ون مختصر المزني ص :  3  .  )

ــــــــــــ

186- قال الشافعي :  قال الله تعالى :  { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ } فكان معقولا أن الوجه ما دون منابت شعر الرأس إلى الأذنين واللحيين والذقن ،  وليس ما جاوز منابت شعر الرأس الأغم من النزعتين من الرأس  .  وكذلك أصلع مقدم الرأس ليست صلعته من الوجه ،  وأحب إلي لو غسل النزعتين مع الوجه ،  وإن ترك ذلك لم يكن عليه في تركه شيء  .

فإذا خرجت لحية الرجل فلم تكثر حتى تواري من وجهه شيئا فعليه غسل الوجه كما كان قبل أن تنبت ،  فإذا كثرت حتى تستر موضعها من الوجه فالاحتياط غسلها كلها  .  ولا أعلمه يجب غسلها كلها ،  وإنما قلت :  لا أعلم يجب غسلها كلها بقول الأكثر والأعم ممن لقيت وحكي لي عنه من أهل العلم ،  وبأن الوجه نفسه ما لا شعر عليه ،  إلا شعر الحاجب وأشفار العينين والشارب والعنفقة  . (  الأم :  1/25  .  ون أحكام الشافعي :  1/43  .  ومناقب الشافعي :  2/57-58  .  )

ــــــــــــ

187- قال الشافعي :  قال الله عز وجل :  { وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ } فلم أعلم مخالفا في أن المرافق مما يغسل ،  كأنهم ذهبوا إلى أن معناها :  فاغسلوا وجوهكم على أن تغسل المرافق  .  ولا يجزئ في غسل اليدين أبدا إلا أن يؤتى على ما بين أطراف الأصابع إلى أن تغسل المرافق ،  ولا يجزئ إلا أن يؤتى بالغسل على ظاهر اليدين وباطنهما وحروفهما حتى ينقضي غسلها ،  وإن ترك من هذا شيء ـ وإن قل ـ لم يجز  . ( الأم :  1/25-26  .  ون أحكام الشافعي :  1/43  .  )

ــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

188- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  { وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ } وكان معقولا في الآية أن من مسح شيئا فقد مسح برأسه ،  ولم تحتمل الآية إلا هذا ،  وهو أظهر معانيها ؛  أو مسح الرأس كله  .  ودلت السنة على أن ليس على المرء مسح الرأس كله  .  وإذا دلت السنة على ذلك فمعنى الآية :  أن من مسح شيئا من رأسه أجزأه  .

قال الشافعي :  إذا مسح الرجل بأي رأسه شاء ،  إن كان لا شعر عليه ،  وبأي شعر رأسه شاء أو بعض أصبع ،  أو بطن كفه ،  أو أمر من يمسح به أجزأه ذلك ،  فكذلك إن مسح نزعتيه ،  أو إحداهما ،  أو بعضهما أجزأه لأنه من رأسه  .

قال الشافعي :  أخبرنا يحيى بن حسان ،  عن حماد بن زيد وابن علية ،  عن أيوب ،  عن محمد بن سيرين ،  عن عمرو بن وهب الثقفي ،  عن المغيرة بن شعبة :  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضا ومسح بناصيته وعلى عمامته وخفيه  . ( الأم :  1/26  .  ون أحكام الشافعي :  1/44  .  )

ــــــــــــــــــ

189- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { وَأَرْجُلَكُمُ إِلَى اَلْكَعْبَيْنِ } قال الشافعي :  ونحن نقرؤها :  وأَرجُلَكم على معنى :  اغسلوا وجوهَكم ،  وأيديَكم ،  وأرجلَكم ،  وامسحوا برؤوسكم  .

قال الشافعي :  ولم أسمع مخالفا في أن الكعبين اللذين ذكر الله عز وجل في الوضوء الكعبان الناتئان ،  وهما مجمع مفصل الساق والقدم ،  وأن عليهما الغسل ،  كأنه يذهب فيهما إلى :  اغسلوا أرجلكم حتى تغسلوا الكعبين  .

ولا يجزئ المرء إلا غسل ظاهر قدميه وباطنهما وعرقوبهما وكعبيهما ،  حتى يستوظف كل ما أشرف من الكعبين عن أصل الساق  .  فيبدا فينصب قدميه ثم يصب عليهما الماء بيمينه ،  أو يصب عليه غيره ،  ويخلل أصابعهما حتى يأتي الماء على ما بين أصابعهما ،  ولا يجزئه ترك تخليل الأصابع إلا أن يعلم أن الماء قد أتى على جميع ما بين الأصابع  . (  الأم :  1/27  .  ون أحكام الشافعي :  1/44  .  ومختصر المزني ص :  521  .  ومناقب الشافعي :  1/278 و 1/285-286  .  )

ــــــــــــ

190- قال الشافعي :  قرأت على إسماعيل :  { وأرجُلِكُمُ } بخفض اللام ،  وأنا أختار النَّصْب ،  والسبب فيه :  أن تصير الآية دليلا على وجوب غسل الرجلين  . ( مناقب الإمام الشافعي ص :  191  .  )

ـــــــــــــــــ

191- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمُ إِلَى اَلْكَعْبَيْنِ } قال الشافعي :  فاحتمل أمر الله عز وجل بغسل القدمين أن يكون على كل متوضئ ،  واحتمل أن يكون على بعض المتوضئين دون بعض  .  فدل مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين :  أنهما على من لا خفين عليه إذا هو لبسهما على كمال الطهارة ،  كما دل صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتين بوضوء واحد ،  وصلوات بوضوء واحد  .  على أن فرض الوضوء على من قام إلى الصلاة على بعض القائمين دون بعض ،  لا أن المسح خلاف لكتاب الله عز وجل ،  ولا الوضوء على القدمين ،  وكذلك ليست سنة من سنته صلى الله عليه وسلم بخلاف لكتاب الله عز وجل  . (  الأم :  1/32  .  ون الأم :  7/289  .  واختلاف الحديث ص :  484  .  وأحكام الشافعي :  1/50  .  والرسالة ص :  66 و  454  .  )

ــــــــــــ

192- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا قُمْتُمُ إِلَى اَلصَّلَواةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمُ إِلَى اَلْمَرَافِقِ } الآية  .

قال الشافعي :  فذكر الله عز وجل الوضوء على من قام إلى الصلاة ،  وأشبه أن يكون من قام من مضجع النوم  .  وذكر طهارة الجنب ثم قال بعد ذكر طهارة الجنب :  { وَإِن كُنتُمْ جُنُبا فَاطَّهَّرُوا وَإِن كُنتُم مَّرْضى أَوْ عَلَى سَفَرٍ اَوْ جَاء احَدٌ مِّنكُم مِّنَ اَلْغَآئِطِ أَوْ لَـامَسْتُمُ اَلنِّسَاء  فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُواْ } فأشبه أن يكون أوجب الوضوء من الغائط وأوجبه من الملامسة ،  وإنما ذكرها موصولة بالغائط بعد ذكر الجنابة ،  فأشبهت الملامسة أن تكون اللمس باليد والقبلة ،  غير الجنابة  .  أخبرنا مالك ،  عن ابن شهاب ،  عن سالم بن عبد الله ،  عن أبيه قال :  قبلة الرجل امرأته وجسها بيده من الملامسة  .  فمن قبل امرأته أو جسها بيده فعليه الوضوء  .

قال الشافعي :  وبلغنا عن ابن مسعود قريب من معنى قول ابن عمر  . (  الأم :  1/15  .  ون أحكام الشافعي :  1/46  .  ومناقب الشافعي :  1/287-288  .  ومناقب الشافعي ص :  183  .  )

ــــــــــــ

193- قال الشافعي :  قال الله تبارك وتعالى :  { فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ }  .  قال الشافعي :  نزلت آية التيمم في غزوة بني المصطلق ؛  انحل عقد لعائشة رضي الله عنها ،  فأقام الناس على التماسه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وليسوا على ماء ،  وليس معهم ماء  .  فأنزل الله عز وجل آية التيمم ،  أخبرنا بذلك عدد من قريش من أهل العلم بالمغازي وغيرهم  . ( أحكام الشافعي :  1/47  .  )

ــــــــــــ

194- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِذَا قُمْتُمُ إِلَى اَلصَّلَواةِ } الآية  .  وقال في سياقها :  { وَإِن كُنتُم مَّرْضى أَوْ عَلَى سَفَرٍ } إلى :  { فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُم مِّنْهُ }  .

قال الشافعي :  فدل حكم الله عز وجل على أنه أباح التيمم في حالين :  أحدهما ،  السفر والإعواز من الماء  .  والآخر ،  للمريض في حضر كان أو سفر  .

ودل ذلك على أن للمسافر طلب الماء لقوله :  { فَلَمْ تَجِدُوا مَاء فَتَيَمَّمُوا }  .

قال الشافعي :  وكان كل من خرج مجتازا من بلد إلى غيره يقع عليه اسم السفر ،  قصر السفر أم طال ،  ولم أعلم من السنة دليلا على أن لبعض المسافرين أن يتيمم دون بعض  .  وكان ظاهر القرآن أن كل مسافر سفرا بعيدا أو قريبا يتيمم  .

قال الشافعي :  أخبرنا ابن عيينة ،  عن ابن عجلان ،  عن نافع ،  عن ابن عمر :  أنه أقبل من الجرف ،  حتى إذا كان بالمربد تيمم ،  فمسح وجهه ويديه ،  وصلى العصر ،  ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة ،  فلم يعد الصلاة  .  قال الشافعي :  والجرف قريب من المدينة  . (  الأم :  1/45-46  .  ون الأم :  1/42-43  .  وأحكام الشافعي :  1/48  .  )