196- قال الشافعي رحمه الله تعالى :  الحدُّ حدَّان :  حد لله تبارك وتعالى لما أراد من تنكيل من غشيه عنه ،  وما أراد من تطهيره به ،  أو غير ذلك مما هو أعلم به ،  وليس للآدميين في هذا حق  .  وحد أوجبه الله تعالى على من أتاه من الآدميين فذلك إليهم ،  ولهما في كتاب الله تبارك وتعالى اسمه أَصْلٌ  .

فأما أصل حد الله تبارك وتعالى في كتابه فقوله :  { إِنَّمَا جَزَآؤُا اَلذِينَ يُحَارِبُونَ اَللَّهَ

وَرَسُولَهُ } إلى قوله :  { رَّحِيمٌ } فأخبر الله تبارك اسمه بما عليهم من الحد ،  إلا أن يتوبوا من قبل أن يُقدر عليهم  .  ثم ذكر حد الزنا والسرقة ولم يذكره فيما استثنى ،  فاحتمل ذلك أن لا يكون الاستثناء إلا حيث جعل في المحارب خاصة ،  واحتمل أن يكون كل حد لله عز وجل ،  فتاب صاحبه قبل أن يُقدر عليه سقط عنه كما احتمل حين قال النبي صلى الله عليه وسلم في حد الزنا في ماعز :  « ألا تركتموه » أن يكون كذلك عند أهل العلم السارق إذا اعترف بالسرقة ،  والشارب إذا اعترف بالشرب ثم رجع عنه قبل أن يقام عليه الحد ،  سقط عنه  .

ومن قال هذا قال :  هذا في كل حد لله عز وجل :  فتاب صاحبه قبل أن يقدر عليه سقط عنه حد الله تبارك وتعالى في الدنيا ،  وأخذ بحقوق الآدميين  . ( الأم :  7/56  .  ون الأم :  6/154 و 7/123-124 و 2/188 و 6/146  .  وأحكام الشافعي :  1/128  .  )

ــــــــــــ

197- قال الشافعي رحمه الله :  قال الله تبارك وتعالى :  { إِنَّمَا جَزَآؤُا اَلذِينَ يُحَارِبُونَ اَللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِى اِلاَرْضِ فَسَادا اَنْ يُّقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُواْ } الآية  .  قال الشافعي :  أخبرنا إبراهيم ،  عن صالح مولى التوأمة ،  عن ابن عباس في قطاع الطريق :  إذا قتلوا وأخذوا المال قتلوا وصلبوا ،  وإذا قتلوا ولم يأخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا ،  وإذا أخذوا المال ولم يقتلوا قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  وإذا هربوا طلبوا حتى يوجدوا ،  فتقام عليهم الحدود ،  وإذا أخافوا السبيل ولم يأخذوا مالا نفوا من الأرض  .

قال الشافعي :  وبهذا نقول ،  وهو موافق معنى كتاب الله تبارك وتعالى  .  وذلك أن الحدود إنما نزلت فيمن أسلم ،  فأما أهل الشرك فلا حدود فيهم إلا القتل ،  أو السباء ،  والجزية ،  واختلاف حدودهم باختلاف أفعالهم على ما قال ابن عباس رضي الله عنهما إن شاء الله تعالى :  { اِلا اَلذِينَ تَابُوا مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ } فمن تاب قبل أن يقدر عليه سقط حق الله عنه ،  وأخذ بحقوق بني آدم  .  ولا يقطع من قطاع الطريق إلا من أخذ قيمة ربع دينار فصاعدا  .  قياسا على السنة في السارق  . (  الأم :  6/151-152  .  ون أحكام الشافعي :  1/313-314  .  )

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ

198- قال الشافعي : أنا سعيد ،  عن ابن جريج ،  عن عمرو بن دينار قال :  كل شيء في القرآن فيه :  أَوْ ،  أَوْ ،  له أَيَّة شَاء, قال ابن جريج :  إلا قول الله عز وجل :  { إِنَّمَا جَزَآؤُا اَلذِينَ يُحَارِبُونَ اَللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِى اِلاَرْضِ فَسَاداً } فليس بِمُخَيَّر فيها  .

قال الشافعي :  كما قال ابن جريج وغيره ،  في المحارب وغيره ـ في هذه المسألة ـ أقول  . (  أحكام الشافعي :  1/128  .  ون الأم :  2/188  .  والسنن الكبرى :  5/185  .  )