قوله : «ذَلِكَ » مبتدأ ،   والإشارة به إلى ما تعاقدا عليه ،   والظرف خبره ،   وأضيفت «بَيْنَ » لمفرد لتكررها عطفاً بالواو ،   فإن قلت : المالُ بَيْن زيد فعمرو لم يجز ،   وأما قوله :

3989 - بَيْنَ الدَّخُولِ فَحَوْمَلِ *** .   .   .

فكان الأصمعي يأباها ،   ويروي «وحومل » بالواو ،   والصحيح بالفاء ،   وأول البيت على أن الدَّخُول وحَوْمَل مكانان كل منهما مشتمل على أماكن ،   نحو قولك : دارِي بين مصر ،   لأنه يريد به المكان الجامع ،   والأصل ذلك بيننا ففرق بالعطف .

قوله : «أَيَّمَا الأَجَلَيْنِ » أي شرطية وجوابها «فَلاَ عُدْوَانَ عَلَيَّ » .   وفي «مَا » هذه قولان :

أشهرهما : أنها زائدة ،   كزيادتها في أخواتها من أدوات الشرط .

والثاني : أنها نكرة ،   و «الأَجَلَيْنِ » بدل منها .

وقرأ الحسن وأبو عمرو في رواية «أَيْمَا » بتخفيف الياء كقوله :

3990 - تَنَظَّرْتُ نَسْراً والسِّمَاكَيْنِ أَيْهُمَا *** .   .   .   عَلَيَّ مِنَ الغَيْثِ اسْتَهَلَّتْ مَوَاطِرُه

وقرأ عبد الله { أيَّ الأَجَلَيْنِ مَا قَضَيْت } بإقحام «مَا » بين «الأَجَلَيْن » و «قَضَيْتُ » .

قال الزمخشري : فإن قلت : ما الفرق بين موقع زيادة «مَا » في القراءتين ؟ قلت : وقعت في المستفيضة مؤكدة لإبهام ،   «أَيْ » زيادة في شياعها ،   وفي الشاذة تأكيداً للقضاء كأنَّه قال : أي الأجلين صمَّمْت على قضائه وجرَّدتُ عزيمتي له .

وقرأ أبو حيوة وابن قُطَيب «عِدْوانَ » .   قال الزمخشري : فإن قلت : تصوُّر العدوان إنما هو في أحد الأجلين الذي هو أقصرهما ،   وهو المطالبة بتتمة العشر ،   فما معنى تعلق العدوان بهما جميعاً ؟ قلت : معناه : كما أني إن طولبت بالزيادة على العَشْر ( كان عدواناً ) لا شك فيه ،   فكذلك إن طولبت بالزيادة على الثماني ،   أراد بذلك تقرير أمر الخيار ،   وأنه ثابت مستقر ،   وأنَّ الأجلين على السواء إما هذا وإما هذا ،   ويكون اختيار الأقل والزائد موكولاً إلى رأيه من غير أن يكون لأحدهمَا عليه إجبار ،   ثم قال : وقيل : معناه فلا أكون متعدِّياً ،   وهو في نفي العدوان عن نفسه كقولك : لا إثم عليَّ ولا تبعة .

قال أبو حيان : وجوابه الأول فيه تكثير .   قال شهاب الدين : كأنه أعجبه الثاني .   والثاني لم يرتضه الزمخشري ،   لأنه ليس جواباً في الحقيقة ،   فإن السؤال باق أيضاً ،   ولذلك نقله عن غيره ،   وقال المبرد : وقد علم أنه لا عدوان عليه في أيهما ،   ولكن جمعهما ليجعل الأول كالأَتَمِّ في الوفاء .

فصل :

قال المفسرون : المعنى «أيّ الأَجَلَيْن قَضَيْتُ » أتممتُ وفرغت منه الثماني أو العشر ،   { فَلاَ عُدْوَانَ عَلَيَّ } لا ظلم عليَّ بأن أطالب بأكثر { والله على مَا نَقُولُ وَكِيلٌ } قال مقاتل : شهيد فيما بيني وبينك ،   وقيل : حفيظ ،   ولما استعمل الوكيل بمعنى الشاهد عُدِّي ب ( عَلَى ) قال سعيد بن جبير : سألني يهودي من أهل الحيرة : أيَّ الأَجلينِ قَضَى مُوسَى ؟ قلت : لا أدري حتى أقدم على حَبْر العرب فأسأله ،   فقدمتُ فسألتُ ابن عباس فقال : قَضَى أكثرهما وأطيبهما ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال فعل .

وروي عن أبي ذر مرفوعاً «إذَا سُئِلْتَ أَيَّ الأَجَلينِ قَضَى مُوسَى ؟ فقل خيرهُما وأبرَّهما ،   وإذا سئلت أيَّ المرأتين تزوَّج موسى ؟ فقل الصغرى منهما ،   وهي التي جاءت فقالت : { يا أبت استأجره } فتزوج صغراهما ،   وقضى أوفاهما » وقال وهب : أنكَحَه الكُبْرى .   ولمَّا تعاقدا العقد بينهما أمر شعيب ابنته أن تعطي موسى عصا يدفع بها السباع عن غنمه ،   واختلفوا في تلك العصا .

فقال عكرمة : عرج بها آدم من الجنة ،   فأخذها جبريل بعد موت آدم ،   فكانت معه حتى لقي بها موسى ليلاً ،   فدفعها إليه ،   قيل : كانت من آس الجنة حملها آدم من الجنة ،   فتوارثتها الأنبياء ،   وكان لا يأخذها غير نبي ،   فصارت من آدم إلى نوح ،   ثم إلى إبراهيم حتى وصلت إلى شعيب ،   فكانت عصا الأنبياء عنده فأعطاها موسى ،   وقال السُّدي : كانت تلك العصا استودعها إياه ملك في صورة رجل فأمر ابنته أن تأتيه بعصا ،   فدخلت فأخذت العصا فأتته بها ،   فلما رآها شعيب قال لها : رُدِّي هذه العصا ،   وأتيه بغيرها ،   فدخلت وألقتها ،   وأرادت أن تأخذ غيرها ،   فلا تقع في يدها إلا هي ،   حتى فعلت ذلك ثلاث مرات ،   فأعطاها موسى ،   وأخرجها موسى معه ،   ثم إن الشيخ ندم وقال : كانت وديعة فذهب في أثره فطلب أن يرد العصا ،   فأبى موسى أن يعطيه وقال : { هِيَ عَصَايَ } [ طه : 18 ] ،   فرضي أن يجعلا بينهما أول رجل يلقاهما ،   فلقيهما ملك في صورة رجل ،   فحكم أن تطرح العصا فمن حملها فهي له فطرح موسى العصا فعالجها الشيخ ليأخذها ،   فلم يطقها ،   فأخذها موسى بيده ،   فرفعها فتركها له الشيخ ثم إن موسى لما أتم الأجل وسلم شعيب ابنته إليه ،   قال مجاهد : لما قضى موسى الأجل مكث بعد ذلك ( عند صهره عشراً ) أخرى فأقام عنده عشرين سنة ،