قوله : { وَلَمَّا وَرَدَ مَاءَ مَدْيَنَ } وهو الماء الذي يستقون منه وهو بئر ،   ووروده : مجيئه ،   والوصول إليه ،   «وَجَدَ عليه » أي : على شفيره ( «أمَّةً » جماعة كثيفة العدد «مِنَ النَّاسِ » مختلفين «يَسْقُونَ » منها مواشيهم ) ،   { وَوَجَدَ مِن دُونِهِمُ } أي : سوى الجماعة ،   وقيل : في مكان أسفل من مكانهم .

قوله : «امْرَأَتَيْنِ تَذُودَانِ » ف «تذودان » صفة ل «امْرَأَتِيْنِ » لا مفعول ثان ،   لأَنَّ «وَجَدَ » بمعنى : لقي ،   والذَّودُ ،   الطرد والدفع ،   قال :

3985 - فَقَامَ يَذُودُ النَّاسَ عَنْهَا بِسَيْفِهِ *** .   .   .

وقيل : حبس : ومفعوله محذوف ،   أي : يَذُودانِ النَّاسَ عن غَنمهما ،   أو عن مزاحمة الناس ،   وقال الزمخشري : لم ترك المفعول غير مذكور في «يَسْقُونَ » و «تَذُودَانِ » و «لاَ نَسْقِي » ،   قُلتُ : لأنَّ الغرض هو الفعل لا المفعول ،   وكذلك قَوْلهُمَا : { لاَ نَسْقِي حتى يُصْدِرَ الرعاء } المقصود منه السَّقي لا المَسْقِيّ .

( فصل :

واختلفوا في السبب المقتضي لذلك الحبس ،   فقال الزجاج : لئلا تختلط أغنامهما بأغنامهم ،   وقيل : لئلا يختلطن بالرجال ،   وقيل : كانتا تذودان عن وجوههما نظر الرجال لتسترهما ،   وقيل : تذودان الناس عن غنمهما ،   وقال الفراء : يحبسانها لئلا تتفرق وتتسرب ،   وقيل : تذودان أي : معهما قطيع من الغنم ،   والقطيع من الغنم يسمى : ذوداً ،   وكذلك قطيع البقر وقطيع الإبل .   قال عليه السلام : «لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسِ ذوْدٍ صَدَقَة » وقال الشاعر :

3986 - ثَلاَثَةُ أَنْفُسٍ ،   وَثَلاَثُ ذَوْدٍ *** لَقَدْ جَارَ الزَّمَانُ عَلَى عِيَالِي )

قوله : «مَا خَطْبكُمَا » تقدم في طه ،   وقال الزمخشري : هنا حقيقته : مَا مخطُوبُكما ؟ أي : ما مطلُوبُكُمَا من الذياد ؟ فسمي المخطُوب خطباً كما سمي المشئُونُ شأْناً في قولك : ما شأنُكَ ؟ يقال : شَأنْتُ شَأْنَهُ ،   أي : قَصَدْتُ قَصْدَه .   وقال ابن عطية : السؤال بالخطب إنما هو في مُصَاب أو مُضطهد أو مَنْ يُشْفقُ عليه أو يأتي بمنكر من الأمر .

وقرأ شَمِر «خِطْبَكُمَا » بالكسر أي : ما زوجكما ؟ أي : لِمَ تَسْقِيَانِ وَلَمْ يَسْقِ زَوْجُكُمَا ؟ وهي شاذة جداً .

قوله : { حتى يُصْدِرَ الرعاء } قرأ أبو عمرو وابن عامر وأبو جعفر بفتح الياء وضم الدال من صَدَرَ يَصْدُرُ وهو قاصر ،   أي : حتى يرجع الرعاء : أي : يرجعون بمواشيهم والباقون بضم الياء وكسر الدال مضارع أَصدرَ مُعدًّى بالهمزة ،   والمفعول محذوف ،   أي : يُصدرُونَ مواشِيهم ،   والعامة على كسر الراء من «الرِّعَاء » ،   وهو جمع تكسير غير مقيس لأنَّ فاعلاً الوصف المعتل اللام كقاضٍ قياسه ( فُعَلَة ) نحو قُضَاة ورُمَاة .

وقال الزمخشري : وأما الرِّعَاء بالكسر فقياس كصِيام وقِيام .   وليس كما ذكر ( لِمَا ذَكَرْنَاهُ ) .   وقرأ أبو عمرو - في رواية - بفتح الراء .   قال أبو الفضل : هو مصدر أقيم مقام الصفة فلذلك استوى فيه الواحد والجمع أو على حذف مضاف ،   وقرئ بضمها ،   وهو اسم جمع كرخال وثُنَاء .   وقرأ ابن مصرف «لا نُسْقِي » بضم النون من أَسْقَى ،   وتقدم الفرق بين سَقَى وأَسْقَى في النحل ،   والمعنى لا نسقي حتى يرجع الرّعاء عن الماء ،   والرّعاء جمع راع مثل تاجر وتِجَار ،   أي : نحن امرأتان لا نطيق أن نزاحم الرجال فإذا صدروا سقينا مواشينا ما أفضلت مواشيهم في الحوض ،   و { وَأَبُونَا شَيْخٌ كَبِيرٌ } لا يقدر أن يسقي مواشيه ولذلك احتجنا نحن إلى سقي الغنم .

فصل :

قال مجاهد والضحاك والسدي والحسن : أبوهما هو شعيب النبي صلى الله عليه وسلم .   ( وإنه عاش عمراً طويلاً بعد هلاك قومه حتى أدركه موسى عليه السلام ،   وتزوج بابنته ) .   وقال وهب وسعيد بن جبير : هو يثرون ابن أخي شعيب ( وكان شعيب ) قد مات بعد ذلك بعدما كف بصره فدفن بين المقام وزمزم .   وقيل : رجل ممن آمن بشعيب .   قالوا : فلما سمع قولهما رحمهما فاقتلع صخرة من رأس بئر أخرى كانت بقربهما لا يطيق رفعها إلا جماعة من الناس ،   وقال ابن إسحاق : إنَّ موسى زاحم القوم ونحاهم عن رأس البئر فسقى غنم المرأتين .   وروي أن القوم لمَّا رجعوا بأغنامهم غطوا رأس البئر بحجر لا يرفعه إلا عشر نفر ،   فجاء موسى فرفع الحجر وحده ،   وسقى غنمهما ،   ويقال : إنه نزع ذنوباً واحداً ودعا فيه بالبركة فروي منه جميع الغنم .