قال شعيب عند ذلك :{ إني أُرِيدُ أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى ابنتي هَاتَيْنِ } .   قال أكثر المفسرين : إنه زوجه الصغيرة منهما ،   وهي التي ذهبت لطلب موسى واسمها صفورة .   قوله : { أَنْ أُنكِحَكَ إِحْدَى } روي عن أبي عمرو «أنْكِحَكَ حدى » بحذف همزة «إحدَى » ،   وهذه تشبه قراءة ابن محيصن «فَجَاءَتْهُ حْدَاهُما » ،   وتقدم التشديد في نون «هَاتَيْنِ » في سورة النساء .

قوله { على أَن تَأْجُرَنِي } في محل نصب على الحال ،   إما من الفاعل أو من المفعول ،   أي : مشروطاً على أو عليك ذلك .   و «تَأْجُرَنِي » مضارع أَجَرْتُه ،   كنتُ له أجيراً ،   ومفعوله الثاني محذوف ،   أي : وتأجُرنِي نفسَك ،   و «ثَمَانِيَ حِجَجٍ » ظرف له .   ونقل أبو حيان عن الزمخشري أنها هي المفعول الثاني .   قال شهاب الدين الزمخشري لم يجعلها مفعولاً ثانياً على هذا الوجه ،   وإنّما جعلها مفعولاً ثانياً على وجه آخر ،   وأما على هذا الوجه فلم يجعلها غير ظرف ،   وهذا نصه ليتبين لك ،   قال : «تَأْجُرَنِي » ،   من أجرته إذا كنت له أجيراً ،   كقولك : أبوته إذا كنت له أَباً ،   و «ثَمَانِيَ حِجَجٍ » ظرف ،   أو مِنْ أجرته إذا أثبته ،   ومنه تعزية رسول الله صلى الله عليه وسلم : «آجركُم اللَّهُ ورحِمَكُمْ » و «ثماني حججٍ » مفعول به ،   ومعناه رعية ثماني حجج .   فنقل الشيخ عنه الوجه الأول من المعنيين المذكورين في «تأجُرنِي » فقط ،   وحكى عنه أنه أعرب «ثَمَاني حِجَجٍ » مفعولاً به ،   وكيف يستقيم ذلك أو يتجه ؟ وانظر إلى الزمخشري كيف قدر مضافاً ليصح المعنى به ،   أي : رَعْيُ ثَمَانِي حِجَجٍ ،   لأن العمل هو الذي تقع به الإثابة لا نفس الزمان ،   فكيف يوجه الإجارة على الزمان ؟ .

( قوله ) «فَمِنْ عِنْدِكَ » يجوز أن يكون في محل رفع خبراً لمبتدأ محذوف تقديره : فهي من عندك ،   أو نصب أي : فقد زدتها أو تفضلت بها من عندك .

فصل :

معنى الآية : أريدُ أن أنكِحَكَ إحدى ابنتيَّ هاتين على أن تكون أجيراً لي ثمانِ سنين قال الفراء : أي تجعل ثوابي من تزويجها أنْ ترعى غنمي ثماني حجج ،   تقول العرب : أَجَرَكَ اللَّه بأجْرِكَ ،   أي : أثابك والحِجَج : السِّنُون ،   واحدها حجَّة .

{ فَإِنْ أَتْمَمْتَ عَشْراً } أي : عشر سنين «فَمِنْ عِنْدِك » أي : ذلك تفضل منك وتبرع ليس بواجب عليك .   واعلم أن هذا اللفظ - وإن كان على الترديد - فلا شبهة أنه عند التزويج عين ،   ولا شبهة في أن العقد وقع على أقل الأجلين ،   والزيادة كالتبرع .   ودلت الآية على أنَّ العمل قد يكون مهراً كالمال ،   وعلى أن إلحاق الزيادة بالثمن والمثمَّن جائز ،   ولكنه شرع من قبلنا ،   ودلَّت أيضاً على أنه يجوز أن يشرط الوليُّ ،   وعلى أنَّ عقد النكاح لا تفسده الشروط التي لا يوجبها العقد .   ( واستدل بعض الحنفية بهذه الآية على صحة بيع أحد هذين العبدين ،   أو الثوبين ،   وفيه نظر ،   لأنها مراضاة لا معاقدة .   ودلت الآية أيضاً على صحة الإجارة بالطعمة والكسوة ،   كما جرت به العادة ،   ويؤيده قوله عليه السلام : «إنَّ مُوسَى أَجَّر نَفْسه ثَمَانِيَ سنينَ أوْ عَشْرَة على عفة فرجه وطعام بطنه » وهو مذهب الحنابلة قاله ابن كثير .

فصل :

قال النووي : الإجارة بكسر الهمزة هو المشهور ،   وحكى الرافعي أن الجياني حكى في الشامل أيضاً ضم الهمزة ،   قال أهل اللغة : وأصل الأجر الثواب ،   يقال : أجرت فلاناً عن عمله كذا أي : أثبته ،   والله يأجر العبد أي ؛ يثيبه ،   والمستأجر يثيب المأجور عوضاً عن بذل المنافع .   قال الواحدي : قال المبرد : يقال أجرت داري ومملوكي غير ممدود ،   وآجرت ممدود قال المبرد : والأول أكثر )  .

قوله : { وَمَا أُرِيدُ أَنْ أَشُقَّ عَلَيْكَ } أي ؛ ألزمك تمام العشر .   وأَنْ أَشُقَّ ،   مفعول «أريد » وحقيقة قولهم : شَقَّ عليه أي : شقَّ ظنَّه نصفين فتارة يقول أطيق ،   وتارة لا أطيق ،   وهو من أحسن مجاز .

قوله { سَتَجِدُنِي إِن شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّالِحِينَ } قال عمر : أي في حسن الصحبة والوفاء ولين الجانب .   وقيل : أراد الصلاح على العموم ،   وإنما قال { إِن شَاءَ اللَّهُ } للاتكال على توفيقه ومعونته ،   فإنْ قيل : كيف ينعقد العقدُ بهذا الشَّرط ،   ولو قلت أنْتِ طَالِقٌ إنْ شَاءَ الله لا تطلَّق ؟ فالجواب : هذا ما يختلف بالشرائع .