قوله «فَجَاءَتْهُ إحْدَاهُمَا » قرأ ابن محيصن : «فَجَاءَتْهُ حُدَاهمَا » بحذف الهمزة تخفيفاً على غير قياس ،   كقوله : يا با فلان ،   وقوله :

3987 - يَا بَا المُغيرة رُبَّ أمْرٍ مُعْضِلٍ *** فَرَّجْتهُ بِالنُّكْرِ عَنِّي وَالدَّهَا

وَوَيْلُمِّه أي : ويلٌ لأُمِّهِ .   قال :

3988 - وَيْلُمِّهَا حَالُه لَوْ أَنَّهَا صَدَقَتْ *** .   .   .

و «تَمْشِي » حال ،   و «اسْتِحْيَاءٍ » حال أخرى ،   إما من «جَاءَتْ » وإما من «تَمْشِي » .

فصل :

قال عمر بن الخطاب : ليست بسلفع من النساء خرَّاجة ولاَّجة ،   ولكن جاءت مستترة وضعت كم درعها على وجهها استحياء .   { قالت إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا } صرحت بهذا لئلا يوهم كلامها ريبة ،   وهذا من تمام حيائها وصيانتها ،   وقيل : ماشية على بُعْد ،   مائلة عن الرجال .   وقال عبد العزيز بن أبي حازم : على إجلال له ،   ومنهم من يقف على قوله «تَمْشِي » ،   ثم يبتدئ { عَلَى استحياء قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ } أي : إنها على استحياء قالت هذا القول ،   لأن الكريم إذا دعا غيره إلى الضيافة يستحي لا سيما المرأة .   قال ابن إسحاق : اسم الكبرى صَفورا والصغرى لبنا ،   وقيل ليا ،   وقال غيره : صَفُورا وصَفِيرا .   وقال الضحاك : صافُورا ،   قال الأكثرون : التي جاءت إلى موسى الكبرى .   وقال الكلبي : هي الصغرى .   قال ابن الخطيب : وفي الآية إشكالات .

أحدها : كيف ساغ لموسى عليه السلام أن يعمل بقول امرأة ،   ( وَأَنْ يَمْشِي مَعَهَا ) وهي أجنبية ،   فإذن ذلك يورث التهمة العظيمة ؟ وقال صلى الله عليه وسلم : «اتَّقُوا مَوَاضِع التُّهَم » .

وثانيها : أنه سقى أغنامها تقرباً إلى الله تعالى ،   فكيف يليق به أخذ الأجرة عليه ،   وذلك غير جائز في الشريعة ؟ .

وثالثها : أنه عرف فقرَهُنَّ ،   وفَقْرَ أبيهنّ ،   وأنه عليه السلام كان في نهاية القوة بحيث يمكنه الكسب بأقل سعي ،   فكيف يليق بمروءة مثله طلب الأجرة على ذلك القدر من الشيخ الفقير والمرأة الفقيرة ؟ .

ورابعها : كيف يليق بالنبي شُعَيب عليه السلام أن يبعث ابنته الشابة إلى رجل شابٍّ قبل العلم بكون الرجل عفيفاً أو فاسقاً ؟ .

والجواب عن الأول : أما العمل بقول امرأة فإن الخبر يعمل فيه بقول الواحد حراً كان أو عبداً ذكراً كان أو أنثى ،   وهي ما كانت إلاَّ مخبرة عن أبيها .

وأما المشي مع المرأة فلا بأس به مع الاحتياط والتورع .

وعن الثاني : أن المرأة لما قالت ذلك ،   فموسى عليه السلام ما ذهب إليهم طالباً للأجرة ،   بل للتبرك بذلك الشيخ ،   لِما رُوِي أنه لما دخل على شعيب إذا هو بالعَشاء تهيَّأ ،   فقال : اجلس يا شاب فتعش ،   فقال موسى : أعوذُ بالله ،   فقال شُعَيْب : ولم ذلك ؟ ألست بجائع ؟ فقال : بلى ،   ولكن أخاف أن يكون هذا عوضاً لما سقيت لهما ،   وأنا من أهل بيت لا نطلبُ على عملٍ من أعمال الآخرة عوضاً من الدنيا ،   وفي رواية : لا نبيع ديننا بالدُّنيا ،   ولا نأخذ بالمعروف ثمناً .   فقال شُعيب : لا والله يا شاب ولكنها عادتي وعادة آبائي نقري الضيف ،   ونطعم الطعام ،   فجلس موسى ،   فأكل .   وأيضاً فليس بمنكر أن الجوع قد بلغ به إلى حيث ما كان يطيق تحمله ،   فقبل ذلك اضطراراً ،   وهو الجواب عن الثالث ،   فإن الضرورات تبيح المحظورات .

وعن الرابع : لعله عليه السلام كان قد علم بالوحي طهارتها وبراءتها ،   فكان يعتمد عليها .

فصل :

قال عمر بن الخطاب : فقام يمشي والجارية أمامه ،   فعبثت الريح ،   فوصفت ردفها ،   فكره موسى أن يرى ذلك منها ،   فقال موسى عليه السلام : إني من عنصر إبراهيم ،   فكوني خَلْفي حتى لا ترفع الريح ثيابك ،   فأرى ما لا يَحِل ،   وفي رواية : كوني خلفي ودليني على الطريق برمي الحَصَى ،   لأن صوت المرأة عورة .

فإن قيل : لِمَ خشي موسى - عليه السلام - أن يكون ذلك أجرة له عن عمله ،   ولم يكره مع الخضر ذلك حين قال : { لَوْ شِئْتَ لاَتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْراً } [ الكهف : 77 ] ؟ .

فالجواب : أن أخذ الأجرة على الصدقة لا يجوز ،   وأما الاستئجار ابتداء ( ف ) غير مكروه .   قوله : { فَلَمَّا جَاءَهُ وَقَصَّ عَلَيْهِ القصص } مصدر كالعلل سمي به المقصوص ،   قال الضَّحاك : قال له : مَنْ أنت يا عبد الله ؟ قال له : أنا موسى بن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاوي بن يعقوب ،   وذكر له جميع أمره من لدن ولادته وأمر القوابل والمراضع والقذف في اليم وقتل القبطي ،   وأنهم يطلبوه فيقتلوه ،   فقال شعيب عليه السلام : { لاَ تَخَفْ نَجَوْتَ مِنَ القوم الظالمين } أي : لا سلطان له بأرضنا ،   فإن قيل إن المفسرين قالوا : إن فرعون يوم ركب خلف موسى ،   ركب في ألف ألف وستمائه ،   والملك الذي هذا شأنه كيف يعقل ألا يكون في ملكه قرية على بُعْد ثمانية أيام من دار مملكته ؟ فالجواب : هذا وإن كان نادراً إلا أنَّه ليس بمحال .