قوله : «وَدَخَلَ المَدِينَة » أي : ودخل موسى المدينة .   قال السدي : مدينة منف من أرض مصر ،   وقال مقاتل : قرية تدعى حانين على ( رأس ) فرسخين من مصر ،   وقيل : عين شمس ،   قوله : { على حِينِ غَفْلَةٍ } في موضع الحال إمّا من الفاعل أي : كائناً على حين غَفْلَة ،   أي : مُستخفياً ،   وإِمَّا من المفعول ،   وقرأ أبو طالب القارئ «عَلَى حِينَ » بفتح النون ،   وتكلَّفَ أبو حيان تخريجها على أنه حمل المصدر على الفعل في أنه إذا أضيف الظرف إليه جاز بناؤه على الفتح ،   كقوله :

3977 - عَلَى حِينَ عَاتَبْتُ المَشِيبَ عَلَى الصِّبَا *** .   .   .

و «مِنْ أَهْلِهَا » صفة ل «غَفْلَةٍ » ،   أي : صادرة من أهلها .

فصل :

اختلفوا في السبب الذي لأجله دخل موسى المدينة على حين غفلة من أهلها ،   فقال السُّدِّي : إن موسى كان يسمى ابن فرعون ،   فكان يركب في مراكب فرعون ،   ويلبس مثل ملابسه ،   فركب فرعون يوماً وليس عنده موسى ،   فلما جاء موسى قيل له : إن فرعون قد ركب ،   فركب في أثره ،   فأدركه المقيل بأرض منف ،   فدخلها نصف النهار وليس في طرقها أحد ،   فذلك { على حِينِ غَفْلَةٍ مِنْ أَهْلِهَا } .   وقال ابن إسحاق : كان لموسى شيعة من بني إسرائيل يسمعون منه ويقتدون به ،   فلما عرف ما هو عليه من الحق فارق فرعون وقومه وخالفهم في دينهم حتى ذكر ذلك منه ،   وأخافوه وخافهم ،   فكان لا يدخل قرية إلا خائفاً مستخفياً .

وقال ابن زيد : إِنَّ موسى ضرب رأس فرعون ونتف لحيته ،   فأراد فرعون قتله ،   فقالت امرأته : هو صغير ،   جئ بجمرة فأخذها فطرحها في فيه ،   فبها عقد لسانه ،   فقال فرعون : لا أقتله ،   ولكن أخرجوه عن الدار والبلد ،   فأخرج ولم يدخل عليهم حتى كبر ،   فدخل { على حِينِ غَفْلَةٍ } .

قوله «يَقْتتلانِ » صفة ل «رَجُلَيْنِ » ،   وقال ابن عطية : حالٌ منهما ،   وسيبويه - وإن كان جوَّزها من النكرة مطلقاً - إلاَّ أَنَّ الأكثر يشترطون فيها ما يُسوِّغُ الابتداء بها .

وقرأ نعيمُ بن ميسرة «يقتلان » بالإدغام ،   نقل فتحة التاء الأولى إلى القاف وأدغم .   قوله { هذا مِن شِيعَتِهِ } مبتدأ وخبر في موضع الصفة ل «رَجُلَيْنِ » ،   أو الحال من الضمير في «يَقْتتلانِ » وهو بعيدٌ لعدمِ انتِقالهَا .

وقوله : «هذَا » و «هذا » على حكاية الحال الماضية ،   فكأنهما حاضران ،   أي : إذا نظر الناظر إليهما ،   قال : هذا من شيعته وهذا من عدوه .   وقال المبرد : العرب تشير بهذا إلى الغائب ،   وأنشد لجرير :

3978 - هذَا ابنُ عَمِّي في دِمَشْقَ خَلِيفَة *** لَوْ شِئْتُ سَاقَكُمْ إِليَّ قَطِينا

( فصل ) :

{ هذا مِن شِيعَتِهِ } من بني إسرائيل ،   { وهذا مِنْ عَدُوِّهِ } من القبط .   قال مقاتل : كانا كافرين إلا أنَّ أحدهما من القبط والآخر من بني إسرائيل ،   لقول موسى عليه السلام له { إِنَّكَ لَغَوِيٌّ مُّبِينٌ } [ القصص : 18 ] .   والمشهور أَنَّ الإسرائيلي كان مسلماً ،   قيل : إنه السامري ،   والقبطي طبَّاخ فرعون .   قال سعيد بن جبير عن ابن عباس : لمَّا بلغ موسى أشده لم يكن أحد من آل فرعون يخلُص إلى أحد من بني إسرائيل بظلم حتى امتنعوا كل الامتناع .   وكان بنو إسرائيل قد عزوا بمكان موسى ،   لأنهم كانوا يعلمون أنه منهم .

قوله «فَاسْتَغَاثَهُ » هذه قراءة العامة من الغوث أي طلب غوثه ونصره ،   وقرأ سيبويه وابن مقسم والزعفراني بالعين المهملة والنون من الإِعانة .   قال ابن عطية : هي تصحيف وقال ابن جبارة صاحب الكامل : الاختيار قراءة ابن مقسم ،   لأَنَّ الإِعانة أوْلَى في هذا الباب قال شهاب الدين : نسبة التصحيف إلى هؤلاء غير محمودة ( كما أن تغالي ) الهذلي في اختيار الشاذة غير محمود .

قوله : «فَوَكَزَهُ » أي : دفعه بجميع كَفِّه ،   والفرق بين الوَكْزِ واللَّكْزِ : أَنَّ الأول بجميع الكف والثاني : بأطراف الأصابع ،   وقيل بالعكس ،   وقيل : اللكز في الصدر ،   والوكز في الظهر ،   والنَّكْزُ كاللَّكْزِ قال :

3979 - يَا أَيُّهَا الجَاهِلُ ذُو التَّنَزِّي *** لا تُوعِدني حَبَّةٌ بِالنَّكْزِ

وقرأ ابن مسعود «فَلَكَزَهُ » و «فَنَكَزَهُ » باللام والنون .

قوله : «فَقَضَى » أي : موسى ،   أو الله تعالى ،   أو ضمير الفعل أي : الوكز «فَقَضَى عَلَيْهِ » أي : أماته ،   وقتله ،   وفرغ من أمره ،   وكل شيء فرغت منه فقد قضيته وقضيت عليه ،   فندم موسى ولم يكن قصده القتل ،   فدفنه في الرمل ،   و { قَالَ : هذا مِنْ عَمَلِ الشيطان إِنَّهُ عَدُوٌّ مُّضِلٌّ مُّبِينٌ } فقوله : «هذَا » إشارة إلى القتل الصادر منه ،   و { مِنْ عَمَلِ الشيطان } أي : من وسوسته وتسويله .

فصل :

احتج بهذه الآية من طعن في عصمة الأنبياء من وجوه :

أحدها : أن ذلك القبطي إما أن يكون مستحق القتل أو لم يكن كذلك ،   فإن استحق القتل فلم قال : { هذا مِنْ عَمَلِ الشيطان } ؟ ولم قال : { ظَلَمْتُ نَفْسِي فاغفر لِي فَغَفَرَ لَهُ } ؟ وقال في سورة أخرى { فَعَلْتُهَا إِذاً وَأَنَا مِنَ الضالين } [ الشعراء : 20 ] .   وإن لم يستحق القتل كان قتله معصيةً وذنباً .

وثانيها : أنَّ قوله : { وهذا مِنْ عَدُوِّهِ } يدل على أنه كان كافراً حربياً ،   فكان دمه مباحاً ،   فَلِمَ استغفر عنه ؟ والاستغفار من الفعل المباح غير جائز لأنه يوهم في المباح كونه حراماً .

وثالثها : أَنَّ الوكز لا يحصل عنه القتل ظاهراً .   فكان ذلك قتل خطأ ،   فَلِمَ استغفر منه ؟ .

والجواب عن الأول : لم لا يجوز أن يقال إنه لكفره مباح الدم ؟ وأما قوله { هذا مِنْ عَمَلِ الشيطان } ففيه وجوه :

الأول : أنَّ الله تعالى وإن أباح قتل الكفار ،   إلاَّ أنه كان الأَولى تأخير قتلهم إلى زمان آخر ،   فلما قتل ترك ذلك المندوب ؛ وهو قوله : { هذا مِنْ عَمَلِ الشيطان } .

الثاني : أنَّ قوله : «هذَا » إشارة إلى عمل المقتول لا إلى عمل نفسه .

( الثالث : أنَّ قوله : «هذَا » إشارة إلى المقتول ) .   ( يعني أنه من حزب الشيطان ) وجنده ،   يقال : فلان من عمل الشيطان أي من أحزابه .