قوله : «فَلَمَّا جَاءَهُمْ » يعني محمداً الحق من عندنا قالوا يعني كفار مكة ( لَوْلاَ ) هلاَّ «أُوتِيَ مُحَمَّدٌ » مثل ما أُوتِيَ موسى من الآيات كاليد البيضاء ،   والعصا ،   وفلق البحر ،   وتظليل الغمام ،   وانفجار الحجر بالماء والمنِّ و السَّلْوَى وكلام الله وغيرها .

وقيل : مثل ما أُوتي موسى كتاباً جملةً واحدةً .   قال الله عزّ وجلّ : { أَوَلَمْ يَكْفُرُوا بِمَا أُوتِيَ موسى مِن قَبْلُ } ،   واختلفوا في الضمير في قوله : أَوَ لَمْ يَكْفُرُوا ،   فقيل : إن اليهود أمروا قريشاً أن يسألوا محمداً أن يؤتى مثل ما أُوتِيَ مُوسَى - عليه السلام - فقال تعالى : «أَوَ لَمْ يَكْفُرُوا » هؤلاء اليهود { بِمَا أُوتِيَ موسى } بجميع تلك الآيات الباهرة ؟ وقيل : إنّ الذين اقترحوا هذا هم كفار مكة ،   والذين كفروا بموسى هم الذين كانوا في زمن موسى إلاَّ أنه تعالى جعله كالشيء الواحد ،   لأنهم في الكفر والتعنت كالشيء الواحد .   وقال الكلبي : إنَّ مشركي مكة بعثوا رهطاً إلى يهود المدينة يسألونهم عن محمد وشأنه ،   فقالوا : إنا نجده في التوراة بنعته وصفته ،   فلما رجع الرَّهط وأخبروهم بقول اليهود ،   و قالوا : إنَّه كان ساحراً كما أن محمداً ساحر ،   فقال تعالى في حقهم : { أَوَلَمْ يَكْفُرُوا بِمَا أُوتِيَ موسى مِن قَبْلُ } .

وقال الحسن : كان للعرب أصل في أيام موسى - عليه السلام - فمعناه على هذا : أو لم يكفر آباؤهم ،   وقالوا : موسى وهارون ساحران ،   وقال قتادة : أو لم يكفر اليهود في عصر محمد بما أوتي موسى من قبل من البشارة بعيسى ومحمد فقالوا ساحران ،   وقيل : إن كفار قريش كانوا منكرين لجميع النبوات ثم إنهم لما طلبوا من الرسول معجزات موسى - عليه السلام - قال تعالى : { أَوَلَمْ يَكْفُرُوا بِمَا أُوتِيَ موسى مِن قَبْلُ } ،   بل بما أوتي جميع الأنبياء من قبل ،   أي : لا غرض لهم من هذا الاقتراح إلا التعنت ،   ثم حكى كيفية كفرهم بما أوتي موسى ،   وهو قولهم «سَاحِرَانِ تَظَاهَرا » .

قوله : «مِن قَبْلُ » إمَّا أن يتعلق ب «يَكْفُرُوا » ،   أو ب «أُوتِيَ » أي من قبل ظهورك .

قوله : «سَاحِرَانِ » قرأ الكوفيون «سِحْرَان » أي هما ،   أي : القرآن والتوراة ،   أو موسى وهارون ،   وذلك على المبالغة ،   جعلوهما نفس السحر ،   أو على حذف مضاف ،   أي : ذوا سِحْرَين ،   ولو صحَّ هذا لكان ينبغي أن يفرد سحر ،   ولكنَّه ثني تنبيهاً على التنويع ،   وقيل المراد : موسى ومحمد - عليهما السلام - أو التوراة والإنجيل ،   والباقون : «سَاحِرانِ » أي : موسى وهارون أو موسى ومحمد كما تقدم .

قوله : «تَظَاهَرَا » العامة على تخفيف الظاء فعلاً ماضياً صفة ل «سِحْرَان » أو «سَاحِرَانِ » أي : تعاوَنَا .

وقرأ الحسن ويحيى بن الحارث الذَّمَّاري وأبو حيوة واليزيدي بتشديدها ،   وقد لحنهم الناس ،   قال ابن خالويه تشديده لحن ،   لأنه فعل ماض ،   وإنَّما يُشَدَّد في المضارع ،   وقال الهذلي : لا معنى له ،   وقال أبو الفضل : لا أعرف وجهه .   وهذا عجيب من هؤلاء ،   وقد حذفت نون الرفع في مواضع حتى في الفصيح كقوله عليه السلام : «لاَ تَدْخُلُوا الجَنَّةَ حَتى تُؤْمِنُوا ،   وَلاَ تُؤْمِنُوا حَتَّى تَحَابّوا » ولا فرق بين كونها بعد واو ،   أو ألف ،   أو ياء ،   فهذا أصله تتظاهران فأدغم وحذفت نونه تخفيفاً ،   وقرأ الأعمش وطلحة وكذا في مصحف عبد الله «اظَّاهَرا » بهمزة وصل وشد الظاء وأصلها تظاهرا كقراءة العامة ،   فلما أريد الإدغام سُكِّن الأول فاجتلبت همزة الوصل ،   واختار أبو عبيدة القراءة بالألف ،   لأن المظاهر بالناس وأفعالهم أشبه منها بأن المراد الكتابين ،   لكن لما كان كل واحد من الكتابين يقوي الآخر لم يبعد أن يقال على سبيل المجاز تعاونا ،   كما يقال : تظاهرت الأخبار .

قوله : { وَقَالُوا إِنَّا بِكُلٍّ كَافِرُونَ } أي بما أنزل على محمد وموسى وسائر الأنبياء ،   وهذا الكلام لا يليق إلا بالمشركين إلا باليهود ،   ثم قال :