قوله : { وَأَصْبَحَ الذين تَمَنَّوْا مَكَانَهُ بِالأَمْسِ } أي : صار أولئك الذين تمنوا ما رُزق من المال والزينة يتندمون على ذلك التمني ،   والعرب تعبِّر عن الصيرورة بأصبح وأمسى وأضحى ،   تقول : أصبح فلانٌ عالماً ،   وأضحى معدماً ،   وأمسى حزيناً ،   والمعنى صار ذلك زاجراً لهم عن حب الدنيا ومخالفة موسى وداعياً إلى الرضا بقضاء الله وقسمته .

قوله : { وَيْكَأَنَّ الله .   .   .   .   وَيْكَأَنَّه } فيه مذاهب منها : أن وَيْ كلمة برأسها وهي اسم فعلٍ معناها أعجب أي أنا والكاف للتعليل ،   و «أنْ » وما في حيّزها مجرورة بها ،   أي : أعجب لأنَّه لا يفلح الكافرون ،   وسمع كما أنَّه لا يعلم غفر الله له ،   وقياس هذا القول أن يوقف على «وَيْ » وحدها ،   وقد فعل ذلك الكسائي ،   إلا أنه ينقل عنه أنه يعتقد في الكلمة أن أصلها «وَيْلَكَ » كما سيأتي ،   وهذا ينافي وقفه ،   وأنشد سيبويه :

4020 - وَيْ كَأَنْ مَنْ يَكُنْ لَهُ نَشَبٌ يُحْ *** بَبْ وَمَنْ يَفْتَقِرْ يَعِشْ عَيْشَ ضُرٍّ

الثاني : قال بعضهم «كَأَنَّ » هنا للتشبيه إلا أنه ذهب منها معناه ،   وصارت للخبر والتيقن ،   وأنشد :

4021 - كَأَنَّنِي حِينَ أُمْسِي لاَ يُكَلِّمُنِي *** مُتَيَّمٌ يَشْتَهِي مَا لَيْسَ مَوْجُودا

وهذا أيضاً يناسبه الوقف على «وَيْ » .

الثالث : أن «وَيْكَ » كلمة برأسها والكاف حرف خطاب ،   وأنَّ معمولة لمحذوف ،   أي : اعلم أنَّه لا يفلح ،   قال الأخفش ،   وعليه قوله :

4022- ألا ويك المسرة لا تدوم *** ولا يبقى على البؤس النعيم

وقوله عنترة :

4023 - وَلَقَدْ شَفَى نَفْسِيَ وَأَبْرَأَ سُقْمَهَا *** قِيلُ الفَوَارِسِ وَيْكَ عَنْتَرَ أَقْدِمِ

وحقه أن تقف على «وَيْكَ » وقد فعله أبو عمرو بن العلاء .

الرابع : أن أصلها «وَيْلَكَ » فَحُذِفَ ،   وإليه ذهب الكسائي ويونس وأبو حاتم ،   وحقهم أن يقفوا على الكاف كما فعل أبو عمرو ،   ومن قال بهذا استشهد بالبيتين المتقدمين ،   فإنه يحتمل أن يكون الأصل فيهما «وَيْلَكَ » فحذف ولم يرسم في القرآن إلا «وَيْكَأَنَّ » «وَيْكَأَنَّهُ » متصلة في الموضعين .   فعامَّة القرَّاء اتبعوا الرسم ،   والكسائي وقف على «وَيْ » وأبو عمرو على «وَيْكَ » وهذا كله في وقف الاختيار دون الاختبار كنظائر تقدمت .

الخامس : أنَّ وَيْكَأَنَّ كلها كلمة مستقلة بسيطة ومعناها «أَلَمْ تَرَ » .   وربَّما نقل ذلك عن ابن عباس ،   ونقل الكسائي والفراء أنها بمعنى : أما ترى إلى صنع الله ،   قال الفراء : هي كلمة تقرير ،   وذكر أنه أخبره من سمع أعرابية تقول لزوجها : أين ابنك ؟ قال : وَيْ كأنَّه وراء البيت ،   يعني : أما ترينه وراء البيت ،   وحكى ابن قتيبة أنها بمعنى : رحمة لك في لغة حمير .

قوله : { لولا أَن مَّنَّ الله } قرأ الأعمش «لَوْلاَ مَنَّ » بحذف «أنْ » وهي مرادة ،   لأن لولا هذه لا يليها إلا المبتدأ ،   وعنه «مَنُّ » برفع النون وجر الجلالة ،   وهي واضحة .

قوله : «لَخَسَفَ » قرأ حفص : «لَخَسَفَ » مبنياً للفاعل أي الله تعالى ،   والباقون ببنائه للمفعول ،   و «بِنَا » هو القائم مقام الفاعل ،   وعبد الله وطلحة لانْخُسِفَ بِنَا أي : المكان ،   وقيل : «بِنَا » هو القائم مقام الفاعل كقولك : انقطع بنا ،   وهي عبارة رديئة وقيل : الفاعل : ضمير المصدر أي : لانخسف الانخساف وهي عنه أيضاً ،   وعن عبد الله «لَتُخُسِّفَ » بتاء من فوق وتشديد السين مبنياً للمفعول ،   وبنا قائم مقامه .

قوله : «وَيْكَأَنَّ » كلمة مستعملة عند التنبيه للخطاب وإظهار التندم ،   فلما قالوا : { يا ليت لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ } [ القصص : 79 ] ثم شاهدوا الخسف تنبهوا لخطئهم ،   ثم قالوا : كأنه { يَبْسُطُ الرزق لِمَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ } بحسب مشيئته وحكمته لا لكرامته عليه ،   ويضيق على من يشاء لا لهوان من يضيِّق عليه ،   بل لحكمته وقضائه ابتلاء وفتنة ،   قال سيبويه : سألت الخليل عن هذا الحرف ،   فقال : «وَيْ » مفصولة «من كَأَنَّ » وأن القوم تنبهوا وقالوا متندمين على ما سلف منهم .