وقوله : { اسلك يَدَكَ فِي جَيْبِكَ تَخْرُجْ بَيْضَاءَ مِنْ غَيْرِ سوء } فقد عبّر عن هذا المعنى بثلاث عبارات : إحداها هذه ،   وثانيها { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } ،   وثالثها { وَأَدْخِلْ يَدَكَ فِي جَيْبِكَ } [ النمل : 12 ] قوله «مِنَ الرَّهْبِ » متعلق بأحد أربعة أشياء ،   إمّا ب «وَلَّى » ،   وإمَّا ب «مُدْبراً » ،   وإمَّا ب «اضمم » ،   ويظهر هذا الثالث إذا فسَّرنا الرَّهب بالكمِّ ،   وإمّا بمحذوف أي : تسكن من الرهب وقرأ حفص بفتح الراء وإسكان الهاء .   والأخوان وابن عامر وأبو بكر بالضم والإسكان ،   والباقون بفتحتين ،   والحسن وعيسى والجحدري وقتادة بضمتين وكلها لغات بمعنى الخوف وقيل هو بفتحتين الكُمُّ بلغة حمير وحنيفة ،   قال الزمخشري «هُو من بدِع التفاسير » قال : وليت شعري كيف صحته في اللغة ،   وهل سُمِعَ من الثقات الأثبات التي تُرْتَضى عربيتهم ،   أم ليت شعري كيف موقعه في الآية ،   وكيف تطبيقه المفضل كسائر كلمات التنزيل ،   على أن موسى صلوات الله عليه ليلة المناجاة ما كان عليه إلاَّ زُرْمانِقَة من صُوفٍ لا كُمّ لها .

الزُّرمانقة : المدرعةُ .   قال أبو حيان : هذا مروي عن الأصمعي ،   وهو ثقة ،   سمعتهم يقولون أعطني ما في رهبك أي كُمِّكَ ،   وأما قوله : كيف موقعه ؟ فقالوا : معناه : أخرج يدكّ من كُمِّكَ .

قال شهاب الدين : كيف يستقيم هذا التفسير ،   يُفَسِّرُون «اضْمُمْ » بمعنى أَخْرِج .

وقال الزمخشري : فإن قُلْتَ : قد جعل الجناح وهو اليَدُ في أحد الموضعين مضموماً ،   وفي الآخر مضموماً إليه ،   وذلك قوله : { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } وقوله { واضمم يَدَكَ إلى جَنَاحِكَ } [ طه : 22 ] فما التوفيق بينهما ؟ قلت : المراد بالجناح المضموم : هو اليد اليمنى ،   وبالجناح المضموم إليه هو اليد اليسرى ،   وكل واحدة من يمنى اليدين ويسراهما جناح .

فصل :

قال الزمخشري : في { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ مِنَ الرهب } معنيان :

أحدهما : أنّ موسى عليه السلام لمَّا قلب الله له العصا حيَّةً فزع واضطر واتقاها بيده كما يفعل الخائف من الشيء ،   فقيل له : إنَّ اتقاءك بيدك فيه غضاضة عند الأعداء فإذا ألقيتها وقد انقلبت حية فأدخل يدك مكان اتقائك بها ،   ثم أخرجها بيضاء ليحصل الأمران : اجتناب ما منه غضاضة عليك ،   وإظهار معجزة أخرى ،   والمراد بالجناح اليد ،   لأن يد الإنسان بمنزلة جناح الطائر ،   وإذا أدخل يده اليمنى تحت عضد اليسرى ،   فقد ضم جناحه إليه .

( الثاني : أن يراد بضم جناحه تجلده وضبطه نفسه وتشدده عند انقلاب العصا حيَّة حتى لا يضطرب ) ولا يرهب ،   استعارة من فعل الطائر لأنه إذا خاف نَشَرَ جناحيه وأرخاهُما ،   وإلا فجناحاه منضمان إليه مستمران ومعنى قوله «مِنَ الرَّهْب » أي : من أجل الرهب إذا أصابك الرهب عند رؤية الحية فاضمم إليك جناحك ( ومعنى { واضمم إِلَيْكَ جَنَاحَكَ } ) وقوله «اسْلُكْ يَدَكَ » على أحد التفسيرين واحد ،   وإنما خُولِفَ بين العبارتين وكرَّر المعنى لاختلاف الغرضين ،   وذلك أنَّ الغرض في أحدهما خروج اليد بيضاء ،   وفي الثاني إخفاء الرهب .   قال البغوي : المعنى إذا هَالَك أمر يدك وما ترى من شعاعها ،   فأدخِلْها في جيبك تعد إلى حالتها الأولى ،   والجناح اليد كلها وقيل : العضد .   وقال عطاء عن ابن عباس : مره الله ( أن يَضُمَّ ) يده إلى صدره فيذهب عنه ما ناله من الخوف عند معاينة الحية .   وقال : ما من خائف بعد موسى إلا إذا وضع يده على صدره زال خوفه .

وقال مجاهد : كل من فزع فضم جناحه إليه ذهب عنه الفزع ،   وقيل : المراد من ضم الجناح السكون ،   أي : سكّن روعَك واحفظ عليك جأشك ،   لأن من شأن الخائف أن يضطرب عليه قلبه وترتعد يداه ،   ومثله قوله : { واخفض لَهُمَا جَنَاحَ الذل } [ الإسراء : 24 ] يريد : المرفق ،   وقوله : { واخفض جَنَاحَكَ لِمَنِ اتبعك } [ الشعراء : 215 ] أي : ارفق بهم وأَلِنْ جانبك لهم ،   وقال الفراء : أراد بالجناح العصا ،   معناه : واضمُمْ إليك عَصَاك .

قوله : «فَذانك » تقدم قراءة التخفيف والتثقيل في النساء ،   وقرأ ابن مسعود وعيسى وشبل وأبو نوفل بياء بعد نون مكسورة ،   وهي لغة هذيل ،   وقيل تميم ،   وروى شبل عن كثير بياء بعد نون مفتوحة ،   وهذا على لغة من يفتح نون التثنية ،   كقوله :

3994 - عَلَى أَحْوَذِيَّيْنَ اسْتَقَلَّتْ عَشِيَّةً *** فَمَا هِيَ إِلاَّ لَمْحَةٌ وتغِيبُ

والياء بدل من إحدى النونين ( كَتَظَنَّيْتُ )  .

وقرأ عبد الله بتشديد النون وياء بعدها ،   ونسبت لهذيل .   قال المهدوي : بل لغتهم تخفيفها ،   وكأن الكسرة هنا إشباع كقراءة هشام { أَفْئِدَةً مِنَ الناس } [ إبراهيم : 37 ] .   و «ذَانِكَ » إشارة إلى العصا واليد ،   وهما مؤنثتان ،   وإنما ذكَّر ما أشير به إليهما لتذكير خبرهما وهو «بُرْهَانَان » ،   كما أنه قد يؤنث لتأنيث خبره كقراءة { ثمَّ لم تكن فتنتهم إِلاَّ أَن قَالُوا } [ الأنعام : 23 ] فيمن أَنَّثَ ونصب «فِتْنَتُهُمْ » وكذا قوله :

3995 - وَقَدْ خَابَ مَنْ كَانَتْ سَرِيرَتُهُ الغَدْرُ *** .   .   .

وتقدم إيضاح هذا في الأنعام .   والبرهان تقدم اشتقاقه ،   وهو الحجة ،   وقال الزمخشري هنا : فإنت قُلتَ : لم سميت الحجةُ برهاناً ؟ قلت : لبياضها وإنارتها من قولهم ( للمرأة البياض ) برهرهة ،   بتكرير العين واللام ،   والدليل على زيادة النون قولهم أَبْره الرجلُ إذا جاء بالبرهان ،   ونظيره تسميتهم إياها سلطاناً من السَّليط وهو الزيت لإنارتها .

قوله «إلَى فِرْعَوْنَ » متعلق بمحذوف ،   فقدره أبو البقاء مرسلاً إلى فرعون ،   وغيره : اذْهَب إلى فرعون ،   وهذا المقدر ينبغي أن يكون حالاً من «بُرْهَانَانِ » أي : مرسلاً بهما إلى فرعون ،   والعامل في هذه الحال ما في اسم الإشارة .