ثم قال تعالى على وجه القسم  : ( ولقد فتنا سليمان ) ومعناه اختبرناه وابتليناه وشددنا المحنة عليه  ( والقينا على كرسيه جسدا )  ،   قال ابن عباس : القي شيطانا اسمه صخر على كرسيه .   وقال مجاهد : كان اسمه أصف .   وقال السدي : كان اسمه خنفيق وكان ملكه في خاتمه يخدمه الجن والشياطين مادام في يده ،   فلما أذنب سليمان نزع الله منه الخاتم ،   وجعل مع الجني فاجتمعت عليه الجن والشياطين .   وقيل : انه كان ذنبه انه وطئ في ليلة عدة كثيرة من جواريه حرصا على كثرة الولد .   وقيل : كان ذنبه انه وطئ امرأته في الحيض .  <br />
وقوله  : ( ثم اناب ) يعني : تاب إلى الله من خطيئته ،   فرد الله عليه الملك لان الجني لما اخذ خاتمه رمى به في البحر فرده عليه من بطن سمكة - ذكر ما قلناه المفسرون - والذي قاله المفسرون من أهل الحق ومن نزه الانبياء عن القبائح ونزه الله تعالى عن مثل ذلك هو انه لا يجوز أن يمكن الله تعالى جنيا ليتمثل في صورة نبي لما في ذلك من الاستبعاد .   وإن النبوة لا تكون في الخاتم وانه تعالى لا يسلب النبي نبوته ،   وليس في الآية شئ من ذلك ،   وإنما قال فيها انه ألقى على كرسيه جسدا .   وقيل في معنى ذلك الجسد اقوال :<br />
منها - إن سليمان قال يوما في مجلسه وفيه جمع كثير لاطوفن الليلة على مئة امرأة تلد كل امرأة منهن غلاما يضرب بالسيف في سبيل الله ،   وكان له في ما يروى عدد كثير من السراري ،   فاخرج الكلام على سبيل المحبة لهذا الحال ،   فنزهه الله عما ظاهره الحرص على الدنيا ،   لئلا يقتدى به في ذلك ،   فلم يحمل من نسائه إلا امرأة واحدة ولدا ميتا ،   فحمل حتى وضع على كرسيه جسدا بلا روح ،   تنبيها له على انه ما كان يجب ان يظهر منه ما ظهر ،   فاستغفر الله وفزع إلى الصلاة والدعاء على وجه الانقطاع ،   لا على أن ذلك كان صغيرة ،   ومن قال من حيث انه لم يستثن مشيئة الله في ذلك ،   فقوله فاسد ،   لانه وإن لم يذكر مشيئة الله لفظا فلابد من تقديرها في المعنى وإلا لم يأمن أن يكون خبره كذبا ،   وذلك لا يجوز على الانبياء عند من جوز الصغائر عليهم .   قال الحسن وغيره لا يجوز على الانبياء .  <br />
ومنها - انه روي ان الجن لما ولد لسليمان ولد قالوا : لنلقين منه ما لقينا من سليمان ،   فلما ولد له ولد اشفق منهم ،   فاسترضعه في المزن ،   فلم يشعر إلا وقد وضع على كرسيه ميتا تنبيها على ان الحذر لا ينفع مع القدر .  <br />
ومنها - انه ذكر انه ولد لسليمان ولد ابتلاه بصبره في إماتة ولده على كرسيه .   وقيل : انه أماته في حجره ،   وهو على كرسيه ،   فوضعه من حجره .  <br />
ومنها - ما ذكره ابومسلم فأنه قال : يجوز ان يكون الجسد جسد سليمان وأن يكون ذلك لمرض امتحنه الله به ،   وتقديره والقينا منه على كرسيه جسدا لشدة المرض ،   كما يقولون : فلان لحم على وضم إذا كان ضعيفا ،   وجسد بلا روح تغليظا للعلة ،   وقوة الضعف .  <br />
<br />
