الآية 2 :  وقوله تعالى : {  إنا خلقنا الإنسان من نطفة }[ فيه وجهان :

أحدهما : إن ] الإنسان لم يكن إنسانا في النطفة ولا في العلقة ولا في المضغة ،   ولكن المقصود من إنشاء النطفة والعلقة هذا الإنسان ،   والعواقب في الأفعال هي الأوائل في القصد والمراد .   فاستقامت إضافته إلى ما ذكرنا لما رجع إليه القصد من إنشائها .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إذا أردت أمرا فتدبر عاقبته ،   إن كان رشدا فامضه وإن كان غيا فانته )[ الزبيدي في الإتحاف10/93 ،   وعزاه لابن المبارك في الزهد ] .

فاللزوم النظر في العواقب ،   فثبت أن المقصود من فعل أهل التمييز العاقبة ،   وإن كانت العاقبة مقصودا إليها في الابتداء .   لذلك استقامت إضافة الإنسان إلى النطفة والعلقة والمضغة .

ثم قوله عز وجل :  {  إنا خلقنا الإنسان من نطفة } منصرف إلى أولاد آدم ،   فيكون المعنى من الانسان أولاده .   ثم ذكر لهم ابتداء أحوالهم وما تنتهي إليه عاقبتهم ،   وهو الموت ،   ليتعظوا به ،   ويتذكروا .

ووجه الاتعاظ ،   هو أنهم إذا علموا ابتداء أحوالهم ،   وعلموا ما تنتهي إليه عاقبتهم ،   علموا في الحال التي هم فيها أن أنفسهم في أبدانهم ليست لهم ،   بل[ هي ] عارية في أبدانهم ؛  إذ لم يكن منهم صنع في الابتداء ،   وأمانة ،   والحق على الأعين أن تقوم بحفظ الأمانة ورعايتها وألا تخون صاحبها فيها .

فإن هو خانها ،   ولم يتول حفظها لحقته المسبة والمذمّة .   وإن حفظها ،   ورعاها حق رعايتها استوجب الحمد والثناء من صاحبها .

والحق على المستعير أن يتمتع بالعارية ،   وينتفع بها إلى الوقت الذي أذن له ،   وألا يضيعها .   فإن ضيعها لحقته الغرامة والضمان بتضييعه إياها .   وكذلك إذا علموا أنها/618 – ب/ في أبدانهم عارية وأمانة علموا أن عليهم رعايتها واستعمالها في الوجه الذي أذن لهم فيها ،   فلا تلحقهم التبعة في العاقبة ،   ولا تلزمهم المسبة والمذمة في ذلك في الدنيا والآخرة ،   والله أعلم .

والثاني :  أن النظر في ابتداء الخلقة إلى ما يصير عند انقضاء الأمر يدعو إلى إيجاب القول بالبعث إلى التصديق بكل ما يأتي به الرسل من الأخبار ؛  وذلك أن التأمل في ابتداء الخلقة يظهر عجيب قدرة الله تعالى ولطيف حكمته ،   ويعلم أن الذي بلغت حكمته هذا المبلغ لا يجوز أن يقع قصده من إنشاء الخلق للإفناء خاصة لخروجه عن حد الحكمة ،   فيحملهم على القول بالبعث .   ولأن النظر في ابتداء الخلقة والنظر إلى ما يرجع إليه بعد الوفاة مما يمنع الافتخار والتكبر لأن إنشاءه كان من نطفة ،   يستقذرها الخلائق ،   ومن علقة ومضغة ،   يستخبثها كل أحد ،   وبعد الممات يصير حقة قذرة .

ومن كان هذا شأنه لم يحسن التكبر في مثله ،   فكان في تذكير أوائل الأحوال وأواخرها موعظة لهم ليتعظوا ،   ويتبصروا ،   وتعريف لهم أن التكبر لا يحسن من أمثالهم ،   فيحملهم ذلك على التواضع وترك الافتخار والتجبر ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  أمشاج نبتليه } والأمشاج الأخلاط ،   ثم الأخلاط يقع بوجهين :

أحدهما :  في اختلاط ما ء الرجل بماء المرأة .

والثاني :  يقع في الأحوال ،   وهي أن النطفة إذا حولت علقة ،   لم تحول بدفعة واحدة ،   بل هي تغلظ شيئا فشيئا حتى إذا تم غلظها صارت علقة ،   وكذلك العلقة يدخل فيها التغيير شيئا فشيئا حتى إذا تم التغيير فيها حالت مضغة ،   فهذا هو الاختلاط في الأحوال .

ومنهم من قال :  الأخلاط الطبائع الأربعة التي عليها جبل الإنسان ،   ومنهم من صرف الخلط[ إلى ] الألوان ،   فذكر أن ماء الرجل أبيض يخالطه حمرة ،   وماء المرأة أحمر يخالطه صفرة .

وقوله تعالى : {  نبتليه } بالخير والشر والأمر والنهي .   ثم الابتلاء[ يحتمل وجهين :

أحدهما :  ] هو الاستظهار لما خفي من الأمور ،   والله تعالى لا يخفى عليه أمر ،   فيحتاج إلى استظهاره ،   ولكن{  نبتليه } ليظهر للمبتلى ما كان خفيا عليه بفعله وتركه .

وأما الخلق فهم يمتحنون ،   ويبتلون ليظهر لهم ما كان خفيا عليهم ،   فيكون الابتلاء منصرفا إليهم لا إلى المبتلي والممتحن .

والثاني :  أن الابتلاء لما كان الاستظهار لما خفي من الأمور ؛  وذلك يكون بالأمر والنهي ،   فسمي الأمر من الله تعالى والنهي لعباده ابتلاء لمكان الأمر والنهي لا على تحقيق معنى الابتلاء منه .

وقال الحسن :  لما صلح أن يضاف الاستخبار إلى الله تعالى ،   وإن كان هو خبيرا بما استخبر ،   فجائز أن يضاف إليه الابتلاء أيضا ،   وإن كان هو بالذي ابتلاه عالما بصيرا من العبد بعد الابتلاء من الفعل[ ما ] كان غائبا ،   فالله يعرفه شاهدا بفعله ،   وقبل ذلك كان يعرفه غائبا ،   لأن معرفة ما يكون أن يعرف مثل كونه غائبا وبعد كونه شاهدا ،   والله أعلم .

وقوله تعالى : {  فجعلناه سميعا بصيرا } أي جعلنا له سمعا ،   يميز بين ما يؤدي إليه سمعه ،   وجعلنا له بصرا ،   يبصر به ما أدى[ إليه ] بصر الوجه ليضع كل شيء موضعه ،   وذلك هو بصر القلب وسمع القلب لأنه خص البشر بالابتلاء لمكان بصر الباطن والسمع الباطن .

ألا ترى أن البهائم لها بصر الظاهر وكذا السمع ؟  ويحتمل أي جعلناه{  سميعا بصيرا } ،   يبصر ماله وما عليه وما ينفعه وما يضره ،   ثم أنشأ فيه السمع والبصر ،   ولا يعرف كيفية السمع والبصر الذي جعل فيه ،   ولا ماهيته ولا مم هو لطفا منه ليعلم أنه منشئ الكيفيّات والماهيّات وأنه يتعالى عن الوصف له بالكيفية والماهية ؟  .