ثم أظهر فضيلتهن على سائر النساء فقال تعالى: { يٰنِسَآءَ ٱلنَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ }. قال الزجاج: لم يقل: كواحدة من النساء؛ لأن " أحداً " نفي عام للمذكر والمؤنث والواحد والجماعة.  قال ابن عباس: ليس قدركنّ عندي مثل قدر غيركنّ من النساء الصالحات، أنتنّ أكرم عليّ وأنا بكنّ أرحم وثوابكنّ أعظم إن [اتقيتنّ] الله. وشرط عليهن التقوى؛ بياناً أن فضلهنّ إنما يكون بالتقوى لا بمجرد اتصالهنّ بالرسول صلى الله عليه وسلم.  واختلفوا في جواب هذا الشرط؛ فقال قوم: جوابه مدلول قوله تعالى: { لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ ٱلنِّسَآءِ }.  وقال أبو علي: جوابه " فلا تخضعن "؛ لأن ليس عنده حرف وليس بفعل.  ومعنى قوله: { فَلاَ تَخْضَعْنَ بِٱلْقَوْلِ }: لا تليننّ ولا ترققن بالقول.  وقال ابن السائب: هو الكلام الذي فيه ما يهوى المريب.  وقال الحسن: [لا تتكلمن] بالرفث.  { فَيَطْمَعَ ٱلَّذِي فِي قَلْبِهِ مَرَضٌ } أي: زناً وفجور، والمرأة مندوبة إذا خاطبت الأجانب إلى الغلظة في المقالة؛ لأن ذلك أبعد من الطمع في الريبة.  قرأ الأعرج وأبان بن عثمان: " فيطمَعِ الذي " بكسر العين، عطفاً على " فلا تخضعن " ، ويكون النهي شاملاً لهما.  { وَقُلْنَ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } وهو ما يوجبه الدين والإسلام بغير خضوع مطمع. قوله تعالى: { وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ } قرأ نافع وعاصم: " وقَرْنَ " بفتح القاف. وقرأ الباقون بكسرها.  قال أبو علي وغيره: من قرأ بكسر القاف احتمل أمرين:  أحدهما: أن يكون أمراً من الوقار، فيكون قِرْنَ من الوقار مثل: عِدْنَ من الوعد، وزِنَّ من الوزن، ونحو ذلك مما تُحذف منه الفاء، وهي واو. ويحتمل أن يكون من [قرَّ] في مكانه يَقرُّ، فإذا أمر من هذا قال: اقرر، فيبدل من الراء الأولى التي هي عين الفعل الياء كراهة التضعيف، كما أبدل من إحدى النونين واليائين في دينار وقيراط، فيصير للياء المبدلة من الراء حركة الحرف المبدل منه وهي الكسرة، ثم تُلقى حركتها على فاء الفعل وهي القاف، استثقالاً للكسرة على الياء فتسكن الياء وبعدها الراء التي هي لام الفعل ساكنة، فيلتقي ساكنان، فتحذف الياء لالتقاء الساكنين، وتسقط ألف الوصل لتحرك ما بعدها فنقول: " وقِرْنَ ".  فأما من فتح القاف فقال: " قَرْنَ " فهي لغة، يقال: قررْتُ بالمكان أقَرُّ، بكسر العين في الماضي وفتحها في المستقبل. حكاها الكسائي وغيره وأنكرها المازني وغيره، فيكون الأصل: واقررن. ثم نقل على نحو ما ذكر ما قال أبو علي. فمن لم يجوّز: قَرَرْتُ في المكان أقَرُّ بكسر العين في الماضي [وفتحها] في المستقبل لم يجوز " وقَرْنَ " بالفتح؛ لأن الأمر إنما هو من المستقبل، ومستقبل هذا الفعل لا فتحة فيه، وإنما فيه كسرة منقولة من الراء إلى القاف. قال: والوجه في القراءة: " قِرْنَ " بكسر؛ لأنه يجوز من وجهين لا إشكال في جوازه منهما: الوقار والقرار.  وقال الجوهري صاحب الصحاح: يقال: قَرِرْتُ بالمكان - بالكسر - أقَرُّ قَرَاراً، وقرَرْتُ -بالفتح- أقِرُّ قَرَاراً وقُرُوراً.  والوَقار: الحلمُ والرزانة، وقد وَقَرَ الرجل يَقِرُ وَقَاراً وقِرَةً فهو وَقور.  قال أبو الضحى: حدثني من سمع عائشة تقرأ: " وقِرْنَ في بيوتكن " وتبكي حتى تبلّ خمارها.  وقيل لسودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: ما لك لا تحجّين ولا تعتمرين كما فعل أخواتك، فقالت: قد حججت واعتمرت، وأمرني الله أن أقرّ في بيتي، فوالله لا أخرج من بيتي حتى أموت، فوالله ما خرجت من باب حجرتها حتى أُخرجت جنازتها.  قوله تعالى: { وَلاَ تَبَرَّجْنَ تَبَرُّجَ ٱلْجَاهِلِيَّةِ } التَّبَرُّج: إظهار الزينة وإبداء ما تحت ستره من المحاسن.  وقيل: هو التبختر، وأصله: من بَرَجُ العين، وهو السَّعَة فيها.  قال قتادة: كانت لنساء الجاهلية الأولى مِشْية تكسُّر وتَغَنُّج، فنُهين هؤلاء عن ذلك.  والجاهلية الأولى: هي القديمة.  قال الشعبي: هي ما بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام.  وقال مقاتل وغيره: زمان إبراهيم عليه السلام، وكانت المرأة تلبس درعاً مفرجاً ليس عليها غيره وتمشي في الطريق تعرض نفسها على الرجال.  وقال الحكم: ما بين آدم ونوح.  وقيل: ما بين نوح وإدريس.  وروى عكرمة عن ابن عباس: أن الجاهلية الأولى كانت ألف سنة.  { وَأَقِمْنَ ٱلصَّلاَةَ وَآتِينَ ٱلزَّكَـاةَ } فخصهن الله تعالى بالأمر بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة مع دخولهن في عموم الخطاب بذلك؛ لموضع اختصاصهن، وخصّ هاتين العبادتين؛ لأنهما الأصل في عبادة [البدن] والمال، ثم عمَّمَ بقوله: { وَأَطِعْنَ ٱللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنَّمَا يُرِيدُ ٱللَّهُ } بتأديبكن وأمركن ونهيكن { لِيُذْهِبَ عَنكُـمُ ٱلرِّجْسَ }.  قال ابن عباس: يعني: عمل الشيطان وما ليس لله فيه رضا.  { أَهْلَ ٱلْبَيْتِ } نصب على المدح أو النداء.  واختلفوا في المراد بأهل البيت على ثلاثة أقوال:  أحدها: ما أخبرنا به المؤيد بن محمد بن علي الطوسي في كتابه قال: أخبرنا عبدالجبار بن محمد بن أحمد الخواري، أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الواحدي، أخبرنا أبو القاسم عبدالرحمن بن محمد بن السراج، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا أبو يحيى الحماني، عن صالح [بن] موسى القرشي، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أنزلت هذه الآية في نساء النبي صلى الله عليه وسلم: { إِنَّمَا يُرِيدُ ٱللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُـمُ ٱلرِّجْسَ أَهْلَ ٱلْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيـراً }.  وبالإسناد قال الواحدي: أخبرنا أبو حكيم عقيل بن محمد الجرجاني -فيما أجاز لي روايته عنه لفظاً-، أخبرنا المعافى بن زكريا القاضي، أخبرنا محمد بن جرير، حدثنا ابن حميد، حدثنا يحيى بن واضح، حدثنا الأصبغ بن علقمة، عن عكرمة، عن قول الله عز وجل: { إِنَّمَا يُرِيدُ ٱللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُـمُ ٱلرِّجْسَ أَهْلَ ٱلْبَيْتِ } قال: ليس الذي تذهبون إليه، إنما هو في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خاصة. قال: وكان عكرمة ينادي بهذا في السوق. وهذا قول ابن السائب ومقاتل وسعيد بن جبير. واحتجوا لصحته بما تقدم من الخطاب قبله وما تأخر، فإنه مختص بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم.  وإنما قال: " ليذهب عنكم "؛ لدخول رسول الله صلى الله عليه وسلم معهن في الخطاب. قال الزمخشري: وفي هذا دليل بين على أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم من أهل بيته.  القول الثاني: أن المراد بأهل البيت: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفاطمة، وعلي، والحسن، والحسين. قاله أبو سعيد الخدري وعائشة وأم سلمة.  والدليل على صحته: ما أخبرنا به الشيخ أبو المجد محمد بن الحسين بن أحمد القزويني بقراءتي عليه من أصل سماعه قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن أسعد، حدثنا أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي، حدثنا أبو الفضل زياد بن محمد بن زياد الحنفي، أخبرنا أبو محمد عبدالرحمن بن محمد بن أحمد الأنصاري، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، حدثنا أبي، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة الحجبية، عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت: " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود، فجلس، فجاءته فاطمة فأدخلها فيه، ثم جاء علي فأدخله فيه، ثم جاء حسن فأدخله فيه، ثم جاء حسين فأدخله فيه، قال: { إِنَّمَا يُرِيدُ ٱللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُـمُ ٱلرِّجْسَ أَهْلَ ٱلْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيـراً } " هذا حديث صحيح. أخرجه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن محمد بن بشر، عن زكريا عن مصعب.  وروت أم سلمة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم جَلَّلَ على الحسن والحسين وعلي وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيراً. فقالت أم سلمة: وأنا معهم يا رسول الله! قال: إنك إلى خير " قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.  والصحيح عندي: أن المراد بأهل بيته: نساؤه وآله. وهو قول الضحاك واختيار الزجاج؛ لأن اللفظ صالحٌ لهما عامٌ فيهما.  وظاهر القرآن والأحاديث يدل على صحة ما اخترته.  " وأهل بيتي أُذكّركم الله في أهل بيتي، فقيل لزيد: أليس نساؤه من أهل بيته؟ فقال: نساؤه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده، قيل: ومن هم؟ قال: هم آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس ". فهذا اعتراف من زيد بن أرقم أن نساءه من أهل بيته.  { وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيـراً } قال مجاهد: ويطهركم من الشرك.  وقال قتادة: من السوء.  وقال السدي: من الإثم.  والمعنى: ويطهركم بإذهاب الرجس عنكم.  قال الزجاج: الرِّجْس في اللغة: كل مستنكر مُستقْذر من مأكول أو عمل أو فاحشة.  قوله تعالى: { وَٱذْكُـرْنَ مَا يُتْـلَىٰ فِي بُيُوتِكُـنَّ مِنْ آيَاتِ ٱللَّهِ } يعني: القرآن { وَٱلْحِكْـمَةِ } قال قتادة: السنّة.  وقال مقاتل: الحلال والحرام والحدود، على معنى: اذكرن ما يتلى في بيوتكن من الكتاب الجامع بين أمرين: هو آيات بينات، وحكمة علوم وشرائع.  وفائدة هذا: تنبيههن على موضع الشكر حيث جعل بيوتهن مقر الرسالة ومهبط الوحي.  وقيل: هذا حثٌ لهن على حفظ القرآن والسنة ومذاكرتهن بهما للإحاطة بحدود الشريعة، والخطاب وإن اختص بهنّ فغيرهنّ داخلٌ فيه؛ لأن مبنى الشريعة على هذين: القرآن والسنة، وبهما يوقف على حدود الله تعالى ومفترضاته.  { إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ لَطِيفاً خَبِيراً } قال عطية العوفي: لطيفاً باستخراجها، خبيراً بموضعها.  وقيل: خبيراً بمن يصلح لنبوته ومن يصلح لأن يكونوا أهل بيته، لطيفاً بكم حيث علمكم ما ينفعكم ويصلحكم في دينكم.