قوله تعالى: { مَّا جَعَلَ ٱللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ } قال ابن عباس: كان المنافقون يقولون: إن لمحمد قلبين، قلباً مع أصحابه وقلباً معنا، فنزلت هذه الآية.  وقال السدي وكثير من المفسرين: نزلت في جميل بن معمر الفهري، وكان وقاداً ظريفاً لبيباً حافظاً لما يسمع، وكان يقول: إن في جوفي قلبين أعقل بكل واحد منهما أفضل من عقل محمد، فكانت قريش تسميه ذا القلبين، فلما كان يوم بدر وهزم المشركون وفيهم جميل بن معمر، فتلقاه أبو سفيان وهو معلق إحدى نعليه بيده وأخرى في رجله، فقال: يا معمر: ما حال الناس؟ قال: انهزموا. قال: فما بالك إحدى نعليك في يدك والأخرى في رجلك؟ فقال: ما شعرت إلا [أنهما] في رجلي، فعرفوا يومئذ أنه لو كان له قلبان لما نسي نعله في يده.  وقال الزجاج: أكثر ما جاء في التفسير: أن عبدالله بن خطل كانت تسميه قريش: ذا القلبين.  وروي أنه كان يقول: إن لي قلبين أفهمُ بكل واحد منهما أكثر ما يَفهم محمداً، فأكذبه الله تعالى فقال: { مَّا جَعَلَ ٱللَّهُ لِرَجُلٍ مِّن قَلْبَيْنِ فِي جَوْفِهِ }.  ثم قَرَنَ هذا الكلام ما يقوله المشركون وغيرهم مما لا حقيقة له فقال تعالى: { وَمَا جَعَلَ أَزْوَاجَكُمُ ٱللاَّئِي تُظَاهِرُونَ مِنْهُنَّ أُمَّهَاتِكُمْ } فأعلم الله تعالى أن الزوجة لا تكون أمّاً، وكانت الجاهلية تُطَلِّقُ بهذا الكلام، فأنزل الله تعالى كفارة الظّهار في سورة المجادلة.  ومعنى الكلام: وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن كأمهاتكم في التحريم. وسيأتي إن شاء الله تعالى حكم الظِّهار وأحكامه في سورة المجادلة.  واختلف القُرّاء في قوله تعالى: { ٱللاَّئِي }؛ فقرأ ابن عامر وأهل الكوفة بتحقيق الهمزة وياء ساكنة بعدها، وكذلك قالون وقنبل إلا أنهما اجتزءا بالكسرة عن الياء. وقرأ أبو عمرو والبزي ووَرْش بتخفيف الهمزة من غير ياء بعدها.  قال أبو علي: القياس أن تُجْعَل بين بين.  وقال بعض أصحاب ابن مجاهد: كان ابن كثير وأبو عمرو يقرآن بتخفيف الهمزة فتصير ياء ساكنة، وزعم أنه كذلك ضبط، وكذلك اختلافهم في التي في المجادلة والطلاق.  قال أبو علي: من قرأ بإثبات الياء فهو القياس؛ لأن اللائي وزنه: فَاعِل، مثل: شائي.  ومن حذف الياء فقال مكي: اجتزأ بالكسرة عنها؛ كالقاض والغاز. والذين أسكنوا الياء [خفَّفُوا] الهمزة على البدل، فأبدلوا منها ياء مكسورة، وأسكنوا الياء تخفيفاً. ومن كسر الياء أتى بها على أصل البدل.  وقرأ عاصم: " تُظاهِرون " بضم التاء والتخفيف مع الألف وكسر الهاء. وقرأ حمزة والكسائي بفتح الياء والهاء وتخفيف الظاء مع الألف، ومثلهما قرأ ابن عامر، إلا أنه شدد الظاء. وقرأ الباقون بتشديد الظاء والهاء من غير ألف. قوله تعالى: { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَآءَكُمْ أَبْنَآءَكُمْ } قال مجاهد: كان الرجل في الجاهلية يكون ذليلاً، فيأتي الرجل ذا القوة والشرف فيقول: أنا ابنك، فيقول: نعم، فإذا قبله واتخذه ابناً أصبح أعز أهلها، وكان زيد بن حارثة منهم، قد تبنّاه النبي صلى الله عليه وسلم على ما كان يصنع أهل الجاهلية، فلما جاءت هذه الآية أمرهم الله تعالى أن يلحقوهم بآبائهم، فقال تعالى: { وَمَا جَعَلَ أَدْعِيَآءَكُمْ أَبْنَآءَكُمْ }.  وقال جماعة من المفسرين: نزلت في زيد بن حارثة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبنّاه، فلما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش -وكانت تحته-، قالت اليهود والمنافقون: تزوج محمد امرأة ابنه وهو ينهى الناس عنها، فأنزل الله تعالى هذه الآية.  وفي صحيح البخاري من حديث ابن عمر أنه قال: " ما كنا ندعوا زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد، حتى نزل: { ٱدْعُوهُمْ لآبَآئِهِمْ هُوَ أَقْسَطُ عِندَ ٱللَّهِ } ".  والأدْعِياء: جمع دَعِيّ، وهو الذي يدعى ابناً لغير أبيه.  { ذَٰلِكُمْ قَوْلُكُم بِأَفْوَاهِكُمْ } أي: ذلكم النسب هو قولكم بأفواهكم لا حقيقة له ولا صحة.  { وَٱللَّهُ يَقُولُ ٱلْحَقَّ وَهُوَ يَهْدِي ٱلسَّبِيلَ } أي: الطريق المستقيم.  ثم قال ما هو من الحق وهدى، إلى ما هو من السبيل المستقيم؛ فقال تعالى: { ٱدْعُوهُمْ لآبَآئِهِمْ } أي: انسبوهم إلى آبائهم الذين ولدوهم، { هُوَ أَقْسَطُ عِندَ ٱللَّهِ } أي: أعدل عند الله، { فَإِن لَّمْ تَعْلَمُوۤاْ آبَاءَهُمْ فَإِخوَانُكُمْ } أي: فهم إخوانكم { فِي ٱلدِّينِ وَمَوَالِيكُمْ } أي: أولياؤكم فيه فقل: يا أخي ويا مولاي. ولما نزلت هذه الآية نسبوا إلى آبائهم؛ كالمقداد كان ينتسب إلى الأسود، فرُدَّ إلى أبيه عمرو، وزيد رُدَّ إلى أبيه حارثة، ومن لم يكن له أب معلوم قيل له: مولى فلان؛ كسالم مولى أبي حذيفة.  { وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَآ أَخْطَأْتُمْ بِهِ } قال مجاهد: فيما أخطأتم من ذلك قبل النهي، { وَلَـٰكِن مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ } بعد النهي.  وقال قتادة: لو دعوتَ رجلاً لغير أبيه وأنت ترى أنه أبوه ليس عليك بأس، ولكن الإثم في الذي تعمدت قلوبكم من دعائهم إلى غير آبائهم.  ويجوز عندي أن يكون المراد: ولا جناح عليكم فيما أخطأتم به مما تبادرت إليه ألسنتكم من دعائكم إياهم لغير آبائهم جَرْياً على عادتكم، ولكن ما تعمدت قلوبكم من ذلك.  قوله تعالى: { مَّا تَعَمَّدَتْ } في موضع جرّ عطفاً على " ما " الأولى.  { وَكَانَ ٱللَّهُ غَفُوراً } لما كان منكم قبل النهي، أو لما قلتموه خطأ ونسياناً على المعنى الذي ذكرته، أو لما كان منكم في الشرك، { رَّحِيماً } بكم في الإسلام.