قوله تعالى: { ٱلنَّبِيُّ أَوْلَىٰ بِٱلْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ } قال ابن عباس: إذا دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى شيء ودعتهم أنفسهم إلى شيء، كانت طاعة النبي صلى الله عليه وسلم أولى بهم من طاعة أنفسهم.  وقال مقاتل بن حيان: أولى بهم من بعضهم ببعض.  وقال عكرمة: كان في الحرف الأول: " النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أبوهم ".  وفي قراءة مجاهد: " وهو أبٌ لهم ".  وحكى النقاش: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الناس في غزوة تبوك، فقال ناس: نستأذن آباءنا وأمهاتنا، فنزلت هذه الآية.  قرأتُ على قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبدالرزاق بن عبد القادر الجيلي الحنبلي، أخبرتكم شهدة بنت أحمد بن الفرج الكاتبة فأقرّ به، قالت: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبدالسلام بن أحمد الأنصاري، أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني قال: سمعت أبا القاسم عبدالله بن إبراهيم بن يوسف الجرجاني الأبندوني يقول: أخبرني محمد بن سعيد بن هلال الرسعني، حدثنا المعافى بن سليمان، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مؤمن إلا وأنا [أولى] الناس به في الدنيا والآخرة، اقرؤوا إن شئتم: { ٱلنَّبِيُّ أَوْلَىٰ بِٱلْمُؤْمِنِينَ مِنْ أَنْفُسِهِمْ } فأيما مؤمن ترك مالاً فلورثته عصبته من كانوا، فإن ترك ديناً أو ضياعاً فليأتني فأنا مولاه " هذا حديث اتفق الشيخان على إخراجه في صحيحيهما، فرواه البخاري عن إبراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن أبيه، وعن عبدالله بن محمد، عن أبي [تميلة]، عن فليح.  قوله تعالى: { وَأَزْوَاجُهُ أُمَّهَاتُهُمْ } في تحريمهن ووجوب تعظيمهنّ وإكرامهنّ وهنّ أجانب فيما عدا تحريم النكاح في سائر الأحكام.  وإلى هذا المعنى أشارت عائشة رضي الله عنها في قولها لامرأة قالت لها: يا أمه: لست لك بأم، إنما أنا أم رجالكم.  وإلى هذا المعنى ذهب عامة أهل العلم.  وقد حكى الماوردي في ثبوت المحرمية وإباحة النظر إليهن وجهاً لهم. وهو بعيدٌ من الصواب؛ لأن تحريم نكاحهن كان إجلالاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم وحفظاً له، فتبقى سائر الأحكام مقتضى الدليل الأصلي، وغير خافٍ على من له أنسة بعلم النقل ما كان عليه أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم من التستر والاحتجاب بعد نزول الحجاب.  وكانت عائشة بعد الحجاب إذا أرادت دخول رجل عليها، أمرت أختها أسماء أو غيرها ممن تنتشر حرمة الرضاع بينها وبينه برضاعه منها فترضعه استدلالاً بحديث امرأة أبي حذيفة في إرضاعها سالماً مولاه وهو رجل، وأبى ذلك - أعني: القول بانتشار حرمة مثل هذا الرضاع - سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مذهب الأئمة الأربعة وعامة الفقهاء. قوله تعالى: { وَأُوْلُواْ ٱلأَرْحَامِ } مُفسّرٌ في آخر سورة الأنفال إلى قوله تعالى: { مِنَ ٱلْمُؤْمِنِينَ وَٱلْمُهَاجِرِينَ } يريد: أن ذوي القرابات بعضهم أولى بميراث بعض من أن يرثوا بالهجرة والإيمان، كما كانوا يفعلون قبل النسخ.  فعلى هذا القول: " مِن " لابتداء الغاية. ويجوز أن يكون قوله: " من المؤمنين " بياناً " لأولي الأرحام " على معنى: الأقرباء من هؤلاء بعضهم أولى بأن يرث بعضاً من الأجانب.  قوله تعالى: { إِلاَّ أَن تَفْعَلُوۤاْ إِلَىٰ أَوْلِيَآئِكُمْ مَّعْرُوفاً } قال الزمخشري: هذا استثناء من أعم العام في معنى النفع والإحسان، كما تقول: القريب أولى من الأجنبي إلا في الوصية، تريد: أنه أحق منه في كل نفع من ميراث وهبة وهدية وصدقة وغير ذلك، إلا في الوصية.  والمراد بفعل المعروف: التوصية، فإنه لا وصية لوارث، وعُدّي " تفعلوا " بـ " إلى " ، لأنه في معنى: تُسْدُوا وتزكوا. والمراد بالأولياء: المؤمنون والمهاجرون للولاية في الدين.  وقال الزجاج - وهو مذهب عامة المفسرين -: هذا استثناء ليس من الأول. والمعنى: ليكن فعلكم إلى أوليائكم معروفاً.  { كَانَ ذَلِكَ } إشارة إلى ما تقدم ذكره في الآيتين جميعاً { فِي ٱلْكِتَابِ } وهو اللوح المحفوظ { مَسْطُوراً }.  قوله تعالى: { وَإِذْ أَخَذْنَا } أي: واذكر إذ أخذنا { مِنَ ٱلنَّبِيِّيْنَ مِيثَاقَهُمْ } بتبليغ الرسالة، والدعاء إلى التوحيد والطاعة، وإيمان بعضهم ببعض، { وَمِنْكَ } يا محمد، { وَمِن نُّوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَى } ولما كان هذا العطف لبيان فضيلة الأنبياء المشهورين؛ قدّم أفضلهم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم.  وقال الزجاج: جاء في التفسير: إني خُلِقْتُ قبل الأنبياء وبُعثتُ بعدهم.  قال: فعلى هذا القول لا تقديم في هذا الكلام ولا تأخير، وهو على نسقه.  وأخذَ الميثاق من حيث أخرجوا من صُلب آدم عليه السلام كالذَّر.  ومذهب أهل اللغة: أن الواو معناها الاجتماع، وليس فيها دليل أن المذكور أولاً لا يستقيم أن يكون معناه التأخير. فالمعنى على مذهب أهل اللغة: ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى [ومنك]. ومثله: قوله تعالى: [آل عمران: 43].  قوله تعالى: { وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِّيثَاقاً غَلِيظاً } أي: عهداً شديداً على الوفاء بما حملوا، وهو اليمين بالله.  وقيل: أراد بالميثاق: الذي قبله.  { لِّيَسْأَلَ ٱلصَّادِقِينَ عَن صِدْقِهِمْ } أي: أخذنا ميثاقهم ليسأل الصادقين، وهم الأنبياء عن صدقهم في تبليغهم.  ومعنى سؤال الأنبياء وهو يعلم صدقهم: تبكيت مكذبيهم. وهذا معنى قول الزجاج.  وقيل: ليسأل الأنبياء عن الوفاء بالميثاق الذي أخذه عليهم.  { وَأَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ } عطف على ما دلّ عليه " ليسأل " ، كأنه قال: فأثاب المؤمنين، وأعدّ للكافرين { عَذَاباً أَلِيماً }.