/م25

المعنى الجملي : أمر سبحانه رسوله أن يقول للناس : إنه لا علم له بوقت الساعة ، ولا يدري أقريب وقتها أم بعيد ، وأنه لا يعلم شيئا من الغيب إلا إذا أعلمه الله به ، وهو سبحانه يعلم أن الرسل قد أبلغوا رسالات ربهم ، ويعلم جميع الأشياء إجمالا وتفصيلا .

قال مقاتل : إن المشركين لما سمعوا قوله تعالى : { حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا } قال النضر بن الحارث : متى يكون هذا اليوم الذي توعدنا به ؟ فأنزل الله تعالى : { قل إن أدري أقريب ما توعدون } إلى آخر الآيات .

{ عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا* إلا من ارتضى من رسول } أي عالم ما غاب عن أبصار خلقه فلم يروه ، وهذا لا يعلم به أحد إلا من ارتضى من الرسل صلوات الله عليهم ، فإنه يطلعهم على ما شاء منه .

ونحو الآية قوله : { ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } [ البقرة : 255 ] .

وفي الآية إيماء إلى إبطال الكهانة والتنجيم والسحر ، لأن أصحابها أبعد الناس عن الارتضاء وأدخلهم في السخط ؛ وإلى أن من ادعى أن النجوم تدله على ما يكون من حياة أو موت أو غير ذلك فقد كفر بالقرآن ، وفيها أيضا إبطال للكرامات ، لأن من تضاف إليهم وإن كانوا أولياء مرتضين فليسوا رسلا ، وقد خص الله الرسل من بين المرتضين بالاطلاع على الغيب .

وقال الرازي : المراد أنه لا يطّلع على غيبه المخصوص وهو قيام الساعة ، والذي يدل على ذلك أمور :

( 1 ) أن أرباب الأديان والملل مطبقون على صحة علم التعبير وتفسير الرؤيا ، وأن المعبر قد يخبر عن الوقائع الآتية في المستقبل ويكون صادقا فيها .

( 2 ) أن الكاهنة البغدادية التي نقلها السلطان سنجر بن ملك شاه من بغداد إلى خراسان وسألها عن أحوال آتية ، ذكرت أشياء ثم وقعت وفق كلامها .

( 3 ) أنا نشاهد في أصحاب الإلهامات الصادقة ( وليس ذلك مختصا بالأولياء بل قد يكون في السحرة ) من يكون صادقا في كثير من أخباره ، وكذلك الأحكام النجومية قد تكون مطابقة موافقة لما سيكون في كثير من الأحيان ، وإذا كان ذلك مشاهدا محسوسا ، فالقول بأن القرآن يدل على خلافه مما يجر إلى الطعن في القرآن الكريم ، فعلمنا أن التأويل الصحيح ما ذكرنا اه بتصرف .

{ فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا } الرصد القوم يرصدون كالحرس ، والراصد للشيء الراقب له ، والترصد الترقب ، والمراد بهم هنا الملائكة الحفظة ؛ أي فإنه يسلك من بين يدي من ارتضى من رسله ، ومن خلفهم حفظة من الملائكة يحفظونهم من وساوس شياطين الجن وتخاليطهم حتى يبلغوا ما أوحى به إليهم ، ومن زحمة شياطين الإنس حتى لا يؤذونهم ولا يضرونهم .

وعن الضحاك : ما بعث نبي إلا ومعه ملائكة يحرسونه من الشياطين الذين يتشبهون بصورة الملك ، فإذا جاء شيطان في صورة الملك قالوا هذا شيطان فاحذره ، وإن جاءه الملك قالوا هذا رسول ربك .

والخلاصة : أنه يدخل حفظة من الملائكة يحفظون قواه الظاهرة والباطنة من الشياطين ويعصمونه من وساوسهم .