هو فتح مكة ،   وقد نزلت مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مكة عام الحديبية عدة له بالفتح ،   وجيء به على لفظ الماضي على عادة ربّ العزة سبحانه في أخباره ؛ لأنها في تحققها وتيقنها بمنزلة الكائنة الموجودة ،   وفي ذلك من الفخامة والدلالة على علو شأن المخْبِر ما لا يخفى .  <br />
فإن قلت : كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة ؟ قلت : لم يجعل علة للمغفرة ،   ولكن لاجتماع ما عدّد من الأمور الأربعة : وهي المغفرة وإتمام النعمة وهداية الصراط المستقيم والنصر العزيز ،   كأنه قيل : يسرنا لك فتح مكة ،   ونصرناك على عدوّك ،   لنجمع لك بين عز الدارين وأغراض العاجل والآجل .   ويجوز أن يكون فتح مكة - من حيث إنه جهاد للعدوّ - سبباً للغفران والثواب والفتح والظفر بالبلد عنوة أو صلحاً بحرب أو بغير حرب ،   لأنه منغلق ما لم يظفر به ،   فإذا ظفر به وحصل في اليد فقد فتح .   وقيل : هو فتح الحديبية ،   ولم يكن فيه قتال شديد ،   ولكن ترام بين القوم بسهام وحجارة .   وعن ابن عباس رضي الله عنه : رموا المشركين حتى أدخلوهم ديارهم .   وعن الكلبي : ظهروا عليهم حتى سألوا الصلح .  <br />
فإن قلت : كيف يكون فتحاً وقد أحصروا فنحروا وحلقوا بالحديبية ؟ قلت : كان ذلك قبل الهدنة ،   فلما طلبوها وتمت كان فتحاً مبيناً .   وعن موسى بن عقبة : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية راجعاً ،   فقال رجل من أصحابه : ما هذا بفتح ،   لقد صدّونا عن البيت وصد هدينا ،   فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : « بئس الكلام هذا ،   بل هو أعظم الفتوح ،   وقد رضي المشركون أن يدفعوكم عن بلادهم بالراح ،   ويسألوكم القضية ،   ويرغبوا إليكم في الأمان ،   وقد رأوا منكم ما كرهوا  » ،   وعن الشعبي : نزلت بالحديبية وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الغزوة ما لم يصب في غزوة أصاب : أن بويع بيعة الرضوان ،   وغفر له ما تقدّم من ذنبه وما تأخر ،   وظهرت الروم على فارس ؛ وبلغ الهدى محله ،   وأطعموا نخل خيبر ،   وكان في فتح الحديبية آية عظيمة .   وذلك أنه نزح ماؤها حتى لم يبق فيها قطرة ،   فتمضمض رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم مجه فيها ،   فدرت بالماء حتى شرب جميع من كان معه .   وقيل : فجاش الماء حتى امتلأت ولم ينفد ماؤها بعد - وقيل : هو فتح خيبر ،   وقيل : فتح الروم .   وقيل : فتح الله له بالإسلام والنبوّة والدعوة بالحجة والسيف ،   ولا فتح أبين منه وأعظم ،   وهو رأس الفتوح كلها ،   إذ لا فتح من فتوح الإسلام إلا وهو تحته ومتشعب منه .   وقيل : معناه قضينا لك قضاء بيناً على أهل مكة أن تدخلها أنت وأصحابك من قابل ؛ لتطوفوا بالبيت : من الفتاحة وهي الحكومة .  <br />
<br />
