قوله :  {  مُتَّكِئِينَ عَلَى سُرُرٍ مَّصْفُوفَةٍ }

ذكروا عن معاذ بن جبل قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن الرجل من أهل الجنة ليتنعم في تكأة واحدة سبعين عاماً [ مع امرأة ] فتناديه أبهى منها وأجمل من غرفة أخرى :  أما آن لنا منك دولة بعد ؟  فيلتفت إليها فيقول :  من أنت ؟  فتقول :  أنا من اللواتي قال الله :  {  وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ } [ سورة ق : 35 ] ،   فيتحول إليها فيتنعم معها سبعين عاماً في تكأة واحدة ،   فتناديه أبهى منها وأجمل من غرفة أخرى فتقول :  أما لنا منك دَوْلة بعدُ ؟  فيقول :  من أنت ؟  فتقول :  أنا من اللاتي قال الله :  {  فَلاَ تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَآءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ } [ السجدة : 17 ] .   فتيحول إليها فيتنعّم معها في تكأة واحدة سبعين عاماً .   فهم كذلك يدورون "  .

ذكروا عن الضحاك بن مزاحم عن علي قال :  إذا دخل أهل الجنة يدخل الرجل منزله ،   ويأتي الأرائك .   فإذا فيها سرير ،   وعلى السرير سبعون فراشاً ،   وعليهم سبعون زوجة ،   على كل زوجة سبعون حلة يرى مخ ساقها من باطن الحلل ،   فيقضي جماعهن في مقدار ليلة من لياليكم هذه .

قوله :  {  وَزَوَّجْنَاهُم بِحُورٍ عِينٍ } والحور :  البيض في تفسير العامة .

وتفسير مجاهد :  الحور ،   أي :  يحار فيهن البصر ،   وينظر الناظر وجهه في جيدها .   وتفسير بعضهم :  العين :  العظام العيون .

ذكروا عن عبد الله بن عمر قال :  شعر [ شفر ] عينيها أطول من جناح نسر .

وقال بعضهم :  الحور العين بيض الألوان ،   صفر الحلي ،   خضر الثياب ،   يقلن في الجنة :  نحن الناعمات فلا نبؤس ،   ونحن الخالدات فلا نموت ،   ونحن الراضيات فلا نسخط ،   ونحن المقيمات فلا نظعن ،   طوبى لمن كنا له وكان لنا .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت على أهل الأرض [ لملأت الأرض ريح ] مسك ،   .   .   .   والذي نفسي بيده إن عليها لنصيفاً خيراً من الدنيا وما فيها "  .

ذكروا عن عمرو بن ميمون الأزدي قال :  إن المرأة من أهل الجنة ليكون عليها سبعون حُلة ،   وإنه ليرى مخ ساقها من وراء ذلك كما يبدو الشراب الأحمر في الزجاج الأبيض .

ذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  ما حضر قتال قط إلا تزخرفت الجنة ،   ونزلت الحور العين .   فإذا أقبل المقاتل قلن :  اللهم انصره ،   وإذا أدبر قلن :  اللهم ثبِّته .   فإذا قتل كان أول قطرة تقطر من دمه يغفر بها ذنوبه ،   وتهبط عليه زوجتاه من الحور العين فتجلسانه ،   وتمسحان دمه والغبار عنه وتقولان له :  مرحباً بك .   فيقول :  وأنتما مرحباً بكما .   وإذا صرف وجهه عنهما ثم التفت إليهما قال :  لقد ازددتما في عيني سبعين ضعفاً حسناً وجمالاً مما كنتما عليه .   وإذا صرفتا وجوههما عنه قالتا مثل ذلك .   فجيدها مرآته ،   وجيده مرآتها ،   مكتوب بين ثدييها :  أنت حبيبي وأنا حبيبتك ،   ليس علي معدل ولا مصرف .   ثم قال :  والذي بعثني بالحق إن إحداهن ليكون عليها سبعون حلة مثل شقائق النعمان ،   وإنه ليرى مخ ساقها من وراء ذلك ،   وتمسك بين أصبعين من أصابعها سبعين حلة من رقها وحسنها وجمالها ،   قلوبهم على مثل قلب أنقاهم ،   أو قال :  على مثل قلب واحد ،   لا اختلاف بينهم ولا تباغض ،   يسبحن الله بكرة وعشيا "  .