وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ قَبْلِكَ إِلَّا رِجَالًا نُوحِي إِلَيْهِمْ مِنْ أَهْلِ الْقُرَى أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَيَنْظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ وَلَدَارُ الْآَخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا أَفَلَا تَعْقِلُونَ ( 109 ) حَتَّى إِذَا اسْتَيْئَسَ الرُّسُلُ وَظَنُّوا أَنَّهُمْ قَدْ كُذِبُوا جَاءَهُمْ نَصْرُنَا فَنُجِّيَ مَنْ نَشَاءُ وَلَا يُرَدُّ بَأْسُنَا عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ ( 110 )

هذه الآية تتضمن الرد على مستغربي إرسال الرسل من البشر كالطائفة التي قالت : أبعث الله بشراً رسولاً ،   وكالطائفة التي اقترحت ملكاً وغيرهما .

وقرأ الجمهور : «يوحَى إليهم » بالياء وفتح الحاء ،   وهي قراءة عاصم في رواية أبي بكر ،   وقرأ في رواية حفص : «نوحِي » بالنون وكسر الحاء وهي قراءة أبي عبد الرحمن وطلحة .

و { القرى } : المدن ،   وخصصها دون القوم المنتوين - أهل العمود - فإنهم في كل أمة أهل جفاء وجهالة مفرطة ،   قال ابن زيد : { أهل القرى } أعلم وأحلم من أهل العمود .

قال القاضي أبو محمد : فإنهم قليل نبلهم ولم ينشىء الله فيهم رسولاً قط .   وقال الحسن : لم يبعث الله رسولاً قط من أهل البادية ولا من النساء ولا من الجن .

قال القاضي أبو محمد : والتبدي مكروه إلا في الفتن وحين يفر بالدين ،   كقوله عليه السلام «يوشك أن يكون خير مال المسلم غنماً » الحديث .   وفي ذلك أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لسلمة بن الأكوع وقد قال صلى الله عليه وسلم : «لا تعرب في الإسلام » وقال : من «بدا جفا » وروى عنه معاذ بن جبل أنه قال : «الشيطان ذيب الإنسان كذيب الغنم يأخذ الشاة القاصية فإياكم والشعاب وعليكم بالمساجد والجماعات والعامة » .

قال القاضي أبو محمد : ويعترض هذا ببدو يعقوب ،   وينفصل عن ذلك بوجهين أحدهما : أن ذلك البدو لم يكن في أهل عمود بل هو بتقر في منازل وربوع .

والثاني : أنه إنما جعله بدواً بالإضافة إلى مصر كما هي بنات الحواضر بدو بالإضافة إلى الحواضر .

ثم أحالهم على الاعتبار في الأمم السالفة في أقطار الأرض التي كذبت رسلها فحاق بها عذاب الله ،   ثم حض على الآخرة والاستعداد لها والاتقاء من الموبقات فيها ،   ثم وقفهم موبخاً بقوله : { أفلا تعقلون } .

وقوله : { ولدار الآخرة } زيادة في وصف إنعامه على المؤمنين ،   أي عذب الكفار ونجى المؤمنين ،   ولدار الآخرة أحسن لهم .

وأما إضافة «الدار » إلى { الآخرة } فقال الفراء : هي إضافة الشيء إلى نفسه كما قال الشاعر : [ الوافر ]

فإنك لو حللت ديار عبس*** عرفت الذل عرفان اليقين

وفي رواية :«فلو أقوت عليك ديار » إلخ .

وكما يقال : مسجد الجامع ،   ونحو هذا ،   وقال البصريون : هذه على حذف مضاف تقديره : ولدار الحياة الآخرة أو المدة الآخرة .

قال القاضي أبو محمد : وهذه الأسماء التي هي للأجناس كمسجد وثوب وحق وجبل ونحو ذلك - إذا نطق بها الناطق لم يدر ما يريد بها ،   فتضاف إلى معرف مخصص للمعنى المقصود فقد تضاف إلى جنس آخر كقولك : جبل أحد ،   وقد تضاف إلى صفة كقولك : مسجد الجامع وحق اليقين ،   وقد تضاف إلى اسم خاص كقولك جبل أحد ونحوه .

وقرأ الحسن والأعمش والأعرج وابن كثير وأبو عمرو وعاصم وعلقمة «يعقلون » بالياء ،   واختلف عن الأعمش .   قال أبو حاتم : قراءة العامة : «أفلا تعقلون » بالتاء من فوق .