وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ أَسْتَخْلِصْهُ لِنَفْسِي فَلَمَّا كَلَّمَهُ قَالَ إِنَّكَ الْيَوْمَ لَدَيْنَا مَكِينٌ أَمِينٌ ( 54 ) } المعنى أن الملك لما تبينت له براءة يوسف مما نسب إليه ،   وتحقق في القصة أمانته ،   وفهم أيضاً صبره وجلده ،   عظمت منزلته عنده وتيقن حسن خلاله فقال : { ائتوني به أستخلصه لنفسي } .

قال القاضي أبو محمد : وهذا الذي أمّ يوسف عليه السلام بتثبته في السجن أن يرتقي إلى أعلى المنازل ،   فتأمل أن الملك قال أولاً - حين تحقق علمه - { ائتوني به } [ يوسف : 50 ] فقط ،   فلما فعل يوسف ما فعل ،   فظهرت أمانته وصبره وعلو همته وجودة نظره قال : { ائتوني به أستخلصه لنفسي } ،   فلما جاءه وكلمه قال : { إنك اليوم لدينا مكين أمين } فدل ذلك على أنه رأى من كلامه وحسن منطقه ما صدق به الخبر أو أربى عليه ،   إذ المرء مخبوء تحت لسانه ؛ ثم لما زاول الأعمال مشى القدمية حتى ولاه خطة العزيز .

و { أمين } من الأمانة ،   وقالت فرقة هو بمعنى آمن .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف ،   لأنه يخرج من نمط الكلام وينحط إكرام يوسف كثيراً ويروى أن الملك لما أدنى يوسف قال له : إني أشاركك في كل شيء إلا أني أحب أن لا تشركني في أهلي وأن لا يأكل معي عبدي ،   فقال له يوسف : أتأنف أن آكل معك ؟ أنا أحق أن آنف ،   أنا ابن إبراهيم الخليل ،   وابن إسحاق الذبيح ،   وابن يعقوب الصديق .

قال القاضي أبو محمد : وفي هذا الحديث بعد وضعف ،   وقد قال ابن ميسرة : إنما جرى هذا في أول أمره ،   كان يأكل مع العزيز ،   فلما جرت قصة المرأة قالت للعزيز : أتدع هذا يواكلك ؟ فقال له : اذهب فكل مع العبيد ؛ فأنف وقال ما تقدم .

أما إن الظاهر من قصته وقت محاورة الملك أنه كان على عبودية ،   وإلا كان اللائق به أن ينتحي بنفسه عن عمل الكافر ،   لأن القوم كانوا أهل أوثان ومحاورة يوسف لصاحبي السجن تقضي بذلك .

وسمى الله تعالى فرعون مصر ملكاً إذ هي حكاية اسم مضى حكمه وتصرم زمنه ،   ولو كان حياً لكان حكماً له إذا قيل لكافر : ملك أو أمير ،   ولهذا كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل فقال : «عظيم الروم » ،   ولم يقل : ملكاً ولا أميراً ،   لأن ذلك حكم ،   والحق أن يسلم ويسلموا .   وأما كونه عظيمهم فتلك صفة لا تفارقه كيفما تقلب ،   ولو كتب له النبي عليه السلام : أمير الروم ،   لتمسك بتلك الحجة على نحو تمسك زياد في قوله : شهد - والله - لي أبو الحسن .