وقوله تعالى : { فلما ذهبوا به } الآية ،   أسند الطبري إلى السدي قال : ذهبوا بيوسف وبه عليهم كرامة ،   فلما برزوا في البرية أظهروا له العداوة ،   وجعل أخوه يضربه فيستغيث بالآخر فيضربه به فجعل لا يرى منهم رحيماً ،   فضربوه حتى كادوا يقتلونه ،   فجعل يصيح ويقول : يا أبتاه يا يعقوب لو تعلم ما صنع بابنك بنو الإماء ،   فقال لهم يهوذا : ألم تعطوني موثقاً أن لا تقتلوه ؟ فانطلقوا به إلى الجب ،   فجعلوا يدلونه فيتعلق بالشفير فربطوا يديه ونزعوا قميصه .   فقال : يا إخوتاه ردوا عليّ قميصي أتوارى به في الجب ،   فقالوا : ادعُ الشمس والقمر والكواكب تؤنسك ؛ فدلوه حتى إذا بلغ نصف الجب ألقوه إرادة أن يموت ،   فكان في الجب ماء فسقط فيه ثم قام على صخرة يبكي ،   فنادوه ،   فظن أنهم رحموه ،   فأجابهم ،   فأرادوا أن يرضخوه بصخرة ،   فمنعهم يهوذا ،   وكان يأتيه بالطعام .

وجواب { لما } محذوف تقديره : { فلما ذهبوا به وأجمعوا } أجمعوا ،   هذا مذهب الخليل وسيبويه وهو نص لهما في قول امرىء القيس : [ الطويل ]

فلما أجزنا ساحية الحي وانتحى .   .   .   .   .   .   .   .   .   ومثل هذا قول الله تعالى :

{ فلما أسلما وتله للجبين }- وقال بعض النحاة - في مثل هذا- : إن الواو زائدة - وقوله مردود لأنه ليس في القرآن شيء زائد لغير معنى .

و { أجمعوا } معناه : عزموا واتفق رأيهم عليه ،   ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم - في المسافر - «ما لم يجمع مكثاً » ،   على أن إجماع الواحد قد ينفرد بمعنى العزم والشروع ،   ويتصور ذلك في إجماع إخوة يوسف وفي سائر الجماعات - وقد يجيء إجماع الجماعة فيما لا عزم فيه ولا شروع ولا يتصور ذلك في إجماع الواحد .

والضمير في { إليه } عائد إلى يوسف .   وقيل على يعقوب ،   والأول أصح وأكثر ،   ويحتمل أن يكون الوحي حينئذ إلى يوسف برسول ،   ويحتمل أن يكون بإلهام أو بنوم - وكل ذلك قد قيل - وقال الحسن : أعطاه الله النبوءة وهو في الجب .

قال القاضي أبو محمد : وهذا بعيد .

وقرأ الجمهور : «لتنبئنهم » بالتاء ،   وفي بعض مصاحف البصرة بالياء ،   وقرأ سلام بالنون ،   وهذا كله في العلامة التي تلي اللام .

وقوله : { وهم لا يشعرون } قال ابن جريج : وقت التنبيه إنك يوسف .   وقال قتادة : لا يشعرون بوحينا إليه .   قال القاضي أبو محمد : فيكون قوله : { وهم لا يشعرون } - على التأويل الأول - مما أوحي إليه - وعلى القول الثاني - خبر لمحمد صلى الله عليه وسلم .