يَا بَنِيَّ اذْهَبُوا فَتَحَسَّسُوا مِنْ يُوسُفَ وَأَخِيهِ وَلَا تَيْئَسُوا مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِنَّهُ لَا يَيْئَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلَّا الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ ( 87 ) فَلَمَّا دَخَلُوا عَلَيْهِ قَالُوا يَا أَيُّهَا الْعَزِيزُ مَسَّنَا وَأَهْلَنَا الضُّرُّ وَجِئْنَا بِبِضَاعَةٍ مُزْجَاةٍ فَأَوْفِ لَنَا الْكَيْلَ وَتَصَدَّقْ عَلَيْنَا إِنَّ اللَّهَ يَجْزِي الْمُتَصَدِّقِينَ ( 88 )

المعنى : { اذهبوا } إلى الأرض التي جئتم منها وتركتم أخويكم بنيامين وروبيل ،   { فتحسسوا } ،   أي استقصوا ونقروا ،   والتحسس : طلب الشيء بالحواس من البصر والسمع ،   ويستعمل في الخير والشر ،   فمن استعماله في الخير هذه الآية ،   وفي الشر نهي النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : ولا تحسسوا .

وقوله : { من يوسف } يتعلق بمحذوف يعمل فيه { تحسسوا } التقدير : فتحسسوا نبأ أو حقيقة من أمر يوسف .   لكن يحذف ما يدل ظاهر القول عليه إيجازاً .

وقرأت فرقة : «تيأسوا » وقرأت فرقة «تأيسوا » على ما تقدم ،   وقرأ الأعرج «تِئسوا » بكسر التاء .

وخص يوسف وبنيامين بالذكر لأن روبيل إنما بقي مختاراً .   وهذان قد منعا الأوبة .

و «الروح » : الرحمة .   ثم جعل اليأس من رحمة الله وتفريجه من صفة الكافرين .   إذ فيه إما التكذيب بالربوبية ،   وإما الجهل بصفات الله تعالى .

وقرأ الحسن وقتادة وعمر بن عبد العزيز «من رُوح الله » بضم الراء .   وكأن معنى هذه القراءة لا تأيسوا من حي معه روح الله الذي وهبه ،   فإن من بقي بوحه فيرجى ،   ومن هذا قول الشاعر : [ الطويل ]

وفي غير من قد وارت الأرض فاطمع***

ومن هذا قول عبيد :

وكل ذي غيبة يؤوب*** وغائب الموت لا يؤوب

ويظهر من حديث الذي قال : إذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في البحر والبر في يوم راح .   فلئن قدر الله علي ليعذبني عذاباً ما عذبه أحداً من الناس ،   إنه يئس من روح الله ،   وليس الأمر كذلك ،   لأن قول النبي صلى الله عليه وسلم في آخر الحديث فغفر الله له يقتضي أنه مات مؤمناً إذ لا يغفر الله لكافر ،   فبقي أن يتأول الحديث ،   إما على أن قدر بمعنى ضيق وناقش الحساب ،   فذلك معنى بين ،   وإما أن تكون من القدرة ،   ويقع خطأ في أن ظن في أن الاجتماع بعد السحق والتذرية محال لا يوصف الله تعالى بالقدرة عليه فغلط في أن جعل الجائز محالاً ،   ولا يلزمه بهذا كفر .   قال النقاش : وقرأ ابن مسعود «من فضل » وقرأ أبي بن كعب : «من رحمة الله » .