وقوله : { ولقد همت به } الآية ،   لا شك أن «هم » زليخا كان في أن يواقعها يوسف ،   واختلف في «هم » يوسف عليه السلام ،   فقال الطبري : قالت فرقة : كان مثل «همها » ،   واختلفوا كيف يقع من مثل يوسف وهو نبي ؟ فقيل ذلك ليريه الله تعالى موقع العفو والكفاية ،   وقيل الحكمة في ذلك أن يكون مثالاً للمذنبين ليروا أن توبتهم ترجع بهم إلى عفو الله كما رجعت بمن هو خير منهم ولم يوبقه القرب من الذنب ،   وهذا كله على أن هم يوسف بلغ فيما روت هذه الفرقة إلى أن جلس بين رجلي زليخا وأخذ في حل ثيابه وتكته ونحو هذا ،   وهي قد استلقت له ؛ قاله ابن عباس وجماعة من السلف .

وقالت فرقة في «همه » إنما كان بخطرات القلب التي لا يقدر البشر عن التحفظ منها ،   ونزع عند ذلك ولم يتجاوزه ،   فلا يبعد هذا على مثله عليه السلام ،   وفي الحديث :

«إن من هم بسيئة ولم يعملها فله عشر حسنات » وفي حديث آخر «حسنة » ،   فقد يدخل يوسف في هذا الصنف .

وقالت فرقة : كان «هم » يوسف بضربها ونحو ذلك .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف البتة ،   والذي أقول في هذه الآية : إن كون يوسف نبياً في وقت هذه النازلة لم يصح ولا تظاهرت به رواية ،   وإذا كان ذلك فهو مؤمن قد أوتي حكماً وعلماً ويجوز عليه الهم الذي هو إرادة الشيء دون مواقعته ،   وأن يستصحب الخاطر الرديء على ما في ذلك من الخطيئة ؛ وإن فرضناه نبياً في ذلك الوقت فلا يجوز عليه عندي إلا الهم الذي هو الخاطر ،   ولا يصح عليه شيء مما ذكر من حل تكة ونحو ذلك ،   لأن العصمة مع النبوة ،   وما روي من أنه قيل له : تكون في ديوان الأنبياء وتفعل فعل السفهاء ،   فإنما معناه العدة بالنبوة فيما بعد ،   والهم بالشيء مرتبتان : فالواحدة الأولى تجوز عليه مع النبوة ،   والثانية الكبرى لا تقع إلا من غير نبي ،   لأن استصحاب خاطر المعصية والتلذذ به معصية تكتب ،   وقول النبي صلى الله عليه وسلم : «إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به نفوسها مالم تنطق به أو تعمل » معناه من الخواطر ،   وأما استصحاب الخاطر فمحال أن يكون مباحاً ،   فإن وقع فهو خطيئة من الخطايا لكنه ليس كمواقعة المعصية التي فيها الخاطر ،   ومما يؤيد أن استصحاب الخاطر معصية قول النبي صلى الله عليه وسلم : «إنه كان حريصاً على قتل صاحبه » .

وقول الله تعالى : { إن بعض الظن إثم } وهذا منتزع من غير موضع من الشرع ،   والإجماع منعقد أن الهم بالمعصية واستصحاب التلذذ بها غير جائز ولا داخل في التجاوز .

واختلف في «البرهان » الذي رأى يوسف ،   وقيل : نودي .   واختلف فيما نودي به ،   فقيل ناداه جبريل : يا يوسف ،   تكون في ديوان الأنبياء .   وتفعل فعل السفهاء ؟ وقيل : نودي : يا يوسف ،   لا تواقع المعصية فتكون كالطائر الذي عصى فتساقط ريشه فبقي ملقى - ناداه بذلك يعقوب - ،   وقيل غير هذا مما في معناه ،   وقيل : كان «البرهان » كتاباً رآه مكتوباً ،   فقيل : في جدار المجلس الذي كان فيه ،   وقيل : بين عيني زليخا ،   وقيل : في كف من الأرض خرجت دون جسد ؛ واختلف في المكتوب ،   فقيل : قوله تعالى : { أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت } ،   وقيل : قوله تعالى : { ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلاً }  وقيل غير هذا .   وقيل : كان البرهان أن رأى يعقوب عليه السلام ممثلاً معه في البيت عاضاً على إبهامه وقيل : على شفته .   وقيل بل انفرج السقف فرآه كذلك .   وقيل : إن جبريل قال له : لئن واقعت المعصية لأمحونك من ديوان النبوة ،   وقيل : إن جبريل ركضه فخرجت شهوته على أنامله .

قال القاضي أبو محمد : وهذا ضعيف ،   وقيل : بل كان «البرهان » فكرته في عذاب الله ووعيده على المعصية ،   وقيل : بل كان البرهان الذي اتعظ به أن زليخا قالت له : مكانك حتى أستر هذا الصنم - لصنم كان معها في البيت - فإني أستحيي منه أن يراني على هذه الحال ؛ وقامت إليه فسترته بثوب فاتعظ يوسف وقال : من يسترني أنا من الله القائم على كل شيء ،   وإذا كنت أنت تفعلين هذا لما لا يعقل فإن أولى أن أستحيي من الله .

و «البرهان » في كلام العرب الشيء الذي يعطي القطع واليقين ،   كان مما يعلم ضرورة أم بخبر قطعي أو بقياس نظري ،   فهذه التي رويت فيما رآه يوسف براهين .

و { أن } في قوله : { لولا أن رأى } في موضع رفع ،   التقدير : لولا رؤيته برهان ربه ،   وهذه { لولا } التي يحذف معها الخبر ،   تقديره : لفعل أو لارتكب المعصية .   وذهب قوم إلى أن الكلام تم في قوله : { ولقد همت به } وأن جواب { لولا } في قوله : { وهم بها } وأن المعنى : لولا أن رأى البرهان لهمَّ أي فلم يهم عليه السلام ،   وهذا قول يرده لسان العرب وأقوال السلف .   قال الزجّاج : ولو كان الكلام : ولهمَّ بها لولا ،   لكان بعيداً ،   فكيف مع سقوط اللام ! .

والكاف من قوله : { كذلك } متعلقة بمضمر تقديره : جرت أفعالنا وأقدارنا { كذلك لنصرف } ،   ويصح أن تكون الكاف في موضع رفع بتقدير : عصمتنا له كذلك لنصرف .

وقرأ الجمهور «لنصرف » بالنون ،   وقرأ الأعمش «ليصرف » بالياء - على الحكاية عن الغائب - ،   وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر والحسن بن أبي الحسن وأبو رجاء «المخلِصين » بكسر اللام في كل القرآن ،   وكذلك { مخلصاً } في سورة مريم .   وقرأ نافع { مخلصاً } [ الزمر : 2-11-14 ،   مريم : 51 ] كذلك بكسر اللام ،   وقرأ سائر القرآن «المخلَصين » بفتح اللام ،   وقرأ حمزة والكسائي وجمهور من القراء «المخلَصين » بفتح اللام و «مخلصاً » كذلك في كل القرآن .