في تضاعيف هذه الآية محذوفات يعطيها ظاهر الكلام ويدل عليها ،   والمعنى هنا : فرجع الرسول إلى الملأ والملك فقص عليهم مقالة يوسف ،   فرأى الملك وحاضروه نبل التعبير وحسن الرأي وتضمن الغيب في أمر العام الثامن ،   مع ما وصفه به الرسول من الصدق في المنامة المتقدمة ،   فعظم يوسف في نفس الملك ،   { وقال ائتوني به } ،   فلما وصل الرسول في إخراجه إليه ،   وقال : إن الملك قد أمر بأن تخرج ،   قال له : { ارجع إلى ربك } - أي الملك - وقل له : { ما بال النسوة } ومقصد يوسف عليه السلام إنما كان - وقل له : يستقصي عن ذنبي وينظر في أمري ،   هل سجنت بحق أو بظلم .   فرسم قصته بطرف منها إذا وقع النظر عليه بان الأمر كله .   ونكب عن ذكر امرأة العزيز حسن عشرة ورعاية لذمام ملك العزيز له .

وقرأ أبو بكر عن عاصم وأبو حيوة «النُّسوة » بضم النون ،   وقرأ الباقون «النِّسوة » بكسر النون .   وهما لغتان في تكسير نساء الذي هو اسم جمع لا واحد له من لفظة .   وقرأت فرقة «اللايي » بالياء ،   وقرأ فرقة «اللاتي » بالتاء وكلاهما جمع التي .

وكان هذا الفعل من يوسف عليه السلام أناة وصبراً وطلباً لبراءة الساحة ،   وذلك أنه فيما روي خشي أن يخرج وينال من الملك مرتبة ويسكت عن أمر ذنبه صفحاً ،   فيراه الناس بتلك العين أبداً ،   ويقولون : هذا الذي راود امرأة مولاه ،   فأراد يوسف عليه السلام أن تبين براءته وتتحقق منزلته من العفة والخير ،   وحينئذ يخرج للأخطاء والمنزلة ؛ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «يرحم الله أخي يوسف ،   لقد كان صابراً حليماً ،   ولو لبثت في السجن لبثه لأجبت الداعي ولم ألتمس العذر حينئذ » ،   وروي نحو هذا الحديث من طريق عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك في كتاب التفسير من صحيح البخاري ،   وليس لابن القاسم في الديوان غيره .

وهنا اعتراض ينبغي أن ينفصل عنه ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   إنما ذكر هذا الكلام على جهة المدح ليوسف ،   فما باله هو ،   يذهب بنفسه عن حالة قد مدح بها غيره ،   فالوجه في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أخذ لنفسه وجهاً آخر من الرأي له جهة أيضاً من الجودة ،   أي لو كنت أنا لبادرت بالخروج ثم حاولت بيان عذري بعد ذلك ؛ وذلك أن هذه القصص والنوازل إنما هي معرضة ليقتدي الناس بها يوم القيامة ،   فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل الناس على الأحزم من الأمور ،   وذلك أن المتعمق في مثل هذه النازلة التارك فرصة الخروج من مثل ذلك السجن ،   ربما تنتج له من ذلك البقاء في سجنه ،   وانصرفت نفس مخرجه عنه ،   وإن كان يوسف عليه السلام أمن من ذلك بعلمه من الله فغيره من الناس لا يأمن ذلك ؛ فالحالة التي ذهب النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه إليها حالة حزم ومدح ،   وما فعله يوسف عليه السلام صبر عظيم وجلد .

وقوله { إن ربي بكيدهن عليم } يحتمل أن يريد بالرب الله عز وجل ،   وفي الآية وعيد - على هذا - وتهديد ،   ويحتمل أن يريد بالرب العزيز مولاه ،   ففي ذلك استشهاد به وتقريع له .

والضمير في { كيدهن } ل { النسوة } المذكورات لا للجنس لأنها حالة توقيف على ذنب .