/م31<br />
( ثم أورثنا الكتاب ) يعني القرآن .   وقيل : هو التوراة ،   عن أبي مسلم .   وقيل : أراد الكتب لان الكتاب يطلق ويراد به الجنس ،   عن الجبائي .   والصحيح الاول ،   لان ظاهر لفظ الكتاب لا يطلق إلا على القرآن .   ( الذين اصطفينا من عبادنا ) أي : اخترناهم .   ومعنى الارث انتهاء الحكم إليهم ،   ومصيره لهم ،   كما قال : ( وتلك الجنة التي أورثتموها ) .   وقيل : معناه أورثناهم الايمان بالكتب السالفة ،   إذ الميراث انتقال الشئ من قوم إلى قوم .   والاول أصح .   واختلف في الذين اصطفاهم الله تعالى من عباده في الاية فقيل : هم الانبياء اختارهم الله برسالته وكتبه ،   عن الجبائي .   وقيل : هم المصطفون الداخلون في قوله ( إن الله اصطفى آدم ) إلى قوله ( وآل إبراهيم وآل عمران ) يريد بني إسرائيل ،   عن أبي مسلم قال : لان الانبياء لا يرثون الكتب ،   بل يورث علمهم .   وقيل : هم أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم أورثهم الله كل كتاب أنزله ،   عن ابن عباس ،   وقيل : هم علماء أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم لما ورد في الحديث :  "  العلماء ورثة الانبياء  "  .   والمروي عن الباقر والصادق عليهما السلام أنهما قالا :  "  هي لنا خاصة ،   وإيانا عنى  "  .   وهذا أقرب الاقوال ،   لانهم أحق الناس بوصف الاصطفاء ،   والاجتباء ،   وإيراث علم الانبياء ،   إذ هم المتعبدون بحفظ القرآن ،   وبيان حقائقه ،   والعارفون بجلائله ودقائقه .   ( فمنهم ظالم لنفسه ومنه مقتصد ومن سابق بالخيرات ) اختلف في أن الضمير في منهم إلى من يعود على قولين أحدهما : إنه يعود إلى العباد ،   وتقدير الكلام : فمن العباد ظالم .   وروى نحو ذلك عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   واختاره المرتضى ،   قدس الله روحه ،   من أصحابنا ،   قال : والوجه فليه أنه لما علق توريث الكتاب بمن اصطفاه من عباده ،   بين عقيبه أنه إنما علق وراثة الكتاب ببعض العباد دون بعض ،   لان فيهم من هو ظالم لنفسه ،   ومن هو مقتصد ،   ومن هو سابق بالخيرات .   والقول الثاني : إن الضمير يعود إلى المصطفين من العباد ،   عن أكثر المفسرين .   ثم اختلف في أحوال الفرق الثلاث على قولين أحدهما : إن جميعهم ناج ،   ويؤيد ذلك ما ورد في الحديث عن أبي الدرداء قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في الاية : أما السابق فيدخل الجنة بغير حساب ،   وأما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا ،   وأما الظالم لنفسه فيحبس في المقام ،   ثم يدخل الجنة ،   فهم الذين قالوا ( الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن ) .   وعن عائشة أنها قالت : كلهم في الجنة أما السابق فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وشهد له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجنة .   وأما المقتصد فمن اتبع أثره من أصحابه حتى لحق بهم .   وأما الظالم : فمثلي ومثلكم وروي عنها أيضا أنها قالت : السابق الذي أسلم قبل الهجرة ،   والمقتصد ،   : الذي أسلم بعد الهجرة ،   والظالم : نحن ،   وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال : سابقنا سابق ،   ومقتصدنا ناج ،   وظالمنا مغفور له .   وقيل : إن الظالم من كان ظاهره خيرا من باطنه ،   والمقتصد الذى استوى ظاهره وباطنه ،   والسابق الذي باطنه خير من ظاهره .   وقيل : منهم ظالم لنفسه بالصغائر ،   ومنهم مقتصد بالطاعات في الدرجة الوسطى ،   ومنهم سابق بالخيرات في الدرجة العليا ،   عن جعفر بن حرب .  <br />
وروى أصحابنا عن ميسر بن عبد العزيز ،   عن الصادق عليه السلام أنه قال : الظالم لنفسه منا من لا يعرف حق الامام ،   والمقتصد منا : العارف بحق الامام .   والسابق بالخيرات هو الامام ،   وهؤلاء كلهم مغفور لهم .   وعن زياد بن المنذر ،   عن أبي جعفر عليه السلام قال : وأما الظالم لنفسه منه ،   فمن عمل عملا صالحا وآخر سيئا .   وأما المقتصد فهو المتعبد المجتهد .   وأما السابق بالخيرات : فعلي ،   والحسن ،   والحسين عليهم السلام ،   ومن قتل من آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم شهيدا .   والقول الاخر : إن الفرقة الظالمة لنفسها غير ناجية .   قال قتادة : الظالم لنفسه أصحاب المشأمة .   والمقتصد : أصحاب الميمنة ،   والسابق بالخيرات هم السابقون المقربون من الناس كلهم ،   كما قال سبحانه : ( وكنتم أزواجا ثلاثة ) .   وقال عكرمة ،   عن ابن عباس : إن الظالم هو المنافق .   والمقتصد والسابق من جميع الناس .   وقال الحسن : السابقون هم الصحابة ،   والمقتصدون هم التابعون ،   والظالمون هم المنافقون .   فإن قيل : لم قدم الظالم ،   وأخر السابق ،   وإنما يقدم الافضل ؟ فالجواب : إنهم يقدمون الادنى في الذكر على الافضل قال سبحانه : ( يولج الليل في النهار ) ،   وقال ( يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ) ،   وقال : ( خلق الموت والحياة ) ،   وقال : ( فمنكم كافر ومنكم مؤمن ) .   وقيل : إنما قدم الظالم لئلا ييأس من رحمته ،   وأخر السابق لئلا يعجب بعلمه .   وقيل : إنما رتبهم هذا الترتيب على مقامات الناس ،   لان أحوال الناس ثلاث : معصية ،   وغفلة ،   ثم التوبة ،   ثم القربة .   فإذا عصى فهو ظالم ،   وإذا تاب فهو مقتصد ،   وإذا صحت توبته وكثرت مجاهدته اتصل بالله ،   وصار من جملة السابقين .   وقوله : ( بإذن الله ) أي : بأمره ،   وتوفيقه ،   ولطفه ( ذلك هو الفضل الكبير ) معناه : إن إيراث الكتاب ،   واصطفاء الله إياهم ،   هو الفضل العظيم من الله عليهم