{ وَاللَّذَانِ يَأْتِيَانِهَا مِنكُمْ } يعني الرجل والمرأة ،   المذكر والمؤنث إذا اجتمعا قلب المذكر على المؤنث ،   والهاء راجعة إلى الفاحشة .

قال المفسرون : فهما البكران يزنيان { فَآذُوهُمَا } قال عطاء وقتادة والسدي : يعني عيّروهما وعنفوهما باللسان : أما خفت الله أما استحيت الله حين أتيت الزنا ،   وأشباهه .   مجاهد : سبّوهما واشتموهما .   ابن عباس : هو باللسان واليد كأن [ يوذي ] بالتعيير والضرب بالنعال .

{ فَإِن تَابَا } من الفاحشة { وَأَصْلَحَا } العمل فيما بعد { فَأَعْرِضُواْ عَنْهُمَآ } ولا تؤذوهما ،   وإنما كان قبل نزول الحدود ،   فلما نزلت الحدود نسخت هذه الآية والإمساك من الآية الأولى بالرجم للبنت والجلد والنفي للبكر ،   والجلد في القرآن والنفي والرجم في السنة .

روى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني :  "  إنما أخبراه أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله .   وقال الآخر وهو أفقههما : أجل يا رسول الله أقضِ بيننا بكتاب الله وائذن لي في أن أتكلم ؟ فقال :  "  تكلم  "  .   فقال : إن ابني كان عسيفاً على هذا قال مالك : والعسيف الأجير فزنا بامرأته ،   فأخبروني أن على ابني الرجم ،   فافتديت منه مائة شاة وبجارية ،   ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام ،   وإنما الرجم على امرأته ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله ،   أما غنمك وجاريتك فردَّ عليك ،   وجلد ابنك مائة وتغريبه عاماً  "  .

وأمر أنيس الأسلمي أن يأتي إمرأة الرجل فان اعترفت رجمها ،   فاعترفت فرجمها  "  .

روى الزهري عن أبي سلمة عن عروة بن الزبير : أن عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) غرّب في الزنا ولم تزل تلك السنّة حتى غرَّب مروان في إمارته .

وروى الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله :

 "  أن رجلا من أسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف عنده بالزنا : فأعرض عنه ثم اعترف فاعترض حتى شهد على نفسه أربع مرات ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  إنك مجنون ؟  "  قال : لا ،   قال :  "  أحصنت ؟  "  قال : نعم ،   فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرجم بالمصلّى ،   فلما أذاقته الحجارة فرَّ ،   وأدرك فرجمه حتى مات .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم فيه خيراً ولم يصل عليه  "  .

سليمان بن بريدة عن أبيه قال :  "  جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله طهّرني ،   قال :  "  ويحك إرجع فاستغفر الله وتب إليه  "  قال : فرجع غير بعيد وقال مثل ذلك ،   حتى إذا كانت الرابعة قال له النبي صلى الله عليه وسلم  "  ممَّ أطهرك ؟  "  قال : من الزنا ،   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  إنك مجنون ؟  "  وأخبر أنه ليس به جنون ،   فقال :  "  أَشَرِبَ خمراً  "  ،   فقام رجل فاستشمه فلم يجد منه ريح خمر .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  أزنيت أنت ؟  "  قال : نعم فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فرجم ،   وجاء النبي فقال :  "  استغفروا لماعز بن مالك  "  ،   فقالوا : أيغفر الله لماعز بن مالك ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم  "  لقد تاب ماعز توبة لو قسّمت بين أمة لوسعتها  "   "  .

وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب قال : لقد خشيت أن يطول الناس زمان حتى يقول قائل لا نجد الرجم في كتاب الله ،   فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله ،   ألا وإن الرجم حق على من زنا ،   إذا أحصن وقامت البينة أو الحمل أو الإعتراف ،   وقد قرأتها : الشيخ والشيخة فارجموهما البتة ،   ألا وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده .