{ وَابْتَلُواْ الْيَتَامَى } الآية ،   نزلت في ثابت بن رفاعة وفي عمه ،   وذلك أن رفاعة توفى وترك ابنه ثابتاً وهو صغير ،   فأتى عمُ ثابت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ابن أخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ،   ومتى أدفع إليه ماله ،   فأنزل الله تعالى { وَابْتَلُواْ الْيَتَامَى } أي اختبروهم في عقولهم وأبدانهم وحفظهم أموالهم { فَإِنْ آنَسْتُمْ } أبصرتم ،   قال الله :

{ آنَسَ مِن جَانِبِ الطُّورِ نَاراً } [ القصص : 1 ] .

قال الشاعر :

آنست نبأة وأفزعها القناص *** عصراً وقد دنا الإمساء

وفي مصحف عبد الله : فإن أحسنتم بمعنى أحسستم ،   فحذف إحدى السينين كقولهم :

{ فَظَلْتُمْ تَفَكَّهُونَ } [ الواقعة : 65 ] .

قال الشاعر :

خلا إن العتاق من المطايا *** أحسن به فهنّ إليه شوس

{ مِّنْهُمْ رُشْداً } .   قرأه العامة : بضم الراء وجزم الشين .   وقرأ السلمي وعيسى : بفتح الراء والشين ،   وهما لغتان .

قال المفسرون : يعني عقلا وصلاحاً وحفظاً للمال وعلماً بما يصلحه .

قال سعيد بن جبير ومجاهد والشعبي : إن الرجل يأخذ بلحيته وما بلغ رشده فلا يدفع إلى اليتيم ماله وإن كان شيخاً ،   حتى يؤنس منه رشده .

قال الضحاك : لا يُعطى اليتيم وإن بلغ مائة سنة حتى يعلم منه إصلاح ماله .

ذكر حكم الآية :

اعلم أن الله تعالى علق زوال الحجر عن اليتيم الصغير وجواز دفع ماله إليه بشيئين : البلوغ والرشد ،   بعد أن أمر الأولياء بالابتلاء .

ومعنى الابتلاء على ما ذكره جماعة من الفقهاء : الصغير لا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون غلاماً أو جارية ،   فإن كان غلاماً رُدَّ النظر في نفقة الدار إليه شهراً أو إعطائه شيئاً نزراً يتصرف فيه ليعرف كيف تدبيره وتصرفه فيه ،   وإن كان جارية رُدَّ إليها ما يُرد إلى ربّة البيت من تدبير بيتها والنظر فيه ،   وفي الاستغزال والاستقصاء على الغزالات في دفع القطن وأجرته واستيفاء الغزل وجودته ،   فإن رشدا وإلاّ بقيا تحت الحجر حتى يؤنس رشدهما ،   فأما البلوغ فإنه يكون بأحد خمسة أسباب ،   ثلاثة يشترك فيها الرجال والنساء واثنان يختص بهما النساء ،   والتي يشترك فيها الرجال والنساء : فالاحتلام وهو إنزال المني ،   فمتى أنزل واحد منهما فقد بلغ ،   سواء كان من جُماع أو احتلام أو غيرهما ،   والدليل عليه قوله :

{ وَإِذَا بَلَغَ الأَطْفَالُ مِنكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُواْ } [ النور : 59 ] وقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن :  "  خذ من كل حالم ديناراً أوعدله من المعافر  "  .

واختلف العلماء فيه ،   فقال الشافعي وأبو يوسف ومحمد : إذا استكمل الصبي خمس عشرة سنة أو أنبت حكمنا ببلوغه .

وقال أبو حنيفة : إن كانت جارية فبلوغها سبع عشرة سنة ،   وعنه في الغلام روايتان :

أحدهما : تسع عشرة سنة ،   وهي الأشهر وعليها النظر .

وروى اللؤلؤي عنه : ثمان عشرة سنة .   وقال مالك وداود : لا يبلغ بالسن ثم اختلفا ،   فقال داود : لا يبلغ بالسن مالم يحتلم ولو بلغ أربعين سنة ،   وقال مالك : بلوغه بأن يغلظ صوته أو تنشق أرنبته .

والدليل على أن حدّ البلوغ بالسن خمس عشرة سنة حديث عبد الله بن عمر قال :  "  عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أُحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فردني فلم يرني بلغت أي ،   وعرضت عليه عام الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني الله في المقاتلة  "  .

والإنبات وهو أن ينبت : في الغلام أو الجارية الشعر الخشن حول الفرج .

وللشافعي في الإنبات قولان :

أحدهما : أنه بلوغ ،   والثاني : دلالة البلوغ .

وقال أبو حنيفة : لا يتعلق بالإنبات حكم ،   وليس هو ببلوغ ولا دلالة عليه .

والدليل على أن البلوغ بالإنبات متعلق بما روى عطية القرظي عن سعد بن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم حكّمه في بني قريظة قال : فمكثت أكشف عنهم فكل من أنبت قتلته ،   ومن لم ينبت جعلته في الذرّية .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة  "  .

قال عطية : فكنت ممّن لم ينبت فجعلني في الذرّية .

وأما ما يختص به النساء : فالحيض والحبل ،   يدل عليه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :  "  لا يقبل صلاة حائض إلاّ بخمار  "  فجعلها مكلفة بالحيض ،   وهذا القول في حدّ البلوغ .

فأما الرشد : فقد اختلف الفقهاء فيه ،   فقال الشافعي : هو أن يكون صالحاً في دينه مُصلحاً في ماله ،   والصلاح في الدين أن يكون متجنباً للفواحش التي يفسق بها ،   وتسقط عدالته كالزنا واللواط والقذف وشرب الخمر ونحوها .

وإصلاح المال : أن لا يضيّعه ولا يبذّره ولا يغبن في التصرف غبناً فاحشاً ،   فالرشد شيئان : جواز الشهادة وإصلاح ،   المال وهذا قول الحسن وربيعة ومالك .

وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد : إذا بلغ عاقلا مصلحاً لماله ،   زال الحجر عنه بكل حال ،   سواء كان فاسداً في دينه أو صالحاً فيه .   فاعتبروا صلاح المال ولم يعتبروا صلاح الدين .

ثم اختلفوا فيه إذا بلغ عاقلا مفسداً لماله :

فقال أبو يوسف ومحمد : لا يزول الحجر عنه ويكون تصرفه باطلا إلاّ النكاح والعتق ،   ويبقى تحت الحجر أبداً إلى أن يظهر رشده .

وقال أبو حنيفة : إذا بلغ عاقلا زال الحجر عنه ،   فإن كان مفسداً لماله منع من تسليم ماله إليه حتى يبلغ خمساً وعشرين سنة ،   فإذا بلغها يسلّم المال إليه بكل حال ،   سواء كان مفسداً له أو غير مفسد .   وقيل : إنّ في مدة المنع من المال إذا بلغ مفسداً ينفذ تصرفه على الإطلاق ،   وإنما منع من تسليم المال إليه احتياطاً لماله ،   فقال : وجه تحديده بخمس وعشرين سنة أنه قد يُحبل منه لاثني عشرة سنة ثم يولد له لستة أشهر ثم يُحمل لولده بأثني عشر سنة ثم يولد له لستة أشهر فيصير جداً .

قال : وأستحي أن أحجر على من يصلح أن يكون جدّاً ،   وإذا حصل البلوغ والرشد دفع المال إليه سواء تزوج أو لم يتزوج .

وقال مالك : إن كان صاحب المال جارية وتبلغ رشيدة ،   فالحجر باق عليها ،   وتمنع من مالها حتى تتزوج ،   وإذا تزوجت يسلّم مالها ،   إليها ولا يجوز لها أن تتصرف في مالها بغير إذن زوجها حتى تكبر وتجرّب ثم حينئذ يبعد تصرفها بغير إذنه ،   واطلاق في الغلام .   والذي يدل على فساد هذا المذهب ما  "  روي أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوم العيد ثم نزل فذهب إلى النساء فوعظهن فقال :  "  تصدقن ولو من حليكنَّ  "  فكنَّ تتصدقنَّ فجعلت المرأة تلقي حرصها وسخائها ،   فأمرهنَّ عليه السلام بالصدقة وقبلها منهنَّ ،   ولم يفصل بين متزوجة وغير متزوجة ولا بين من تصدقت بإذن زوجها أو بغير إذنه ،   فهذا القول في الحجر على الصغير ،   وبيان حكم قوله : { وَابْتَلُواْ الْيَتَامَى } ،   فأما قوله : { وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَآءَ أَمْوَالَكُمُ } الآية .

حكم الكلام في الحجر على السفيه

فاختلف العلماء فيه :

فقال أبو حنيفة ونفر : لا حجر على حر بالغ عاقل بوجه ،   ولو كان أفسق الناس وأشدهم تبذيراً .   وهو مذهب النخعي ،   واحتجوا في ذلك بما روى قتادة عن أنس :  "  أن حيان بن منقذ كان يخدع في البيع فأتى أهله النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن حيان بن منقذ يعقد وفي عقده ضعف فأحجر عليه .

فاستدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال له :  "  لا تبع  "  فقال : لا أصبر عن البيع ،   فقال له :  "  إذا بايعت فقل لا خلابه ولك الخيار ثلاثاً  "   "  .

فلما سأله القوم الحجر عليه على ما كان في تصرفه من الغبن ولم يفعل ،   ثبت أنه لا يجوز .

قال الشافعي : إن كان مفسداً لماله ودينه أو كان مفسداً لماله دون دينه حجر عليه ،   وإن كان مفسداً لدينه مصلحاً لماله فعلى وجهين :

أحدهما : يحجر عليه ،   وهو اختيار أبي العباس بن شُريح .

والثاني : لا يحجر عليه ،   وهو اختيار أبي إسحاق المروزي ،   والأظهر من مذهب الشافعي ،   وهو الذي ذكرناه من الحجر على السفيه ،   قول عثمان وعلي والزبير وعائشة وابن عباس وعبد الله بن جعفر ،   ومن التابعين شُريح وبه قال من الفقهاء : مالك وأهل المدينة والأوزاعي وأهل الشام وأبو يوسف ومحمد وأحمد وإسحاق وأبو ثور ،   وادّعى أصحابنا الإجماع في هذه المسألة ،   ما روى هشام بن عروة عن أبيه : أنّ عبد الله بن جعفر ابتاع أرضاً سبخة بستين ألف درهم ،   فغبن فيها فأراد عليّ أن يحجر عليه ،   فأتى ابن جعفر إلى الزبير فقال : إني اشتريت وأن علياً يريد أن يأتي حبر المؤمنين فيسأله أن يحجر عليَّ .

فقال الزبير : أنا شريكك في البيع ،   فقال : عليَّ عثمان .

وقال علي : إن ابن جعفر اشترى كذا وكذا أحجر عليه .   وقال الزبير : أنا شريكه في البيع ،   فقال عثمان : كيف أحجر على رجل في بيع شريكه فيه الزبير .   فثبت من هذه القصة إجماع الصحابة على جواز الحجر ،   لأن عبد الله بن جعفر خاف من الحجر ،   والزبير احتال له فيما يمنعه منه ،   وعليّ سأل ذلك عثمان ،   وعثمان اعتذر إليه في الامتناع منه .

{ وَلاَ تَأْكُلُوهَآ } يا معشر الأوصياء والأولياء بغير حقها { إِسْرَافاً } والإسراف مجاوزة الحد والإفراط والخطأ ووضع الشيء في غير موضعه ،   يقال : مررت بكم فسرقتكم ،   أي فسهوت عنكم وأخطأتكم .

قال جرير :

أعطوا هنيدة يحدوها ثمانية *** ما في عطائهم منَ ولا سرف

أي خطأ ،   يعني أنهم يصيبون مواضع العطاء { وَبِدَاراً } مبادرة { أَن يَكْبَرُواْ } أن في محل النصب يعني لا تبادروا كبرهم ورشدهم حذراً أن يبلغوا فيلزمكم تسليمها إليهم ،   ثم بيّن ما يحل لهم من مالهم ،   فقال عز من قائل : { وَمَن كَانَ غَنِيّاً } عن مال اليتيم { فَلْيَسْتَعْفِفْ } عن مال اليتيم ،   فلا يجوز له قليلا ولا كثيراً ،   والعفة الامتناع ممّا لا يحل ولا يجد فعله ،   قال الله تعالى :

{ وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ نِكَاحاً } [ النور : 33 ] .

{ وَمَن كَانَ فَقِيراً } محتاجاً إلى مال اليتيم وهو يحفظه ويتعهده { فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } واختلف العلماء فيه :

فقال بعضهم : المعروف القرض ،   نظيره قوله :

{ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ } [ النساء : 114 ] يعني القرض ،   ومعنى الآية : تستقرض من مال اليتيم فإذا أيسر قضاه ،   فإن لم يقدر على قضائه فلا شيء عليه .

وقال به سعيد بن جبير وعبيدة السلماني وأبي العالية ،   وأكثر الروايات عن ابن عباس .

قال مجاهد : ليستسلف منه فيتجر فيه فإذا أيسر أدى ،   ودليل هذا التأويل ما روى إسرائيل وسفيان عن إسحاق عن حارثة بن مصرف قال : قال عمر بن الخطاب : ألا إني أنزلت نفسي من مال الله بمنزلة مال اليتيم إن استغنيت استعففت فإن افتقرت أكلت بالمعروف وإن أيسرت قضيت .

وقال الشعبي : لا تأكله إلاّ أن تضطر إليه كما تضطر إلى الميتة .

وقال آخرون : ( بالمعروف ) هو أن يأكله من غير إسراف ولا قضاء عليه فيما يأكل ،   ثم اختلفوا في كيفية هذا الأكل بالمعروف :

فقال عطاء وعكرمة والسدي : يأكل بأطراف أصابعه ولا يسرف في الأكل ،   ولا يكتسي منه .

وقال النخعي : لا يلبس الحلل ولا الكتان ،   ولكن ما سدَّ الجوعة ووارى العورة .

وقال بعضهم : هو أن يأكل من ثمر نخيله ولبن مواشيه بالمعروف ولا قضاء عليه ،   فأما الذهب والفضة فلا ،   فإن أكله فلابد من أن يرده ،   وهذا قول الحسن وجماعة .

قال قتادة : كان اليتيم يكون له الحائط من النخل فيقوم وليّه على صلاحه وسقيه فيصيب من ثمرته ويكون له الماشية ،   فيقوم وليه على صلاحها وعلاجها فيصيب من جزازها وعوارضها ،   فأما رقاب المال وأصولها فليس له أن يستهلكها .

وقال الضحاك : المعروف ركوب الدابة وخدمة الخادم وليس له أن يأكل من ماله شيئاً .

وروى بكر بن عبد الله بن الأشج عن القاسم بن محمد قال : حضرت ابن عباس ،   فجاءه رجل فقال : يابن عباس إن لي أيتاماً ولهم ماشية ،   فهل عليَّ جُناح في رسلها وما يحل لي منها ؟ فقال : إن كنت ترد نادتها وتبغي ضالتها وتهنأ جرباها وتلوط حوضها وتفرط لها يوم وردها ،   فاشرب من فضل ألبانها عنهم غير مضر بأولادها ولا تنهكها في الحلب .

قال بعضهم : المعروف هو أن يأخذ من جميع ماله ،   إذا كان يلي ذلك بقدر قيامه ( وخدمته ) وعمله وأُجرته ،   وإن أتى على جميع المال ولا قضاء عليه ،   وهذا طعمة من الله تعالى له وبه .

قالت به عائشة وجماعة من العلماء ،   وقال محمد بن كعب القرظي { وَمَن كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ } : عن مال اليتيم ولا تأكل منه شيئاً وأجره على الله { وَمَن كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ } يتقرم بتقرم البهيمة ،   وينزل نفسه بمنزلة الأجير فيما لابد له منه والتقرم : الالتقاط من نبات الأرض وبقلها ،   ودليل هذا التأويل ما روى ابن أبي نجيح عن المحسن العوفي عن ابن عباس قال :  "  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن في حجري يتيماً أفأضربه ؟ فقال :  "  ممّا كنت ضارباً منه ولدك  "  قال : يا رسول الله أفآكل من ماله ؟ قال :  "  بالمعروف غير متأثل من ماله ولا واقياً مالك بماله  "   "  .

وأصل المعروف ما تيسر على الإنسان فطابت نفسه به ،   قال الله تعالى :

{ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ } [ البقرة : 241 ] .

{ فَإِذَا دَفَعْتُمْ إِلَيْهِمْ أَمْوَالَهُمْ فَأَشْهِدُواْ عَلَيْهِمْ } هذا أدب من الله تعالى ،   ليعلم أن الولي قد أدى الأمانة وينقطع عنه الظنّة وتزول عنه الخصومة وليس بفريضة { وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً } محاسباً ومجازياً وشاهداً .