{ وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَآءَ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَاماً } الآية .

اختلفوا في هؤلاء السفهاء من هم ؟

فقال قوم : هم النساء .

قال الحضرمي : عمد رجل فدفع ماله إلى امرأته فوضعته في غير الحق ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .

مجاهد : نهى الرجال أن يؤتوا النساء أموالهم وبين سفهاء من كن أزواجاً أو كن أو بنات أو أُمهات .

جويبر عن الضحاك : النساء من أسفه السفهاء ،   يدل على صحة هذا التأويل ما روى علي بن زيد عن القاسم عن أبي أُمامة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  ألا إنما خلقت النار للسفهاء يقولها ثلاثاً ألا وإن السفهاء النساء إلاّ امرأة أطاعت قيّمها  "  .

أبان عن ابن عياش عن أنس بن مالك قال :  "  جاءت امرأة سوداء جريئة المنطق ذات ملح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : بأبي وأمي أنت يا رسول الله قُل فينا خيراً مرة واحدة ،   فإنه بلغني أنك تقول فينا كل شرّ .   قال :  "  أي شيء قلت لكُنّ ؟  "  قالت : سمّيتنا السفهاء في كتابه وسمّيتنا النواقص .   فقال :  "  وكفى نقصاناً أن تدعن من كل شهر خمسة أيام لا تصلين فيهنَّ ،   أما يكفي إحداكنَّ إذا حملت كان لها كأجر المرابط في سبيل الله ،   وإذا وضعت كانت كالمتشحط بدمه في سبيل الله ،   وإذا أرضعت كان لها بكل جرعة كعتق رقبة من ولد إسماعيل ،   وإذا سهرت كان لها بكل سهرة تسهرها كعتق رقبة من ولد إسماعيل ،   وذلك للمؤمنات الخاشعات الصابرات اللاتي لا يكفرن بالعشير  "  .   قالت السوداء : يا له فضلاً لولا ما تبعه من الشرط  "  .

وروى عاصم عن مورق قال : مرّت امرأة بعبد الله بن عمر لها شارة وهيبة فقال لها ابن عمر : { وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَآءَ أَمْوَالَكُمُ } .   وقال معاوية بن قرة : عوّدوا نساءكم فإنهن سفيهات ،   إن أطعت المرأة أهلكتك .

وقال آخرون : هم الأولاد ،   وهي رواية عطية عن ابن عباس .   قال الزهري وأبو مالك يقول : لا تعط ولدك السفيه مالك الذي هو قوامك بعد الله فيفسده ،   وقال بعضهم : هم النساء والصبيان .   قال الحسن : هي امرأتك السفيهة وابنك السفيه .   قتادة : أمر الله بهذا المال أن يُخزن فيحسن خزائنه ولا تملكه المرأة السفيهة ولا الغلام السفيه فيبذره ،   قال الله تعالى :

{ وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } [ البقرة : 188 ] .

عبيد عن الضحاك : ولا تعطوا نساءكم وأبناءكم أموالكم فيكونوا عليكم أرباباً .

ابن عباس : لا تعمد إلى مالك الذي خوّلك الله تعالى وجعله لك معيشة فتعطيه امرأتك وبنيك ،   فيكونوا هم الذين يقومون عليك ،   ثم تنظر إلى ما في أيديهم ،   ولكن أمسك وأصلحه وكن أنت الذي تنفق عليهم في كسوتهم ورزقهم ومؤنتهم .

الكلبي : إذا علم الرجل أن امرأته سفيهة مفسدة وأن ولده سفيه مفسد ،   فلا ينبغي له أن يسلط واحداً منهما على ماله ليفسده .

وقال السدي : لا تُعط المرأة مالها حتى تتزوج وإن قرأت التوراة والإنجيل والقرآن ،   ولا تعط الغلام ماله حتى يحتلم .

وقال سعيد بن جبير وعكرمة : هو مال اليتيم يكون عندك ،   يقول : لا تؤته إياه ،   وأنفق عليه حتى يبلغ ،   فإن قيل على هذا القول : كيف أضاف المال إلى الأولياء فقال : ( أموالكم ) وهي أموال السفهاء ؟ قيل : إنما أضاف إليهم لأنها الجنس الذي جعله الله أموالا للناس كقوله :

{ لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ } [ التوبة : 128 ] وقوله :

{ فَاقْتُلُواْ أَنفُسَكُمْ } [ البقرة : 54 ] ردّها إلى الجنس ،   أي الجنس الذي هو جنسكم .

وقال محمد بن جرير : إنما أضيفت إلى الولاة لأنهم قوامها ومدبروها ،   والسفيه الذي لا يجوز لوليه أن يؤتيه ماله ،   هو المستحق للحجر بتضييعه ماله وإفساده وسوء تدبيره .

روى الشعبي عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال : ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم : رجل كانت تحته امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها ،   ورجل كان له على رجل دين فلم يُشهد عليه ،   ورجل أعطى سفيهاً ماله وقد قال الله { وَلاَ تُؤْتُواْ السُّفَهَآءَ أَمْوَالَكُمُ } أي الجهال بموضع الحق .

{ أَمْوَالَكُمُ الَّتِي } .

قرأ الحسن والنخعي : اللاتي ،   وهما بمعنى واحد .

وأنشد :

من اللواتي والتي واللاتي *** زعمن أني كبرت لذاتي

فجمع بين ثلاث لغات .

قال الفراء : العرب تقول في جمع النساء : اللاتي ،   أكثر مما تقولون : التي ،   ويقولون في جمع الأموال وسائر الأشياء : التي ،   أكثر ممّا يقولون : اللاتي ،   وهما جائزان .

{ جَعَلَ اللَّهُ لَكُمْ قِيَاماً } قرأ ابن عمر ( قَواما ) بالواو وفتح القاف كالدوام ،   وقرأ عيسى بن عمر ( قِواما ) بكسر القاف على الفعل ،   لأن الأصل الواو .

وقال الكسائي : هما لغتان ومعناهما واحد ،   وكان أبو حاتم يفرّق بينهما فيقول : القوام بالكسر الملاك ،   والقوام بالفتح امتداد القامة .

وقرأ الأعرج ونافع : ( قِيّما ) بكسر القاف .

الباقون : ( قياماً ) وأصله قواماً فانقلب الواو ياءً ،   لانكسار ما قبلها ،   مثل صيام ونيام ،   وهن جميعاً ملاك الأمر وما يقوم به الإنسان ،   يقال : فلان قوام أهل بيته ،   وأراد هاهنا قوام عيشكم الذي تعيشون به .

وقال الضحاك : به يقام الحج والجهاد وأعمال البر ،   وهي فكاك الرقاب من النار .

وقال بعضهم : أموالكم التي تقومون بها قياماً .

{ وَارْزُقُوهُمْ فِيهَا } أي أطعموهم { وَاكْسُوهُمْ } لمن يجب عليكم رزقه ويلزمكم نفقته ،   والرزق من الله عزّ وجلّ عطية غير محدودة ،   ومن الناس الاجراء الموظف بوقت محدود ،   يقال : رزق فلان عياله كذا وكذا ،   أي أجرى عليهم ،   وإنما قال : فيها ،   ولم يقل : منها ،   لأنه أراد أن يجعل لهم فيها رزقاً ،   كأنه أوجب عليهم ذلك .

{ وَقُولُواْ لَهُمْ قَوْلاً مَّعْرُوفاً } عدة جميلة .

وقال عطاء : ( قولا معروفاً ) إذا ربحت أعطيتك كذا وإن غنمت في غزاتي جعلت لك حظاً .

الضحاك : ردوا عليهم رداً جميلا .

وقيل : هو الدعاء .

قال ابن زيد : إن كان ليس من ولدك ولا ممّن يجب عليك نفقته فقل له قولا معروفاً ،   قل له عافانا الله وإيّاك بارك الله فيك .

وقال المفضل : قولا ليناً تطيب به أنفسهم ،   وكلما سكنت إليه النفس أحبته من قول أو عمل فهو معروف ،   وما أنكرته وكرهته ونفرت منه فهو منكر