{ إِنَّمَا التَّوْبَةُ عَلَى اللَّهِ } قال الحسن : يعني التوبة التي يقبلها الله ،   فتكون على بمعنى عند ،  أقامه مقام صفة .

قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر بن عياش يقول : ( على ) هاهنا بمعنى ( من ) يقول : إنما التوبة من الله للذين يعملون السوء بجهالة ،   اختلفوا في معنى الجهالة : فقال مجاهد والضحاك : هي العمد .

وقال الكلبي : لم يجهل أنه ذنب ولكنه جهل عقوبته .

وقال سائر المفسرين : يعني المعاصي كلها ،   فكل من عصى ربّه فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته .

قتادة : اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأوا أنّ كل شيء عُصيَ به ربّه فهو جهالة ،   عمداً كان أو غيره .

وقال الزجاج : معنى قوله : { بِجَهَالَةٍ } اختيارهم اللذة الفانية على اللذة الباقية ،   نظيرها في الأنعام

{ مَن عَمِلَ مِنكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ } [ الأنعام : 54 ] ،   { ثُمَّ يَتُوبُونَ مِن قَرِيبٍ } معناه قبل أن يحبطون السوء بحسناته فيحبطها .

قال السدي والكلبي : القريب ما دام في صحته قبل المرض والموت .

عكرمة وابن زيد : ما قبل الموت فهو قريب .

أبو مجلن والضحاك : قبل معاينة ملك الموت .

أبو موسى الأشعري : هو أن يتوب قبل موته بفواق ناقة .

زيد بن أسلم عن عبد الرحمن ( السلماني ) قال : اجتمع أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الله عزّ وجلّ يقبل توبة العبد قبل أن يموت بيوم  "  .

قال الثاني : وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الله عزّ وجلّ يقبل توبة العبد قبل أن يموت بنصف يوم  "  .

قال الثالث : وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الله عزّ وجلّ يقبل توبة العبد قبل أن يموت بضحوة  "  .

فقال الرابع : وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن الله عزّ وجلّ يقبل توبة العبد ما لم يغرغر بنفسه  "  .

خالد بن ( سعدان ) عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  من تاب قبل موته بسنة تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  إن السنة لكثير ،   من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  إن الشهر لكثير ،   من تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  إن الجمعة لكثير ،   من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه  "  ثم قال :  "  إن الساعة لكثير ،   من تاب قبل موته قبل أن يُغرغر بها تاب الله عليه  "  .

المسيب بن شريك عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  لما هبط إبليس قال وعزتك وعظمتك لا أُفارق ابن آدم حتى يفارق روحه جسده فقال الله عزّ وجلّ : وعزتي وعظمتي لا أحجب التوبة عن عبدي حتى يغرغر  "  .

وعن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  إنّ الشيطان قال وعزتك لا أبرح أغوي عبادك ما دامت أرواحهم في أجسادهم ،   قال الربّ تبارك وتعالى : وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا أزال أغفر لهم ما استغفروا لي  "  .

قال الثعلبي : وسمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول : سمعت أبا بكر الرازي يقول : سمعت محمد بن عبد الجبار يقول : يقال للتائب المخلص في توبته ولو بمقدار ساعة من النهار أو بمقدار نفس واحد قبل موته : ما أسرع ما جئت .