{ يُوصِيكُمُ اللَّهُ } .

فصل في بسط الآية

اعلم أن الوراثة كانت في الجاهلية بالرجولية والقوة ،   وكانوا يورثون الرجال دون النساء والأطفال ،   فأبطل الله عزّ وجلّ ذلك بقوله : { لِّلرِّجَالِ نَصيِبٌ مِّمَّا تَرَكَ الْوَالِدَانِ وَالأَقْرَبُونَ وَلِلنِّسَآءِ نَصِيبٌ } وكانت الوراثة أيضاً في الجاهلية ،   وبدأ الإسلام بالمحالفة قال الله : { وَالَّذِينَ عَقَدَتْ أَيْمَانُكُمْ } يعني الحلفاء { فَآتُوهُمْ نَصِيبَهُمْ } وأعطوهم حظهم من الميراث ،   ثم صارت بعد الهجرة ،   قال الله تعالى :

{ وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَلَمْ يُهَاجِرُواْ مَا لَكُمْ مِّن وَلاَيَتِهِم مِّن شَيْءٍ حَتَّى يُهَاجِرُواْ } [ الأنفال : 72 ] فنسخ هذا كله وصارت الوراثة على وجهين : بالسبب والنسب ،   فأما السبب فهو النكاح والولاء ،   وهذا علم عريض لذلك .

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  عليكم بالفرائض فإنها نصف العلم وهو أول علم ينزع من أمتي  "  .

ولا يمكن معرفة ذلك إلاّ بمعرفة الورثة والسهام ،   وقد أفردت فيه قولا وجيزاً جامعاً كما يليق بشرط الكتاب والله الموفق للصواب .

اعلم أن الميت إذا مات يبدأ أولا بالتجهيز ثم بقضاء ديونه ثم بإنفاذ وصاياه ،   فما فضل يقسّم بين الورثة ،   والورثة على ثلاثة أقسام :

منهم من يرث بالفرض ،   ومنهم من يرث بالتعصيب ،   ومنهم من يرث بهما جميعاً ،   فصاحب الفرض : من له سهم معلوم ونصيب مقدّر ،   مثل البنات والأخوات والأمهات والجدّات والأزواج والزوجات ،   وصاحب التعصيب : من يأخذ جميع المال عند عدم أصحاب الفروض ،   أو يأخذ الفاضل منهم ويكون محروماً إذا لم يفضل من أصحاب السهام شيء ،   مثل الأخ والعم ونحوهما ،   والذي يرث بالوجهين : هو الأب مع البنت وبنت الابن ،   يأخذ نصيبه المقدر وهو السدس ،   ثم يأخذ ما فضل منهما وجملة الورثة سبعة عشر ،   عشرة من الرجال : الابن وابن الابن وإن سفل والأب وأب الأب وإن علا والأخ وابن الأخ والعم وابن العم والزوج ومولى العتاق ،   ومن النساء سبع : البنت وبنت الابن والأم والجدّة والأخت والزوجة ومولاة العتاق ،   والذين لا يسقطهم من الميراث أحد الستة ،   الأبوان والولدان والزوجان .

والعلة في ذلك : أنه ليست بينهم وبين الميت واسطة ،   والذين لا يرثون بحال ستة : العبد والمدبّر والمكاتب وأم الولد وقاتل العمد وأهل الملتين ،   والسهام المحدودة في كتاب الله عزّ وجلّ ستة : النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس .

والنصف فرض خمسة : بنت الصلب ،   وبنت الابن إذا لم يكن بنت الصلب ،   والأخت للأب والأم ،   والأخت للأب إذا لم يكن الأخت للأب والأم ،   والزوج إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن .

والربع فرض اثنين : الزوج إذا كان للميت ولد أو ولد ابن ،   والزوجة والزوجات إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن .

والثمن فرض واحد : الزوجة والزوجات إذا كان للميت ولد أو ولد ابن .

والثلثان فرض كل اثنين فصاعداً ممّن فرضه النصف .

والثلث فرض ثلاثة : الأم إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ولا اثنان من الأخوة والأخوات إلاّ في مسألتين : أحدهما زوج وأبوان ،   والأُخرى امرأة وأبوان ،   فإن للأم فيهما ثلث ما يبقى بعد نصيب الزوج ،   وهو في الحقيقة سدس جميع المال ،   والزوجة وهو ربع جميع المال ،   وفرض الاثنين من ولد الأم ذكورهم واناثهم سواء ،   وفرض الجدّ مع الأخوة والأخوات إذا كانت المقاسمة خيراً له من الثلث .

والسدس فرض سبعة : بنت الابن مع بنت الصلب ،   والأخت للأب مع الأخت للأب والأم ،   والواحد من ولد الأم ،   والأم إذا كان للبنت ولداً ،   وولد ابن أو اثنان من الأخوة والأخوات ،   وفرض الجدة والجدات وفرض الأب مع الولد وولد الابن [  .   .   .   .   ] مع الابن وابن الابن ،   وأما العصبات فأقربهم البنون ثم بنوهم ثم بنو بنيهم وإن سفلوا [  .   .   .   ] أخواتهم للذكر مثل حضّ الأُنثيين ،   ثم الأب وله ثلاثة أحوال : حال ينفرد بالتعصيب ،   وهو مع عدم الولد وولد الابن ،   وحال ينفرد بالفرض ،   وهو مع الابن أو ابن الابن ،   وحال يجمع له الفرض والتعصيب ،   وهو مع البنت وابنة الابن ،   ثم الجد إن لم يكن له أخوة ،   وإن كان له أخوة قاسمهم ،   ثم الأخوة والأخوات للأب والأم ،   ثم الأخوة والأخوات للأب يقسمون المال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين ،   والواحدة منهن عصبة مع البنات ،   وسائر العصبات ينفرد ذكورهم بالتعصيب ،   دون الأناث ،   ثم بنو الأخوة للأب والأم ،   ثم بنو الأخوة للأب ،   ثم الأعمام للأب والأم ،   ثم الأعمام للاب ،   ثم بنو الأعمام للأب والأم ،   ثم بنو الأعمام للأب ،   ثم بنو الأعمام للأب والأم ،   ثم بنو الأعمام للأب ،   ثم أعمام الأب كذلك ،   ثم أعمام الجد ،   على هذا الترتيب لا يرث بنو أب أعلى وبنو أب أقرب منهم موجود ،   ثم مولى العتق ،   ثم عصبته على هذا الترتيب ،   فهذه جملة من هذا العلم .

رجعنا إلى تفسير الآية ،   اختلف المفسرون في سبب نزولها :

فأخبر محمد بن المنكدر أنه سمع جابر بن عبد الله يقول :  "  مرضت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر( رضي الله عنه ) وهما يتمشيان ،   فأُغشي عليَّ فدعا بماء فتوضأ ثم صبّه عليَّ فأفقت ،   فقلت : يا رسول الله كيف أمضي في مالي ؟ كيف أصنع في مالي ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت فيَّ آية المواريث  "  .

وقال عطاء :  "  استشهد سعد بن الربيع النقيب يوم أُحد وترك امرأة وابنتين وأخاً ،   فأخذ الأخ المال فأتت امرأة سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن هاتين ابنتا سعد ،   وإن سعداً قُتل يوم أحد معك شهيداً ،   وإن عمّهما أخذ مالهما ولا ينكحان إلاّ ولهما مال ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ارجعي فلعل الله سيقضي في ذلك  "  فأقامت حيناً ثم عادت وشكت وبكت ،   فنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم { يُوصِيكُمُ اللَّهُ فِى أَوْلاَدِكُمْ } إلى آخرها .

فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمّهما وقال :  "  أعطِ بنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك  "  ،   فهذا أول ميراث قُسّم في الإسلام .

وقال مقاتل والكلبي : نزلت في أم كحة وقد مضت القصة .

وقال السدي : نزلت في عبد الرحمن أخي حسان الشاعر ،   وذلك أنه مات وترك امرأة وخمس أخوات ،   فجاء الورثة فأخذوا ماله ولم يعطوا امرأته شيئاً ،   فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله آية المواريث .

وقال ابن عباس : كانت المواريث للأولاد وكانت الوصية للوالدين والأقربين ،   فنسخ الله ذلك ،   وأنزل آية المواريث ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  إن الله لم يرض بملك مقرب ولا نبي مرسل حتى تولى قسم التركات وأعطى كل ذي حق حقه ألا فلا وصية للوارث  "  وقوله تعالى : { يُوصِيكُمُ اللَّهُ } أي يعهد إليكم ويفرض عليكم { فِي أَوْلاَدِكُمْ } أي في أمر أولادكم إذا متم { لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ فَإِن كُنَّ نِسَآءً } يعني المتروكات { فَوْقَ اثْنَتَيْنِ } فصاعداً يعني البنات { فَلَهُنَّ ثُلُثَا مَا تَرَكَ } و( فوق ) صلة ،   كقوله عزّ وجلّ :

{ فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ } [ الأنفال : 12 ] .

{ وَإِن كَانَتْ } يعني البنت { وَاحِدَةً } .

قرأه العامة : نصب على خبر كان ،   ورفعهما أهل المدينة على معنى : إن وقعت واحدة ،   وحينئذ لا خبر له .

{ فَلَهَا النِّصْفُ } ثم قال : { وَلأَبَوَيْهِ } يعني لأبوي الميت ،   كناية عن غير المذكور { لِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ مِمَّا تَرَكَ إِن كَانَ لَهُ وَلَدٌ } أو ولدان ،   والأب هاهنا صاحب فرض { فَإِن لَّمْ يَكُنْ لَّهُ وَلَدٌ وَوَرِثَهُ أَبَوَاهُ فَلأُمِّهِ الثُّلُثُ } قرأ أهل الكوفة : ( فلأمه ) بكسر الهمزة ،   وقرأ الباقون : بالضم على الأصل .

{ فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } اثنين كانا أو أكثر ذكراناً أو أناثاً { فَلأُمِّهِ السُّدُسُ } هذا قول عامة الفقهاء ،   وكان ابن عباس لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس بأقل من ثلاثة أخوة ،   وكان يقول في أبوين وأخوين : للأم الثلث وما بقي فللأب ،   اتبع ظاهر اللفظ .

وروى : أن ابن عباس دخل على عثمان فقال : لِمَ صار الأخوان يردان الأم إلى السدس ،   وإنما قال الله عزّ وجلّ : { فَإِن كَانَ لَهُ إِخْوَةٌ } والأخوان في لسان قومك ليسا بأخوة ؟

فقال عثمان : هل أستطيع نقض أمرٌ قد كان قبلي وتوارثه الناس ومضى في الأمصار .   وقول ابن عباس في هذا غير مأخوذ به ،   وأما الآية فإن العرب توقع اسم الجمع على التثنية ،   لأن الجمع ضمُّ شيء إلى شيء ،   فأقل الجموع اثنان وأقصاها لا غاية له ،   قال الله تعالى :

{ فَقَدْ صَغَتْ قُلُوبُكُمَا } [ التحريم : 4 ] .

وتقول العرب : ضربت من زيد وعمرو رؤوسهما فأوجعت من إخوتك ظهورهما .

وأنشد الأخفش :

لما أتتنا المرأتان بالخبر *** أن الأمر فينا قد شهر

قال الثعلبي : وأنشدني أبو القاسم الحبيبي قال : أنشدني أبو سعيد أحمد بن محمد بن رمح الزيدي :

ويُحيى بالسلام غني قوم *** ويبخل بالسلام على الفقير

أليس الموت بينهما سواء *** إذا ماتوا وصاروا في القبور

{ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهَآ أَوْ دَيْنٍ } قرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم : ( يوصَى ) بفتح الصاد ،   الباقون : بالكسر وكذلك الآخر .

واختلفت الرواية فيهما عن عاصم ،   والكسر اختيار أبي عبيد وأبي حاتم لأنّه جرى ذكر الميت قبل هذا ،   قال الأخفش : وتصديق الكسر يوصين ويواصون .

{ آبَآؤُكُمْ وَأَبناؤُكُمْ لاَ تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً } .

قال مجاهد : في الدنيا ،   وقرأ بعضهم : ( أيهما أقرب لكم نفعاً ) أي رفع بالابتداء ،   ولم يعمل فيه ال ( ما ) قبله ،   لأنه استفهام و( أقرب ) خبره و( نفعاً ) نصب على التمييز ،   كأنه يقول : لا يدرون أي الوارثين والموروثين أسرع موتاً فيرثه صاحبه ،   فلا تتمنوا موت الموروث ولا تستعجلوه .

وقال ابن عباس : أطوعكم لله من الآباء والأبناء أرفعكم درجة يوم القيامة ،   لأن الله عزّ وجلّ يشفّع المؤمنين بعضهم في بعض ،   فإن كان الوالد أرفع درجة في الجنة من ولده رفع الله إليه ولده في درجته ليقرّ بذلك عينه ،   وإن كان الولد أرفع درجة من والديه رفع الله والديه إلى درجته ليقرّ بذلك عينيهما .

قال الحسن : لا تدرون بأيّهم أنتم أسعد في الدين والدنيا .

{ فَرِيضَةً مِّنَ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيماً حَكِيماً }