قوله تعالى : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ } بالحرام يعني الربا والقمار والقطع والغصب والسرقة والخيانة .

وقال ابن عباس : هو الرجل يشتري من الرجل الثوب فيقول : إن رضيت أخذته وإلاّ رددته ورددت معه درهماً ،   ثم قال : { إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً } يعني لكن إذا كانت تجارة استثناء منقطع ،   لأن التجارة ليست بباطل .

قرأ أهل الكوفة : ( تجارة ) بالنصب وهو اختيار أبي عبيد .

وقرأ الباقون : بالرفع وهو اختيار أبي حاتم ،   فمن نصب فعلى خبر كان تقديره : إلاّ أن تكون الأموال تجارة .

كقول الشاعر :

إذا كان طاعناً بينهم وعناقاً

ومن رفع فعلى معنى إلاّ أن تقع تجارة وحينئذ لا خبر له .   كقول الشاعر :

فدىً لبني ذهل بن شيبان ناقتي *** إذا كان يوم ذو كواكب أشهب

ثم وصف التجارة فقال : { عَن تَرَاضٍ مِّنْكُمْ } يرضى كل واحد منهما بما في يديه .

قال أكثر المفسرين : هو أن يخبر كل واحد من المتبايعين صاحبه بعد عقد المبيع حتى يتفرقا من مجلسهما الذي تعاقدا فيه ،   كقول النبي صلى الله عليه وسلم :  "  البيعان بالخيار ما لم يتفرقا  "  .

وقال صلى الله عليه وسلم :  "  البيع عن تراضي بالخيار بعد الصفقة ولا يحلّ لمسلم أن يغش مسلماً  "  .

وروى حكيم بن حزام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  "  البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ،   فإن صدقا وبيّنا بورك لهما في بيعهما ،   فإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما  "  .

وابتاع عمر بن جرير فرساً ثم خير صاحبه بعد البيع ،   ثم قال : سمعت أبا هريرة يقول : هذا البيع عن تراض .

{ وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ } يعني إخوانكم ،   أي لا يقتل بعضكم بعضاً .

قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبي عن جدّي عن علي بن الحسين الهلالي قال : سمعت إبراهيم بن الأشعث يقول : سأل الفضل بن عياض عن قوله : { وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ } قال : لا تغفلوا عن حظ أنفسكم ،   فمن غفل عن حظ نفسه فكأنه قتلها .

{ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } .

عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص أنه قال :  "  لما بعثه رسول الله عام ذات السلاسل قال : احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ،   فتيمّمت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح ،   فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت ذلك له فقال :  "  يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟  "  .   قلت : نعم يا رسول الله إني احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك وذكرت قول الله تعالى : { وَلاَ تَقْتُلُواْ أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً } فتيمّمت ثم صليت ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئاً  "  .

وعن الحسن : أن الحرث بن عبد الله خلا بالنفر من أصحابه وقال : إن هؤلاء ولغوا في دمائهم فلا يحولنّ بين أحدكم وبين الجنة مل كف من دم مسلم أهراقه ،   فأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  "  إن رجلا ممّن كان قبلكم خرجت به قرحة بيده فأخذ حزة فحزّها بيده حتى قطعها فما رقأ دمها حتى مات فقال ربّكم تعالى : بادرني ابن آدم بنفسه فقتلها فقد حرمت عليه الجنة  "  .

سماك عن جابر بن سمرة : أن رجلا ذبح نفسه فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم .

حماد بن زيد عن عاصم الأسدي : ذكر بأن مسروقاً بن الأجدع أتى صفين فوقف بين الصفين ثم قال : يا أيها الناس أنصتوا ،   ثم قال : أرأيتم لو أنّ منادياً ناداكم من السماء فسمعتم كلامه ورأيتموه فقال : إن الله ينهاكم عمّا أنتم فيه ،   أكنتم مطيعيه ؟ قالوا : نعم .   قال : فوالله لنزل بذلك جبرئيل على محمد فما زال يأتي من هذا ثم تلا { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ } الآية ثم انساب في الناس فذهب .