الآية الموفية ثلاثين :  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } [ البقرة :  178 ] .

53- مكي :  الآية عند مالك محكمة .

54- يحيى :  قال مالك :  أحسن ما سمعت في تأويل هذه الآية ،  قول الله تبارك وتعالى :

{  الحر بالحر والعبد بالعبد } فهؤلاء الذكور {  والأنثى بالأنثى } أن القصاص يكون بين الإناث كما يكون بين الذكور .  والمرأة الحرة تقتل بالمرأة الحرة .  كما يقتل الحر بالحر .  والأمة تقتل بالأمة .  كما يقتل العبد بالعبد ،  والقصاص يكون بين النساء كما يكون بين الرجال .

والقصاص أيضا يكون بين الرجال والنساء .  وذلك أن الله تبارك وتعالى قال في كتابه :  {  وكتبنا عليكم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص } فذكر الله تبارك وتعالى أن النفس بالنفس .  فنفس المرأة الحرة بنفس الرجل الحر ،  وجرحها بجرحه .

54م- ابن وهب :  قال :  أخبرني مالك بن أنس قال :  قال الله تعالى :  {  الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى } فإذا قتل العبد العبد عمدا خير سيد العبد المقتول ،  فإن شاء قتل العبد القاتل ،  وإن كان أفضل منه بأضعاف ،  وإن شاء قبل العقل ،  فإن أخذ العقل أخذ قيمة عبده المقتول .  وإن شاء أرباب العبد القاتل أن يعطوه ثمن العبد المقتول فعلوا ،  وإن أسلموا عبدهم فليس عليهم إلا ذلك ،  وليس لأرباب العبد المقتول ،  إذا أخذوا العبد القاتل ورضوا بالعقل ،  أن يقتلوا العبد القاتل الذي يأخذون .  قال :  وذلك في القصاص كله بين العبدين في القتل وفي قطع اليد والرجل وأشباه ذلك .

قوله تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان } [ البقرة :  178 ] .

55- يحيى :  قال مالك :  فتفسير ذلك ،  فيما نرى والله أعلم ،  أنه من أعطي من أخيه شيء من العقل ،  فليتبعه بالمعروف .  وليؤده إليه بإحسان .

56- ابن العربي :  قال مالك في رواية ابن القاسم :  موجب العمد القود خاصة ،  ولا سبيل إلى الدية إلا برضا من القاتل .

57- يحيى :  قال مالك :  إن ابن شهاب قال :  مضت السنة في قتل العمد حين يعفو أولياء المقتول .  أن الدية تكون على القاتل في ماله خاصة .  إلا أن تعينه العاقلة ،  عن طيب نفس منها .

قال مالك :  الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا فيمن قبلت منه الدية في قتل العمد ،  أو في شيء من الجراح التي فيها القصاص :  أن عقل ذلك لا يكون على العاقلة .  إلا أن يشاؤوا .  وإنما عقل ذلك في مال القاتل أو الجارح خاصة إن وجد له مال  ، فإن لم يوجد له مال كان دينا عليه ،  وليس على العاقلة منه شيء ،  إلا أن يشاؤوا .

58- يحيى :  عن مالك :  أنه أدرك من يرضى من أهل العلم يقولون في الرجل إذا أوصى أن يعفى عن قاتله ،  إذا قتل عمدا ،  إن ذلك جائز له .  وأنه أولى بدمه من غيره من أوليائه من بعده .

قال مالك ،  في الرجل يعفو عن قتل العمد بعد أن يستحقه ويجب له :  إنه ليس على القاتل عقل يلزمه .  إلا أن يكون الذي عفا عنه اشترط ذلك عند العفو عنه .

قال مالك ،  في القاتل عمدا إذا عفي عنه .  إنه يجلد مائة جلدة ويسجن سنة .

قال مالك ،  وإذا قتل الرجل عمدا وقام ،  على ذلك البينة ،  وللمقتول بنون وبنات .  فعفا البنون وأبى البنات أن يعفون ،  فعفو البنين جائز عن البنات ،  ولا أمر للبنات مع البنين في القيام بالدم والعفو عنه .

59- القرطبي :  قال مالك :  من قتل بعد أخذ الدية ،  هو كمن قتل ابتداء إن شاء الولي قتله ،  وإن شاء عفا عنه ،  وعذابه في الآخرة .

قوله تعالى :  {  فله عذاب أليم } [ البقرة :  178 ] .

60- ابن الفرس :  قال مالك :  هو عذاب الآخرة .