الآية الرابعة والخمسون :  قوله تعالى :  {  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } [ البقرة :  229 ] .

149- يحيى :  عن مالك ،  عن هشام بن عروة ،  عن أبيه أنه قال :  كان الرجل إذا طلق امرأته ثم ارتجعها قبل أن تنقضي عدتها ،  كان ذلك له ،  وإن طلقها ألف مرة ،  فعمد رجل إلى امرأته فطلقها حتى إذا شارفت انقضاء عدتها راجعها ،  ثم قال :  لا والله ،  لا آويك إلي ولا تحلين أبدا .  فأنزل الله تبارك وتعالى :  {  الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومئذ من كان طلق منهم أو لم يطلق .

150- يحيى :  عن مالك أنه بلغه :  أن رجلا جاء إلى عبد الله بن مسعود ،  فقال :  إني طلقت امرأتي ثماني تطليقات .  فقال ابن مسعود :  فماذا قيل لك ؟  قال :  قيل لي :  إنها قد بانت مني .  فقال ابن مسعود :  صدقوا ،  من طلق كما أمره الله فقد بين الله له ،  من لبس على نفسه لبسا جعلنا لبسه ملصقا به ،  لا تلبسوا على أنفسكم ونتحمله عنكم ،  هو كما يقولون .

151- ابن العربي :  قال مالك :  معناه الطلاق المسنون مرتان .

قوله تعالى :  {  ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به } [ البقرة :  229 ] .

152- يحيى :  قال مالك :  في المفتدية التي تفتدي من زوجها :  أنه إذا علم أن زوجها أضر بها ،  وضيق عليها ،  وعلم أنه ظالم لها ،  مضى الطلاق ،  ورد عليها مالها .

قال :  فهذا الذي كنت أسمع ،  والذي عليه أمر الناس عندنا .

قال مالك :  لا بأس بأن تفتدي المرأة من زوجها ،  بأكثر مما أعطاها .

153- ابن كثير :  قال مالك :  لو أخذ منها شيئا وهو مضار لها وجب رده إليها وكان الطلاق رجعيا قال :  وهو الأمر الذي أدركت الناس عليه .

154- ابن القاسم :  قال مالك :  ولم أر أحدا ممن يقتدى به يكره أن يفتدي المرأة بأكثر من صداقها وقد قال الله تبارك وتعالى :  {  فلا جناح عليهما فيما افتدت به } .

قال ابن وهب :  قال مالك :  إن مولاة لصفية اختلعت من زوجها بكل شيء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر .

155- يحيى :  قال مالك في المفتدية :  أنها لا ترجع إلى زوجها إلا بنكاح جديد .  فإن هو نكحها ،  ففارقها قبل أن يمسها ،  لم يكن له عليها عدة من الطلاق الآخر .  وتبني على عدتها الأولى .

قال مالك :  وهذا أحسن ما سمعت في ذلك .

156- يحيى :  قال مالك :  إذا افتدت المرأة من زوجها بشيء ،  على أن يطلقها .  فطلقها طلاقا متتابعا نسقا ،  فذلك ثابت عليه .  فإن كان بين ذلك صمات ،  فما أتبعه بعد الصمات فليس بشيء .