الآية التاسعة والثلاثون :  قوله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } [ البقرة :  196 ] .

88- يحيى :  قال مالك :  العمرة سنة ،  ولا نعلم أحدا من المسلمين أرخص في تركها .

قال مالك :  ولا أرى أحدا أن يعتمر في السنة مرارا .

قوله تعالى :  {  فإن أحصرتم } [ البقرة :  196 ] .

89- يحيى :  عن مالك عن يحيى بن سعيد ،  عن سليمان بن يسار ،  أن سعيد بن خزاعة المخزومي ،  صرع ببعض طريق مكة ،  وهو محرم فسأل :  من يلي على الماء الذي كان عليه ؟  فوجد عبد الله بن عمر ،  وعبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم ،  فذكر لهم الذي عرض له .  فكلهم أمره أن يتداوى بما لا بد له منه .  ويفتدي .  فإذا صح اعتمر ،  فحل من إحرامه .  ثم عليه حج قابل ،  ويهدي ما استيسر من الهدي .

قال مالك :  وعلى هذا ،  الأمر عندنا .  فيمن أحصر بغير عدو ،  وقد أمر عمر بن الخطاب ،  أبا أيوب الأنصاري ،  وهبار بن الأسود حين فاتهما الحج ،  وأتيا يوم النحر :  أن يحلا بعمرة ثم يرجعا حلالا ثم يحجان عاما قابلا ،  ويهديان .

قال مالك :  وكل من حبس عن الحج بعدما يحرم إما بمرض أو بغيره .  أو بخطأ من العدد أو خفي عليه الهلال فهو محصر .  عليه ما على المحصر .

90- قال يحيى :  سئل مالك عمن أهل من أهل مكة بالحج ،  ثم أصابه كسر أو بطن متحرق أو امرأة تطلق .  قال :  من أصابه هذا منهم فهو محصر .  يكون عليه ما على أهل الآفاق إذا هم أحصروا .

91- الطبري :  حدثني يونس قال :  أخبرنا ابن وهب عنه ،  قال .  وسئل مالك عمن أحصر بعدو وحيل بينه وبين البيت ؟  قال :  يحل من كل شيء ،  وينحر هديه ،  ويحلق رأسه حيث يحبس ،  وليس عليه قضاء ،  إلا أن يكون لم يحج قط ،  فعليه أن يحج حجة الإسلام ،  قال :  والأمر عندنا فيمن أحصر بغير عدو يمرض أو ما أشبهه ،  أن يبدأ بما لا بد منه ،  ويفتدي ،  ثم يجعلها عمرة ويحج عاما قابلا ويهدي .

92- الطبري :  حدثني يونس ،  قال :  أخبرنا ابن وهب ،  قال :  حدثني مالك بن أنس ،  عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ،  عن عبد الله بن عمر أنه قال :  المحصر لا يحل حتى يطوف بالبيت ،  وبين الصفا والمروة ،  وإن اضطر إلى شيء من لبس الثياب التي لا بد منها أو الدواء صنع ذلك واقتدى .

قوله تعالى :  {  فما استيسر من الهدى } [ البقرة :  196 ] .

93- الطبري :  حدثني ابن عبد الأعلى ،  قال :  أخبرنا ابن وهب ،  أن مالك بن أنس حدثه عن جعفر بن محمد عن أبيه أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان يقول :   " ما استيسر من الهدي "  :  شاة .

94- الطبري :  حدثني يونس ،  قال :  أخبرنا ابن وهب ،  قال :  أخبرني مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عباس ،  كان يقول :   " ما استيسر من الهدي "  :  شاة .

95- الطبري :  حدثني يونس ،  قال :  أخبرنا ابن وهب ،  قال مالك :  وذلك أحب إلي .

96- القرطبي :  قال مالك :  إذا قال ثوبي هدي يجعل ثمنه في هدي .

قوله تعالى :  {  ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } [ البقرة :  196 ] .

97- يحيى :  قال مالك :  الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا .  أن أحدا لا يحلق رأسه ،  ولا يأخذ من شعره ،  حتى ينحر هديا .  إن كان معه .  ولا يحل من شيء حرم عليه ،  حتى يحل بمنى .  وذلك أن الله تبارك وتعالى قال :  {  ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } .

98- يحيى :  قال مالك :  من نتف شعرا من أنفه أو من إبطه ،  أو أطلى جسده بنويرة ،  أو يحلق عن شجة في رأسه لضرورة أو يحلق قفاه لموضع المحاجم .  وهو محرم ،  ناسيا أو جاهلا ،  إن من فعل شيئا من ذلك ،  فعليه الفدية في ذلك كله .  ولا ينبغي له أن يحلق رأسه قبل أن يرمي الجمرة ،  افتدى .

98م- يحيى :  سئل مالك عمن بعث معه بهدي ينحره في حج وهو مهلّ بعمرة هل ينحره إذا حل أم يؤخره حتى ينحره في الحج ويحل هو من عمرته ؟  فقال :  بل يؤخره حتى ينحره في الحج ويحل هو من عمرته .  م

قوله تعالى :  {  فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه } [ البقرة :  196 ] .

99- يحيى :  قال مالك :  لا يصلح للمحرم أن ينتف من شعره شيئا ،  ولا يحلقه ولا يقصره ،  حتى يحل إلا أن يصيبه أذى في رأسه فعليه فدية كما أمره الله تعالى ،  ولا يصلح له أن يقلم أظفاره ،  ولا يقتل قملة ،  ولا يطرحها من رأسه إلى الأرض ولا من جلده ولا من ثوبه ،  فليطعم حفنة من طعام .

قوله تعالى :  {  ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } [ البقرة :  196 ] .

100- يحيى :  قال مالك ،  في فدية الأذى :  إن الأمر فيه ،  أن أحدا لا يفتدي حتى يفعل ما يوجب عليه الفدية ،  وإن الكفارة إنما تكون بعد وجوبها على صاحبها وأنه يضع فديته حيث ما شاء .  النسك ،  أو الصيام ،  أو الصدقة بمكة أو بغيرها من البلاد .

101- يحيى :  سئل مالك ،  عن الفدية من الصيام ،  أو الصدقة ،  أو النسك أصاحبه بالخيار في ذلك ؟  وما النسك ؟  وكم الطعام ؟  وبأي مد هو ؟  وكم الصيام ؟  .  وهل يؤخر شيئا من ذلك أم يفعله في فوره ذلك ؟  قال مالك :  كل شيء في كتاب الله في الكفارات كذا .  فصاحبه مخير في ذلك أي شيء أحب أن يفعل ذلك ،  فعل .  قال :  وأما النسك فشاة .  وأما الصيام فثلاثة أيام .  وأما الطعام فيطعم ستة مساكين .  لكل مسكين مدا بالمد الأول .  مد النبي صلى الله عليه وسلم .

قوله تعالى :  {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } [ البقرة :  196 ] .

102- القرطبي :  روى ابن وهب عن مالك أنه سئل عن المتمتع يموت بعدما يحرم بالحج بعرفة أو غيرها ،  أترى عليه هديا ؟  قال :  من مات من أولئك قبل أن يرمي جمرة العقبة فلا أرى عليها هديا ،  ومن رمى الجمرة ثم مات ،  فعليه الهدى .  قيل له :  من رأس المال أو من الثلث ؟  قال :  بل من رأس المال .

103- قال مالك في رجل من أهل مكة انقطع إلى غيرها وسكن سواها ثم قدم معتمرا في أشهر الحج ثم أقام بمكة حتى أنشأ الحج منها :  إنه متمتع يجب عليه الهدي أو الصيام إن لم يجد هديا وأنه لا يكون مثل أهل مكة .

وسئل مالك عن رجل من غير أهل مكة دخل مكة بعمرة في أشهر الحج وهو يريد الإقامة بمكة حتى ينشئ الحج أمتمتع هو ؟  فقال :  نعم هو متمتع وليس هو مثل أهل مكة وإن أراد الإقامة وذلك أنه دخل مكة وليس هو من أهلها ،  وإنما الهدي أو الصيام على من لم يكن من أهل مكة وأن هذا الرجل يريد الإقامة ،  ولا يدري ما يبدو له بعد ذلك وليس هو من أهل مكة .

104- يحيى :  قال مالك :  من اعتمر في شوال أو ذي القعدة أو ذي الحجة ثم رجع إلى أهله ثم حج من عامه ذلك فليس عليه هدي إنما الهدي على من اعتمر في أشهر الحج ثم أقام حتى الحج ،  ثم حج وكل من انقطع إلى مكة  من أهل الآفاق وسكنها ثم اعتمر في أشهر الحج ثم أنشأ الحج منها فليس بمتمتع ،  وليس عليه هدي ولا صيام .  وهو بمنزلة أهل مكة إذا كان من ساكنيها .

105- يحيى :  عن مالك أنه سمع بعض أهل العلم يقول :  لا يشترك الرجل وامرأته في بدنة واحدة .  ليهد كل واحد بدنة بدنة .

قوله تعالى :  {  فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } [ البقرة :  196 ] .

106- ابن العربي :  قال مالك :  إذا رجع من منى .

107- يحيى :  قال مالك :  وأحب إلي أن يكون .  ما سمى الله في القرآن ،  يصام متتابعا .

108- القعنبي :  قال مالك في الذي يشاء صيام ثلاثة أيام في الحج ،  أو تمرض فيها ،  قال :  إن كان بمكة فليصم الأيام الثلاثة بمكة ،  ويصوم سبعة إذا رجع ،  قال :  وإن كان قد رجع ،  فليصم ثلاثة أيام في بلده ،  وسبعة بعد ذلك .

قوله تعالى :  {  ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } [ البقرة :  196 ] .

109- مكي :  قال مالك :  هم أهل مكة وأهل ذي طوى ،  لا متعة عليهم .

110- يحيى :  سئل مالك عن رجل من أهل مكة ،  خرج إلى الرباط أو إلى سفر من الأسفار ،  ثم رجع إلى مكة .  وهو يريد الإقامة بها .  كان له أهل بمكة أو لا أهل بها .  فدخلها بعمرة في أشهر الحج ،  ثم أنشأ الحج .  وكانت عمرته التي دخل بها من ميقات النبي صلى الله عليه وسلم أو دونه ،  أمتمتع من كان على تلك الحالة ؟  فقال مالك :  ليس عليه ما على المتمتع من  الهدي أو الصيام ،  وذلك أن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه :  {  ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } .