الآية الثانية والخمسون :  قوله تعالى :  {  للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم } البقرة :  226 ] .

140- يحيى :  عن مالك :  عن جعفر بن محمد ،  عن أبيه ،  عن علي بن أبي طالب ،  أنه كان يقول :  إذا آلى الرجل من امرأته ،  لم يقع طلاق إذا مضت الأربعة أشهر ،  حتى يوقف .  فإما أن يطلق ،  وإما أن يفيء .

قال مالك :  وذلك الأمر عندنا .

141- يحيى :  قال مالك في الرجل يولي من امرأته ،  فيوقف عند انقضاء الأربعة أشهر .  ثم يراجع امرأته :  أنه إن لم يصبها حتى تنقضي عدتها ،  فلا سبيل له إليها .  ولا رجعة له عليها .  إلا أن يكون له عذر ،  من مرض أو سجن ،  أو ما أشِبه ذلك من العذر .  فإن ارتجاعه إياها ثابت عليها .  فإن مضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك ،  فإنه إن لم يصبها حتى تنقضي الأربعة أشهر ،  وقف أيضا .  فإن لم يفئ دخل عليه الطلاق بالإيلاء الأول ،  إذا مضت الأربعة أشهر .  ولم يكن له عليها رجعة ،  لأنه نكحها ثم طلقها قبل أن يمسها .  فلا عدة له عليها ،  ولا رجعة .

142- يحيى :  قال مالك :  في الرجل يولي من امرأته .  فيوقف بعد الأربعة أشهر ،  فيطلق ثم يرتجع ولا يمسها ،  فتنقضي أربعة أشهر قبل أن تنقضي عدتها :  أنه لا يوقف ،  ولا يقع عليه الطلاق ،  وأنه إن أصابها قبل أن تنقضي عدتها كان أحق بها .  وإن مضت قبل أن يصيبها فلا سبيل له إليها .  وهذا أحسن ما سمعت في ذلك .

143- يحيى :  قال مالك في الرجل يولي من امرأته ،  ثم يطلقها ،  فتنقضي الأربعة أشهر قبل انقضاء عدة الطلاق .  قال :  هما تطليقتان ،  إن هو وقف ولم يفئ .  وإن مضت عدة الطلاق قبل الأربعة أشهر .  فليس الإيلاء بطلاق .  وذلك أن الأربعة أشهر التي كانت توقف بعدها ،  مضت ولست له يومئذ ،  بامرأة .

144- يحيى :  قال مالك :  ومن حلف أن لا يطأ امرأته يوما أو شهرا ،  ثم مكث حتى ينقضي أكثر من الأربعة أشهر .  فلا يكون ذلك إيلاء .  وإنما يوقف في الإيلاء من حلف على أكثر من الأربعة أشهر .  فأما من حلف أن لا يطأ امرأته أربعة أشهر ،  أو أدنى من ذلك ،  فلا أرى عليه إيلاء .  لأنه إذا دخل الأجل الذي يوقف عنده ،  خرج من يمينه ،  ولم يكن عليه وقف .

قال مالك :  من حلف لامرأته أن لا يطأها حتى تفطم ولدها ،  فإن ذلك لا يكون إيلاء .  وقد بلغني أن علي بن أبي طالب سئل عن ذلك ،  فلم يره إيلاء .

145- ابن عطية :  قال مالك :  هو الرجل يغاضب امرأته فيحلف بيمين يحلف عن الحنث فيها حكم ،  أن لا يطأها ،  ضرارا منه ،  أكثر من أربعة أشهر ،  لا يقصد بذلك إصلاح ولد رضيع ونحوه .

وقال الإيلاء من صغيرة لم تبلغ ،  فإن آلى منها فبلغت لزمه الإيلاء من يوم بلوغها .

146- السيوطي :  أخرج مالك عن عبد الله بن دينار قال :  خرج عمر بن الخطاب من الليل سمع امرأة تقول :

تطاول هذا الليل وأسود جانبه *** وأرقني أن لا خليل ألاعبه

فوالله لولا الله أني أراقبه *** وأرقني من هذا السرير جوانبه .

فسأل عمر ابنته حفصة كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها ؟  فقالت :  ستة أشهر ،  أو أربعة أشهر .  فقال عمر :  لا أحبس أحدا من الجيوش أكثر من ذلك .

147- ابن عطية :  قال مالك رحمه الله :  لا يكون الفيء إلا بالوطء ،  أو بالتفكير في حال العذر كالغائب والمسجون .