ولما أجاب الله دعاءه قال : { فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا } أي بحفظنا وكلئنا كأن معه من الله حافظا يكلؤه بعينه لئلا يتعرض له ولا يفسد عليه مفسد عمله ،   ومنه قولهم : عليه من الله عين كالئة ،   وهذه الآية دالة على فساد قول المشبهة في تمسكهم بقوله عليه السلام : «إن الله خلق آدم على صورته » لأن ثبوت الأعين يمنع من ذلك ،   واختلفوا في أنه عليه السلام كيف صنع الفلك فقيل إنه كان نجارا وكان عالما بكيفية اتخاذها ،   وقيل إن جبريل عليه السلام علمه عمل السفينة ووصف له كيفية اتخاذها ،   وهذا هو الأقرب لقوله { بأعيننا ووحينا } .

أما قوله : { فإذا جاء أمرنا } فاعلم أن لفظ الأمر كما هو حقيقة في طلب الفعل بالقول على سبيل الاستعلاء ،   فكذا هو حقيقة في الشأن العظيم ،   والدليل عليه أنك إذا قلت هذا أمر بقي الذهن يتردد بين المفهومين وذلك يدل على كونه حقيقة فيهما وتمام تقريره مذكور في كتاب المحصول في الأصول ،   ومن الناس من قال : إنما سماه أمرا على سبيل التعظيم والتفخيم ،   مثل قوله : { فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها } .

أما قوله : { وفار التنور } فاختلفوا في التنور ،   فالأكثرون على أنه هو التنور المعروف .   روي أنه قيل لنوح إذا رأيت الماء يفور من التنور فاركب أنت ومن معك في السفينة ،   فلما نبع الماء من التنور أخبرته امرأته فركب ،   وقيل كان تنور آدم وكان من حجارة فصار إلى نوح ،   واختلف في مكانه ،   فعن الشعبي في مسجد الكوفة عن يمين الداخل مما يلي باب كندة ،   وكان نوح عليه السلام عمل السفينة في وسط المسجد ،   وقيل بالشام بموضع يقال له عين وردة وقيل بالهند .   القول الثاني : أن التنور وجه الأرض عن ابن عباس رضي الله عنهما .   الثالث : أنه أشرف موضع في الأرض أي أعلاه عن قتادة .   والرابع : { وفار التنور } أي طلع للفجر عن علي عليه السلام ،   وقيل إن فوران التنور كان عند طلوع الفجر .   والخامس : هو مثل قولهم حمى الوطيس .   والسادس : أنه الموضع المنخفض من السفينة الذي يسيل الماء إليه عن الحسن رحمه الله والقول الأول هو الصواب لأن العدول عن الحقيقة إلى المجاز من غير دليل لا يجوز ،   واعلم أن الله تعالى جعل فوران التنور علامة لنوح عليه السلام حتى يركب عنده السفينة طلبا لنجاته ونجاة من آمن به من قومه .

أما قوله : { فاسلك فيها } أي أدخل فيها يقال سلك فيه أي دخل فيه وسلك غيره وأسلكه { من كل زوجين اثنين } أي من كل زوجين من الحيوان الذي يحضره في الوقت اثنين الذكر والأنثى لكي لا ينقطع نسل ذلك الحيوان ،   وكل واحد منهما زوج لا كما تقوله العامة من أن الزوج هو الإثنان ،   روي أنه لم يحمل إلا ما يلد ويبيض ،   وقرئ من كل بالتنوين ،   أي من كل أمة زوجين ،   واثنين تأكيد وزيادة بيان .

أما قوله : { وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم } أي وأدخل أهلك ولفظ على إنما يستعمل في المضار .   قال تعالى : { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } واعلم أن هذه الآية تدل على أمرين أحدهما : أنه سبحانه أمره بإدخال سائر من آمن به وإن لم يكن من أهله ،   وقيل المراد بأهله من آمن دون من يتصل به نسبا أو سببا وهذا ضعيف .   وإلا لما جاز استثناء قوله : { إلا من سبق عليه القول } .   والثاني : أنه قال : { ولا تخاطبني في الذين ظلموا } يعني كنعان فإنه سبحانه لما أخبر بإهلاكهم وجب أن ينهاه عن أن يسأله في بعضهم لأنه إن أجابه إليه ،   فقد صير خبره الصدق كذبا ،   وإن لم يجبه إليه كان ذلك تحقيرا لشأن نوح عليه السلام فلذلك قال : { إنهم مغرقون } أي الغرق نازل بهم لا محالة .