قوله تعالى :  " الذي خلق سبع سماوات طباقا "  أي بعضها فوق بعض ،   والملتزق منها أطرافها ،   كذا روي عن ابن عباس .   و " طباقا "  نعت  " لسبع "  فهو وصف بالمصدر .   وقيل : مصدر بمعنى المطابقة ،   أي خلق سبع سموات وطبقها تطبيقا أو مطابقة .   أو على طوبقت طباقا .   وقال سيبويه : نصب  " طباقا "  لأنه مفعول ثان .  قلت : فيكون  " خلق "  بمعنى جعل وصير .   وطباق جمع طبق ،   مثل جمل وجمال .   وقيل : جمع طبقة .   وقال أبان بن تغلب : سمعت بعض الأعراب يذم رجلا فقال : شره طباق ،   وخيره غير باق .   ويجوز في غير القرآن سبع سموات طباق ؛ بالخفض على النعت لسموات .   ونظيره  " وسبع سنبلات خضر "  [ يوسف : 46 ] .

قوله تعالى :  " ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت "  قراءة حمزة والكسائي  " من تَفَوّت "  بغير ألف مشددة .   وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه .   الباقون  " من تفاوت "  بألف .   وهما لغتان مثل التعاهد والتعهد ،   والتحمل والتحامل ،   والتظهر والتظاهر ،   وتصاغر وتصغر ،   وتضاعف وتضعف ،   وتباعد وتبعد ،   كله بمعنى .   واختار أبو عبيد  " من تفوت "  واحتج بحديث عبدالرحمن بن أبي بكر :  " أمثلي يُتَفَوّتُ عليه في بناته "  ! النحاس : وهذا أمر مردود على أبي عبيد ،   لأن يتفوّت : يَفْتَات بهم .    " وتفاوت "  في الآية أشبه .   كما يقال تباين يقال : تفاوت الأمر إذا تباين وتباعد ،   أي فات بضعها بعضا .   ألا ترى أن قبله قوله تعالى :  " الذي خلق سبع سموات طباقا "  .   والمعنى : ما ترى في خلق الرحمن من اعوجاج ولا تناقض ولا تباين - بل هي مستقيمة مستوية دالة على خالقها - وإن اختلفت صوره وصفاته .   وقيل : المراد بذلك السموات خاصة ،   أي ما ترى في خلق السموات من عيب .   وأصله من الفوت ،   وهو أن يفوت شيء شيئا فيقع الخلل لقلة استوائها ،   يدل عليه قول ابن عباس رضي الله عنه : من تفرق .   وقال أبو عبيدة : يقال : تفوت الشيء أي فات .   ثم أمر بأن ينظروا في خلقه ليعتبروا به فيتفكروا في قدرته : فقال :  " فارجع البصر هل ترى من فطور "  أي أردد طرفك إلى السماء .   ويقال : قلب البصر في السماء .   ويقال : اجْهَد بالنظر إلى السماء .   والمعنى متقارب .   وإنما قال :  " فارجع "  بالفاء وليس قبله فعل مذكور ؛ لأنه قال :  " ما ترى "  .   والمعنى انظر ثم ارجع البصر هل ترى من فطور ،   قاله قتادة .   والفطور : الشقوق ،   عن مجاهد والضحاك .   وقال قتادة : من خلل .   السدي : من خروق .   ابن عباس : من وهن .   وأصله من التفطر والانفطار وهو الانشقاق .   قال الشاعر :

بنَى لكم بلا عَمَدٍ سماءً *** وزيَّنَها فما فيها فطور

وقال آخر :

شققتِ القلب ثم ذررتِ فيه *** هواكِ فَلِيمَ فالتأم الفُطُورُ

تغلغل حيث لم يبلغ شرابٌ *** ولا سكرٌ ولم يبلغ سرورُ