وقوله : { لهم البشرى } { في الحَياةِ الدُّنيا وفى الآخرةِ } بيان لتوليه إياهم ،  أما البشرى في الدنيا فهي تبشيرهم في القرآن ،  وأمره الله بتبشيرهم ،  مثل : { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم } الخ و : { إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا } الخ { وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجرى من تحتها الأنهار }

{ وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيراً } وعلى لسان نبيه عموما وخصوصا وتبشير الملائكة لهم بالجنة عند الموت ،  وفى الرؤيا الصالحة ،  وفيما بمنح لهم من المكاشفة ،  وفى الثناء عليهم من غير تعرضهم له ،  بل يخلصون لله ويخافون ،  فيضع الله لهم المحبة فى قلوب الخلق ،  ويفيض نور قلوبهم على وجوههم ،  وفى حديث عن أبى ذر :  "  إن ذلك عاجل بشرى المؤمن  "  .

وروى أبو الدرداء ،  وعبادة بن الصامت ،  وعمران بن حصين ،  وابن عباس ،  وأبو هريرة ،  وابن عمر ،  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

إنها الرؤية الصالحة يراها المؤمن أو ترى له  "  .  قال عمرو بن دينار :  "  قدم علينا فقيه من أهل مصر ،  فسألته فقال : سألت أبا الدرداء ؟ فقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  "  رؤيا المؤمن الصالحة يراها أو يرى له  "  وما سألني عنها أحد غيرك منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  ،  وروت عنه أم كرز : ذهبت النبوة ،  وبقت المبشرات يعنى الرؤيات ،  وورد أنه إذا قرب الزمان لم تكدر رؤيا المؤمن كذب ،  وأصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا ،  وأن رؤيا المسلم جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ،  خصت بالمسلم لأنه الذي تفرغ قلبه لله ،  فما رآه أو رئي له فمن الله ،  والمعنى أنها تأتى على موافقة النبوة ،  أو أن فيها إخبارا بغيب لا جزء من النبوة حقيقة .

ووجه العدد أنه صلى الله عليه وسلم رأى الوحي في المنام ستة أشهر ،  وفى اليقظة عقب ذلك ثلاثا وعشرين سنة على الصحيح ،  وستة الأشهر جزء من الستة والأربعين جزءا المنقسم إليها الثلاث والعشرون ،  وعلى كل حال فأمر الرؤيا متأكد .

وقد تكون الرؤيا تخزينا من الشيطان ،  وقد تكون مما يحدث المرء نفسه ،  وتفسير البشرى في الحديث بالرؤيا الصالحة يحتمل أن يكون تمثيلا ،  ولذا جعل الثناء من البشرى العاجلة ،  فنص على أن البشرى العاجلة على أقسام منها هذا .

وأما رواية أبى هريرة : لم يبق من المبشرات إلا الرؤيا الصالحة ،  فمعناها من المبشرات الغيبية كالنبوة ،  وقول بعض : إن الرؤيا جزء من النبوة في حق الأنبياء دون غيرهم صحيح ،  على أنه أراد أنها جزء منها حقيقة ،  والأنبياء يوحى إليها في المنام ،  كما يوحى إليهم في اليقظة ،  بل وحى بعضهم رؤيا فقط .

والبشرى في الآخرة ،  والبشرى في الجنة بعد الموت زيادة على البشرى قبلها ،  زيادة في الفرح ،  ولأنه ينسى للهول ،  وبياض الوجوه ،  وإعطاء الصحائف بأيمانهم ونحو ذلك .

{ لا تبْدِيلَ لكَلمات اللهِ } لا خلف لمواعيده مما أنزله على رسله ،  وما لم ينزله ،  وهذه تهنئة للمؤمنين تتضمن تهديدا للكافرين ،  إذ يلقون وعيدهم لا محالة ،  وعن ابن عباس ،  وابن عمر : المراد كلمات القرآن ،  أطال الحجاج الخطبة وقال : إن عبد الله بن الزبير قد بدل كتاب الله ،  فقال له ابن عمر : إنك تطيق ذلك أنت لابن الزبير ،  لا تبديل لكلمات الله ،  فقال له الحجاج : لقد أعطيت علما .

{ ذَلِكَ } المذكور من البشرى في الدنيا والآخرة ،  أو ما يقع به التبشير { هو الفوز العظيم } ومعنى تسمية جار الله هاتين الجملتين المعترضتين مع أنهما لم تقعا بين متلازمين ،  كالفعل والفاعل ،  والفعل والمفعول ،  لأنهما ليستا من جنس ما قبلهما ،  لكن جئ بهما تتميما له وتقوية ،  وهذا ما ظهر لي ،  فليس من الاعتراض النحوي .