{ وَالَّذِينَ يَرْمُونَ } استعار الرمي للشتم بفاحشة الزنا لكونه جناية بالقول ويسمى هذا الشتم بهذه الفاحشة الخاصة قذفا ،  أي يشتمون { الْمُحْصَنَاتِ } أي النساء العفيفات بالزنا ،  وكذا المحصنين ،  وإنما خصهن بالذكر لأن قذفهن أشنع ،  والعار فيهن أعظم ،  ويلحق الرجال بالنساء في هذا الحكم بلا خلاف بين علماء هذه الأمة ،  وقد جمع الشوكاني في ذلك رسالة رد بها على بعض المتأخرين من علماء القرن الحادي عشر لما نازع في ذلك .  وقيل إن الآية تعم الرجال والنساء ،  والتقدير الأنفس المحصنات ،  ويؤيد هذا قوله في آية أخرى : { والمحصنات من النساء } ،  فإن البيان بكونهن من النساء يشعر بأن لفظ المحصنات يشمل غير النساء وإلا لم يكن للبيان كثير معنى ؛ وقيل أراد بالمحصنات الفروج ،  كما قال : { والتي أحصنت فرجها } ،  فتتناول الآية الرجال والنساء ؛ وقيل إن لفظ المحصنات وإن كان للنساء لكنه ههنا يشمل النساء والرجال تغليبا ،  وفيه أن تغليب النساء على الرجال غير معروف في لغة العرب ،  وقد مضى في سورة النساء ذكر الإحصان وما يحتمله من المعاني ؛ وللعلماء في الشروط المعتبرة في المقذوف والقاذف أبحاث مطولة مستوفاة في كتب الفقه ،  منها ما هو مأخوذ من دليل ومنها ما هو مجرد رأي بحت .

قرئ المحصنات بفتح الصاد وكسرها ،  وذهب الجمهور من العلماء أنه لا حد على من قذف كافرا أو كافرة .  وقال الزهري وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى : يجب عليه الحد .  وذهب الجمهور أيضا إلى أن العبد يجلد أربعين جلدة .

وقال ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز وقبيصة : يجلد ثمانين قال القرطبي : وأجمع العلماء على أن الحر لا يجلد للعبد إذا افترى عليه لتباين مرتبتهما .

وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم : ( أن من قذف مملوكه بالزنا أقيم عليه الحد يوم القيامة إلا أن تكون كما قال )  وشرائط الإحصان خمسة : الإسلام والعقل والبلوغ والحرية والعفة من الزنا ،  والمحصن كالمحصنة في وجوب حد القذف ،  وبسط الكلام في هذا في كتب الفروع .  ثم ذكر سبحانه شرطا لإقامة الحد على من قذف المحصنات فقال :

{ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاء } يشهدون عليهن بوقوع الزنا منهن برؤيتهم .  ولفظ { ثم } يدل على أنه يجوز أن تكون شهادة الشهود في غير مجلس القذف .  وبه قال الجمهور .  وخالف في ذلك مالك .  وظاهر الآية أنه يجوز أن تكون الشهود مجتمعين ومفترقين ،  وخالف في ذلك الحسن ومالك ،  وإذا لم يكمل الشهود أربعة كانوا قذفة يحدون حد القذف .

وقال الحسن والشعبي : إنه لا حد على الشهود ولا على المشهود عليه .  وبه قال أحمد وأبو حنيفة ومحمد بن الحسن ،  ويرد ذلك ما وقع في خلافة عمر رضي الله عنه من جلده للثلاثة الذين شهدوا على المغيرة بالزنا ،  ولم يخالف في ذلك أحد من الصحابة .  وقد اختلف في إعراب { شهداء } على أقوال ،  ثم بين الله سبحانه ما يجب على القاذف فقال :

{ فَاجْلِدُوهُمْ } أي كل واحد منهم { ثَمَانِينَ جَلْدَةً } الجلد الضرب كما تقدم والمجالدة المضاربة في الجلود أو بالجلود ،  ثم استعير للضرب بالعصا والسيف وغيرهما ،  وقد تقدم بيان الجلد قريبا .

{ وَلَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً } أي فاجمعوا لهم بين الأمرين ،  الجلد وترك قبول الشهادة في شيء لأنهم قد صاروا بالقذف غير عدول بل فسقة كما حكم الله به عليهم في آخر هذه الآية .  ومعنى { أَبَدًا } ما داموا في الحياة ،  ثم بين سبحانه حكمهم بعد صدور القذف منهم وإصرارهم عليه وعدم رجوعهم إلى التوبة فقال :

{ وَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } لإتيانهم كبيرة ،  وهذه الجملة مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها ،  والفسق هو الخروج عن الطاعة ومجاوزة لحد المعصية ،  وفيه دليل على أن القذف من الكبائر لأن اسم الفسق لا يقع إلا على صاحب كبيرة .