ثم ذكر سبحانه حال العاجزين عن النكاح بعد بيان جواز مناكحتهم إرشادا لهم إلى ما هو الأولى فقال :

{ وَلْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لَا يَجِدُونَ نِكَاحًا } يقال استعف إذا طلب أن يكون عفيفا أي ليطلب العفة عن الزنا والحرام من لا يجد سبب نكاح وهو المال ،  وقيل النكاح هنا ما ينكح به المرأة من المهر والنفقة كاللحاف اسم لما يلتحف به واللباس اسم لما يلبس قال ابن عباس : ليتزوج من لا يجد فإن الله سيغنيه ،  وقيد سبحانه هذا النهي بتلك الغاية وهي :

{ حَتَّى يُغْنِيَهُمْ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } أي يرزقهم رزقا يستغنون به ويتمكنون بسببه من النكاح ،  وفي هذه الآية ما يدل على تقييد الجملة الأولى وهي { إِن يَكُونُوا فُقَرَاء يُغْنِهِمُ اللَّهُ } بالمشيئة كما ذكرنا ،  فإنه لو كان وعدا  حتما لا محالة في حصوله  لكان الغنى والزواج متلازمين ،  وحينئذ لا يكون للأمر بالاستعفاف مع الفقر كثير فائدة فإنه يستغني عند تزوجه لا محالة فيكون في تزوجه مع فقره تحصيل للغنى ،  إلا أن يقال إن الأمر بالاستعفاف للعاجز عن تحصيل مبادئ النكاح ،  ولا ينافي ذلك وقوع الغنى له من بعد أن ينكح ،  فإنه قد صدق عليه أنه لم يجد نكاحا إذا كان غير واجد لأسبابه ،  التي يتحصل بها وأعظمها المال .

وانظر كيف رتب هذه الأوامر فأمر أولا بما يعصم من الفتنة ويبعد عن مواقعة المعصية وهو غض البصر ،  ثم بالنكاح المحصن المغني عن الحرام ،  ثم بعزة النفس الأمارة بالسوء عن الطموح إلى الشهوة عند العجز عن النكاح إلى أن يقدر عليه ،  ثم لما رغب سبحانه في تزويج الصالحين من العبيد والإماء أرشد المالكين إلى طريقة يصير بها المملوك من جملة الأحرار فقال :

{ وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ } من العبيد والإماء ،  والكتاب مصدر كاتب كالمكاتبة ،  يقال كاتب يكاتب كتابا ،  ومكاتبة ،  كما يقال : قاتل يقاتل قتالا ،  ومقاتلة ،  وقيل : الكتاب ههنا اسم عين للكتاب الذي يكتب فيه الشيء ،  وذلك لأنهم كانوا إذا كاتبوا العبد كتبوا عليه وعلى أنفسهم بذلك كتابا ،  فيكون المعنى : الذين يطلبون كتاب المكاتبة ومعناها في الشرع أن يكاتب الرجل عبده على مال يؤديه منجما ،  فإذا أداه فهو حر .  عن عبد الله بن صبيح عن أبيه قال : كنت مملوكا لحويطب بن عبد العزى ،  فسألته الكتابة فأبى ،  فنزلت هذه الآية .

وظاهر قوله { فَكَاتِبُوهُمْ } أن العبد إذا طلب المكاتبة من سيده ،  وجب عليه أن يكاتبه بالشرط المذكور بعده ،  وهو { إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } الخير هو القدرة على أداء ما كوتب عليه ،  وإن لم يكن له مال ،  وقيل هو المال فقط كما ذهب إليه مجاهد والحسن ،  وعطاء ،  والضحاك ،  وطاووس ،  ومقاتل وروي عن علي ،  وابن عباس ،  وعنه أيضا أمانة ووفاء ،  وعنه قال : إن علمت مكاتبك يقضيك ،  وعنه قال : حيلة ولا تلقوا مؤونتهم على المسلمين ،  وذهب إلى الأول ابن عمر ،  وابن زيد ،  واختاره مالك ،  والشافعي والفراء والزجاج .

قال الفراء : يقول إن رجوتم عندهم وفاء ،  وتأدية للمال وقال الزجاج : لما قال : { فيهم } كان الأظهر الاكتساب والوفاء وأداء الأمانة وقال النخعي : إن الخير الدين ،  والأمانة ،  وروي مثل هذا عن الحسن .  وقال عبيدة السلماني : إقامة الصلاة قال الطحاوي : وأقول من  قال إنه المال لا يصح عندنا ،  لأن العبد مال لمولاه ،  فكيف يكون له مال ،  قال : والمعنى عندنا إن علمتم فيهم الدين والصدق .

قال أبو عمرو بن عبد البر : من لم يقل إن الخير هنا المال أنكر أن يقال إن علمتم فيهم مالا ،  وإنما يقال علمت فيه الخير والصلاح والأمانة ،  ولا يقال علمت فيه المال ،  هذا حاصل ما وقع من الاختلاف بين أهل العلم ،  في الخير المذكور في هذه الآية وإذا تقرر لك هذا فاعلم أنه قد ذهب إلى ظاهر ما يقتضيه الأمر المذكور في الآية من الوجوب عكرمة وعطاء ومسروق ،  وعمرو ابن دينار ،  والضحاك ،  وأهل الظاهر ،  فقالوا : يجب على السيد أن يكاتب مملوكه إذا طلب منه ذلك ،  وعلم فيه خيرا ،  وقال الجمهور من أهل العلم ،  لا يجب ذلك ،  وتمسكوا بالإجماع على أنه لو سأل العبد سيده أن يبيعه من غيره لم يجب عليه ذلك ،  ولم يجبر عليه ،  فكذا الكتابة لأنها معاوضة .

ولا يخفاك أنه حجة واهية ،  وشبهة داحضة ،  والحق ما قاله الأولون وبه قال عمر وابن عباس واختاره ابن جرير عن أنس بن مالك قال : سألني سيرين المكاتبة فأبيت عليه ،  فأتى عمر بن الخطاب فأقبل علي بالدرة وقال : كاتبه وتلا { فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا } فكاتبته قال ابن كثير إن إسناده صحيح .

وعن يحيى بن كثير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ( إن علمتم فيهم حرفة ،  ولا ترسلوهم كلا على الناس ) .  أخرجه أبو داود في المراسيل ،  والبيهقي في سننه .  ولا تجوز الكتابة على أقل من نجمين عند الشافعي ،  وجوزها أبو حنيفة إلى نجم واحد ،  وقيل : إن الأمر مطلق ،  فيجوز حالا ،  ومؤجلا ،  ومنجما ،  وغير منجم .  ثم أمر سبحانه الموالي بالإحسان إلى المكاتبين فقال :

{ وَآتُوهُم مِّن مَّالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ } ففي هذه الآية الأمر للمالكين بإعانة المكاتبين على مال الكتابة ،  إما بأن يعطوهم شيئا من المال أو بأن يحطوا عنهم مما كوتبوا عليه .  وظاهر الآية عدم تقدير ذلك بمقدار ،  وقيل : الثلث ،  وقيل الربع ،  وقيل : العشر .  ولعل وجه تخصيص الموالي بهذا الأمر هو كون الكلام فيهم ،  وسياق الكلام معهم ،  فإنهم هم المأمورون بالكتابة .

وقال الحسن والنخعي وبريدة : إن الخطاب بقوله : { وَآتُوهُم } لجميع الناس .  وقال زيد بن أسلم : إن الخطاب للولاة بأن يعطوا المكاتبين من مال الصدقة حظهم ،  كما في قوله سبحانه : { وفي الرقاب } ،  وللمكاتب أحكام معروفة إذا وفى ببعض مال الكتابة .  قال ابن عباس : أي : ضعوا عنهم من مكاتبتهم ،  وعن نافع قال : كان ابن عمر يكره أن يكاتب عبده إذا لم تكن له حرفة ،  ويقول : تطعمني من أوساخ الناس وعن ابن عباس في الآية قال : أمر الله المؤمنين أن يعينوا في الرقاب .

وعن علي ابن أبي طالب : أمر الله السيد أن يدع للمكاتب الربع من ثمنه ،  وهذا تعليم من الله ليس بفريضة ،  ولكن فيه أجرا .  وقال صاحب الجمل : إن الأمر للوجوب .  وعن بريدة في الآية قال : حث الناس على أن يعطوه ،  ثم إنه سبحانه لما أرشد الموالي إلى نكاح الصالحين من المماليك ،  نهى المسلمين عما كان يفعله أهل الجاهلية من إكراه إمائهم على الزنا فقال :

{ وَلَا تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاء } المراد بالفتيات هنا الإماء وإن كان الفتى والفتاة قد يطلقان على الأحرار في مواضع أخر ،  والفتى : الشاب ،  والفتاة : الشابة ،  والبغاء بالكسر والمد ،  مصدر بغت المرأة تبغي بغاء ،  إذا زنت ،  وفجرت ،  وهذا مختص بزنا النساء ،  فلا يقال : للرجل إذا زنى : إنه بغى .  قاله الأزهري .  والجمع : البغايا ،  والبغي القينة ،  وإن كانت عفيفة ،  لثبوت الفجور لها في الأصل ،  قاله الجوهري ،  ولا يراد به الشتم لأنه اسم جعل كاللقب .  والأمة تباغي ،  أي : تزاني ،  وشرط الله سبحانه هذا النهي بقوله :

{ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا } لأن الإكراه لا يتصور ،  ولا يكون إلا عند إرادتهن للتحصن ،  فإن من لم ترد التحصن لا يصح أن يقال لها مكرهة على الزنا ،  والمراد بالتحصن هنا التعفف والتزوج ،  وقيل : إن هذا القيد راجع إلى الأيامى .  قال الزجاج ،  والحسن بن الفضل : في الكلام تقديم ،  وتأخير ،  أي : وأنكحوا الأيامى منكم ،  والصالحين من عبادكم وإمائكم ،  إن أردن تحصنا .  وقيل : إن هذا الشرط ملغى ،  وقيل : إن هذا الشرط باعتبار ما عليه ،  فإنه كانوا يكرهونهن ،  وهن يردن التعفف ،  وليس لتخصيص النهي بصورة إرادتهن التعفف عن الزنا ،  وقيل : إن هذا الشرط خرج مخرج الغالب لأن الغالب أن الإكراه لا يكون إلا عند إرادة التحصن ،  فلا يلزم منه جواز الإكراه عند عدم إرادة التحصن ،  وهذا الوجه أقوى هذه الوجوه .

فإن الأمة قد تكون غير مريدة للحلال ،  ولا للحرام ،  كما فيمن لا رغبة لها في النكاح ،  والصغيرة ،  فتوصف بأنها مكرهة على الزنا مع عدم إرادتها للتحصن ،  فلا يتم ما قيل من أنه لا يتصور الإكراه إلا عند إرادة التحصن إلا أن يقال إن المراد بالتحصن هنا مجرد التعفف ،  وإنه لا يصدق على من كانت تريد الزواج أنها مريدة للتحصن ،  وهو بعيد .  فقد قال الحبر ابن عباس : إن المراد بالتحصن : التعفف ،  والتزوج ،  وتابعه على ذلك غيره .

أخرج مسلم ،  وسعيد بن منصور ،  وابن أبي شيبة ،  وغيرهم ،  عن جابر بن عبد الله قال : كان عبد الله بن أبيّ يقول لجارية له : اذهبي فابغينا شيئا ،  وكانت كارهة ،  فأنزل الله هذه الآية .  وذكر مسلم في صحيحه عن جابر أن جارية لعبد الله بن أبي يقال لها .  مسيكة ،  وأخرى يقال لها : أميمة ،  وكان يريدهما على الزنا فشكتا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فأنزل الله هذه الآية .

وأخرج البزار ،  وغيره ،  عن أنس نحو حديث جابر الأول ،  وعن علي ابن أبي طالب قال : كان أهل الجاهلية يبغين إماؤهم فنهوا عن ذلك في الإسلام ،  وعن ابن عباس قال : كانوا في الجاهلية يكرهون إماءهم على الزنا يأخذون أجورهن فنزلت الآية ،  وقد ورد النهي منه صلى الله عليه وآله وسلك عن مهر البغي ،  وكسب الحجام ،  وحلوان الكاهن ،  ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله :

{ لِّتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا } وهو ما تكسبه الأمة بفرجها ،  وهذا التعليل خارج مخرج الغالب ،  والمعنى : أن هذا الغرض هو الذي كان يحملهم على إكراه الإماء على البغاء في الغالب ،  لأن إكراه الرجل لأمته على البغاء ،  لا لفائدة له أصلا ،  لا يصدر مثله عن العقلاء ،  فلا يدل هذا التعليل على أنه يجوز له أن يكرهها ،  إذا لم يكن مبتغيا بإكراهها عرض الحياة الدنيا ،  وقيل إن هذا التعليل للإكراه هو باعتبار أن عادتهم كانت كذلك ،  لا أنه مدار للنهي عن الإكراه لهن ،  وهذا يلاقي المعنى الأول ،  ولا يخالف .

{ وَمَن يُكْرِههُّنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِن بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } هذا مقرر لما قبله ،  ومؤكد له ،  والمعنى أن عقوبة الإكراه راجعة إلى المكرهين لا إلى المكرهات ،  كما تدل عليه قراءة ابن مسعود وغيره ،  فإن الله غفور رحيم لهن .  قيل وفي هذا التفسير بعد ،  لأن المكرهة على الزنا غير آثمة ،  وأجيب بأنها وإن كانت مكرهة فربما لا تخلو في تضاعيف الزنا عن شائبة مطاوعة ،  إما بحكم الجبلة البشرية ،  أو بكون الإكراه قاصرا عن حد الإلجاء المزيل للاختيار بالمرة ،  وإما لغاية تهويل أمر الزنا وحث المكرهات على التثبت في التجافي عنه والتشديد في تحذير المكرهين ،  ببيان أنهن حيث كن عرضة للعقوبة ،  لولا أن تداركتهن المغفرة والرحمة مع قيام العذر في حقهن ،  فما حال من يكرههن في استحقاق العقاب ،  وقيل : إن المعنى غفور رحيم لهم ،  إما مطلقا أو بشرط التوبة ،