{ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُسَبِّحُ لَهُ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ؟ } قد تقدم تفسير مثل هذه الآية في تفسير سورة سبحان ،  والخطاب لكل من له أهلية النظر ،  أو للرسول صلى الله عليه وسلم ،  وقد علمه من جهة الاستدلال ،  ومعنى { ألم تر } ألم تعلم ؟ والهمزة للتقرير ،  أي قد علمت علما يقينا ،  شبيها بالمشاهدة ،  والوثاقة بالوحي ،  وظاهره أنه استعارة ،  ومقتضى كلام النحويين أن رأى العلمية حقيقة ،  قاله الشهاب والتسبيح التنزيه في ذاته ،  وأفعاله ،  وصفاته ،  عن كل ما لا يليق به .

ومعنى { مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ } من هو مستقر فيهما من العقلاء وغيرهم ،  وتسبيح غير العقلاء ما يسمع من أصواتها ،  ويشاهد من أثر الصنعة البديعة فيها ،  وقيل إن التسبيح هنا هو الصلاة من العقلاء ،  والتنزيه من غيرهم ،  وقد قيل إن هذه الآية تشكل الحيوانات ،  والجمادات ،  وأن آثار الصنعة البديعة الإلهية في الجمادات ناطقة ،  ومخبرة باتصافه سبحانه ،  بصفات الجلال ،  والكمال وتنزهه عن سمات النقص والزوال .  وفي ذلك تقريع للكفار وتوبيخ لهم حيث جعلوا الجمادات التي من شأنها التسبيح لله سبحانه شركاء له يعبدونها ،  كعبادته عز وجل ،  وبالجملة فإنه ينبغي حمل التسبيح على ما يليق ،  بكل نوع من أنواع المخلوقات ،  على طريقة عموم المجاز .

{ وَالطَّيْرُ صَافَّاتٍ } أي باسطات أجنحتها في الهواء ،  وخص الطير بالذكر مع دخولها تحت من في السماوات والأرض ،  لعدم استمرار استقرارها في الأرض ،  وكثرة لبثها في الهواء ،  وهو ليس من السماء ،  ولا من الأرض ،  ولما فيها من الصنعة البديعة ،  التي يقدر بها تارة على الطيران ،  وتارة على المشي ،  بخلاف غيرها من الحيوانات .  وذكر حالة من حالات الطير ،  وهي كون صدور التسبيح منها ،  حال كونها صافات لأجنحتها ،  لأن هذه الحالة هي أغرب أحوالها ،  فإن استقرارها في الهواء مسبحة ،  من دون تحريك لأجنحتها ،  ولا استقرار على الأرض من أعظم صنع الله الذي أتقن كل شيء ،  ثم زاد في البيان فقال :

{ كُلٌّ قَدْ عَلِمَ صَلَاتَهُ وَتَسْبِيحَهُ } أي كل واحد من هذه المسبحات لله ،  قد علم صلاة المصلي ،  وتسبيح المسبح .  وقيل إن المعنى أن كل مصل ،  ومسبح ؛ قد علم صلاة نفسه ،  وتسبيح نفسه .  قال السمين : وهذا أولى لتوافق الضمائر .  قيل والصلاة هنا بمعنى التسبيح ،  وكرر للتأكيد ،  والصلاة قد تسمى تسبيحا .  وقيل المراد بها هنا الدعاء ،  أي علم دعاءه .

وفائدة الإخبار بأن كل واحد قد علم ذلك أن صدور هذا التسبيح هو عن علم قد علّمها الله ذلك ؛ وألهمها إليه لا أن صدوره منها على طريقة الاتفاق بلا روية ،  وفي ذلك زيادة دلالة على بديع صنع الله سبحانه ؛ وعظم شأنه من كونه جعلها مسبحة له ،  عالمة بما يصدر منها ،  غير جاهلة له وقال السدي : الصلاة للإنسان ،  والتسبيح لما سوى ذلك من خلقه ،  وقيل إن ضرب أجنحة الطير صلاته ،  وصوته تسبيحه ،  أو المعنى كل واحد من هذه المسبحة ،  قد علم الله صلاته له ؛ وتسبيحه إياه ،  والأول أرجح ،  لاتفاق القراء على رفع { كل } ولو كان الضمير لله لكان نصب كل أولى ،  وقيل المعنى علم كل صلاة الله وتسبيحه ؛ أي اللذين أمر بهما وبأن يفعلا ،  كإضافة الخلق إلى الخالق ،  والأول أولى .  وقرئ علم على البناء للمفعول .

{ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِمَا يَفْعَلُونَ } مقررة لما قبلها ،  أي لا يخفى عليه طاعتهم ،  ولا تسبيحهم ،  ولا يعزب عن علمه شيء .