ولأنّ حبّ الدنيا مصدر كلّ رذيلة ،  ورأس كلّ خطيئة ،  فالآية اللاحقة ترسم بوضوح وضع الحياة الدنيا والمراحل المختلفة والمحفّزات والظروف والأجواء التي تحكم كلّ مرحلة من هذه المراحل ،  حيث يقول سبحانه :  ( اعلموا إنّما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد ) .

وبهذه الصورة فإنّ «الغفلة » و «اللهو » و «الزينة » و «التفاخر » و «التكاثر » تشكّل المراحل الخمس لعمر الإنسان .

ففي البداية مرحلة الطفولة ،  والحياة في هذه المرحلة عادةً مقترنة بحالة من الغفلة والجهل واللعب .

ثمّ مرحلة المراهقة حيث يأخذ اللهو مكان اللعب ،  وفي هذه المرحلة يكون الإنسان لاهثاً وراء الوسائل والاُمور التي تلهيه وتبعده عن الأعمال الجدّية .

والمرحلة الثالثة هي مرحلة الشباب والحيوية والعشق وحبّ الزينة .

وإذا ما تجاوز الإنسان هذه المرحلة فإنّه يصل إلى المرحلة الرابعة حيث تتولّد في نفسه دوافع العلو والتفاخر .

وأخيراً يصل إلى المرحلة الخامسة حيث يفكّر فيها بزيادة المال والأولاد وما إلى ذلك .

والمراحل الأولى تشخّص حسب العمر تقريباً ،  إلاّ أنّ المراحل اللاحقة تختلف عند الأشخاص تماماً ،  والبعض من هذه المراحل تستمر مع الإنسان إلى نهاية عمره ،  كمرحلة جمع المال ،  وبالرغم من أنّ البعض يعتقد أنّ كلّ مرحلة من هذه المراحل الخمس تأخذ سنين من عمر الإنسان مجموعها أربعون سنة ،  حيث تتثبّت شخصية الإنسان عند وصوله إلى هذا العمر .

كما أنّ بعض الأشخاص يمكن أن تتوقّف شخصيتهم في المرحلة الأولى والثانية حتّى مرحلة الهرم ،  ولذا فإنّ سمات هذه المرحلة تبقى هي الشاخصة في سلوكهم وتكوين شخصياتهم ،  حيث اللعب والشجار واللهو هو الطابع العامّ لهم ،  وتفكيرهم منهمك للغاية في تهيئة البيت الأنيق والملابس الفاخرة وغير ذلك من متع الحياة الدنيا حتّى الموت .  .  إنّهم أطفال في سنّ الكهولة ،  وشيوخ في روحية الأطفال .

ويذكر سبحانه مثالا لبداية ونهاية الحياة ويجسّد الدنيا أمام أعين الناس بهذه الصورة حيث يقول سبحانه :  ( كمثل غيث أعجب الكفّار نباته ثمّ يهيج فتراه مصفّراً ثمّ يكون حطاماً ) .

«كفّار » هنا ليس بمعنى الأشخاص غير المؤمنين ،  ولكن بمعنى «الزرّاع » لأنّ أصل الكفر هو التغطية ،  وبما أنّ الزارع عندما ينثر البذور يغطّيها بالتراب ،  فقد قيل له كافر ،  ويقال أنّ «الكر » جاء بمعنى القبر أحياناً ،  لأنّه يغطّي جسم الميّت كما ورد في ( سورة الفتح الآية / 29 ) .

وفي الحديث عن النمو السريع للنبات يقول تعالى :  ( يعجب الزرّاع ) إذ وردت هنا كلمة «الزرّاع » بدلا من الكفّار .

ويحتمل بعض المفسّرين أيضاً أنّ المقصود من «الكفّار » هنا هو نفس الكفر بالله تعالى وذكروا عدّة توجيهات لهذا ،  والظاهر أنّ هذا التّفسير لا يتناسب وسياق الآية ،  إذ أنّ المؤمن والكافر شريكان في هذا التعجّب .

( حطام ) من مادّة ( حطم ) بمعنى التكسير والتفتيت ،  ويطلق على الأجزاء المتناثرة للتبن ( حطام ) وهي التي تأخذها الرياح باتّجاهات مختلفة .

إنّ المراحل التي يمرّ بها الإنسان مدّة سبعين سنة أو أكثر تظهر في النبات بعدّة أشهر ،  ويستطيع الإنسان أن يسكن بجوار المزرعة ويراقب بداية ونهاية العمر في وقت قصير .

ثمّ يتطرّق القرآن الكريم إلى حصيلة العمر ونتيجته النهائية حيث يقول سبحانه :  ( وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان ) .

وأخيراً تنهي الآية حديثها بهذه الجملة :  ( وما الحياة الدنيا إلاّ متاع الغرور ) .

«غرور » في الأصل من مادّة ( غَرّ ) على وزن «حرّ » بمعنى الأثر الظاهر للشيء ،  ويقال ( غُرّة ) للأثر الظاهر في جبهة الحصان ،  ثمّ أطلقت الكلمة على حالة الغفلة ،  حيث أنّ ظاهر الإنسان واع ،  ولكنّه غافل في الحقيقة ،  وتستعمل أيضاً بمعنى الخدعة والحيلة .

«المتاع » بمعنى كلّ نوع ووسيلة يستفاد منها ،  وبناءً على هذا فإنّ جملة ( الدنيا متاع الغرور ) كما جاءت في قوله تعالى :  ( وما الحياة الدنيا إلاّ متاع الغرور )تعني أنّها وسيلة وأداة للحيلة والخدعة للفرد وللآخرين .

وطبيعي أنّ هذا المعنى وارد في الأشخاص الذين يعتبرون الدنيا هدفهم النهائي ،  وتكون منتهى غاياتهم ،  ولكن إذا كانت الهبات المادية في هذا العالم وسيلة للوصول بالإنسان للسعادة الأبدية ،  فذلك لا يعدّ من الدنيا ،  بل ستكون جسراً وقنطرة ومزرعة للآخرة التي ستتحقّق فيها تلك الأهداف الكبيرة حقّاً .

من البديهي أنّ النظر إلى الدنيا باعتبار أنّها «مقرّ » أو «جسر » سوف يعطي للإنسان توجّهين مختلفين ،  الأوّل :  يكون سبباً للنزاع والفساد والتجاوز والظلم ،  والطغيان والغفلة ،  والثاني :  وسيلة للوعي والتضحية والأخوة والإيثار .

/خ20