وبعد الأمر بالإيمان والإنفاق يعطي بياناً لكلّ منهما ،  وهو بمثابة الاستدلال والبرهان ،  وذلك بصورة استفهام توبيخي إبتداءاً ،  حيث يستفسر عن علّة عدم قبول دعوة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حول الإيمان بالله فيقول سبحانه :  ( وما لكم لا تؤمنون بالله والرّسول يدعوكم لتؤمنوا بربّكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين ) يعني أنّكم إذا كنتم مستعدّين حقيقة وصدقاً لقبول الحقّ ،  فإنّ دلائله واضحة عن طريق الفطرة والعقل ،  وكذلك عن طريق النقل .

وهذا رسول الله قد أتى لكم بدلائل واضحة وآيات ومعجزات باهرة ،  وهذه آثار الله سبحانه في عالم الخلق وفي أنفسكم وقد أخذ نوعاً من العهد التكويني منكم ،  فآمنوا به ،  إلاّ أنّكم  مع الأسف  لا تقيمون وزناً لعقلكم وفطرتكم ،  وكذلك لا تعيرون اهتماما لتوجيهات الوحي ،  ويبدو أنّكم غير مستعدّين ومهيّئين للإيمان أصلا ،  وقد غلب الجهل والتعصّب والتقليد الأعمى على أفكاركم ونفوسكم .

ويتوضّح ممّا قلناه أنّ المقصود من جملة ( إن كنتم مؤمنين ) هو أنّكم إذا كنتم مستعدّين للإيمان بشيء وتقبلون أدلّته فهذا هو محلّه ،  لأنّ دلائله واضحة من كلّ جهة .

والنقطة الجديرة بالملاحظة هنا هي معرفة السبب الذي يمنع هؤلاء الذين شاهدوا الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وسمعوا دعوته مباشرةً وبلا واسطة ،  وشاهدوا معجزاته بأعينهم ،  من الإيمان بدعوته .

في هذا الصدد نقرأ الحديث التالي :  أنّ الرّسول الأكرم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال لأصحابه يوماً :  ( أيّ المؤمنين أعجب إليكم إيماناً ؟  » قالوا :  الملائكة .  قال :  «وما لهم لا يؤمنون وهم عند ربّهم ؟  » قالوا :  الأنبياء .  قال :  «وما لهم لا يؤمنون والوحي ينزل عليهم ؟  » قالوا :  نحن .  قال :  «وما لكم لا تؤمنون وأنا بين أظهركم ؟  ولكن أعجب المؤمنين إيماناً قوم يجيئون بعدكم يجدون صحفاً يؤمنون بها » .

وهذه حقيقة لا غبار عليها ،  وهي أنّ الأشخاص الذين يطلّون على عالم الوجود بعد سنوات طويلة من رحلة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويشاهدون آثاره في الكتب  فقط  ويؤمنون بأحقيّة دعوته ،  فإنّ لهم ميزة كبيرة على الآخرين .

إنّ التعبير ب «الميثاق » يمكن أن يكون إشارة إلى الفطرة التوحيدية أو الدلائل العقلية التي بمعرفتها يتبيّن للإنسان ( نظام الخلقة ) ،  وعبارة ( بربّكم ) إشارة إلى التدبير الإلهي في عالم الخلقة ،  وهو شاهد على هذا المعنى أيضاً .

واعتبر البعض كلمة ( ميثاق ) إشارة إلى ( عالم الذرّ ) إلاّ أنّ هذا المعنى مستبعد إلاّ أن يراد به التّفسير الذي ذكرناه سابقاً لعالم الذرّ .

/خ11