ثمّ يشير إشارة مختصرة إلى قسم آخر من سلسلة الأنبياء الكرام التي تختتم بعيسى ( عليه السلام ) آخر رسول قبل نبيّنا محمّد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) حيث يقول سبحانه :  ( ثمّ قفّينا على آثارهم برسلنا ) .

حيث حملوا نور الهداية للناس ليضيئوا لهم الطريق ،  وتعاقبوا في حملها الواحد بعد الآخر ،  حتّى وصل الدور إلى السيّد المسيح ( عليه السلام ) :  ( وقفّينا بعيسى ابن مريم ) .

«قفّينا » من ( قفا ) بمعنى الظهر ،  ويقال للقافية قافية بسبب أنّ بعضها يتبع بعضاً ،  وتطلق عادةً على الحروف المتشابهة في آخر كلّ بيت من بيوت الشعر ،  والمقصود في الجملة من الآية أعلاه أنّ الأنبياء جاءوا بلحن واحد وأهداف منسجمة ،  الواحد تلو الآخر ،  وبدأوا وأكملوا التعليمات التي حملوها من الله إلى أقوامهم .  .

وهذا التعبير جميل جدّاً ،  وهو إشارة لطيفة إلى مبدأ وحدة الرسالات وتوحيد النبوّة .

ثمّ يشير هنا إلى الكتاب السماوي للسيّد المسيح ( عليه السلام ) حيث يقول :  ( وآتيناه الإنجيل ) ويستمرّ متحدّثاً عن خصوصيات أتباعه فيقول سبحانه :  ( وجعلنا في قلوب الذين اتّبعوه رأفةً ورحمة ) .

ويرى بعض المفسّرين أنّ مصطلحي «الرأفة » و «الرحمة » بمعنى واحد ،  إلاّ أنّ قسماً آخر اعتبرهما مختلفين وقالوا :  إنّ «الرأفة » تعني الرغبة في دفع الضرر ،  و «الرحمة » تعني الرغبة في جلب المنفعة .

ولهذا تذكر الرأفة قبل الرحمة غالباً ،  لأنّ قصد الإنسان ابتداء هو دفع الضرر ومن ثمّ يفكّر في جلب المنفعة .

وممّا يدلّل به على هذا الرأي ما استفيد من آية حدّ الزاني والزانية حيث يقول سبحانه :  ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ) .

إنّ موضوع الرأفة والرحمة بالنسبة للأتباع الحقيقيين للسيّد المسيح ( عليه السلام ) لم يذكر في هذه الآية فقط ،  بل ورد هذا المعنى أيضاً في قوله تعالى :  ( ولتجدنّ أقربهم مودّة للذين آمنوا الذين قالوا إنّا نصارى ذلك بأنّ منهم قسّيسين ورهباناً وأنّهم لا يستكبرون )

وبالرغم من أنّ الآية الكريمة أخذت بنظر الاعتبار مسيحيي الحبشة وشخص «النجاشي » بالذات ،  حيث آوى المسلمين وعاملهم بإحسان ومحبّة خاصّة ،  إلاّ أنّها بشكل عام تشير إلى الرأفة والرحمة والعواطف الإيجابية للمسيحيين الحقيقيين .

ومن الطبيعي ألاّ يكون المقصود هنا المسيحيين الذين يمارسون أقذر الأعمال وأكثرها إجراماً وانحطاطا بحقّ الشعوب المستضعفة ،  هؤلاء الذين تلبّسوا بلباس الإنسانية ،  وهم في الحقيقة ذئاب مفترسة تصبغ حياة المحرومين بلون الدم والظلام .  .  ثمّ يضيف سبحانه :  ( ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلاّ ابتغاء رضوان الله فما رعوها حقّ رعايتها فأتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون ) .

وممّا تقدّم يتّضح لنا أنّ هؤلاء ليسوا ممّن لم يراعوا مبدأ التوحيد للسيّد المسيح ( عليه السلام ) فقط ،  بل دنسوه بأنواع الشرك ،  ولم يراعوا أيضاً حتّى حقّ الرهبانية التي ابتدعوها باسم الزهد ،  حيث وضعوا مكائد في طريق خلق الله ،  وجعلوا من الأديرة والكنائس مراكز لأنواع الفساد ،  وأوجدوا انحرافا خطيراً في رسالة السيّد المسيح ( عليه السلام ) .

ومن مفهوم الآية يتّضح لنا أنّ الرهبانية لم تكن جزءاً من رسالة السيّد المسيح ( عليه السلام ) ،  إلاّ أنّ أتباعه هم الذين ابتدعوها من بعده ،  حيث بدأت بشكل معتدل ثمّ مالت نحو الانحراف .

وطبقاً لتفسير آخر فإنّ نوعاً من الرهبانية والزهد كان من مبدأ السيّد المسيح( عليه السلام ) ،  إلاّ أنّ أتباعه وأصحابه ابتدعوا نوعاً آخر من الرهبانية لم يقرّرها الله لهم .

والتّفسير الأوّل هو الأكثر شهرةً ،  والمناسب أكثر من بعض الجهات .

وعلى كلّ حال ،  فالمستفاد من الآية أعلاه إجمالا هو أنّ الرهبانية لم تكن في شريعة السيّد المسيح ( عليه السلام ) ،  وأنّ أصحابه ابتدعوها من بعده ،  وكان ينظر إليها في البداية على أنّها نوع من أنواع الزهد والإبداعات الخيّرة لكثير من السنن الحسنة التي تشيع بين الناس .  ولا تتّخذ عنوان التشريع أو الدستور الشرعي ،  إلاّ أنّ هذه السنّة تعرّضت إلى الانحراف  فيما بعد  وتحريف التعاليم الإلهية ،  بل اقترنت بممارسات قبيحة على مرّ الزمن .

والتعبير القرآني بجملة :  ( فما رعوها حقّ رعايتها ) دليل على أنّه لو أعطي حقّها لكانت سنّة حسنة .

وما ورد في الآية التالية التي تتحدّث عن الرهبان والقساوسة يتناول هذا المعنى حيث يقول تعالى :  ( لتجدنّ أشدّ الناس عداوةً للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ،  ولتجدنّ أقربهم مودّة للذين آمنوا ،  الذين قالوا إنّا نصارى ذلك بأنّ منهم قسّيسين ورهباناً وأنّهم لا يستكبرون ) ( يرجى ملاحظة ذلك ) .

وهكذا يتبيّن أنّ كلمة «الرهبانية » كلّما كانت بمعنى الرأفة والرحمة فإنّها تشكّل دليل إضافياً على صحّة الإدّعاء أعلاه ،  لأنّها ستكون بمعنى مستوى الرأفة والرحمة التي وضعها الله في قلوبهم بعنوان أنّها صفة حميدة .

ومختصر الكلام هو :  إذا وجدت سنّة حسنة بين الناس تكون أصولها الكليّة وخطوطها العريضة في دائرة المبدأ الحقّ ( كالزهد ،  مثلا ،  فإنّ ذلك ليس عملا قبيحاً ،  بل يعتبر مصداقاً من مصاديق الخطّ العام للمبدأ ،  خاصّة إذا لم تنسب هذه

السنّة إلى المبدأ الإلهي .  .  ولسوء الحظّ فإنّ جملة من الإفراطات والتفريطات وجدت بين ظهرانينا تحت قناع الدين وتحوّلت إلى سنّة سيّئة .

إنّ مراسم الأعياد والتعازي والوفيّات الخاصّة بعظماء الإسلام وما يتعلّق بإحياء ذكرى الشهداء والأحبّة الراحلين  سواء في يوم استشهادهم ،  أو اليوم السابع ،  أو بعد مرور أربعين يوماً من الشهادة أو الوفاة ،  وكذا ما يتعلّق بذكراهم السنوية  هو مصداق للمفاهيم الكليّة في الإسلام حول تعظيم شعائر الله تعالى ،  وإحياء ذكر قادة الإسلام وعموم شهداء المسلمين ،  وبغضّ النظر عن الجزئيات والتفاصيل فإنّ هذه المراسم مصداق من الأصل الكلّي فقط ،  ولا يمكن اعتبارها مبادئ شرعية .

وكلّما أنجزت هذه المراسم بدون تجاوز للحدود الشرعية وعدم تدنيسها بالخرافات والممارسات اللا شرعيّة ،  فإنّها  من المسلّم  مصداق لابتغاء رضوان الله ،  ومصداق سنّة حسنة ،  وفي غير هذه الصورة فإنّها ستكون بدعة الشؤم والسنّة السيّئة .

«الرهبانية » من مادّة ( رهب ) مأخوذة من معنى الخوف من الله ،  ويفهم أنّها كانت في البداية مصداقاً للزهد وعدم الاهتمام بشؤون الدنيا ،  إلاّ أنّها تعرّضت فيما بعد لانحرافات واسعة ،  وإذا ما لاحظنا موقف الإسلام المناهض والمقاوم للرهبانية بشدّة فمن هذا الباب وبهذا اللحاظ .  كما سنستعرض ذلك فيما يلي :

/خ27