سبب النزول

وردت لنزول الآية الأولى أعلاه عدّة أسباب :  منها أنّ الآية المذكورة نزلت  بعد سنة من هجرة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم )  تتحدّث عن المنافقين ،  وذلك أنّهم سألوا سلمان الفارسي :  حدّثنا عمّا في التوراة ،  فخبّرهم أنّ القرآن أحسن القصص كما في قوله تعالى :  ( الله نزّل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربّهم .  .  .  ) وعاودوا بعدها سؤال سلمان فجاءهم هذا التوبيخ والعتاب .

وقيل كان الصحابة بمكّة مجدبين ،  فلمّا هاجروا أصابوا الخير والنعمة ،  فتغيّروا عمّا كانوا عليه ،  فقست قلوبهم فعوتبوا من ذلك .

كما نلاحظ أسباب نزول أخرى للآية ،  وبما أنّها تتحدّث عن نزول هذه الآية في مكّة ،  لذا فإنّها غير قابلة للاعتماد ،  لأنّ المشهور أنّ جميع هذه السورة قد نزلت في المدينة .

التّفسير

إلى متى هذه الغفلة ؟

بعد ما وجّهت الآيات السابقة مجموعة من الإنذارات الصارمة والتنبّهات الموقظة ،  وبيّنت المصير المؤلم للكفّار والمنافقين في يوم القيامة ،  جاءت الآية الأولى مورد البحث بشكل استخلاص نتيجة كليّة من ذلك ،  فتقول :  ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ،  وما نزل من الحقّ ،  ولا يكونوا كالذين اُوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ) .

«تخشع » من مادّة «خشوع » بمعنى حالة التواضع مقترنة بالأدب الجسمي والروحي ،  حيث تنتاب الإنسان هذه الحالة  عادةً  مقابل حقيقة مهمّة أو شخصية كبيرة .

ومن الواضح أنّ ذكر الله عز وجل إذا دخل أعماق روح الإنسان ،  وسماع الآيات القرآنية بتدبّر فإنّها تكون سبباً للخشوع ،  والقرآن الكريم هنا يلوم بشدّة قسماً من المؤمنين لعدم خشوعهم أمام هذه الاُمور .  لأنّه قد ابتلى كثير من الأمم السابقة بمثل هذا من الغفلة والجهل .  وهذه الغفلة تؤدّي إلى قساوة القلب وبالتالي إلى الفسق والعصيان .

ولهذا هل نقتنع بادّعاء الإيمان ،  والعيش في رفاه والانشغال بالأكل والشرب ونمرّ أمام هذه المسائل المهمّة ببساطة ؟  وهل أنّ أعمالنا ومسؤولياتنا تتناسب مع الإيمان الذي ندّعيه ؟

هذه التساؤلات لابدّ من الإجابة عنها مع أنفسنا بهدوء وموضوعية .

جملة :  ( طال عليهم الأمد ) قد تكون إشارة إلى الفاصلة الزمنية بينهم وبين أنبيائهم ،  ويحتمل أن يكون المقصود بها طول العمر ،  أو طول الأمانيّ ،  أو عدم نزول العذاب الإلهي منذ مدّة طويلة ،  أو كلّ ذلك ،  لأنّ كلّ واحدة من هذه الأسباب يمكن أن تكون عاملا للغفلة والقساوة ،  وهي بدورها تسبّب الذنب والإثم .

جاء في حديث للإمام علي ( عليه السلام ) :  «لا تعالجوا الأمر قبل بلوغه فتندموا ،  ولا يطولنّ عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم » .

ونقرأ في حديث آخر عن لسان عيسى المسيح ( عليه السلام ) :  «لا تكثروا بالكلام بغير ذكر الله فتقسوا قلوبكم ،  فإنّ القلب القاسي بعيد من الله ،  ولا تنظروا في ذنوب العباد كأنّكم أرباب ،  وانظروا في ذنوبكم كأنّكم عبيد ،  والناس رجلان :  مبتلى ومعافى ،  فارحموا أهل البلاء ،  واحمدوا الله على العافية » .

موعظة وتوبة :

إنّ آية :  ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله .  .  .  ) من الآيات المثيرة في القرآن الكريم ،  حيث تليّن القلب ،  وترطّب الروح وتمزّق حجب الغفلة وتعلن منبّهة :  ألم يأن للقلوب المؤمنة أن تخشع مقابل ذكر الله وما نزّل من الحقّ !  وتحذّر من الوقوع في شراك الغفلة كما كان بالنسبة لمن سبق حيث آمنوا وتقبّلوا آيات الكتاب الإلهي ،  ولكن بمرور الزمن قست قلوبهم .

لذلك نلاحظ بصورة مستمرة أنّ أفراداً مذنبين جدّاً قد هداهم الله إلى طاعته بعد سماعهم هذه الآية التي وقعت في نفوسهم كالصاعقة ،  وأيقظتهم من سباتهم وغفلتهم التي كانوا فيها ،  ولهذا شواهد عديدة حيث تنقل لنا كتب التاريخ العديد منها ،  حتّى أنّ البعض منهم أصبح في صفّ الزهّاد والعبّاد ،  ومن جملتهم العابد المعروف «فضيل بن عيّاض » الزاهد .

حيث يحكى عنه أنّه كان في أوّل أمره يقطع الطريق بين «أبيورد » و «سرخس » ،  وعشق جارية ،  فبينما هو يرتقي الجدران إليها سمع تالياً يتلو :  ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله ) قال :  ( بلى والله قد آن ) فرجع وأوى إلى خربة فإذا فيها رفقة ،  فقال بعضهم :  نرتحل ،  وقال بعضهم :  حتّى نصبح ،  فإنّ فضيلا قد قطع الطريق علينا .  فتاب الفضيل وأمّنهم .

وحكي أنّه جاور الحرم حتّى مات .

ونقل بعض المفسّرين أنّ أحد رجال البصرة المعروفين قال :  بينما كنت أسير في طريق فسمعت فجأة صيحة ،  فذهبت متتبعاً آثارها ،  فشاهدت رجلا مغمى عليه على الأرض ،  قلت :  ما هذا !  قالوا :  رجل واعي القلب سمع آية من القرآن واندهش ،  قلت :  أي آية ؟  قالوا :  ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله .  .  .  ) وفجأة أفاق الرجل عند سماع صوتنا وبدأ بقراءة هذا الشعر المؤثّر :

أما آن للهجران أن ينصرما *** وللغصن غصن البان أن يتبسّما

وللعاشق الصبّ الذي ذاب وانحنى *** ألم يأن أن يبكي عليه ويرحما

كتبت بماء الشوق بين جوانحي *** كتاباً حكى نقش الوشي المنمنما

قال ذلك ثمّ سقط على الأرض .  مدهوشاً مرّة أخرى ،  فحرّكناه وإذا به قد سلّم روحه إلى بارئه وربّه .