التّفسير

المسابقة المعنوية الكبرى !  !

بعد ما بيّنت الآيات السابقة قيمة هذه الدنيا المتواضعة الفانية ،  وكيف أنّ الناس فيها منهمكون في اللذات والتكاثر والتفاخر وجمع الأموال .  .  تأتي الآيات مورد البحث لتدعو الناس إلى العمل للحصول على موقع في الدار الآخرة ،  ذلك الموقع المتّسم بالثبات والبقاء والخلود ،  وتدعوهم إلى السباق في هذا المجال وبذل الجهد فيه ،  حيث يقول سبحانه :  ( سابقوا إلى مغفرة من ربّكم ،  جنّة عرضها عرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ) .

وفي الحقيقة أنّ مغفرة الله هي مفتاح الجنّة ،  تلك الجنّة التي عرضها السماوات والأرض وقد أعدت من الآن لضيافة المؤمنين ،  حتّى لا يقول أحد إنّ الجنّة نسيئة ودَين ولا أمل في النسيئة ،  فعلى فرض أنّها نسيئة فإنها أقوى من كلّ نقد ،  لأنّها ضمن وعد الله القادر على كلّ شيء وأصدق من كلّ وعد ،  فكيف الحال وهي موجودة الآن وبصورة نقد ؟  !

وقد ورد نفس هذا المعنى في سورة آل عمران ( الآية رقم 133 ) مع اختلاف بسيط ،  حيث إنّ في الآية مورد البحث جاءت كلمة ( سابقوا ) من مادّة ( المسابقة ) وهنالك وردت كلمة ( سارعوا ) من مادّة ( المسارعة ) ،  وكلاهما قريب من الآخر بالنظر إلى مفهوم باب «المفاعلة » حيث تتجسّد غلبة شخصين أحدهما على الآخر .

والاختلاف الآخر هو أنّها هنالك قد جاءت بوصف :  ( عرضها السماوات والأرض ) وهنا جاءت :  ( عرضها كعرض السماء والأرض ) وإذا دقّقنا قليلا يتّضح أنّ هذين التعبيرين يوضّحان حقيقة واحدة أيضاً .

ويقول سبحانه هناك :  ( أعدت للمتّقين ) وهنا يقول :  ( أعدت للذين آمنوا ) .

ولأنّ المتّقين ثمرة شجرة الإيمان الحقيقي ،  فإنّ هذين التعبيرين في الواقع كلّ منها لازم وملزوم للآخر .

وبهذه الصورة فإنّ الاثنين يتحدّثان عن حقيقة واحدة ببيانين مختلفين ،  ولهذا فما ذكره البعض من أنّ الآية ( سورة آل عمران تشير إلى «جنّة المقرّبين » ،  وآية مورد البحث تشير إلى «جنّة المؤمنين » ،  صحيح حسب الظاهر .

وعلى كل حال فالتعبير ب ( عرض ) هنا ليس في مقابل ( الطول ) كما قال بعض المفسّرين حيث كانوا يبحثون عن طول تلك الجنّة التي عرضها مثل السماء والأرض ،  ولهذا السبب فإنّهم واجهوا صعوبة في توجيه ذلك ،  حيث إنّ العرض في مثل هذه الاستعمالات بمعنى «السعة » .

والتعبير ب «المغفرة » قبل البشارة بالجنّة  الذي ورد في الآيتين  هو إشارة لطيفة إلى أنّه ليس من اللائق الدخول إلى الجنّة والقرب من الله قبل المغفرة والتطهير .

وممّا ينبغي ملاحظته أنّ المسارعة لمغفرة الله لابدّ أن تكون عن طريق أسبابها كالتوبة والتعويض عن الطاعات الفائتة ،  وأساساً فانّ طاعة الله عز وجل يعني تجنّب المعاصي ،  ولكنّنا نجد في بعض الأحاديث تأكيد على القيام بالواجبات وبعض المستحبّات كالتقدّم للصفّ الأوّل في الجماعة ،  أو الصفّ الأوّل في الجهاد ،  أو تكبيرة الإحرام مع إمام الجماعة ،  أو الصلاة في أوّل وقتها ،  فهذه من قبيل بيان المصداق ولا يقلّل شيئاً من المفهوم الواسع للآية .

ويضيف تعالى في نهاية الآية :  ( ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) .

ومن المؤكّد أنّ جنّة بذلك الاتساع وبهذه النعم ،  ليس من السهل للإنسان أن يصل إليها بأعماله المحدودة ،  لذا فإنّ الفضل واللطف والرحمة الإلهية  فقط  هي التي تستطيع أن تمنحه ذلك الجزاء العظيم في مقابل اليسير من أعماله ،  إذ أنّ الجزاء الإلهي لا يكون دائماً بمقياس العمل ،  بل إنّه بمقياس الكرم الإلهي .

وعلى كلّ حال فإنّ هذا التعبير يرينا بوضوح أنّ الثواب والجزاء لا يتناسب مع طبيعة العمل ،  حيث أنّه نوع من التفضل والرحمة .