التّفسير

الهدف الأساس من بعثة الأنبياء :

ابتدأ الله سبحانه وتعالى عباده بالنعم فكانت رحمته ولطفه ومغفرته ،  ونعمه الكثيرة التي لا تحصى والتي أشير إليها في الآيات السابقة .  .  ولأنّ هذه النعم تحتاج إلى تقنين في استعمالها ،  ونظم وشرائط لنيل نتائجها المرجوّة ،  لذا فانّه يحتاج إلى قيادة تقوم بمباشرتها والإشراف عليها وإعطاء التوجيهات الإلهية بشأنها ،  وهؤلاء القادة يجب أن يكونوا ( قادة إلهيين ) والآية مورد البحث  التي تعتبر من أكثر الآيات القرآنية محتوى  تشير إلى هذا المعنى ،  وتبيّن هدف إرسال الأنبياء ومناهجهم بصورة دقيقة ،  حيث يقول سبحانه :  ( لقد أرسلنا رسلنا بالبيّنات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ) .

«البيّنات » هي الدلائل الواضحة ،  ولها معنى واسع يشمل المعجزات والدلائل العقليّة التي تسلّح بها الأنبياء والرسل الإلهيّون .

المقصود من ( كتاب ) هو نفس الكتب السماوية ،  ولأنّ روح وحقيقة الجميع شيء واحد ،  لذا فإنّ التعبير ب ( كتاب ) جاء بصيغة مفرد .

وأمّا «الميزان » فيعني وسيلة للوزن والقياس ،  ومصداقها الحسّي هو الميزان الذي يقاس به وزن البضائع ،  ومن الواضح أنّ المقصود هو المصداق المعنوي ،  أي الشيء الذي نستطيع أن نقيس به كلّ أعمال الإنسان ،  وهي الأحكام والقوانين الإلهيّة أو الأفكار والمفاهيم الربّانية ،  أو جميع هذه الأمور التي هي معيار لقياس الأعمال الصالحة والسيّئة .

وبهذه الصورة فإنّ الأنبياء كانوا مسلّحين بثلاث وسائل وهي :  «الدلائل الواضحة » ،  و «الكتب السماوية » ،  و «معيار قياس الحقّ من الباطل » والجيّد من الرديء .  ولا يوجد مانع من أن يكون القرآن ( بيّنة ) أي معجزة ،  وهو كذلك كتاب سماوي ومبيّن للأحكام والقوانين ،  أي أنّ الأبعاد الثلاثة تصبّ في محتوى واحد وهي موجودة في القرآن الكريم .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ الهدف من تعبئة هؤلاء الرجال العظام بهذه الأسلحة الأساسية ،  هو إقامة القسط والعدل .

وفي الحقيقة أنّ هذه الآية تشير إلى أحد الأهداف العديدة لإرسال الرسل ،  لأنّنا نعلم أنّ بعث الأنبياء وسعيهم كان من أجل أهداف عدّة :

منها :  التعليم والتربية ،  كما جاء في الآية التالية :  ( هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكّيهم ويعلّمهم الكتاب والحكمة .  .  .  ) .

والهدف الآخر كسر الأغلال والقيود التي أسّرت الإنسان ،  كما قال تعالى :  ( ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ) .

والهدف الثالث إكمال القيم الأخلاقية ،  كما جاء في الحديث المشهور :  «بعثت لأتمم مكارم الأخلاق » .

والهدف الرابع إقامة القسط والعدل ،  الذي أشير إليه في الآية مورد البحث .

وبهذا الترتيب نستطيع تلخيص بعثة الأنبياء في الأهداف التالية :  ( الثقافية ،  الأخلاقية ،  السياسية ،  الاجتماعية ) .

ومن الواضح أنّ المقصود من الرسل في الآية مورد البحث ،  وبقرينة إنزال الكتب ،  هم الأنبياء أُولي العزم ومن يمثّلهم .

وممّا يجدر ذكره أنّ المقصود من التعبير القرآني :  ( ليقوم الناس بالقسط ) أي أن يتحرّك الناس أنفسهم لتحقيق القسط ،  وليس المقصود أن يلزم الأنبياء على إقامة القسط ،  ولهذا يمكن القول بأنّه المراد من الآية وهدفها هو أن يعمل الناس بمفاهيم القسط ويتحرّكوا لتطبيقها .

والمهمّ أن يتربّى الناس على العدل والقسط بحيث يصبحون واعين له داعين إليه ،  منفّذين لبرامجه وسائرين في هذا الاتجاه بأنفسهم .

ثمّ إنّ أي مجتمع إنساني مهما كان مستواه الأخلاقي والاجتماعي والعقائدي والروحي عالياً ،  فإنّ ذلك لا يمنع من وجود أشخاص يسلكون طريق العتو والطغيان ،  ويقفون في طريق القسط والعدل ،  واستمرارا لمنهج الآية هذه يقول سبحانه :  ( وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس ) .

نعم ،  إنّ هذه الأسلحة الثلاثة التي وضعت تحت تصرّف الأنبياء هي بهدف أن تكون الأفكار والمفاهيم التي جاء بها الأنبياء فاعلة ومؤثّرة ،  وتحقّق أهدافها المنشودة ،  فقد وضع الحديد والبأس الشديد في خدمة رسل الله .

وبالرغم من أنّ البعض يتصوّر أنّ تعبير ( أنزلنا ) يعكس لنا أنّ الحديد جاء من كرات سماوية إلى الأرض ،  إلاّ أنّ الصحيح أنّ التعبير ب ( الإنزال ) في مثل هذه الحالات هو إشارة إلى الهبات التي تعطى من المقام الأعلى إلى المستوى الأدنى ،  ولأنّ خزائن كلّ شيء عند الله تعالى فهو الذي خلق الحديد لمنافع مختلفة ،  فعبّر عنه بالإنزال ،  وهنا حديث لأمير المؤمنين ( عليه السلام ) في تفسيره لهذا القسم من الآية حيث قال :  «إنزاله ذلك خلقه إيّاه » .

كما نقرأ في الآية ( 6 ) من سورة الزمر حول الحيوانات حيث يقول سبحانه :  ( وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج ) .

وفسّر البعض ( أنزلنا ) بأنّها من مادّة ( نزل ) على وزن ( شبر ) بمعنى الشيء الذي يهيّأ لاستقبال الضيوف ،  ولكن الظاهر أنّ المعنى الأوّل هو الأنسب .

«البأس » في اللغة بمعنى الشدّة والقسوة والقدرة ،  ويقال للحرب والمبارزة ( بأس ) أيضاً ،  ولذا فإنّ المفسّرين فسّروها بأنّها الوسائل الحربية ،  أعمّ من الدفاعية والهجومية ،  ونقل في رواية عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) في تفسير هذه الآية أنّه قال :  «يعني السلاح وغير ذلك » .

والواضح أنّ هذا من قبيل بيان المصداق .

والمقصود من «المنافع » هنا هو كلّ ما يفيد الإنسان من الحديد ،  وتتبيّن الأهميّة البالغة للحديد في حياة الإنسان أنّ البشرية قد بدأت عصراً جديداً بعد اكتشافه ،  سمّي بعصر الحديد ،  لأنّ هذا الاكتشاف قد غيّر الكثير من معالم الحياة في أغلب المجالات ،  وهذا يمثّل أبعاد كلمة ( المنافع ) في الآية الكريمة أعلاه .

وقد أشير إلى هذا المعنى بآيات مختلفة في القرآن ،  منها قوله تعالى بشأن تصميم ذي القرنين على صنع سدّه العظيم :  ( آتوني زبر الحديد ) .

وكذلك قوله سبحانه :  ( وألنّا له الحديد أن اعمل سابغات ) وذلك عندما شمل لطفه عز وجل داود ( عليه السلام ) بتليين الحديد له ليستطيع أن يصنع دروعاً منه يقلّل فيها أخطار الحروب وهجمات العدو .

ثمّ يشير سبحانه إلى هدف آخر من أهداف إرسال الأنبياء وإنزال الكتب السماوية ،  وخلقه وتسخيره الوسائل المفيدة للإنسان كالحديد مثلا ،  حيث يقول تعالى :  ( فليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ) .

المقصود من ( علم الله ) هنا هو التحقّق العيني ليتوضّح من هم الأشخاص الذين يقومون بنصرة الله ومبدئه ،  ويقومون بالقسط ؟  ومن هم الأشخاص الذين يتخلّفون عن القيام بهذه المسؤولية العظيمة ؟

ومفهوم هذه الآية يشبه ما ورد في قوله تعالى :  ( ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتّى يميّز الخبيث من الطيّب ) .

وبهذه الصورة نلاحظ أنّ المسألة هنا مسألة اختبار وتمحيص واستخراج الصفوة التي استجابت لمسؤوليتها والقيام بواجبها الإلهي ،  وهذا هو هدف آخر من الأهداف الأساسية في هذا البرنامج .

ومن الطبيعي أنّ المقصود ب ( نصرة الله ) أنّها نصرة الدين والمبدأ والحاملين وحي الرسالة ،  وإقامة الحقّ والقسط .  .  وإلاّ فإنّ الله ليس بحاجة إلى نصرة أحد ،  بل الكلّ محتاج إليه ،  ولتأكيد هذا المعنى تنتهي الآية بقوله تعالى :  ( إنّ الله قوي عزيز ) .

حيث بإمكانه سبحانه أن يغيّر ما يشاء من العالم ،  بل يقلبه رأساً على عقب بإشارة واحدة ،  ويهلك أعداءه ،  وينصر أولياءه .  .  وبما أنّ الهدف الأساس له سبحانه هو التربية وتكامل البشر ،  لذا فقد دعاهم عز وجل إلى نصرة مبدأ الحقّ .

تعقيب

1  الحدود بين القوّة والمنطق

رسمت الآية أعلاه صورة وافية ومفصّلة من وجهة النظر الإسلامية في مجال التربية والتعليم ،  وتوسعة دائرة العدل وإقامة القسط في المجتمع الإنساني .

ففي البداية أكّدت الآية على ضرورة الاستفادة من الدلائل والبيّنات والكتب السماوية ،  وضوابط القيم ،  وبيان الأحكام والقوانين .  .  وذلك لترسي أساساً لثورة فكرية وثقافية متينة مرتكزة على قاعدة من العقل والمنطق .

إلاّ أنّه في حالة عدم جدوى تلك الوسائل والأساليب ،  وحين الوصول إلى طريق مغلق في الاستفادة من الأسلوب المتقدّم بسبب تعنّت الطواغيت ،  ومواجهة الاستكبار لرسل الحقّ والقسط ،  والإعراض عن قيم وضوابط وأحكام ( الكتاب والميزان ) .  .  فهنا يأتي دور «الحديد » ،  الذي فيه «بأس شديد » حين يوجّه صفعة قويّة على رؤوس الجبابرة بهذا السلاح كي يستسلموا للقسط والعدل ودعوة الحقّ التي جاء بها الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  ومن الطبيعي أنّ نصرة المؤمنين أساسيّة في هذا المجال .

وورد حديث عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في هذا الصدد حيث قال :  «بعثت بالسيف بين يديّ الساعة ،  حتّى يعبد الله وحده لا شريك له ،  وجعل رزقي ،  تحت ظلّ رمحي » .

وهذا الحديث إشارة إلى أنّ الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مأمور بحمل السلاح أمام الكفر والاستكبار ،  ولكن لا بلحاظ أنّ هذا هو الأصل والأساس في المنهج الإسلامي كما جاء ذلك صراحة في الآية الكريمة أعلاه .

ونقرأ في حديث آخر عن الإمام الباقر ( عليه السلام ) أنّه قال :  «الخير كلّه في السيف ،  وتحت السيف ،  وفي ظلّ السيف » .

وجاء عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) أنّه قال في هذا الصدد :  «إنّ الله عز وجل فرض الجهاد وعظّمه وجعله نصره وناصره ،  والله ما صلحت دنيا ولا دين إلاّ به » .

ونختم حديثنا بقول آخر لرسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «لا يقيم الناس إلاّ بالسيف ،  والسيوف مقاليد الجنّة والنار » .

وبناءً على هذا فإنّ القادة الإلهيين يحملون في يد الكتب السماوية وهي مشعل الحقّ ،  وباليد الأخرى السيف .  يدعون الناس أوّلا بالعقل والمنطق إلى الحقّ والعدل ،  فإن أعرض الطواغيت عن المنطق ،  ورفض المستكبرون الاستجابة لنهج الحقّ والعقل عندئذ يأتي دور السيف والقوّة لتحقيق أهدافهم الإلهية .

2  الحديد واحتياجات الحياة الأساسية

بعض المفسّرين شرح هدف الآية أعلاه بما يلي :

إنّ الحياة الإنسانية بصورة عامّة تتقوّم بأربعة مرتكزات ( الزراعة ،  والحياكة ،  أي الصناعة ،  والسكن ،  والسلطة ) ،  ولهذا السبب فإنّ الحاجات الأساسية للإنسان باعتباره موجوداً اجتماعيا تتركّز ب ( الغذاء والسكن واللباس ) والتي لا يستطيع أن يوفّرها لنفسه بصورة فردية ،  ومسألة تأمينها بشكل عام لابدّ أن تكون بواسطة المجتمع ولأنّ كلّ مجتمع لا يخلو من تزاحم المصالح ،  وكذلك العديد من المشاكل والتعقيدات .  لهذا ،  فإنّه بحاجة إلى ( سلطة ) تجري العدل فيه وترعى الحقوق وتنظّم الحياة .  .  .  والملفت هنا أنّ هذه الأسس الأربعة المتقدّمة الذكر تعتمد جميعها بشكل أساسي على الحديد ،  وعلينا أن نتصوّر كم ستكون حياة الإنسان صعبة لو لم يكن هذا المعدن ( الحديد ) في خدمتها .

ولأنّ الحاجة إليه ماسّة ومتزايدة ،  فإنّ الله سبحانه قد وفّره بحيث سهّل ويسّر عملية الحصول عليه ،  وبالرغم من عدم إغفال الدور المفيد لكلّ من الفلّزات الأخرى ،  إلاّ أنّ الحديد يبقى له دور أساس في حياة الإنسان .

ومن هنا يتوضّح مقصود قول الله عز وجل :  ( فيه بأس شديد ومنافع للناس ) .