التّفسير

الدنيا متاع الغرور :

استمراراً للبحث الذي تناولته الآيات السابقة في بيان حال المؤمنين وأجرهم عند الله تعالى ،  تضيف الآيات التالية بهذا الصدد قوله تعالى :  ( والذين آمنوا بالله ورسله اُولئك هم الصدّيقون والشهداء عند ربّهم ) .

«الصدّيق » صيغة مبالغة من ( الصدق ) بمعنى الشخص الذي يستوعب الصدق جميع وجوده ،  حيث يصدّق عمله قوله ،  وهو النموذج التامّ للصدق .

«شهداء » جمع «شهيد » من مادّة ( شهود ) بمعنى الحضور مع المشاهدة سواء كانت بالعين المجرّدة أو البصيرة ،  وإذا أُطلقت على «الشاهد » كلمة شاهد وشهيد ،  فالسبب هو حضوره ومشاهدته في المكان ،  كما يطلق هذا المصطلح على «الشهداء في سبيل الله » بسبب حضورهم في ميدان الجهاد .

إلاّ أنّ المراد من ( الشهداء ) في الآية مورد البحث قد يكون الشهادة على الأعمال ،  كما يستفاد من الآيات القرآنية الأخرى ،  فالأنبياء شهداء على أعمال أممهم ،  ورسول الإسلام شاهد عليهم وعلى الأمة الإسلامية ،  والمسلمون أيضاً شهداء على أعمال الناس .

وبناءً على هذا ،  فإنّ الشهادة على الأعمال مقام عال ،  والذي يكون من نصيب المؤمنين .

واحتمل البعض أنّ ( شهداء ) هنا هو الشهداء في سبيل الله ،  أي الأشخاص المؤمنون الذين لهم أجر وثواب الشهادة ،  يحسبون بمنزلة الشهداء ،  لذا ذكر في حديث أنّ شخصاً ذهب إلى الإمام الصادق ( عليه السلام ) ،  فقال له :  ادع الله أن يرزقني الشهادة .  فقال الإمام ( عليه السلام ) أنّ المؤمن شهيد ،  ثمّ قرأ هذه الآية :  ( والذين آمنوا بالله ورسله .  .  ) .

ومن الطبيعي أنّه يمكن الجمع بين المعنيين ،  خصوصاً أنّ القرآن الكريم أطلق مصطلح «شهيد وشهداء » في الغالب على الأعمال وما إلى ذلك .

وعلى كلّ حال ،  فإنّ الله تعالى يصف المؤمنين الحقيقيين هنا بوصفين :  الأوّل :

«الصدّيق » والآخر :  «الشهيد » ،  وهذا يرينا أنّ المقصود من المؤمنين في الآية مورد البحث هم أصحاب الدرجات العالية في الإيمان لا المؤمن العادي .

ثمّ يضيف تعالى :  ( لهم أجرهم ونورهم ) .

إنّ هذا التعبير المختصر يشير إلى عظيم الأجر والنور الذي ينتظرهم .

وفي النهاية يضيف تعالى :  ( والذين كفروا وكذّبوا بآياتنا اُولئك أصحاب الجحيم ) وذلك كي تتوضّح بهذه المقارنة النتيجة التي آلت إليها المجموعتان ،  والتي تتدرّج بين القمّة والقاع ،  حيث إنّ القسم الأوّل في المقام العالي من دار الخلد ،  والقسم الثاني في الدرك الأسفل من النار يندبون سوء حظّهم وانحطاط مصيرهم .

وبما أنّ المجموعة الأولى كانت في أعلى مستويات الإيمان ،  ففي المقابل أيضاً ذكرت الآية أيضاً الكفر بأسوأ صوره في الجماعة الثانية المقارن للتكذيب بآيات الله .

/خ20