{ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ومالكم من دون الله من وليّ ولا نصير 107 } . <br />
{ ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض } فهو يملك أموركم ويدبّرها ،  وهو أعلم بما يتعبّدكم به من ناسخ أو منسوخ .  { وما لكم من دون الله من وليّ } يلي أموركم{ ولا نصير } ناصر يمنعكم من العذاب . <br />
وقضية العلم بما ذكر من الأمور الثلاثة ،  هو الجزم والإيقان بأنه تعالى لا يفعل بهم – في أمر من أمور دينهم أو دنياهم- إلا ما هو خير لهم ،  والعمل بموجبه –من الثقة به ،  والتوكل عليه ،  وتفويض الأمر إليه .  من غير إصغاء إلى أقاويل اليهود ،  وتشكيكاتها التي من جملتها ما قالوا في أمر النسخ ،  حيث أنكروا نسخ أحكام التوراة ،  وجحدوا نبوة عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ،  لمجيئهما بما جاءا به من عند الله بتغيير ما غير الله من حكم التوراة .  فأخبرهم الله أن له ملك السماوات والأرض وسلطانهما ،  وأن الخلق أهل مملكته وطاعته .  عليهم السمع والطاعة لأمره ونهيه ،  وأن له أمرهم بما يشاء ،  ونهيهم عما يشاء ،  ونسخ ما يشاء ،  وإقرار ما يشاء .  والذي حمل اليهود على منع النسخ إنما هو الكفر والعناد ،  وإلا فقد وجد في شريعتهم النسخ بكثرة . <br />
وقد ذكر العلامة الشيخ رحمة الله الهندي في ( إظهار الحق ) أمثلة وافرة مما وقع من ذلك في التوراة والإنجيل .  فارجع إليها في الباب الثالث منه . <br />
تنبيهان<br />
الأول : قال بعض الفضلاء : نزلت هذه الآية لما قال المشركون أو اليهود : إن محمدا يأمر أصحابه بأمر ثم ينهاهم عنه ويأمر بخلافه .  وفي الآية رد عليهم بأن المقصود من نسخ الحكم السابق : تهيؤ النفوس لأرقى منه .  وهو معنى قوله تعالى : { نأت بخير منها } لأن الخالق تعالى ربّى الأمة العربية في ثلاث وعشرين سنة تربية تدريجية لا تتم لغيرها – بواسطة الفواعل الاجتماعية - إلا في قرون عديدة .  لذلك كانت عليها الأحكام على حسب قابليتها ،  ومتى ارتقت قابليتها بدّل الله لها ذلك الحكم بغيره .  وهذه سنة الخالق في الأفراد والأمم على حدٍّ سواء .  فإنك لو نظرت في الكائنات الحية – من أول الخلية النباتية إلى أرقى شكل من أشكال الأشجار ،  ومن أول رتبة من رتب الحيوانات إلى الإنسان- لرأيت أن النسخ ناموس طبيعي محسوس في الأمور المادية والأدبية معا .  .  ! فإن انتقال الخلية الإنسانية إلى جنين ،  ثم إلى طفل ،  فيافع ،  فشابّ ،  فكهل فشيخ ،  وما يتبع كل دور من هذه الأدوار – من الأحوال الناسخة للأحوال التي قبلها - يريك بأجلى دليل : أن التبدل في الكائنات ناموس طبيعي محقق .  وإذا كان هذا النسخ ليس بمستنكر في الكائنات ،  فكيف يستنكر نسخ حكم وإبداله بحكم آخر في الأمة ،  وهي في حالة نمو وتدرج من أدنى إلى أرقى ؟ هل يرى إنسان له مسكة من عقل أن من الحكمة تكليف العرب – وهم في مبدأ أمرهم – بما يلزم أن يتصفوا به وهم في نهاية الرقي الإنساني ،  وغاية الكمال البشري .  .  ؟ ! وإذا كان هذا يصح ،  وجب أن الشرائع تكلف الأطفال بما تكلف به الرجال ،  وهذا لم يقل به عاقل في الوجود .  .  ! وإذا كان هذا لا يقول به عاقل في الوجود ،  فكيف يجوز على الله – وهو أحكم الحاكمين - بأن يكلف الأمة –وهي في دور طفوليتها - بما لا تتحمله إلا في دور شبوبيتها وكهولتها .  .  ؟ وأي الأمرين أفضل : أشَرْعُنا الذي سن الله لنا حدوده بنفسه ،  ونسخ منه ما أراد بعلمه ،  وأتمه – بحيث لا يستطيع الإنس والجن أن ينقضوا حرفا منه - لانطباقه على كل زمان ومكان ،  وعدم مجافاته لأي حالة من حالات الإنسان .  .  ؟ ! أم شرائع دينية أخرى ،  حرّفها كهانها ،  ونسخ الوجود أحكامها  بحيث يستحيل العمل بها  لمنافاتها لمقتضيات الحياة البشرية من كل وجه .  .  ؟ !<br />
الثاني : أسلفنا  في مقدمة التفسير  إلى أن النسخ باصطلاح السلف أعم منه في اصطلاح الخلف ،  بما ينبغي مراجعته .