{  ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب } ،  وإنما آتاهم الله من فضله ووسع عليهم الرزق – وهو يعلم السر والنجوى – ليبلوهم وينظر كيف يعملون أولا ،  وليظهر حقيقة حالهم للناس ثانيا ،  حتى يكونوا على بينة من نفاقهم الراسخ ،  ومعرفة بمرض قلبهم المزمن ،  على حد قوله تعالى في آية أخرى :  {  وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون } . <br />
ومما يحسن التنبيه إليه في هذا المقام أن ما استنكرته هذه الآية الكريمة ووصفت به المنافقين من إخلاف الوعد :  {  بما أخلفوا الله ما وعدوه } ومن الكذب في الحديث :  {  وبما كانوا يكذبون } هو نفس ما أكده الحديث النبوي الشريف المروي في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( آية المنافق ثلاث :  إذا حدث كذب ،  وإذا وعد أخلف ،  وإذا ائتمن خان ) .  وفي صحيح مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( أربع من كن فيه كان منافقا خالصا ،  ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق ،  حتى يدعها :  إذا ائتمن خان ،  وإذا حدث كذب ،  وإذا عاهد غدر ،  وإذا خاصم فجر ) . <br />
ومن الأمثلة التي تندرج تحت هذه الآية قصة ثعلبة بن حاطب ،  وينسبها بعضهم إلى غيره ،  فقد جاء ثعلبة بن حاطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله الدعاء له بالمال قائلا :  يا رسول الله ،  ادع الله أن يرزقني مالا .  فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ويحك يا ثعلبة ،  قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه ) فقال له ثعلبة :  ( والذي بعثك بالحق لئن دعوت الله فرزقني مالا لأعطين كل ذي حق حقه ) فلم يسع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد اليمين التي حلفها ثعلبة ،  والتزامه بأداء الحقوق اللازمة عليه في المال ،  إلى أن دعا له وقال :  ( اللهم ارزق ثعلبة مالا ) ولم يلبث ثعلبة أن اتخذ غنما ،  فنمت كما ينمي الدود ،  وضاقت عليه المدينة ،  فتنحى عنها ،  فنزل واديا من أوديتها ،  حتى جعل يصلي الظهر والعصر في جماعة ،  ويترك ما سواهما ،  ثم نمت غنمه وكثرت ،  فتنحى حتى ترك الصلوات إلا الجمعة ،  وهي تنمي كما ينمي الدود حتى ترك الجمعة ،  فطفق يتلقى الركبان يوم الجمعة ،  ليسألهم عن الأخبار ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( ماذا فعل ثعلبة ) :  فقالوا يا رسول الله :  ( اتخذ غنما فضاقت عليه المدينة ) فأخبروه بأمره ،  فقال رسول الله :  ( يا ويح ثعلبة ،  يا ويح ثعلبة ،  يا ويح ثعلبة ) ثلاثا .  وكما يقال :   " نما ينمو "  يقال  " نمى ينمي "  كما جاء في هذه الرواية ،  فهو من صيغ الأفعال التي جاءت  " واوية "  و " يائية "  . <br />
ولما نزلت فرائض الصدقة - وهي الزكاة – بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين على الصدقة من المسلمين ،  رجلا من جهينة ،  ورجلا من بني سليم ،  وكتب لهما كتابا في حدود الصدقة وما يأخذان من المسلمين ،  وقال لهما :  ( مرا بثعلبة وبفلان – رجل من بني سليم – فخذا صدقاتهما ) فخرجا حتى أتيا ثعلبة ،  فسألاه الصدقة وأقرآه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  ( ما هذه إلا جزية ،  ما هذه إلا أخت الجزية ،  ما أدري ما هذا ؟  انطلقا حتى تفرغا ثم عودا إلي ) .  فانطلقا ،  وسمع بهما زميله السلمي ،  فنظر إلى خيار أسنان إبله ،  فعزلها للصدقة ،  ثم استقبلهما بها ،  فلما رأوها قالوا :  ( ما يجب عليك هذا ،  وما نريد أن نأخذ هذا منك ) فقال :  ( بلى فخذوها ،  فإن نفسي بذلك طيبة ،  وإنما هي له ) فأخذاها منه ،  ومرا على الناس فأخذوا منهم الصدقات ،  ثم رجعا إلى ثعلبة فقال :  ( أروني كتابكما ) فأعطياه الكتاب فقرأه ،  فقال مرة ثانية :  ( ما هذه إلا جزية ،  ما هذه إلا أخت الجزية ،  فانطلقا عني حتى أرى رأيي ) فانطلقا حتى أتيا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فلما رآهما قال لهما قبل أن يكلماه :  ( يا ويح ثعلبة ) فأخبراه بالذي صنع ثعلبة والذي صنع السلمي ،  فدعا للسلمي بالبركة ،  فأنزل الله عز وجل :  {  ومنهم من عاهد الله لئن – آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين } الآية ،  وكان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أقارب ثعلبة ،  فخرج حتى أتاه وأخبره الخبر ،  ولما بلغ ثعلبة ما نزل من القرآن في شأنه وشأن أمثاله أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله أن يقبل صدقته ،  فقال له رسول الله :  {  إن الله منعني أن أقبل منك صدقتك } فقام ثعلبة وأخذ يحثو التراب على رأسه ،  ولما أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبل صدقته رجع ثعلبة إلى منزله حزينا كئيبا ،  ثم انتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى وهو مقاطع لصدقته دون أن يقبل منها شيئا . <br />
ولما استخلف أبو بكر أتى إليه ثعلبة ،  وسأله أن يقبل صدقته ،  فقال له أبو بكر :   " لم يقبلها منك رسول الله فكيف أقبلها ؟  "  وأبى أن يقبلها منه ،  إلى أن توفي أبو بكر ،  وهو مقاطع لصدقة ثعلبة ،  اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم . <br />
ولما استخلف عمر جاءه ثعلبة يقول :   " يا أمير المؤمنين ،  إقبل صدقتي "  فقال له عمر :   " لم يقبلها منك رسول الله ولا أبو بكر ،  وأنا أقبلها منك ؟  "  وتوفي عمر وهو مقاطع لصدقته أيضا دون أن يقبل منها شيئا ،  اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وبخليفته الأول أبي بكر الصديق . <br />
ولما استخلف عثمان جاءه يقول :   " أقبل صدقتي "  فقال له عثمان :   " لم يقبلها منك رسول الله ولا أبو بكر ولا عمر وأنا أقبلها منك ؟  "  فلم يقبلها منه وقاطعها أيضا ،  اقتداء برسول الله وخليفتيه أبي بكر وعمر ،  وهلك ثعلبة في خلافة عثمان وهو محروم كل الحرمان من قبول صدقته ،  دون بقية الناس ،  وكان ذلك الموقف الصارم من طرف رسول الله وخلفائه من بعده تعزيرا وتأديبا لثعلبة وأمثاله في جميع العصور ،  وسنة حسنة يعمل بها من يريد الاقتداء برسول الله وخلفائه ،  في مقاطعة أولئك الذين يعاهدون ثم لا يوفون بالعهود ،  ونبذ أولئك الذين يعدون ثم يخلفون الوعود . <br />
وقد نبه القاضي أبو بكر  " ابن العربي "  عند تفسير هذه الآية :  {  فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه }  " إلى أنه لما حيل بينهم وبين التوبة ،  ووقع التصريح بنفاقهم وكفرهم لم تقبل صدقاتهم "  ،  ولذلك لم يقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولا أبو بكر ،  ولا عمر ،  ولا عثمان ،  اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لعلمه عليه الصلاة والسلام بسريرة ثعلبة ،  واطلاعه على بنيات صدره "  – يقال  " بنيات الطريق "  للطرق الصغيرة المتشبعة من الجادة - . <br />
<br />
