كانت الدولة الرومانية والدولة الفارسية أعظمَ دولِ العالم في عصر النبيّ صلى الله عليه وسلم ،  وكانت الحروبُ بينهما دائمة .  وفي عصر كسرى أبرويز نَشِطت الدولةُ الفارسية وانتصرت على الروم واستولت على جميع ممتلكاتهم في العراق وبلاد الشام ومصر وآسيا الصغرى .  يومذاك تقلصت الإمبراطورية الرومانية في عاصمتها ،  وسُدّت عليها جميع الطرق في حصار اقتصادي قاس ،  وعم القحط ،  وفشت الأمراض الوبائية .  وأخذ الفرس يستعبدون الرعايا الروم ويستبدّون بهم للقضاء على المسيحية ،  فدمروا الكنائس وأخذوا خشبة الصليب المقدس وأرسلوها الى المدائن .  وأراقوا دماء ما يقرب من مائة ألف من السكان المسيحيين .  وأوشكت الامبراطورية الرومانية على الانهيار . <br />
في هذه الفترة كان المسلمون في مكّةَ في أصعب أيامهم وأشدّ مِحنتهم ،  وفي حالةٍ من الضعف والضَنْك لا يمكن تصوُّرها .  وقد فرح المشركون بنصر الفُرس لأنهم وثنيون مثلهم ،  وحزِن المسلمون باندحار الروم لأنهم أهلُ كتاب .  وقال المشركون شامتين :  لقد غلب إخوانُنا إخوانكم ،  وكذلك سوف نقضي عليكم إذا لم تتركوا دينكم الجديد هذا . <br />
{  ألم غُلِبَتِ الروم في أَدْنَى الأرض وَهُم مِّن بَعْدِ غَلَبِهِمْ سَيَغْلِبُونَ فِي بِضْعِ سِنِينَ } : <br />
يقول المؤرخ البريطاني « جيبون  » في كتابه « تدهور الإمبراطورية الرومانية وسقوطها  » تعليقا على نبوءة القرآن هذه :  « في ذلك الوقت حين تنبأ القرآن بهذا لم تكن آية نبوءة أبعدَ منها وقوعا ،  لأن السنين الاثنتي عشرة الأولى من حكومة هِرَقل كانت تؤذِن بانتهاء الإمبراطورية الرومانية  » ،  المجلد الخامس صفحة 74 . <br />
« فلما سمع أبو بكر رضي الله عنه هذه الآيات خرج إلى المشركين فقال لهم :  أفرِحتم بظهور إخوانكم الفرس ،  فواللهِ لتظهرنَّ الرومُ على فارس كما أخبرنا بذلك نبيُّنا صلى الله عليه وسلم .  فقام إليه أُبيّ بن خلف فقال له :  كذبتَ .  فقال أبو بكر :  أنت كذبتَ يا عدو الله .  اجعل بيننا أجَلاً أراهنك على عشر قلائص منّي وعشرٍ منك ،  فإن ظهرت الرومُ على فارس ربحتُ أنا الرهان ،  وإن ظهرت فارس ربحتَ أنت الرهان .  ثم جاء إلى النبيّ عليه الصلاة والسلام فأخبره ،  فقال الرسول الكريم :  زايدْه في الرِهان ومادَّه في الأجلِ . <br />
فخرج أبو بكر ،  فلقي أُبي بن خلف فقال له :  لعلّك ندمتَ ؟  فقال :  لا .  فقال أبو بكر :  تعالى أزايدْك في الرهان ،  وأمادّك في الأجل ،  فاجعلها مائة قلوص إلى تسع سنين ،  قال :  قد فعلت .  وقد قتل أُبي في معركة أُحُد .  ولما ظهرت الرومُ على الفرس واستعادوا بلادهم وصدقت نبوءة القرآن ،  أخذ أبو بكر مائةَ ناقة من ورثةِ أُبيّ وتصدّق بها ،  وهذا كان قبل تحريم الميسر  »<br />
وهكذا صدقت نبوءةُ القرآن الكريم عن غلبة الروم في أقلَّ من عشر سنين ،  وفي هذا أكبرُ دليل على أن القرآن كتابُ الله ،  وأن هذه النبوءة جاءت من لدن مهيمنٍ على كل الوسائل والأحوال ،  ومَن بيده قلوبُ الناس وأقدارُهم .