قوله تعالى :  {  و قد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد } حال من الضمير في {  و أنى لهم التناوش } والمراد بقوله :  {  و يقذفون بالغيب من مكان بعيد } رميهم عالم الآخرة وهم في الدنيا بالظنون مع عدم علمهم به وكونه غائبا عن حواسهم إذ كانوا يقولون :  لا بعث ولا جنة ولا نار ،  وقيل :  المراد به رميهم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالسحر والكذب والافتراء والشعر .

والعناية في إطلاق المكان البعيد على الدنيا بالنسبة إلى الآخرة نظيره إطلاقه على الآخرة بالنسبة إلى الدنيا وقد تقدمت الإشارة إليه .

ومعنى الآيتين :  وقال المشركون حينما أخذوا آمنا بالحق الذي هو القرآن وأنى لهم تناول الإيمان به - إيمانا يفيد النجاة - من مكان بعيد وهو الآخرة والحال أنهم كفروا به من قبل في الدنيا وهم ينفون أمور الآخرة بالظنون والأوهام من مكان بعيد وهو الدنيا .

بحث روائي

و في الدر المنثور في قوله تعالى :  {  و لو ترى إذ فزعوا } الآية أخرج الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من يتبعه من كلب فيقتل حتى يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان فيجمع لهم قيس فيقتلها حتى لا يمنع ذنب تلعة ويخرج رجل من أهل بيتي فيبلغ السفياني فيبعث إليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير إليه السفياني بمن معه حتى إذا صار ببيداء من الأرض خسف بهم فلا ينجو منهم إلا المخبر منهم » .

أقول :  والرواية مستفيضة من طرق أهل السنة مختصرة أو مفصلة وقد رووها من طرق مختلفة عن ابن عباس وابن مسعود وحذيفة وأبي هريرة وجد عمرو بن شعيب وأم سلمة وصفية وعائشة وحفصة أزواج النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ونفيرة امرأة القعقاع عن سعيد بن جبير موقوفا .

و في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  و لو ترى إذ فزعوا فلا فوت } :  حدثني أبي عن ابن أبي عمير عن منصور بن يونس عن أبي خالد الكابلي قال :  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  والله لكأني أنظر إلى القائم ( عليه السلام ) وقد أسند ظهره إلى الحجر ثم ينشد الله حقه ثم يقول :  يا أيها الناس من يحاجني في الله .  فأنا أولى بالله أيها الناس من يحاجني بآدم فأنا أولى بآدم .  أيها الناس من يحاجني في نوح فأنا أولى بنوح .  أيها الناس من يحاجني بإبراهيم فأنا أولى بإبراهيم .  أيها الناس من يحاجني بموسى فأنا أولى بموسى .  أيها الناس من يحاجني بعيسى فأنا أولى بعيسى .  أيها الناس من يحاجني بمحمد فأنا أولى بمحمد .  أيها الناس من يحاجني بكتاب الله فأنا أولى بكتاب الله .  ثم ينتهي إلى المقام فيصلي ركعتين وينشد الله حقه .  ثم قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  هو والله المضطر في كتاب الله في قوله :  {  أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض } .  فيكون أول من يبايعه جبرئيل ثم الثلاثمائة والثلاثة عشر فمن كان ابتلي بالمسير وافى ومن لم يبتل بالمسير فقد عن فراشه وهوقول أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  هم المفقودون عن فرشهم وذلك قول الله :  {  فاستبقوا الخيرات أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا } قال :  الخيرات الولاية ،  وقال في موضع آخر :  {  و لئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة } وهم أصحاب القائم ( عليه السلام ) يجتمعون والله إليه في ساعة واحدة .  فإذا جاء إلى البيداء يخرج إليه جيش السفياني فيأمر الله عز وجل الأرض فيأخذ بأقدامهم وهوقوله عز وجل :  {  و لو ترى إذ فزعوا فلا فوت - وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا به } يعني بالقائم من آل محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) {  و أنى لهم التناوش من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون } يعني أن لا يعذبوا {  كما فعل بأشياعهم } يعني من كان قبلهم من المكذبين هلكوا {  من قبل إنهم كانوا في شك مريب } .