وقوله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } يقول :  ثم ليسألنكم الله عزّ وجلّ عن النعيم الذي كنتم فيه في الدنيا :  ماذا عملتم فيه ؟  من أين وصلتم إليه ؟  وفيم أصبتموه ؟  وماذا عملتم به ؟

واختلف أهل التأويل في ذلك النعيم ما هو ؟  فقال بعضهم :  هو الأمن والصحة .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عباد بن يعقوب ،   قال :  حدثنا محمد بن سليمان ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الشعبيّ ،   عن ابن مسعود ،   في قوله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  الأمن والصحة .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا حفص ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن الشعبيّ ،   عن عبد الله ،   مثله .

حدثني عليّ بن سعيد الكنديّ ،   قال :  حدثنا محمد بن مروان ،   عن ليث ،   عن مجاهد {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  الأمن والصحة .

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا سفيان ،   قال :  بلغني في قوله :  {  لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  الأمن والصحة .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن إسماعيل بن عياش ،   عن عبد العزيز بن عبد الله ،   قال :  سمعت الشعبيّ يقول :  النعيم المسئول عنه يوم القيامة :  الأمن والصحة .

قال :  ثنا مهران ،   عن خالد الزيات ،   عن ابن أبي ليلى ،   عن عامر الشعبيّ ،   عن ابن مسعود ،   مثله .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  الأمن والصحة .

وقال آخرون :  بل معنى ذلك :  ثم لَيُسْئَلُنّ يومئذٍ عما أنعم الله به عليهم مما وهب لهم من السمع والبصر وصحة البدن .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عليّ ،   قال :  حدثنا أبو صالح ،   قال :  ثني معاوية ،   عن عليّ ،   عن ابن عباس ،   في قوله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  النعيم :  صحة الأبدان والأسماع والأبصار ،   قال :  يسأل الله العباد فيم استعملوها ،   وهو أعلم بذلك منهم ،   وهو قوله :  {  إنّ السّمْعَ والْبَصَرَ والفُؤَادَ كُلّ أُولَئِكَ كانَ عَنْهُ مَسْئُولاً } .

حدثني إسماعيل بن موسى الفَزاريّ ،   قال :  أخبرنا عمر بن شاكر ،   عن الحسن قال :  كان يقول في قوله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  السمع والبصر ،   وصحة البدن .

وقال آخرون :  هو العافية .   ذكر من قال ذلك :

حدثني عباد بن يعقوب ،   قال :  حدثنا نوح بن درّاج ،   عن سعد بن طريف ،   عن أبي جعفر {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  العافية .

وقال آخرون :  بل عُنِي بذلك :  بعض ما يطعمه الإنسان ،   أو يشربه .   ذكر من قال ذلك :

حدثنا ابن بشار ،   قال :  حدثنا عبد الرحمن ،   قال :  حدثنا سفيان ،   عن بكير بن عتيق ،   قال :  رأيت سعيد بن جُبَير أُتِيَ بشربة عسل ،   فشربها ،   وقال :  هذا النعيم الذي تُسئلون عنه .

حدثني عليّ بن سهل الرمليّ ،   قال :  حدثنا الحسن بن بلال ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عَمّار بن أبي عمار ،   قال :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  أتانا النبيّ صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رضي الله عنهما ،   فأطعمناهم رُطَبا ،   وسقيناهم ماء ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «هَذَا مِنَ النّعِيمِ الّذِي تُسْئَلُونَ عَنْهُ » .

حدثنا جابر بن الكرديّ ،   قال :  حدثنا يزيد بن هارون ،   قال :  حدثنا حماد بن سلمة ،   عن عمار بن أبي عمار ،   قال :  سمعت جابر بن عبد الله يقول :  أتانا النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فذكر نحوه .

حدثني الحسن بن عليّ الصّدائي ،   قال :  حدثنا الوليد بن القاسم ،   عن يزيد بن كيسان ،   عن أبي حازم ،   عن أبي هريرة ،   قال :  بينما أبو بكر وعمر رضي الله عنهما جالسان ،   إذ جاء النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «ما أجْلَسَكُما ها هُنا ؟  » قالا :  الجوع ،   قال :  «وَالّذِي بَعَثَنِي بالْحَقّ ما أخْرَجَنِي غَيرُهُ » ،   فانطلقوا حتى أتوا بيت رجل من الأنصار ،   فاستقبلتهم المرأة ،   فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم :  «أيْنَ فُلانُ ؟  » فقالت :  ذهب يستعذب لنا ماء ،   فجاء صاحبهم يحمل قربته ،   فقال :  مَرْحَبا ،   ما زار العِبادَ شَيءٌ أفضلَ من شيء زارني اليوم ،   فعلّق قربته بكَرَب نخلة ،   وانطلق فجاءهم بعِذْق ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ألا كُنْتَ اجْتَنَيْتَ ؟  » فقال :  أحببت أن تكونوا الذين تختارون على أعينكم ،   ثم أخذ الشّفرة ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «إيّاكَ والْحَلُوبَ » ،   فذبح لهم يومئذٍ ،   فأكلوا ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «لَتُسْئَلُنّ عَنْ هَذَا يَوْمَ القِيامَةِ ،   أخْرَجَكُمْ مِنْ بُيُوتِكُمُ الجُوعُ ،   فَلَمْ تَرْجِعُوا حتّى أصَبْتُمْ هَذَا ،   فَهَذَا مِنَ النّعِيمِ » .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا يحيى بن أبي بكير ،   قال :  حدثنا شيبان بن عبد الرحمن ،   عن عبد الملك بن عُمَير ،   عن أبي سَلَمة ،   عن أبي هريرة ،   قال :  قال النبيّ صلى الله عليه وسلم لأبي بكر وعمر :  «انْطَلِقُوا بِنا إلى أبي الهَيْثَمِ بن التّيّهانِ الأنْصَارِيّ ،   » فَأتَوهُ ،   فانطلق بهم إلى ظلّ حديقته ،   فبسط لهم بساطا ،   ثم انطلق إلى نخلة ،   فجاء بِقِنْوٍ ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «فَهَلا تَنَقّيْتَ لَنَا مِنْ رُطَبِهِ ؟  » فقال :  أردت أن تَخَيّروا من رطبه وبُسره ،   فأكلوا وشربوا من الماء فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  «هَذَا وَالّذِي نَفْسِي بِيدِهِ مِنَ النّعِيمِ الّذِي أنْتُمْ فِيهِ مَسْئُولُونَ عَنْهُ يَوْمَ القِيامَةِ ،   هَذَا الظّلّ البارِدُ ،   والرّطَبُ البارِدُ ،   عَلَيْهِ الماءُ البارِدُ » .

حدثني صالح بن مسمار المروزي ،   قال :  حدثنا آدم بن أبي إياس ،   قال :  حدثنا شيبان ،   قال :  حدثنا عبد الملك بن عمير ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن أبي هريرة ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه ،   إلا أنه قال في حديثه :  «ظِلّ بارِدٌ ،   وَرُطَبٌ بارِدٌ ،   وَماءٌ بارِدٌ » .

حدثنا عليّ بن عيسى البزاز ،   قال :  حدثنا سعيد بن سليمان ،   عن حشرج بن نباتة ،   قال :  حدثنا أبو بصيرة عن أبي عسيب ،   مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  مرّ النبيّ صلى الله عليه وسلم حتى دخل حائطا لبعض الأنصار ،   فقال لصاحب الحائط :  «أطْعِمْنا بُسْرا » ،   فجاءه بِعْذِقٍ فَوَضَعهُ ،   فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   ثم دعا بماء بارد فشرب ،   فقال :  «لتُسْئَلُنّ عَنْ هَذَا يَوْمَ القِيامَةِ » ،   فأخذ عُمَر العِذْق ،   فضرب به الأرض ،   حتى تناثر البسر ،   ثم قال :  يا رسول الله ،   إنا لمسؤولون عن هذا ؟  قال :  «نَعَمْ ،   إلاّ مِنْ كِسْرَةٍ يَسَدّ بِها جَوْعَةً ،   أوْ جُحْرٍ يُدْخَلُ فِيهِ مِنَ الحَرّ والقَرّ » .

حدثني سعيد بن عمرو السكونيّ ،   قال :  حدثنا بقية ،   عن حشرج بن نباتة ،   قال :  حدثني أبو بصيرة ،   عن أبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قال :  مرّ بي النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فدعاني وخرجت ومعه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ،   فدخل حائطا لبعض الأنصار ،   فأُتِيَ بِبُسْرِ عِذْق منه ،   فوضع بين يديه ،   فأكل هو وأصحابه ،   ثم دعا بما بارد ،   فشرب ،   ثم قال :  «لَتُسْئَلُنّ عَنْ هَذَا يَوْمَ القِيامَةِ » ،   فقال عمر :  عن هذا يوم القيامة ؟  فقال :  «نَعَمْ ،   إلاّ مِنْ ثَلاثَةٍ :  خِرْقَةٍ كَفّ بِها عَوْرَتَهُ ،   أو كِسْرَةٍ سَدّ بِها جَوْعَتَهُ ،   أوْ جُحْرِ يَدْخُلُ فِيهِ مِنَ الحَرّ والقَرّ » .

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلّية ،   عن الجريريّ ،   عن أبي بصيرة ،   قال :  أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وناس من أصحابه أكلة من خبز شعير لم يُنْخَل ،   بلحم سمين ،   ثم شربوا من جدول ،   فقال :  «هذا كله من النعيم الذي تُسئلون عنه يوم القيامة » .

حدثنا مجاهد بن موسى ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا محمد بن عمرو ،   عن صفوان بن سليم ،   عن محمد بن محمود بن لبيد ،   قال :  «لما نزلت ( ألهَاكُمُ التّكاثُرُ ) فقرأها حتى بلغ :  {  لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عنِ النّعِيمِ } قالوا :  يا رسول الله عن أيّ النعيم نُسْأل وإنما هو الأسودان :  الماء ،   والتمر ،   وسيوفنا على عواتقنا ،   والعدوّ حاضر ،   قال :  «إنّ ذلكَ سَيَكُونُ » .

حدثني يعقوب بن إبراهيم والحسين بن عليّ الصّدَائي ،   قالا :  حدثنا شَبَابة بن سوّار ،   قال :  ثني عبد الله بن العلاء أبو رَزِين الشامي ،   قال :  حدثنا الضحاك بن عَرْزَم ،   قال :  سمعت أبا هريرة يقول :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  «إنّ أوّلَ ما يُسْئَلُ عَنْهُ العَبْدُ يَوْمَ الْقِيامَةِ مِنَ النّعِيمِ أنْ يُقالَ لَهُ :  أَلَمْ نُصِحّ لَكَ جِسْمَكَ ،   وَتُرْوَ مِنَ الماءِ البارِدِ » ؟

حدثني يعقوب ،   قال :  حدثنا ابن عُلَية ،   قال :  حدثنا ليث ،   عن مجاهد ،   قال :  قال أبو معمر عبد الله بن سخبرة :  ما أصبح أحد بالكوفة إلا ناعما ،   وإن أهونهم عيشا الذي يأكل خبز البرّ ،   ويشرب ماء الفُرات ،   ويستظلّ من الظلّ ،   وذلك من النعيم .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن إسماعيل بن عياش ،   عن عبد الرحمن بن الحرث التميميّ ،   عن ثابت البُنَاني ،   عن النبيّ صلى الله عليه وسلم قال :  «النّعِيم المَسْئُولُ عَنْهُ يَوْمَ القِيامَةِ :  كِسْرَةٌ تُقَوّيهِ ،   وَماءٌ يُرْوِيهِ ،   وَثَوْبّ يُوَارِيهِ » .

قال :  ثنا مهران ،   عن إسماعيل بن عياش ،   عن بشر بن عبد الله بن بشار ،   قال :  سمعت بعض أهل اليمن يقول :  سمعت أبا أُمامة يقول :  النعيم المسئول عنه يوم القيامة :  خبز البُرّ ،   والماء العذب .

قال :  ثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن بكير بن عتيق العامريّ ،   قال :  أُتِيَ سعيد بن جُبير بشربة عسل ،   فقال :  أما إن هذا النعيم الذي نُسْأل عنه يوم القيامة {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } .

حدثنا أبو كُرَيب ،   قال :  حدثنا وكيع ،   عن سفيان ،   عن بكير بن عتيق ،   عن سعيد بن جُبير ،   أنه أُتِيَ بشربة عسل ،   فقال :  هذا من النعيم الذي تُسألون عنه .

وقال آخرون :  ذلك كلّ ما التذّه الإنسان في الدنيا من شيء .   ذكر من قال ذلك :

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحرث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء ،   جميعا عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   في قول الله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلَنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  عن كلّ شيء من لذّة الدنيا .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة ،   قوله :  {  ثُمّ لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } :  إن الله عزّ وجلّ سائل كلّ عبد عما استودعه من نِعَمه وحقه .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن مَعْمر ،   عن قتادة {  لَتُسْئَلُنّ يَوْمَئِذٍ عَنِ النّعِيمِ } قال :  إن الله تعالى ذكره سائل كلّ ذي نعمة فيما أنعم عليه .

وكان الحسن وقتادة يقولان :  ثلاث لا يُسئل عنهنّ ابن آدم ،   وما خَلاهنّ فيه المسألة والحساب ،   إلا ما شاء الله :  كسوة يواري بها سَوْءَته ،   وكسرة يشدّ بها صُلْبه ،   وبيت يظلّه .

والصواب من القول في ذلك :  أن يقال :  إن الله أخبر أنه سائل هؤلاء القوم عن النعيم ،   ولم يخصص في خبره أنه سائلهم عن نوع من النعيم دون نوع ،   بل عمّ بالخبر في ذلك عن الجميع ،   فهو سائلهم كما قال عن جميع النعيم ،   لا عن بعض دون بعض .