- محمد بن يعقوب: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن ابن أذينة، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } ، قال: " إيانا عنى ".  و رواه الصفار في (بصائر الدرجات) بعين السند و المتن.  - عنه: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: سألته عن قول الله عز و جل: { يَـٰأيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } ، قال:  " الصادقون: هم الأئمة الصديقون بطاعتهم ".  - محمد بن الحسن الصفار: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن، عن أحمد ابن محمد، قال: سألت الرضا (عليه السلام) عن قول الله عز و جل: { ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } ، قال:  " الصادقون: الأئمة الصديقون بطاعتهم ".  - الشيخ في (أماليه): عن أبي عمير، قال: أخبرنا أحمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا حسن بن حماد، عن أبيه، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قوله: { يَـٰأيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } ، قال: " مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) ".  - سليم بن قيس الهلالي:- في حديث المناشدة- قال أمير المؤمنين (عليه السلام): " فأنشدتكم الله جل اسمه، أ تعلمون أن الله أنزل { يَـٰأيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } ، فقال سلمان: يا رسول الله، أ عامة هي أم خاصة؟ فقال: أما المؤمنون فعامة لأن جماعة المؤمنين أمروا بذلك، و أما الصادقون فخاصة لأخي علي و الأوصياء من بعده إلى يوم القيامة؟ " قالوا: اللهم نعم.  - العياشي: عن أبي حمزة الثمالي، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): " يا أبا حمزة، إنما يعبد الله من عرف الله، و أما من لا يعرف الله كأنما يعبد غيره، هكذا ضالا ".  قلت: أصلحك الله، و ما معرفة الله؟ قال: " يصدق الله و يصدق محمدا رسول الله (صلى الله عليه و آله) في موالاة علي (عليه السلام)، و الائتمام به و بأئمة الهدى من بعده، و البراءة إلى الله من عدوهم، و كذلك عرفان الله ".  قال: قلت: أصلحك الله، أي شيء إذا عملته أنا استكملت حقيقة الإيمان؟ قال: " توالي أولياء الله، و تعادي أعداء الله، و تكون مع الصادقين كما أمرك الله ".  قال: قلت: و من أولياء الله، و من أعداء الله؟ فقال: " أولياء الله محمد رسول الله، و علي و الحسن و الحسين و علي بن الحسين، ثم انتهى الأمر إلينا، ثم ابني جعفر- و أومأ إلى جعفر و هو جالس- فمن والى هؤلاء فقد والى الله، و كان مع الصادقين كما أمره الله ". قلت: و من أعداء الله، أصلحك الله؟ قال: " الأوثان الأربعة ".  قال: قلت: من هم؟ قال: " أبو الفصيل و رمع و نعثل و معاوية، و من دان بدينهم، فمن عادى هؤلاء فقد عادى أعداء الله ".  - عن المعلى بن خنيس، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قوله: { وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ }. قال:  " بطاعتهم ".  - عن هشام بن عجلان، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أسألك عن شيء لا أسأل عنه أحدا بعدك، أسألك عن الإيمان الذي لا يسع الناس جهله؟  قال: " شهادة أن لا إله إلا الله، و أن محمدا رسول الله، و الإقرار بما جاء من عند الله، و إقام الصلاة، و إيتاء الزكاة، و حج البيت، و صوم شهر رمضان، و الولاية لنا، و البراءة من عدونا، و تكون مع الصادقين ".  - ابن شهر آشوب: من (تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان) حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: { يَـٰأيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ } قال: أمر الله الصحابة أن يخافوا الله، ثم قال: { وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } يعني مع محمد و أهل بيته.  - و عنه: و عن (شرف النبي) عن الخركوشي، و (الكشف) عن الثعلبي، قالا: روى الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) في هذه الآية، قال: " محمد و آله ".  - و من طريق المخالفين: ما رواه موفق بن أحمد بإسناده عن ابن عباس، في قوله تعالى: { يَـٰأيُّهَا ٱلَّذِينَ آمَنُواْ ٱتَّقُواْ ٱللَّهَ وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ }. قال: هو علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) خاصة.  و مثله في كتاب (رموز الكنوز) لعبد الرزاق بن رزق الله بن خلف.  - الطبرسي: عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام)، في قوله: { وَكُونُواْ مَعَ ٱلصَّادِقِينَ } قال: " مع آل محمد (صلى الله عليه و آله) ".  قال: و قراءة ابن عباس: من الصادقين. قال: و روي ذلك عن أبي عبد الله (عليه السلام).  - و في (نهج البيان)، عن أبي جعفر و أبي عبد الله (عليهما السلام): " أن الصادقين ها هنا هم الأئمة الطاهرون من آل محمد أجمعين ".  - و فيه أيضا: روي أن النبي (صلى الله عليه و آله) سئل عن الصادقين ها هنا، فقال: " هم علي و فاطمة و الحسن و الحسين و ذريتهم الطاهرون إلى يوم القيامة ".