على هذه الاعتبارات تجري الاعتبارات في قوله :  { ولا تكونوا كالذين تفرقوا } كما سيأتي .

إنّ الدعوة إلى الخير تتفاوت :  فمنها ما هو بيّن يقوم به كلّ مسلم ،  ومنها ما يحْتاج إلى علم فيقوم به أهله ،  وهذا هو المسمّى بفرض الكفاية ،  يعني إذا قام به بعض النَّاس كفَى عن قيام الباقين ،  وتتعيَّن الطائفة الَّتي تقوم بها بتوفّر شروط القيام بمثل ذلك الفعل فيها .  كالقوة على السلاح في الحرب ،  وكالسباحة في إنقاذ الغريق ،  والعلم بأمور الدّين في الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر ،  وكذلك تَعيّن العدد الَّذي يكفي للقيام بذلك الفعل مثل كون الجيش نصفَ عدد جيش العدوّ ،  ولمَّا كان الأمر يستلزم متعلِّقاً فالمأمور في فرض الكفاية الفريق الّذين فيهم الشروط ،  ومجموعُ أهل البلد ،  أو القبيلة ،  لتنفيذ ذلك ،  فإذا قام به العدد الكافي ممّن فيهم الشروط سقط التكليف عن الباقين ،  وإذا لم يقوموا به كان الإثم على البلد أو القبيلة ،  لسكوت جميعهم ،  ولتقاعس الصَّالحين للقيام بذلك ،  مع سكوتهم أيضا ثمّ إذا قام به البعض فإنَّما يُثاب البعض خاصّة .

ومعنى الدعاء إلى الخير الدعاء إلى الإسلام ،  وبثّ دعوة النّبيء صلى الله عليه وسلم فإنّ الخير اسم يجمع خصال الإسلام :  ففي حديث حذيفة بن اليَمان «  قلت :  يا رسول الله إنّا كنّا في جاهلية وشَرّ فجاءَنا الله بهذا الخيْرِ فهل بعد هذا الخير من شرّ  » الحديث ،  ولذلك يكون عطف الأمر بالمعروف والنّهي عن المنكر عليه من عطف الشيء على مغايره ،  وهو أصل العطف .  وقيل :  أريد بالخير ما يشمل جميع الخيرات ،  ومنها الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر ،  فيكون العطف من عطف الخاصّ على العامّ للاهتمام به .

وحذفت مفاعيل يَدعون ويأمرون وَيَنهَوْن لقصد التَّعميم أي يَدعون كلّ أحد كما في قوله تعالى :  { واللَّهُ يدعو إلى دار السَّلام }  [ يونس :  25 ] .

والمعروف هو ما يعرف وهو مجاز في المقبول المرضي به ،  لأنّ الشيء إذا كان معروفاً كان مألوفاً مقبولاً مرضيّاً به ،  وأريد به هنا ما يُقبل عند أهل العقول ،  وفي الشَّرائع ،  وهو الحقّ والصلاح ،  لأنّ ذلك مقبول عند انتفاء العوارض .

والمنكر مجاز في المكروه ،  والكُرْه لازم للإنكار لأنّ النكر في أصل اللِّسان هو الجهل ومنه تسمية غير المألوف نكرة ،  وأريد به هنا الباطل والفساد ،  لأنَّهما من المكروه في الجبلّة عند انتفاء العوارض .

والتَّعريف في ( الخير والمعروف والمنكر ) تعريف الاستغراق ،  فيفيد العموم في المعاملات بحسب ما ينتهي إليه العلم والمقدرة فيُشبه الاستغراق العرفي .

ومن المفسّرين من عيّن جعل ( مِن ) في قوله تعالى :  { ولتكن منكم أمة } للبيان ،  وتأوّل الكلام بتقدير تقديممِ البيان على المبيَّن فيَصِير المعنى :  ولتكن أمَّة هي أنتم أي ولتكونوا أمَّة يدعون محاولة للتسويَّة بين مضمون هذه الآية ،  ومضمون قوله تعالى :  { كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف }  [ آل عمران :  110 ] الآية .  ومساواة معنيي الآيتين غير متعيّنة لِجواز أن يكون المراد من خير أمَّة هاته الأمَّة ،  الَّتي قامت بالأمر بالمعروف ،  على ما سنبيِّنه هنالك .

والآية أوجبت أن تقوم طائفة من المسلمين بالأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر ،  ولا شكّ أن الأمر والنَّهي من أقسام القول والكلام ،  فالمكلّف به هو بيان المعروف ،  والأمر به ،  وبيان المنكر ،  والنَّهي عنه ،  وأمَّا امتثال المأمورين والمنهيين لذلك ،  فموكول إليهم أو إلى ولاة الأمور الَّذين يحملونهم على فعل ما أمروا به ،  وأمَّا ما وقع في الحديث :  «  من رأى منكم منكراً فَلْيُغَيِّرْه بيدِه ،  فإنْ لم يَسْتَطِعْ فبِلِسانه فإن لم يستطع فبقلبه  » فذلك مرتبةُ التغيير ،  والتَّغييرُ يكون باليد ،  ويكون بالقلب ،  أي تمنّى التَّغيير ،  وأمَّا الأمر والنَّهي فلا يكونان بهما .

والمعروف والمنكر إن كانا ضروريين كان لكلّ مسلم أن يأمر وينهى فيهما ،  وإن كانا نظريَّيْن ،  فإنَّما يقوم بالأمر والنَّهي فيهما أهل العلم .

وللأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر شروط مبيّنة في الفقه والآداب الشرعية ،  إلاّ أنِّي أنبِّه إلى شرط ساء فهم بعض النَّاس فيه وهو قول بعض الفقهاء :  يشترط أن لا يجرّ النَّهي إلى منكر أعظم .  وهذا شرط قد خرم مزيّة الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر ،  واتّخذه المسلمون ذريعة لترك هذا الواجب .  ولقد ساء فهمهم فيه إذا مراد مشترطِه أن يتحقَّق الآمر أنّ أمره يجرّ إلى منكر أعظم لاَ أن يخاف أو يتوهّم إذ الوجوب قطعي لا يعارضه إلاّ ظنّ أقوى .

ولمّا كان تعيين الكفاءة للقيام بهذا الفرض ،  في الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر ،  لتوقّفه على مراتب العلم بالمعروف والمنكر ،  ومراتب القدرة على التَّغيير ،  وإفهام النَّاس ذلك ،  رأَى أيمة المسلمين تعيين ولاة للبحث عن المناكر وتعيين كيفية القيام بتغييرها ،  وسمّوا تلك الولاية بالحسبة ،  وقد أولى عمر بن الخطَّاب في هاته الولاية أم الشَفاء ،  وأشهر من وليها في الدولة العبَّاسيَّة ابن عائشة ،  وكان رجلاً صلباً في الحق ،  وتسمّى هذه الولاية في المغرب ولاية السوق وقد وليها في قرطبة الإمام محمَّد بن خالد بن مَرْتَنِيل القرطبي المعروف بالأشجّ من أصحاب ابن القاسم توفِّي سنة 220 .  وكانت في الدولة الحفصيَّة ولاية الحسبة من الولايات النبيهة وربَّما ضمّت إلى القضاء كما كان الحال في تونس بعد الدولة الحفصيَّة .

وجملة { وأولئك هم المفلحون } معطوفة على صفات أمَّة وهي الَّتي تضمّنتها جُمَلُ { يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر } والتقدير :  وهم مفلحون :  لأن الفلاح لمّا كان مسبّباً على تلك الصفّات الثلاث جعل بمنزلة صفة لهم ،  ويجوز جعل جملة { وأولئك هم المفلحون } حالاً من أمَّة ،  والواو للحال .

والمقصود بشارتهم بالفلاح الكامل إن فعلوا ذلك .  وكان مقتضى الظاهر فصل هذه الجملة عمّا قبلها بدون عطف ،  مثل فصل جملة { أولئك على هدى من ربِّهم }  [ البقرة :  5 ] لكن هذه عُطفت أو جاءت حالاً لأن مضمونها جزاء عن الجمل الَّتي قبلها ،  فهي أجدر بأن تُلحق بها .

ومفاد هذه الجملة قصر صفة الفلاح عليهم ،  فهو إمّا قصر إضافي بالنّسبة لمن لم يقم بذلك مع المقدرة عليه وإمّا قصر أريد به المبالغة لعدم الاعتداد في هذا المقام بفلاح غيرهم ،  وهو معنى قصد الدّلالة على معنى الكمال .

وقوله :  { ولا تكونوا كالذين تفرقوا } معطوف على قوله :  { ولتكن منكم أمة } وهو يرجع إلى قوله قبلُ :  { ولا تفرقوا }  [ آل عمران :  103 ] لما فيه من تمثيل حال التفرّق في أبشع صوره المعروفة لديهم من مطالعة أحوال اليهود .  وفيه إشارة إلى أن ترك الأمر بالمعروف والنَّهي عن المنكر يفضي إلى التفرّق والاختلاف إذ تكثر النزعات والنزغات وتنشقّ الأمَّة بذلك انشقاقاً شديداً .

والمخاطب به يجري على الاحتمالين المذكورين في المخاطب بقوله :  { ولتكن منكم أمة } مع أنّه لا شكّ في أن حكم هذه الآية يعمّ سائر المسلمين :  إمَّا بطريق اللَّفظ ،  وإمَّا بطريق لَحْن الخطاب ،  لأن المنهي عنه هو الحالة الشبيهة بحال الَّذين تفرّقوا واختلفوا .

وأريد بالّذين تفرّقوا واختلفوا الَّذين اختلفوا في أصول الدّين ،  من اليهود والنَّصارى ،  من بعد ما جاءهم من الدلائل المانعة من الاختلاف والافتراق .  وقدّم الافتراق على الاختلاف للإيذان بأن الاختلاف علّة التفرّق وهذا من المفادات الحاصلة من ترتيب الكلام وذكر الأشياء مع مقارناتها ،  وفي عكسه قوله تعالى :  { واتقوا اللَّه ويعلمكم اللَّه }  [ البقرة :  282 ] .

وفيه إشارة إلى أنّ الاختلاف المذموم والَّذي يؤدّي إلى الافتراق ،  وهو الاختلاف في أصول الدّيانة الَّذي يفضي إلى تكفير بعض الأمَّة بعضاً ،  أو تفسيقه ،  دون الاختلاف في الفروع المبنيّة على اختلاف مصالح الأمَّة في الأقطار والأعصار ،  وهو المعبّر عنه بالاجتهاد .  ونحن إذا تقصّينا تاريخ المذاهب الإسلاميَّة لا نجد افتراقاً نشأ بين المسلمين إلا عن اختلاف في العقائد والأصول ،  دون الاختلاف في الاجتهاد في فروع الشَّريعة .

والبيِّنات :  الدلائل الَّتي فيها عصمة من الوقوع في الاختلاف لو قيضت لها أفهام .

وقوله :  { وأولئك لهم عذاب عظيم } مقابل قوله في الفريق الآخر :  { وأولئك هم المفلحون } فالقول فيه كالقول في نظيره ،  وهذا جزاء لهم على التفرّق والاختلاف وعلى تفريطهم في تجنّب أسبابه .