قوله :  { ربنا ما خلقت هذا باطلاً } وما بعده جملة واقعة موقع الحال على تقدير قَوْلٍ :  أي يتفكّرون قائلين :  ربّنا إلخ لأنّ هذا الكلام أريد به حكاية قولهم بدليل ما بعده من الدعاء .

فإن قلت :  كيف تواطأ الجمع من أولي الألباب على قول هذا التنزيه والدعاء عند التفكّر مع اختلاف تفكيرهم وتأثّرهم ومقاصدهم .  قلت :  يحتمل أنّهم تلقَّوه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانوا يلازمونه عند التفكّر وعقبَه ،  ويحتمل أنّ الله ألهمهم إيّاه فصار هجيراهم مثلَ قوله تعالى :  { وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا }  [ البقرة :  285 ] الآيات .  ويدلّ لذلك حديث ابن عباس في « الصحيح » قال :   "  بتّ عند خالتي ميمونة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح النوم عن وجهه ثم قرأ العشر الآيات من سورة آل عمران  "  إلى آخر الحديث .

ويجوز عندي أن يكون قوله :  { ربنا ما خلقت هذا باطلاً } حكاية لتفكّرهم في نفوسهم ،  فهو كلام النفس يشترك فيه جميع المتفكّرين لاستوائهم في صحّة التفكّر لأنّه تنقل من معنى إلى متفرّع عنه ،  وقد استوى أولو الألباب المتحدّث عنهم هنا في إدراك هذه المعاني ،  فأوّل التفكّر أنتج لهم أنّ المخلوقات لم تخلق باطلاً ،  ثم تفرّع عنه تنزيه الله وسؤاله أن يقيهم عذاب النار ،  لأنّهم رأوا في المخلوقات طائعاً وعاصياً ،  فعلموا أنّ وراء هذا العالم ثَواباً وعقاباً ،  فاستعاذوا أن يكونوا ممّن حقّت عليه كلمة العذاب .  وتوسّلوا إلى ذلك بأنّهم بذَلوا غاية مقدورهم في طلب النجاة إذ استجابوا لمنادي الإيمان وهو الرسول عليه الصلاة والسلام ،  وسألوا غفران الذنوب ،  وتكفير السيئات ،  والموتَ على البر إلى آخره .  .  .  فلا يكاد أحد من أولي الألباب يخلو من هذه التفكّرات وربّما زاد عليها ،  ولمّا نزلت هذه الآية وشاعت بينهم ،  اهتدى لهذا التفكير من لم يكن انتبه له من قبل فصار شائعاً بين المسلمين بمعانيه وألفاظه .

ومعنى { ما خلقتَ هذا باطلاً } أي خلقاً باطلاً ،  أو ما خلقت هذا في حال أنّه باطل ،  فهي حال لازمة الذكر في النفي وإن كانت فضلة في الإثبات ،  كقوله :  { وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين }  [ الدخان :  38 ] فالمقصود نفي عقائد من يفضي اعتقادهم إلى أنّ هذا الخلق باطل أو خلي عن الحكمة ،  والعرب تبني صيغة النفي على اعتبار سبق الإثبات كثيراً .

وجيء بفاء التعقيب في حكاية قولهم :  { فقنا عذاب النار } لأنّه ترتّبَ على العلم بأنّ هذا الخلق حقّ ،  ومن جملة الحقّ أن لا يستوي الصالح والطالح ،  والمطيع والعاصي ،  فعلموا أنّ لكلّ مستقرّاً مناسباً فسألوا أن يكونوا من أهل الخير المجنّبين عذاب النار .

وقولهم :  { ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته } مسوق مساق التعليل لسؤال الوقاية من النار ،  كما توذن به ( إنّ ) المستعملة لإرادة الاهتمام إذ لا مقام للتأكيد هنا .  والخزي مصدر خزِيَ يَخْزَى بمعنى ذلّ وهان بمرأى من الناس ،  وأخزاه أذلّه على رؤوس الأشهاد ،  ووجه تعليل طلب الوقاية من النار بأنّ دخولها خزي بعد الإشارة إلى موجب ذلك الطلب بقولهم :  { عذاب النار } أنّ النار مع ما فيها من العذاب الأليم فيها قهر للمعذَّب وإهانة علنية ،  وذلك معنى مستقرّ في نفوس الناس ،  ومنه قول إبراهيم عليه السلام :  { ولا تخزني يومَ يبعثون }  [ بالشعراء :  87 ] وذلك لظهور وجه الربط بين الشرط والجزاء ،  أي من يدخل النار فقد أخزيته .

والخزي لا تطيقه الأنفس ،  فلا حاجة إلى تأويل تأوّلوه على معنى فقَد أخزيته خزياً عظيماً .  ونظّره صاحب « الكشاف » بقول رُعاة العرب :  « من أدْرَكَ مَرْعَى الصَّمَّان فقد أدرك » أي فقد أدرك مرعى مخصباً لئلاّ يكون معنى الجزاء ضروري الحصول من الشرط فلا تظهر فائدة للتعليق بالشرط ،  لأنّه يخلي الكلام عن الفائدة حينئذ .  وقد تقدّم شيء من هذا عند قوله تعالى :  { فمن زحزح عن النار وأُدخل الجنة فقد فاز }  [ آل عمران :  185 ] .

ولأجل هذا أعقبوه بما في الطباع التفادي به عن الخزي والمذلّة بالهرع إلى أحلافهم وأنصارهم ،  فعلموا أن لا نصير في الآخرة للظالم فزادوا بذلك تأكيداً للحرص على الاستعاذة من عذاب النار إذ قالوا :  { وما للظالمين من أنصار } أي لأهل النار من أنصار تدفع عنهم الخزي .