قوله تعالى :

فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نريك إلا بشرا مثلنا وما نريك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ( 27 )

آية قرأ أبوعمرو  "  بادئ الرأي  "  بالهمز في بادي .   الباقون بلا همز .

قال ابوعلي : حدثنا محمد بن السدي أن اللحياني قال : يقال : أنت بادي الرأي تريد ظلمنا لايهمز ( بادي ) وبادئ الرأي مهموز .   فمن لم يهمز أراد أنت أول الرأي ومبتدؤه وهما في القرآن .   وقال أبوعلي : من قال ( بادي الرأي ) بلاهمز جعله من بدو الشئ وهو ظهوره ،   وما اتبعك إلا أراذل فيما ظهر لهم من الرأي اي لم يفعلوه بنظر فيه ولا بتبين له .   ومن همز أراد اتبعوك في أول الامر من غير فكر فيه ولاروية ،   والقراءتان متقاربتان ،   لان الهمز في اللام منها ابتداء الشئ وأوله وابتداء الشئ يكون ظهورا ،   وان كان الشئ الظاهر قد يكون مبتدأ وغير مبتدأ ،   فلذلك يستعمل كل واحد منهما مكان الاخر يقولون : انا بادي بدا وبادئ بدء ،   فاني أحمد الله .

أخبر الله تعالى في هذه الاية عن جماعة الرؤساء من قوم نوح الذين كفروا وجحدوا نبوته أنهم قالوا له  "  ما نراك الا بشرا مثلنا  "  والبشر مأخوذ من ظهور البشرة ،   لان الغالب على الحيوان غير الانسان أن يلبس البشرة منه بالصوف أو الشعر أو الريش أو الصدف .   والانسان مأخوذ من النسيان ،   لانهم يصغرونه إنيسيان ويجوز أن يكون من الانسان الا أنهم زادوا الياء في التصغير .   والمثل ماسد مسد غيره في الجنس بمعني أنه لو ظهر للمشاهد لسد مسده كما يسد الاسود مسد الاسود في الجنس من غير فضل .   وقوله  "  ما نراك اتبعك الا الذين هم أراذلنا  "  حكاية أيضا عما قاله قوم نوح من أنه ما نرى من اتبعك الا أنه رذل خسيس حقير من جماعتنا تقول : رذل وجمعه أرذل ،   وجمع الجمع أراذل مثل كلب وأكلب وأكالب والعامل في ( الذين ) قوله  "  اتبعك  "  كأنه قال ما اتبعك الا الذين هم أراذلنا ونراك ملغى ،   ذكره الفراء .   قال ابوعلي النحوي : هو نصب على الحال ،   والعامل فيه ( اتبعك ) وأخر الظرف وأوقع بعد ( الا ) ولو كان غيره لم يجز ،   لان الظرف اتسع فيه في مواضع .   ومعنى  "  بادئ الرأي  "  أول الرأي ما نراهم .   والرأي والرؤية من قوله  "  يرونهم مثليهم رأي العين  "  وهو نصب على المصدر كقولك ضربته أول الضرب .   وقال الزجاج : نصبه ب ( اتبعوك أول الرأي ) من غير فكر كأنه قيل اتبعوك رأيا غير سديد ،   ومن قرأ بادي الرأي بلا همز اراد ظاهر الرأي قال الشاعر :

وقد علتني ذرأة بادي بدي * وريثة تنهض في تشددي

وقال آخر :

اضحى لخالي شبهي بادي بدي * وصار للفحل لساني ويدي

وقوله  "  وما نرى لكم علينا من فضل  "  تمام الحكاية عن كفار قوم نوح وانهم قالوا لنوح : إنا لانرى لك ولا مثالك علينا زيادة خير ،   لان الفضل هو زيادة الخير ،   وانما قالوا ذلك ،   لانهم جهلوا في طريقة الاستدلال .   وقوله  "  بل نظنكم كاذبين  "  ايضا تمام الحكاية عن كفار قومه أنهم قالوا له ولمن آمن معه هذا القول .