وقوله  "  خالدين فيها مادامت السموات والارض  "  فالخلود الكون في الامر أبدا ،   والدوام البقاء أبدا ،   ولهذا يوصف الله تعال بأنه دائم ،   ولايوصف بأنه خالد .

وقوله  "  إلا ماشاء ربك  "  اختلفوا في هذا الاستثناء على عدة أقوال :

فالذي نختاره - ويليق بمذهبنا في الارجاء - ان الله تعالى أخبر ان الاشقياء المستحقين للعقاب يحصلون في النار ثم استثنى من أراد من فساق أهل الصلاة إذا أراد التفضل باسقاط عقابه ،   أو من يشفع فيه النبي صلى الله عليه وسلم فانه عند ذلك لايدخله النار وتكون - على هذا - ( ما ) معناها ( من ) كأنه قال الا من شاء ربك ،   فلا يدخله النار ،   وهوقول ابن عباس وقتادة والضحاك ،   وجابر بن عبدالله ،   وابي سعيد الخدري وجماعة من المفسرين .   ويجوز على هذا المذهب أن يكون استثناء من الخلود ،   فكأنه قال إلا ماشاء ربك بأن لايخلدهم في النار بل يخرجهم عنها .

وقال قتادة : ذكرلنا أن ناسا يصيبهم سفع من النار بذنوب اصابوا ،   ثم يدخلهم الله الجنة بفضله ورحمته يقال لهم الجهنميون ،   قال قتادة وحدثنا أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يخرج قوم من النار .   وقال قتادة : ولانقول ما يقول اهل حروراء .

وروي عن ابن عباس أنه قال قوله  "  لابثين فيها أحقابا  "  وقوله  "  خالدين فيها إلا ماشاء ربك  "  في اهل التوحيد .   وروي عن ابن مسعود أنه قال :

ليأتين على جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها أحد .   وذلك بعد أن يلبثوا فيها أحقابا .   وقال الشعبي : جهنم أسرع الدارين عمرانا ،   واسرعهما خرابا .

ثانيها - قال ابن زيد وحكاه الرماني : إن المعنى خالدين فيها مادامت السموات سموات ،   والارض أرضا إلا ماشاء ربك ،   من الزيادة المضاعضة .

وثالثها - قال الجبائي : إن المعنى مادامت السموات لاهل الآخرة وأرضهم إلا ماشاء ربك مما كان قبل أن يدخلوها من أوقات وقوفهم في صدر يومهم في الموقف ،   لان الله تعالى قال  "  يوم تبدل الارض غير الارض والسموات  "  .

ورابعها - ماذكره كثير من أهل العربية كالفراء والزجاج وغيرهم : ان ( إلا )

في الاية بمعنى ( سوى ) والتقدير مادامت السموات والارض سوى ماشاء ربك كما يقول القائل : لو كان معنا رجل إلا زيد أي سوى زيد ،   ولك عندي ألف درهم الا الالفين التي لك عندي ،   أي سوى الالفين ومثله قوله  "  ولا تنحكوا مانكح أباؤكم من النساء إلا ماقدم سلف  "  أي سوى ماقد سلف ،   لان قوله  "  ولا تنكحوا  "  مستقبل  "  وإلا ماشاء ربك  "  ماض ،   والمعنى على هذا  "  خالدين فيها  "  مقدار دوام السموات والارض سوى  "  ماشاء ربك  "  من الخلود والزيارة .

وخامسها - ماقال الفراء : إن ( الا ) بمعنى الواو كما قال الشاعر :

وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك الا الفرقدان

وعلى هذا لو قال القائل لك عندي ألف الا الفين لزمه ثلاثة آلاف درهم ،   لانه أستثناء الزائد من الناقص ،   فكأنه قال الاألفين منفردين .   ولو قال مالك عندي الف الا الفين فانما أقر بألفين كأنه قال مالك عندي سوى الفين ولو قال لك عندي ألف الا ألفان بالرفع أقر بألف فقط ،   لانها صفة مثبتة ،   كأنه قال الف لا الفان .

وسادسها - أن ذلك تعليق لمالايكون بمالايكون ،   كأنه قال  "  الا ما شاء ربك  "  وهو لايشاء ان يخرجهم منها وتكون الفائدة أن لو شاء أن يخرجهم لقد ر ،   ولكنه قد أعلمنا انهم خالدون أبدا .

وسابعها - ذكره الزجاج : ان الاستثناء وقع على أن لهم زفيرا وشهيقا إلا ماشاء ربك من أنواع العذاب التي لم يذكرها .

وثامنها - ذكره البلخي : ان المراد بذلك الاما شاء ربك من وقت نزول الآية إلى دخولهم النار ،   ولولا هذا الاستثناء لوجب ان يكونوا في النار من وقت نزول الآية أر من يوم يموتون .

فان قيل كيف يستثنى من الخلود فيها ماقبل الدخول فيها ؟  ! قلنا : يجوز ذلك إذا كان الاخبار به قبل دخولهم .

وتاسعها - ماذكره قوم من اصحابنا في التفسير إن المعنى انهم فيها يعني في النار في حال كونهم في القبور دائمين فيها مادامت السموات والارض ،   فانها اذا عدمت انقطع عقابهم إلى أن يبعثهم الله للحساب .

وقوله  "  الا ماشاء ربك  "  مما يكون في الآخرة .

وقوله  "  إن ربك فعال لما يريد  "  معناه انه كلما أراد شيئا فعله ،   لانه لا يجوز عليه البداء بالرجوع عما أراده ،   ولاالمنع من مراده ولايتعذر عليه شئ منه مع كثرته بارادة من أفعاله .