قوله تعالى :

( ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا سلاما قال سلام فمالبث أن جاء بعجل حنيذ ) ( 69 ) آية بلاخلاف .

قرأحمزة والكسائي  "  قال سلم  "  بكسر السين وسكون اللام من غير الف هنا ،   وفي الذاريات .   قال محمدبن يزيد المبرد ( السلام ) في اللغة يحتمل اربعة اشياء ،   منها مصدر سلمت ،   ومنها جمع سلامة ،   ومنها اسم من ا سماء الله ،   ومنها اسم شجرة ،   ومنه قول الاخطل :

الاسلام وحرمل وقوله  "  دار السلام "  يحتمل ان يكون مضافا إلى الله تعظيما لها ،   ويجوز ان يكون دار السلام من العذاب لمن حصل فيها .   واما انتصاب قوله  "  سلاما  "  فانه لايحك شيئا تكلموا به فيحكي كما تحكى الجمل ،   ولكن هو ماتكلمت به الرسل ،   كما ان القائل اذا قال لااله الا الله ،   فقلت له قلت حقا او قلت اخلاصا اعملت القول في المصدر لانك ذكرت معنى ماقال ،   فلم يحك نفس الكلام الذي هو جملة يحكى ،   فكذلك نصب سلاما هنا ،   لماكان معنى ماقيل ولم يكن نفس القول بعينه وقوله  "  اذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما "  قال بسيبويه زعم ابو الخطاب : ان مثله يراد به مثل قولك سبحان الله الذي ،   تفسيره براءة الله من السوء ،   وقولك للرجل سلاما تريد مسلما منك لاابتلي بشئ من امرك .   وقوله  "  سلام  "  مرفوع ،   لانه من جملة الجملة المحكية ،   وتقديره سلام عليكم فحذف الخبر كما حذف من قوله  "  فصبر جميل "  اي فصبر جميل امثل او يكون المعنى امري سلام وشأني سلام ،   كمايجوز ان يكون في قوله  "  فصبر جميل  "  المحذوف منه المبتدا ،   ومثله على حذف المبتدا قوله تعالى  "  فاصفح عنهم وقل سلام "  او حذف الخبر ويكون سلام مبتدأ واكثر مايستعمل ( سلام ) بغير الف ولام لانه في معنى الدعاء ،   فهو مثل قولهم خير بين يديك ،   فمن ذلك قوله  "  قال سلام عليك سأستغفر لك ربي "  وقوله  "  سلام عليكم بماصبرتم "  وقوله  "  سلام على نوح  "  و  "  سلام ؟ على ابراهيم  "  وقوله  "  سلام على عباده الذين اصطفى "  وقد جاء بالالف والا قال تعالى  "  والسلام على من اتبع الهدى  "  و  "  السلام علي يوم ولدت  "  وز ابو الحسن ان من العرب من يقول : السلام عليكم ،   ومنهم من يقول سلام عليك فمن ألحق فيه الالف واللام حمله على المعهود .   ومن لم يلحقه حمله على غير المعهود وزعم أن منهم من يقول سلام عليكم بلا تنوين ،   وحمل ذلك على وجهين :

أحدهما - انه حذف الزيادة من الكلمة كما يحذف الاصل في نحو لم يك ولا ادر ويوم يأت .

والآخر - انه لماكثر استعمال هذه الكلمة ،   وفيها الالف والام جاز حذفها منها لكثرة الاستعمال كماحذفوا من اللهم فقالوا : لاهم كماقال الشاعر :

لاهم لا هم ان عامر العجوز * قد حبس الخيل على يعمور

ومن قرأ ( سلم ) بلا الف احتمل امرين : احدهما - ان يكون بمعنى ( سلم )

والمعنى أمرنا سلم وسلم عليكم ،   ويكون سلام بمعنى سلم ،   كقولهم حل وحلال ،   وحرم وحرام ،   انشد الفراء :

وقفنا فقلنا ايه سلم فسلمت * كما اكيل بالبرق الغمام اللوائح

وروي كما انكل .   ثم قال الفراء في رفع سلام انه حين نكرهم ،   قال هو سلم ان شاء الله ،   من أنتم ؟ فعلى هذا القراءتان بمعنى واحد .   والآخر أن يكون ( سلم ) خلاف العدو ،   والحرب .   كأنهم لما كفوا عن تناول ماقدم اليهم فنكرهم واوجس منهم خيفة ،   قال انا سلم ،   ولست بحرب ولا عدو ،   فلا تمتنعوا من تناول طعامي ،   كما يمتنع من تناول طعام العدو ،   وقوله  "  ولقد  "  دخلت اللام لتأكيد الخبر ،   كما يؤكد القسم ،   ومعنى ( قد ) هنا ان السامع لقصص الانبياء يتوقع قصة بعد قصة ،   و ( قد ) للتوقع فجاءت لتؤذن أن السامع في حال توقع .   أخبر الله تعالى أنه لما جاءت رسل ابراهيم يبشرونه .

وقيل في البشارة بماذا كانت قولان :

احدهما - قال الحسن كانت بأن الله تعالى يهب له اسحاق ولدا ويجعله رسولا إلى عباده .

وقال غيره كانت البشارة باهلاك قوم لوط .   وقوله  "  قالوا سلاما  "  حكاية ما قال رسل الله لابراهيم مجيبا لهم  "  سلام  "  .

وقوله  "  فما لبث ان جاء بعجل حنيذ  "  معنى ذلك لم يتوقف حتى جاء - على عادته في اكرام الاضياف وتقديم الطعام اليهم - بعجل ،   وهو ولد البقرة يسمى بذلك لتعجيل امره بقرب ميلاده .   ويقال : فيه عجول وجمعه عجاجيل ،   و  "  الحنيذ  "  المشوي ومعناه محنوذ ،   فجاء  "  فعيل  "  بمعنى  "  مفعول  "  كطبيخ ومطبوخ ،   وقتيل ومقتول تقول : حنذه حنذا ويحنذه قال العجاج :

ورهبا من حنذه أن يهجرا

يعني الحمراء الوحشية أي حنذها حر الشمس على الحجارة .   وقال الحسن حنيذ بمعنى نضيج مشوي .   وقال ابن عباس وقتادة ومجاهد : نضيج .

وحكى الزجاج أن الحنيذ هوالذي يقطر ماؤه تقول العرب أحنذ هذا الفرس أي جلله حتى يقطر عرقا .

وانماقدم الطعام اليهم وهم ملائكة لانه رآهم في صورة البشر ،   فظنهم أضيافا .

وقال الحسن : جاؤوه فاستضافوه ،   والالم يخف عليه أن الملائكة لا يأكلون ولايشربون .   وقوله  "  أن جاء  "  في موضع نصب بوقوع لبث عليه ،   كأنه قال فما ابطأ عن مجيئه بعجل ،   فلما حذف حرف الجر نصب .

قال الفراء : ويحتمل  "  ان جاء بعجل  "  أن يكون في موضع رفع بأن تجعل ( لبث ) فعلا له كأنك قلت فما أبطأ مجيئه بعجل حنيذ ،   قال الفراء : ( الحنيذ ) ما حفرت له في الارض ثم عمته وهو فعل أهل البادية .   قال الفراء وغيره : وانما خافهم ابراهيم من حيث لم ينالوا طعامه ،   لان عادة ذلك الوقت اذا قدم الطعام إلى قوم فلا يمسونه ظنوا أنهم أعداء .