قوله تعالى :

( وأما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها مادامت السموات والارض إلا ماشاء ربك عطاء غير مجذوذ ) ( 108 ) آية بلاخلاف .

القراءة واللغة :

قرأ أهل الكوفة الا أبابكر  "  سعدوا  "  بضم السين .   الباقون بفتحها .

قال ابوعلي : حكى سيبويه : سعد يسعد سعادة ،   فهو سعيد .   وينبغي أن يكون غير متعد ،   كما أن خلافه الذي هو ( شقي ) كذلك ،   واذا لم يكن متعديا لم يجب أن يبني منه المفعول به ،   وإذا كان كذلك ،   ضم السين مشكل الا ان يكون سمع فيه لغة خارجة عن القياس أو يكون من باب ( فعل وفعلته ) نحو غاض الماء وغضته ،   وحزن وحزنته ،   ولعلهم استشهدوا على ذلك بقولهم ( مسعود ) فانه على سعد فهو مسعود ،   ولادلالة في ذلك ،   لانه يجوز ان يكون مثل أجنه الله فهو مجنون ،   واحبه فهو محبوب ،   فالمفعول جاء في هذا على أنه حذفت الزيادة منه ،   كما حذف من اسم الفاعل في نحو ( ويكشف جمانة دلو الدالي ) وانما هو المدلي ،   ومثله  "  وارسلنا الرياح لواقح  "  يعني ملاقح فجاء على حذف الزيادة ،   فعلى هذا يكون أصله أسعدوا بحذف الزائد .   وحكى البلخي انهما لغتان - ضم السين - لغة هذيل ،   وفتحها لغة سائر العرب .

المعنى :

لمااخبر الله تعالى أن الذين شقوا بفعلهم المعاصي واستحقوا الخلود في النار ،   اخبر ان الذين سعدوا بطاعات الله والانتهاء عن معاصيه يكونون في الجنة  "  ما دامت السموات والارض إلا ماشاء ربك ،   ومعنى مادامت السموات والارض المصدر ،   كأنه قال دوام السموات والارض الا مشيئة ربك ،   وفيه حسن التقابل ،   وفيه جميع ماذكرنا ه في الاستثناء من الخلود في النار إلا الوجهين الذين ذكرناهما في جواز إخراج بعض الاشقياء ممن تناول الوعيد لهم وإخراجهم من النار بعد دخولهم فيها ،   فان ذلك لايجوز - ههنا - لاجماع الامة على أن كل مستحق للثواب لابد أن يدخل الجنة ،   ولايخرج منها بعد دخوله فيها .

وقيل فيه وجه آخر يوافق ماقلناه في الآية الاولى ،   وهو أن يكون المعنى  "  ان الذين سعدوا بطاعات الله يدخلون الجنة خالدين فيها ،   واستثنى من جملتهم من كان مستحقا للنار ،   واراد الله عقابهم .   ثم إخراجهم منها فكأنه قال خالدين فيها الامدة ماكانوا معاقبين في النار ،   ذهب اليه الضحاك وهو يليق بقولنا في الارجاء .

وقوله  "  عطاء غير مجذوذ  "  يعني غير مقطوع - في قول ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والضحاك - يقال جذه يجذه جذا فهو جاذ ،   وجذ الله أثرهم قال النابغة :

يجذ السلوقي المضاعف نسجه * ويوقد بالصفاح نار الحباحب

ويقال جذه الله جذ الصليانة ،   وهي نبات ،   وقوله ( عطاء ) نصب على المصدر بمايدل عليه الاول كأنه قال اعطاهم النعيم عطاء غير مجذوذ .