قوله تعالى :

( قالوا يالوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ماأصابهم إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب ) ( 81 )

آية بلاخلاف .

القراءة والحجة :

قرأأهل الحجاز ( فاسر ) بوصل الهمزة من سريت .   الباقون بقطعها .   وقرأ ابن كثير وابوعمرو  "  إلا امرأتك  "  بالرفع .   الباقو بالنصب .

فحجة من قرأبقطع الهمزة قوله تعالى  "  سبحان الذي اسرى بعبده "  ومن وصل الهمزة فالمعنى واحد .

اللغة والمعنى :

يقال اسرى يسرى وسرى يسرى ،   فهو سار لغتان بمعنى واحد .   والاسراء :

سير الليل قال امرؤ القيس :

سريت بهم حتى تكل مطيهم * وحتى الجياد مايقدن بارسان

وقال النابغة :

اسرت عليه من الجوزاء سارية * تزجي الشمال عليه جامد البرد

اخبر الله تعالى عما قالت الملائكة رسله للوط حين رأته كئيبا بسببهم  "  انا رسل ربك  "  بعثنا الله لا هلاك قومك ،   فلا تغتم ،   فانهم لاينالونك بسوء ( فاسر باهلك  "  اي امض ومعك اهلك بالليل .

وقوله  "  بقطع من الليل  "  والقطع القطعة العظيمية تمضي من الليل .   وقال ابن عباس : طائفة من الليل .   وقيل هو نصف الليل كأنه قطع نصفين ،   ذكره الجبائي وقيل معناه في ظلمة الليل .

وقوله  "  ولايلتفت منكم احد  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال مجاهد لاينظر احد وراءه ،   كأنهم تعبدوا بذلك للنجاة بالطاعة في هذه العبادة .

والآخر - قال أبوعلي لايلتفت منكم احد إلى ماله ولامتاعه بالمدينة ،   وليس المعنى لايلتفت من الرؤية ،   كأنه أراد ان في الرؤية عبرة ،   فلم ينهوا عنها وانما نهوا عما يفترهم عن الجد في الخروج من المدينة .

ومن رفع ( امراتك ) جعله بدلا من قوله  "  ولايلتفت منكم أحد  "  ومن نصبه جعله استثناء من قوله  "  فأسر بأهلك  "  كأنه قلا فأسر بأهلك إلا امرأتك ،   وزعموا ان في مصحف عبدالله وأبي  "  فاسر باهلك بقطع من الليل إلا امرأتك  "  ،   وليس فيه  "  ولايلتفت منكم احد  "  وجاز النصب على ضعفه .   والرفع الوجه .   وقيل ان لوطا لما عرف الملائكة اذن لقومه في الدخول إلى منزله ،   فلما دخلوه طمس جبرائيل ( ع ) اعينهم فعميت - هكذا ذكره قتادة - وعلى أيديهم ،   فجفت حكاه الجبائي .

وقوله  "  ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب  "  معناه إن موعد اهلاكهم عندالصبح .   وإنما قال  "  اليس الصبح بقريب ،   لانه لما اقتضى عظيم ماقصدوا له - من الفحش - إهلاكهم ،   فقالت الملائكة هذا القول تسلية له .

وقيل انه قال لهم اهلكوهم الساعة ،   فقالت الملائكة له ان وقت اهلاكهم الصبح  "  اليس الصبح بقريب  "  .