وقوله  "  الا من رحم ربك  "  استثناء منقطع ،   ولذلك جعل رأس آية ،   ولوكان متصلا لم يجز ذلك ،   وانما كان استثناء منقطعا ،   لان الاول على انهم يختلفون بالباطل ،   وليس كذلك من رحم لاجتماعهم على الحق .   والمعنى  "  ولايزالون مختلفين  "  بالباطل  "  الا من رحم ربك  "  بفعل اللطف لهم الذي يؤمنون عنده ويستحقون به الثواب ،   فان من هذه صورته ناج من الاختلاف بالباطل .

وقوله  "  ولذلك خلقهم  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك ان المراد وللرحمة خلقهم وليس لاحد ان يقول لو أراد ذلك لقال : ولتلك خلقهم لان الرحمة مؤنثة اللفظ وذلك ان تأنيث الرحمة ليس بتأنيث حقيقي ،   وماذلك حكمه جاز ان يعبر عنه بالتذكير ،   ولذلك قال الله تعالى  "  ان رحمة الله قريب من المحسنين "  ولم يقل قريبة على انه لايمتنع ان يكون المراد : ولان يرحم خلقهم ،   لان الرحمة تدل على ذلك ،   فعلى هذا يكون التذكير واقعا موقعه .

الثاني - ان يكون اللام لام العاقبة ،   والتقدير أنه خلقهم وعلم أن عاقبتهم .

تؤل إلى الاختلاف المذموم ،   كما قال  "  فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا  "  وكما قلنا في قوله  "  ولقد ذرانا لجهنم "  وهو المروي عن ابن عباس والحسن وعطاء ومالك ،   وقد يكون اللام بمعنى ( على ) كقولك اكرمتك على برك بي اي لبرك بي ،   فيكون التقدير ،   وعلى ذلك خلقهم ،   ولايجوز ان يكون اللام لام الغرض ،   ويرجع إلى الاختلاف المذموم ،   لان الله تعالى لايخلقهم ويريد منهم خلاف الحق ،   لانه صفة نقص يتعالى الله عن ذلك .   وايضا فلو أراد منهم ذلك الاختلاف ،   لكانوا مطيعين له ،   لان الطاعة هي موافقة الارادة والامر ،   ولوكانوا كذلك لم يستحقوا عقابا .   وقد قال تعالى  "  وماخلقت الجن والانس الا ليعبدون "  فبين تعالى انه خلقهم وأراد منهم العبادة ،   فكيف يجوز مع ذلك ان يكون مريدا لخلاف ذلك ،   وهل هذا الا تناقض ؟  ! يتعالى الله عن ذلك .

على ان في اختلاف أهل الضلال مايريده الله ،   وهو اختلاف اليهود والنصارى في التثليث ،   واختلاف النصارى لليهود في تأبيد شرع موسى وقيل ان معنى الاختلاف ههنا هو مضي قوم ومجئ قوم آخرين ،   كماقال  "  هو الذي جعل الليل والنهار خلفة  " وهذا الاختلاف يجوز ان يريده الله .

وقال الحسن قوله  "  ولذلك خلقهم  "  مردود على قوله  "  وماكان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون  "  والمعنى خلقهم ليكون عدله فيهم ،   هذا ،   لا أن يهلكهم وهم مصلحون .

وقوله  "  ولوشاء ربك الجعل الناس امة واحدة  "  على الايمان ،   وهذه مشيئة القدرة  "  ولذلك خلقهم  "  ان تكون مشيئته وقدرته عليهم ،   ولا يزالون مختلفين  "  الا من رحم ربك ولذلك خلقهم  "  قال ليخالف اهل الحق اهل الباطل ،   وهو كقوله  "  لتنذر أم القرى ومن حولها وتنذر يوم الجمع لاريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير  "  ويقوي هذا التأويل قوله  "  وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وانا برئ مما تعملون "  .   وقوله  "  قل ياايها الكافرون لااعبد ما تعبدون ولاانتم عابدون مااعبد  "  ،   فيكون الله خلقهم ليخالفوا الكافرين والمبطلين .   وقال عمر عن الحسن : ان معنى  "  ولذلك خلقهم  "  ليكون أمر الكفار مختلفا بكفرهم وتكذيبهم .   وقال البلخي : أخبر أنهم لايزالون مختلفين إلا من رحم ،   فانهم غير مختلفين ،   هذا معنى الآية ،   والا فلا معنى لها .   ثم قال  "  ولذلك خلقهم  "  اي لان يكونوا أمة واحدة متفقين غير مختلفين .

وقوله  "  وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين  "  ،   معناه التحذير لكل احد ان يكون ممن تملا جهنم به ،   وتمامها وقوع مخبرها على ماتقدم بها ،   وهذا يمين أقسم الله به ،   وتقديره يمينا لا ملان ،   كماتقول : حلفي لاضربنك ،   وبدا لي لاضربنك .   وكل فعل كان تأويله كتأويل بلغني ،   أو قيل لي أو انتهى الي ،   فان ( اللام ) و ( ان ) يصلحان فيه ،   فتقول بدا لي لاضربنك ،   وبدا لي ان اضربك ،   فلو قيل وتمت كلمة ربك أن يملا جهنم من الجنة والناس كان صوابا .