قوله تعالى :

قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسئلن ماليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين ( 46 )

آية قرأ الكسائي ويعقوب  "  انه عمل غير صالح  "  على الفعل ،   ونصب ( غير )

الكسائي .   الباقون  "  عمل  "  اسم مرفوع منون ( غير ) رفع .   وقرأ ابن كثير ( تسألن ) بالتشديد ،   وفتح النون ،   وافقه نافع في التشديد الا انه كسر النون .

الباقون بالتخفيف وكسر النون الا أن أبا عمرو يثبت الياء في الاصل .   قال أبو علي النحوي ( سألت ) فعل يتعدى إلى مفعولين وليس ممايدخل على المبتدأ وخبره ،   ويمتنع ان يتعدى إلى مفعول واحد .   فمن قرأ بفتح اللام ،   ولم يكسر النون عداه إلى مفعول واحد في اللفظ .   والمعنى على التعدي إلى ثان ومن كسر النون دل على انه عداه إلى مفعولين ،   احدهما : اسم المتكلم .   والاخر - الاسم الموصول ،   وحذف النون المتصلة بياء المتكلم ،   كما حذفت من قولهم ( اني )

كراهة اجتماع النونات .   ومن اثبت الياء فهو الاصل ،   ومن حذفها اجتزأ بالكسرة الدالة عليها .

في هذه الاية حكاية عما أجاب الله به نوحا حين سأله نجاة ابنه بأن قال له  "  يا نوح انه ليس من أهلك .   .    "  وقيل في معناه ثلاثة أقوال :

أحدها - قال ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك واكثر المفسرين : انه ليس من أهلك الذين وعدتك بنجاتهم معك ،   وانه كان ابنه لصلبه ،   بدلالة قوله  "  ونادى نوح ابنه  "  فأضافه اليه اضافة مطلقة .   والثاني - انه اراد بذلك أنه ليس من أهل دينك ،   كما قال النبي ( صلى الله عليه وآله ) ( سلمان ) منا أهل البيت ) وإنما اراد على ديننا .

وثالثها - قال الحسن ومجاهد : انه كان لغيره ،   وولد على فراشه ،   فسأل نوح على الظاهر فأعلمه الله باطن الامر ،   فنفاه منه على ما علمه ،   فيكون على هذا هو نفسه عمل غير صالح ،   كما يقولون : الشعر زهير .   وهذا الوجه ضعيف ،   لان في ذلك طعنا على نبي وإضافة ما لايليق به اليه .   والمعتمد الاول .   وقال ابن عباس :

مازنت امرأد نبي قط ،   وكانت الخيانة من امرأة نوح انها كانت تنسبه إلى الجنون والخيانة من امرأة لوط انها كانت تدل على أضيافه .   وروي عن علي ( عليه السلام ) أنه قرأ ونادى نوح ابنها فنسبه إلى المرأة ،   وأنه كان يربيه .   وروي عن محمد بن علي بن الحسين ( عليهم السلام ) وعروة بن الزبير أنهما قرءا  "  ونادى نوح ابنه  "  بفتح الهاء وترك الالف كراهة ما يخالف المصحف ،   وأرادا أن ينسباه إلى المرأة ،   وأنه لم يكن ابنه لصلبه .   وقال الحسن : كان منافقا يظهر الايمان ويستر الكفر .

وقوله  "  انه عمل غير صالح  "  فمن قرأ على الفعل ،   فمعناه انه ليس من اهلك لانه عمل غير صالح ،   وتقديره انه عمل عملا غير صالح ،   وحذف الموصوف وأقام الصفة مقامه ،   وذلك يستعمل كثيرا ،   وهذه القراءة تقوي قول من قال : إن ابنه لم يكن على دينه ،   لان الله تعالى علل كونه ليس من أهله بأنه عمل عملا غير صالح .

وأما من قرأ على الرفع والتنوين على الاسم فتقديره إنه ذو عمل غير صالح فجاء على المبالغة في الصفة كما قالت الخنساء :

ترتع ما رتعت حتى إذا ادكرت * فانما هي إقبال وإدبار

قال الزجاج : تقديره فانما هي ذات إقبال وادبار ،   تصف الناقة في حنينها إلى ولدها .   وقيل : ان المعنى ان سؤالك اياي هذا عمل غير صالح ،   ذكره ابن عباس ومجاهد وابراهيم .   وهذا وضعيف ،   لان فيه اضافة القبيح إلى الانبياء ( عليهم السلام ) وذلك لايجوز عندنا على حال .   فالاول هو الجيد .   ويحتمل ان يكون المراد ان كونه مع الكافرين وانحيازه اليهم وتركه الركوب مع نوح عمل غير صالح .

وقوله  "  فلا تسألني ما ليس لك به علم  "  معناه لاتسألني ما لاتعلم أنه جائز في حكمي لان هذا من سؤال الجاهلين ،   نهاه عن ذلك ،   ولا يدل على أن ما نهاه عنه قد وقع كما أن قوله  "  لئن أشركت ليحبطن علمك  "  لايدل على وقوع الشرك .   وقوله  "  اني اعظك أن تكون من الجاهلين  "  فالوعظ الزجر عن القبيح بما يدعوا إلى الجهل على وجه الترغيب والترهيب .   والصحيح أن الجهل قبيح على كل حال .   وقال الرماني : انما يكون قبيحا اذا وقع عن تعمد ،   فاما اذا وقع غلطا او سهوا لم يكن قبيحا ولا حسنا .   وهذا ليس بصحيح ،   لان استحقاق الذم عليه يشرط بالعمد فاما قبحه فلا كما نقوله في الظلم سواء .