بسم الله الرحمن الرحيم آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ( 1 )

آية روى الكسائي عن أبي بكر  "  من لدن حكيم  "  ههنا وفي النمل ،   بسكون الدال واشمامها الضم وكسر النون .   الباقون بضم الدال واسكان النون .   ولم يعد أحد من القراء ( الر ) آية كما عد قوم ( طه ) و ( الم ) و ( حم ) آية ،   لان ثانية لايشبه رؤس الاي بنفس الحرف ولابالردف .   وقد بينا في أول سورة البقرة اختلاف المفسرين في هذه الحروف وأمثالها وأن الاقوى أن يقال إنها أسماء للسور .

وروي عن الحسن أنه قال : ما أدرري تأويل ( الر ) غير ان المسلمين كانوا يقولون : هي اسماء للسور ومفاتحها .   وخرجت هذه الحروف على وجه التهجي لايعرب شئ منها ،   لانها حروف ولو كانت اسماء لدخلها الاعراب .   وقال الفراء  "  الر كتاب  "  رفع بحروف الهجاء .   وقال غيره  "  كتاب  "  رفع بأنه خبر المبتدأ وتقديره هو كتاب او هذا كتاب والمراد ب ( كتاب ) القرآن .

وقوله  "  احكمت آياته ثم فصلت  "  قيل في معناه ثلاثة أقوال :

احدها - قال الحسن : احكمت بالامر والنهي ،   وفصلت بالثواب والعقاب .

الثاني - قال قتادة احكمت آياته من الباطل .   ثم فصلت بالحرام والحلال .

الثالث - قال مجاهد  "  احكمت آياته  "  على وجه الجملة  "  ثم فصلت  "  اي بينت بذكرها آية آية .   والاحكام منع الفعل من الفساد ،   قال الشاعر :

أبني حنيفة احكموا سفهاءكم * إني اخاف عليكم أن أغضبا

وقوله  "  من لدن حكيم خبير  "  معناه من عند حكيم عليم .   وقوم يجعلون في ( لدن ) ضميرا فينصبون ما بعده فيقولون لدن غدوة .   وقوم يجعلونه غاية ولايضمرون فيه شيئا بعينه فيرفعون مابعده لان ما بعد الغاية مرفوع ،   فيقولون لدن غدوة .

وروي عن عكرمة انه قرأ  "  فصلت  "  بفتح الفاء والصاد وتخفيفها - وهي شاذة لم يقرأ بها احد .

والحكيم يحتمل معينين : احدهما - عليم ،   فعلى هذا يجوز وصفه بأنه حكيم فيما لم يزل .   والثاني - بمعنى أنه محكم لافعاله .   وعلى هذا لايوصف به فيما لم يزل .

والحكمة المعرفة بما يمنع الفعل من الفساد والنقص وبها يميز القبيح من الحسن والفاسد من الصحيح وقال الجبائي في الاية دلالة على أن كلام الله محدث بأنه وصفه بأنه أحكمت آياته ،   والاحكام من صفات الافعال ،   ولايجوز أن تكون احكامه غيره لانه لو كان احكامه غيره لكان قبل ان يحكمه غير محكم ولو كان كذلك لكان باطلا ،   لان الكلام متى لم يكن محكما وجب أن يكون باطلا فاسدا ،   وهذا باطل .