قوله تعالى :

( فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ إن ربك هو القوي العزيز ) ( 66 ) آية بلاخلاف .

قرأ اهل المدينة إلا اسماعيل والكسائي والبرجمي والسموني  "  يومئذ  "  بفتح الميم ،   هنا وفي المعارج .   الباقون بكسر الميم على الاضافة .   قال ابوعلي قوله  "  يومئذ  "  ظرف - كسرت او فتحت - في المعنى إلا انه اتسع فيه فجعل اسما كما اتسع في قوله  "  بل مكر الليل والنهار "  فاضيف المكر اليهما وإنما هو فيهما ،   فكذلك العذاب والخزي والفزع اضفن إلى اليوم ،   والمعنى على ان ذلك كله في اليوم كما ان المكر في الليل والنهار .

ومن كسر الميم من  "  عذاب يومئذ  "  فلان يوما اسم معرب اضاف اليه ما اضافه من العذاب والخزي والفزع ،   فانجر بالاضافة ،   ولم تفتح اليوم فتبنيه لاضافته إلى المعنى ،   لان المضاف منفصل عن المضاف اليه ولايلزمه الاضافة ،   والمضاف لم يلزم البناء .

ومن فتح فقال : من عذاب يومئذ فيفتح مع انه في موضع جر ،   فلان المضاف يكتسب من المضاف اليه التعريف والتنكير ،   ومعنى الاستفهام والجزاء في نحو غلام من تضرب اضربه ،   فلما كان يكتسب من المضاف اليه هذه الاشياء اكتسب منه الاعراب والبناء ايضا ،   اذاكان المضاف من الاسماء الشائعة المبنية نحو ( اين .

وكيف ) ولو كان المضاف مخصوصا نحو ( رجل وغلام ) لم يكتسب منه البناء كما اكتسبت من الاسماء الشائعة .   ومن اضاف على تقدير من عذاب يومئذ ومن خزي يومئذ ،   فلانها معارف تعرفت بالاضافة إلى اليوم .

اخبر الله تعالى انه لما جاء امره باهلاك قوم صالح الذين هم ثمود نجا صالحا والمؤمنين معه برحمة منه تعالى .

وقوله  "  ومن خزي يومئذ  "  فالخزي العيب الذي تظهر فضيحته ويستحي من مثله ،   خزي يخزى خزيا اذا ظهر له عيب بهذه الصفة .

وقوله  "  ان ربك هو القوي العزيز  "  فالقوي هو القادر ،   والعزيز هو القادر على منع غيره من غير ان يقدر أحد على منعه .   واصله المنع فمنه عز علي الشئ اذا امتنع بقلبه ومنه العز الارض الصلبة الممتنعة بالصلابة ،   ومنه تعزز بفلان اي امتنع به ويقال ( من عزبز ) اي من غلب سلب .

وكانت علامة العذاب في ثمود ماقال لهم صالح : آية ذلك ان وجوهكم تصبح في اليوم الاول مصفرة وفي اليوم الثاني محمرة وفي الثالث مسودة ،   ذكره الحسن ،   هذا من حكمته تعالى وحسن تدبيره في الانذار بمايكون من العقاب قبل ان يكون ،   للمظافرة في الحجة .

ولم يختر ابوعمرو بناء ( يوم ) إذا اضيف إلى مبني كما اختير في قوله  "  على حين غفلة "  لان هذا اضيف إلى اسم مبني ،   وذلك اضيف إلى فعل مبني فباعده من التمكن باكثر مماباعده الاول .