قوله تعالى :

( كأن لم يغنوا فيها ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود ) ( 68 ) آية بلاخلاف .

قرأ الكسائي وحده  "  لثمود  "  بخفض الدال وتنوينها .   والباقون بغير صرف .

وقرأ حمزة وحفص ويعقوب  "  ألا إن ثمود  "  وفي الفرقان .   و  "  عادا وثمود  "  وفي العنكبوت  "  وثمود فما ابقى  "  بغير تنوين فيهن وافقهم يحيى والعليمي والسموني في سورة ( النجم ) .

قال الفراء قلت للكسائي : لم صرفت ( ثمود ) هنا ؟ فقال : لانه قرب من المنصوب ،   وهو مجرور ،   وانماصرف ثمود في النصب دون الجر والرفع ،   لانه لما جاز الصرف اختير الصرف في النصب ،   لانه اخف .

قال ابوعلي الفارسي : الاسماء التي تجري على القبائل والاحياء على اضرب

احدها - ان يكون اسما للحي او للاب .

والثاني - ان يكون اسما للقبيلة .

الثالث - ان يكون غلب عليه الاب دون الحي والقبيلة .

والرابع - ان يستوي ذلك في الاسم فيجري على الوجهين ،   ولايكون لاحد الوجهين مزية على الآخر في الكثرة ،   فمها جاء اسما للحي قولهم ثقيف وقريش ،   وكلما لايقال فيه بنو فلان .   واماماجاء اسما للقبيلة فنحو تميم بنت مرة قال سيبويه سمعناهم يقولون : قيس ابنة عيلان ،   وتميم صاحبة ذلك ،   وقال تغلب ابنة وابل .   واما ماغلب عليه اسم ام الحي او القبيلة ،   فقد قالوا باهلة ابن اعصر ،   وقالوا يعصر ،   وباهلة اسم امرأة ،   قال سيبويه جعل اسم الحي ،   ومحوس لم يجعل اسم قبيلة ،   وسدوس اكثرهم يجعله اسم القبيلة ،   وتميم اكثرهم يجعله اسم قبيلة ومنهم من يجعله اسم الاب .   واما مايستوي فيه اسم قبيلة ،   وان يكون اسما للحي ،   فقال سيبويه نحو ثمود وعاد ،   وسماهما مرة للقبيلتين ومرة للحيين ،   فكثرتهما سواء .

قال : وعادا وثمودا ،   وقال  "  ألا إن ثمود كفروا ربهم  "  وقال  "  واتينا ثمود الناقة  "  فاذا استوى في ثمود ان يكون مرة للقبيلة ومرة للحي ولم يكن لحمله على احد الوجهين مزية في الكثرة :

فمن صرف في جميع المواضع كان حسنا ،   ومن لم يصرف ايضا كذلك ،   وكذلك ان صرف في موضع ولم يصرف في موضع آخر إلا انه لاينبغي ان يخرج عما قرأت به القراء لان القراءة سنة ،   فلايجوز ان تحمل على مايجوز في العربية حتى تنضم اليه الرواية .

معنى قوله  "  كان لم يغنوا  "  أي كأن لم يقيموا فيها لانقطاع آثارهم بالهلاك وما بقي من اخبارهم الدالة على الخزي الذي نزل بهم ،   يقال غنى بالمكان اذا اقام به والمغاني المنازل قال النابغة :

غنيت بذلك اذهم لك جيرة * منها بعطف رسالة وتودد

واصل الغنى الاكتفاء فمنه الغنى بالمال والغناء الصوت الذي يتغنى به ،   والغناء الاكتفاء بحال الشئ وغنى بالمكان اذا اقام به ،   لاكتفائه بالاقامة فيه ،   والغانية الشابة المتزوجة .   و ( ألا ) معناها التنبيه وهي الف استفهام دخلت على ( لا ) فالالف يقتضي معنى و ( لا ) ينفي معنى ،   فاقتضى الكلام بهما معنى التنبيه مع نفي الفعلية .