قوله تعالى :

حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيهامن كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل ( 40 )

آية قرأ حفص  "  من كل زوجين  "  بتنوين في اللام هنا ،   وفي المؤمنون .   وقال أبوالحسن : يقال للاثنين هما زوجان ،   قال الله تعالى  "  ومن كل شئ خلقنا زوجين "  يقال للمرأة زوج ،   وللرجل زوجها ،   قال الله تعالى  "  وخلق منها زوجها "  وقال  "  امسك عليك زوجك "  وقال بعضهم زوجة ،   قال الاخطل :

زوجة أشمط مرهوب بوادره * قد صار في رأسه التخويص والنزع

وقال ابوالحسن : يقال للاثنين هما زوج .   قال أبوعلي الفارسي : يدل على ان الزوج يقع للواحد ،   قوله  "  ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين  "  إلى قوله  "  ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين "  وقال الكسائي أكثر كلام العرب بالهاء .   وقال القاسم بن معن أنه سمعها من العرب من اسد شنوءة ،   وليس في القرآن بالهاء ،   وهو أفصح من اثباتها عند البصريين .   ومن قرأ بالاضافة كان قوله  "  اثنين  "  مفعول الحمل .   والمعنى احمل من الازواج اذا كانت اثنين اثنين زوجين ،   فالزوجان من قوله  "  من كل زوجين  "  يريد بهما الشياع ،   ولا يراد به الناقص من الاثنين ،   ومنه قول الشاعر :

فمالك بالامر الذي لا تستطيع بدارا ومن نون حذف المضاف من ( كل ) والمعنى من كل شئ أو من كل زوج زوجين اثنين ،   فيكون اثنين على انه صفة لزوجين ،   وذكر تأكيدا كما قال  "  الهين اثنين "  .

اعلم الله نوحافي هذه الاية ان وقت هلاك قومه الكفار فور التنور ،   وفي ( التنور ) اقوال : منها أن الماء اذا فار من التنور الذي يخبز فيه .   وقيل : التنور عين ماء معروفة ،   وتنور الخابزة وافقت فيه لغة العرب العجم .   وقيل : ان التنور وجه الارض ،   ذكره ابن عباس ،   واختاره الزجاج .   وقيل التنور تنور الصبح ،   وروي ذلك عن علي ( عليه السلام ) .   و ( حتى ) متعلقة بقوله  "  واصنع الفلك بأعيننا ووحينا .   .   حتى  "  .

أخبر الله تعالى أنه لما جاء أمره باهلاك قوم نوح ( عليه السلام ) لاستحقاقهم ذلك بالكفر ،   وفار التنور يعني خروج الماء من موضع لم يعهد خروجه منه علامة لنوح ( عليه السلام ) وهو تنور الخبز - في قول ابن عباس والحسن ومجاهد - وقيل : هو تنور آدم ( عليه السلام ) ويقال : فار إذا ارتفع ما فيه ،   كما يفور القدر بالغليان ،   فار يفور فورا وفؤرا .   وقال ابن عباس : فار إذا نبع .   وقوله  "  قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين  "  إخبار منه تعالى أنه أمر نوحا أن يحمل معه في سفينته من كل جنس زوجين : والزوج واحد له شكل إلا أنه قد كثر على الرجل الذي له امرأة :

قال الحسن : في قوله  "  من كل شئ خلقنا زوجين  "  فالسماء زوج ،   والارض زوج والشتاء زوج ،   والصيف زوج ،   والليل زوج ،   والنهار زوج ،   حتى يصير الامر إلى الله الفرد الذي لا يشبهه شئ قال الاعشى :

وكل زوج من الديباج يلبسه * أبوقدامة محبوا بذاك معا

وقوله  "  وأهلك  "  معناه واحمل معك أهلك  "  الا من سبق عليه القول  "  بالاهلاك قال الضحاك وابن جريح : هو ابنه وامرأته .   وقوله  "  ومن آمن  "  تقديره واحمل من آمن .   ثم أخبر تعالى فقال  "  وما آمن معه الا قليل  "  .   قال ابن جريح : القليل الذين نجو معه كانوا ثمانية .   وقال الاعمش : كانوا سبعة ،   وقال ابن عباس :

كانوا ثمانين ،   وكان فيهم ثلاثة : بنيه : يافث ،   وسام ،   وحام .   وثلاث كائن له ويافث جد الترك والروم والصقالبة وأصناف البيضان .   وحام جد السودان ،   وهم الحبش والنوبة والزنج وغيرهم .   وسام أبوفارس وأصناف العجم .