قوله تعالى :

ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون ( 34 )

آية هذه الاية عطف على قول نوح : إنما يأتيكم بالعذاب الله إن شاء ولستم تفوتونه ،    "  ولا ينفعكم نصحي  "  ويحتمل قوله  "  يريد أن يغويكم  "  أمرين :

احدهما - ان كان الله يريد أن يخيبكم من رحمته بأن يحرمكم ثوابه ،   ويعاقبكم لكفر كم به ،   ولا ينفعكم نصحي يقال : غوى يغوي غيا ،   ومنه قوله تعالى  "  فسوف يلقون غيا "  أي خيبة وعذابا وقال الشاعر :

فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره * ومن يغو لايعدم على الغي لائما

فلما كان الله قد خيب قوم نوح من رحمته وثوابه وجنته أعلم نبيه نوحا بذلك في قوله  "  لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن "  وأنهم سيصيرون إلى خيبة وعذاب ،   أخبرهم الله بذلك على لسان نبيه ،   فقال  "  ولا ينفعكم نصحي  "  مع إتيانكم ما يوجب خيبتكم والعذاب الذي جره عليكم قبيح أفعالكم ،   ويريد الله إهلاككم وعقوبتكم على ذلك .   وحكي عن طي انها تقول : أصبح فلان غاويا أي مريضا .   وحكي عن غيرهم سماعا منهم : أغويت فلانا أهلكته ،   وغوي الفصيل إذا فقد اللبن فمات : بكسر الواو في الماضي ،   وفتحها في المستقبل ،   ومنه قوله تعالى  "  وعصى آدم ربه فغوى "  اي خاب من الثواب الذي كان يحصل له بتركه .

والوجه الثاني - أن يكون جرى على عادة العرب في تسمية العقوبة باسم الشئ المعاقب عليه ،   فيكون المعنى ان كان الله يريد عقوبتكم على اغوائكم الخلق واضلالكم اياهم ،   فسمى عقوبته اياهم على اغوائهم اغواء كما قال  "  وجزاء سيئة سيئة  "   "  ومكروا ومكر الله  "  و  "  الله يستهزئ بهم  "  ونظائر ذلك كثيرة .   ومثله قوله حكاية ابليس  "  بما أغويتني "  فانه يحتمل هذين الوجهين ،   الاول يحتمل أن يكون فبما خيبتني ،   والثاني - فبما جازيتني على اغوائي الخلق عن الهدى .   ولايجوز أن يكون المراد بذلك أن يجعلهم كفارا على ما يذهب اليه المجبرة ،   لان الاغواء بمعنى الدعاء إلى الكفر او فعل الكفر لايجوز عليه تعالى ،   لقبحه كقبح الامر بالكفر .   والنصح اخلاص العمل من الفساد على الاجتهاد فيه .   والنصح نقيض الغش .   وكان نصح نوح لقومه اعلامهم موضع الغي ليتقوه ،   وموضع الرشد ليتبعوه .   وانما شرط النصح بالارادة - في قوله  "  ان أردت أن أنصح  "  مع وقوع هذا النصح - استظهارا في الحجة : لانهم ذهبوا إلى أنه ليس بنصح ،   فقال : لو كان نصحا ما نفع من لايقبله .   وقوله  "  هو ربكم واليه ترجعون  "  اخبار من نوح أن الله الذي عذبكم وخيبكم من رحمته هو الذي خلقكم ويميتكم ثم يردكم بأن يحبيكم ليجازيكم على افعالكم ويعاقبكم على كفركم بنعمه حيث لاينفعكم استدراك ما فات ،   ولا ينفعكم الندم على ما مضى .   وقال الحسن :

معنى الاية ان كان الله يريد أن يعذبكم وينزل بكم عذابه فانتم عند ذلك لاينفعكم نصحي ،   لان الله تعالى لايقبل الايمان عند نزول العذاب .

وقال بعض العلماء : ان قوم نوح كانوا يعتقدون أن ماهم عليه بارادة الله لولا ذلك لغيره وأجبرهم على خلافه ،   فقال نوح على وجه الانكار عليهم والتعجب من قولهم : ان نصحي لاينفعكم ان كان القول كما تقولون وتعتقدونه ،   حكى ذلك البخلي .