قوله تعالى :

( قالوا ياشعيب أصلاتك تأمرك أن نترك مايعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا مانشاء إنك لانت الحليم الرشيد ) ( 87 )

آية بلاخلاف .

قرأ اهل الكوفة إلا أبابكر  "  أصلاتك  "  على التوحيد .   الباقون على الجمع .

هذا حكاية ماقال قوم شعيب له ( ع ) حين نهاهم عن بخس المكيال والميزان وأمرهم بايفاء الحقوق  "  ياشعيب اصلاتك تأمرك  "  بهذا ،   قال الحسن وأرادوا بالصلاة الدين أي ادينك .   وقال الجبائي يريدون ماكانوا يرونه من صلاته لله وعبادته إياه ،   وانما اضاف ذلك إلى الصلاة ،   لانها بمنزلة الامر بالخير ،   والتناهي عن المنكر ،   وقيل أدينك ،   على ماحكيناه عن الحسن .

وقوله  "  ان نترك مايعبد اباؤنا  "  كرهوا الانتقال عن دين آبائهم ودخلت عليهم شبهة بذلك ،   لانهم كانوا يعظمون آباءهم وينزهونهم عن الغلط في الامر ،   فقالوا لولم يكن صوابا مافعلوه ،   وان خفي عنا وجهه .   وقوله  "  انك لانت الحليم الرشيد  "  قيل في معناه قولان :

احدهما - أنهم قالوا ذلك على وجه الاستهزاء - في قول الحسن وابن جريج وابن زيد .   والآخر - أنهم ارادوا  "  أنت الحليم الرشيد  "  عند قومك ،   فلا يليق هذا الامر بك ،   وقال المؤرج  "  الحليم الرشيد  "  معناه الاحمق السفيه ،   بلغة هذيل ،   والحليم الذي لايعاجل مستحق العقوبة بها ،   والرشيد المرشد .

قال الزجاج  "  او ان نفعل  "  موضع ( أن ) نصب والمعنى او تأمرك ان نترك او ان نفعل في اموالنا مانشاء ،   والمعنى إنا قد تراضينا بالبخس فيما بيننا .   وقال الفراء : معناه اتامرك ان نترك ان نفعل في اموالنا مانشاء ،   ف ( ان ) مردودة على نترك .   ووجه آخر ،   وهو ان يجعل الامر كالنهي ،   كأنه قال أصلاتك تأمرك بذا أو تنهانا عن ذا ،   فهي حينئذ مردودة على ( ان ) الاولى ولااضمار فيه ،   كانك قلت تنهانا ان نفعل في اموالنا مانشاء ،   كما تقول اضربك ان تسئ ،   كأنه قال انهاك بالضرب عن الاساءة .   ويقرأ  "  ان نفعل في اموالنا ماتشاء  "  .   والذي نقوله ان قوله  "  ان نفعل  "  ليس بمعطوف على ( ان ) الاولى ،   وانما هو معطوف على ( ما ) وتقديره فعل مانشاء في اموالنا ،   وليس المعنى اصلاتك تأمرك ان نفعل في اموالنا مانشاء ،   لانه ليس بذلك امرهم .

و  "  الرشيد  "  معناه رشيد الامر ،   في امره إياهم ان يتركوا عبادة الاوثان .

وقيل ان قوم شعيب عذبوا في قطع الدراهم وكسرها وحذفها .