قوله تعالى :

وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ( 42 )

آية أخبر الله تعالى عن حال السفينة بعد الغرق أنها كانت تجري على الماء في أمواج كالجبال .   والجري مر سريع كمر الماء على وجه الارض .   والسفينة تجري بالماء والفرس يجري في عدوه ،   ويقال : هذه العلة تجري في أحكامها ،   أي تمر فيها من غير مانع منها .   والموج جمع موجة ،   وهي قطعة عظيمة ترتفع عن جملة الماء الكثير ،   ومنه أمواج البحر وأعظم ما يكون إذا اشتدت به الريح ،   وشبه الله تعالى الامواج بالجبال في عظمها ،   والجبل جسم عظيم الغلظ شاخص من الارض هو لها كالوتد في عظمه ،   وجمعه اجبال وجبال .   وقوله  "  ونادى نوح ابنه وكان في معزل  "  فالمعزل موضع منقطع عن غيره .   وكان ابن نوح في ناحية منقطعة عنه حين ناداه وقرأ عاصم  "  يا بني اركب  "  بفتح الياء .   الباقون بكسرها .   وفي قوله  "  يا بني  "  ثلاث ياءات ،   ياء التصغير ،   وياء الاصل ،   وياء الاضافة .   وفي قوله  "  يا بني ان الله اصطفى لكم الدين "  يا آن ،   ياء الجمع ،   وياء الاضافة .   قال أبوعلي الفارسي :

الوجه كسر الياء ،   لان اللام من ( ابن ) ياء أو واو ،   وحذفت من ( ابن ) كما حذفت من ( إسم ) فاذا حقرت ألحقت ياء التحقير ،   لزم أن ترد اللام الذي حذفت لانك لو لم تردها لوجب أن تحرك ياء التصغير بحركات الاعراب ،   وهي لاتحرك أبدا بحركات الاعراب ولاغيرها ،   فاذا أضفته إلى نفسك أجتمعت ثلاث ياء آت : ،   الاولى التي للتحقير ،   والثانية لام الفعل ،   والثالثة هي التي للاضافة تقول : بني ،   فاذا ناديت جاز فيه وجهان : إثبات الياء وحذفها ،   فمن قال ياعبادي فأثبت الياء فقياسه أن يقول يا بني ،   ومن قال يا عباد يقول يا بني حذفت التي للاضافة ،   وابقيت الكسرة دلالة عليها .   وهذا هو الجيد عندهم .   ومن فتح الياء أراد الاضافة كما أرادها في قوله يا بني اذا كسر الياء التي هي آخر الفعل ،   كأنه قال يا بني ثم أبدل من الكسرة الفتحة ،   ومن الياء الالف .   فصار ( يا بنيا ) كما قال :

يابنت عما لا تلومي واهجعي ثم حذفت الالف كما كانت تحذف الياء : في يا بني إنها ؟ ،   وقد حذفت الياء التي للاضافة إذا أبدلت الالف منها قال أبوالحسن :

فلست بمدرك ما فات مني * بلهف ولا بليت ولا لو أني (  )

كذلك سمع من العرب ،   فقوله : بلهف إنما هو بلهفا ،   فحذفت الالف .   قال أبوعثمان : ووضع الالف مكان الياء في الاضافة مطرد وأجاز يازيد اقبل إذا أردت الاضافة .