قوله تعالى :

( فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل * منضود ( 82 ) مسومة عند ربك وماهي من الظالمين ببعيد ) ( 83 ) آيتان تمام الآية الاولى في المدني قوله  "  سجيل  "  وعند الباقين قوله  "  منضود  "  .

قيل في قوله  "  فلما جاء امرنا  "  ثلاثة أقوال .

احدها - جاء امرنا الملائكة باهلاك قوم لوط .

الثاني - جاءامرنا يعني العذاب ،   كأنه قيل ( كن ) على التعظيم وطريق المجاز ،   كما قال الشاعر :

فقالت له العينان سمعا وطاعة * وحدرتا كالدر لما يثقب

والثالث - ان يكون الامر نفس الاهلاك ،   كما يقال : لامر ما ،   أي لشئ ما وقال الرماني : انما قال أمرنا بالاضافة ولم يجز مثله في شئ ،   لان في الامر معنى التعظيم ،   فمن ذلك الامر خلاف النهي ،   ومن ذلك الامارة ،   والتأمر .

وقوله  "  جعلنا عاليها سافلها  "  معناه قلبنا القرية أسفلها أعلاها  "  وامطرنا عليها  "  يعني أرسلنا على القرية حجارة بدل المطر حتى أهلكتهم عن آخرهم .

والامطار إحدار المطر من السماء .

وقوله  "  من سجيل  "  قيل في معنى سجيل ثمانية أقوال :

احدها - انها حجارة صلبة ليست من جنس حجارة الثلج والبرد .   وقيل هو فارسي معرب ( سنل ،   وكل ) ذكره ابن عباس وقتادة ومجاهد وسعيد بن جبير .

والثاني - قال الفراء من طين قد طبخ حتى صار بمنزلة الآجر ،   ويقويه قوله  "  لنرسل عليهم حجارة من طين  "  .   وقال ابوعبيدة انها شديدة من الحجارة وانشد لابن مقبل :

ضربا تواصى به الابطال سجينا  "

إلا ان النون قبلت لاما .

الثالث - من مثل السجيل في الارسال ،   والسجيل الدلو ،   وقال الفضل ابن العباس :

من يساجلني يساجل ماجدا * يملا الدلو إلى عقد الكرب

الرابع - من اسجلته أذا أرسلته ،   فكأنه مثل مايرسل في سرعة الارسال .

الخامس - من اسجلته اذا اعطيته ،   فتقديره مرسل من العطية في الادرار .

السادس - من السجل وهو الكتاب ،   فتقديره من مكتوب الحجارة ،   ومنه قوله  "  كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وماادراك ماسجين كتاب مرقوم  "

وهي حجارة كتب الله ان يعذبهم بها ،   اختاره الزجاج .

السابع - من سجين اي من جهنم ثم ابتدلت النون لاما .

الثامن - قال ابن زيد من السماء الدنيا ،   وهي تسمى سجيلا .

ومعنى  "  منضود  "  قيل فيه قولان :

احدهما - قال الربيع نضد بعضه على بعض حتى صار حجرا ،   وقال قتادة مصفوف في تتابع ،   وهو من صفة سجيل ،   فلذلك جره .

وقوله  "  مسومة  "  يعنى معلمة ،   وذلك انه جعل فيها علامات تدل على انها معدة للعذاب ،   فاهلكوا بها ،   قال قتادة : كانوا أربعة آلاف الف .   وقيل :

كانت مخططة بسواد وحمزة ذكره الفراء فتلك تعليمها .