قوله تعالى :

وقال اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرسيها إن ربي لغفور رحيم ( 41 )

آية قرأ حمزة والكسائي  "  مجراها  "  بفتح الميم .   الباقون بضمها ،   وكلهم ضم ميم مرساها .   ومن ضمها قابل بينها وبين مرسها لما بينهما من المشاكلة ومن فتح فلانه قال بعده  "  وهي تجري  "  ومن اختار الاول ،   قال التقدير اجري فجرت .

قال أبوعلي الفارسي : يجوز في  "  بسم الله مجراها ومرساها  "  أن يكون حالا من شيئين : احدهما - ان يكون من الضمير الذي في ( اركبوا ) او من الضمير الذي في ( فيها ) ،   فان جعلت  "  بسم الله مجراها  "  خبر مبتدأ مقدم في قول من لايرفع بالظرف ،   أو جعلته مرتفعا بالظرف ،   ولم يكن قوله  "  بسم الله مجراها  "  الا جملة في موضع الحال من الضمير الذي في ( فيها ) ولا يجوز أن يكون الضمير في قوله  "  اركبوا فيها  "  ،   لانه لاذكر فيها يرجع إلى الضمير ،   ألا ترى أن الظرف في قول من يرفع به ارتفع به الظاهر ،   وفي قول من رفع مثل هذا بالابتداء قد حصل في الظرف ضمير المبتدأ ،   فاذا كان كذلك خلت الجملة من ضمير يعود من الحال إلى ذي الحال .   واذا كان كذلك لم يكن الا حالا من الضمير الذي في ( فيها ) .

والثاني - يجوز أن يكون قوله  "  بسم الله  "  حالا من الضمير الذي في ( اركبوا )

على ان لا يكون الظرف خبرا عن الاسم الذي هو ( مجراها ) على ما كان في الوجه الاول ،   ويكون المعنى اركبوا الان متبركين ببسم الله في الوقتين اللذين لاينفك الراكبون فيها منهما من الارساء والاجراء ،   وليس يريد اركبوا في وقت الجري والرسو ،   فموضع  "  مجراها  "  نصب على هذا الوجه بأنه ظرف عمل فيه على المعنى .

وفي الوجه الاول وفع .   بالابتداء وبالظرف .   ومن فتح الميم فلانه قال  "  وهي تجري  "  .   ومن ضم ،   فلان جرت بهم وأجري بهم متقاربان في المعنى ،   ويقال :

جرى الشئ وجريت به وأجريته ،   وإنما ضموا الميم من ( مرساها ) لقوله  "  أيان مرساها "  وقوله  "  والجبال أرساها "  ومن أمال او ترك الامالة ،   فكلاهما حسنان .

اخبر الله تعالى عما قال نوح حين دنا ركوبهم السفينة  "  اركبوا فيها  "  يعني في السفينة ،   والركوب العلو على ظهر الشئ ،   فمنه ركوب الدابة وركوب السفينة وركوب البر وركوب البحر .

والعامل في  "  بسم الله  "  يحتمل ثلاثة أشياء : احدها - ( اركبوا ) .   والثاني - ابتدؤا ببسم الله .   والثالث - أجراها وأرساها .   والمجرى يحتمل ثلاثة اوجه :

أحدها - أن يكون موضع الاجراء .   والثاني - وقت الاجراء .   والثالث - نفس الاجراء .   وقيل : كان اذا اراد أن تجري قال  "  بسم الله  "  فجرت ،   فاذا أراد أن ترسوا قال  "  بسم الله  "  فرست ذكره الضحاك .   قال لبيد :

عمرت حين ثلاثا قبل مجرى داحس * لو كان للنفس اللجوج خلود

والارساء إمساك السفينة بما تقف عليه أرساها إرساء ورست ترسو قال عنترة :

فصرت نفسا عند ذلك حرة * ترسوا إذا نفس الجبان تطلع

وقوله  "  ان ربي لغفور رحيم  "  إخبار منه تعالى حكاية عما قال نوح لقومه  "  ان ربي لغفور رحيم  "  أي ساتر عليهم ذنوبهم رحيم بهم منعم عليهم .

ووجه اتصال الاية بما قبلها أنه لما ذكرت النجاة بالركوب في السفينة ذكرت النعمة بالمغفرة والرحمة ليجتلب الطاعة كما اجتلب النجاة .