وقوله  "  يوم يأتي  "  يعنى يوم القيامة الذي تقدم ذكره بأنه مشهود والضمير في ( ياتى ) حين الجزاء ،   لانه قد تقدم الدليل عليه في قوله  "  يوم مشهود  "  واحسن الاضمار مايدل الكلام عليه ،   وانما أضاف ( يوم ) إلى الفعل ،   لانه اسم زمان فناسب الفعل للزمان من حيث انه لايخلو منه ،   وانه يتصرف بتصرفه .   وانه لايكون حادثا الا وقتا ،   كما ان الزمان لايبقي .

ومعنى قوله  "  لاتكلم نفس إلا باذنه  "  أي لاتتكلم فحذف أحدى التائين .

لدلالة الكلام عليه .   وقيل في معنى  "  لاتكلم  "  قولان :

احدهما - ان فيه وقتا يمنعون من التكلم إلا بالحق فهو باذنه تعالى .

والاخر - انه لايتكلم بكلام ينفع إلا بإذنه : من شفاعة ووسيلة ،   بدلالة قولهم  "  والله ربنا ماكنا مشركين .   انظر كيف كذبوا على انفسهم وضل عنهم ماكانوا يفترون "  .

وقال الجبائي : الاذن الجاؤهم إلى الحسن ،   لانه لايقع منهم ذلك اليوم قبيح .

وقوله  "  فمنهم شقي وسعيد  "  اخبا رمنه تعالى بأنهم ينقسمون قسمين منهم الاشقياء ،   وهم المستحقون للعقاب ،   ومنهم السعداء وهم المستحقون للثواب .

والشقاء قوة أسباب البلاء ،   والشقي من شقي بسوءعمله في معاصي الله ،   والسعيد من سعد بحسن عمله في طاعة الله ،   وانما وصف الاجل بأنه معدود ،   لانه متناه منقض ،   لان كل معدود قد وجد عدده ،   لا يكون ذلك الا متناهيا .

فان قيل كيف قال - ههنا -  "  يوم يأتي لاتكلم نفس إلاباذنه  "  وقال في موضع آخر  "  هذا يوم لاينطقون .   ولايؤذن لهم فيعتذرون "  وقال في موضع آخر  "  يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها  "  وقال  "  وقفوهم انهم مسؤلون وقال في موضع آخر فيومئذ لايسأل عن ذنبه انس ولاجان  "

وهل هذا إلا ظاهر التناقض ؟  ! .

قلنا : لاتناقض في ذلك لان معنى قوله  "  وقفوهم انهم مسؤلون  "  انهم يسألون سؤال توبيخ وتقرير وتقريع ،   لايجاب الحجة عليهم لاسؤال استفهام ،   لانه تعالى عالم بذلك لنفسه .   وقوله  "  فيومئذ لايسأل عن ذنبه انس ولاجان "  اي لا يسأل ليعلم ذلك منه حيث انه تعالى قد علم اعمالهم قبل ان يعملوها .   وقيل ان معناه إنه لايسأل عن ذنب المذنب إنس ولاجان غيره ،   وانما يسأل المذنب لا غير ،   وكذلك قوله  "  يوم لاينطقون "  أي لاينطقون بحجة ،   وانما يتكلمون بالاقرار بذنوبهم ولوم بعضهم بعضا ،   وطرح بعضهم على بعض الذنوب ،   فاما المتكلم بحجة ،   فلا .   وهذا كما يقول القائل لمن يخاطبه بخطاب كثير فارغ من الحجة : ماتكلمت بشئ ،   ومانطقت بشئ ،   فسمي من يتكلم بمالا حجة فيه له : غير متكلم ،   كما قال  "  صم بكم عمي فهم لايعقلون "  وهم كانوا يبصرون ويسمعون إلا انهم لايقبلون ولا يكفرون فيما يسمعون ،   ولايتأملون ،   فهم بمنزلة الصم ،   قال الشاعر :

أصم عما ساءه سميع

وقال بعضهم ان ذلك اليوم يوم طويل له مواضع ،   ومواطن ،   ومواقف ،   في بعضها يمنعون من الكلام ،   وفي بعضها يطلق لهم ذلك بدلالة قوله  "  يوم يأتي لاتكلم نفس إلا باذنه  "  وكلاهما حسن والاول احسن .