قوله تعالى :

وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحق ومن وراء إسحق يعقوب ( 71 )

آية بلاخلاف .

قرأابن عباس وحمزة وحفص ويعقوب ( فبشرناها ) بنصب الباء .   الباقون بالرفع .   قال ابوعلي من رفع فباحد امرين : احدها بالابتداء ،   والآخر بالظرف على مذهب من رفع وذلك بين .   ومن فتح احتمل ثلاثة اشياء :

احدها - ان يكون في موضع جر والمعنى فبشرناها باسحاق ويعقوب ،   وقال ابوالحسن : وهوقوي في المعنى ،   لانها قد بشرت به قال وفي اعمالها ضعف ،   لانك فصلت بين الجار والمجرور بالظرف كما لايجوز مررت بزيد في الدار والبيت عمرو .   وقال الرماني لايجوز ذلك لانه يجب منه العطف على عاملين ،   وذلك لا يجوز ،   لانه أضعف من العامل الذي قام مقامه وهولا يجر ولاينصب .

الثاني - بجمله على موضع الجار والمجرور كقول الشاعر :

اذا ما تلاقينا من اليوم او غدا

وكقراءة من قرأ  "  حورا عينا  "  بعد قوله  "  يطاف عليهم  "  بكذا

ومثله قوله :

فلسنا بالجبال ولا الحديدا

وكقول الشاعر :

جئني بمثل بني بدر لقومهم * او مثل اسرة منظور بن سيار

اوعامر بن طفيل في مراكبه * او حارثا حين نادى القوم ياجار

فنصب ( عامرا ) و ( حارثا ) كأنه قال او جئتي بعامر فلما اسقط حرف الجر نصب .

الثالث - أن تحمله على فعل مضمر ،   كأنه قال فبشرناه باسحاق ،   ووهبنا له يعقوب .

قال ابوعلي الفارسي : والوجه الاول نص سيبويه في فتح مثله نحو مررت بزيد اول امس وأمس عمرو ،   وكذلك قال ابوالحسن قال : لوقلت مررت بزيد اليوم وامس عمرو ،   كان حسنا ولم يحسن الحمل على الموضع على حد مررب بزيد وعمرا ،   فالفصل فيها ايضا قبيح كما قبح الحمل على الجار وغير الجار ،   فهذا في القياس مثل الجار في القبح لان الفعل يصل بحرف العطف وحرف العطف هوالذي يشرك في الفعل ،   وبه يصل الفعل إلى المفعول به ،   كما يصل الجار فاذا قبح الامران وجب أن تحمل قراءة من قرأ بالنصب على تقدير فعل آخر مضمر يدل عليه ( بشرنا ) .

وقيل في معنى قوله  "  وامرأته قائمة  "  ثلاثة اوجه :

أحدها - انها كانت قائمة بحيث ترى الملائكة فضحكت سرورا بالسلامة وأردف ذلك السرور بماكان من البشارة .

والثاني - انها كانت قائمة من وراء الستر تستمع إلى الرسل .

والثالث - انها كانت قائمة تخدم الاضياف وابراهيم جالس .

وقال مجاهد : معنى فضحكت حاضت ،   قال الفراء : لم أسمع ذلك من ثقة وجدته كتابة قال الكميت .

واضحكت السباع سيوف سعد * لقتلى مادفن ولا ودينا

يعني بالحيض وقالوا لحرب بن كعب : تقول ضحكت النخلة إذا أخرجت الطلع والبسر ،   وقالوا الضحك الطلع وسمع من يحكى أضحكت حوضك إذا ملاته حتى فاض ،   وانشد بعضهم في الضحك بمعنى الحيض قول الشاعر :

وضحك الارانب فوق الصفا * كمثل دم الجوف يوم القا

وقال قوم : الضحك العجب وانشد لابي ذؤيب .

فجاء بمزج لم ير الناس مثله * هو الضحك إلا انه عمل النحل

وقيل في معنى  "  ضحكت  "  ثلاثة اقوال :

احدها - انها ضحكت تعجبا من حال الاضياف في امتناعهم من اكل الطعام مع أن ابراهيم وزوجته سارة يخدمانهم .

وثانيها - قال قتادة : ضحكت تعجبا من حال قوم لوط اتاهم العذاب وهم في غفلة .

وثالثها - قال وهب بن منية : انها ضحكت تعجبا من ان يكون لهما ولد ،   وقد هرما ،   فعلى هذا يكون في الكلام تقديم وتأخير ،   كأنه قال فبشرناها باسحاق فضحكت بعد البشارة .

قوله  "  فبشرناها  "  يعني امرأة ابراهيم سارة باسحاق انها تلده ومن بعد اسحاق يعقوب من ولده فبشرت بنبي بين نبيين ،   وهواسحاق أبوه نبي وابنه نبي .

وقال الزجاج : انما ضحكت لانها كانت قالت لابراهيم اضمم لوطا ابن اخيك اليك فاني أعلم ان سينزل على هؤلاء القوم عذاب فضحكت سرورا لمااتى الامر على ماتوهمت .

وقال ابن عباس والشعبي والزجاج يقال لولد الولد هذا ابني من ورائي هو ابن ابني .