أخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر : أن زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد .   حتى نزل القرآن { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنت زيد بن حارثة بن شراحيل .

وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن عائشة « أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ،   وكان ممن شهد بدراً تبنى سالماً ،   وأنكحه بنت أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة ،   وهو مولى لامرأة من الأنصار ،   كما تبنى النبي صلى الله عليه وسلم زيداً ،   وكان من تبنى رجلاً في الجاهلية دعاه الناس إليه وورثه من ميراثه حتى أنزل الله في ذلك { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } فردوا إلى آبائهم ،   فمن لم يعلم له أب كان مولى وأخاً في الدين ،   فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن سالماً كان يدعى لأبي حذيفة رضي الله عنه ،   وإن الله قد أنزل في كتابه { ادعوهم لآبائهم } وكان يدخل عليَّ ،   وأنا وحدي ،   ونحن في منزل ضيق ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ارضعي سالماً تحرمي عليه » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان من أمر زيد بن حارثة رضي الله عنه أنه كان في أخواله بني معن من بني ثعل من طيء ،   فأصيب في غلمة من طيء ،   فقدم به سوق عكاظ ،   وانطلق حكيم بن حزام بن خويلد إلى عكاظ يتسوق بها ،   فأوصته عمته خديجة رضي الله عنها أن يبتاع لها غلاماً ظريفاً عربياً إن قدر عليه ،   فلما جاء وجد زيداً يباع فيها ،   فأعجبه ظرفه ،   فابتاعه فقدم به عليها وقال لها : إني قد ابتعت لك غلاماً ظريفاً عربياً ،   فإن أعجبك فخذيه وإلا فدعيه ،   فإنه قد أعجبني ،   فلما رأته خديجة أعجبها ،   فأخذته فتزوّجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عندها ،   فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم ظرفه ،   فاستوهبه منها فقالت : هو لك فإن أردت عتقه فالولاء لي ،   فأبى عليها فوهبته له إن شاء أعتق وإن شاء أمسك قال : فشب عند النبي صلى الله عليه وسلم .

ثم إنه خرج في إبل طالب إلى الشام ،   فمر بأرض قومه .   فعرفه عمه ،   فقام إليه فقال : من أنت يا غلام ؟ قال : غلام من أهل مكة .   قال : من أنفسهم ؟ قال : لا .   فحر أنت أم مملوك ؟ قال : بل مملوك قال : لمن ؟ قال : لمحمد بن عبد الله بن عبد المطلب فقال له : أعربي أنت أم عجمي ؟ قال : بل عربي قال : ممن أهلك ؟ قال : من كلب قال : من أي كلب ؟ قال : من بني عبدود قال : ويحك .   .    ! ابن من أنت ؟ قال : ابن حارثة بن شراحيل قال : وأين أصبت ؟ قال : في أخوالي قال : ومن أخوالك ؟ قال : طي قال : ما اسم أمك ؟ قال : سعدي .   فالتزمه وقال ابن حارثة : ودعا أباه وقال : يا حارثة هذا ابنك .   فأتاه حارثة ،   فلما نظر إليه عرفه قال : كيف صنع مولاك إليك ؟ قال : يؤثرني على أهله وولده ،   ورزقت منه حباً ،   فلا أصنع إلا ما شئت .

فركب معه وأبوه وعمه وأخوه حتى قدموا مكة ،   فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له حارثة : يا محمد أنتم أهل حرم الله وجيرانه ،   وعند بيته .   تفكون العاني ،   وتطعمون الأسير .   ابني عبدك ،   فامنن علينا ،   وأحسن إلينا في فدائه ،   فإنك ابن سيد قومه فإنا سنرفع لك في الفداء ما أحببت .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أعطيكم خيراً من ذلك قالوا : وما هو ؟ قال : أخيره فإن اختاركم فخذوه بغير فداء ،   وإن اختارني فكفوا عنه قالوا : جزاك الله خيراً فقد أحسنت ،   فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا زيد أتعرف هؤلاء ؟ قال : نعم .   هذا أبي وعمي وأخي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فأنا من قد عرفته ،   فإن اخترتهم فأذهب معهم ،   وإن اخترتني فأنا من تعلم فقال زيد : ما أنا بمختار عليك أحداً أبداً ،   أنت مني بمكان الوالد والعم قال له أبوه وعمه : يا زيد تختار العبودية على الربوبية ؟ قال : ما أنا بمفارق هذا الرجل .

فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حرصه عليه قال : اشهدوا أنه حر ،   وإنه ابني يرثني وأرثه ،   فطابت نفس أبيه وعمه ،   لما رأوا من كرامته عليه ،   فلم يزل زيد في الجاهلية يدعى : زيد بن محمد .   حتى نزل القرآن { ادعوهم لآبائهم } فدعي زيد بن حارثة  » .

وأخرج ابن عساكر من طريق زيد بن شيبة عن الحسن بن عثمان رضي الله عنه قال : حدثني عدة من الفقهاء وأهل العلم قالوا : كان عامر بن ربيعة يقال له : عامر بن الخطاب وإليه كان ينسب ،   فأنزل الله فيه ،   وفي زيد بن حارثة ،   وسالم مولى أبي حذيفة ،   والمقداد بن عمرو { ادعوهم لآبائهم .   .   } .

وأخرج ابن جرير عن أبي بكرة رضي الله عنه أنه قال : قال الله { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } فإنا ممن لا يعلم أبوه ،   وأنا من إخوانكم في الدين .

وأخرج ابن جرير عن قتادة { أدعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } أعدل عند الله { فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } فإذا لم تعلم من أبوه فإنما هو أخوك في الدين ومولاك .

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله { فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } قال : إن لم تعرف أباه فأخوك في الدين ومولاك مولى فلان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في الآية يقول : إن لم تعلموا لهم آباء تدعوهم إليهم فانسبوهم إخوانكم في الدين إذ تقول : عبد الله ،   وعبد الرحمن ،   وعبيد الله ،   وأشباههم من الأسماء ،   وأن يدعى إلى اسم مولاه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه { فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم } يقول : أخوك في الدين ومولاك مولى بني فلان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سالم بن أبي الجعد قال : لما نزلت { ادعوهم لآبائهم } لم يعرفوا لسالم أباً ولكن مولى أبي حذيفة إنما كان حليفاً لهم .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به } قال : هذا من قبل النهي في هذا وغيره { ولكن ما تعمدت قلوبكم } بعد ما أمرتم وبعد النهي .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به .   .   .   } قال : لو دعوت رجلاً لغير أبيه وأنت ترى أنه أبوه لم يكن عليك بأس ،   ولكن ما أردت به العمد .

وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال « والله ما أخشى عليك الخطأ ،   ولكن أخشى عليك العمد  » .

وأخرج ابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إني لست أخاف عليكم الخطأ ،   ولكن أخاف عليكم العمد  » .