أخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وابن عساكر وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل من طرق عن حذيفة قال « لقد رأيتنا ليلة الأحزاب ،   ونحن صافون قعود ،   وأبو سفيان ومن معه من الأحزاب فوقنا ،   وقريظة اليهود أسفل نخافهم على ذرارينا ،   وما أتت علينا ليلة قط أشد ظلمة ،   ولا أشد ريحاً منها ،   أصوات ريحها أمثال الصواعق ،   وهي ظلمة ما يرى أحد منا إصبعه ،   فجعل المنافقون يستأذنون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون { إن بيوتنا عورة وما هي بعورة } فما يستأذنه أحد منهم إلا أذن له ،   يتسللون ونحن ثلثمائة أو نحو ذلك ،   إذ استقبلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً رجلاً حتى مر علي ،   وما علي جنة من العدو ،   ولا من البرد إلا مرط لامرأتي ،   ما يجاوز ركبتي ،   فأتاني وأنا جاث على ركبتي فقال : من هذا ؟ قلت : حذيفة فتقاصرت إلى الأرض فقلت : بلى يا رسول الله كراهية أن أقوم فقال : قم .   فقمت فقال : إنه كان في القوم خبر ،   فأتني بخبر القوم قال : وأنا من أشد الناس فزعاً ،   وأشدهم قراً ،   فخرجت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم احفظه من بين يديه ،   ومن خلفه ،   وعن يمينه ،   وعن شماله ،   ومن فوقه ،   ومن تحته ،   قال : فوالله ما خلق الله فزعاً ولا قراً في جوف إلا خرج من جوفي ،   فما أجد منه شيئاً ،   فلما وليت قال : يا حذيفة لا تحدث في القوم شيئاً حتى تأتيني ،   فخرجت حتى إذا دنوت من عسكر القوم ،   نظرت في ضوء نار لهم توقد ،   وإذا برجل أدهم ضخم يقول بيده على النار ،   ويمسح خاصرته ويقول : الرحيل .   .   .   الرحيل .   .   .   ثم دخل العسكر فإذا في الناس رجال من بني عامر يقولون : الرحيل .   .   .   الرحيل يا آل عامر لا مقام لكم ،   وإذا الرحيل في عسكرهم ما يجاوز عسكرهم شبراً فوالله أني لأسمع صوت الحجارة في رحالهم ،   ومن بينهم الريح يضربهم بها ،   ثم خرجت نحو النبي صلى الله عليه وسلم ،   فلما انتصفت في الطريق أو نحو ذلك ،   إذا أنا بنحو من عشرين فارساً متعممين ،   فقالوا : اخبر صاحبك أن الله كفاه القوم ،   فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يشتمل في شملة يصلي ،   وكان إذا حز به أمر صلى ،   فأخبرته خبر القوم أني تركتهم يرتحلون .   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذا جاءتكم جنود .   .   .   }  » .

وأخرج الفريابي وابن عساكر عن إبراهيم التيمي عن أبيه قال : قال رجل : لو أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحملته ولفعلت .   فقال حذيفة : لقد رأيتني ليلة الأحزاب ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في ليلة باردة ما قبله ولا بعده برد كان أشد منه ،   فحانت مني التفاتة ،   فقال « ألا رجل يذهب إلى هؤلاء فيأتينا بخبرهم - جعله الله معي يوم القيامة - قال : فما قام منه إنسان قال : فسكتوا ،   ثم عاد .   .   .   فسكتوا ،   ثم قال : يا أبا بكر ،   ثم قال : استغفر الله رسوله ،   ثم قال : إن شئت ذهبت فقال : يا عمر فقال : استغفر الله رسوله ،   ثم قال : يا حذيفة فقلت : لبيك .   فقمت حتى أتيت ،   وإن جنبي ليضربان من البرد ،   فمسح رأسي ووجهي ،   ثم قال : ائت هؤلاء القوم حتى تأتينا بخبرهم ،   ولا تحدث حدثاً حتى ترجع ،   ثم قال : اللهم احفظه من بين يديه ،   ومن خلفه ،   وعن يمينه ،   وعن شماله ،   ومن فوقه ،   ومن تحته ،   حتى يرجع .   قال فلان : يكون أرسلها كان أحب إلي من الدنيا وما فيها .   قال : فانطلقت ،   فأخذت أمشي نحوهم كأني أمشي في حمام قال : فوجدتهم قد أرسل الله عليهم ريحاً ،   فقطعت أطنابهم ،   وذهبت بخيولهم ،   ولم تدع شيئاً إلا أهلكته ،   قال : وأبو سفيان قاعد يصطلي عند نار له ،   قال فنظرت إليه ،   فأخذت سهماً ،   فوضعته في كبد قوسي قال : - وكان حذيفة رامياً - فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم   " لا تحدثن حدثاً حتى ترجع "  قال : فرددت سهمي في كنانتي قال : فقال رجل من القوم : ألا فيكم عين للقوم ؟ فأخذ كل بيد جليسه ،   فأخذت بيده جليسي فقلت : من أنت ؟ قال : سبحان الله ! أما تعرفني ؟ أنا فلان ابن فلان فإذا رجل من هوازن ،   فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر ،   فلما أخبرته ضحك حتى بدت أنيابه في سواد الليل ،   وذهب عني الدفء فأدناني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنامني عند رجليه ،   وألقى علي طرف ثوبه ،   فإن كنت لألزق بطني وصدري ببطن قدميه ،   فلما أصبحوا هزم الله الأحزاب ،   وهو قول { فأرسلنا عليهم ريحاً وجنوداً لم تروها }  » .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن جرير وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما { يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود } قال : كان يوم أبي سفيان يوم الأحزاب .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قلنا يوم الخندق : يا رسول الله هل من شيء نقول : فقد بلغت القلوب الحناجر ؟ قال : « نعم .   قولوا : اللهم استر عوراتنا ،   وآمن روعاتنا ،   قال : فضرب الله وجوه أعدائه بالريح فهزمهم الله بالريح  » .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة والبيهقي عن مجاهد { إذ جاءتكم جنود } قال : الأحزاب .   عيينة بن بدر ،   وأبو سفيان ،   وقريظة .

{ فأرسلنا عليهم ريحاً } قال : يعني ريح الصبا أرسلت على الأحزاب يوم الخندق حتى كفأت قدورهم على أفواهها ،   ونزعت فساطيطهم حتى اظعنتهم { وجنوداً لم تروها } يعني الملائكة قال : ولم تقاتل الملائكة يومئذ .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن مردويه وأبو الشيخ في العظمة وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما كانت ليلة الأحزاب جاءت الشمال إلى الجنوب قالت : انطلقي فانصري الله ورسوله ،   فقالت الجنوب : إن الحرة لا تسري بالليل ،   فغضب الله عليها وجعلها عقيماً ،   فأرسل الله عليهم الصبا ،   فأطفأت نيرانهم ،   وقطعت أطنابهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم « نصرت بالصبا ،   وأهلكت عاد بالدبور ،   فذلك قوله { فأرسلنا عليهم ريحاً وجنوداً لم تروها }  » .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا لم يقاتل من أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس ،   وتهب الرياح  » .