أخرج البخاري وابن جرير وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر ،   فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ،   فأنزل الله آية الحجاب .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه من طرق عن أنس رضي الله عنه قال : « لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش رضي الله عنها دعا القوم ،   فطعموا ثم جلسوا يتحدثون ،   وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا ،   فلما رأى ذلك قام ،   فلما قام قام من قام ،   وقعد ثلاثة نفر ،   فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل ،   فإذا القوم جلوس ،   ثم إنهم قاموا ،   فانطلقت فجئت ،   فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا ،   فجاء حتى دخل ،   فذهبت أدخل ،   فألقى الحجاب بيني وبينه ،   فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   } » .

وأخرج الترمذي وحسنه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : « كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فأتى باب امرأة عرس بها ،   فإذا عندها قوم ،   فانطلق فقضى حاجته ،   فرجع وقد خرجوا ،   فدخل وقد أرخى بيني وبينه ستراً ،   فذكرته لأبي طلحة فقال : لئن كان كما تقول لينزلن في هذا شيء .   فنزلت آية الحجاب  » .

وأخرج ابن سعد وعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن أنس رضي الله عنه قال « كنت أدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم بغير إذن ،   فجئت يوماً لأدخل ،   فقال علي : مكانك يا بني إنه قد حدث بعدك أمر ،   لا تدخل علينا إلا بإذن  » .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال « دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأطال الجلوس ،   فقام النبي صلى الله عليه وسلم مراراً كي يتبعه ويقوم ،   فلم يفعل ،   فدخل عمر رضي الله عنه فرأى الرجل وعرف الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فنظر إلى الرجل المقعد فقال : لعلك آذيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   ففطن الرجل فقام ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد قمت مراراً كي يتبعني فلم يفعل ،   فقال عمر رضي الله عنه : لو اتخذت حجاباً ،   فإن نساءك لسن كسائر النساء ،   وهو أطهر لقلوبهن .   فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   .   } .   فأرسل إلى عمر رضي الله عنه فأخبره بذلك  » .

وأخرج النسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه بسند صحيح عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت آكل مع النبي صلى الله عليه وسلم طعاماً في قعب ،   فمر عمر فدعاه فأكل ،   فأصابت أصبعه أصبعي فقال عمر : أوه لو أطاع فيكن ما رأتكن عين .   فنزلت آية الحجاب .

وأخرج ابن سعد عن ابن عباس قال : نزل حجاب رسول الله في عمر .   أكل مع النبي طعاماً ،   فأصاب يده بعض أيدي نساء النبي صلى الله عليه وسلم ،   فأمر بالحجاب .

أخرج ابن سعد وابن جرير وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : ما بقي أحد أعلم بالحجاب مني ،   ولقد سألني أبي بن كعب رضي الله عنه فقلت : نزل في زينب .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة رضي الله عنه في قوله { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي } إلى قوله { غير ناظرين إناه } قال : غير متحينين طعامه { ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا } قال : كان هذا في بيت أم سلمة رضي الله عنها أكلوا ثم أطالوا الحديث ،   فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يخرج ويدخل .   ويستحي منهم والله لا يستحي من الحق { وإذا سألتموهن متاعاً فاسألوهن من وراء حجاب } قال : بلغنا أنهم أمروا بالحجاب عند ذلك { لا جناح عليهن في آبائهن } قال : فرخص لهن أن لا يحتجبن من هؤلاء .

وأخرج عبد بن حميد عن الربيع بن أنس رضي الله عنه قال : كانوا يجيئون ،   فيدخلون بيت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فيجلسون ،   فيتحدثون ليدرك الطعام ،   فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه } ليدرك الطعام { ولا مستأنسين لحديث } ولا تجلسوا فتحدثوا .

وأخرج الطستي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن نافع بن الأزرق قال له : أخبرني عن قوله { غير ناظرين إناه } قال : الانا : النضيج .   يعني إذا أدرك الطعام قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم .   أما سمعت قول الشاعر :

ينعم ذاك الانا الغبيط كما *** ينعم غرب المحالة الجمل

وأخرج ابن جرير عن مجاهد « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطعم ومعه بعض أصحابه ،   فأصابت يد رجل منهم يد عائشة رضي الله عنها ،   فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزلت آية الحجاب  » .

وأخرج ابن جرير عن عائشة رضي الله عنها ،   أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إذا برزن إلى المناصع ! وهو صعيداً فيح .   وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : أحجب نساءك ،   فلم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ،   فخرجت سودة رضي الله عنها بنت زمعة ليلة من الليالي عشاء ،   وكانت امرأة طويلة ،   فناداها عمر رضي الله عنه بصوته ألا قد عرفناك يا سودة حرصاً على أن ينزل الحجاب ،   فأنزل الله تعالى الحجاب .   قال الله تعالى { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   .   } .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { غير ناظرين إناه } قال : غير متحينين نضجه { ولا مستأنسين لحديث } بعد أن تأكلوا .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الضحاك رضي الله عنه في قوله { إناه } قال : نضجه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سليمان بن أرقم رضي الله عنه في قوله { ولا مستأنسين لحديث } قال : نزلت في الثقلاء .

وأخرج الخطيب عن أنس رضي الله عنه قال : كانوا إذا طعموا جلسوا عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يجيء شيء ،   فنزلت { فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث } .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وإذا سألتموهن متاعاً } قال : أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عليهن الحجاب .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { وإذا سألتموهن متاعاً } قال : حاجة .

وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : فضل الناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه بأربع : بذكره الاسارى يوم بدر أمر بقتلهم ،   فأنزل الله { لولا كتاب من الله سبق .   .   .   } [ الأنفال : 68 ] .   وبذكره الحجاب أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن فقالت له زينب رضي الله عنها : وانك لتغار علينا يا ابن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا ؟ فأنزل الله { وإذا سألتموهن متاعاً } .   وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم « اللهم أيد الإِسلام بعمر  » .   وبرأيه في أبي بكر كان أول الناس بايعه .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض إلى بيته بادروه ،   فأخذوا المجالس ،   فلا يعرف بذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا ببسط يده إلى الطعام مستحياً منهم ،   فعوتبوا في ذلك ،   فأنزل الله { يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .   .   .   } .

وأخرج ابن سعد عن أنس رضي الله عنه قال : نزل الحجاب مبتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش رضي الله عنها ،   وذلك سنة خمس من الهجرة ،   وحجب نساؤه من يومئذ وأنا ابن خمس عشرة .

وأخرج ابن سعد عن صالح بن كيسان قال : نزل حجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على نسائه في ذي القعدة ،   سنة خمس من الهجرة .

وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردوية عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   } قال : نزلت في رجل هم أن يتزوّج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعده قال سفيان : ذكروا أنها عائشة رضي الله عنها .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رجل : لئن مات محمد صلى الله عليه وسلم لأتزوجن عائشة .   فأنزل الله { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   } .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال : بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً يقول : إن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت فلانة من بعده ،   فكان ذلك يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم ،   فنزل القرآن { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال : بلغنا أن طلحة بن عبيد الله قال : أيحجبنا محمد عن بنات عمنا ،   ويتزوج نساءنا من بعدنا ،   لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده .   فنزلت هذه الآية .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة رضي الله عنه قال : قال طلحة بن عبيد الله : لو قبض النبي صلى الله عليه وسلم تزوجت عائشة رضي الله عنها .   فنزلت { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   } .

وأخرج ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في قوله { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   .   } قال : نزلت في طلحة بن عبيد الله لأنه قال : إذا توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت عائشة رضي الله عنها .

وأخرج البيهقي في السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : لو قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت عائشة .   أو أم سلمة .   فأنزل الله { وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله .   .   } .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما « أن رجلاً أتى بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ،   فكلمها وهو ابن عمها .   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقومن هذا المقام بعد يومك هذا فقال : يا رسول الله إنها ابنة عمي ،   والله ما قلت لها منكراً ،   ولا قالت لي قال النبي صلى الله عليه وسلم : قد عرفت ذلك أنه ليس أحد أغير من الله ،   وأنه ليس أحد أغير مني ،   فمضى ثم قال : يمنعني من كلام ابنة عمي لأَتَزَوَّجَنَّها من بعده .   فأنزل الله هذه الآية ،   فاعتق ذلك الرجل رقبة ،   وحمل على عشرة ابعرة في سبيل الله ،   وحج ماشياً في كلمته  » .

وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت : « خطبني علي رضي الله عنه ،   فبلغ ذلك فاطمة رضي الله عنها ،   فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أسماء متزوجة علياً فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم  » ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله  » .

وأخرج البيهقي في السنن عن حذيفة رضي الله عنه أنه قال لامرأته : إن سرك أن تكوني زوجتي في الجنة ،   فلا تتزوجي بعدي ،   فإن المرأة في الجنة لآخر أزواجها في الدنيا ،   فلذلك حرم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن ينكحن بعده ،   لأنهن أزواجه في الجنة .