أخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } قال : مواساة عند القتال .

وأخرج ابن مردويه والخطيب في رواة مالك وابن عساكر وابن النجار عن ابن عمر رضي الله عنه في قوله { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } قال : في جوع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأخرج مالك والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة عن سعيد بن يسار قال : كنت مع ابن عمر رضي الله عنهما في طريق مكة ،   فلما خشيت الصبح نزلت فأوترت ،   فقال ابن عمر رضي الله عنه : أليس لك في رسول الله أسوة حسنة ؟ قلت : بلى .   قال : فإنه كان يوتر على البعير .

وأخرج ابن ماجة وابن أبي حاتم عن حفص بن عاصم رضي الله عنه قال : قلت لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما : رأيتك في السفر لا تصلي قبل الصلاة ولا بعدها فقال : يا ابن أخي صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا .   .   .   .   .   وكذا .   .   .   فلم أره يصلي قبل الصلاة ولا بعدها ،   ويقول الله تعالى { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما ،   أنه سئل عن رجل معتمر طاف بالبيت : أيقع على امرأته قبل أن يطوف بالصفا والمروة ؟ فقال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فطاف بالبيت ،   وصلى خلف المقام ركعتين ،   وسعى بين الصفا والمروة ،   ثم قرأ { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء رضي الله عنه أن رجلاً أتى ابن عباس رضي الله عنهما فقال : إني نذرت أن أنحر نفسي .   فقال ابن عباس { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } { وفديناه بذبح عظيم } فأمره بكبش .

وأخرج الطيالسي وعبد الرزاق والبخاري ومسلم وابن ماجة وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إذا حرم الرجل عليه امرأته فهو يمين يكفرها ،   وقال { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه أهلّ وقال : إن حيل بيني وبينه فعلت كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه ،   ثم تلا { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن قتادة رضي الله عنه قال : هم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن ينهي عن الحبرة من صباغ البول ،   فقال له رجل : أليس قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها ؟ قال عمر رضي الله عنه : بلى .

قال الرجل : ألم يقل الله { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } ؟ فتركها عمر .

وأخرج أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عمر رضي الله عنه أكب على الركن فقال : إني لأعلم أنك حجر ،   ولو لم أرَ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ،   واستلمك ،   ما استلمتك .   ولا قبلتك { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج أحمد وأبو يعلى عن يعلى بن أمية رضي الله عنه قال : طفت مع عمر رضي الله عنه ،   فلما كنت عند الركن الذي يلي الباب مما يلي الحجر ،   أخذت بيده ليستلم فقال : ما طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : بلى .   قال : فهل رأيته يستلمه ؟ قلت : لا .   قال : ما بعد عنك فإن لك في رسول الله أسوة حسنة .

وأخرج عبد الرزاق عن عيسى بن عاصم عن أبيه قال : صلى ابن عمر رضي الله عنهما صلاة من صلاة النهار في السفر ،   فرأى بعضهم يسبح ،   فقال ابن عمر رضي الله عنهما : لو كنت مسبحاً لأتممت الصلاة ،   حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فكان لا يسبح بالنهار ،   وحججت مع أبي بكر ،   فكان لا يسبح بالنهار ،   وحججت مع عمر ،   فكان لا يسبح بالنهار ،   وحججت مع عثمان رضي الله عنه ،   فكان لا يسبح بالنهار ،   ثم قال ابن عمر رضي الله عنه { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .