أخرج البزار وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال : جاء العباس ،   وعلي بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا « يا رسول الله جئناك لتخبرنا أي أهلك أحب إليك ؟ قال : أحب أهلي إليَّ فاطمة .   قالا : ما نسألك عن فاطمة قال : فأسامة بن زيد الذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه .   قال علي رضي الله عنه : ثم من يا رسول الله ؟ قال : ثم أنت ،   ثم العباس .   فقال العباس رضي الله عنه : يا رسول الله جعلت عمك آخراً قال : إن علياً سبقك بالهجرة  » .

وأخرج عبد بن حميد والبخاري والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه .   أن هذه الآية { وتخفي في نفسك ما الله مبديه } نزلت في شأن زينب بنت جحش ،   وزيد بن حارثة .

وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري والترمذي وابن المنذر والحاكم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أنس رضي الله عنه قال « جاء زيد بن حارثة رضي الله عنه يشكو زينب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اتق الله وامسك عليك زوجك فنزلت { وتخفي في نفسك ما الله مبديه } قال : أنس رضي الله عنه فلو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كاتماً شيئاً لكتم هذه الآية .   فتزوّجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها .   ذبح شاة { فلما قضى زيد منها وطرا زوّجناكها } فكانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم تقول : زوّجكن أهاليكن ،   وزوّجني الله من فوق سبع سموات  » .

وأخرج ابن سعد وأحمد والنسائي وأبو يعلى وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن أنس رضي الله عنه قال : لما انقضت عدة زينب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد « اذهب فاذكرها عليَّ فانطلق قال : فلما رأيتها عظمت في صدري ،   فقلت : يا زينب أبشري أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك قالت : ما أنا بصانعة شيئاً حتى أوامر ربي ،   فقامت إلى مسجدها ونزل القرآن ،   وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عليها بغير إذن ،   ولقد رأيتنا حين دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا عليها الخبز واللحم ،   فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام ،   فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته ،   فجعل يتبع حُجَرَ نسائه يسلم عليهن ويقلن : يا رسول الله كيف وجدت أهلك ؟ فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبر ،   فانطلق حتى دخل البيت ،   فذهبت ادخل معه ،   فألقى الستر بيني وبينه ،   فنزل الحجاب ووعظ القوم بما وعظوا به { لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم .   .   .   }  » .

وأخرج ابن سعد والحاكم عن محمد بن يحيى بن حيان رضي الله عنه قال « جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت زيد بن حارثة يطلبه ،   وكان زيد إنما يقال له زيد بن محمد ،   فربما فقده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فيجيء لبيت زيد بن حارثة يطلبه فلم يجده ،   وتقوم إليه زينب بنت جحش زوجته ،   فاعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقالت : ليس هو ههنا يا رسول الله فادخل ،   فأبى أن يدخل ،   فأعجبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فولى وهو يهمهم بشيء لا يكاد يفهم منه إلا ربما أعلن ،   سبحان الله العظيم ،   سبحان مصرف القلوب ،   فجاء زيد رضي الله عنه إلى منزله ،   فأخبرته امرأته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منزله فقال زيد رضي الله عنه : إلا قلت له أن يدخل قالت : قد عرضت ذلك عليه فأبى قال : فسمعت شيئاً قالت : سمعته حين ولى تكلم بكلام ولا أفهمه ،   وسمعته يقول : سبحان الله ،   سبحان مصرف القلوب ،   فجاء زيد رضي الله عنه حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله بلغني أنك جئت منزلي فهلا دخلت يا رسول الله ،   لعل زينب أعجبتك فأفارقها فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم { أمسك عليك زوجك } فما استطاع زيد إليها سبيلاً بعد ذلك اليوم ،   فيأتي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره ،   فيقول : { أمسك عليك زوجك } ففارقها زيد واعتزلها ،   وانقضت عدتها ،   فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتحدث مع عائشة رضي الله عنها إذ أخذته غشية ،   فسرى عنه وهو يتبسم ويقول : من يذهب إلى زينب ،   فيبشرها أن الله زوجنيها من السماء ،   وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم { وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك } القصة كلها قالت عائشة رضي الله عنها : فأخذني ما قرب وما بعد لما يبلغنا من جمالها .   وأخرى هي أعظم الأمور وأشرفها زوجها الله من السماء وقلت : هي تفخر علينا بهذه  » .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت : لو كان النبي صلى الله عليه وسلم كاتماً شيئاً من الوحي لكتم هذه الآية { وإذ تقول للذي أنعم الله عليه } يعني بالإِسلام { وأنعمت عليه } بالعتق { أمسك عليك زوجك } إلى قوله { وكان أمر الله مفعولاً } وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تزوّجها قالوا : تزوج حليلة ابنه .   فأنزل الله تعالى { ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين } وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تبناه وهو صغير ،   فلبث حتى صار رجلاً يقال له : زيد بن محمد .   فأنزل الله { ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله } يعني أعدل عند الله .

وأخرج الحاكم عن الشعبي رضي الله عنه قال : كانت زينب رضي الله عنها تقول للنبي صلى الله عليه وسلم : أنا أعظم نسائك عليك حقاً ،   أنا خيرهن منكحاً ،   وأكرمهن ستراً ،   وأقربهن رحماً ،   وزوّجنيك الرحمن من فوق عرشه ،   وكان جبريل عليه السلام هو السفير بذلك ،   وأنا بنت عمتك ،   ليس لك من نسائك قريبة غيري .

وأخرج ابن جرير عن الشعبي رضي الله عنه قال : كانت زينب تقول للنبي صلى الله عليه وسلم : إني لأدل عليك بثلاث ،   ما من نسائك امرأة تدل بهن .   إن جدي وجدك واحد .   وإني أنكحنيك الله من السماء .   وان السفير لجبريل عليه السلام .

وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن أم سلمة رضي الله عنها عن زينب رضي الله عنها قالت : إني والله ما أنا كأحد من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إنهن زوّجن بالمهور ،   وزوّجهن الأولياء ،   وزوّجني الله ورسوله ،   وأنزل في الكتاب يقرأه المسلمون ،   لا يغير ولا يبدل { وإذ تقول للذين أنعم الله عليه .   .   .   .   } .   .

وأخرج ابن سعد وابن عساكر عن عائشة رضي الله عنها قالت : يرحم الله زينب بنت جحش ،   لقد نالت في هذه الدنيا الشرف الذي لا يبلغه شريف .   أن الله زوجها نبيه صلى الله عليه وسلم في الدنيا ،   ونطق به القرآن .

وأخرج ابن سعد عن عاصم الأحول أن رجلاً من بني أسد فاخر رجلاً فقال الأسدي : هل منكم امرأة زوجها الله من فوق سبع سموات ؟ يعني زينب بنت جحش .

/م37