أخرج أحمد ومسلم والنسائي وابن مردويه من طريق أبي الزبير عن جابر قال : «أقبل أبو بكر رضي الله عنه يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والناس ببابه جلوس ،   والنبي صلى الله عليه وسلم جالس ،   فلم يؤذن له ،   ثم أذن لأبي بكر وعمر رضي الله عنهما ،   فدخلا والنبي صلى الله عليه وسلم جالس وحوله نساؤه وهو ساكت فقال عمر رضي الله عنه : لأكلمن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعله يضحك ،   فقال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله لو رأيت ابنة زيد امرأة عمر سألتني النفقة آنفاً فوجأت عنقها ،   فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدا ناجذه ،   وقال : هن حولي يسألنني النفقة .   فقام أبو بكر رضي الله عنه إلى عائشة رضي الله عنها ليضربها ،   وقام عمر إلى حفصة كلاهما يقولان : تسألان النبي صلى الله عليه وسلم ما ليس عنده .   فنهاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذا ،   فقلن نساؤه : والله لا نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا المجلس ما ليس عنده .   وأنزل الله الخيار فبدأ بعائشة رضي الله عنها فقال   " إني ذاكر لك أمراً ما أحب أن تعجلي فيه حتى تستأمري أبويك .   قالت : ما هو ؟ فتلا عليها { يا أيها النبي قل لأزواجك .   .   .   } .   قالت عائشة رضي الله عنها : أفيك استأمر أبوي ؟ ! بل اختار الله ورسوله ،   وأسألك أن لا تذكر إلى امرأة من نسائك امرأة ما اخترت ،   فقال : إن الله لم يبعثني متعنتاً ،   وإنما بعثني معلماً مبشراً ،   لا تسألني امرأة منهن عما اخترت إلا أخبرتها "  .

وأخرج ابن سعد عن أبي سلمة الحضرمي قال « جلست مع أبي سعيد الخدري ،   وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما ،   وهما يتحدثان وقد ذهب بصر جابر رضي الله عنه ،   فجاء رجل فجلس ،   ثم قال : يا أبا عبد الله أرسلني إليك عروة بن الزبير ،   أسألك فيم هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ؟ ،   فقال جابر رضي الله عنه : تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة لم يخرج إلى الصلاة ،   فأخذنا ما تقدم وما تأخر ،   فاجتمعنا ببابه يسمع كلامنا ويعلم مكاننا ،   فأطلنا الوقوف ،   فلم يأذن لنا ،   ولم يخرج إلينا ،   فقلنا : قد علم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانكم ،   ولو أراد أن يأذن لكم لأذن فتفرقوا لا تؤذوه ،   فتفرقوا غير عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتنحنح ويتكلم ويستأذن حتى أذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال عمر رضي الله عنه : فدخلت عليه وهو واضع يده على خده أعرف به الكآبة ،   فقلت له : أي نبي الله - بأبي أنت وأمي يا رسول الله - ما الذي رابك ؟ وما الذي لقي الناس بعدكم من فقدهم لرؤيتك ؟ فقال : يا عمر سألتني الاماء ما ليس عندي - يعني نساءه - فذاك الذي بلغ بي ما ترى .   فقلت : يا نبي الله قد صككت جميلة بنت ثابت صكة ألصقت خدها منها بالأرض لأنها سألتني ما ليس عندي ،   وأنت يا رسول الله على موعد من ربك ،   وهو جاعل بعد العسر يسراً قال : فلم أزل أكلمه حتى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تحلل عنه بعض ذلك ،   فخرجت ،   فلقيت أبا بكر الصديق رضي الله عنه ،   فحدثته الحديث ،   فدخل أبو بكر على عائشة رضي الله عنها ،   قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخر عنكن شيئاً ،   فلا تسأليه ما لا يجد ،   انظري حاجتك فاطلبيها إلي ،   وانطلق عمر رضي الله عنه إلى حفصة ،   فذكر لها مثل ذلك ،   ثم اتبعا أمهات المؤمنين ،   فجعلا يذكران لهن مثل ذلك ،   فأنزل الله تعالى في ذلك { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحاً جميلاً } يعني متعة الطلاق ويعني بتسريحهن : تطليقهن طلاقاً جميلاً { وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجراً عظيماً } .

فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فبدأ بعائشة رضي الله عنها فقال : إن الله قد أمرني أن أخيركن بين أن تخترن الله ورسوله والدار الآخرة ،   وبين أن تخترن الدنيا وزينتها ،   وقد بدأت بك وأنا أخيرك قالت : وهل بدأت بأحد قبلي منهن ؟ قال : لا .   قالت : فإني أختار الله ورسوله والدار الآخرة ،   فاكتم علي ولا تخبر بذاك نساءك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل أخبرهن به ،   فأخبرهن رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعاً ،   فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة ،   فكان خياره بين الدنيا والآخرة .   اتخترن الآخرة أو الدنيا ؟ قال { وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجراً عظيماً } فاخترن أن لا يتزوجن بعده ،   ثم قال { يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة } يعني الزنا { يضاعف لها العذاب ضعفين } يعني في الآخرة { وكان ذلك على الله يسيراً ،   ومن يقنت منكن لله ورسوله } يعني تطيع الله ورسوله { وتعمل صالحاً نؤتها أجرها مرتين } مضاعفاً لها في الآخرة { وأعتدنا لها رزقاً كريماً } { يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض } يقول فجور { وقلن قولاً معروفاً ،   وقرن في بيوتكن } يقول لا تخرجن من بيوتكن { ولا تبرجن } يعني إلقاء القناع فعل الجاهلية الأولى ،   ثم قال جابر رضي الله عنه : ألم يكن الحديث هكذا ؟ قال : بلى .

وأخرج البخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في سننه عن عائشة رضي الله عنها « أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءها حين أمره الله أن يخير أزواجه قالت : فبدأ بي فقال : إني ذاكر لك أمراً فلا عليك أن تستعجلي حتى تستأمري أبويك ،   قد علم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقه ،   فقال : إن الله قال { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها } إلى تمام الآيتين .   فقلت له : ففي أي هذا استأمر أبوي ،   فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ،   وفعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت  » .

وأخرج ابن سعد عن عمرو بن سعيد عن أبيه عن جده قال « لما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه بدأ بعائشة رضي الله عنها قال : إن الله خيرك فقالت : اخترت الله ورسوله ،   ثم خير حفصة رضي الله عنها فقلن جميعاً : اخترنا الله ورسوله ،   غير العامرية اختارت قومها ،   فكانت بعد تقول : أنا الشقية ،   وكانت تلقط البعر وتبيعه ،   وتستأذن على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وتقول : أنا الشقية  » .

وأخرج ابن سعد عن أبي جعفر رضي الله عنه قال : قال نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نساء أغلى مهوراً منا ،   فغار الله لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   فأمره أن يعتزلهن ،   فاعتزلهن تسعة وعشرين يوماً ،   ثم أمره أن يخيرهن فخيرهن .

وأخرج ابن سعد عن أبي صالح قال : اخترنه صلى الله عليه وسلم جميعاً غير العامرية ،   كانت ذاهبة العقل حتى ماتت .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عائشة رضي الله عنها قالت «حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليهجرنا شهراً ،   فدخل عليَّ صبيحة تسعة وعشرين ،   فقلت : يا رسول الله ألم تكن حلفت لتهجرنا شهرا ؟ قال : إن الشهر هكذا وهكذا وهكذا .   وضرب بيده جميعاً ،   وخنس يقبض أصبعاً في الثالثة ثم قال : يا عائشة إني ذاكر لك أمراً ،   فلا عليك أن تعجلي حتى تستشيري أبويك ،   وخشي رسول الله صلى الله عليه وسلم حداثة سني قلت : وما ذاك يا رسول الله ؟ قال : إني أمرت أن أخيركن ،   ثم تلا هذه الآية { يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها } إلى قوله { أجراً عظيماً } قالت : فيم استشير أبوي يا رسول الله ؟ بل اختار الله ورسوله ،   فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك ،   وسمع نساؤه فتواترن عليه  » .

وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إنما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم أزواجه بين الدنيا والآخرة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة والحسن رضي الله عنهما قالا : أمره الله أن يخيرهن بين الدنيا والآخرة ،   والجنة والنار ،   قال الحسن رضي الله عنه : في شيء كن أردنه من الدنيا .  وقال قتادة رضي الله عنه : في غيرة كانت غارتها عائشة رضي الله عنها ،   وكان تحته يومئذ تسع نسوة ،   خمس من قريش .   عائشة .   وحفصة .   وأم حبيبة بنت أبي سفيان .   وسودة بنت زمعة .   وأم سلمة بنت أبي أمية .   وكانت تحته صفية بنت حيي الخيبرية .   وميمونة بنت الحارث الهلالية .   وزينب بنت جحش الأسدية .   وجويرية بنت الحارث من بني المصطلق .   وبدأ بعائشة رضي الله عنها ،   فلما اختارت الله ورسوله والدار الآخرة رؤي الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فتتابعن كلهن على ذلك ،   فلما خيرهن واخترن الله ورسوله والدار الآخرة ،   شكرهن الله تعالى على ذلك إذ قال { لا تحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن } فقصره الله تعالى عليهن ،   وهن التسع اللاتي اخترن الله ورسوله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { يا أيها النبي قل لأزواجك .   .   .   } .   قال أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يخبر نساءه في هذه الآية فلم تختر واحدة منهن نفسها غير الحميرية .