قوله تعالى {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون } .

قال البخاري :  حدثنا علي بن عبد الله ،  حدثنا سفيان عن أبي الزناد ،  عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( قال الله تبارك وتعالى :  أعدَدتُ لعبادي الصالحين ما لا عينٌ رأت ،  ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .  قال أبو هريرة :  اقرءوا إن شئتم {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } .  وحدثنا علي حدثنا سفيان ،  حدثنا أبو الزناد ،  عن الأعرج ،  عن أبي هريرة قال :  قال الله .  . - مثله- قيل لسفيان رواية ؟  قال :  فأي شيء ؟  وقال أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح قرأ أبو هريرة :  ( قرّات أعين ) .

( صحيح البخاري 8/375- ك التفسير- سورة السجدة ،  ب ( الآية ) ح 4779 ) ،  ( وصحيح مسلم 4/2174 ح2824- ك الجنة وصفة نعيمها وأهلها ) .

قال مسلم :  حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي ،  حدثنا سفيان بن عيينة عن مطرّف وابن أبجر ،  عن الشعبي ،  قال :  سمعت المغيرة بن شعبة ،  رواية إن شاء الله .  ح وحدثنا ابن أبي عمر .  حدثنا سفيان .  حدثنا مطرف بن طريف وعبد الملك بن سعيد .  سمعا الشعبي يُخبر عن المغيرة بن شعبة ؛  قال :  سمعته على المنبر ،  يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  وحدثني بشر بن الحكم .  واللفظ له .  حدثنا سفيان بن عيينة ،  حدثنا مطرف وابن أبجر .  سمعا الشعبي يقول :  سمعت المغيرة بن شعبة يُخبر به الناس على المنبر .  قال سفيان :  رفعه أحدهما ( أراه ابن أبجر ) قال :  ( سأل موسى ربه :  ما أدنى أهل الجنة منزلة ؟  قال : هو رجل يجيء بعد ما أدخل أهل الجنة الجنة ،  فيقال له :  ادخل الجنة .  فيقول :  أي ربِّ !  كيف ؟  وقد نزل الناس منازلهم وأخذوا أخذاتهم ؟  فيقال له :  أترضى أن يكون لك مثل مُلك ملِكٍ من ملوك الدنيا ؟  فيقول :  رضيتُ ،  ربِّ !  فيقول :  لك ذلك ومثله ومثله ومثله .  فقال  في الخامسة : رضيت ،  ربّ !  فيقول :  هذا لك وعشرة أمثاله .  ولك ما اشتهتْ نفسُك ولذّتْ عينُك .  فيقول :  رضيت ،  ربِّ !  قال :  ربِّ !  فأعلاهم منزلة ؟  قال :  أولئك الذين أردتُ غرستُ كرامتهم بيدي .  وختمتُ عليها .  فلم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر .  قال :  ومصداقه في كتاب الله عز وجل {  فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } الآية .

( صحيح مسلم 1/176- ك الإيمان ،  ب أدنى أهل الجنة ح 189 ) .

قال مسلم :  حدثني زهير بن حرب ،  حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ،  حدثنا حماد بن سلمة ،  عن ثابت ،  عن أبي رافع ،  عن أبي هريرة ،  عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  ( من يدخل الجنة ينعم لا يبأس .  لا تبلى ثيابه ولا يفني شبابه ) .

( صحيح مسلم 4/2181- ك الجنة وصفة نعيمها .  .  .  ،  ب في دوام نعيم أهل الجنة .  .  .  ح 2836 ) .