روي في الحديث عن زيد بن أسلم والشعبي وغيرهما ما معناه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أهدى المقوقس مارية القبطية اتخذها سرية ،   فلما كان في بعض الأيام وهو يوم حفصة بنت عمر ،   وقيل بل كان في يوم عائشة ،   جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت حفصة فوجدها قد مرت إلى زيارة أبيها ،   فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في جاريته فقال معها ،   فجاءت حفصة فوجدتهما فأقامت خارج البيت حتى أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مارية وذهبت ،   فدخلت حفصة غيرى متغيرة اللون فقالت : يا رسول الله أما كان في نسائك أهون عليك مني ؟ أفي بيتي وعلى فراشي ؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم مترضياً لها : أيرضيك أن أحرمها قالت : نعم ،   فقال : إني قد حرمتها .   قال ابن عباس ،   وقال مع ذلك والله لا أطؤها أبداً ،   ثم قال لها : لا تخبري بهذا أحداً ،   فمن قال إن ذلك كان في يوم عائشة ،   قال استكتمها خوفاً من غضب عائشة وحسن عشرتها ،   ومن قال : كان في يوم حفصة ،   قال استكتمتها لنفس الأمر ،   ثم إن حفصة رضي الله عنها قرعت الجدار الذي بينها وبين عائشة ،   وأخبرتها لتسرها بالأمر ،   ولم ترض إفشاءه إليها حرجاً واستكتمتها ،   فأوحى الله بذلك إلى نبيه ،   ونزلت الآية .

وروي عن عكرمة أن هذا نزل بسبب شريك التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وذكر النقاش نحوه عن ابن عباس ،   وروى عبد بن عمير عن عائشة أن هذا التحريم المذكور في الآية ،   إنما هو بسبب شراب العسل الذي شربه صلى الله عليه وسلم عند زينب بنت جحش ،   فتمالأت عائشة وحفصة وسودة على أن تقول له : من دنا منها ،   أكلتَ مغافير ،   والمغافير صمغ العرفط ،   وهو حلو ثقيل الريح ،   ففعلن ذلك ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ولكني شربت عسلاً » ،   فقلن : جرست نحله العرفط ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لا أشربه أبداً » وكان يكره أن توجد منه رائحة ثقيلة ،   فدخل بعد ذلك على زينب ،   فقالت : ألا نسقيك من ذلك العسل ؟ قال : «لا حاجة لي به » ،   قالت عائشة : تقول سودة حين بلغها امتناعه والله لقد حرمتاه .   قلت لها : اسكتي .

قال القاضي أبو محمد : والقول الأول إن الآية نزلت بسبب مارية أصح وأوضح ،   وعليه تفقه الناس في الآية ،   ومتى حرم رجل مالاً أو جارية دون أن يعتق و يشترط عتقاً أو نحو ذلك ،   فليس تحريمه بشيء ،   واختلف العلماء إذ حرم زوجته بأن يقول لها : أنت علي حرام ،   والحلال علي حرام ،   ولا يستثني زوجته ،   فقال مالك رحمه الله : هي ثلاث في المدخول بها ،   وينوي في غير المدخول بها فهو ما أراد من الواحدة أو الاثنين أو الثلاث ،   وقال عبد الملك بن الماجشون : هي ثلاث في الوجهين ولا ينوي في شيء .

وقال أبو المصعب وغيره .

وروى ابن خويز منداد عن مالك : أنها واحدة بائنة في المدخول بها وغير المدخول بها ،   وروي عن عبد العزيز بن الماجشون ،   أنه كان يحملها على واحدة رجعية ،   وقال غير واحد من أهل العلم : التحريم لا شيء ،   وإنما عاتب الله رسوله صلى الله عليه وسلم فيه ودله على تحلة اليمين المبينة في المائدة لقوله : «قد حرمتها والله لا أطؤها أبداً » ،   وقال مسروق : ما أبالي أحرمتها أو قصعة من ثريد .   وكذلك قال الشعبي ليس التحريم بشيء ،   قال تعالى : { ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام } [ النحل : 116 ] وقال : { لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم } [ المائدة : 87 ] ،   ومحرم زوجته مسم حراماً ما جعله حلالاً ،   ومحرم ما أحل الله له ،   وقال أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وابن مسعود وابن عباس وعائشة وابن المسيب وعطاء وطاوس وسليمان بن يسار وابن جبير وقتادة وأبو ثور والأوزاعي والحسن وجماعة : «التحريم » يلزم فيه تكفير يمين بالله ،   والتحلة إنما هي من جهة التحريم ولم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم : «والله لا أطؤها » ،   وقال أبو قلابة : التحريم ظهار ،   وقال أبو حنيفة وسفيان والكوفيون : هو ما أراد من الطلاق ،   فإن لم يرد بذلك طلاقاً فهو لا شيء .   وقال : هو ما أراد من الطلاق ،   فإن لم يرد طلاقاً فهو يمين ،   فدعا الله تعالى نبيه باسم النبوة الذي هو دال على شرف منزلته وعلى فضيلته التي خصه بها دون البشر ،   وقرره كالمعاتب على سبب تحريمه على نفسه ما أحل الله له ،   وقوله : { تبتغي } جملة في موضع الحال من الضمير الذي في { تحرم } ،   و «المرضاة » مصدر كالرضى ،   ثم غفر له تعالى ما عاتبه فيه ورحمه .