{  قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللّهِ قُل لاَّ أَتَّبِعُ أَهْوَاءكُمْ قَدْ ضَلَلْتُ إِذًا وَمَا أَنَاْ مِنَ الْمُهْتَدِينَ ( 56 ) قُلْ إِنِّي عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي وَكَذَّبْتُم بِهِ مَا عِندِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلّهِ يَقُصُّ ( 1 )الْحَقَّ وَهُوَ خَيْرُ الْفَاصِلِينَ ( 2 ) ( 57 ) قُل لَّوْ أَنَّ عِندِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ لَقُضِيَ الأَمْرُ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَاللّهُ أَعْلَمُ بِالظَّالِمِينَ( 3 ) ( 58 ) } [ 56 – 58 ] .

في الآيات أمر رباني للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن يعلن للكفار أن الله تعالى نهاه عن عبادة ما يدعون من دونه من إتباع أهوائهم ؛  لأنه يكون حينئذ ضالا غير مهتد في حين أنه غدا على بينة من ربه بالرغم من تكذيبهم وجحودهم ،  وبأن يعلن لهم كذلك أن ما يستعجلونه ليس في يده ولو كان في يده لكان الأمر قد انقضى بينه وبينهم ،  ولكنه بيد الله الذي يقول الحق ويقضي به وهو خير الفاصلين ،  وهو الأعلم بالظالمين الباغين .

والآيات كما هو المتبادر متصلة بالسياق المستأنف فيه حكاية ما كان يقع بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم والكفار من حجاج ونقاش .

ومن المحتمل أن تكون جملة {  لاَّ أَتَّبِعُ أَهْوَاءكُم } ردا على ما كان زعماء الكفار يطالبون النبي صلى الله عليه وآله وسلم به من إقصاء فقراء المسلمين عنه مما تضمنته الآيات السابقة ،  كما أن من المحتمل أن يكون في صدد ما طالبوا به من التساهل معهم في بعض الشؤون مما تضمنته آيات أخرى مر بعضها منها في آيات سورة الإسراء [ 73 – 74 ] وآيات سورة القلم [ 9 – 10 ] أما جملة {  مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِه } فالجمهور على أنها تعني العذاب الذي أوعد القرآن الكفار به ،  وكان الكفار يتحدون النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالتعجيل به استخفافا وإنكارا وهو وجيه .  وقد حكته عنهم آيات عديدة مر بعضها ،  مثل آيات سورة يونس [ 48 – 50 ] وآية سورة هود  وآيات سورة الشعراء [ 202 – 208 ] .

ولقد أورد ابن كثير في سياق هذه الآيات حديثا عن عائشة جاء فيه :  ( إنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم :  هل أتى عليك يوم أشد من يوم أحد ،  فقال :  لقد لقيت من قومك ،  وكان أشد ما لقيت منه يوم العقبة .  إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل ابن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت .  فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا بقرن الثعالب .  فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد ظللتني فنظرت ،  فإذا فيها جبريل عليه السلام فناداني فقال :  إن الله قد سمع قول قومك ،  وما ردوا عليك وقد بعثت إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم قال :  فناداني ملك الجبال وسلم علي ثم قال :  يا محمد إن الله قد سمع قول قومك ،  وقد بعثني إليك لتأمرني بأمرك .  إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين فقال رسول الله :  بل أرجو أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيئا ) .  وقال ابن كثير :  إن الحديث ورد في صحيحي البخاري ومسلم عن طريق الزهري عن عروة عن عائشة .

وينطوي في الحديث أولا :  مشهد من المشاهد الروحانية التي كشفها الله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لتسكينه وتطمينه .  ثانيا : حكمة حكم الله ورسوله فيما كان من عدم التعجيل بالعذاب على قومه الذين ناوأوه وهذا ما تكررت الإشارة إليه في آيات عديدة بعضها في سور سبق تفسيرها .  ثالثا :  صورة من صدق عاطفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإشفاقه التي كانت تعتلج بها نفسه صلى الله عليه وآله وسلم .  ولقد صدق الله ظنه فآمن كثير من الكافرين وأخرج من أصلابهم مؤمنين مخلصين صادقين .

أما عبد ياليل المذكور في الحديث فهو زعيم الطائف حيث ذهب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إليها بعد موت عمه لعله يجد نصيرا ،  فرد أقبح رد ورشق حتى أدمى .  وعاد كسيرا حزينا وناجى ربه في الطريق مناجاة سنوردها في سياق تفسير سورة الأحقاف ؛  لأن لها مناسبة أكثر ملاءمة فيها ،  فكان ذلك المشهد والحوار اللذان ذكرا في الحديث .