افتتاح مُبدع إذ كان بمجرور بلام التعليل وليس بإثْره بالقرب ما يصلح للتعليق به ففيه تشويق إلى متعلق هذا المجرور .  وزاده الطول تشويقاً إذ فصل بينه وبين متعلَّقه ( بالفتح ) بخمس كلمات ،  فيتعلق { لإيلاف } بقوله :  { فليعبدوا } .

وتقديم هذا المجرور للاهتمام به إذ هو من أسباب أمرهم بعبادة الله التي أعرضوا عنها بعبادة الأصنام والمجرور متعلق بفعل « ليعبدوا » .

وأصل نظم الكلام :  لتَعْبُدْ قريشٌ ربَّ هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف ،  فلما اقتضى قصدُ الاهتمام بالمعمول تقديمه على عامله ،  تولَّدَ من تقديمه معنى جعله شرطاً لعامله فاقترن عامله بالفاء التي هي من شأن جواب الشرط ،  فالفاء الداخلة في قوله :  { فليعبدوا } مؤذنة بأن ما قبلها في قوة الشرط ،  أي مؤذنة بأن تقديم المعمول مقصود به اهتمام خاص وعناية قوية هي عناية المشترط بشرطه ،  وتعليق بقية كلامه عليه لما ينتظره من جوابه ،  وهذا أسلوب من الإِيجاز بديع .

قال في « الكشاف » :  دخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط لأن المعنى إمَّا لاَ فليعبدوه لإِيلافهم ،  أي أن نعم الله عليهم لا تحصى فإن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة اه .

وقال الزجاج في قوله تعالى :  { وربك فكبر }  [ المدثر :  3 ] دخلت الفاء لمعنى الشرط كأنه قيل :  وما كان فلا تَدَعْ تكبيره اه .  وهو معنى ما في « الكشاف » .  وسكتا عن منشإ حصول معنى الشرط وذلك أن مثل هذا جار عند تقديم الجار والمجرور ،  ونحوه من متعلقات الفعل وانظر قوله تعالى :  { وإياي فارهبون } في سورة البقرة ( 40 ) ،  ومنه قوله تعالى :  { فبذلك فليفرحوا } في سورة يونس ( 58 ) وقوله :  { فلذلك فادع واستقم } في سورة الشورى ( 15 ) .  وقول النبي للذي سأله عن الجهاد فقال له :  ألك أبوان ؟  فقال :  نعم .  قال :  ففيهما فجاهدْ .

ويجوز أن تجعل اللام متعلقة بفعل ( اعْجَبوا ) محذوفاً ينبىء عنه اللام لكثرة وقوع مجرور بها بعد مادة التعجب ،  يقال :  عجباً لك ،  وعجباً لتلك قضية ،  ومنه قول امرىء القيس :  فيا لَكَ من ليل لأن حرف النداء مراد به التعجب فتكون الفاء في قوله :  { فليعبدوا } تفريعاً على التعجيب .

وجوّز الفراء وابن إسحاق في « السيرة » أن يكون { لإيلاف قريش } متعلقاً بما في سورة الفيل ( 5 ) من قوله :  { فجعلهم كعصف مأكول } قال القرطبي :  وهو معنى قول مجاهد ورواية ابن جبير عن ابن عباس .  قال الزمخشري :  وهذا بمنزلة التضمين في الشعر وهو أن يتعلق معنى البيت بالذي قبله تعلقاً لا يصح إلاّ به اه .  يعنون أن هذه السورة وإن كانت سورة مستقلة فهي ملحقة بسورة الفيل فكما تُلحق الآية بآية نزلت قبلها ،  تلحق آيات هي سورة فتتعلق بسورة نزلت قبلها .

والإِيلاف :  مصدر أألف بهمزتين بمعنى ألف وهما لغتان ،  والأصل هو ألف ،  وصيغة الإِفعال فيه للمبالغة لأن أصلها أن تدل على حصول الفعل من الجانبين ،  فصارت تستعمل في إفادة قوة الفعل مجازاً ،  ثم شاع ذلك في بعض الأفعال حتى ساوى الحقيقة مثل سَافَر ،  وعافَاه الله ،  وقاتَلَهُم الله .

وقرأه الجمهور في الموضعين { لإيلاف } بياء بعد الهمزة وهي تخفيف للهمزة الثانية .  وقرأ ابن عامر « لإلاف » الأول بحذف الياء التي أصلها همزة ثانية ،  وقرأه { إيلافهم } بإثبات الياء مثل الجمهور .  وقرأ أبو جعفر « لِيلاَف قريش » بحذف الهمزة الأولى .  وقرأ « إلافهم » بهمزة مكسورة من غير ياء .

وذكر ابن عطية والقرطبي أن أبا بكر عن عاصم قرأ بتحقيق الهمزتين في « لإِأَلاَفِ » وفي « إِأَلافهم » ،  وذكر ابن عطية عن أبي علي الفارسي أن تحقيق الهمزتين لا وجه له .  قلت :  لا يوجد في كتب القراءات التي عرفناها نسبة هذه القراءة إلى أبي بكر عن عاصم .  والمعروف أن عاصماً موافق للجمهور في جعل ثانية الهمزتين ياء ،  فهذه رواية ضعيفة عن أبي بكر عن عاصم .

وقد كُتب في المصحف « إلافهم » بدون ياء بعد الهمزة وأما الألف المدّة التي بعد اللام التي هي عين الكلمة فلم تكتب في الكلمتين في المصحف على عادة أكثر المدَّات مثلها ،  والقراءات روايات وليس خط المصحف إلا كالتذكرة للقارىء ،  ورسم المصحف سُنّة متَّبعة سنَّها الصحابة الذين عُيّنوا لنسخ المصاحف وإضافة « إيلاف » إلى { قريش } على معنى إضافة المصدر إلى فاعله وحذف مفعوله لأنه هنا أطلق بالمعنى الاسمي لتلك العادة فهي إضافة معنوية بتقدير اللام .

وقريش :  لقب الجد الذي يجمع بطوناً كثيرة وهو فهر بن مالك بن النضر بن كِنانة .  هذا قول جمهور النّسابين وما فوق فِهر فهم من كنانة ،  ولُقِّب فهرٌ بلقب قريش بصيغة التصغير وهو على الصحيح تصغير قَرْش ( بفتح القاف وسكون الراء وشين معجمة ) اسم نوع من الحوت قوي يعدو على الحيتان وعلى السفن .

وقال بعض النسابين :  إن قريشاً لقب النضر بن كنانة .  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  أنه سئل منْ قريشٌ ؟  فقال :  مَنْ وَلَدَ النضْرُ  "  .  وفي رواية أنه قال :   "  إنّا وَلَدُ النضر بن كنانة لا نقفو أمَّنا ولا ننتفي من أبينا  "  .  فجميع أهل مكة هم قريش وفيهم كانت مناصب أهل مكة في الجاهلية موزعة بينهم وكانت بنو كنانة بخِيف منى .  ولهم مناصب في أعمال الحج خاصة منها النَّسِيء .