{ وَإِنَّهُ } يعني القرآن .   { لَذِكْرٌ لَّكَ } لَشرفٌ لك { وَلِقَوْمِكَ } من قريش ،   نظيره قوله :

{ لَقَدْ أَنزَلْنَآ إِلَيْكُمْ كِتَاباً فِيهِ ذِكْرُكُمْ } [ الأنبياء : 10 ] أي شرفكم .   { وَسَوْفَ تُسْأَلُونَ } عن حقّه وأداء شكره .

أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوري ،   حدثنا أبو علي بن حبش المقري ،   حدثنا أبو بكر ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجوهري ،   حدثنا عمي ،   حدثنا سيف بن عمر الكوفي ،   عن وائل أبي بكر ،   عن الزهيري ،   عن عبد الله وعطيه بن الحسن ،   عن أبي أيوب ،   عن علي ،   عن الضحاك ،   عن ابن عباس .   قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل بمكّة ،   ويعدهم الظهور ،   فإذا قالوا لمن الملك بعدك ،   أمسك ،   فلم يخبرهم بشيء ،   لأنّه لم يؤمر في ذلك بشيء حتّى نزل { وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ } .   فكان بعد ذلك إذا سُئل ،   فقال : لقريش ،   فلا يجيبونه ،   وقبلته الأنصار على ذلك .

أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوري ،   حدثنا نصر بن منصور بن جعفر النهاوندي ،   حدثنا أحمد بن يحيى بن الجاورد ،   حدثنا هشام بن عمار ،   حدثنا الوليد ،   عن العمري ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   إنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  "  لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من النّاس إثنان  "  .

أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الناهد ،   أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج ،   حدثنا الحسن بن ناصح ومحمد بن يحيى ،   قالا : حدثنا نعيم بن عماد ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   أخبرنا معمر ،   عن الزهري ،   عن محمد بن حسن بن مطعم ،   عن معاوية ،   قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول :  "  لا يزال هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلاَّ كُبّ على وجهه ما أقاموا الدّين  "  .

أخبرنا عبيد الله بن محمد الزاهد ،   أخبرنا أبو العباس السراج ،   حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ،   حدثنا هوذه بن خليفة ،   حدثنا عوف ،   عن زياد بن محراق ،   عن أبي كنانة ،   عن أبي موسى ،   قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم على باب البيت وفيه نفرٌ من قريش ،   فأخذ بعضادي الباب ،   ثمّ قال :  "  هل في البيت إلاَّ قريشي ؟  "  قالوا : لا يارسول الله .   إلاّ ابن إخت لنا ،   قال :  "  ابن إخت القوم منهم  "  ثم قال :  "  لا يزال هذا الأمر في قريش ما داموا إذا حكموا فعدلوا ،   واسترحموا فرحموا ،   وعاهدوا فوفوا ،   فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والنّاس أجمعين ،   لا يقبل الله منه صرفاً ولا عدلاً  "  .

أخبرنا عبيد الله الزاهد ،   حدثنا أبي العباس السراج ،   حدثنا إبراهيم بن عبد الرحيم ،   حدثني موسى بن داود وخالد بن خداش ،   قالا : حدثنا بُُكير بن عبد العزيز ،   عن يسار بن سلامة ،   عن أبي بردة ،   قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  الأُمراء من قريش ،   لي عليهم حقّ ولهم عليكم حقّ ما فعلوا ثلاثاً : ما حكموا فعدلوا ،   وإسترحموا فرحموا ،   وعاهدوا فوفوا  "  .

زاد خالد : «فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين » .

أخبرنا ابن فنجويه ،   حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبه ،   قال : سمعت أبي يقول : سمعت مالك بن أنس يقول : في قول الله تعالى : { وَإِنَّهُ لَذِكْرٌ لَّكَ وَلِقَوْمِكَ } قال : قول الرجل : حدثني أبي ،   عن جدي .