التّفسير

فامسكوهنّ بمعروف أو فارقوهنّ بمعروف :

يشير في الآية مورد البحث ،  وكاستمرار للأبحاث المرتبطة بالطلاق التي وردت في الآيات السابقة ،  إلى عدّة أحكام أخرى ،  إذ يقول تعالى في البداية :  ( فإذا بلغن أجلهنّ فامسكوهنّ بمعروف أو فارقوهنّ بمعروف ) .

المراد ببلوغ الأجل «الوصول إلى نهاية المدّة » وليس المقصود أن تنتهي العدّة تماماً ،  بل تشرف على الانتهاء ،  فإنّ الرجوع بعد نهاية العدّة غير جائز ،  إلاّ أن يكون إبقاؤهنّ عن طريق صيغة عقد جديدة ،  ولكن هذا المعنى بعيد جدّاً عن سياق ومفهوم الآية .

على أي حال فإنّ هذه الآية تطرح أهمّ الأواصر المرتبطة بالحياة الزوجية وأكثرها نضجاً ،  وهي :  إمّا أن يعيش الرجل مع المرأة بإحسان ومعروف وتوافق ،  أو أن ينفصلا بإحسان .

فالانفصال ينبغي أن يتمّ بعيداً عن الهياج والعربدة ،  وعلى أصول صحيحة ،  ويجب أن تحفظ فيه الحقوق واللياقات لكي تكون أرضية صالحة ومهيّأة للعودة والرجوع إذا ما قرّرا الرجوع إلى الحياة المشتركة فيما بعد ،  فإنّ العودة إذا تمّت في جو مظلم ملبّد بالخلافات والتعديّات ،  فسوف لا تكون عودة موفّقة تستطيع الاستمرار مدّة طويلة .  هذا إضافة إلى أنّ الانفصال بالطريقة غير اللائقة قد يترك آثاراً ،  ليس فقط على الزوج والزوجة ،  وإنّما قد تتعدّى إلى عشيرة وأقرباء كلّ منهما ،  وتقطع طريق المساعدة لهما في المستقبل .

ومن اللطيف حقّاً أن تحاط كلّ الصداقات والعلاقات المشتركة بين الناس بجوّ من الإحسان والاحترام المتبادل للحقوق والشعور بالمسؤولية ،  وحتّى لو وقع الطلاق فيجب أن يتمّ أيضاً بإحسان ودون مشاكل ،  فإنّ ذلك يعتبر بحدّ ذاته نوعاً من الانتصار والموفّقية لكلا الطرفين .

ويتّضح ممّا سبق أنّ ( الإمساك بالمعروف والطلاق بالمعروف ) له معنى واسع يشمل جميع الواجبات والمستحبّات والآداب والأخلاق التي تقتضيها تلك العلاقة .

ثمّ يذكر القرآن الكريم الحكم الثاني حيث يقول :  ( وأشهدوا ذوي عدل منكم ) .

وذلك لكي لا يستطيع أحد أن ينكر في المستقبل ما جرى .

وبعض المفسّرين احتمل الإشهاد لكلا الأمرين :  الطلاق والرجوع ،  غير أنّ الإشهاد ليس واجباً قطعاً في التزويج فضلا عن الرجوع .  وعلى فرض أنّ المورد يشمل الرجوع فيكون من باب الاستحباب .

وفي الحكم الثالث يبيّن القرآن الكريم وظيفة الشهود ،  حيث يقول :  ( وأقيموا الشهادة لله ) حذار أن يكون ميلكم وحبّكم لأحد الطرفين مانعاً عن إظهار الحقّ ،  وينبغي أن تتمّ الشهادة لله ولإظهار الحقّ ،  وينبغي أن يكون الشهود عدولا ،  ولما كانت عدالة الشاهد لا تعني انّه معصوم من الذنب ،  ولهذا يحذّرهم الله تعالى لكي يراقبوا أنفسهم لئلاّ ينحرفوا عن جادّة الحقّ بعلم أو بغير علم .

وينبغي أن يشار إلى أنّ تعبير ( ذوي عدل منكم ) دليل على أنّ الشاهدين يجب أن يكونا مسلمين عادلين ومن الذكور .

ولتأكيد الأحكام السابقة جميعاً تقول الآية الكريمة :  ( ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ) .

ربّما اعتبر البعض «ذلكم » إشارة  فقط  إلى مسألة التوجّه إلى الله ومراعاة العدالة من جانب الشهود ،  غير أنّ الظاهر أنّ هذا التعبير يشمل كلّ الأحكام السابقة حول الطلاق .

وعلى أيّة حال فإنّ هذا التعبير دليل على الأهمية القصوى التي يولّيها القرآن الكريم لأحكام الطلاق ،  التي إذا تجاوزها أحد ولم يتّعظ بها فكأنّه أنكر الإيمان بالله واليوم الآخر .

وبسبب المشاكل المعيشية والحياة المستقبلية فإنّ الزوجين قد ينحرفان عن جادّة الصواب عند الطلاق والرجوع ،  وقد تضغط هذه الظروف على الشاهدين فتمنعانهما عن أداء الشهادة الصحيحة والعادلة ،  لهذا تؤكّد الآية في نهايتها قائلة :

( ومن يتّق الله يجعل له مخرجاً ) ويساعده حتماً على إيجاد الحلّ لمشكلاته .

/خ3