يقول تعالى في سكن النساء المطلّقات :  ( أسكنوهنّ من حيث سكنتم من وجدكم ) .

«وجد » على وزن ( حكم ) ،  بمعنى القدرة والتمكّن ،  وذكر المفسّرون تفاسير أخرى ترجع في النتيجة إلى نفس المعنى ،  إذ يقول الراغب في المفردات :  إنّ التعبير ب ( من وجدكم ) يعني بما تستطيعون وبما تقدرون عليه ،  وبمعنى اختاروا مسكناً مناسباً قدر الإمكان للنساء المطلّقات .

ومن الطبيعي أنّه حينما يكون الإسكان على نفقة الزوج وفي عهدته ،  فإنّ الأمور الأخرى من الإنفاق ستقع هي الأخرى على عاتق الزوج ،  والشاهد على هذا المدّعى ذيل الآية الذي يتحدّث عن نفقة النساء الحوامل .

ثمّ يتطرّق تعالى لذكر حكم آخر ( ولا تضاروهنّ لتضيّقوا عليهن ) .

حذار أن يغرّكم البعض ويزرع بينكم البغض والعداوة والنفور ،  ممّا يؤدّي إلى إخراجكم عن جادّة الحقّ ،  فتحرمونهنّ حقوقهنّ الطبيعية في السكن والنفقة ،  وتجعلوهنّ تحت ضغوط لا يستطعن معها إلاّ الهرب وترك كلّ شيء .

يقول تعالى في ثالث حكم حول النساء الحوامل ( وإن كنّ اُولات حمل فأنفقوا عليهنّ حتّى يضعن حملهنّ ) .

فما دمن حاملات فهنّ في حالة عدّة يستحقّنّ النفقة والسكن على الزوج .

ويقول تعالى في الحكم الرابع حول حقوق النساء المرضعات ( فإن أرضعن لكم فآتوهنّ أجورهن ) .

أجرة تتناسب مع مقدار وزمان الإرضاع ،  وطبقاً لما هو معروف وشائع عرفاً .

ونظراً لأنّ الأطفال كثيراً ما يصبحون نقطة للنزاع والخلاف بين الزوج والزوجة بعد الطلاق ،  فقد أوضح القرآن في الحكم الخامس هذا الأمر بشكل قاطع ولائق حيث قال :  ( وأتمروا بينكم بمعروف ) وتشاوروا بينكم في مصير الأولاد ومستقبلهم .

ويحذّر القرآن الكريم من مغبّة أن يكون الأطفال ضحيّة الخلاف الواقع بين الزوج والزوجة ،  ممّا يترك عليهم آثاراً واضحة على تكوينهم الجسمي والنفسي ،  إذ يحرمون من حنان الأم والأب وشفقتهما فينبغي أن يتّقي الأبوان الله تعالى ويحفظا حقوق الأطفال فإنّهم لا يستطيعون الدفاع عنها .

وجملة «وأتمروا » من مادّة «ايتمار » وتأتي أحياناً بمعنى «قبول الأمر » وأحياناً أخرى بمعنى «التشاور » والمعنى الثاني أقرب إلى معنى الآية .

والتعبير «بمعروف » تعبير جامع يشمل كلّ مشاورة فيها خير وصلاح .

وفي حالة عدم حصول التوافق والتفاهم بين الزوجين حول مصير الأطفال وقضيّة إرضاعهم ،  يقول القرآن في سادس حكم في هذا المجال ( وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى ) .

إشارة إلى أنّ الخلافات إذا طالت وتعقّدت فأعطوا الأطفال إلى مرضعة أخرى ،  ورغم أنّ الأم هي الأولى بذلك ،  لكن إذا بقي الأطفال ينتظرون ،  وظلّ النزاع على حاله ،  فلا ينبغي أن ينسى الأطفال في خضم هذا النزاع .

/خ7