التّفسير

أحكام النساء المطلّقات وحقوقهنّ :

من بين الأحكام المستفادة من الآيات السابقة لزوم إحصاء العدّة بعد الطلاق ،  ولمّا كانت الآية ( 228 ) من سورة البقرة قد بيّنت حكم العدّة للنساء اللاتي يرين العادة الشهرية وذلك بأن تعد ثلاث دورات شهرية متتالية وبمشاهدة الثالثة تكون المرأة قد أنهت عدّتها .  فقد ذكرت الآيات محلّ البحث حكم النسوة اللواتي لا حيض لديهم لأسباب معيّنة ،  أو الحوامل لتكمل بحث العدّة .

يقول تعالى في بداية الأمر :  ( واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهنّ ثلاثة أشهر ) فإذا شككتم في وجود الحمل فمدّة العدّة حينئذ ثلاثة أشهر ،  وكذلك النسوة اللائي لم يرين الحيض ولم تحدث لهنّ العادة الشهرية بعد ( واللائي لم يحضن ) .

ثمّ يشير تعالى إلى ثالث مجموعة حيث يضيف قائلا :  ( واُولات الأحمال أجلهنّ حتّى يضعن حملهنّ ) .

وبهذا اتّضح حكم المجاميع الثلاثة ،  مجموعتان يجب أن يحصين عدتهنّ ثلاثة أشهر ،  والمجموعة الثالثة  أي النساء الحوامل  تنتهي عدتهنّ بوضع الحمل ،  سواء كان بعد ساعة من الطلاق ،  أو بعد ثماني أشهر مثلا .

وقد ذكرت ثلاثة احتمالات في معنى عبارة ( إن ارتبتم ) :

1  الشكّ في وجود «الحمل » بمعنى أنّه هناك احتمال حمل بعد سنّ اليأس ( خمسون سنة للنساء العاديات ،  وستّون سنة للنساء القرشيات ) فمن أجل هذا الاحتمال الضعيف الذي نادراً ما يقع ،  يجب أن تحتاط النساء فتحصي عدّتها ثلاثة أشهر .

2  النساء اللائي لا يعلم بأنّهنّ وصلن إلى مرحلة اليأس أم لا .

3  المراد هو الشكّ في حكم هذه المسألة ،  فحكمها كما ورد في هذه الآية .

ويبدو أنّ الأنسب والأقرب هو التّفسير الأوّل فإنّ التعبير ب ( واللائي يئسن .  .  .  ) يوحي أنّ هؤلاء النساء قد بلغن سنّ اليأس .

ويشار إلى أنّ حكم النساء اللائي غابت عنهنّ العادة الشهرية لمرض أو غيره هو نفس حكم اليائسات ،  أي يعدّدن ثلاثة أشهر ( يمكن أن يستفاد هذا الحكم عن طريق قاعدة الأولوية أو مشمولا بلفظ الآية ) .

جملة ( واللائي لم يحضن ) يمكن أن تكون إشارة إلى النساء اللائي بلغن سنّ البلوغ ،  دون أن يشاهدن العادة الشهرية .  وفي هذه الصورة يجب أن يحسبن عدّتهنّ ثلاثة أشهر .

واحتملوا أن تكون الآية ناظرة لجميع النساء اللائي لم يشاهدن العادة الشهرية ،  سواءً بلغن سنّ اليأس أم لا .  غير أنّ المشهور بين فقهائنا أن لا عدّة للنساء اللائي يطلقن قبل بلوغهنّ سنّ البلوغ .  ويوجد من خالف هذا الرأي واستدلّوا على ذلك ببعض الروايات ،  كما أنّ ظاهر الآية يوافقهم .  ( للتوسّع في ذلك يجب الرجوع إلى الكتب الفقهية ) .

وذكر كسبب لنزول الجملة الأخيرة في الآية أنّ «أُبي بن كعب » سأل الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن أنّ القرآن لم يذكر عدّة النساء الصغيرات والنساء الكبيرات «اليائسات » والحوامل فنزلت السابقة تبيّن أحكامهنّ .

ويذكر أنّ العدّة في هذا المورد إنّما تكون في حقّ النساء اللائي يحتمل في حقّهنّ الحمل ،  لأنّهنّ ذكرن في الآية معطوفات على النساء اليائسات ،  ومعنى ذلك أنّ حكمهنّ واحد .

وأخيراً يؤكّد مرّة أخرى في نهاية الآية على التقوى حيث يقول تعالى :  ( ومن يتقّ الله يجعل له من أمره يسراً ) .

ييسّر أموره ويسهّلها في هذا العالم ،  وكذلك في العالم الآخر ،  بألطافه سواء في هذه القضيّة أي قضيّة الطلاق أو في قضايا أخرى .

/خ7