وأرسل لكم رسولا يتلو عليكم آيات الله الواضحة ( رسولا يتلو عليكم آيات الله مبيّنات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور ) .

علماً أنّ هناك خلافاً بين المفسّرين في معنى كلمة «ذكر » ولكلمة «رسولا » اعتبر بعضهم أنّ «الذكر » يعني القرآن ،  بينما فسّرها البعض الآخر بأنّها تعني ( رسول الله ) لأنّ الرّسول هو سبب تذكّر الناس ،  وطبقاً لهذا التّفسير فإنّ كلمة «رسولا » التي تأتي بعدها تعني شخص الرّسول ،  وليس في البين كلام محذوف .  ولكن يصبح معنى «الإنزال » هنا هو وجود الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الأمة وبعثه فيها من قبل الله تعالى .

ولكن إذا أخذنا «الذكر » بمعنى «القرآن » فإنّ كلمة «رسولا » لا يمكن أن تكون بدلا ،  وفي الجملة محذوف تقديره «أنزل الله إليكم ذكراً وأرسل إليكم رسولا » .

قال البعض :  أنّ «الرّسول » يُقصد به «جبرائيل » وبهذا يكون النزول نزولا حقيقيّاً ،  نزل من السماء ،  غير أنّ هذا التّفسير لا ينسجم مع عبارة ( يتلو عليكم آيات الله ) لأنّ جبرائيل لم يقرأ الآيات القرآنية بصورة مباشرة على المسلمين .

وبصورة عامّة ،  فإنّ كلّ أي من هذه الآراء يحتوي على نقاط قوّة ونقاط ضعف ،  ويبقى التّفسير أو الرأي الأوّل أفضل الآراء أي أنّ «الذكر » يقصد به «القرآن » و «رسولا » يقصد به رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  وذلك لأنّ القرآن الكريم أطلق على نفسه «الذكر » في آيات كثيرة ،  خصوصاً أنّها كانت مقرونة بكلمة «إنزال » إلى الحدّ الذي أصبح كلّما جاءت عبارة «إنزال الذكر » تداعى إلى الأذهان القرآن الكريم .

ثمّ نقرأ في الآية ( 44 ) من سورة النحل ( وأنزلنا إليك الذكر لتبيّن للناس ما نزل إليهم ) .

وجاء في الآية ( 6 ) من سورة «الحجر » ( وقالوا يا أيّها الذي نزل عليه الذكر إنّك لمجنون ) .

وإذا جاء في بعض الروايات عن أهل البيت ( عليهم السلام ) أنّ المقصود من «الذكر » هو رسول الله و «أهل الذكر » هم «الأئمّة » ،  فقد يكون المقصود هو المعنى الباطني للآية ،  لأنّنا نعلم أنّ «أهل الذكر » في آية ( فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون )النحل ( 43 ) ليس خصوص أهل البيت ( عليهم السلام ) ،  بل إنّ شأن نزولها هو علماء أهل الكتاب ،  ولكن نظراً لاتساع معنى الذكر فإنّه يشمل رسول الله كأحد مصاديقه .

على أي حال فإنّ الهدف النهائي من إرسال الرّسول وإنزال هذا الكتاب السماوي ،  هو لإخراج الناس من الظلمات والكفر والجهل وارتكاب الذنوب والمآثم والمفاسد الأخلاقية ،  إلى نور الإيمان والتوحيد والتقوى .

والواقع أنّ تمام أهداف بعثة الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ونزول القرآن يمكن تلخيصها بهذه الجملة ،  وهي الخروج من الظلمات إلى النور .

وتجدر الإشارة إلى أنّ «الظلمات » ذكرت بصيغة الجمع بينما ذكر النور بصيغة المفرد ،  لأنّ الكفر والشرك والفساد تؤدّي إلى الفرقة والاختلاف ،  بينما يؤدّي الإيمان والتوحيد والتقوى إلى الوحدة والتلاحم .

وفي ختام الآية يشير إلى أجر العاملين المخلصين بقوله :  ( ومن يؤمن بالله ويعمل صالحاً يدخله جنّات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبداً قد أحسن الله له رزقاً ) .

وأشار بالفعل المضارع «يؤمن » و «يعمل » إلى أنّ إيمانهم وعملهم الصالح ليسا محدودين بحدود الزمان والمكان ،  وإنّما لهما استمرار وديمومة .

والتعبير ب ( خالدين ) دليل على كون الجنّة خالدة ،  وبذلك تكون كلمة «أبداً » التي جاءت بعدها تأكيد لهذا الخلود .

والتعبير ب «رزقاً » بصيغة نكرة إشارة إلى عظمة وأهميّة الأرزاق الطيّبة التي يهيّؤها الله لهذه الجماعة ،  وقد يتّسع معناها ليشمل كلّ النعم الإلهية في الدنيا والآخرة ،  لأنّ الصالحين والمتّقين لهم حياتهم الكريمة حتّى في الحياة الدنيا .