يقول تعالى مخبرًا للناس أنه خلقهم من نفس واحدة ،   وجعل منها زوجها ،   وهما آدم وحواء ،   وجعلهم شعوبا ،   وهي أعم من القبائل ،   وبعد القبائل مراتب أخر كالفصائل والعشائر والعمائر والأفخاذ وغير ذلك .

وقيل : المراد بالشعوب بطون العَجَم ،   وبالقبائل بطون العرب ،   كما أن الأسباط بطون بني إسرائيل .   وقد لخصت هذا في مقدمة مفردة جمعتها من كتاب :  " الإنباه "  لأبي عمر  بن عبد البر ،   ومن كتاب  " القصد والأمم ،   في معرفة أنساب العرب والعجم "  .   فجميع الناس في الشرف بالنسبة الطينية إلى آدم وحواء سواء ،   وإنما يتفاضلون بالأمور الدينية ،   وهي طاعة الله ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم ؛ ولهذا قال تعالى بعد النهي عن الغيبة واحتقار بعض الناس بعضًا ،   منبها على تساويهم في البشرية : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا } أي : ليحصل التعارف بينهم ،   كلٌ يرجع إلى قبيلته .

وقال مجاهد في قوله : { لِتَعَارَفُوا } ،   كما يقال : فلان بن فلان من كذا وكذا ،   أي : من قبيلة كذا وكذا .

وقال سفيان الثوري : كانت حِمْير ينتسبون إلى مَخَالِيفها ،   وكانت عرب الحجاز ينتسبون إلى قبائلها .

وقد قال  أبو عيسى الترمذي : حدثنا أحمد بن محمد ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن عبد الملك بن عيسى الثقفي ،   عن يزيد - مولى المنبعث - عن أبي هريرة ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم ؛ فإن صلة الرحم محبة في الأهل ،   مثراة في المال ،   منسأة في الأثر "  .   ثم قال : غريب ،   لا نعرفه إلا من هذا الوجه  .

وقوله : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ } أي : إنما تتفاضلون عند الله بالتقوى لا بالأحساب .   وقد وردت الأحاديث بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم :

قال  البخاري رحمه الله : حدثنا محمد بن سلام ،   حدثنا عبدة ،   عن عبيد الله ،   عن سعيد بن أبي سعيد ،   عن أبي هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الناس أكرم ؟ قال :  " أكرمهم عند الله أتقاهم "  قالوا : ليس عن هذا نسألك .   قال :  " فأكرم الناس يوسف نبي الله ،   ابن نبي الله ،   ابن خليل الله "  .   قالوا : ليس عن هذا نسألك .   قال :  " فعن معادن العرب تسألوني ؟ "  قالوا : نعم .   قال :  " فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فَقِهُوا "   .

وقد رواه البخاري في غير موضع من طرق عن عبدة بن سليمان  .   ورواه النسائي في التفسير من حديث عبيد الله - وهو ابن عمر العمري - به .

حديث آخر : قال مسلم ،   رحمه الله : حدثنا عمرو الناقد ،   حدثنا كَثِير بن هشام ،   حدثنا جعفر بن برقان ،   عن يزيد بن الأصم ،   عن أبي هريرة  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ،   ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم "  .

ورواه ابن ماجه عن أحمد بن سنان ،   عن كَثِير بن هشام ،   به  .

حديث آخر : وقال  الإمام أحمد : حدثنا وكيع ،   عن أبي هلال ،   عن بكر ،   عن أبي ذر قال : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال له :  " انظر ،   فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى  .   تفرد به أحمد  .

حديث آخر : وقال  الحافظ أبو القاسم الطبراني : حدثنا أبو عبيدة عبد الوارث بن إبراهيم العسكري ،   حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جَبَلة ،   حدثنا عبيد بن حنين الطائي ،   سمعت محمد بن حبيب بن خِرَاش العَصَرِيّ ،   يحدث عن أبيه : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : المسلمون إخوة ،   لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى "

حديث آخر : قال  أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا أحمد بن يحيى الكوفي ،   حدثنا الحسن بن الحسين ،   حدثنا قيس - يعني ابن الربيع - عن شبيب بن غَرْقَدَة  ،   عن المستظل بن حصين ،   عن حذيفة  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " كلكم بنو آدم .   وآدم خلق من تراب ،   ولينتهين قوم يفخرون بآبائهم ،   أو ليكونن أهون على الله من الجِعْلان "  .

ثم قال : لا نعرفه عن حذيفة إلا من هذا الوجه  .

حديث آخر : قال  ابن أبي حاتم : حدثنا الربيع بن سليمان ،   حدثنا أسد بن موسى ،   حدثنا يحيى بن زكريا القطان ،   حدثنا موسى بن عبيدة ،   عن عبد الله بن دينار ،   عن ابن عمر قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته القَصْواء يستلم الأركان  بمحجن في يده ،   فما وجد لها مناخًا في المسجد حتى نزل صلى الله عليه وسلم على أيدي الرجال ،   فخرج بها إلى بطن المسيل فأنيخت .   ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم على راحلته ،   فحمد الله وأثنى عليه بما هو له أهل  ثم قال :  " يا أيها الناس ،   إن الله قد أذهب عنكم عُبِّية الجاهلية وتعظمها بآبائها ،   فالناس رجلان : رجل بر تقي كريم على الله ،   وفاجر شقي هين على الله .   إن الله يقول : { يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } ثم قال :  " أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم "  .

هكذا  رواه عبد بن حميد ،   عن أبي عاصم الضحاك بن مَخْلَد ،   عن موسى بن عبيدة ،   به  .

حديث آخر : قال  الإمام أحمد : حدثنا يحيى بن إسحاق ،   حدثنا ابن لَهِيعة ،   عن الحارث بن يزيد ،   عن علي بن رباح ،   عن عقبة بن عامر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن أنسابكم هذه ليست بمسبة على أحد ،   كلكم بنو آدم طَفَّ الصاع لم يملؤه ،   ليس لأحد على أحد فضل إلا بدين وتقوى ،   وكفى بالرجل أن يكون بَذِيّا بخيلا فاحشًا "  .

وقد رواه ابن جرير ،   عن يونس ،   عن ابن وهب ،   عن ابن لَهِيعة ،   به  ولفظه :  " الناس لآدم وحواء ،   طف الصاع لم يَمْلَئُوه ،   إن الله لا يسألكم عن أحسابكم ولا عن أنسابكم يوم القيامة ،   إن أكرمكم عند الله أتقاكم "  .

وليس هو في شيء من الكتب الستة من هذا الوجه .

حديث آخر : قال  الإمام أحمد : حدثنا أحمد بن عبد الملك ،   حدثنا شريك ،   عن سِمَاك ،   عن عبد الله بن عَمِيرة زوج درة ابنة أبي لهب ،   عن درة بنت أبي لهب قالت : قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ،   فقال : يا رسول الله ،   أي الناس خير ؟ فقال صلى الله عليه وسلم :  " خير الناس أقرؤهم ،   وأتقاهم لله عز وجل ،   وآمرهم بالمعروف ،   وأنهاهم عن المنكر ،   وأوصلهم للرحم "  .

حديث آخر : قال  الإمام أحمد : حدثنا حسن ،   حدثنا ابن لهيعة ،   حدثنا أبو الأسود ،   عن القاسم بن محمد ،   عن عائشة قالت : ما أعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء من الدنيا ،   ولا أعجبه أحد قط ،   إلا ذو تقى .   تفرد به أحمد رحمه الله .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ } أي : عليم بكم ،   خبير بأموركم ،   فيهدي من يشاء ،   ويضل من يشاء ،   ويرحم من يشاء ،   ويعذب من يشاء ،   ويفضل من يشاء على من يشاء ،   وهو الحكيم العليم الخبير في ذلك كله .   وقد استدل بهذه الآية الكريمة وهذه الأحاديث الشريفة ،   من ذهب من العلماء إلى أن الكفاءة في النكاح لا تشترط ،   ولا يشترط سوى الدين ،   لقوله : { إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ } وذهب الآخرون إلى أدلة أخرى مذكورة في كتب الفقه ،   وقد ذكرنا طرفا من ذلك في  " كتاب الأحكام "  ولله الحمد والمنة .   وقد روى الطبراني عن عبد الرحمن أنه سمع رجلا من بني هاشم يقول : أنا أولى الناس برسول الله .   فقال : غيرك أولى به منك ،   ولك منه نسبه .