يقول تعالى آمرًا بالإصلاح بين المسلمين  الباغين بعضهم على بعض : { وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا } ،   فسماهم مؤمنين مع الاقتتال .   وبهذا استدل البخاري وغيره على أنه لا يخرج من الإيمان بالمعصية وإن عظمت ،   لا كما يقوله الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة ونحوهم .   وهكذا ثبت في صحيح البخاري من حديث الحسن ،   عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما ومعه على المنبر الحسن بن علي ،   فجعل ينظر إليه مرة وإلى الناس أخرى ويقول :  " إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين "   .   فكان كما قال ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   أصلح الله به بين أهل الشام وأهل العراق ،   بعد الحروب الطويلة والواقعات المهولة .

وقوله : { فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الأخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ } أي : حتى ترجع إلى أمر الله  وتسمع للحق وتطيعه ،   كما ثبت في الصحيح عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " انصر أخاك ظالما أو مظلوما "  .   قلت : يا رسول الله ،   هذا نصرته مظلوما فكيف أنصره ظالما ؟ قال :  " تمنعه من الظلم ،   فذاك نصرك إياه "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا عارم ،   حدثنا معتمر قال : سمعت أبي يحدث : أن أنسًا قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم ،   لو أتيت عبد الله بن أبي ؟ فانطلق إليه نبي الله صلى الله عليه وسلم وركب حمارًا ،   وانطلق المسلمون يمشون ،   وهي أرض سبخة ،   فلما انطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " إليك عني ،   فوالله لقد آذاني ريح حمارك "  فقال رجل من الأنصار : والله لحمار رسول الله أطيب ريحا منك .   قال : فغضب لعبد الله رجال من قومه ،   فغضب لكل واحد منهما أصحابه ،   قال : فكان بينهم ضرب بالجريد والأيدي والنعال ،   فبلغنا أنه أنزلت فيهم : { وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا }

ورواه البخاري في  " الصلح "  عن مُسَدَّد ،   ومسلم في  " المغازي "  عن محمد بن عبد الأعلى ،   كلاهما عن المعتمر بن سليمان ،   عن أبيه ،   به نحوه .

وذكر سعيد بن جبير : أن الأوس والخزرج كان بينهما قتال بالسعف والنعال ،   فأنزل الله هذه الآية ،   فأمر بالصلح بينهما .

وقال السدي : كان رجلا من الأنصار يقال له :  " عمران "  ،   كانت له امرأة تدعى أم زيد ،   وإن المرأة أرادت أن تزور أهلها فحبسها زوجها وجعلها في عُلَيَّة له لا يدخل عليها أحد من أهلها .   وإن المرأة بعثت إلى أهلها ،   فجاء قومها وأنزلوها لينطلقوا بها ،   وإن الرجل قد كان خرج ،   فاستعان أهل الرجل ،   فجاء بنو عمه ليحولوا بين المرأة وبين أهلها ،   فتدافعوا واجتلدوا بالنعال ،   فنزلت فيهم هذه الآية .   فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلح بينهم ،   وفاءوا إلى أمر الله .

وقوله : { فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } أي : اعدلوا بينهم فيما كان أصاب بعضهم لبعض ،   بالقسط ،   وهو العدل ،   { إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ }

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ،   حدثنا عبد الأعلى ،   عن مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن سعيد بن المسيب ،   عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ بين يدي الرحمن ،   بما أقسطوا في الدنيا "  .

ورواه النسائي  عن محمد بن المثنى ،   عن عبد الأعلى ،   به .   وهذا إسناده جيد قوي ،   رجاله على شرط الصحيح .

وحدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ،   حدثنا سفيان بن عيينة ،   عن عمرو بن دينار ،   عن عمرو بن أوس ،   عن عبد الله بن عمرو ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " المقسطون عند الله يوم القيامة على منابر من نور على يمين العرش ،   الذين يعدلون في حكمهم وأهاليهم وما وَلُوا "  .

ورواه مسلم والنسائي ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   به .