يقول تعالى منكرا على الأعراب الذين أول ما دخلوا في الإسلام ادعوا لأنفسهم مقام الإيمان ،   ولم يتمكن الإيمان في قلوبهم بعد : { قَالَتِ الأعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الإيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ } .   وقد استفيد من هذه الآية الكريمة : أن الإيمان أخص من الإسلام كما هو مذهب أهل السنة والجماعة ،   ويدل عليه حديث جبريل ،   عليه السلام ،   حين سأل عن الإسلام ،   ثم عن الإيمان ،   ثم عن الإحسان ،   فترقى من الأعم إلى الأخص ،   ثم للأخص منه .

قال  الإمام أحمد : حدثنا عبد الرزاق ،   أخبرنا مَعْمَر ،   عن الزهري ،   عن عامر بن سعد بن أبي وقاص ،   عن أبيه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا ولم يعط رجلا منهم شيئًا ،   فقال سعد : يا رسول الله ،   أعطيت فلانًا وفلانا ولم تُعط فلانًا شيئًا ،   وهو مؤمن ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أو مسلم "  حتى أعادها سعد ثلاثا ،   والنبي صلى الله عليه وسلم يقول :  " أو مسلم "  ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " إني لأعطي رجالا وأدع من هو أحب إليّ منهم فلم أعطيه شيئًا ؛ مخافة أن يكبوا في النار على وجوههم "  .

أخرجاه في الصحيحين من حديث الزهري ،   به .

فقد فرق النبي صلى الله عليه وسلم بين المسلم والمؤمن ،   فدل على أن الإيمان أخص من الإسلام .   وقد قررنا ذلك بأدلته في أول شرح كتاب الإيمان من  " صحيح البخاري "  ولله الحمد والمنة .   ودل ذلك على أن ذاك الرجل كان مسلما ليس منافقًا ؛ لأنه تركه من العطاء ووكله إلى ما هو فيه من الإسلام ،   فدل هذا على  أن هؤلاء الأعراب المذكورين في هذه الآية ليسوا بمنافقين ،   وإنما هم مسلمون لم يستحكم الإيمان في قلوبهم ،   فادعوا لأنفسهم مقاما أعلى مما وصلوا إليه ،   فأدبوا في ذلك .   وهذا معنى قول ابن عباس وإبراهيم النخعي ،   وقتادة ،   واختاره ابن جرير .   وإنما قلنا هذا لأن البخاري ،   رحمه الله ،   ذهب إلى أن هؤلاء كانوا منافقين يُظهرون الإيمان وليسوا كذلك .   وقد روي عن سعيد بن جبير ،   ومجاهد ،   وابن زيد أنهم قالوا في قوله : { وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا } أي : استسلمنا خوف القتل والسباء .   قال مجاهد : نزلت في بني أسد بن خزيمة .   وقال قتادة : نزلت في قوم امتنوا بإيمانهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والصحيح الأول ؛ أنهم قوم ادعوا لأنفسهم مقام الإيمان ،   ولم يحصل لهم بعد ،   فأدبوا وأعلموا أن ذلك لم يصلوا إليه بعد ،   ولو كانوا منافقين لعنفوا وفضحوا ،   كما ذكر المنافقون في سورة براءة .   وإنما قيل لهؤلاء تأديبًا : { قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الإيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ } أي : لم تصلوا إلى حقيقة الإيمان بعد .

ثم قال : { وَإِنْ تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لا يَلِتْكُمْ مِنْ أَعْمَالِكُمْ [ شَيْئًا ] }  أي : لا ينقصكم من أجوركم شيئا ،   كقوله : { وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ } [ الطور : 21 ] .

وقوله : { إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ } أي : لمن تاب إليه وأناب .