ثم أرشد إلى الأدب في ذلك فقال : { وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْرًا لَهُمْ } أي :

لكان لهم في ذلك الخيرة والمصلحة في الدنيا والآخرة .

ثم قال داعيا لهم إلى التوبة والإنابة : { وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

وقد ذُكر أنها نزلت في الأقرع بن حابس التميمي ،   فيما أورده غير واحد ،   قال الإمام أحمد : حدثنا عفان ،   حدثنا وُهَيْب ،   حدثنا موسى بن عقبة ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ،   عن الأقرع بن حابس ،   أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات ،   فقال : يا محمد ،   يا محمد - وفي رواية : يا رسول الله - فلم يجبه .   فقال : يا رسول الله ،   إن حمدي لزين ،   وإن ذمي لشين ،   فقال :  "  ذاك الله ،   عز وجل "  .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو عمار الحسين بن حُرَيْث المروزي ،   حدثنا الفضل بن موسى ،   عن الحسين بن واقد ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء في قوله : { إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ } قال : جاء رجل رسول الله  فقال : يا محمد ،   إن حمدي زين ،   وذمي شين .   فقال :  " ذاك الله ،   عز وجل "  .

وهكذا ذكره الحسن البصري ،   وقتادة مرسلا .

وقال سفيان الثوري ،   عن حبيب بن أبي عَمْرَة قال : كان بِشْر بن غالب ولَبِيد بن عُطَارِد - أو بشر بن عطارد ولبيد بن غالب - وهما عند الحجاج جالسان - فقال بشر بن غالب للبيد بن عطارد : نزلت في قومك بني تميم : { إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ } قال : فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال : أما إنه لو علم بآخر الآية أجابه : { يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا } [ الحجرات : 17 ] ،   قالوا : أسلمنا ،   ولم يقاتلك بنو أسد  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا عَمرو بن علي الباهلي ،   حدثنا المعتمر بن سليمان : سمعت داود الطفاوي يحدث عن أبي مسلم  البجلي ،   عن زيد بن أرقم قال : اجتمع أناس من العرب فقالوا : انطلقوا بنا إلى هذا الرجل ،   فإن يك نبيا فنحن أسعد الناس به ،   وإن يك ملكا نعش بجناحه .   قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا ،   فجاءوا إلى حجرته فجعلوا ينادونه وهو في حجرته : يا محمد ،   يا محمد .   فأنزل الله [ عز وجل ]  : { إِنَّ الَّذِينَ يُنَادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ } قال : فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني فمدها ،   فجعل يقول :  " لقد صدق الله قولك يا زيد ،   لقد صدق الله قولك يا زيد "  .

ورواه ابن جرير ،   عن الحسن بن عرفة ،   عن المعتمر بن سليمان ،   به .