وقوله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ } : هذا أدب ثان أدب الله به المؤمنين ألا يرفعوا أصواتهم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم [ فوق صوته ] .   وقد روي أنها نزلت في الشيخين أبي بكر وعمر ،   رضي الله عنهما .

وقال البخاري : حدثنا بسرة بن صفوان اللخمي ،   حدثنا نافع بن عمر ،   عن ابن أبي مُلَيْكَة قال : كاد الخيِّران أن يهلكا ،   أبو بكر وعمر ،   رضي الله عنهما ،   رفعا أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم ،   فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع ،   وأشار الآخر برجل آخر - قال نافع : لا أحفظ اسمه - فقال أبو بكر لعمر : ما أردت إلا خلافي .   قال : ما أردت خلافك .   فارتفعت أصواتهما في ذلك ،   فأنزل الله : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ } الآية ،   قال ابن الزبير : فما كان عمر يسمعُ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه ،   ولم يذكر ذلك عن أبيه : يعني أبا بكر رضي الله عنه .   انفرد به دون مسلم .

ثم قال البخاري : حدثنا حسن بن محمد ،   حدثنا حَجَّاج ،   عن ابن جُرَيْج ،   حدثني ابن أبي مليكة : أن عبد الله بن الزبير أخبره : أنه قَدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال أبو بكر : أمرّ القعقاعَ بن مَعْبد .   وقال عمر : بل أمرّ الأقرع بن حابس ،   فقال أبو بكر : ما أردت إلى - أو : إلا - خلافي .   فقال عمر : ما أردتُ خلافَك ،   فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما ،   فنزلت في ذلك : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ } ،   حتى انقضت الآية ،   { وَلَوْ أَنَّهُمْ صَبَرُوا حَتَّى تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ } الآية [ الحجرات : 5 ] .

وهكذا رواه هاهنا منفردا به أيضا .

وقال  الحافظ أبو بكر البزار في مسنده : حدثنا الفضل بن سهل ،   حدثنا إسحاق بن منصور ،   حدثنا حصين بن عُمَر ،   عن مُخَارق ،   عن طارق بن شهاب ،   عن أبى بكر الصديق قال : لما نزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ } ،   قلت : يا رسول الله ،   والله لا أكلمك إلا كأخي السّرار .

حصين بن عمر هذا - وإن كان ضعيفًا - لكن قد رويناه من حديث عبد الرحمن بن عوف ،   وأبي هريرة [ رضي الله عنه ]  بنحو ذلك ،   والله أعلم .

وقال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله ،   حدثنا أزهر بن سعد ،   أخبرنا ابن عون ،   أنبأني موسى بن أنس ،   عن أنس بن مالك ،   رضي الله عنه ،   أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس ،   فقال رجل : يا رسول الله ،   أنا أعلم لك علمه .   فأتاه فوجده في بيته مُنَكِّسًا رأسه ،   فقال له : ما شأنك ؟ فقال : شر ،   كان يَرْفَعُ صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقد حبط عمله ،   فهو من أهل النار .   فأتى الرجل النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قال كذا وكذا ،   قال موسى : فرجع إليه المرة الآخرة ببشارة عظيمة فقال :  " اذهب إليه فقل له : إنك لست من أهل النار ،   ولكنك من أهل الجنة "  تفرد به البخاري من هذا الوجه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا هاشم ،   حدثنا  سليمان بن المغيرة ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : لما نزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ } إلى : { وَأَنْتُمْ لا تَشْعُرُونَ } ،   وكان ثابت بن قيس بن الشماس رفيع الصوت فقال : أنا الذي كنت أرفع صوتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم حبط عملي ،   أنا من أهل النار ،   وجلس في أهله حزينا ،   ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانطلق بعض القوم إليه فقالوا له : تفقدك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ما لك ؟ قال : أنا الذي أرفع صوتي فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأجهر له بالقول حبط عملي ،   أنا من أهل النار .   فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما قال ،   فقال :  " لا بل هو من أهل الجنة "  .   قال أنس : فكنا نراه يمشي بين أظهرنا ،   ونحن نعلم أنه من أهل الجنة .   فلما كان يوم اليمامة كان فينا بعض الانكشاف ،   فجاء ثابت بن قيس بن شماس ،   وقد تحنط ولبس كفنه ،   فقال : بئسما تُعوّدون أقرانكم .   فقاتلهم حتى قُتل   .

وقال مسلم : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ،   حدثنا الحسن بن موسى ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت البُناني ،   عن أنس بن مالك قال : لما نزلت هذه الآية : { يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ } إلى آخر الآية ،   جلس ثابت في بيته ،   قال : أنا من أهل النار .   واحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال  النبي صلى الله عليه وسلم لسعد بن معاذ :  " يا أبا عمرو ،   ما شأن ثابت ؟ أشتكى ؟ "  فقال سعد : إنه لجاري ،   وما علمت له بشكوى .   قال : فأتاه سعد فذكر له قول رسول الله  صلى الله عليه وسلم ،   فقال ثابت : أُنزلَت هذه الآية ،   ولقد علمتم أني من أرفعكم صوتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأنا من أهل النار .   فذكر ذلك سعد للنبي صلى الله عليه وسلم ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " بل ،   هو من أهل الجنة "  .

ثم رواه مسلم عن أحمد بن سعيد  الدارمي ،   عن حَيَّان بن هلال ،   عن سليمان بن المغيرة ،   به ،   قال : ولم يذكر سعد بن معاذ .   وعن قطن بن نُسَير عن جعفر بن سليمان ،   عن ثابت ،   عن أنس بنحوه .   وقال : ليس فيه ذكر سعد بن معاذ .

حدثنا هُرَيم  بن عبد الأعلى الأسدي ،   حدثنا المعتمر بن سليمان ،   سمعت أبي يذكر ،   عن ثابت ،   عن أنس قال : لما نزلت هذه الآية ،   واقتص الحديث ،   ولم يذكر سعد بن معاذ ،   وزاد : فكنا نراه يمشي بين أظهرنا رَجلٌ من أهل الجنة .   .

فهذه الطرق الثلاث مُعَلّلة لرواية حماد بن سلمة ،   فيما تفرد به من ذكر سعد بن معاذ .   والصحيح : أن حال نزول هذه الآية لم يكن سعد بن معاذ موجودًا ؛ لأنه كان قد مات بعد بني قريظة بأيام قلائل سنة خمس ،   وهذه الآية نزلت في وفد بني تميم ،   والوفود إنما تواتروا في سنة تسع من الهجرة ،   والله أعلم .

وقال ابن جرير : حدثنا أبو كُرَيْب ،   حدثنا زيد بن الحُبَاب ،   حدثنا أبو ثابت بن ثابت بن قيس بن شمَّاس ،   حدثني عمي إسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس ،   عن أبيه قال : لما نزلت هذه الآية : { لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ } قال : قعد ثابت بن قيس  في الطريق يبكي ،   قال : فمر به عاصم بن عدي من بني العَجلان ،   فقال : ما يبكيك يا ثابت ؟ قال : هذه الآية ،   أتخوف أن تكون نزلت فيَّ وأنا صيت ،   رفيع الصوت .   قال : فمضى عاصم بن عدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وغلبه البكاء ،   فأتى امرأته جميلة ابنة عبد الله بن أبي بن سلول فقال لها : إذا دخلتُ بيت فَرَسي فشدّي عَلَيّ الضبَّة بمسمار فضربته بمسمار حتى إذا خرج عطفه ،   وقال : لا أخرج حتى يتوفاني الله ،   عز وجل ،   أو يرضى عني رسول الله صلى الله عليه وسلم .   قال : وأتى عاصم رسولَ الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره ،   فقال :  " اذهب فادعه لي "  .   فجاء عاصم إلى المكان فلم يجده ،   فجاء إلى أهله فوجده في بيت الفَرَس ،   فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك .   فقال : اكسر الضبة .   قال : فخرجا فأتيا  النبي صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " ما يبكيك يا ثابت ؟ "  .   فقال : أنا صيت وأتخوف أن تكون هذه الآية نزلت في : { لا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ } .   فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " أما ترضى أن تَعِيش حَميدًا ،   وتقتل شهيدا ،   وتدخل الجنة ؟ "  .   فقال : رضيت ببشرى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ،   ولا أرفع صوتي أبدا على صوت النبي صلى الله عليه وسلم .   قال : وأنزل الله : { إِنَّ الَّذِينَ يَغُضُّونَ أَصْوَاتَهُمْ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ أُولَئِكَ الَّذِينَ امْتَحَنَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ لِلتَّقْوَى }  .

وقد ذكر هذه القصة غير واحد من التابعين كذلك ،   فقد نهى الله عز وجل ،   عن رفع الأصوات بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب [ رضي الله عنه ]  أنه سمع صَوت رجلين في مسجد رسول الله  صلى الله عليه وسلم قد ارتفعت أصواتهما ،   فجاء ،   فقال : أتدريان أين أنتما ؟ ثم قال : مِن أين أنتما ؟ قالا من أهل الطائف .   فقال : لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ضربا .

وقال العلماء : يكره رفع الصوت عند قبره ،   كما كان يكره في حياته ؛ لأنه محترم حيا وفي قبره ،   صلوات الله وسلامه عليه ،   دائما .   ثم نهى عن الجهر له بالقول كما يجهر الرجل لمخاطبه ممن عداه ،   بل يخاطب بسكينة ووقار وتعظيم ؛ ولهذا قال : { وَلا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ } ،   كما قال : { لا تَجْعَلُوا دُعَاءَ الرَّسُولِ بَيْنَكُمْ كَدُعَاءِ بَعْضِكُمْ بَعْضًا } [ النور : 63 ] .

وقوله : { أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لا تَشْعُرُونَ } أي : إنما نهيناكم عن رفع الصوت عنده خشية أن يغضب من ذلك ،   فيغضب الله لغضبه ،   فيحبط الله عمل من أغضبه وهو لا يدري ،   كما جاء في الصحيح :  " إن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يُلقي لها بَالا يكتب له بها الجنة .   وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سَخَط الله لا يُلقي لها بالا يَهْوِي بها في النار أبعد ما بين السموات والأرض "  .