اللغة :

هديناه السبيل بيّنا له طريق الخير والشر .

الإعراب :

السبيل مفعول ثان لهديناه لأن المعنى عرّفناه أو أريناه .  إما أداة تفصيل .  وشاكرا وكفورا حالان من هاء هديناه .

المعنى :

5- {  إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا } .  يشير سبحانه إلى انتقال الإنسان من الحياة الحيوانية إلى الحياة الإنسانية أي بعد أن تم تكوينه الجسدي وحواسه الظاهرة منحه الله سبحانه العقل والإدراك ليميز بين الحق والباطل ،  والهدى والضلال ،  وأيضا منحه الحرية ليكون بعقله وحريته أهلا لتحمل المسؤولية ،  واستحقاق الثواب والعقاب – طبعا- بعد البيان وإلقاء الحجة ،  وعبر سبحانه عن الهدى بالشكر لأنه طاعة لله ،  وعن الضلال بالكفر لأنه معصية له .

ورغبة في زيادة التوضيح نشير إلى المقارنة بين الإنسان وغيره من الكائنات الأرضية بوجه عام .  .  تنقسم هذه الكائنات إلى جامدة لا حياة فيها ولا نمو كالتراب والصخور والمعادن ،  وإلى كائنات حية ،  والحياة فيها على ثلاثة أقسام :  حياة نباتية ،  ومن خصائصها الحركة والنمو بلا إحساس وإدراك ،  فالنبات يتحرك وينمو ،  ولكنه لا يحس ويشعر ،  ولا يسمع ويبصر .  القسم الثاني الحياة الحيوانية ،  ومن صفات الحيوان الحركة والنمو والشعور والسمع والبصر من غير تعقل وإدراك – في الغالب- أو إدراك الجزئيات دون الكليات .  القسم الثالث :  الحياة الإنسانية ،  ومن صفات الإنسان أن يتحرك وينمو ويسمع ويبصر وفوق ذلك يدرك الجزئيات والكليات ،  ويعرف الكثير عما كان ويتنبأ بالكثير عما يكون ،  وبهذا الإدراك ،  وهذه المعرفة امتاز عن سائر الكائنات الأرضية .

-إذن- يلتقي الإنسان مع الجماد لأنه كان ترابا ،  وإليه يؤول ،  وأيضا كل منهما جسم يحس ويلمس ،  وأيضا يلتقي مع النبات لأنه كان في بطن أمه كالنبات ينمو ويتحرك ،  ولكنه لا يسمع ولا يبصر ،  ويلتقي الإنسان مع الحيوان لأنه كان في طفولته يحس ويشعر ويسمع ويبصر ولكنه لا يعقل تماما كالحيوان ،  ثم افترق عنه بالعقل والإدراك ،  ومن هنا كان أهلا لتحمل المسؤولية ،  واستحقاق الثواب والعقاب من دون الحيوان .

وهنا يأتي التساؤل :  من الذي نقل الإنسان من المرحلة البائدة إلى الوجود الترابي الجامد ،  ومنه إلى النباتي النامي المتحرك ،  ثم إلى الحيواني السميع البصير ،  ثم جعله إنسانا سويا بجسمه وعقله يخبر عن الماضي ويتنبأ بالمستقبل ،  ويخلق الحضارات ،  ويتحكم بكثير من الكائنات ،  حتى بالحيوان السميع البصير ،  ويسأل عما يفعل ،  ولا يسأل غيره عن شيء ؟  وهل من تفسير لهذا وغيره مما لا يبلغه الإحصاء إلا التفسير بوجود خالق قادر أعجز الأوهام أن تداركه ،  والألسنة أن تصفه ؟