قوله : { وَإِذَا رَأَيْتَهُمْ تُعْجِبُكَ أَجْسَامُهُمْ } .

أي : هيئاتهم ،   ومناظرهم ،   { وَإِن يَقُولُواْ تَسْمَعْ لِقَوْلِهِمْ } يعني : عبد الله بن أبي وقال ابن عباس : كان عبد الله بن أبي وسيماً جسيماً صحيحاً صبيحاً ذلق اللسان ،   فإذا قال ،   سمع النبي صلى الله عليه وسلم مقالته ،   وصفه الله بتمامِ الصُّورةِ وحسن الإبانةِ .

وقال الكلبي : المراد ابن أبي وجدُّ بن قيس ومعتِّب بن قشير ،   كانت لهم أجسام ومنظر وفصاحة .

وفي صحيح مسلم : وقوله : { كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُّسَنَّدَةٌ } .   كانوا رجالاً [ أجمل ] شيء كأنهم خشبٌ مسنَّدةٌ شبههم بخشب مسندة إلى الحائطِ لا يسمعون ولا يعقلون أشباحٌ بلا أرواحٍ ،   وأجسامٌ بلا أحلامٍ .

وقيل : شبههم بالخشب التي قد تآكلت فهي مسندة بغيرها لا يعلم ما في بطنها .

قال الزمخشري : شبهوا في استنادهم بالخشب المسندة إلى حائط ؛ لأنهم أجرام خاليةٌ عن الإيمان والخير بالخشب المسندة إلى الحائط ،   لأن الخشب إذا انتفع به كان في سقف أو جدار ،   أو غيرهما من مظان الانتفاع ،   وما دام متروكاً فارغاً غير منتفع به فأسند إلى الحائط ،   فشبهوا به في عدم الانتفاع ،   ويجوز أن يراد بها الأصنام المنحوتة من الخشب المسندة إلى الحيطان .

فصل في قراءة خشب

قرأ قنبل وأبو عمرو والكسائي : «خُشْبٌ » بإسكان الشين .   وهي قراءة البراء بن عازب ،   واختيارُ عُبيدٍ .

لأنَّ واحدتها خشبة كما تقول : بدنة وبُدْن .   قاله الزمخشري .

وقال أبو البقاء : و «خُشبٌ » - بالإسكان والضم - جمع خَشَب ،   مثل : أَسَد وأُسْد .

قال القرطبي : وليس في اللغة : «فَعَلَة » يجمع على «فُعُل » ،   ويلزم من ثقلها أن تقول : «البُدُن » فتقرأ : «والبُدُنَ » ،   وذكر اليزيدي أنه جمع الخشباءِ ،   كقوله تعالى : { وَحَدَائِقَ غُلْباً }[ عبس : 30 ] واحدتها : حديقة غلباء .

وقرأ الباقون من السبعة : بضمتين .

وقرأ سعيد بن جبير ،   وابن المسيب : بفتحتين .

ونسبها الزمخشري لابن عبَّاس ،   ولم يذكر غيره .

فأما القراءة - بضمتين - فقيل : يجوز أن تكون جمع خشبة ،   نحو : ثمرة وثُمُر .   قاله الزمخشري .

وفيه نظر ؛ لأن هذه الصيغة محفوظة في «فَعَلَة » لا ينقاس نحو : ثَمَرَة وثُمُر .

ونقل الفارسي عن الزبيدي : «أنه جمع : خَشْبَاء ،   وأخْشِبَة » غلط عليه ؛ لأنه قد يكون قال : «خُشْب » - بالسكون - جمع «خَشْبَاء » نحو : «حَمْرَاء وحُمْر » لأن «فَعْلاء » الصفة لا تجمع على «فُعُل » بضمتين ،   بل بضمة وسكون .

وقوله : الزبيدي ،   تصحيف ،   إما منه ،   وإما من الناسخ ،   إنما هو اليزيدي تلميذ أبي عمرو بن العلاء ،   ونقل ذلك الزمخشري .

وأما القراءة بضمة وسكون .

فقيل : هي تخفيف الأولى .

وقيل : هي جمع خشباء ،   كما تقدم .

وهي الخشبة التي نُخِر جوفها ،   أي : فرغ ،   شبهوا بها لفراغ بواطنهم مما ينتفع به .

وأما القراءة - بفتحتين - فهو اسم جنس ،   وأنِّثَتْ صفته ،   كقوله : { نَخْلٍ خَاوِيَةٍ }[ الحاقة : 7 ] وهو أحد الجائزين .

وقول : «مُسَنَّدَةٌ » .

تنبيه على أنه لا ينتفعُ بها كما ينتفعُ بالخشب في سقفٍ وغيره ،   أو شبهوا بالأصنام ؛ لأنهم كانوا يسندونها إلى الحيطان شبهوا بها في حسن صورهم وقلة جدواهم .

وقيل : شُبِّهُوا بالخشب المُسنَّدةِ إلى الحائط ،   لأن الخشبة المسنَّدة إلى الحائط أحدُ طرفيها إلى جهة ،   والآخرُ إلى جهة أخرى .

والمنافق كذلك لأن أحد طرفيه وهو الباطن إلى جهة أهل الكفر ،   والطرف الآخر وهو الظاهرُ إلى جهة أهلِ الإسلام .

ونقل القرطبي عن سيبويه أنه يقال : «خَشَبةٌ وخِشَابٌ وخُشُبٌ » مثل : ثَمَرة وثِمَار وثُمُر ،   والإسناد : الإمالة ،   تقول : أسندتُ الشيء أي : أملته ،   و «مُسَنَّدةٌ » للتكثير ،   أي : استندوا إلى الإيمان لحقن دمائهم .

قوله : { يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ عَلَيْهِمْ } .

فيه وجهان :

أظهرهما : أن «عليهم » هو المفعول الثاني للحسبان ،   أي واقعة وكائنة عليهم ويكون قوله : { هُمُ العدو } جملة مستأنفة ،   أخبر الله عنهم بذلك .

والثاني : أن يكون «عليهم » متعلقاً ب «صَيحةٍ » و «هُمُ العَدُوُّ » جملة في موضع المفعول الثاني للحسبان .

قال الزمخشري : «ويجوز أن يكون  " هُمُ العَدُوُّ "  هو المفعولُ الثَّاني كما لو طرحت الضمير .

فإن قلت : فحقه أن يقال : هي العدُوُّ ،   قلت : منظور فيه إلى الخبر كما في قوله : { هذا رَبِّي } [ الأنعام : 77 ] ،   وأن يقدر مضافٌ محذوفٌ أي : يحسبون كل أهلِ صيحةٍ » انتهى .

وفي الثاني بعد بعيد .

فصل

وصفهم الله تعالى بالجُبْنِ والخَوَر .

قال مقاتل والسدي : إذا نادى مناد في العسكر أن انفلتت دابة ،   أو أنشدت ضالّة ظنوا أنهم هم المرادون ،   لما في قلوبهم من الرعب .

كما قال الأخطل : [ الكامل ]

4773 - مَا زِلْتَ تَحْسَبُ كُلَّ شَيْءٍ بَعْدَهُمْ***خَيْلاً تكرُّ عَليْهِمُ ورِجَالا

وقيل : { يَحْسَبُونَ كُلَّ صَيْحَةٍ } ،   أنهم قد فطن بهم وعلم بنفاقهم ؛ لأن للريبة خوفاً ،   استأنف الله خطاب نبيه - عليه الصلاة والسلام - فقال : «هم العَدُوُّ » وهذا معنى قول الضحاك .

وقيل : يَحْسَبُونَ كُلَّ صيحةٍ يسمعونها في المسجد أنها عليهم ،   وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر فيها بقتلهم ،   فهم أبداً وجلُون من أن ينزل الله فيهم أمراً يبيح به دماءهم ،   ويَهْتِكُ به أسْتارهُم ،   ثم وصفهم الله بقوله { هُمُ العدو فاحذرهم } حكاه عبد الرحمن بن أبي حاتم .

قوله : { فاحذرهم } .   فيه وجهان :

أحدهما : فاحذر أن تثق بقولهم ،   أو تميل إلى كلامهم .

الثاني : فاحذر ممايلتهُم لأعدائك ،   وتخذيلهم لأصحابك .

{ قَاتَلَهُمُ الله } .

قال ابن عباس : أي : لعنهم الله .

قال أبو مالك : هي كلمةُ ذمٍّ وتوبيخ .

وقد تقول العرب : قاتله اللَّه ما أشعرهُ ،   فيضعونه موضع التعجب .

وقيل : معنى { قَاتَلَهُمُ الله } أي : أحلَّهُم محلَّ من قاتله عدو قاهر ،   لأن الله تعالى قاهرٌ لكلِّ معاندٍ .   حكاه ابن عيسى .

قوله : { أَنَّى يُؤْفَكُونَ } .

«أنى » بمعنى : كيف .

قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون «أنى » ظرفاً ل «قاتلهم » ،   كأنه قال : قاتلهم الله كيف انصرفوا ،   أو صرفوا ،   فلا يكون في القولِ استفهام على هذا .   انتهى .

قال شهاب الدين : وهذا لا يجوز ؛ لأن «أنَّى » إنما تستعمل بمعنى «كيف » ،   أو بمعنى «أين » الشرطية أو الاستفهامية ،   وعلى التقادير الثلاثة فلا تتمحض للظرف ،   فلا يعمل فيها ما قبلها ألبتَّة كما لا يعملُ في أسماءِ الشرط والاستفهام .

فصل

قال ابن عباس : «أنَّى يؤفكُونَ » أي : يكذبون .

وقال قتادة : أي يعدلون عن الحق .

وقال الحسن : يُصْرفُونَ عن الرشدِ .

وقيل : معناه كيف تضل عقولهم على هذا مع وضوح الدَّلائل ،   وهو من الإفك .

قوله : «أنَّى » بمعنى : «كيف » ،   وقد تقدم .