قوله : { وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ رَسُولُ الله لَوَّوْاْ رُءُوسَهُمْ } .

هذه المسألة عدها النحاة من الإعمال ،   وذلك أن «تعالوا » يطلب «رسُولُ اللَّهِ » مجروراً ب «إلى » أي : تعالوا إلى رسول الله .

و «يَستَغْفِرْ » يطلبه فاعلاً ،   فأعمل الثاني ،   ولذلك رفعه ،   وحذف من الأول ،   إذ التقديرُ : تَعَالوا إليْهِ .   ولو أعمل الأول لقيل : تعالوا إلى رسول الله يستغفر ،   فيضمر في «يستغفر » فاعل .

ويمكن أن يقال : ليست هذه من الإعمالِ في شيء ؛ لأن قوله «تعالوا » أمر بالإقبال من حيث هو ،   لا بالنظر إلى مقبل عليه .

قوله : { لَوَّوْاْ رُءُوسَهُمْ } هذا جواب «إذا » .

وقرأ نافع : «لَوَوْا » مخففاً ،   والباقون مشدداً على التكثير .

و «يَصُدُّونَ » حالٌ ؛ لأن الرؤية بصرية ،   وكذا قوله : «وهُمْ يَسْتَكبرُونَ » حال أيضاً ،   إما من أصحاب الحال الأولى ،   وإما من فاعل «يصدون » فتكون متداخلة .

وأتي ب «يَصُدُّون » مضارعاً دلالة على التجدُّدِ والاستمرارِ .

وقرئ : «يَصِدُّونَ » بالكسر .

وقد تقدمتا في «الزخرف » .

فصل في نزول الآية

لما نزل القرآن بصفتهم مشى إليهم عشائرهم وقالوا : افتضحتم بالنفاقِ فتوبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النفاق ،   واطلبوا أن يستغفر لكم ،   فلووا رءوسهم أي : حرَّكُوها استهزاء وإباء .   قاله ابن عباس .

وعنه أنه كان لعبد الله موقف في كل سبب يحُضُّ على طاعة الله ،   وطاعة رسوله ،   فقيل له : وما ينفعك ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم عليك غضبان ،   فأته يستغفر لك فأبى ،   وقال : لا أذهب إليه .

قال المفسِّرون : «وسبب نزول هذه الآية أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا بني المصطلق على ماء يقال له : "  المُريْسِيعُ "  من ناحية  " قُدَيد "  إلى السَّاحل فازدهم أجير لعمر يقال له : " جهجاه بن سعيد الغفاري "  يقود له فرسه بحليف لعبد الله بن أبيٍّ ،   يقال له : " سِنَانُ بنُ وبرة الجهنِيُّ "  حليفُ بني عوفٍ من الخزرج على ماء  " بالمشلِّلط فصرخ جهجاه بالمهاجرين ،   وصرخ سنان بالأنصار فلطم جهجاه سناناً وأعان عليه جهجاه فأعان جهجاه رجل من المهاجرين يقال له : حقالٌ ،   وكان فقيراً ،   فقال عبد الله بن أبي : أوقد فعلوها ؟ والله ما مثلنُا ومثلهُم إلاَّ كما قال الأولُ : "  سَمِّنْ كلْبَكَ يأكلْكَ "  أما - والله - لَئِنْ رَجَعْنَا إلى  " المدينة "  ليخرجنَّ الأعزُّ منها الأذلَّ ،   يعني محمداً صلى الله عليه وسلم ثم قال لقومه : كفوا طعامكُم عن هذا الرجل ،   لا تنفقوا على من عنده حتى ينفضّوا ويتركوه ،   فقال زيد بن أرقم - وهو من رهط عبد الله - أنت - والله - الذليلُ المنتقص في قومك ،   ومحمد صلى الله عليه وسلم في عز من الرحمن ،   ومودة من المسلمين ،   والله لا أحبّك بعد كلامك هذا أبداً ،   فقال عبد الله : اسكت إنما كنتُ ألعبُ ،   فأخبر زيد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله ،   فأقسم بالله ما فعل ولا قال ،   قال : فعذره النبي صلى الله عليه وسلم قال زيد بن أرقم : فوجدت في نفسي ولامني الناسُ ،   فنزلت سورةُ المنافقين في تصديق زيد وتكذيب عبد الله ،   فقيل لعبد الله : قد نزلت فيك آياتٌ شديدة ،   فاذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر لك ،   فألوى رأسه » فنزلت الآيات .   خرجه البخاري والترمذي بمعناه .

وقيل : معنى قوله : { يَسْتَغْفِرْ لَكُمْ } يستتبكم من النِّفاق ،   لأن التوبة استغفارٌ { ورَأَيْتَهُمْ يَصُدُّونَ } أي يعرضُون عن الرسول { وَهُم مُّسْتَكْبِرُونَ } أي متكبرون عن الإيمان .

قيل : قال ابن أبيّ لما لوى رأسه : أمرتموني أن أومن فقد آمنت ،   وأن أعطي الزكاة من مالي فقد أعطيتُ ،   فما بقي إلا أن أسجدَ لمحمدٍ .