وقوله : { وَأَنفِقُواْ مِن مَّا رَزَقْنَاكُمْ } : تنبيه على الشكر كذلك .

قوله : { فَيَقُولُ رَبِّ لولا أخرتني } .

أي : هلاَّ أخَّرتَنِي .

وقيل : «لا » صلة ،   فيكونُ الكلامُ بمعنى التَّمنِّي .

أي لو أخرتني إلى أجل قريب فنسأل الرجعة إلى الدنيا لنعمل صالحاً .

روى الترمذي عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال : «مَنْ كَانَ لَهُ مالٌ يُبلِّغهُ حَجَّ بَيْتِ ربِّهِ أو يَجبُ عليهِ فِيهِ زكاةٌ فَلمْ يَفْعَلْ ،   سَألَ الرَّجْعَةَ عِنْدَ الموْتِ ،   فقال رجُلٌ : يا ابْنَ عبَّاسٍ ،   اتَّق اللَّهِ ،   إنَّما سأل الرَّجعة الكُفَّارُ ،   فقال : سأتلُو عليْكَ بذلك قرآناً { يا أيها الذين آمَنُواْ لاَ تُلْهِكُمْ أَمْوَالُكُمْ وَلاَ أَوْلاَدُكُمْ عَن ذِكْرِ الله } إلى قوله { والله خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ } قال : فما يوجبُ الزَّكاة ؟ قال : إذا بلغ المال مائتين فصاعداً ،   قال : فما يوجبُ الحجَّ ؟ قال : الزادُ والراحلةُ » .

قال القرطبيُّ : ذكره الحليمي في كتاب «منهاج الدين » مرفوعاً ،   فقال : وقال ابن عبَّاس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «مَنْ كَانَ عِنْدهُ مالٌ يُبلِّغهُ الحَجَّ » الحديث .

قال ابنُ العربيِّ : «أخذ ابنُ عباس بعموم الآية في إنفاق الواجب خاصة دون النفلِ ،   فأما تفسيره بالزَّكاةِ فصحيح كلُّه عموماً وتقديراً بالمائتين .

وأما القولُ بالحج ففيه إشكالٌ ؛ لأننا إن قلنا : الحج على التراخي ففي المعصية بالموتِ قبل الحج خلافٌ بين العلماءِ ،   فلا تخرج الآية عليه .

وإن قلنا : الحج على الفور فالعمومُ في الآية صحيحٌ لأنَّ من وجب عليه الحج فلم يؤده لقي من الله ما يودُّ لو أنه رجع ليأتي بما ترك من العبادات .

وأما تقدير الأمر بالزاد والراحلة ففي ذلك خلاف مشهور بين العلماء ،   وليس لكلام ابن عباس فيه مدخل ،   لأجل أن الرجعة والوعيد لا يدخل في المسائل المجتهد فيها ولا المختلف عليها ،   وإنما تدخلُ في المتفقِ عليه .

والصحيح تناوله للواجب من الإنفاق بالإجماع أو بنصّ القرآن ؛ لأن ما عدا ذلك لا يتحقق فيه الوعيدُ "  .

قوله : { فَأَصَّدَّقَ } .

نصب على جواب [ التمني ] في قوله : { لولا أخرتني } .

وقرأ أبي وعبد الله وابن جبير :  "  فأتَصَدَّقَ  "  ،   وهي أصل قراءة العامة ولكن أدغمت الفاء في الصاد .

قوله :  " وأكُنْ "  .

قرأ أبو عمرو :  " وأكونَ  "  بنصب الفعل عطفاً على  " فأصَّدَّقَ "  .

والباقون : " وأكُنْ "  مجزوماً ،   وحذفت الواوُ لالتقاءِ الساكنين .

واختلف عباراتُ الناس في ذلك .

فقال الزمخشري :  "  عطفاً على محل «فأصَّدَّقَ » كأنَّه قيل : إنْ أخَّرتني أصَّدقْ وأكُنْ "  .

وقال ابن عطية : عطفاً على الموضع : لأنَّ التقدير : إن أخرتني أصَدقْ وأكُنْ ،   وهذا مذهب أبي علي الفارسي "  .

وقال القرطبي : "  عطفٌ على موضع الفاء ،   لأن قوله : «فأصدق » لو لم تكن الفاء لكان مجزوماً ،   أي «أصَّدَّقْ » ،   ومثله : { مَن يُضْلِلِ الله فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ } [ الأعراف : 186 ] فيمن جزم .

فأما ما حكاه سيبويه عن الخليل فهو غيرُ هذا ،   وهو أنه جزمٌ على توهم الشرط الذي يدل عليه التمني ،   ولا موضع له هنا لأنَّ الشرط ليس بظاهر ،   وإنما يعطف على الموضع بحيث يظهرُ الشرطُ ،   كقوله : { مَن يُضْلِلِ الله فَلاَ هَادِيَ لَهُ وَيَذَرُهُمْ فِي طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ } فمن جزم عطفه على موضع { فلا هَادِي لَه } ؛ لأنه لو وقع موقعه فعل لانجزم "  انتهى .

وهذا الذي نقله سيبويه هو المشهور عند النحويين .

ونظَّر ذلك سيبويه بقول زهير رحم الله المؤمنين : [ الطويل ]

4777 - بَدَا لِيَ أنِّي لَسْتُ مُدْرِكَ ما مَضَى***ولا سَابِقٍ شَيْئاً إذَا كَانَ جَائِيَا

فخفض  " ولا سابقٍ "  عطفاً على  " مدركٍ "  الذي هو خبرُ  " ليس "  على توهم زيادة الباء فيه قد كثر جرّ خبرها بالباء المزيدةِ ،   وهو عكسُ الآية الكريمة ؛ لأنه في الآيةِ جزم على توهُّم سقوطِ الفاءِ ،   وهنا خفض على توهُّم وجود الباء ،   ولكن الجامع توهم ما يقتضي جواز ذلك .

قال شهاب الدين :  "  ولكني لا أحب هذا اللفظ مستعملاً في القرآن الكريم ،   فلا يقال : جزم على التوهم لقبحه لفظاً  "  .

وقال أبو عبيد : رأيت في مصحف عثمان  " أكن "  بغير واو .

وقد فرق أبو حيان بين العطف على الموضع والعطف على التوهم فقال :  " الفرقُ بينهما أنَّ العامل في العطف على الموضع موجودٌ ،   وأثره مفقودٌ ،   والعامل في العطفِ على التوهم مفقود ،   وأثره موجود "  .   انتهى .

قال شهاب الدين :  "  مثال الأول «هذا ضارب زيد وعمراً » فهذا من العطف على الموضع فالعامل وهو «ضارب » موجود ،   وأثره وهو النصب مفقود ،   ومثال الثاني ما نحن فيه ،   فإن العامل للجزم مفقود وأثره موجود ،   وأصرحُ منه بيتُ زهيرٍ ،   فإن الباء مفقودةٌ وأثرُها موجود ،   ولكن أثرها إنما ظهر في المعطوفِ لا في المعطوفِ عليه ،   وكذلك في الآية الكريمة ،   ومن ذلك أيضاً بيت امرئ القيس : [ الطويل ]

4778 - فَظَلَّ طُهَاةُ اللَّحْمِ مِنْ بَيْنِ مُنْضِجٍ***صَفِيفِ شِواءٍ أو قَدِيدٍ مُعَجَّلِ

فإنهم جعلوه من العطف على التوهُّم ،   وذلك أنه توهّم أنه أضاف «منضج » إلى «صفيف » وهو لو أضافه إليه فجره فعطف «قديدٍ » على «ضعيفٍ » بالجر توهماً لجرّه بالإضافة "  .

وقرأ عبيد بن عمير : " وأكُونُ "  برفع الفعل على الاستئناف ،   أي : " وأنَا أكُونُ "  ،   وهذا عدةٌ منه بالصلاح .

فصل فيما تدل عليه الآية

قال ابن عباس رضي الله عنهما : هذه الآية تدل على أن القوم لم يكونوا من أهل التوحيد ؛ لأنه لا يتمنى الرجوع إلى الدنيا أو التأخير فيها أحد له عند اللَّه خير في الآخرة .

قال القرطبي :  "  إلا الشَّهيد فإنه يتمنّى الرجوع حتى يقتل لما يرى من الكرامة "  .