وقيل : الجواب { اتخذوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً } ،   وهو بعيد ،   و «قالُوا » أيضاً : حال .

فصل في تعلق هذه السورة بالتي قبلها

قال ابنُ الخطيب : وجه تعلق هذه السورة بما قبلها هو أن تلك السورة مشتملةٌ على ذكر بعثة الرسول ،   وذكر من كان يُكذِّبهُ قلباً ولساناً فضرب لهم المثل بقوله : { مَثَلُ الذين حُمِّلُواْ التوراة ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الحمار يَحْمِلُ أَسْفَاراً }[ الجمعة : 5 ] .

وهذه السورة مشتملةٌ على ذكر من كان يكذِّبُ قلباً دون اللسان ،   ويصدقه لساناً دون القلب .

وأما تعلق الأول بالآخر ،   فلأن في آخر تلك السُّورة تنبيه للمؤمنين على تعظيم الرسول - عليه الصلاة والسلام - ورعايةِ حقِّه بعد النداء لصلاةِ الجمعةِ ،   وتقديم متابعته على غيره ،   فإنَّ ترك التعظيم والمتابعةِ من شيمِ المنافقين ،   والمنافقون هم الكاذبون .

فصل في نزول السورة .

روى البخاري عن زيد بن أرقم ،   قال : «كنت مع عمي فسمعتُ عبد الله بن أبيِّ ابْنَ سلول يقول : { لاَ تُنفِقُواْ على مَنْ عِندَ رَسُولِ الله حتى يَنفَضُّواْ } ،   وقال : { لَئِن رَجَعْنَا إِلَى المدينة لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } ،   فذكرتُ ذلك لعمي ،   فذكر عمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عبد الله بن أبي وأصحابه ،   فحلفوا ما قالوا ،   فصدَّقهُمْ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وكذَّبني فأصابَنِي همٌّ لمْ يُصبني مثلُه ،   فجلست في بيتي ،   فأنزل اللَّهُ - عزَّ وجلَّ - : { إِذَا جَاءَكَ المنافقون } إلى قوله : { هُمُ الذين يَقُولُونَ لاَ تُنفِقُواْ على مَنْ عِندَ رَسُولِ الله حتى يَنفَضُّواْ } ،   وقوله : { لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } ،   فأرسل إليَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم قال " إنَّ اللَّهَ قدْ صدقَك "  .

وروى الترمذي عن زيد بن أرقم ،   قال : "  غَزوْنَا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان معنا أناسٌ من الأعراب ،   فكُنَّا نبدر الماء ،   أي : نقسمه ،   وكان الأعرابُ يسبقُوننا إلى الماء ،   فيسبق الأعرابي أصحابه ،   فيملأ الحوض ،   ويجعلُ حوله حجارة ،   ويجعلُ النِّطع عليه حتى يجيء أصحابه ،   قال : فأتى رجلٌ من الأنصار أعرابيًّا فأرخى زِمامَ ناقته لتِشرب ،   فأبَى أن يدعهُ ،   فانتزع حجراً ففاض الماءُ ،   فرفع الأعرابيُّ خشبة ،   فضرب بها رأس الأنصاريِّ فشجَّهُ ،   فأتى عبد الله بن أبي رأس المنافقين فأخبره - وكان من أصحابه - فغضب عبد الله بن أبي ،   ثم قال : { لاَ تُنفِقُواْ على مَنْ عِندَ رَسُولِ الله حتى يَنفَضُّواْ }[ المنافقون : 7 ] من حوله ،   يعني : الأعراب ،   وكانوا يحضرون رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطعام ،   فقال عبد الله : فإذا انفضوا من عند محمد فأتوا محمداً بالطعام فليأكل هو ومن عنده ،   ثم قال لأصحابه : { لَئِن رَّجَعْنَا إِلَى المدينة لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } .

قال زيد : وأنا ردف عمي ،   فسمعت عبد الله بن أبي ،   فأخبرت عمي ،   فانطلق ،   فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحلف وجحد قال : فصدَّقه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكذَّبني ،   قال : فجاء عمّي إليَّ فقال : ما أردت إلى أن مقتك رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ،   وكذبك ،   والمنافقون .

قال : فوقع عليّ من جرأتهم ما لم يقع على أحدٍ .

قال : فبينما أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خفقتُ برأسي من الهمِّ إذ أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرك في أذني وضحك في وجهي ،   فما كان يسرّني أنَّ لي بها الخُلدَ في الدنيا ،   ثم إن أبا بكرٍ لحقني فقال : ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .

قلت : ما قال لي شيئاً إلا أنه عرك أذني ،   وضحك في وجهي ،   فقال : أبْشِرْ ثم لحقني عمرُ ،   فقلتُ له مثل قولي لأبي بكر ،   فلما أصبحنا قرأ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم سورة المنافقين "  .

قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .

فصل في المنافق

سُئلَ حُذيفةُ بنُ اليمانِ عن المنافقِ ،   فقال : الذي يصفُ الإسلامَ ولا يعملُ به .

وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " آيةُ المُنافقِ ثلاثٌ : إذا حدَّث كَذَبَ ،   وإذَا وعَدَ أخْلف ،   وإذا ائتُمِنَ خَانَ "  .

وروى عبدُ الله بن عمر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "  أربعٌ من كُنَّ فيه كانَ مُنافقاً خَالِصاً ،   ومَنْ كَانَتْ فِيهِ خَصْلةٌ مِنهُنَّ كَانَتْ فيه خَصْلَةٌ من النِّفاقِ حتَّى يدعها : إذا ائتُمِنَ خَانَ ،   وإذَا حدَّث كَذَبَ ،   وإذَا عَاهَدَ غَدَرَ ،   وإذَا خَاصَمَ فَجَرَ  "  .

وروي عن الحسن أنه ذُكِرَ له هذا الحديثُ ،   فقال : إن بني يعقوب حدَّثوا فكذبُوا ،   ووعدوا فأخلفوا وائتمنوا فخانوا .   إنما هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم على سبيل الإنذار للمسلمين ،   والتحذير لهم أن يعتادوا هذه الخصال شفقاً أن تفضي بهم إلى النفاق .

وليس المعنى : أن من بدرت منه هذه الخصالُ من غير اختيارٍ واعتيادٍ أنه منافقٌ وقال - عليه الصلاة والسلام – "  المُؤمِنُ إذَا حدَّثَ صَدَقَ ،   وإذَا وَعَدَ نجَّزَ ،   وإذا ائتُمِنَ وفَّى  "  .

والمعنى : أن المؤمن الكامل إذا حدَّث صدق .

قوله : "  نَشْهَدُ "  .

يجري مجرى القسم كفعلِ العلم واليقين ،   ولذلك تلقي بما يتلقى به القسم في قوله : { إِنَّكَ لَرَسُولُ الله } .

وفي قوله : [ الكامل ]

4770 - ولَقَدْ عَلِمْتُ لتَأتِيَنَّ مَنِيَّتِي***إنَّ المَنَايَا لا تَطِيشُ سِهَامُهَا

وقد تقدم [ الخلاف ] في الصدق والكذب ،   واستدلالهم بهذه الآية ،   والجواب عنها في أول البقرة .

وقال القرطبي هنا : معنى «نَشْهَدُ » نحلفُ ،   فعبر عن الحلف بالشهادة ؛ لأن كل واحدٍ من الحلف والشهادة إثباتٌ لأمر مُغَيَّب ،   ومنه قول قيس بن ذريح : [ الطويل ]

4771 - وأشْهَدُ عِنْدَ اللَّهِ أني أحِبُّهَا*** فَهَذَا لَهَا عِنْدِي ،   فَمَا عِنْدهَا لِيَا ؟

ونظيره قول الملاعن : أشهدُ بالله .

قال الزمخشري : " والشهادة تجري مجرى الحلف في التوكيد .   يقول الرجلُ : أشهدُ ،   وأشهدُ بالله ،   وأعزمُ ،   وأعزمُ بالله في موضع  " أقْسِمُ وأُولي "  ،   وبه استشهد أبو حنيفة على أن  " أشهدُ "  يمين "  .

ويحتمل أن يكون ذلك محمولاً على ظاهره أنهم يشهدون أن محمداً رسول الله صلى الله عليه وسلم اعترافاً بالإيمان ونفياً للنفاق عن أنفسهم وهو الأشبه .

قوله : { والله يَعْلَمُ } .

جملة معترضة بين قوله : { نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ الله } وبين قوله : { والله يَشْهَدُ } [ لفائدة .

قال الزمخشري : «ولو قال : "  قالوا : نشهد إنك لرسول الله ،   واللَّهُ يشهدُ إنَّهُم لكاذبُون "  لكان يُوهِمُ أن قولهم هذا كذبٌ ،   فوسط بينهما قوله : "  واللَّهُ يعلمُ إنَّكَ لرسُولُه "  ليُميطَ هذا الإبهام » .

قال القرطبي : { والله يعلم إنك لرسوله } كما قالوه بألسنتهم ] ،   { والله يَشْهَدُ إِنَّ المنافقين لَكَاذِبُونَ } بضمائرهم ،   فالتكذيبُ راجع إلى الضمائر ،   وهذا يدلُّ على أن الإيمان تصديقُ القلب ،   وعلى أنَّ الكلام الحقيقي كلامُ القلب ،   ومن قال شيئاً واعتقد خلافه فهو كاذبٌ ،   وقيل : أكذبهم الله في أيمانهم ،   وهو قوله : { وَيَحْلِفُونَ بالله إِنَّهُمْ لَمِنكُمْ }[ التوبة : 56 ] .

قال ابن الخطيب : فإن قيل : لو قالوا : نعلم إنَّك لرسولُ الله مكان قولهم : نشهد إنَّكَ لرسُولُ اللَّهِ ،   تفيد ما أفاد قولهم : نشهد ؟ .

فالجواب : لا ؛ لأن قولهم :{ نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ الله } صريحٌ في الشَّهادة على إثبات الرسالة ،   وقولهم : نعلم ليس بصريح في ذلك .

قوله : { اتخذوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً } .

قد تقدم الكلام أنه يجوز أن يكون جواباً للشرط .

ويجوز أن يكون مستأنفاً جيء به لبيان كذبهم وحلفهم عليه ،   أي أنَّ الحامل لهُم على الأيمانِ اتقاؤهم بها عن أنفسهم .

والعامة : على فتح الهمزة ،   جمع يمين .

والحسن : بكسرها مصدراً .

وتقدم مثله في «المجادلة » ،   والجُنَّةُ : التُّرْس ونحوه ،   وكل ما يقيك سوءاً .   ومن كلام الفصحاء : [ جُبَّةُ البرد ] جُنَّةُ البردِ .

قال أعشى همدان الشاعر : [ الطويل ]

4772 - إذَا أنْتَ لَمْ تَجْعَلْ لعرضِكَ جُنَّةً***مِنَ المَالِ سَارَ الذَّمُّ كُلَّ مَسِيرِ

فصل

قال القرطبي وغيره : اتَّخذُوا أيمانهُم جُنَّةً ،   أي : سُترةً ،   وليس يرجع إلى قوله : { نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ الله } وإنَّما يرجعُ إلى سبب الآيةِ التي نزلت عليه حسب ما ذكره البخاري والترمذي عن أبيّ أنه حلف ما قال ،   وقد قال ،   وقال الضحاك : يعني : حلفهم بالله «إنهم لمنكم » .

وقيل : يعني بأيمانهم ما أخبر الرب عنهم في سورة «براءة » في قوله :{ يَحْلِفُونَ بالله مَا قَالُواْ }[ التوبة : 74 ] .

فصل في نص اليمين

قال القرطبي : «من قال : أقسمُ باللَّهِ ،   وأشهد بالله ،   أو أعزم بالله ،   أو أحلف بالله ،   أو أقسمت بالله ،   أو شهدت ،   أو عزمت ،   أو حلفت ،   وقال في ذلك كله : " بالله "  فلا خلاف أنها يمينٌ ،   وكذلك عند مالكٍ وأصحابه أن من قال : أقسمُ ،   أو أشهد ،   أو أعزم ،   أو أحلف ،   ولم يقل  " بالله "  إذا أراد  " بالله "  ،   وإن لم يرد  " بالله "  فليس بيمين » .

وقال أبو حنيفة وأصحابه : لو قال : أشهد بالله لقد كان كذا كان يميناً ،   ولو قال : أشهد لقد كان كذا - دون النية - كان يميناً لهذه الآية ؛ لأن الله تعالى ذكر منهم الشهادة ثم قال : { اتخذوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً } .

وعند الشافعي : لا يكون ذلك يميناً وإن نوى اليمينَ ؛ لأنَّ قوله تعالى : { اتخذوا أَيْمَانَهُمْ جُنَّةً } ليس يرجعُ إلى قوله : «قالوا : نَشهدُ » ،   وإنما يرجعُ إلى ما في براءة من قوله تعالى : { يَحْلِفُونَ بالله مَا قَالُواْ } .

قوله : { فَصَدُّواْ عَن سَبِيلِ الله } .

أي : أعرضوا ،   وهو من الصُّدود ،   أو صرفوا المؤمنين عن إقامة حدود الله عليهم من القَتْل ،   والسبي ،   وأخذ الأموال ،   فهو من الصَّدِّ ،   أو منعوا الناس عن الجهاد بأن يتخلفوا أو يقتدي بهم غيرهم .

وقيل : فصدوا اليهود والمشركين عن الدُّخول في الإسلام بأن يقولوا : ها نحن كافرون بهم ،   ولو كان ما جاء به محمد حقًّا لعرف هذا منا ،   ولجعلنا نكالاً ،   فبيَّن الله أنَّ حالهم لا يخفى عليه ،   ولكن حكمه أن من أشهر [ الإيمان ] أجري عليه في الظَّاهر حكم الإيمان .

قوله : { إِنَّهُمْ سَاءَ مَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } .

أي : سيئت أعمالهم الخبيثةُ في نفاقهم ،   وأيمانهم الكاذبةِ ،   وصدِّهم عن سبيل الله .   و«ساء » يجوز أن تكون الجارية مجرى «بِئْسَ » ،   وأن تكون على بابها ،   والأول أظهر وقد تقدم حكم كل منهما .

فإن قيل : إنه تعالى ذكر أفعال الكفرة من قبل ،   ولم يقل : إنَّهم ساء ما كانوا يعملون ؟ .

قال ابن الخطيب : والجواب أن أفعالهم مقرونة بالأيمان الكاذبة التي جعلوها جُنَّة أي : سُترة لأموالهم ودمائهم عن أن يستبيحها المسلمون .