قوله : { يَقُولُونَ لَئِن رَّجَعْنَا إِلَى المدينة لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } .

القائل ابن أبيّ ،   كما تقدم .

وقيل : إنه لما قال : { لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } ورجع إلى المدينة لم يلبث إلا أياماً يسيرة حتى مات ،   فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم وألبسه قميصه ،   فنزل قوله : { لَن يَغْفِرَ الله لَهُمْ } .

وروي أن عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سَلُولَ قال لأبيه : والله الذي لا إله إلا هو لا تدخل المدينة حتى تقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأعزُّ وأنا الأذلُّ ،   فقاله .

توهموا أن العزة لكثرةِ الأموال والأتباعِ فبيَّن اللَّهُ - تعالى - أنَّ العزَّة والمنَعَة والقُوَّة لله .

قوله : { لَيُخْرِجَنَّ الأعز مِنْهَا الأذل } .

قرأ العامَّةُ : بضم الياء وكسر الراء مسنداً إلى «الأعزّ » و «الأذلّ » مفعول به ،   والأعزُّ بعضُ المنافقين على زعمه .

وقرأ الحسن وابنُ أبي عبلة والمسيبي : «لنُخْرجَنَّ » بنون العظمة ،   وبنصب «الأعزَّ » على المفعول به ،   ونصب «الأذَلَّ » على الحالِ .

وبه استشهد من جوز تعريفها .

والجمهور جعلوا «أل » مزيدة على حدّ «أرسلها العراك » و «ادخلوا الأول فالأول » .

وجوَّز أبو البقاء : أن يكون منصوباً على المفعولِ ،   وناصبه حال محذوفةٌ ،   أي : مشبهاً الأذلَّ .

وقد خرجه الزمخشري على حذف مضافٍ ،   أي : خروج الأول أو إخراج الأول .

يعني بحسب القراءتين من «خرج وأخرج » فعلى هذا ينتصب على المصدر لا على الحال .

ونقل الدَّاني عن الحسن أيضاً : «لنخرُجَنَّ » بفتح نون العظمة وضم الراء ،   ونصب «الأعزَّ » على الاختصاص كقولهم : «نحن العرب أقرى النَّاس للضيفِ » و «الأذلَّ » نصب على الحال أيضاً .

قاله أبو حيان .

وفيه نظر ،   كيف يخبرون عن أنفسهم أنهم يخرجون في حال الذل مع قولهم : «الأعز » أي : «أخُصُّ الأعزَّ » ويعنون ب «الأعزِّ » أنفسهُم .

وقد حكى هذه القراءة أيضاً أبو حاتم .

وحكى الكسائي والفرَّاء : أن قوماً قرأوا : «ليَخْرُجنَّ » - بفتح الياء وضم الراء - ورفع «الأعزّ » فاعلاً ونصب «الأذل » حالاً .

وهي واضحة .

وقرئ : «ليُخْرجَنَّ » - بضم الياء - مبنيًّا للمفعول ،   «الأعز » قائم مقام الفاعل «الأذلّ » حال أيضاً .

فصل في ختم الآية ب «لا يفقهون »

قال ابن الخطيب : فإن قيل : ما الحكمةُ في أنه تعالى ختم الآية الأولى بقوله : «لا يَفْقَهُونَ » وختم الثَّانية بقوله : «لاَ يَعْلمُونَ » ؟ .

فالجواب : ليعلم بالأولى قلة كياستهم وفهمهم ،   وبالثانية حماقتهم وجهلهم ،   ولا يفقهون من فِقهَ يَفْقَهُ ،   كعلِمَ يَعْلَمُ ،   أو من فقُهَ يَفقهُ ،   كعَظُمَ يَعظُمُ ،   فالأول لحصولِ الفقه بالتكلُّفِ ،   والثاني لا بالتكلُّفِ ،   فالأول علاجيٌّ ،   والثاني مزاجي .