ثم أخبر سبحانه عن فضله وعدله في الفريقين : أصحاب الكلم الطيب ،   وأصحاب الكلم الخبيث .   فأخبر أنه يثبت الذين آمنوا بإيمانهم بالقول الثابت أحوج ما يكونون إليه في الدنيا ،   والآخرة ،   وأنه يضل الظالمين ،   وهم المشركون عن القول الثابت .   فأضل هؤلاء بعدله لظلمهم ،   وثبت المؤمنين بفضله لإيمانهم .

تحت هذه الآية كنز عظيم ،   من وفق لمعرفته وحسن استخراجه واقتنائه وأنفق منه فقد غنم ،   ومن حرمه فقد حرم .

وذلك أن العبد لا يستغني عن تثبيت الله له طرفة عين ،   فإن لم يثبته الله ،   وإلا زالت سماء إيمانه وأرضه عن مكانهما ،   وقد قال تعالى لأكرم خلقه عليه عبده ورسوله : { ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا } [ الإسراء : 74 ] وقال تعالى لأكرم خلقه صلى الله عليه وسلم : { إذا يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا } [ الأنفال : 12 ] وفي «الصحيحين » من حديث البجلي قال : «وهو يسألهم ويثبتهم » .

وقال تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم : { وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك } [ هود : 120 ] .

فالخلق كلهم قسمان : ( موفق بالتثبيت ،   ومخذول بترك التثبيت ) .

ومادة التثبيت أصله ومنشؤه من القول الثابت ،   وفعل ما أمر به العبد ،   فبهما يثبت الله عبده ،   فكل من كان أثبت قولا وأحسن فعلا كان أعظم تثبيتا ،   قال تعالى : { ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا } [ النساء : 66 ] .

فأثبت الناس قلبا : أثبتهم قولا .

و( القول الثابت ) : هو القول الحق والصدق .   وهو ضد القول الباطل الكذب .

فالقول نوعان : ( ثابت له حقيقة ،   وباطل لا حقيقة له ) .

وأثبت القول : كلمة التوحيد ولوازمها ،   فهي أعظم ما يثبت الله بها عبده في الدنيا والآخرة .   ولهذا ترى الصادق من أثبت الناس وأشجعهم قلبا ،   والكاذب من أبغض الناس وأخبثهم وأكثرهم تلونا ،   وأقلهم ثباتا ،   وأهل الفراسة يعرفون صدق الصادق من ثبات قلبه وقت الإخبار وشجاعته ومهابته .   ويعرفون كذب الكاذب بضد ذلك ،   ولا يخفى ذلك إلا على ضعيف البصيرة .

وسئل بعضهم عن كلام سمعه من متكلم به ؟

فقال : والله ما فهمت منه شيئا إلا أني رأيت لكلامه صولة ليست صولة مبطل .

فما منح العبد أفضل من منحة القول الثابت ،   ويجد أهل القول الثابت ثمرته أحوج ما يكونون إليه في قبورهم ،   ويوم معادهم .

 كما في «صحيح مسلم » من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم «أن هذه الآية نزلت في عذاب القبر » .