شبه سبحانه وتعالى الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة ؛ لأن الكلمة الطيبة تثمر العمل الصالح ،   والشجرة الطيبة تثمر الثمر النافع .   وهذا ظاهر على قول جمهور المفسرين الذين يقولون : الكلمة الطيبة : هي شهادة أن لا إله إلا الله ،   فإنها تثمر جميع الأعمال الصالحة ،   الظاهرة والباطنة .   فكل عمل صالح مرضي لله ثمرة هذه الكلمة .

وفي تفسير علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كلمة طيبة : شهادة أن لا إله إلا الله ،   كشجرة طيبة : وهو المؤمن ،   أصلها ثابت قول : لا إله إلا الله في قلب المؤمن { وفرعها في السماء } يقول : يرفع بها عمل المؤمن إلى السماء .

وقال الربيع بن أنس : كلمة طيبة : هذا مثل الإيمان ،   فإن الإيمان الشجرة الطيبة ،   وأصلها الثابت الذي لا يزول : الإخلاص فيه ،   وفرعه في السماء ،   خشية الله .

والتشبيه على هذا القول أصح وأظهر وأحسن .   فإنه سبحانه شبه شجرة التوحيد في القلب بالشجرة الطيبة الثابتة الأصل ،   الباسقة الفرع في السماء ،   علوا ،   التي لا تزال تؤتي ثمرتها كل حين .

وإذا تأملت هذا التشبيه رأيته مطابقا لشجرة التوحيد الثابتة الراسخة في القلب التي فروعها من الأعمال الصالحة صاعدة إلى السماء ،   ولا تزال هذه الشجرة تثمر الأعمال الصالحة كل وقت ،   بحسب ثباتها في القلب ،   ومحبة القلب لها ،   وإخلاصه فيها ،   ومعرفته بحقيقتها ،   وقيامه بحقوقها ،   ومراعاتها حق رعايتها ،   فمن رسخت هذه الكلمة في قلبه بحقيقتها التي هي حقيقتها ،   واتصف قلبه بها ،   وانصبغ بها بصبغة الله التي لا أحسن صبغة منها ،   فعرف حقيقة إلهية التي يثبتها قلبه لله ،   ويشهد بها لسانه ،   وتصدقها جوارحه ،   ونفى تلك الحقيقة ولوازمها عن كل ما سوى الله وواطأ قلبه لسانه في هذا النفي والإثبات ،   وانقادت جوارحه لمن شهد له بالوحدانية طائعة سالكة سبل ربه ذللا غير ناكبة عنها ولا باغية سواها بدلا كما لا يبتغي القلب سوى معبوده الحق بدلا .   فلا ريب أن هذه الكلمة من هذا القلب على هذا اللسان لا تزال تؤتي ثمرتها من العمل الصالح الصاعد إلى الله كل وقت ،   فهذه الكلمة الطيبة هي التي رفعت هذا العمل الصالح إلى الرب تعالى .

وهذه الكلمة الطيبة تثمر كلما كثيرا طيبا ،   يقارنه عمل صالح ،   فيرفع العمل الصالح إلى الكلم الطيب ،   كما قال تعالى : { إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه }

[ فاطر : 10 ] .   فأخبر سبحانه ،   أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب .   وأخبر أن الكلمة الطيبة تثمر لقائلها عملا صالحا كل وقت .

والمقصود : أن كلمة التوحيد إذا شهد بها المؤمن عارفا بمعناها وحقيقتها نفيا وإثباتا ،   متصفا بموجبها ،   قائما قلبه ولسانه وجوارحه ،   بشهادته ،   فهذه الكلمة الطيبة هي التي رفعت هذا العمل من هذا الشاهد أصلها ثابت راسخ في قلبه ،   وفروعها متصلة بالسماء ،   وهي مخرجة ثمرتها كل وقت .

ومن السلف من قال : إن الشجرة الطيبة هي النخلة .   ويدل عليه حديث ابن عمر رضي الله عنهما «الصحيح » .

ومنهم من قال : هي المؤمن نفسه ،   كما قال محمد بن سعد : حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قوله : { ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة } يعني بالشجرة الطيبة : المؤمن ،   ويعني بالأصل الثابت في الأرض ،   والفرع في السماء ،   يكون المؤمن يعمل في الأرض ويتكلم ،   فيبلغ عمله وقوله السماء ،   وهو في الأرض .

وقال عطية العوفي في قوله : { ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة } قال : ذلك مثل المؤمن : لا يزال يخرج منه كلام طيب وعمل صالح يصعد إلى الله .

وقال الربيع بن أنس : أصلها ثابت وفرعها في السماء ،   قال : ذلك المؤمن ضرب مثله في الإخلاص لله وحده وعبادته وحده لا شريك له ،   أصلها ثابت قال : أصل عمله ثابت في الأرض ،   وفرعها في السماء ،   قال : ذكره في السماء .   ولا اختلاف بين القولين .

والمقصود بالمثل : المؤمن ،   والنخلة مشبهة به ،   وهو مشبه بها ،   وإذا كانت النخلة شجرة طيبة فالمؤمن المشبه بها أولى أن يكون كذلك .

ومن قال من السلف : إنها شجرة في الجنة ،   فالنخلة من أشرف أشجار الجنة .

وفي هذا المثل من الأسرار والعلوم والمعارف ما يليق به ،   ويقتضيه علم الرب الذي تكلم به ،   وحكمته سبحانه .

فمن ذلك : أن الشجرة لا بد لها من عروق وساق وفروع وورق وثمر ،   فكذلك

شجرة الإيمان والإسلام ليطابق المشبه المشبه به ،   فعروقها : العلم والمعرفة واليقين وساقها : الإخلاص ،   وفروعها : الأعمال ،   وثمرتها : ما توجبه الأعمال الصالحة من الآثار الحميدة ،   والصفات الممدوحة ،   والأخلاق الزكية ،   والسحت الصالح والهدى والدل المرضي ،   فيستدل على غرس هذه الشجرة في القلب وثبوتها فيه بهذه الأمور .

فإذا كان العلم صحيحا مطابقا لمعلومه الذي أنزل الله كتابه به ،   والاعتقاد مطابقا لما أخبر به عن نفسه ،   وأخبرت به عنه رسله ،   والإخلاص قائم في القلب ،   والأعمال موافقة للأمر ،   والهدي والدل والسمت مشابه لهذه الأصول مناسب لها :

علم أن شجرة الإيمان في القلب أصلها ثابت وفرعها في السماء .

وإذا كان الأمر بالعكس علم أن القائم بالقلب إنما هو الشجرة الخبيثة ،   التي اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .

ومنها : أن الشجرة لا تبقى حية إلا بمادة تسقيها وتنميها ،   فإذا قطع عنها السقي أوشك أن تيبس فهكذا شجرة الإسلام في القلب ،   إن لم يتعاهدها صاحبها بسقيها كل وقت بالعلم النافع والعمل الصالح ،   والعود بالتذكر على التفكر ،   والتفكر على التذكر ،   وإلا أوشك أن تيبس .

وفي «مسند الإمام أحمد » من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن الإيمان يخلق في القلب كما يخلق الثوب ،   فجددوا أيمانكم » .

وبالجملة : فالغرس إن لم يتعاهده صاحبه أوشك أن يهلك .

ومن هاهنا تعلم شدة حاجة العباد إلى ما أمر الله به من العبادات على تعاقب الأوقات ،   ومن عظيم رحمته ،   وتمام نعمته وإحسانه إلى عباده : أن وظفها عليها وجعلها مادة لسقي غراس التوحيد الذي غرسه في قلوبهم .

ومنها : أن الغرس والزرع النافع قد أجرى الله سبحانه العادة أنه لا بد أن يخالطه دغل ونبت غريب ،   ليس من جنسه ،   فإن تعاهده ربه ونقاه وقلعه كمل الغرس والزرع ،   واستوى وتم نباته ،   وكان أوفر لثمرته وأطيب وأذكى ،   وإن تركه أوشك أن يغلب على الغراس والزرع ،   يكون الحكم له أو يضعف الأصل ويجعل الثمرة ذميمة ناقصة بحسب كثرته وقلته .

ومن لم يكن له فقه نفس في هذا ومعرفة به ،   فإنه يفوته ربح كبير .   وهو لا يشعر .

فالمؤمن دائما سعيه في شيئين : سقي هذه الشجرة ،   وتنقية ما حولها ،   فبسقيها تبقى وتدوم ،   وبتنقية ما حولها تكمل وتتم .   والله المستعان وعليه التكلان .

فهذا بعض ما تضمنه هذا المثل العظيم الجليل من الأسرار والحكم .   ولعلها قطرة من بحر ،   بحسب أذهاننا الوقفة ،   وقلوبنا المخطئة ،   وعلومنا القاصرة ،   وأعمالنا التي توجب التوبة والاستغفار ،   وإلا فلو طهرت منا القلوب ،   وصفت الأذهان ،   وذكت النفوس ،   وخلصت الأعمال ،   وتجردت الهمم للتلقي عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لشاهدنا من معاني كلام الله وأسراره ،   وحكمه ما تضمحل عنده العلوم ،   وتتلاشى عنده معارف الخلق .

وبهذا تعرف قدر علوم الصحابة ومعارفهم ،   وأن التفاوت الذي بين علومهم وعلوم من بعدهم كالتفاوت الذي بينهم في الفضل ،   والله أعلم حيث يجعل مواقع فضله ،   ويختص من يشاء برحمته .