قوله : ( وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا ) أي : ليطلب العفة الذين لا يجدون ما لا ينكحون به .

وقوله : ( حتى يغنيهم الله من فضله ) فيه معنيان : أحدهما : أن يجدوا مالا يقدرون به على النكاح ،   والآخر : أن يوفقهم الله للصبر عن النكاح ،   وعن عكرمة أنه قال : إذا رأى الرجل امرأة واشتهاها فإن كان له امرأة فليصبها ،   وإن لم يكن له امرأة فلينظر في ملكوت السموات والأرض .

وقوله : ( والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم ) أي : يطلبون الكتابة(  ) مما ملكت أيمانكم ،   أي : من العبيد والإماء ،   والكتابة هي أن يعقد مع عبده عقدا على مال بشرط أنه إذا أدى عتق ،   وسبب نزول هذه الآية : أنه كان لحويطب بن عبد العزى غلام ،   وطلب منه أن يكاتبه ،   فأبى فأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقوله : ( فكاتبوهم ) أكثر أهل العلم على أنه أمر ندب لا حتم ،   وذهب جماعة إلى أنه أمر حتم إذا كان للعبد مال يؤدى ،   فروى ( أبو محمد بن سيرين ) (  ) : كان عبدا لأنس بن مالك ،   وطلب من أنس أن يكاتبه ،   فأبى فذكر ذلك سيرين لعمر ،   فقال لأنس : كاتبه ،   فأبى ،   فعلاه الدرة حتى كاتبه .   وعن ابن جريج قال : قلت لعطاء : أيجب على المولى أن يكاتب عبده إذا طلب ؟ قال : نعم ،   ومثله عن الضحاك قالا : وهذا إذا كان عند ( العقد ) (  ) مال ،   فإن لم يكن عنده مال لم يجب ،   وروي أن عبدا لسلمان(  ) قال له : كاتبني ،   قال : عندك مال ؟ قال : لا ،   قال : أتريد أن تطعمني أوساخ الناس ؟ ولم يكاتبه .

وقوله : ( إن علمتم فيهم خيرا ) أي : مالا ،   قاله ابن عباس ،   ومثله قوله : ( وإنه لحب الخير لشديد ) (  ) أي : لحب المال .   قال الشاعر :

ماذا ترجى النفوس من طلب ال ***    خير وحب الحياة كاربها

أي : المال ،   وقال الحسن البصري : ( إن علمتم فيهم خيرا ) أي : دينا

وأمانة ،   وقال النخعي : وفاء وصدقا ،   وعن بعضهم : قدرة على كسب المال .

وقال الزجاج : لو أراد بالخير المال لقال : إن علمتم لهم خيرا ،   فلما قال : ( فيهم خيرا ) دل أنه أراد به الوفاء والصدق .

وقوله : ( وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ) فيه أقوال : روى عبد الله بن بريدة عن أبيه أنه قال : هو حث الناس على معونة الكاتبين .   فعلى هذا تتناول الآية المولى وغير المولى .

والقول الثاني : أن المراد منه سهم الرقاب ،   وقد جعل الله تعالى للمكاتبين سهما في الصدقات ،   والقول الثالث : هو أن قوله : ( وآتوهم ) خطاب للموالي خاصة .

وقوله : ( من مال الله الذي آتاكم ) هو بدل الكتابة ،   روي هذا عن عثمان وعلي والزبير ،   ثم اختلفوا فقال بعضهم : يعينه بمال الكتابة ،   وقال بعضهم : يحط عنه من مال الكتابة ،   وعن علي - رضي الله عنه - أنه يحط عنه الربع ،   وعن ابن عباس : أنه يحط عنه الثلث ،   وعن بعضهم : أنه يحط شيئا من غير تحديد ،   وهذا قول الشافعي ،   واختلفوا أنه على طريق الندب أم على طريق الإيجاب ؟ فعند بعض الصحابة الذي ذكرنا أنه ندب ،   وعند بعضهم : أنه واجب ،   والوجوب أظهر .

وقوله : ( ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء ) يعني : على الزنا .   نزلت الآية في عبد الله بن أبي بن سلول وقوم من المنافقين ،   كانوا يكرهون إماءهم على الزنا طلبا للأجعال ،   فروي أن عبد الله بن أبي بن سلول كان له أمة يقال لها : مثلة ،   فأمرها بالزنا فجاءت ببرد ،   ثم أمرها بالزنا فأبت ،   وأنزل الله تعالى هذه الآية .

وقوله : ( إن أردن تحصنا ) أي : تعففا ،   فإن قيل : الآية تقتضي أنها إذا لم ترد التحصن يجوز إكراهها على الزنا ؟ والجواب من وجهين : أحدهما : أنه إنما ذكر قوله : ( إن أردن تحصنا ) لأن الإكراه إنما يوجد في هذه الحالة ،   فإذا لم ترد التحصن بغت بالطوع .

والجواب الثاني : أن قوله : ( إن أردن تحصنا ) منصرف إلى الآية السابقة ،   وهو قوله : ( وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم ) إن أردن تحصنا .

وقوله : ( لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ) أي : لتطلبوا من أموال الدنيا ،   وفي بعض الآثار : «الدنيا عرض حاضر ،   يأكل منها البر والفاجر ،   والآخرة وعد صادق ،   يحكم فيها ملك قادر ،   فكونوا من أبناء الآخرة ،   ولا تكونوا من أبناء الدنيا »(  ) .

وقوله : ( ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ) أي : لهن ،   وهكذا روي في قراءة ابن عباس :  " فإن الله من بعد إكراههن لهن غفور رحيم "  .