قوله تعالى : ( الزانية والزاني ) قال أهل العلم : إنما بدأ بالمرأة ،   لأن رقة القلب عليهن أكثر ،   فبدأ بهن لئلا يترك إقامة الحد عليها ،   ويكون أمرها لهم ،   ومنهم من قال : لأن الشهوة فيهن أكثر ،   والزنا نتيجة الشهوة ،   وبدأ في حد السرقة بالرجل ؛ لأن القوة والجراءة في الرجال أكثر ،   والسرقة نتيجة القوة والجراءة ،   وهذا قول حسن .

وقوله : ( فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ) الجلد : ضرب الجلد ،   يقال : جلدته إذا ضربت جلده ،   وبطنته إذا ضربت بطنه ،   وظهرته إذا ضربت ظهره ،   وفي الآية قولان : أحدهما : أن الآية عامة في الأبكار والثيب ،   فتجلد الثيب مع الرجم .   روي عن علي -رضي الله عنه- «أنه جلد شراحة الهمدانية يوم الخميس مائة ،   ورجمها يوم الجمعة ،   وقال : جلدتها بكتاب الله ،   ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم »(  ) .

وأما قول عامة العلماء فهو : أن الآية مخصوصة للأبكار ،   وأن الثيب يرجم ولا يجلد ،   واتفق أهل العلم أن هذه الآية ناسخة ؛ لأن المذكورة في الإمساك في سورة النساء .

وقد روي عن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه الوحي ونحن عنده ،   وكان إذا نزل عليه الوحي تغير وجهه ،   وصرفنا أبصارنا عنه ،   فلما سرى عنه قال : «لتأخذوا عني فقلنا : نعم يا رسول الله ،   فقال : قد جعل الله لهن سبيلا ،   الثيب بالثيب الرجم ،   والبكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام »(  ) .

وذكر النقاش أن في حرف أبي بن كعب في سورة الأحزاب ،   «الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم » .

وكان عمر -رضي الله عنه- قد هم أن يكتب هذا على حاشية المصحف ثم ترك لئلا يلحق بالقرآن ما ليس منه .

وقوله : ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ) وقرىء :  " رافة "  بغير همز ،   وقرىء في الشاذ :  " رآفة "  يعني : رحمة .   واعلم أن الرحمة والرأفة معنى في القلب لا ينهى عنه ؛ لأنه يوجد في القلب من غير اختيار إنسان ،   وإنما معنى الآية : استعمال الرحمة في ( تعطيل(  ) الحد ) وتخفيفه .

وروي عن عبد الله بن عمر أنه ضرب أمة له الحد ،   وكانت قد زنت ،   فجعل يضرب رجلها وظهرها ،   فقال له سالم ابنه : ( ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله ) فقال : يا بني : إن الله لم يأمرني بقتلها ،   ولا بضرب رأسها ،   وقد ضربت فأوجعت .   وقد قال أهل العلم : يجتهد في جلدة الزاني ما لا يجتهد في جلدة شارب الخمر لنص الكتاب .

( وقوله : ( في دين الله ) أي : في حكم الله ) (  ) .

وقوله : ( إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ) ظاهر المعنى .

وحقيقة معناه : أن المؤمن لا تأخذه رحمة ورقة إذا جاء أمر الرب .

وقوله : ( وليشهد عذابها طائفة من المؤمنين ) قال ابن عباس : واحد فما فوقه .   وعن عطاء : رجل إلى ألف رجل .   وعن سعيد بن جبير وعكرمة : رجلان .   وعن الزهري وقتادة : ثلاثة نفر .   وقال مالك : أربعة نفر ،   وهو قول الشافعي وجماعة من أهل العلم .