قوله تعالى : ( الله نور السموات والأرض ) قال ابن عباس : هادي أهل السموات والأرض ،   ( وعنه أنه قال : ضياء السموات والأرض ) (  ) وعن قتادة وغيره : منوِّر السموات والأرض .   فليقال : نوَّر السموات بالملائكة ،   والأرض بالأنبياء .   ويقال : نور السموات بالنجوم والشمس والقمر ،   ونور الأرض بالنبات والزهر .

وقوله تعالى : ( مثل نوره ) قرأ أبي بن كعب :  " مثل نور المؤمن "  ،   وعن ابن مسعود أنه قرأ :  " مثل نوره في قلب المؤمن "  ( ومن المعروف ( مثل نوره ) وفيه أقوال :

أحدها : أن معناه : مثل نور الله في قلب المؤمن ) (  ) وهو النور الذي يهتدى به ،   وهذا في معنى قوله تعالى : ( فهو على نور من ربه ) (  ) ،   والقول الثاني : ( مثل نوره ) أي : نور قلب المؤمن بالإيمان ،   والقول الثالث : أنه نور محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومنهم من أول على القرآن .

وقوله : ( كمشكاة ) المشكاة هي الكوة التي ليس له منفذ ،   ومنهم من قال : المشكاة هي الحديدة التي يعلق بها القنديل ،   وهي السلسلة ،   وقيل : الموضع الذي توضع فيه الفتيلة ،   وهو كالأنبوب .   والأول أظهر الأقاويل وأولى ،   ومعنى المشكاة هاهنا : الصدر ،   قاله أبي بن كعب .   وقوله : ( فيها مصباح ) أي : شعلة نار .

وقوله : ( المصباح في زجاجة ) الزجاجة شيء معلوم ،   وهو جوهر له ضياء ،   فإن قيل : لم خص الزجاجة بالذكر ؟ قلنا : قال أبي بن كعب : المشكاة الصدر ،   والزجاجة القلب ،   والمصباح الإيمان ،   فإنما ذكر الزجاجة ؛ لأن المصباح فيها أضواء ،   وقال بعضهم : ذكر الزجاجة ؛ لأنها إذا انكسرت لا ينتفع منها بشيء ،   كذلك القلب إذا فسد لا ينتفع منه بشيء .

وقوله : ( الزجاجة كأنها كوكب دري ) شبه الزجاجة بالكوكب ،   قال بعضهم : هذا الكوكب هو الزهرة فإنها أضوء كوكب في السماء ،   وقال بعضهم : الكواكب الخمسة زحل ومشتري والمريخ وعطارد وزهرة ،   فإن قيل : لم لم يشبه بالشمس والقمر ؟ قلنا : لأن الشمس والقمر يلحقهما الكسوف ،   والنجوم لا يلحقها الكسوف ،   وأما قوله : ( كوكب دُرِّي ) منسوب إلى الدر ،   ونسبه إلى الدر لصفائه ولونه ،   وقرىء :  " دِرىء "  بكسر الدال والهمز والمد ،   وفيه قولان : أحدهما : أنه مأخوذ من الدراء ،   والدراء هو الدفع ،   والكوكب يدفع الشياطين عن السماء ،   فإن قيل : لم شبه به في حالة الدفع ؟ قلنا : لأنه في تلك الحالة يكون أصفى ،   والقول الثاني :  " دِرىء "  .   أي طالع ،   يقال : درأ علينا فلان أي : طلع وظهر ،   وقال الأزهري : وهذا قول حسن ،   وقرىء :  " دُرىء "  برفع الدال مهموزا ،   قرأه حمزة وأبو بكر ،   وأهل النحو يخطؤنه في هذه القراءة ،   وقالوا : لا يوجد فعيل في اللغة ،   والشاذ :  " دَري "  بفتح الدال .

وقوله : ( يوقد ) أي : الزجاجة ،   ومعناه : نار الزجاجة ،   فحذف النار ،   وقرىء :  " يوقد "  بالياء أي : المصباح ،   وقرىء :  " توقد "  أي : تتوقد ،   وفي الشاذ :  " يوقد "  أي : يوقد الله تعالى .

وقوله : ( من شجرة مباركة ) (  ) أي : من زيت شجرة مباركة ،   والشجرة المباركة هاهنا هي الزيتون ،   وفيها من الخير ما ليس في سائر الأشجار ،   فإنه دهن وإدام وفاكهة تؤكل ويستصبح به ،   وبفضله يغسل به الثياب وهي شجرة تورق من رأسها إلى أسفلها ،   واستخراج الدهن منه لا يحتاج إلى عصار كغيره ،   بل يستخرجه من شاء من غير عسر ،   وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : «ائتدموا بالزيت ،   وادهنوا منه ،   فإنه من شجرة مباركة » رواه معمر ،   عن زيد بن أسلم ،   عن أبيه ،   عن عمر الخبر .

وقوله : ( لا شرقية ولا غربية ) قال الحسن : ليس هذا من أشجار الدنيا ،   ولو كانت من أشجار الدنيا لكانت شرقية أو غربية ،   وقال غيره : بل هو وصف الزيتون -وهو الأصح- وفيه أقوال : أحدها أن معناه : لا شرقية أي : ليست مما تشرق عليها الشمس ،   ولا تغرب عليها الشمس ،   فتكون لا شرقية ولا غربية .

وقوله : ( ولا غربية ) أي : ليست مما تغرب عليها الشمس ولا تشرق عليها الشمس ،   فتكون لا غربية ولا شرقية(  ) فمعنى الآية .   أنها ليست بخالصة للشرق ،   ولا خالصة للغرب ،   بل هي شرقية غربية ،   يعني : بين الشرق والغرب ،   لا خالصا للشرق ،   ولا خالصا للغرب ،   والشمس مشرقة عليها في جميع أوقاتها ،   وإذا كان كذلك فيكون زيتها أضوأ قالوا : وهذا كما يقال : فلان ليس بأسود ولا أبيض أي ليس بأسود خالص ولا أبيض خالص أي : قد اجتمع فيه البياض والسواد ،   ويقال : هذا الرمان ليس بحلو ولا حامض أي : اجتمع فيه الحلاوة والحموضة ولم يخلص لواحد منهما ،   وهذا قول الفراء والزجاج وأكثر أهل المعاني ،   وزعم ابن قتيبة أن معنى قوله : ( لا شرقية ولا غربية ) أي : ليست في مضحاة ،   ولا في مقتاة(  ) ،   ومعناه : ليست في مضحاة فتكون الشمس عليها أبدا ،   ولا في الظل فتكون في الظل أبدا ،   والقول الثالث : أنها شجرة بين الأشجار لا هي بارزة للشمس عند شروقها ،   ولا هي بارزة عند غروبها .

وقوله : ( يكاد زيتها يضيء ) أي : من صفائه ولونه .

وقوله : ( ولو لم تمسسه نار ) أي : وإن لم تمسسه نار .

وقوله : ( نور على نور ) أي : نور المصباح على نور الزجاجة .

وقوله : ( يهدي الله لنوره من يشاء ) أي : نور البصيرة والعقيدة .

وقوله : ( ويضرب الله الأمثال للناس ) أي : يبين الله الأمثال للناس .

وقوله : ( والله بكل شيء عليم ) معلوم .

واعلم أنه اختلف القول في معنى التمثيل : منهم من قال : التمثيل وقع للنور الذي في قلب المؤمن ،   ومنهم من قال : التمثيل وقع لنور محمد صلى الله عليه وسلم ،   ومنهم من قال : التمثيل وقع لنور القرآن ،   وأما إذا قلنا : إن التمثيل وقع للنور الذي في قلب المؤمن فهو ظاهر المعنى كما بينا .

وقوله : ( يكاد زيتها يضيء ) أي : يكاد قلب المؤمن يعرف الحق قبل أن يبين له لموافقته إياه .

وقوله : ( نور على نور ) أي : نور العمل على نور الاعتقاد ،   وعن أبي بن كعب أنه قال : المؤمن بين خمسة أنوار ،   وقوله نور ،   وعمله نور ،   ومدخله نور ،   ومخرجه نور ،   ومصيره إلى النور .   وعن غيره أنه قال : المؤمن بين أربعة أحوال : إن أعطي شكر ،   وإن ابتلي صبر ،   وإن قال صدق ،   وإن حكم عدل .   وإذا قلنا : التمثيل وقع لنور محمد صلى الله عليه وسلم ،   فالمشكاة صدره ،   والزجاجة قلبه ،   والمصباح هو نورة النبوة .

وقوله : ( توقد من شجرة مباركة ) الشجرة المباركة هو إبراهيم -صلوات الله عليه- وذكر زيتونة ،   لأنها أبرك الأشجار على ما بينا ؛ ولأن إبراهيم نزل الشام ،   وفي زيتون الشام من البركة ما ليس لغيره من البلاد .

وقوله : ( لا شرقية ولا غربية ) معناه : أن إبراهيم لم يكن يصلي إلى المشرق ولا إلى المغرب ،   وهو معنى قوله تعالى : ( ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ) (  ) واليهود يصلون إلى المغرب ،   والنصارى إلى المشرق .   وقوله : ( يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار ) معناه : لو لم يكن إبراهيم نبيا لألحقه الله بالعمل الصالح بالأنبياء في درجاتهم ،   ويقال معناه : أن محمدا لو لم تأته معجزة لدلت أحواله على صدقه وعلى نبوته .   وقوله : ( نور على نور ) أي : نور محمد على نور إبراهيم ،   وقوله : ( يهدي الله لنوره من يشاء ) يعني : يهدي الله للإيمان بمحمد من يشاء ،   وهذا كله معنى ما رواه الضحاك عن ابن عباس ،   وفي الآية كلام كثير ذكره أصحاب الخواطر لا يشتغل به ،   وهذان القولان هما المعروفان .