قوله تعالى : ( يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ) فيه أقوال : قال مجاهد : الذين ملكت أيمانكم هم العبيد ،   وعن بعضهم : أنهم الإماء ،   روي هذا عن ابن عمر ،   والأصح أنه في العبيد والإماء .

قوله : ( والذين لم يبلغوا الحلم منكم ) ليس هؤلاء هم الذين لم يظهروا على عورات النساء ،   فإن الذين لم يظهروا على عورات النساء لا حشمة لأحد منهم ؛ لأنا بينا أنهم الذين لا يميزون ،   ولكن هؤلاء هم الذين ميزوا ،   وعرفوا أمر النساء ،   ولكن لم يبلغوا .

قوله : ( ثلاث مرات ) أي : استأذنوا ثلاث مرات .

وقوله : ( من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ) خص هذه الأوقات الثلاثة بالأمر بالاستئذان ؛ لأنها أوقات ينكشف فيها الناس ويبدوا منهم ما لا يحبون أن يراه أحد ،   فإن قبل الفجر ينتبهون من النوم فينكشفون ،   وعند الظهيرة يلقون ثيابهم ليقيلوا ،   وبعد العشاء ( الأخير ) (  ) ينكشفون للنوم ،   فأمر الله تعالى بالاستئذان في هذه الأوقات الثلاثة لهذا المعنى ،   والمراد من الآية : استئذان الخدم والصبيان ،   فأما غيرهم يستأذنون في جميع الأحوال ،   وعن ابن عباس قال : لم يكن للقوم ستور ولا [ حجاب ] (  ) ،   وكان الخدم والولائد يدخلون عليهم ،   فيرون منهم ما لا يحبون أن يرى منهم ،   فأمر الله تعالى بالاستئذان ،   ثم إن الله تعالى بسط رزفه ،   واتخذ الناس ستورا و[ حجابا ] (  ) ،   فرأوا أن ذلك قد أغنى من الاستئذان ،   قال الشعبي وسعيد بن جبير : هذه الآية غير منسوخة لكن تهاون الناس .   وحكى عطاء عن ابن عباس أنه قال : ثلاث آيات من القرآن لا يعمل الناس بها ،   وذكر هذه الآية وذكر قوله تعالى : ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) (  ) فلا يزال الناس يقولون : أنا ابن فلان ،   وأكرم من فلان ،   وأحسن من فلان ،   قال عطاء : ونسيت الثالثة .

وقوله : ( ثلاث عورات لكم ) قرئ برفع الثاء ونصبه ،   فقوله : ( ثلاث ) بالرفع ،   أي : هي ثلاث عورات لكم ،   وقوله : ( ثلاث عورات لكم ) بالنصب بدل من قوله :  " ثلاث مرات "  فيكون نصبا على البدل .

وقوله : ( ليس عليكم ولا عليهم جناح ) أي : إثم في ترك الاستئذان فيما سوى هذه الأوقات الثلاثة .

وقوله : ( بعدهن ) إشارة إلى هذا المعنى .

وقوله : ( طوافون عليكم بعضكم على بعض ) ابتداء أي : هؤلاء الخدم والولائد طوافون عليكم ،   يطوفون عليكم ليخدموكم ،   ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم في الهرة : «إنها من الطوافين عليكم والطوافات »(  ) .

وقوله : ( بعضكم على بعض ) أي : يطوف بعضكم على بعض .

وقوله : ( كذلك يبين الله لكم الآيات ) أي : الدلالات ،   وقيل : الأحكام .

وقوله : ( والله عليم حكيم ) أي : عليم بأمور خلقه ،   حكيم فيما دبر لهم .