قوله تعالى : ( إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ) هذه الآيات في قصة عائشة - رضي الله عنها - وكان سبب نزولها ما رواه الزهري ،   عن عروة وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة(  ) كلهم عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت : «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى سفر أقرع بين نسائه ،   فخرج إلى غزوة غزاها ،   وأقرع بين نسائه ،   فخرجت قرعتي » وفي رواية : أن الغزوة كانت غزوة مريسيع ،   وفي رواية أخرى : أن الغزوة كانت غزوة بني المصطلق ،   وقالت : فلما رجعنا قبل المدينة عرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة ،   ثم إنهم آذنوا بالرحيل ،   فخرجت لحاجتي فلما قضيت شأني رجعت فالتمست صدري ،   فوجدت عقدا لي من جزع ظفار(  ) سقط ،   فرجعت ،   وجاء القوم الذين يرحلون هودجي ،   ووضعوا الهودج على البعير ،   وظنوا أني فيه ،   وكان النساء إذ ذاك خفافا ،   فإنما يأكلن العلقة من الطعام ،   فرجعت وقد مر الجيش ،   فلا داع ولا مجيب ،   وكان صفوان بن المعطل السلمي كان تأخر عن الجيش ،   وفي رواية : أنه كان يعتاد التأخر ،   حتى إن كان سقط من أحد شيء ،   أو ترك إنسان شيئا يأخذه ،   ويرده عليه ،   فجاء ورائي ،   فاسترجع وما كلمني بكلمة وقد استدلت(  ) جلبابي ،   فأناخ بعيره ووطأه لي حتى ركبته ،   وجاء يقودني حتى لحقنا بالجيش ،   وقد نزلوا موغرين في حر الظهيرة ،   قالت : فلما وصلنا إلى الجيش تكلم الناس ،   وهلك من هلك »(  ) الخبر بطوله .

قال الشيخ الإمام : أخبرنا بهذا الحديث المكي بن عبد الرزاق الكشميهني ،   أخبرنا جدي أبو الهيثم بن محمد بن يوسف الفربري [ أخبرنا ] (  ) محمد بن إسماعيل البخاري أخبرنا أبو الربيع الزهراني عن فليح بن سليمان ،   عن الزهري .   .   .   الخبر .

ويروى أنه .   .   .   تلبث الوحي [ سبعة ] (  ) وثلاثين يوما .

وفي هذا الخبر أن عائشة اشتكت واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ورجعت إلى بيت أبيها ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل قبل رجوعها إلى بيت أبيها ،   وهي مشتكية ،   فيقول :  " كيف تيكم ؟ "  ثم لما رجعت إلى بيت أبيها عرفت الخبر من قبل أم مسطح فازدادت وبقا ،   وجعلت تبكي ،   ولا يرقأ لها دمع ،   حتى كاد البكاء يصدع قلبها ،   وذكرت لذلك لأمها ،   فقالت لها أمها : هوني عليك فقلّما تكون امرأة وضيئة عند رجل ،   ولها ضرائر إلا تكلموا فيها .

وفي هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عليا وأسامة بن زيد ،   واستشارهما ،   فأما علي فقال يا رسول الله ،   إن في النساء كثرة ،   وأما أسامة فقال : لا أعلم منها إلا خيرا ،   وسل الجارية - يعني : بريرة - فسأل بريرة فقالت : لا أعلم منها إلا أنها جارية حديثة السن تعجن ،   فتدخل الداجن فتأكل عجينها .

وفي هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى بيت أبي بكر - رضي الله عنه - بعد أن مضت المدة التي ذكرناها ،   فقال : «يا عائشة ،   إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله ،   فإن الله يقبل التوبة : قالت : فقلص دمعي حتى ما أجد منه قطرة ،   ثم قلت : إن قلت أني فعلت ،   والله يعلم أني ما فعلت ليصدقنني ،   وإن قلت : لم أفعل ،   والله يعلم أني لم أفعل ليكذبنني ،   وما أعرف مثلي ومثلكم إلا ما قال أبو يوسف ،   ونسيت اسمه ( فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون ) (  ) ثم تنحيت ،   فأخذ رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] (  ) الوحي ،   قالت : وكنت أحقر في نفسي أن أظن أن الله يُنْزِل في قرآنا يتلى ،   ولكني كنت أظن أنه يرى رؤيا ،   فلما تغشاه الوحي لم أفزع لما علمت أني بريئة ،   والله يعلم ذلك » .

وفي بعض الروايات : أن أبوي كادت نفسهما تخرج خوفا ،   فلما سرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أبشري يا عائشة قد أنزل الله تعالى براءتك ،   وتلا الآيات : ( إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ) فقال لي أبي : قومي إلى رسول الله ،   وقالت أمي : قومي إلى رسول الله ،   فقلت : لا أقوم ولا أحمد إلا الله ،   فإن الله تعالى أنزل براءتي » .

قوله تعالى : ( إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم ) الإفك هو أشد الكذب ،   وإنما سمي إفكا لأنه مصروف عن الحق .   وقوله : ( عصبة منكم هؤلاء العصبة هم : عبد الله بن أبي بن سلول ،   ومسطح بن أثاثة ابن خالة أبي بكر ،   وحسان بن ثابت ،   وحمنة بنت جحش زوجة طلحة بن عبد الله أخت زينب ،   ونفر آخرون ،   والعصبة العشرة فما فوقها .

وقوله : ( لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ) هذا خطاب لعائشة وصفوان بن معطل فإنهم قذفوهما جميعا ،   وقال بعضهم : هو خطاب لعائشة ولأبويها والنبي وصفوان ،   ومعنى الآية : لا تحسبوه شرا لكم ،   يعني : هذا الإفك هو خير لكم لأجل الثواب ،   وما ادخر الله لهم من ذلك .

وقوله : ( لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم ) أي : من الإثم بقدر ما اكتسب .

وقوله : ( والذي تولى كِبْرَهُ ) .   وقرىء :  " كبره "  ،   وقرأ الأعرج :  " كُبْرَه "  .   فقوله : ( كِبْرَه ) أي : إثمه .   وقوله :  " كُبره "  .   أي : معظمه ،   قال الشاعر :

تنام عن كبر شأنها فإذا ***  قامت [ رويدا ] (  ) تكاد تنغرف

وأما الذي تولى كبره فالأكثرون أنه عبد الله بن أبي بن سلول ،   وأما العذاب العظيم فهو النار في الآخرة .

وقد روى مسروق أن حسان بن ثابت استأذن على عائشة فأذنت له ،   فقال مسروق : أتأذنين له ،   وقد قال ما قال ،   فقالت : قد أصابه العذاب العظيم ،   وكان قد عمى ،   وقد تاب حسان من تلك المقالة ومدح عائشة فقال :

حَصَانٌ رَزَانٌ ما تُزَنّ بريبة ***  وتُصبح غَرْثَى من لُحُوم الغَوافِل

[ فإن كان ما بلغت أني قلته ] (  ) *** فلا رفعت سوطي إلىّ أناملي

وعن أبي عمرو بن العلاء أنه أنكر الكُبر وقال : إنما الكُبر في الولاء والنسب .   وقد ذكر غيره أن كل واحد منهما صحيح ،   وقد بينا .