" وما خلق الذكر والأنثى "  قال الحسن : معناه والذي خلق الذكر والأنثى ،   فيكون قد أقسم بنفسه عز وجل .   وقيل : معناه وخلق الذكر والأنثى ،   ( فما ) : مصدرية على ما تقدم .   وأهل مكة يقولون للرعد : سبحان ما سبحت له ( فما ) على هذا بمعنى ( من ) ،   وهو قول أبي عبيدة وغيره .   وقد تقدم .   وقيل : المعنى وما خلق من الذكر والأنثى ،   فتكون  " من "  مضمرة ،   ويكون القسم منه بأهل طاعته ،   من أنبيائه وأوليائه ،   ويكون قسمه بهم تكرمة لهم وتشريفا .   وقال أبو عبيدة :  " وما خلق "  أي من خلق .   وكذا قوله :  " والسماء وما بناها "  [ الشمس : 5 ] ،    " ونفس وما سواها "  [ الشمس : 7 ] ،    " ما "  في هذه المواضع بمعنى من .   وروي .   ابن مسعود أنه كان يقرأ  " والنهار إذا تجلى .   والذكر والأنثى "  ويسقط  " وما خلق "  .   وفي صحيح مسلم عن علقمة قال : قدمنا الشام ،   فأتانا أبو الدرداء ،   فقال : فيكم أحد يقرأ عليّ قراءة عبد الله ؟ فقلت : نعم ،   أنا .   قال : فكيف سمعت عبد الله يقرأ هذه الآية  " والليل إذا يغشى "  ؟ قال : سمعته يقرأ  " والليل إذا يغشى .   والذكر والأنثى "  قال : وأنا واللّه هكذا سمعت رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم يقرؤها ،   ولكن هؤلاء يريدون أن أقرأ  " وما خلق "  فلا أتابعهم .

قال أبو بكر الأنباري : وحدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا محمد قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري قال : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال : أقرأني رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم  " إني أنا الرازق ذو القوة المتين "  .   قال أبو بكر : كل من هذين الحديثين مردود ،   بخلاف الإجماع له ،   وأن حمزة وعاصما يرويان عن عبد الله بن مسعود ما عليه جماعة المسلمين ،   والبناء على سندين يوافقان الإجماع أولى من الأخذ بواحد يخالفه الإجماع والأمة ،   وما يبنى على رواية واحد إذا حاذاه رواية جماعة تخالفه ،   أخذ برواية الجماعة ،   وأبطل نقل الواحد ؛ لما يجوز عليه من النسيان والإغفال .   ولو صح الحديث عن أبي الدرداء وكان إسناده مقبولا معروفا ،   ثم كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسائر الصحابة رضي اللّه عنهم يخالفونه ،   لكان الحكم العمل بما روته الجماعة ،   ورفض ما يحكيه الواحد المنفرد ،   الذي يسرع إليه من النسيان ما لا يسرع إلى الجماعة ،   وجميع أهل الملة .

وفي المراد بالذكر والأنثى قولان : أحدهما : آدم وحواء .   قاله ابن عباس والحسن والكلبي .   الثاني : يعني جميع الذكور والإناث من بني آدم والبهائم ؛ لأن اللّه تعالى خلق جميعهم من ذكر وأنثى من نوعهم .   وقيل : كل ذكر وأنثى من الآدميين دون البهائم لاختصاصهم بولاية اللّه وطاعته .