قوله تعالى : { درجات منه ومغفرةً ورحمةً وكان الله غفوراً رحيماً } ،   قال ابن محيريز في الآية : هي سبعون درجة ،   ما بين كل درجتين عدو الفرس ،   الجواد المضمر سبعين خريفاً .   وقيل : الدرجات هي الإسلام ،   والجهاد ،   والهجرة ،   والشهادة .   فاز بها المجاهدون .

أخبرنا أبو الحسن علي بن يوسف الجويني ،   أنا أبو محمد محمد بن علي بن محمد بن شريك الشافعي ،   أنا عبد الله بن مسلم أبو بكر الجورندي ،   أنا يونس بن عبد الأعلى ،   أنا ابن وهب ،   حدثني أبو هانئ الخولاني ،   عن أبي عبد الرحمن الجبلي ،   عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يا أبا سعيد ،   من رضي بالله رباً ،   وبالإسلام ديناً ،   وبمحمد نبياً ،   وجبت له الجنة .   قال فعجب لها أبو سعيد فقال : أعدها علي يا رسول الله ؟ فأعادها عليه ثم قال : وأخرى يرفع الله بها العبد مائة درجة في الجنة ،   ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض ،   قال : وما هي يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ثلاثا "  .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن علي التياه ،   أنا أبي ،   أنا أبو الحسن علي بن أحمد بن صالح المطرز ،   أنا محمد بن يحيى ،   أنا شريح بن النعمان ،   أنا فليح عن هلال بن علي عن عطاء ابن يسار عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( من آمن بالله ورسوله ،   وأقام الصلاة ،   وصام رمضان ،   كان حقاً على الله عز وجل أن يدخله الجنة ،   جاهد في سبيل الله ،   أو جلس في أرضه التي ولد فيها .   قالوا : يا رسول الله أفلا ننذر الناس بذلك ؟ قال : إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله ،   ما بين كل من الدرجتين كما بين السماء والأرض ،   فإذا سألتم الله فاسألوه الفردوس ،   فإنه أوسط الجنة وأعلى الجنة ،   وفوقه عرش الرحمن ،   ومنه تفجر أنهار الجنة ) .

واعلم أن الجهاد في الجملة فرض ،   غير أنه ينقسم إلى فرض العين ،   وفرض الكفاية ،   ففرض العين : أن يدخل الكفار دار قوم من المؤمنين ،   فيجب على كل مكلف من الرجال ،   ممن لا عذر له من أهل تلك البلدة الخروج إلى عدوهم ،   حراً كان أو عبداً ،   غنياً كان أو فقيراً ،   دفعاً عن أنفسهم وعن جيرانهم ،   وهو في حق من بعد منهم من المسلمين فرض على الكفاية ،   فإن لم تقع الكفاية بمن نزل بهم يجب على من بعد منهم من المسلمين عونهم ،   وإن وقعت الكفاية بالنازلين فلا فرض على الأبعدين إلا على طريق الاختيار ،   ولا يدخل في هذا القسم العبيد والفقراء ،   ومن هذا القبيل أن يكون الكفار قارين في بلادهم ،   فعلى الإمام أن لا يخلي كل سنة عن غزوة يغزوها بنفسه أو بسراياه حتى لا يكون الجهاد معطلاً ،   والاختيار للمطيق الاجتهاد مع وقوع الكفاية بغيره أن لا يقعد عن الجهاد ،   ولكن لا يفترض ،   لأن الله تعالى وعد المجاهدين والقاعدين الثواب في هذه الآية فقال : { وكلاً وعد الله الحسنى } ،   فلو كان فرضاً على الكافة لاستحق القاعد العقاب لا الثواب .