قوله تعالى : { وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها } ،   التحية : دعاء بطول الحياة ،   والمراد بالتحية هاهنا السلام ،   يقول : إذا سلم عليكم مسلم فأجيبوا بأحسن منها ،   أو ردوها ،   كما سلم .   فإذا قال : السلام عليكم .   فقل : وعليكم السلام ورحمة الله ،   وإذا قال : السلام عليكم ورحمة الله ،   فقل : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .   وإذا قال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   فرد مثله .

روي أن رجلاً سلم على ابن عباس رضي الله عنهما ،   قال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   ثم زاد شيئاً .   فقال ابن عباس : إن السلام ينتهي إلى البركة .   وروي عن عمران بن حصين : أن رجلاً جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : السلام عليكم ،   فرد عليه ،   ثم جلس فقال النبي صلى الله عليه وسلم :  " عشر ،   ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله ،   فرد عليه ،   فجلس ،   فقال : عشرون ،   ثم جاء آخر فقال : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،   فرد عليه ،   فقال : ثلاثون "  .

واعلم أن السلام سنة ،   ورد السلام فريضة ،   وهو فرض على الكفاية ،   فإذا سلم واحد من جماعة كان كافياً في السنة ،   وإذا سلم واحد على جماعة ورد واحد منهم سقط الفرض عن جميعهم .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي ،   أنا أبو بكر محمد بن عمر بن حفص التاجر ،   أنا إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن بكر الكوفي ،   أنا وكيع عن الأعمش ،   عن أبي صالح ،   عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( والذي نفسي بيده ،   لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ،   ولا تؤمنوا حتى تحابوا ،   أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم "  .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ،   أنا بن إسماعيل ،   أنا قتيبة ،   أنا الليث ،   عن يزيد بن أبي حبيب ،   عن أبي الخير عن عبد الله بن عمر أن رجلاً سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الإسلام خير ؟ قال : ( أن تطعم الطعام ،   وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف )

ومعنى قوله : أي الإسلام خير ؟ يريد : أي خصال الإسلام خير ؟ وقيل : { فحيوا بأحسن منها } ،   معناه أي إذا كان الذي سلم مسلماً ،   { أو ردوها } مثلها إذا لم يكن مسلماً .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي أنا زاهر بن أحمد ،   أنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن عبد الله بن يسار ،   عن عبد الله  بن عمر رضي الله عنهم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقول أحدهم السلام عليك ،   فقل عليك ) .

قوله تعالى :{ إن الله كان على كل شيء حسيبا } أي : على كل شيء من رد السلام بمثله أو بأحسن منه .   ( حسيباً ) أي : محاسباً مجازياً .   وقال مجاهد : حفيظاً ،   وقال أبو عبيدة : كافياً ،   يقال : حسب هذا أي كفاني .