قوله تعالى : { والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم } .   يعني ذوات الأزواج ،   لا يحل للغير نكاحهن قبل مفارقة الأزواج ،   وهذه السابعة من النساء اللاتي حرمت بالسبب .   قال أبو سعيد الخدري : نزلت في نساء كن هاجرن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولهن أزواج فيتزوجهن بعض المسلمين ،   ثم قدم أزواجهن مهاجرين فنهى الله المسلمين عن نكاحهن ،   ثم استثنى فقال : { إلا ما ملكت أيمانكم } .   يعني : السبايا اللواتي سبين ولهن أزواج في دار الحرب فيحل لمالكهن وطؤهن بعد الاستبراء ،   لأن بالسبي يرتفع النكاح بينها وبين زوجها ،   قال أبو سعيد الخدري : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين جيشاً إلى أوطاس ،   فأصابوا سبايا لهن أزواج من المشركين ،   فكرهوا غشيانهن ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية .   وقال عطاء : أراد بقوله { إلا ما ملكت أيمانكم } أن تكون أمة في نكاح عبده فيجوز أن ينزعها منه .   وقال ابن مسعود : أراد أن يبيع الجارية المزوجة فتع الفرقة بينها وبين زوجها ويكون بيعها طلاقا ،   فيحل للمشتري وطؤها ،   وقيل : أراد بالمحصنات الحرائر ،   ومعناه : إن ما فوق الأربع حرام ،   منهن إلا ما ملكت أيمانكم فإنه لا عدد عليكم في الجواري .

قوله تعالى :{ كتاب الله عليكم } ،   نصب على المصدر ،   أي : كتب الله عليكم ،   وقيل : نصب على الإغراء ،   أي : ألزموا كتاب الله عليكم ،   أي : فرض الله تعالى .

قوله تعالى : { وأحل لكم ما وراء ذلكم } .   قرأ أبو جعفر وحمزة والكسائي وحفص { أحل } بضم الألف وكسر الحاء ،   لقوله { حرمت عليكم } ،   وقرأ الآخرون بالنصب ،   أي : أحل الله لكم ما وراء ذلكم ،   أي : ما سوى ذلكم الذي ذكرت من المحرمات .

قوله تعالى : { أن تبتغوا } ،   تطلبوا .

قوله تعالى : { بأموالكم } .   أن تنكحوا بصداق أو تشتروا بثمن .

قوله تعالى : { محصنين } .   أي : متزوجين أو متعففين .

قوله تعالى : { غير مسافحين } ،   أي : غير زانين ،   مأخوذ من سفح الماء وصبه وهو المني .

قوله تعالى : { فما استمتعتم به منهن } .   اختلفوا في معناه ،   فقال الحسن ومجاهد : أراد ما انتفعتم وتلذذتم بالجماع من النساء بالنكاح الصحيح .

قوله تعالى : { فآتوهن أجورهن } .   أي : مهورهن .   وقال آخرون : هو نكاح المتعة ،   وهو أن تنكح امرأة إلى مدة فإذا انقضت تلك المدة بانت منه بلا طلاق ،   ويستبرئ رحمها ،   وليس بينهما ميراث ،   وكان ذلك مباحاً في ابتداء الإسلام ثم نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر ،   أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي ،   أنا محمد بن عيسى الجلودي ،   أنا إبراهيم بن محمد بن سفيان أنا مسلم بن الحجاج ،   أنا محمد بن عبد الله بن نمير ،   أنا أبي ،   أنا عبد العزيز بن عمر ،   حدثني الربيع بن سبرة الجهني أن أباه حدثه أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ( يا أيها الناس إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء ،   وإن الله تعالى قد حرم ذلك إلى يوم القيامة ،   فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيلها ،   ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئاً ) .

وأخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنا زاهر بن أحمد ،   أنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب ،   عن مالك ،   عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر ،   وعن أكل لحوم الحمر الإنسية "  .

وإلى هذا ذهب عامة أهل العلم أن نكاح المتعة حرام ،   والآية منسوخة .   وكان ابن عباس رضي الله عنهما .   يذهب إلى أن الآية محكمة ،   ويرخص في نكاح المتعة .   روي عن أبي نضرة قال : سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن المتعة ،   فقال : أما تقرأ في سورة النساء : { فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى } .   قلت : لا أقرؤها هكذا ،   قال ابن عباس : هكذا أنزل الله ،   ثلاث مرات .   وقيل : إن ابن عباس رضي الله عنهما رجع عن ذلك ،   وروى سالم عن عبد الله ابن عمر أن عمر بن الخطاب صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ،   وقال :  " ما بال رجال ينكحون هذه المتعة وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ؟ ،   لا أجد رجلاً نكحها إلا رجمته بالحجارة "  .   وقال : هدم المتعة النكاح ،   والطلاق ،   والعدة ،   والميراث .   قال الربيع بن سليمان : سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول : لا أعلم في الإسلام شيئاً أحل ثم حرم ،   ثم أحل ثم حرم ،   غير المتعة قوله تعالى : { فآتوهن أجورهن } أي : مهورهن .

قوله تعالى : { فريضةً ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة } .   فمن حمل ما قبله على نكاح المتعة ،   قال : أراد أنهما إذا عقدا عقداً إلى أجل بمال .   فإذا تم الأجل ،   فإن شاءت المرأة زادت في الأجل وزاد الرجل في المال ،   وإن لم يتراضيا فارقها ،   ومن حمل الآية على الاستمتاع بالنكاح الصحيح .   قال المراد بقوله { ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به } .   من الإبراء عن المهر والافتداء والاعتياض .

قوله تعالى : { إن الله كان عليماً حكيماً } .

فصل في قدر الصداق وفيما يستحب منه :

اعلم أنه لا تقدير لأكثر الصداق لقوله تعالى : { وآتيتم إحداهن قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً } .   والمتسحب أن لا يغالى فيه .   قال عمر بن الخطاب : ألا لا تغالوا في صدقة النساء فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا ،   وتقوى عند الله ،   لكان أولاكم بها نبي الله صلى الله عليه وسلم ،   ما علمت رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح شيئاً من نسائه ،   ولا أنكح شيئاً من بناته على أكثر من اثنتي عشرة أوقية .

أخبرنا أبو الحسن السرخسي ،   أنا زاهر بن أحمد ،   أنا جعفر بن محمد المفلس ،   أنا هارون بن إسحاق ،   أنا يحيى بن محمد الحارثي ،   أنا عبد العزيز ابن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهادي عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة قال : سألت عائشة رضي الله عنها ،   كم كان صداق النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه ؟ قالت : كان صداقة لأزواجه اثنتي عشرة أوقية ونشا .   قالت : أتدري ما النش ؟ قلت : لا .   قالت : نصف أوقية ،   فتلك خمسمائة درهم .   هذا صداق النبي صلى الله عليه وسلم لأزواجه .

أما أقل الصداق فقد اختلفوا فيه ،   فذهب جماعة إلى أنه لا تقدير لأقله ،   بل ما جاز أن يكون مبيعاً أو ثمناً جاز أن يكون صداقاً ،   وهو قول ربيعة ،   وسفيان الثوري ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق .   قال عمر بن الخطاب : ثلاث قبضات زبيب مهر .   وقال سعيد بن المسيب : لو أصدقها سوطاً جاز ،   وقال قوم : يتقدر بنصاب السرقة ،   وهو قول مالك وأبي حنيفة ،   غير أن نصاب السرقة عند مالك ثلاثة دراهم ،   وعند أبي حنيفة عشرة دراهم ،   والدليل على أنه لا يتقدر ما أخبرنا أبو الحسن السرخسي قال : أخبرنا زاهر بن أحمد ،   أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي ،   أنا أبو مصعب عن مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة ،   فقالت : يا رسول الله إني قد وهبت نفسي لك ،   فقامت طويلاً ،   فقام رجل فقال : يا رسول الله زوجنيها إن لم يكن لك فيها حاجة .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل عندك من شيء تصدقها ؟ قال : ما عندي إلا إزاري هذا .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعطيتها جلست لا إزار لك ،   فالتمس شيئاً .   فقال : ما أجده ،   فقال : فالتمس ولو خاتماً من حديد ،   فالتمس فلم يجد شيئاً ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل معك من القرآن شيء ،   قال : نعم ،   سورة كذا وسورة كذا لسور سماها ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد زوجتكها بما معك من القرآن .   وفيه دليل على أن لا تقدير لأقل الصداق لأنه قال : التمس شيئاً ،   وهذا يدل على جواز أي شيء كان من المال ،   وقال : ولو خاتماً من حديد ،   ولا قيمة لخاتم الحديد إلا القليل التافه .   وفي الحديث دليل على أنه يجوز أن يجعل تعليم القرآن صداقاً ،   وهو قول الشافعي رحمه الله .   وذهب بعض أهل العلم إلى أنه لا يجوز ،   وهو قول أصحاب الرأي .

وكل عمل جاز الاستئجار عليه من البناء ،   والخياطة ،   وغير ذلك من الأعمال جاز أن يجعل صداقاً ،   ولم يجوز أبو حنيفة رضي الله عنه أن يجعل منفعة الحر صداقاً ،   والحديث حجة لمن جوزه بعدما أخبر الله تعالى عن شعيب عليه السلام حيث زوج ابنته من موسى عليهما السلام على العمل فقال : { إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج } [ القصص :27 ] .