قوله تعالى : { وإن امرأة خافت من بعلها نشوزاً أو إعراضاً } الآية .   نزلت في عمرة ،   ويقال في خولة بنت محمد بن مسلمة ،   وفي زوجها سعد بن الربيع ،   ويقال : رافع بن خديج ،   تزوجها وهي شابة ،   فلما علاها الكبر تزوج عليها امرأة شابة ،   وآثرها عليها ،   وجفا ابنة محمد بن مسلمة ،   فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه ،   فنزلت هذه الآية ،   وقال سعيد بن جبير : كان رجل له امرأة قد كبرت ،   وله منها أولاد ،   فأراد أن يطلقها ويتزوج عليها غيرها ،   فقالت : لا تطلقني ودعني أقوم على أولادي ،   واقسم لي من كل شهرين إن شئت ،   وإن شئت فلا تقسم لي ،   فقال : إن كان يصلح ذلك فهو أحب إلي ،   فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك ،   فأنزل الله تعالى : { وإن امرأة خافت } أي علمت { من بعلها } ،   أي : من زوجها { نشوزا } أي : بغضا .   قال الكلبي : يعني ترك مضاجعتها ،   أو إعراضا بوجهه عنها ،   وقلة مجالستها .

قوله تعالى : { فلا جناح عليهما } ،  أي : على الزوج والمرأة .

قوله تعالى : { أن يصالحا } .   أي : يتصالحا ،   وقرأ أهل الكوفة ،   أن يصلحا ،   من الإصلاح .

قوله تعالى : { بينهما صلحاً } يعني : في القسمة والنفقة ،   وهو أن يقول الزوج لها : إنك قد دخلت في السن ،   وإني أريد أن أتزوج امرأة شابة جميلة أوثرها عليك في القسمة ليلاً ونهاراً ،   فإن رضيت بهذا فأقيمي ،   وإن كرهت خليت سبيلك ،   فإن رضيت كانت هي المحسنة ،   ولا تجبر على ذلك ،   وإن لم ترض بدون حقها كان على الزوج أن يوفيها حقها من القسم ،   والنفقة ،   أو يسرحها بإحسان ،   فإن أمسكها ووفاها حقها مع كراهية فهو محسن ،   وقال سليمان بن يسار في هذه الآية عن ابن عباس رضي الله عنهما : فإن صالحته عن بعض حقها من القسم والنفقة فذلك جائز ما رضيت ،   فإن أنكرت بعد الصلح فذلك لها ولها حقها ،   وقال مقاتل بن حبان فيه هذه الآية : هو أن الرجل يكون تحته المرأة الكبيرة ،   فيتزوج عليها الشابة ،   فيقول للكبيرة : أعطيتك من مالي نصيباً على أن أقسم لهذه الشابة أكثر مما أقسم لك ،   فترضى بما اصطلحا عليه ،   فإن أبت أن ترضى فعليه أن يعدل بينهما في القسم .   وعن علي رضي الله عنه في هذه الآية قال : تكون المرأة عند الرجل فتنبو عينه عنها من دمامة أو كبر ،   فتكره فرقته ،   فإنه أعطته من مالها فهو له حل ،   وإن أعطته من أيامها فهو حل له .

قوله تعالى : { والصلح خير } يعني : إقامتها بعد تخييره إياها ،   والمصالحة على ترك بعض حقها من القسم والنفقة خير من الفرقة ،   كما يروى أن سودة رضي الله عنها كانت امرأة كبيرة وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يفارقها ،   فقالت : لا تطلقني ،   وكفاني أن أبعث في نسائك ،   وقد جعلت نوبتي لعائشة رضي الله عنها .   فأمسكها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان يقسم لعائشة يومين ،   يومها ويوم سودة رضي الله عنهما .

قوله وتعالى : { وأحضرت الأنفس الشح } ،   يريد : شح كل واحد من الزوجين بنصيبه من الآخر ،   والشح : أقبح البخل ،   وحقيقته الحرص على منع الخير .

قوله تعالى : { وإن تحسنوا } ،  أي : تصلحوا .

قوله تعالى : { وتتقوا } الجور ،   وقيل : هذا خطاب مع الأزواج .   أي : وإن تحسنوا بالإقامة معها على الكراهية ،   وتتقوا ظلمها .

قوله تعالى : { فإن الله كان بما تعملون خبيراً } ،   فيجزيكم بأعمالكم .