قوله تعالى : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها } ،   نزلت في عثمان بن طلحة الحجبي من بني عبد الدار ،   وكان سادن الكعبة ،   فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح أغلق عثمان باب البيت ،   وصعد السطح ،   فطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم المفتاح فقيل : إنه مع عثمان ،   فطلبه منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى وقال : لو علمت أنه رسول الله لم أمنع المفتاح ،   فلوى علي رضي الله عنه يده ،   فأخذ منه المفتاح ،   وفتح الباب فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت ،   وصلى فيه ركعتين ،   فلما خرج سأله العباس المفتاح ،   أن يعطيه ،   ويجمع له بين السقاية والسدانة ،   فأنزل الله تعالى هذه الآية ،   فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا أن يرد المفتاح إلى عثمان ،   ويعتذر إليه ،   ففعل ذلك علي رضي الله عنه ،   فقال له عثمان : أكرهت وآذيت ،   ثم جئت ترفق ؟ فقال علي : لقد أنزل الله تعالى في شأنك قرآناً ،   وقرأ عليه الآية .   فقال عثمان : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله ،   وكان المفتاح معه ،   فلما مات دفعه إلى أخيه شيبة ،   فالمفتاح والسدانة في أولادهم إلى يوم القيامة .   وقيل : المراد من الآية جميع الأمانات .

أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي الزاد ،   أنا أبو بكر محمد بن إدريس الجرجاني ،   وأبو أحمد بن محمد بن أحمد المعلم الهروي قال : أنا أبو الحسن علي بن عيسى المساليني ،   أنا الحسن بن سفيان النسوي ،   أنا شيبان بن أبي شيبة ،   أخبرنا أبو هلال عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال : قلما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال :  " ألا لا إيمان لمن لا أمانة له ،   ولا دين لمن لا عهد له "  .

قوله تعالى : { وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } .   أي : بالقسط .

قوله تعالى : { إن الله نعما } .   أي نعم الشيء الذي .

قوله تعالى : { يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا } .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان ،   أنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الزياتي ،   أنا حميد بن زنجويه ،  أنا ابن عباد بن عيينة عن عمرو بن دينار ،   عن عمرو بن أوس ،   أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : ( المقسطون عند الله على منابر من نور على يمين الرحمن ،   وكلتا يديه يمين ،   هم الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا ) .

أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ،   أنا عبد الرحمن بن أبي شريح ،   أنا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ،   أنا علي بن الجعد ،   أنا فضيل بن مرزوق ،   عن عطية عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلساً إمام عادل ،   وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذاباً إمام جائر ) .