ثم بين - سبحانه - أن دعوته هي الدعوة الحق ،  وما عداها فهو باطل ضائع فقال :  {  لَهُ دَعْوَةُ الحق } أى :  له وحده - سبحانه - الدعوة الحق المطابقة للواقع ،  لأنه هو الذي يجيب المضطر إذا دعاه ،  وهو الحقيق بالعبادة والالتجاء .

فإضافة الدعوة إلى الحق من إضافة الموصوف إلى صفته ،  وفى هذه الإِضافة إيذان بملابستها للحق ،  واختصاصها به ،  وأنها بمعزل عن الباطل .

ومعنى كونها له :  أنه - سبحانه - شرعها وأمر بها .

قال الشوكانى :  قوله :  {  لَهُ دَعْوَةُ الحق } إضافة الدعوة إلى الحق للملابسة .  أى :  الدعوة الملابسة للحق ،  المختصة به التي لا مدخل للباطل فيها بوجه من الوجوه .

وقيل :  الحق هو الله - تعالى - والمعنى :  أنه لله - تعالى - دعوة المدعو الحق وهو الذي يسمع فيجيب .

وقيل :  المراد بدعوة الحق ها هنا كلمة التوحيد والإِخلاص والمعنى :  لله من خلقه أن يوحدوه ويخلصوا له العبادة .

وقيل :  دعوة الحق ،  دعاؤه - سبحانه - عند الخوف ،  فإنه لا يدعوى فيه سواه ،  كما قال - تعالى - {  وَإِذَا مَسَّكُمُ الضر فِي البحر ضَلَّ مَن تَدْعُونَ إِلاَّ إِيَّاهُ } وقيل :  الدعوة الحق ،  أى العبادة الحق فإن عبادة الله هي الحق والصدق .

ثم بين - سبحانه - حال - من يعبد غيره فقال :  {  والذين يَدْعُونَ مِن دُونِهِ لاَ يَسْتَجِيبُونَ لَهُم بِشَيْءٍ إِلاَّ كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى المآء لِيَبْلُغَ فَاهُ وَمَا هُوَ بِبَالِغِهِ } .

والمراد بالموصول {  والذين } الأصنام التي يعبدها المشركون من دون الله .

والضمير في يدعون ،  للمشركين ،  ورابط الصلة ضمير نصب محذوف أى :  يدعونهم .

والمعنى :  لله - تعالى - العبادة الحق ،  والتضرع الحق النافع ،  أما الأصنام التي يعبدها هؤلاء المشركون من غير الله .  فإنها لا تجيبهم إلى شئ يطلبونه منها ،  إلا كإجابة الماء لشخص بسط كفيه إليه من بعيد ،  طالبا منه أن يبلغ فمه وما الماء ببالغ فم هذا الشخص الأحمق ،  لأن الماء لا يحس ولا يسمع نداء من يناديه .

والمقصود من الجملة الكريمة نفى استجابة الأصنام لما يطلبه المشركون منها نفيا قاطعا ،  حيث شبه - سبحانه - حال هذه الآلهة الباطلة عندما يطلب المشركون منها ما هم في حاجة إليه ،  بحال إنسان عطشان ولكنه غبى أحمق لأنه يمد يده إلى الماء طالبا منه أن يصل إلى فمه دون أن يتحرك هو إليه .  فلا يصل إليه شئ من الماء لأن الماء لا يسمع نداء من يناديه .

ففى هذه الجملة الكريمة تصوير بليغ لخيبة وجهالة من يتوجه بالعبادة والدعاء لغير الله - تعالى - .

وأجرى - سبحانه - على الأصنام ضمير العقلاء في قوله {  لاَ يَسْتَجِيبُونَ } مجاراة للاستعمال الشائع عند المشركين ،  لأنهم يعاملون الأصنام معاملة العقلاء .

ونكر شيئا في قوله {  لاَ يَسْتَجِيبُونَ لَهُم بِشَيْءٍ } للتحقير .  والمراد أنهم لا يستجيبون لهم أية استجابة حتى ولو كانت شيئا تافها .

والاستثناء في قوله {  إِلاَّ كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى المآء .  .  .  } من أعم الأحوال .

أى :  لا يستجيب الأصنام لمن طلب منها شيئا ،  إلا استجابة كاستجابة الماء لملهوف بسط كفيه إليه يطلب منه أن يدخل فمه ،  والماء لا يشعر ببسط كفيه ولا بعطشه ولا يقدر أن يجيب طلبه ولو مكث على ذلك طوال حياته .

والضمير  "  هو  "  في قوله {  وَمَا هُوَ بِبَالِغِهِ } للماء ،  والهاء في  "  ببالغه  "  للفم :  أى :  وما الماء ببالغ فم هذا الباسط لكفيه .

وقيل الضمير  "  هو  "  للباسط ،  والهاء للماء ،  أى :  وما الباسط لكفيه ببالغ الماء فمه .

قال القرطبى :   "  وفى معنى هذا المثل ثلاثة أوجه :

أحدها :  أن الذي يدعو إلها من دون الله كالظمآن الذي يدعو الماء إلى فيه من بعيد يريد تناوله ولا يقدر عليه بلسانه ،  ويشير إليه بيده فلا يأتيه أبدا لأن الماء لا يستجيب ،  وما الماء ببالغ إليه ،  قاله مجاهد .

الثانى :  أنه كالظمآن الذي يرى خياله في الماء وقد بسط كفه فيه ليبلغ فاه وما هو ببالغه ،  لكذب ظنه وفساد توهمه .  قاله ابن عباس .

الثالث :  أنه كباسط كفيه إلى الماء ليقبض عليه ،  فلا يجد في كفه شيئا منه .

وقد ضربت العرب مثلا لمن سعى فيما لا يدركه ،  بالقبض على الماء كما قال الشاعر :

ومن يأمن الدنيا يكن مثل قابض .  .  .  على الماء ،  خانته فروج الأصابع

وقوله - سبحانه - {  وَمَا دُعَآءُ الكافرين إِلاَّ فِي ضَلاَلٍ } أى :  وما عبادة الكافرين للأصنام ،  والتجاؤهم إليها في طلب الحاجات ،  إلا في ضياع وخسران لأن هذه الآلهة الباطلة لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ،  فضلا عن أن تملك ذلك لغيرها .