ثم ساق - سبحانه - مظاهر أخرى لقدرته فقال - تعالى - :  {  وَفِي الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِرَاتٌ } .

والقطع :  جمع قطعة - بكسر القاف - وهى الجزء من الشئ ،  تشبيها لها ،  بما يقتطع من الشئ .

ومتجاورات :  أى :  متلاقيات ومتقاربات .

وليس هذا الوصف مقصوداً لذاته ،  بل المقصود أنها من تجاورها وتقاربها مختلفة في أوصافها مما يشهد بقدرة الله - تعالى - العظيمة .

ولذا قال ابن كثير ما ملخصه :  {  وَفِي الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِرَاتٌ } أى :  أرض يجاوزر بعضها بعضاً ،  مع أن هذه طيبة تنبت ما ينتفع به الناس ،  وهذه سبخة مالحة لا تنبت شيئاً ،  وهذه تربتها حمراء ،  وتلك تربتها سوداء .  .  .  وهذه محجرة وتلك سهلة .  .  .  والكل متجاورات ،  فهذا كله مما يدل على الفاعل المختار ،  لا إله إلا هو ولا رب سواه .

وقال - سبحانه - {  وَفِي الأرض قِطَعٌ مُّتَجَاوِرَاتٌ } بإعادة اسم الأرض الظاهر ،  ولم يقل وفيها قطع متجاورات كما قال :  {  جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثنين } في الآية السابقة ،  وذلك ليكون كاملاً مستقلا ،  وليتجدد الأسلوب فيزداد حلاوة وبلاغة .  وقوله {  وَجَنَّاتٌ مِّنْ أَعْنَابٍ وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ يسقى بِمَآءٍ وَاحِدٍ وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا على بَعْضٍ فِي الأكل .  .  .  } بيان لمظهر آخر من مظاهر قدرته - سبحانه - ورحمته بعباده .

والجنات :  جمع جنة ،  والمراد بها البستان ذو الشجر المتكاثف ،  الملتف الأغصان الذي يظلل ما تحته ويستره .

والأعناب :  جمع عنب وهو شجر الكرم .

والمراد بالزرع :  أنواع الحبوب على اختلاف ألوانها وطعومها وصفاتها وقوله {  صنوان } صفة لنخيل ،  وهو جمع صنو .

والصنو :  بمعنى المثل ومنه قيل لعم الرجل :  صنو أبيه ،  أى :  مثله ،  فأطلق على كل غصن صنو لمماثلته للآخر في التفرع من أصل واحد {  والأكل } اسم لما يؤكل من الثمار والحب .

والمعنى :  أن من مظاهر قدرت الله - أيضا - ومن الأدلة على وحدانيته - سبحانه - أنه جعل في الأرض بقاعا كثيرة متجاورة ومع ذلك فهى مختلفة في أوصافها وفى طبيعتها .

 .  وفيها أيضا بساتين كثيرة من أعناب ومن كل نوع من أنواع الحبوب .

وفيها كذلك نخيل يجمعها أصل واحد فهى صنوان ،  ونخيل أخرى لا يجمعها أصل واحد فهى غير صنوان .

والكل من الأعناب والزرع والنخيل وغيرها {  يسقى بِمَآءٍ وَاحِدٍ } لا اختلاف في ذاته سواء أكان السقى من ماء الأمطار أم من ماء الأنهار ومع وجود أسباب التشابه ،  فإننا لعظيم قدرتنا وإحساننا {  وَنُفَضِّلُ بَعْضَهَا على بَعْضٍ } آخر منها {  فِي الأكل } أى :  في اختلاف الطعوم .

قال الإِمام الرازى :   "  قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم {  وَزَرْعٌ وَنَخِيلٌ صِنْوَانٌ وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } كلها بالرفع عطفا على قوله {  وجنات } وقرأ الباقون بالجر عطفاً على الأعناب .  .  .   "

وخص - سبحانه - النخيل بوصفه بصنوان ،  لأن العبرة به أقوى ،  إذ المشاهدة له أكثر من غيره .

ووجه زيادة {  وَغَيْرُ صِنْوَانٍ } تجدير العبرة باختلاف الأحوال ،  واقتصر - سبحانه - في التفاضل على الأكل ،  لأنه أعظم المنافع .

وقوله - سبحانه - {  إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَعْقِلُونَ } تذييل قصد به الحض على التعقل والتدبر .

أى :  إن في ذلك الذي فصل الله - تعالى - أحواله من اختلاف أجناس الثمرات والزروع في أشكالها وألوانها وطعومها وأوراقها .  .  .  مع أنها تسقى بماء واحد .  وتنبت في أرض متجاورة ،  إن في ذلك كله لدلائل باهرة ،  على قدرة الله - تعالى - واختصاصه بالعبادة ،  لقوم يستعملون عقولهم في التفكير السليم ،  والتأمل النافع .

أما الذني يستعملون عقولهم فيما لا ينفع ،  فإنهم يمرون بالعبر والعظات وهم عنها معرضون .

وبذلك نرى أن الله - تعالى - قد ساق في هذه الآيات أدلة متعددة ومتنوعة من العالم العلوى والسفلى ،  وكلها تدل على عظيم قدرته ،  وجليل حكمته .

وهذه الأدلة منها :

1 - خلقه السموات مرتفعة بغير عمد .

2 - تسخيره الشمس والقمر لمنافع الناس .

3 - خلقه الأرض بتلك الصورة الصالحة للاستقرار عليها .

4 - خلقه الجبال فيها لتثبيتها .

5 - خلقه الأنهار فيها لمنفعة الإِنسان والحيوان والنبات .

6 - خلقه زوجين اثنين من كل نوع من أنواع الثمار .

7 - معاقبته بين الليل والنهار .

8 - خلقه بقاعا في الأرض متجاورة مع اختلافها في الطبيعة والخواص .

9 - خلقه أنواعاً من الزورع المختلفة في ثمارها وأشكالها .

10 - خلقه النخيل صنواناً وغير صنوان ،  وجميعها تسقى بماء واحد .

ومع كل ذلك فضل - سبحانه - بعضها على بعض في الأكل .

وهذه الأدلة يشاهدها الناس بأبصارهم ،  ويحسونها بحواسهم ،  تبصرة وذكرى لكل عبد منيب .