ثم بين - سبحانه - بعد ذلك أن الغنى والفقر بيده ،  وأن العطاء والمنع بأمره فقال - تعالى - :  {  الله يَبْسُطُ الرزق لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ .  }

وبسط الرزق كناية عن سعته ووفرته وكثرته .  ومعنى :   "  يقدر  "  يضيق ويقلل .

قال الإمام الشوكانى :   "  لما ذكر - سبحانه - عاقبة المشركين بقوله {  أولئك لَهُمُ اللعنة وَلَهُمْ سواء الدار } كان لقائل أن يقول :  قد نرى كثيرا منهم قد وفر الله له في الرزق وبسط له فيه .  فأجاب - سبحانه - عن ذلك :  {  الله يَبْسُطُ الرزق لِمَنْ يَشَآءُ وَيَقَدِرُ } فقد يبسط الرزق لمن كان كافرا ،  ويقتره على من كان مؤمنا ابتلاء وامتحانا ،  ولا يدل البسط على الكرامة ،  ولا القبض على الإِهانة .  .   "

أى :  الله - تعالى - وحده هو الذي يبسط الرزق لمن يشاء من خلقه ،  وهو وحده - أيضا - الذي يضيقه على من يشاء منهم لحكم هو يعملها ،  ولا تعلق لذلك بالكفر أو الإِيمان ،  فقد يوسع على الكافر استدارجا له ،  وقد يضيق على المؤمن امتحانا له ،  أو زيادة في أجره .

والضمير في قوله {  وَفَرِحُواْ بالحياة الدنيا } يعود إلى مشركى مكة ،  وإلى كل من كان على شاكلتهم في الكفر والطغيان .  والمراد بالفرح هنا :  الأشر والبطر وجحود النعم .

أى :  وفرح هؤلاء الكافرون بربهم ،  الناقضون لعهودهم ،  بما أوتوا من بسطة في الرزق في دنياهم ،  فرح بطر وأشر ونسيان للآخرة لافرح سرور بنعم الله ،  وشكر له - سبحانه - عليها ،  وتذكر للآخرة وما فيها من ثواب وعقاب .  .

وقوله - سبحانه - {  وَمَا الحياة الدنيا فِي الآخرة إِلاَّ مَتَاعٌ } بيان لقلة نعيم الدنيا بالنسبة لنعيم الآخرة .

والمتاع :  ما يتمتع به الإنسان في دنياه من مال وغيره لمدة محددة ثم ينقضى .

أى :  إن هؤلاء الفرحين بنعم الله عليهم في الدنيا ،  فرح بطر وأشر وجحود ،  لن يتمتعوا بها طويلا ،  لأن نعيم الدنيا ليس إلا شيئا قليلا بالنسبة لنعيم الآخرة .

وتنكير {  متاع } للتقليل ،  كقوله - تعالى - في آية أخرى :  {  لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الذين كَفَرُواْ فِي البلاد .  مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ المهاد } قال الآلوسى ما ملخصه :  قوله {  وَمَا الحياة الدنيا فِي الآخرة } أى :  كائنة في جنب نعيم الآخرة ،  فالجار والمجور في موضع الحال ،  و  "  في  "  هذه معناها المقايسة وهى كثيرة في الكلام ،  كما يقال :  ذنوب العبد في رحمة الله - تعالى - كقطرة في بحر ،  وهى الداخلة بين مفضول سابق ،  وفاضل لاحق .  .  .

والمراد بقوله {  إِلاَّ مَتَاعٌ } أى :  إلا شيئا يسيرا يتمتع به كزاد الراعى .

والمعنى :  أنهم رضوا بحظ الدنيا معرضين عن نعيم الآخرة ،  والحال أن ما فرحوا به في جنب ما أعرضوا عنه قليل النفع ،  سريع النفاد .

أخرج الترمذى وصححه عن عبد الله بن مسعود قال :   "  نام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حصير ،  فقام وقد أثر في جنبه ،  فقلنا يا رسول الله :  لو اتخذنا لك ؟  فقال - صلى الله عليه وسلم - :   "  مالى وللدنيا ،  ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل بشجرة ثم راح وتركها .  .  .   "   "  .

وبذلك نرى الآيات الكريمة قد بينت صفات المؤمنين وحسن عاقبتهم ،  وصفات الكافرين وسوء مصيرهم كما وضحت أن الأرزاق بيد الله - تعالى - يعطيها بسعة لمن يشاء من عباده ،  ويعيطها بقلة لغيرهم .  .