ثم ضرب - سبحانه - مثلين للحق هما الماء الصافى والجوهر النقى للذين ينتفع بهما ،  ومثلين للباطل هما زبد الماء وزبد الجوهر اللذان لا نفع فيهما فقال - تعالى - {  أَنَزَلَ مِنَ السمآء مَآءً فَسَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا فاحتمل السيل زَبَداً رَّابِياً } .

والأودية :  جمع واد وهو الموضع المتسع الممتد من الأرض الذي يسيل فيه الماء بكثرة ،  .

والسيل :  الماء الجارى في تلك الأودية .

والزبد :  هو الغثاء الذي يعلو على وجه الماء عند اشتداد حركته واضطرابه أو ما يعلو القدر عند الغليان ويسمى بالرغوة والوضر والخبث لعدم فائدته ،  ورابيا :  من الربو بمعنى العلو والارتفاع .

والمعنى :  أنزل الله - تعالى - من السماء ماء كثيرا .  ومطرا مدارا ،  فسالت أودية بقدرها ،  أى :  فسالت المياه في الأدوية بسبب هذا الإِنزال ،  بمقدارها الذي حدده الله - تعالى - واقتضته حكمته في نفع الناس .

أو بمقدارها قلة وكثرة ،  بحسب صغر الأودية وكبرها ،  واتساعها وضيقها {  فاحتمل السيل زَبَداً رَّابِياً } أى فحمل الماء السائل في الأدوية بكثرة وقوة ،  غثاء عاليا مرتفعا فوق الماء طافيا عليه ،  لا نفع فيه ولا فائدة منه .

وإلى هنا يكون قد انتهى المثل الأول ،  حيث شبه - سبحانه - الحق وأهله في الثبات والنفع بالماء الصافى الذي ينزل من السماء فتمتلئ به الأودية ويبقى محل انتفاع الناس به إلى الوقت المحدد في علم الله - تعالى - .

وشبه الباطل وشيعته في الاضمحلال وعدم النفع ،  بزبد السيل المنتفخ المرتفع فوق سطح الماء ،  فإنه مهما علا وارتفع فإنه سرعان ما يضمحل ويفنى وينسلخ عن المنفعة والفائدة .

ثم ابتدأ - سبحانه - في ضرب المثل الثانى فقال :  {  وَمِمَّا يُوقِدُونَ عَلَيْهِ فِي النار ابتغآء حِلْيَةٍ أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ مِّثْلُهُ } .

و {  من } في قوله {  وَمِمَّا يُوقِدُونَ } لا بتداء الغاية ،  وما موصولة ،  ويوقدون من الإيقاد وهو جعل الحطب وما يشبهه في النار ليزيد اشتعالها .

والجملة في محل رفع خبر مقدم ،  وقوله  "  زبد  "  مبتدأ مؤخر .

والحلية :  ما يتحلى به الإِنسان من الذهب والفضة وغيرهما .

والمتاع :  ما يتمتع به في حياته من الأوانى والآلات المتخذة من الحديد والرصاص وأشباههما .

والضمير في قوله {  مثله } يعود إلى الزبد في قوله - تعالى - {  زَبَداً رَّابِياً } .

وقد قرأ حمزة والكسائى وحفص {  يوقدون } وقرأ الباقون توقدون بالتاء .

والضمير للناس ،  واضمر مع عدم سبق ذكره لظهوره .

والمعنى :  وشبيه بالمثل السابق في خروج الزبد والخبث وطرحه بعيدا عن الأشياء النافعة ،  ما توقدون عليه النار من والمعادن والجواهر ،  لكى تستخرجوا منها ما ينفعكم من الحلى والأمتعة المتنوعة ،  فإنكم في مثل هذه الحالة ،  تبقون على النقى النافع منها ،  وتطرحون الزبد والخبث الذي يلفظه الكير ،  والذى هو مثل زبد السيل في عدم النفع .

فقد شبه - سبحانه - في هذا المثل الثانى الحق وأهله في البقاء والنفع بالمعادن النافعة الباقية ،  وشبه الباطل وحزبه في الفناء وعدم النفع بخبث الحديد الذي يطرحه كير الحداد ،  ويهمله الناس .

ثم بين - سبحانه - المقصود من ضرب هذه الأمثال فقال :  {  كذلك يَضْرِبُ الله الحق والباطل } .

أى :  مثل ذلك البيان البديع ،  يضرب الله الأمثلة للحق وللباطل إذا اجتمعنا بأن يبين بأنه لاثبات للباطل - مهما علا وانتفخ - مع وجود الحق ،  كما انه لاثبات للزبد مع الماء الصافى ،  ولا مع المعادن النقية .

والكلام على حذف مضاف والتقدير :  يضرب الله مثل الحق ومثل الباطل .

وسر الحذف :  الإِنباء عن كمال التماثل بين الممثل والممثل به ،  حتى لكأن المثل المضروب هو عين وعين الباطل .

ثم شرع - سبحانه - في تقسيم المثل فقال :  {  فَأَمَّا الزبد فَيَذْهَبُ جُفَآءً وَأَمَّا مَا يَنفَعُ الناس فَيَمْكُثُ فِي الأرض }

أى :  فأما الزبد الذي لفظه السيل والحديد فيذهب {  جفاء } مرميا به ،  مطروحا بعيدا ،  لأنه لا نفع فيه .

يقال :  جفأ الماء بالزبد ،  إذا قذفه ورمى به ،  وجفأت الريح الغيم ،  إذا مزقته وفرقته ،  والجفاء بمعنى الغثاء .

وأما ما ينفع الناس من الماء الصافى ،  والمعدن النقى الخالى من الخبث {  فَيَمْكُثُ فِي الأرض } أى فيبقى فيها لينتفع الناس به .

وبدأ - سبحانه - بالزبد في البيان فقال {  فَأَمَّا الزبد فَيَذْهَبُ } مع أنه متأخر في الكلام السابق لأن الزبد هو الظاهر المنظور أولا لأعين الناس ،  أما الجوهر فهو مستتر خلفه لأنه هو الباقى النافع .

أو لأنه جرت العادة في التقسيم أن يبدأ بالمتأخر كما في قوله - تعالى - {  يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ فَأَمَّا الذين اسودت وُجُوهُهُمْ } وقوله {  كذلك يَضْرِبُ الله الأمثال } تفخيم لشأن هذا التمثيل الذي اشتملت عليه الآية الكريمة .

أى :  مثل ذلك البيان البديع الذي اشتملت عليه الآية الكريمة يضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتفكرون ،  فيحملهم هذا التفكير على الإِيمان الحق ،  وحسن التمييز بين الخير والشر ،  والمعروف والمنكر ،  والحق والباطل .

قال الإِمام الشوكانى :   "  هذان مثلان ضربهما الله - تعالى - في هذه الآية للحق وللباطل يقول :  إن الباطل وإن ظهر على الحق في بعض الأحوال وعلاه ،  فإن الله - تعالى - سيمحقه ويبطله ويجعل العاقبة للحق وأهله .

كالزبد الذي يعلو الماء فيلقيه الماء ،  وكخبث هذه الأجسام ،  فإنه وإن علا عليها فإن الكير يقذفه ويدفعه ،  فهذا مثل الباطل .

وأما الماء الذي ينفع الناس وينبت المراعى فيمكث في الأرض ،  وكذلك الصافى من هذه الأجسام فإنه يبقى خالصا لا شوب فيه ،  وهو مثل الحق .

وقال الزجاج :  فمثل المؤمن واعتقاده ونفع الإِيمان كمثل هذا الماء المنتفع به في نبات الأرض وحياة كل شئ ،  وكمثل نفع الفضة والذهب وسائر الجواهر لأنها كلها تبقى منتفعا لها .

ومثل الكافر وكفره كمثل الزبد الذي يذهب جفاء ،  وكمثل خبث الحديد وما تخرجه النار من وسخ الفضة والذهب الذي لا ينفع به  "