وبعد أن ذكر - سبحانه - بعض مظاهر قدرته في عالم السماوات ،  أتبعه بذكر بعض هذه المظاهر في عالم الأرض فقال - تعالى - {  وَهُوَ الذي مَدَّ الأرض وَجَعَلَ فِيهَا رَوَاسِيَ وَأَنْهَاراً وَمِن كُلِّ الثمرات جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثنين } والمد :  البسط والسعة .  ومنه ظل مديد أى متسع .

والرواسى :  الجبال مأخوذ من الرسو ،  وهو ثبات الأجسام الثقيلة ،  يقال :  رسا الشئ يرسو رسْوا ورسُوًّا ،  إذا ثبت واستقر ،  وأرسيت الوتد في الأرض إذا أثبته فيها .

ولفظ رواسى :  صفة لموصوف محذوف .  وهو من الصفات التي تغنى عن ذكر موصوفها .

والأنهار :  جمع نهر ،  وهو مجرى الماء الفائض ،  ويطلق على الماء السائل على الأرض .

والمراد بالثمرات :  ما يشملها هي وأشجارها ،  وإنما ذكرت الثمرات وحدها ،  لأنها هي موضع المنة والعبرة .

والمراد بالزوجين :  الذكر والأنثى ،  وقيل المراد بهما الصنفان في اللون أو في الطعم أو في القدر وما أشبه ذلك .

والمعنى :  - وهو - سبحانه - الذي بسط الأرض طولاً وعرضاً إلى المدجى الذي لا يدركه البصر ،  ليتيسر الاستقرار عليها .

ولا تنافى بين مدها وبسطها ،  وبين كونها كروية ،  لأن مدها وبسطها على حسب رؤية العين ،  وكرويتها حسب الحقيقة .

وجعل في هذه الأرض جبالاً ثوابت راسخات ،  لتمسكها من الاضطراب ،  وجعل فيها - أيضاً - أنهاراً ،  لينفع الناس والحيوان وغيرها بمياه هذه الأنهار .

وجعل فيها كذلك من كل نوع من أنواع الثمرات ذكرا وأنثى .

قال صاحب الكشاف :   "  أى خلق فيها من جميع أنواع الثمرات زوجين زوجين حين مدها ،  ثم تكاثرت بعد ذلك وتنوعت .

وقيل :  أراد بالزوجين ،  الأسود والأبيض ،  والحلو والحامض ،  والصغير والكبير ،  وما أشبه ذلك من الأوصاف المختلفة .

وقال صاحب الظلال :   "  وهذه الجملة تتضمن حقيقة لم تعرف للبشر من طريق علمهم وبحثهم إلا قريباً ،  وهى أن كل الأحياء وأولها النبات تتألف من ذكر وأنثى ،  حتى النباتات التي كان مظنوناً أنه ليس لها من جنسها ذكور ،  تبين أنها تحمل في ذاتها الزوج الآخر ،  فتضم أعضاء التذكير وأعضاء التأنيث مجتمعة في زهرة ،  أو متفرقة في العود .  .  .   "

وقوله {  يُغْشِي الليل النهار } بيان لمظهر آخر من مظاهر قدرته - سبحانه - ورحمته بعباده .

ولفظ {  يغشى } من التغشية بمعنى التغطية والستر .

والمعنى :  أن من مظاهر قدرته - سبحانه - أنه يجعل الليل غاشيا للنهار مغطياً له فيذهب بنوره وضيائه ،  فيصير الكون مظلماً بعد أن كل مضيئاً .  ويجعل النهار غاشياً لليل ،  فيصير الكون مضيئاً بعد أن كان مظلماً ،  وفى مكان من منافع الناس ما فيه ،  إذ بذلك يجمع الناس بين العمل والراحة ،  وبين السعى والسكون .

ثم ختم - سبحانه - الآية الكريمة بقوله :  {  إِنَّ فِي ذلك لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } .

أى :  إن في ذلك الذي فعله الله - تعالى - من بسط الأرض طولاً وعرضاً ومن تثبيتها بالرواسى ،  ومن شقها بالأنهار .  .  .  لآيات باهرة ،  ودلائل ظاهرة على قدرة الله - تعالى - ورحمته بعباده ،  لقوم يحسنون التفكر ،  ويطيلون التأمل في ملكوت السموات والأرض .