تنظيم الصدقات

{  يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوه من خير فإن الله به عليم( 215 ) }

المفردات :

المساكين :  هم من لا يجدون كفايتهم ولو مع العمل قال تعالى :  أما السفينة فكانت لمساكين يعلمون في البحر .  ( الكهف :  79 ) .

ابن السبيل : الغريب المنقطع عن وطنه ولا مال معه ،  ويمكن إطلاقه على اللاجئ أو المهاجر ،  ولا مال يكفيه .

المعنى الإجمالي :

يسألك المؤمنون في شأن الإنفاق ،  إن الإنفاق يكون من المال الطيب ،  ويعطي للوالدين والأقربين واليتامى والمساكين ،  ومن انقطع عن ماله وأهله ،  وما تفعلوه من عمل الخير فإن الله يعلمه وهو يثيبكم عليه .

التفسير :

{  يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل }

سبب النزول :  قال الألوسي :  عن ابن جريج قال :  سأل المؤمنين رسول الله صلى الله عليه وسلم أين يضعون أموالهم ؟  فأنزل الله تعالى :  يسألونك ماذا ينفقون .  الآية .

وفي تفسير مقاتل :  لما أمره الله بالصدقة قال عمرو بن الجموح الأنصاري :  يا رسول الله كم ننفق ؟  وعلى من ننفق ؟  فأنزل الله هذه الآية .

المعنى :  يسألك أصحابك يا محمد أي شيء ينفقونه من أصناف الأموال ؟  قل لهم :  ما أنفقتم من أموالكم فاجعلوه للوالدين قبل غيرهما ،  ليمون أداء الحق تربيتهما ووفاء لبعض حقوقهما ،  وللأقربين وفاء لحق القرابة والرحم ،  ولليتامى لأنهم فقدوا الأب الحاني الذي يسد عوزهم والمساكين لفقرهم واحتياجهم .  وابن السبيل لأنه كالفقير لغيبة ماله وانقطاعه عن بلده .

ولقد سارت هذه الآية مع نوازع الفطرة ،  فالإنسان يحب أول ما يحب أفراد أسرته الأقربين ،  عياله ووالديه ،  فحثته على الإنفاق عليهم ليمسح آلامهم وليوثق روابط الأسرة ،  التي شاء الله أن تكون اللبنة الأولى في بناء الإنسانية .

ثم سار الإسلام بالمنفق خطوة أخرى وراء أهله المقربين ،  وحثه على الإنفاق على اليتامى الصغار الضعاف ،  ثم المساكين الذين لا يجدون ما ينفقون ،  ثم أبناء السبيل الذين قد يكون لهم مل ولكنهم انقطعوا عنه وحالت بينهم وبينه الحوائل .

والإسلام بهذا يقود النفوس إلى الخير والتطهر والزكاة ويهدف إلى إعطاء هؤلاء المحتاجين وكفالتهم ويقود نفوس المجتمع كله إلى التماسك والتعاطف .

والأكثرون على أن الآية في صدقة التطوع ،  ويل في الزكاة .  واستدل بها من أباح صرفها للوالدين .

والأول أرجح لعموم كلمة  " خير "  وخصوص الزكاة وكونها مقدرة .

{  وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم }

وهذا تذييل قصد به الحض على فعل الخير في جميع مجالاته ولجميع الأفراد المحتاجين له .  لأن المؤمن عندما يشعر بأن الله يرى عمله ويجازيه عليه بما يستحق ،  يشجعه ذلك على الاستمرار في عمل الخير .

***