أشهر الحج

{  الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب( 197 ) }

المفردات :

فرض فيهم الحج :  أوجبه على نفسه .

الرفث :  لغة قول الفحش ،  وشرعا قربان النساء .

الفسوق :  لغة التنابز بالألقاب كما جاء في قوله تعالى :  {  ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق } . ( الحجرات :  11 ) .

وشرعا :  الخروج عما حدده الشارع للمحرم إلى ما كان مباحا في الحل كالصيد والطيب والزينة باللباس المخيط .

الجدال :  المراء والخصام ،  ويكثر عادة بين الرفقة في السفر ،  لأنه مشقة تضيق بها الصدور .

الزاد :  هو الأعمال الصالحة وما يدخر من الخير والبر .

التقوى :  هي ما يتقي به سخط الله وغضبه من أعمال الخير والتنزه عن المنكرات والمعاصي .

التفسير :

{  الحج أشهر معلومات .  .  .  }

أي لأداء فريضة الحج أشهر معلومة لدى الناس ،  وهي شوال وذو القعدة وعشر ذو الحجة ،  وهذا هو المروى عن ابن عباس .

ولا يصح عند الشافعية الإحرام به قبل أشهره ليتمه في أشهره ،  ويصح مع الكراهة عند الحنفية .

{  فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .  .  .  }

فمن ألزم نفسه في تلك الأشهر بالحج فعليه أن يبتعد عن الرفث ،  وهو جماع النساء أو ذكر لهن أو الكلام الفاحش مطلقا ،  وعليه أيضا أن يبتعد عن كل إثم يشوب عبادته ،  وأن يتجنب المجادلة لأنها توغر صدور الرفقاء والخدم وغيرهم ،  فإن الوقت وقت مودة وصفاء وتسامح ،  والجميع يشتركون في المناسك ويرغبون في طلب الثواب ،  ثم حثهم على ضبط أنفسهم والابتعاد عما نهوا عنه فقال سبحانه :  {  وما تفعلوا من خير يعلمه الله } .

هو تحريض وحث على حسن الكلام مكان الفحش ،  وعلى البر والتقوى في الأخلاق مكان الفسوق والجدال .

{  وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني يا أولي الألباب } .

روى البخاري عن ابن عباس قال :  كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون :  نحن المتوكلون ،  فإذا قدموا مكة سألوا الناس( 109 ) فأنزل الله تعالى :  {  وتزودوا فإن خير الزاد التقوى } .

وعليه أكثر المفسرين ،  قال الشعبي :  الزاد التمر والسويق ،  قال ابن العربي :  أمر الله تعالى بالتزود لمن كان له مال ،  ومن لم يكن له مال فإن كان ذا حرفة يحتاج إليها الناس فلا خطاب عليه .

والمعنى تزودوا أيها المفسرون بالطعام واتقوا طلبه من غيركم والإثقال عليهم فإن خير الزاد اتقاء الأثقال على الناس أو تزودوا المعاش بأخذ الزاد وخير الزاد اتقاء المنهيات فأمرهم أن يضموا إلى التزود التقوى ،  وجاء قوله :  فإن خير الزاد التقوى ،  وجاء قوله :  فإن خير الزاد التقوى .  محمولا على المعنى لأن معنى وتزودوا :  اتقوا الله في إتباع ما أمركم به من الخروج بالزاد ،  قال أهل الإشارات :  ذكرهم الله تعالى سفر الآخرة وحثهم على تزود التقوى فإن التقوى زاد الآخرة .

{  واتقوني يا أولي الألباب } أي خافوا عقابي يا أصحاب العقول والأفهام .

* * *