البقرة

(  وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين( 67 ) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تؤمرون( 68 ) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين( 69 ) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون( 70 ) قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلولا تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الأنا جئت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون( 71 ) (

المفردات :

البقرة :  اسم الأنثى .  والثور اسم الذكر .

أتتخذنا هزوا :  أتجعلنا موضع استهزاء أي سخرية .

الجهل :  هنا فعل ما لا ينبغي أن يفعل ،  وقد يطلق على اعتقاد الشيء بخلاف ما هو عليه .

/م67

التفسير :

67- وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .  أي واذكروا يا بني إسرائيل لتعتبروا وتتعظوا وقت أن حدث في أسلافكم قتيل ولم يعرف الجاني . فطلب بعض أهله وغيرهم من موسى عليه السلام أن يدعو الله ليكشف لهم القاتل الحقيقي فقال لهم :  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .

ويجوز أن يكون المعنى ،  واذكر يا محمد الوقت الذي قال فيه موسى لقومه ،  والأمر هنا لكل من يصلح للخطاب ،  ليعرف ما كان عليه بنو إسرائيل من اللجاجة و العناد ،  والفرار من الرشاد :  إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة .  ليكون وسيلة إلى معرفة القاتل .

وتنكير لفظ ( بقرة ) يشير إلى أنهم لو ذبحوا أية بقرة بعد الأمر لكفتهم ولكنهم كعادتهم  شددوا بتكرار الأسئلة فشدد الله عليهم( 178 ) .

وقد أمر الله بذبح بقرة دون غيرها من الحيوانات ،  لأنها من جنس ما عبدوه وهو العجل ،  وفي أمرهم بذلك تهوين لشأن هذا الحيوان الذي عظموه وعبدوه وأحبوه ،  فكان سبحانه يقول لهم :  إن هذا البقر الذي يضرب به المثل في البلادة ،  لا يصلح أن يكون معبودا من دون الله ،  وإنما يصلح للحرث والسقي والعمل والذبح .

وهذا استئناف بياني ،  كأن سائلا قال :  ماذا قال بنو إسرائيل لموسى بعد أن أمرهم بذبح البقرة ،  فكان الجواب ،  قالوا أتتخذنا هزوا .  وهزوا أي سخرية وهو بتقدير مضاف أي موضع هزو .

استبعدوا أن يكون ذبح البقرة له صلة بتبرئة المتهم بالقتل فظنوا لجهلهم أنه يسخر بهم ،  فسألوه مستنكرين .

أتتخذنا هزوا :  وكان حقهم أن يمتثلوا ولا يقولوا ما قالوا ،  فقد عرفوا في رسولهم الجد في أمره كله ،  ولاسيما ما ينقله لهم عن الله تعالى .

قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين :  أي ألتجئ إلى الله وأبرأ إليه من أن أكون من السفهاء الذين يروون عنه الكذب والباطل .

وفي هذا الجواب تبرؤ وتنزه عن الهزء ،  وهو المزاح الذي يخالطه احتقار واستخفاف بالممازح معه ،  لأنه لا يليق بعقلاء الناس فضلا عن رسل الله عليهم السلام .

قال الأستاذ الشيخ محمد الخضر حسين عليه رحمة الله :

«وقد نبهت الآية الكريمة على أن الاستهزاء بأمر من أمور الدين جهل كبير ،  ومن الجهل ما يلقى صاحبه في أسوأ العواقب ،  ويقذف به في عذاب الحريق ،  ومن هنا منع المحققين من أهل العلم استعمال الآيات كأمثال يضربونها في مقام المزح والهزل ( 179 ) .  وقالوا :  إنما أنزل القرآن الكريم ليتلى بتدبر وخضوع ،  وليعمل به بتقبل وخضوع .  ا ه ( 180 ) .