الطلاق قبل الدخول

/م221

{  ولا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متعا بالمعروف حقا على المحسنين( 236 ) }

المفردات :

تمسوهن :  المس هنا :  الجماع ،

أو تفرضوا	 :  أو هنا بمعنى الواو .

فريضة	 :  المهر .

ومتعوهن	 :  المتعة مقدار مالي تعطاه المطلقة قبل الدخول ،  قصد به أن يكون تعويضا لها عما فاتها من زوجها وجبرا لما نالها من انكسار النفس .

الموسع	 :  الغنى .

المقتر :  الفقير .

قدره :  طاقته .

المعنى الإجمالي :

ولا إثم عليكم أيها الأزواج ولا يحب عليكم المهر إذا طلقتم زوجاتكم قبل الدخول بهن ،  وقبل أن تقدروا لهن مهرا ،  ولكن أعطوهن عطية من المال يتمتعن بها لتخفيف آلام نفوسهن ،  ولتكن عن رضا وطيب خاطر ،  وليدفعها الغنى بقدر وسعه ،  والفقير بقدر حاله ،  وهذه العطية من أعمال البر يلتزمها ذوو المروءات وأهل الخير والإحسان .

التفسير :

{  لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تلمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة .  .  .  }

قال القرطبي :   "  قوله تعالى :  {  لا جناح عليكم إن طلقتم النساء .  .  .  } هذا أيضا من أحكام المطلقات ،  وهو ابتداء إخبار ،  برفع الحرج عن المطلق قبل البناء والجماع ،  أو لم يفرض ،  ولما نهي رسول اله صلى الله عليه وسلم عن التزوج لمعنى الذوق ،  وقضاء الشهوة ،  وأمر بالتزوج لطلب العصمة والتماس ثواب الله ،  وقصد دوام الصحبة وقع في نفوس المؤمنين أن من طلق قبل البناء قد واقع جزءا من هذا المكروه ،  فنزلت الآية رافعة للجناح في ذلك ،  إذا كان أصل النكاح على المقصد الحسن " ( 284 ) .

لقد أثر القرآن الكريم والهدى النبوي أحسن الأثر في نفوس المسلمين وتحرج بعضهم طلاق المرأة قبل الدخول بها ،  فنزل هدى السماء يبيح للرجل طلاق المرأة قبل الدخول بها ،  إذ تبين له ضرورة ذلك فإنها الحياة الزوجية قبل الدخول أخف وأيسر من إنهائها بعد الدخول .

ثم حثت الآية على المكارمة ،  وأوجبت على الرجل أن يمنع مطلقته عطية حسبما يستطيع ،  كنوع من أنواع التعويض فقد علقت آمالها عليه ،  وحبست نفسها عن الزواج من أجله ،  وفي هذه المتعة لون من ألوان الرد والمعذرة .

{  ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره .  .  .  }

ومتعوا المطلقات عندما يجتمع لهن أمران ،  عدم الدخول بهن وانتقاء تقدير مهر لهن ،  على الغنى ما يقدر عليه وعلى الفقير ما يقدر عليه .

وهذه المتعة واجبة عند كثير من فقهاء السلف ،  ومنهم علي ابن أبي طالب وابن عمر ،  وسعيد ابن جبير والزهري وغيرهم .

وقال بعض الفقهاء إنها مندوبة .

والآية ظاهرة في الرأي الأول لقوله تعالى :

{  متاعا بالمعروف حقا على المحسنين } .

فقد جعله حقا واجبا على المحسنين ،  لا ينبغي أن يهملوه .

هذا بالنسبة للمطلقات قبل الدخول بهن ،  وقبل أن يقدر لهن المهر ،  أما غيرهم من المطلقات فالمتعة مندوبة في حقهن عند الجمهور وقال مالك وأصحابه :  المتعة مندوبة في كل مطلقة وإن دخل بها ،  إلا في التي لم يدخل بها ،  وقد فرض لها ،  فحسبها ما فرض لها ،  وهو نصف لمهر المسمى ولا متعة لها .

وليس للمتعة حد معروف في الكتاب أو السنة ،  ولكنها ما قال الله تعالى :  {  على الموسع قدره وعلى المقتر قدره .  .  .  }

وقال ابن عمر أدنى ما يجزى في المتعة ثلاثون درهما .

ولعل الأنسب أن يترك تقدير المتعة إلى حال الشخص ،  والأمر المتعارف عليه بين الناس ،  حيث إنه لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان .

والمعروف كلمة واسعة ،  تشمل ما عرف حسنه وما كان مناسبا للشخص ،  وما يليق بأمثاله ،  وهو أمر يختلف باختلاف الزمان والمكان .

***