/م127

المفردات :

الكتاب :  القرآن

الحكمة :  أسرار الأحكام الدينية ومعرفة مقاصد الشريعة .  قال ابن دريد :  كل كلمة وعظتك أو دعتك إلى مكرمة ،  أو نهتك عن قبيح فهي حكمة .  والحكمة أيضا وضع الأمور في مواضعها .

ويزكيهم :  يطهر نفوسهم من دنس الشرك وضروب المعاصي .

العزيز :  القوي الغالب .

الحكيم :  الذي لا يفعل إلا ما تقتضيه الحكمة والمصلحة .

التفسير :

129- ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم .

ونسألك أن تتم على ذريتنا نعمتك بأن تبعث فيهم رسولا منهم لا من غيرهم يتحدث بلغتهم ويتلو عليهم آياتك البينات ،  ويعلمهم معاني القرآن وأسراره ويرشدهم إلى ما فيه من حكم ومواعظ وآداب ويبين لهم أحكام الدين وأسرار الوحي وحكمة التشريع وأهداف الإسلام .

ويعلمهم الحكمة ،  أي وضع الأمور في نصابها ويربيهم فيحسن تربيتهم ويرشدهم إلى اتباع السنة النبوية التي بها يتم التفقه في الدين ويطهرهم من دنس الشرك وقبح العادات .

إنك أنت العزيز :  الغالب الذي لا يقهر .

الحكيم :  المدبر عن حكمة وإتقان .

وقد جاء ترتيب هذه الجمل في أسمى درجات البلاغة والحكمة ،  لأن أول تبليغ الرسالة يكون بتلاوة القرآن ثم بتعليم معانيه ،  ثم بتعليم العلم النافع الذي تحصل به التزكية والتطهير من كل ما يليق التلبس به في الظاهر أو الباطن .

لقد كان إبراهيم أبا وفيا أكثر الدعاء لذريته ،  وطلب من الله أن يرزقها من الثمرات .  ثم طلب من الله أن يبعث فيهم رسولا منهم يبين لهم الهداية والعبادة .

وكانت الاستجابة لدعوة إبراهيم وإسماعيل هي بعثة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بعد قرون وقرون .  بعثة رسول من ذرية إبراهيم وإسماعيل ،  يقرأ القرآن ويبلغ الوحي ويعلم المسلمين ويبشر بالجنة ويحذر من النار ،  ويؤدي رسالة ربه ،  فكان نورا وهداية ودعوة مثمرة فيها الحياة والسعادة ،  جمعت العرب ووحدتهم ولقنتهم التوحيد والإيمان ،  والعلم والأحكام ،  وصاروا خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويؤمنون بالله ،  ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم .

لقد كان اليهود والنصارى يدعون أنهم أولى بإبراهيم ،  ويربطون ديانتهم به ،  ويدعون دعاوي عريضة في الهدى والجنة بسبب وراثتهم لإبراهيم .  فأسمعهم القرآن أن إبراهيم حين طلب الإمامة لبنيه وورثته قال له ربه :  لا ينال عهدي الظالمين .  وحين طلب الرزق والثمرات والبركة خص بدعوته .  من آمن منهم بالله واليوم الآخر .

وحين قام هو وإسماعيل ببناء البيت والتقرب إلى الله كانا يتضرعان إلى الله طلبا للقبول ،  والتوفيق على الإسلام ،  وهداية ذريتهما إلى طريق الإسلام ،  ومناسكه ،  وأن يبعث في هذه الذرية رسولا منهم ،  فاستجاب الله لهما وأرسل من أهل البيت الحرام محمدا عبد الله وحقق على يديه الأمة المسلمة القائمة بأمر الله والوارثة لدين الله .

وقد أورد الحافظ ابن كثير حديثا طويلا رواه البخاري فيه :  أن إبراهيم أخذ ولده إسماعيل وأمه هاجر قرب بيت الله الحرام ،  وأخذت هاجر تسعى بين الصفا والمروة سبع مرات بحثا عن الماء .  ثم سمعت صوت ملاك يبشرها بنبع زمزم ،  ثم جاءت قبيلة جرهم واستأذنت من هاجر في أن تقيم حول البيت ،  وشب إسماعيل وتزوج من قبيلة جرهم .

ثم جاء إبراهيم وقد كبر ولده إسماعيل فأخبر إبراهيم ولده أن الله يبني له بيتا ،  فأعانه إسماعيل ،  فعند ذلك رفعا القواعد من البيت فجعل إسماعيل يأتي بالحجارة وإبراهيم يبني ،  حتى إذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له ،  فقام عليه وهو يبني وإسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان :  ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .  قال :  فجعلا يبنيان حتى يدورا حول البيت وهما يقولان :  ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم( 308 ) .

البشارة برسول الله صلى الله عليه وسلم :

بشرت برسول الله صلى الله عليه وسلم التوراة والإنجيل ،  وكان صلى الله عليه وسلم استجابة لدعوة إبراهيم ،  وقد وافقت هذه الدعوة المستجابة قدر الله السابق في تعيين محمد صلى الله عليه وسلم رسولا في الأميين ورسولا إلى سائر العالمين .

روى الإمام أحمد عن العرباض بن سارية قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

«إني عند الله لخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته ،  وسأنبئكم بأول ذلك :  دعوة أبى إبراهيم ،  وبشارة عيسى بي ،  ورؤيا أمي التي رأت ،  وكذلك أمهات النبيين يرين »( 309 ) .