هيئات المسلمين

{  مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون( 17 ) صم بكم عمي فهم لا يرجعون( 18 ) }

المفردات :

مثلهم  :  أي صفتهم وقصتهم العجيبة في الإيمان ثم الإحجام .

استوقد :  بمعنى أوقد ،  أو سعى حتى أوقد .

أضاءت :  ضاءت النار وأضاءت ما حوله ،  أي أظهرته بضوئها .

أمثال القرآن :

سلك القرآن إلى النفوس كل مسلك لتأكيد دعوته ،  ومن مسالك القرآن إلى الهداية ضرب الأمثال للناس وإبراز المعقول في صور المحسوس ،  وعرض الغائب في معرض الحاضر ،  وهي ألوان من ضروب القرآن وإعجازه ،  ودعوته الهادفة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة .

وقد تنوعت أمثلة القرآن ومنها الأمثلة المصرحة ( 42 ) وهي ما صرح فيها بلفظ المثل أو ما يدل على التشبيه وهي كثيرة في القرآن منها ما يأتي :

قوله تعالى في حق المنافقين :  {  مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون } .

{  أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق… }إلى قوله تعالى :  {  إن الله على كل شيء قدير } .  ( البقرة17-20 ) .

ففي هذه الآيات ضرب الله للمنافقين مثلين :  مثلا ناريا في قوله : كمثل الذي استوقد نارا .  لما في النار من مادة النور ،  ومثلا مائيا في قوله :  أوكصيب من السماء . ( 43 ) ،  لما في الماء من مادة الحياة .

وقد نزل الوحي من السماء متضمنا لاستنارة القلوب وحياتها ،  وذكر الله حظ المنافقين في الحالين ،  فهم منزل من استوقد نارا للإضاءة والنفع ،  حيث انتفعوا ماديا بالدخول في الإسلام ولكن لم يكن له أثر نوري في قلوبهم ،  فذهب الله بما في النار من إضاءة :  ذهب الله بنورهم .  وأبقى ما فيها من الإحراق ،  وهذا مثلهم الناري .

وقد ذكر مثلهم المائي ،  فشبههم بحال من أصابه مطر ،  فيه ظلمة ورعد وبرق ،  فخاوت قواه ووضع أصبعيه في أذنيه وغمض عينيه خوفا من صاعقة تصيبه ،  لأن القرآن بزواجره وأوامره ونواهيه وخطابه نزل عليهم نزول الصواعق( 44 ) .

التفسير :

هذه الآيات استمرار في وصف المنافقين عن طريق ضرب مثل يجسم المعنى ،  ويبرز أمر المنافق الذي ظهر له نور الإسلام فاهتدى إليه ثم تركه ،  وظل حائرا مترددا .

لقد اشتروا الضلالة بالهدى ،  فلم تربح تجارتهم ولم يهتدوا ،  وان مثلهم كمثل الذي أوقد نارا في الظلمة ،  فلم تكد تضيء ما حوله حتى استحب العمى على الهدى بعدما استوضح الأمر وتبينه عندئذ :  ذهب الله بنورهم ،  الذي عرفوه ثم تركوه .