/م101

المفردات :

لمثوبة :  لأجر وثواب .

التفسير :

103- ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون :  أي أن أولئك اليهود النابذين لكتاب الله المتبعين للأوهام والأباطيل ،  آمنوا بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أو بالتوراة إيمانا حقا ،  واتقوا الله فاجتنبوا ما يؤثمهم ومنه السحر ،  كانت لهم مثوبة من عند الله هي خير لهم من السحر ،  ولو كانوا من أولى العلم الذين ينتفعون بما يعلمون ،  لم يفعلوا ذلك ،  ولكنهم آثروا الحياة الدنيا على الآخرة فكفروا وعصوا فكانوا من الخاسرين .  .  وقريب منه ما ورد في قصة قارون من قوله تعالى :

وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون .  ( القصص :  80 ) .

الترهيب من السحر :

في الآية السابقة دليل على أن من يستخدم السحر ويؤمن به يكون من الكافرين ،  لأن قوله تعالى :  وما كفر سليمان .  حجة على أن السحر ضرب من ضروب الكفر .

وقد أطلق القول بكفر من يزاوله العلامة التفتازاني .

قال ابن كثير :  ( وقد يستبدل بقوله( ولو أنهم أمنوا واتقوا ) من ذهب إلى تكفير الساحر كما هو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل وقول طائفة من السلف ) ( 256 ) .

لكن الشيخ أبا منصور ذهب إلى أن إطلاق القول بأن السحر كفر خطأ وأنه يجب التفصيل فيه ،  فإن كان فيه رد ما لزم من شروط الإيمان فهو كفر وإلا فلا .

وعلى هذا فالمراد من السحر الذي هو كفر ما كان بالتقرب إلى الشيطان بالسجود له أو لصنم غيره ،  أو بالرقى بعبارات فيها شرك بالله تعالى ،  أو نحو ذلك مما ينافي أصول العقيدة الإسلامية ،  كاعتقاد الساحر أن ما يستعين به في سحر مثل الجن والنجوم   لها قدرة على النفع والضر )( 257 ) .

وعقاب السحر الذي هو كفر :  قتل الذكور وحبس الإناث وضربهن ما لم تقع منهم توبة .

وأما ما ليس بكفر ،  وفيه إهلاك نفس ،  ففيه حكم قطاع الطريق ويستوي فيه الذكور والإناث ،  وتقبل توبة صاحبه إذا تاب ،  هذا رأي بعض الفقهاء .

والمشهور عن أبي حنيفة  رضي الله عنه  أن الساحر يقتل مطلقا إذا علم أنه ساحر ،  سواء أكان ذكرا أم أنثى وتقبل توبته إذا تاب .

ومذهب مالك رضي الله عنه كما نقله القرطبي :  أن المسلم إذا سحر بنفسه بكلام يكون كفرا فإنه يقتل ،  ولا يستتاب ،  ولا تقبل توبته .

( وقد روى الشافعي وأحمد بن حنبل عن بجالة بن عبدة قال :  كتب عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  :  أن اقتلوا كل ساحر وساحرة قال :  فقتلنا ثلاث سواحر .  وقد أخرجه البخاري في صحيحه أيضا( 258 ) .  وهكذا صح أن حفصة أم المؤمنين سحرتها جارية لها فأمرت بها فقتلت( 259 ) .  قال الإمام أحمد بن حنبل :  صح عن ثلاثة من أصحاب النبي  صلى الله عليه وسلم  قتل الساحر ) ( 260 )

طريقة فك السحر :

حكى القرطبي عن وهب :  أنه قال :  يؤخذ سبع ورقات من سدر( 261 ) فتدق بين حجرين ،  ثم تضرب بالماء ويقرأ عليها آية الكرسي ويشرب منها المسحور ثلاث حسوات ثم يغتسل بباقيه فإنه يذهب ما به ،  وهو جيد للرجل الذي يأخذ عن امرأته ،  قال ابن كثير :  أنفع ما يستعمل لإذهاب السحر ما أنزل الله على رسوله في إذهاب ذلك وهما المعوذتان .

وفي الحديث :  «لم يتعود بممثلهما » وكذلك قراءة آية الكرسي فإنها مطردة للشيطان( 262 ) .

حديت شريف :

قال صلى الله عليه وسلم :  «اجتنبوا السبع الموبقات ،  قيل :  وما هن يا رسول الله ؟  قال :  الشرك بالله وعقوق الوالدين ،  واليمين الغموس ،  والتولي يوم الزحف ،  وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات ،  والسحر ،  وأكل مال اليتيم » ( 263 ) .