/م67

المفردات :

الذلول :  الريض الذي زالت صعوبته ،  يقال دابة ذلول بينة ، ( الذل ) بالكسر ،  ورجل ذلول بين الذل ( بالضم ) ،  فمعنى لا ذلول أي ليست مذللة وميسرة .

تثير الأرض :  أي تقلبها بالمحراث .

ولا تسقي الحرث :  أي ولا تروي الزرع .

مسلمة :  سليمة من العيوب وآثار العمل .

لاشية فيها :  لا لون فيها يخالف معظم جلدها ،  من وشى الثوب يشيه إذا زينه بخطوط مختلفة الألوان .

جئت بالحق :  جئت ولم يبق فيها إشكال .

وما كادوا يفعلون :  وما قربوا من أن يذبحوها لغلاء ثمنها أو خوف الفضيحة .

التفسير :

71- قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها .  أي أنها بقرة لم تذلل بالعمل في الحراثة والسقي ،  فلفظ .  لا .  نافية بمعنى غير .  ولا .  في قوله تعالى :  ولا تسقي الحرث .  مزيدة لتوكيد الأولى لأن المعنى ( لا ذلول تثير و تسقي ) ( 187 ) .  وأعيد في قوله :  ولا تسقي الحرث . مراعاة للاستعمال الفصيح .  قال ابن كثير :  إنها ليست مذللة بالحراثة ولا معدة للسقي قي الساقية بل هي مكرمة حسنة صبيحة لا عيب فيها ا ه .  ومعنى مسلمة :  أي سلمها الله من العيوب .  ومعنى لا شية :  لا لون فيها يخالف جلدها الأصفر والشية في الأصل :  مصدر وشاه يشيه وشيا وشية ،  إذا خلط لونه بلون آخر .

قالوا الآن جئت بالحق .  أي جئت بحقيقة وصف البقرة وما بقي في أمرها ،  ولا وجه لنا في طلب الإيضاح بعد ذلك .  فذبحوها .  أي فحصلوا البقرة الجامعة لهذه الأوصاف كلها فذبحوها .

وما كادوا يفعلون :  معناه وما قربوا أن يفعلوا الذبح ،  والمقصود منه المبالغة في تباطئهم وتعمدهم .  إطالة الزمن بكثرة المراجعات في وصف البقرة .  وجملة وما كادوا يفعلون . حالية .  قال الزمخشري :  وما كادوا يفعلون .

استثقال لاستقصائهم واستبطاء لهم وإنهم لتطويلهم المفرط وكثرة استكشافهم ما كادوا يذبحونها ،  وما كادت تنتهي سؤالا تهم وما كاد ينقطع خيط إسهابهم فيها وتعمقهم ،  وقيل وما كادوا يذبحونها لغلاء ثمنها ،  وقيل لخوف الفضيحة في ظهور القاتل ،  وروى أنه كان في بني إسرائيل شيخ صالح له عجلة فأتى بها الغيضة وقال :  اللهم إني استودعتكها لابني حتى يكبر ،  وكان بارا بوالديه ،  فشبت وكانت من أحسن البقر وأسمنه ،  فساوموها اليتيم وأمه حتى اشتروها بملء مسكها ذهبا وكانت البقرة إذ ذاك بثلاثة دنانير . ( 188 ) .

يؤخذ من الآية النهي عن كثرة السؤال ،  قال تعالى :  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسئكم .  ( المائدة 101 ) .

وروى الشيخان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ،  وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم ،  فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلكم ،  واختلافهم على الأنبيائهم » ( 189 ) .

وكتب عمر ابن عبد العزيز إلى عامله :  إذا أمرتك أن تعطى فلانا شاة سألتني أضائن أم ما عز ؟  فإن بينت لك قلت أذكر أم أنثى ؟  فإن أخبرتك قلت أسوداء أم بيضاء ؟  فإذا أمرتك بشيء فلا تراجعني .

وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الأغلوطات ( 190 ) . أخرجه الإمام أحمد وفسره الأوزاعي وقال :  هي شداد المسائل وما لا يحتاج إليه من كيف وكيف .

وقال الأوزاعي :  إن الله إذا أراد أن يحرم عبده بركة العلم ألقى على لسانه المغاليط ،  فلقد رأيتهم أقل الناس علما .