تبديل القول

(  وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين ( 58 ) فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ( 59 ) (

المفردات :

القرية :  لغة مجتمع الناس ومسكن النمل ،  ثم غلب استعمالها في البلاد الصغيرة ،  وليس ذلك المراد هنا بل المراد المدينة الكبيرة ؛  لأن الرغد لا يتسنى إلا فيها .

الرغد :  الهنىء ذو السعة .

والباب :  هو أحد أبواب بيت المقدس ويدعى الآن ( باب حطة )

وسجدا :  أي ناكسي الرؤوس .

والمحسن :  من فعل ما يجمل في نظر العقل ويحمد في لسان الشرع .

/م58

التفسير :

اذكروا يا بني إسرائيل   لتتعظوا وتعتبروا   وقت أن أمرنا أسلافكم بدخول بيت المقدس بعد خروجهم من التيه .  وأبحنا لهم أن يأكلوا من خيرات هذه البلدة أكلا هنيئا ذا سعة ، وقلنا لهم :  ادخلوا من بابها راكعين شكرا لله على ما أنعم به عليكم من نعمة فتح الأرض المقدسة متوسلين إليه سبحانه   بأن يحط عنكم ذنوبكم ،  فإن فعلتم ذلك العمل اليسير وقلتم هذا القول القليل غفرنا لكم ذنوبكم وكفرنا عنكم سيئاتكم ،  وزدنا المحسن منكم خيرا جزاء إحسانه ،  ولكنهم جحدوا نعم الله وخالفوا أوامره ،  فبدلوا بالقول الذي أمرهم الله به قولا آخر أتوا به من عند أنفسهم على وجه العناد والاستهزاء فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون .

وقوله تعالى :  فكلوا من حيث شئتم رغدا فيه إشعار بكمال النعمة عليهم واتساعها وكثرتها حيث أذن لهم في التمتع بثمرات القرية وأطعمتها من أي مكان شاءوا .

وقوله تعالى :  وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة .  إرشاد لهم إلى ما يجب عليهم نحو خالقهم من الشكر والخضوع ،  وتوجيههم إلى ما يعنيهم على بلوغ غايتهم ،  بأيسر الطرق وأسهل السبل ،  فكل ما كلفوا به أن يدخلوا من باب المدينة التي فتحها الله لهم خاضعين مخبتين ،  وأن يضرعوا إليه بأن يحط عنهم آثامهم ويمحو سيئاتهم .

وقوله تعالى :  نغفر لكم .  بيان للثمرة التي تترتب على طاعتهم لله .

قال الإمام ابن جرير :  نغفر لكم خطاياكم .  أي نتغمد لكم بالرحمة خطاياكم ونسترها عليكم ،  فلا نفضحكم بالعقوبة عليها ،  وأصل الغفر التغطية والستر ،  فكل ساتر شيئا فهو غافر ،  والخطايا جمع خطية بغير همز كالمطايا جمع مطية( 154 ) .

وسنزيد المحسنين أي وسنزيد المحسنين ثوابا من فضلنا ،  وقد أمرهم بشيئين :  عمل يسير وقول صغير ،  ووعدهم بغفران السيئات وزيادة الحسنات .

وقد أمرهم سبحانه أن يدخلوا باب المدينة التي فتحوها خاضعين وأن يلتمسوا منه مغفرة خطاياهم ،  ولأن تغلبهم على أعدائهم ،  ودخولهم الأرض المقدسة التي كتبها الله لهم نعمة من أجل النعم وهي تستدعي منهم أن يشكروا الله بالقول والفعل ،  لكي يزيدهم من فضله ،  فشأن الأخيار أن يقابلوا نعم الله بالشكر .

ولهذا كان النبي  صلى الله عليه وسلم  يظهر أقصى درجات الخضوع لله تعالى عند النصر والظفر وبلوغ المطلوب .

فعندما تم له فتح مكة دخلها على راحلته حتى أوشك أن يسجد عليها وهو يقول :   "  تائبون آيبون حامدون لربنا شاكرون " ( 155 ) .