{  ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضات الله }

المفردات :

يشري نفسه :  يبيعها .

ابتغاء :  أي طلب .

مرضاة :  أي رضاء .

المعنى الإجمالي :

فما أبعد الفرق بين هؤلاء المنافقين ،  وبين المؤمنين الصادقين الذين يبيع أحدهم نفسه في سبيل مرضاة الله وإعلاء كلمة الحق ،  ويكون هذا القسم مقابلا للقسم الأول ،  ويكون توليه أمره من أمور الناس من رأفة الله بعباده .

التفسير :

ويشتري هنا معناها يبيع ،  فهو يبع نفسه كلها لله ،  ويسلمها كلها لا يستبقي منها بقية ،  ولا يرجو من وراء أدائها وبيعها غاية إلا مرضاة الله ،  ليس فيها شيء ،  وليس له من ورائها شيء ،  بيعة كاملة لا تردد فيها ،  ولا تحصيل الثمن ،  ولا استبقاء بقية لغير الله .

{  والله رءوف بالعباد }

أي رفيق ورحيم بهم ،  ومنه مظاهر ذلك أنه لم يكلفهم بما هو فوق طاقتهم ،  وإنما كافه بما تطيقه نفوسهم ،  وأنه أسبغ عليهم نعمة ظاهرة وباطنة في الدنيا مع تقصيرهم فيما أمرهم به أو نهاهم عنه ،  وأنه كافئهم بالنعيم المقيم على العمل القليل ،  وأنه جعل العاقبة للمنقين ،  لا للمفسدين ،  وأنه فتح بابه للتائبين ،  وتجاوز عن المخطئين وحثهم على الإنابة والاستقامة فقال سبحانه :

{  قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم*وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ولا تنصرون } .  ( الزمر :  53-54 ) .

وقد أورد المفسرون روايات متعددة في سبب نزول هذه الآية ،  منها ما رواه ابن كثير أنها نزلت في صهيب الرومي .

وذلك أنه أسلم في بمكة وأراد الهجرة منعه الناس أن يهاجر بماله ،  وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر فعل ،  فتخلص منه وأعطاه ماله ،  فأنزل الله فيه هذه الآية .

وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  عندما بلغه أن صهيبا دفع ماله للمشركين وهاجر بنفسه ربح صهيب ،  ربح صهيب .

وهنا ك روايات أنها نزلت فيه ،  وفي عمار بن ياسر وفي خباب بن الأرت وفي غيرهم من المؤمنين المجاهدين .

والآية وإن كانت نزلت في حادثة معينة ،  أو انطبقت عليها ،  فإنها تتناول كل من أطاع الله تعالى وبذل نفسه في سبيل إعلاء كلمة الله ،  ويدخل ف ذلك دخولا أوليا من نزلت فيهم الآية ،  إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

قال الأستاذ سيد قطب :

والآية أبعد مدى من مجرد حادث ومن مجرد فرد وهي ترسم صورة نفس وتحدد ملامح نموذج من الناس ،  نرى نظائره في لبشرية هنا وهناك .

والصورة الأولى :  تنطبق على كل منافق مراء دلق اللسان .  فظ القلب شرير الطبع شديد الخصومة ،  مفسود الفطرة .

والصورة الثانية :  تنطبق على كل مؤمن خالص الإيمان ،  متجرد لله ،  مرخص لأعراض الحياة .  وهذا وذاك نموذجا معهودان في الناس ،  ترسمهما الريشة المبدعة بهذا الإعجاز ،  وتقيمها أمام الأنظار ،  يتأمل الناس فيهما معجزة القرآن ،  ومعجزة خلق الإنسان بهذا التفاوت بين النفاق والإيمان ،  ويتعلم منها الناس ألا ينخدعوا بمعسول القول ،  وطلاوة الدهان ،  وأن يبحثوا عن الحقيقة وراء الكلمة المزوقة ،  والنبرة المتصنعة ،  والنفاق والرياء والسواق كما يتعلمون منها كيف تكون القيم فيميزان الإيمان ( 141 ) .

* * *