خليفة الله في الأرًض

{  وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لاتعلمون( 30 ) } .

تمهيد :

خلق الله الإنسان ونفخ فيه من روحه ،  وأسجد له الملائكة ومنحه الإرادة والاختيار وكرمه بالعقل ،  وسخر له الكون كله ،  وأخضع له الحيوانات وأسرار الوجود وأمده بالذكاء والمعرفة والقدرة على النظر والملاحظة والتجربة ،  والترقي والاستزادة من المعارف ؛  وبهذا كان صالحا للخلافة في الأرض والتصرف فيها خليفة عن الله محققا هدف الخالق من عمارة الأرض وإثارة التنافس والتسابق بين أفرادها وتزويدهم بالقدرة على اختيار طريق الهدى أو الضلال ،  لتظهر حكمته من الخلق وليتبين المطيع من العاصي ( 71 ) .

{  وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة .  .  .  }

المفردات :

الملائكة :  جمع ملك وهم ذوات نورانية خلقوا لطاعة الله فيما أمرهم به ،  ولهم القدرة على التشكل بالأشكال الحسنة المختلفة ،  ولهذا كان الرسل يرونهم .

خليفة :  أي خليفة مني لأن آدم كان خليفة الله في أرضه ،  وكذلك كل نبي ،  قال تعالى :  {  يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } ( ص26 ) .

التفسير :

لقد أراد الله أن يسلم هذا الكائن الجديد في الوجود زمام هذه الأرض ،  وأن يطلق يده فيها ( وأن يكل إليه إبراز مشيئة الخلق في الإبداع والتكوين والتحليل والتركيب والتحوير والتبديل وكشف ما في هذه الأرض من قوى وطاقات وكنوز و خامات ،  وتسخير هذا كله بإذن الله في المهمة الضخمة التي وكلها الله إليه ،  ( وإذن فقد وهب هذا الكائن الجديد من قوى وطاقات وكنوز وخامات ،  ووهب من القوى الخفية المشيئة الإلهية ) ( 72 )

أو تعظيما لشأن آدم وتنويها بفضله بأن بشر بذكره في الملء الأعلى قبل إيجاده ولقبه بالخليفة ( 73 ) .

الحكمة من إخبار الملائكة :

والغرض من إخبار الملائكة بخلافة آدم في الأرض ،  هو أن يسألوا ذلك السؤال ويجابوا بما أجيبوا به حتى يعرفوا حكمته ،  صيانة لهم من اعتراض الشبهة ،  أو الحكمة على تعليم العباد المشاورة في أمورهم ،  قبل أن يقدموا عليها ،  وعرضها على ثقاتهم  ونصائحهم  وإن كان المستشير بعمله وحكمته غنيا عن المشاورة ) ( 74 ) .

قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون .

لقد تشوقت الملائكة لمعرفة الحكمة في استخلاف ذلك المخلوق الذي سيمنح الإرادة والاختيار والقدرة على القتل وسفك الدماء ،  مع أنهم أولى منه بالخلافة في الأرض ،  حيث إنهم يسبحون بحمد الله وينصرفون لعبادته وتقديس أسمائه وتحقيق القصد من خلقهم بعبادته فهم أولى بالخلافة في الأرض لأنهم معصومون من الخطأ .

وما علموا أن الأرض لو ملئت بالملائكة لانصرفوا للعبادة وبقيت الأرض خرابا بيانا ،  لعدم حاجة الملائكة إلى زراعتها وعمارتها ،  ( ويوحي قول الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها بأنه كان لديهم من شواهد الحال ،  أو من تجارب سابقة في الأرض ،  أو إلهام البصيرة ما  يكشف لهم عن فطرة هذا المخلوق ،  أو من مقتضيات حياته على الأرض ،  ما يجعلهم يعرفون أو يتوقعون أنه سيفسد في الأرض وأنه سيسفك الدماء ،  ثم هم بفطرة الملائكة البريئة ،  التي لا تتصور إلا أن الخير المطلق هو وحده الغاية المطلقة للوجود ،  وهو وحده العلة الأولى للخلق وهو متحقق بوجودهم هم ،  يسبحون بحمد الله ويقدسونه ويعبدونه ولا يفترون عن عبادته .  .  .  ) .

( لقد خفيت عليهم حكمة المشيئة العليا ،  في بناء هذه الأرض وعمارتها ،  وفي تنمية الحياة وتنويعها ،  وفي تحقيق إرادة الخالق وناموس الوجود في تطويرها وترقيتها على يد خليفة الله في أرضه ،  هذا الذي قد يفسد أحيانا وقد يسفك الدماء أحيانا ليتم من وراء هذا الشر الجزئي الظاهر ،  خير أكبر وأشمل ،  خير النمو والرقي الدائم ،  خير الحركة الهادمة البانية ،  خير المحاولة التي لا تكف ،  والتطلع الذي لا يقف والتغيير والتطوير في هذا الملك الكبير ) ( 75 ) .

عندئذ جاءهم القرار من العليم بكل شيء والخبير بمصائر الأمور :  {  قال إني أعلم ما لا تعلمون } ،  إني أعلم أن الأرض لا يعمرها إلا إنسان يملك الإرادة والاختيار والطاعة والمعصية ،  ويكون جزاءه التواب ،  والعقاب على المعصية .  {  ونبلوكم بالشر وخير الفتنة } .  ( الأنبياء 35 ) .