المفردات :

الأمة :  الجماعة ،  والإشارة إلى الأنبياء الثلاثة .

خلت :  مضت وذهبت .

لها ما كسبت :  ما عملت .

ولكم ما كسبتم :  أي أنتم مجازون بأعمالكم .

التفسير :

134- تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون .

تلك :  إشارة إلى إبراهيم وبنيه .

أي أن إبراهيم وذريته أمة قد انقرضت ومضت ،  لها جزاء ما كسبت من خير أو شر ،  فإن من سنة الله في عباده أن يتحمل كل إنسان مسؤولية عمله وألا يجزي أحد إلا بكسبه وعمله هو ،  ور يسأل عما عمل سواه .

قال تعالى :  أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .  ( النجم : 36-39 ) .

وجاء في الحديث :  «يا بني هاشم لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم »( 314 ) .

وقال الغزالي :  إذا كان الجائع يشبع إذا أكل واله دونه ،  والظمآن يروي إذا شرب والده وإن لم يشرب ،  فالعاصي ينجو بصلاح والده .

وقد كانت الدعوة إلى الإيمان بالله والعمل الصالح رسالة الأنبياء جميعا ،  فهم هداة إلى التوحيد ودعاة إلى مكارم الأخلاق ،  ومرشدون إلى إخلاص العمل لله ،  وإسلام الوجه له واتباع تعاليم الإسلام .

وفي القرآن الكريم آيات صرحت بأن الإسلام للذين الذي دعا إليه كل الأنبياء ،  وانتسب إليه أتباعهم ،  فنوح قال لقومه :  وأمرت أن أكون من المسلمين . ( يونس :  72 ) وموسى قال لقومه :  يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين . ( آل عمران :  52 ) .

والحواريون قالوا لعيسى :  آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون . ( يونس :  84 ) .

بل إن فريقا من أهل الكتاب حين سمعوا القرآن أشرقت قلوبهم لدعوته وقالوا :  آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين( القصص :  53 ) .

لقد كانت الشرائع السماوية خطوات متصاعدة ،  ولبنات متراكمة في بنيان الدين والأخلاق وسياسة المجتمع ،  وكانت مهمة اللبنة الأخيرة أن أكملت البنيان وملأت ما بقي من فراغ ،  وأنها في الوقت نفسه كانت بمثابة حجر الزاوية الذي يمسك أركان البناء .

يقول الدكتور محمد عبد الله دراز :  يجب أن نفهم أن تعديل الشريعة المتأخرة للمتقدمة ليس نقضا لها وإنما وقوفا بها عند وقتها المناسب وأجلها المقدر .

مثل ذلك كمثل ثلاثة من الأطباء جاء أحدهم إلى الطفل في الطور الأول من حياته فقصر غذاءه على اللبن .

وجاء الثاني في مرحلته التالية فقرر له طعاما لينا وطعاما نشويا خفيفا .

وجاء الثالث في المرحلة التي بعدها فأمر له بغذاء كامل .

لا ريب أن ها هنا اعترافا ضمنيا من كل واحد منهم بأن صاحبه كان موفقا كل التوثيق في علاج الحالة التي عرضت عليه ،  هكذا الشرائع السماوية كلها صدق وعدل في جملتها وتفصيلها ،  وكلها يصدق بعضها بعضا من أنفها إلى يائها ( 315 ) .

قال صلى الله عليه وسلم :  «مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وجمله إلا موضع لبنة فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون :  هلا وضعت هذه اللبنة ،  فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين( 316 ) .  » .