نقض العهد

(  وإذ أخدنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون( 63 ) ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين64 ) (

المفردات :

الطور :  هو الجبل المعروف الذي ناجى عليه موسى ربه  تعالى  ورفع الجبل فوق رؤوسهم كان لإرهابهم بعظمة القدرة من دون أن يكون لإجبارهم وإكراههم على العمل بما أوتوه .  قال تعالى في سورة الأعراف :  وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع به .  ( الأعراف : 171 ) .  والنتق هو الهز والزعزعة والجذب والإقتلاع .

التفسير :

63- وإذ أخدنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور .  .  .  هذا بيان لنعمة أخرى أنعمها الله على اليهود مع بيان حالهم فيها عرض عليهم من التكاليف .  أي واذكروا وقت أن أخذنا عليكم بأن تتبعوا موسى وتعملوا بالتوراة التي يجيئكم بها من عند الله .  ورفعنا فوقكم الطور .  تخويفا لكم .

فعن ابن أبي حاتم عن ابن عباس أن موسى  عليه السلام  لما جاءهم بالتوراة وما فيها من التكاليف الشاقة كبرت عليهم وأبوا قبولها ،  فأمر الله جبريل بقلع الطور فظلله فوقهم حتى أقبلوا ،  لأنهم ظنوا أنه واقع بهم ( 171 ) .

خذوا ما أتيناكم بقوة .  المراد من القوة :  الجد والاجتهاد كما قال ابن عباس :  أي قلنا لهم ،  خذوا ما آتيناكم بجد واجتهاد مع حسن النية والإخلاص ،  فإن ذلك يدفعهم إلى النظر في الآيات حتى يقتنعوا ويحسنوا العمل .

وهنا سؤال وهو أنه يأخذ من الآية أن إيمانهم كان بالإلجاء والإكراه ،  وهذا ينافي التكليف الذي يقوم على الاختيار ،  فهو الذي يكون العقيدة الصحيحة المبينة على الإقناع ،  ولهذا قال تعالى :  لا إكراه في الدين ( البقرة256 ) .  وقال لنبيه وكان حريصا على إيمان الناس :  أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين ( يونس99 ) .

والجواب أن الاختيار كان موكولا إليهم في كل عروض الإيمان عليهم ،  ولما لم يمتثلوا ،  كانت آيات التخويف لهم بمنزلة مشروعة القتال للكفار ،  لإصلاح حالهم مع الله تعالى ،  فإن الحكمة تدعوا إلى الأخذ بالقوة إذا فشل النصح والإرشاد ،  ولهذا ينبغي أن يؤدب الوالد بالقوة ابنه المعوج السلوك إذا لم ينفع معه تكرار النصح حتى لا يستمر فساده ( 172 ) .

واذكروا ما فيه لعلكم تتقون :  أي بعد أخذ الكتاب بقوة ادرسوا ما فيه وداوموا على تذكره حتى يرسخ في قلوبكم ،  فإذا فعلتم ذلك صفت قلوبكم وارتقت في السلوك إلى ربكم ،  وبهذا تصير نقية من أدران الرذائل ،  راضية مرضية عند ربها . والعاقبة للتقوى .