/م221

{  فإن خفتم فرجالا أو ركبانا }

المفردات :

فإن خفتم	 :  الخوف ،  الفزع من أي مصدر يبعث عليه .

فرجالا	 :  جمع راجل ،  أي فصلوا راجلين .

أو ركبانا	 :  جمع راكب ،  أي راكبين على الإبل وغيرها مما يركب كالمصفحات والدبابات وغيرها .

المعنى الإجمالي :

فإذا أدركتم الصلاة وأنتم خائفون فلا تتركوها بل صلوا كما استطعتم مشاة أو راكبين ،  فإذا زال الخوف عنكم فصلوا الصلاة مستوفية الأركان كما علمتموها ،  ذاكرين الله فيها ،  شاكرين له ما علمكم إياه وما من به عليكم من نعمة الأمن .

التفسير :

أمر بالله بالصلاة وأوجب أداءها في قنوت وخشوع ،  في حالة الصحة والأمن .

والصلات فرض أساسي وركن رئيسي من أركان الإسلام لا يسقط عن الإنسان بالخوف أو المرض أو العجز فلابد من أدائها على أي صورة تيسر للإنسان أداؤها .

فالمريض أحوج إلى دعاء الله والخائف أحوج إلى ذكر الله ،  واستمداد الأمن والطمأنينة منه .  ومن ثم تجب الصلاة في ميدان القتال والمعركة ،  كما ذكر القرآن ذلك في سورة النساء( 289 ) .

أما إذ زاد الخوف وحدث لقتال بالفعل ،  فإن المحارب يؤدي الصلاة على أية حالة تيسر له أداؤها .

{  فإن خفتم فرجالا أو ركبانا }

أي إذا اشتد الخوف من عدو أو سبع أو سيل جارف ففي مثل هذه الأحوال يصلي الخائف فردا بلا جماعة ،  سواء أكان راجلا أي ماشيا على قدميه ،  أم راكبا أي وسيلة من وسائل الركوب ،  كالدواب والسيارة والطيارة ،  وتكون قبلتها حيثما توجهت دابته أو عربته أو طائرته ولا يلزمه ركوع ولا سجود ،  إذا كان هذا يضره ويكفيه عن الإيماء بالرأس بطريقة لا تعرض للتهلكة ولا ينقص عدد ركع صلاة الخوف عن صلاة المسافر ،  وهي ركعتان في الرباعية واثنتان في الصبح وثلاث في المغرب .

هكذا قال مالك والشافعي وجماعة من العلماء .

وقال الحسن ابن أبى الخسن وقتادة وغيرهما يصلي ركعة إيماء .

روى مسلم عن بكير ابن الأخنس عن مجاهد ،  عن ابن عباس قال :   "  فرض الله الصلاة على لسان رسوله صلى الله عليه ومسلم في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة " ( 290 ) .

وضعف هذا الرأي بأن الأخنس انفرد بهذا الحديث ،  وليس بحجة عند الانفراد ،  والصلات أولى ما يحتاط فيه .

{  فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون }

فإذا زال خوفكم ،  فصلوا لله صلاة الأمن ،  كما علمكم من شأنها ما لم تكونوا تعلمون على لسان نبيه ،  حيث عرفتم كيفيتها منه ،  ولم يكن لكم علم من قبل .

والكلام جاري مجرى الامتنان من الله عليهم بذلك ،  فقد كانوا من قبل يعبدون الأوثان ولا يعرفون عبادة الله .

***