/م54

المفردات :

الصاعقة :  نار محرقة تنزل من السماء ،  ومن أسباب الصواعق اتحاد كهربية السحاب المختلفة النوع بموجبها أو اتحادها مع كهربية الأرض السالبة .

التفسير :

وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون .  يرى جمهور المفسرين أن القائلين لموسى أرنا الله جهرة هم السبعون الذين اختارهم موسى للذهاب معه إلى ميقات ربه وقد وردت آثار في تفسير ابن جرير الطبري وابن كثير .  وقيل إن الذين طلبوا من موسى رِؤية الله جهرة هم عامة بني إسرائيل بدون تحديد لهؤلاء السبعين ( 147 ) .

ومعنى الآية :  واذكروا يا بني إسرائيل وقت أن تجاوزتم حدودكم وتعنتم في الطلب فقلتم لنبيكم موسى بجفاء وغلظة :  لن نؤمن لك ولن نصدقك في قولك إن هذا كتاب الله حتى نرى الله عيانا لا ساتر بيننا وبينه ،  فيكون كالجهر في الوضوح .  فأخذتكم العقوبة التي صعقتكم بسبب جهلكم وتطاولكم وأنتم تشاهدونها بعيونكم .

قال بن جرير :

الصاعقة كل أمر هائل رآه الرائي أو عاينه أو أصابه ،  حتى يصير من هوله وعظيم شأنه إلى هلاك وعطب وذهاب عقل صوتا كان ذلك أو نارا أو زلزلة أو رجفة ،  ومما يدل على أن الشخص قد يكون مصعوقا وهو حي غير ميت ،  قوله تعالى :  وخر موسى صعقا ( الأعراف 143 ) لأن الله أخبر عنه أنه لما أفاق قال :  سبحانك تبت إليك ( الأعراف143 ) وفي التوراة :  ( إن طائفة من بني إسرائيل قالوا :  لماذا اختص موسى وهارون بكلام الله من دوننا ،  وشارع ذلك في بني إسرائيل وقالوا لموسى بعد موت هارون :  إن نعمة الله على شعب إسرائيل لأجل إبراهيم وإسحاق فتعم الشعب جميعه ،  وأنت لست أفضل منه فلا يحق لك أن تسودنا بلا مزية ،  وإنا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذهم إلى خيمة العهد فانشقت الأرض وابتلعت طائفة منهم وجاءت نار من الجانب الآخر فأخذت الباقين ) 148 ) .  وهكذا كان بنو إسرائيل يتمردون ويعاندون وسوط العذاب يصب عليهم صبا جزاء كفرهم وعنادهم .

قال الإمام ابن جرير :

ذكرهم الله تعالى بذلك اختلاف آبائهم وسوء استقامة أسلافهم مع أنبيائهم مع كثرة معاينتهم من آيات الله وعبرة ما تثلج بأقلها الصدور ،  وتطمئن بالتصديق معها النفوس .  وذلك مع تتابع الحجج عليهم وسبوغ النعم من الله لديهم ،  وهم مع ذلك مرة يسألون نبيهم أن يجعل لهم إلها غير الله ،  ومرة يعبدون العجل من دون الله ،  ومرة يقولون :  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة . ( البقرة 55 ) وأخرى يقولون له إذا دعوا إلى القتال :  فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .  ( المائدة 24 ) .  ومرة يقال لهم :  وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيئاتكم . ( الأعراف 161 ) فيقولون حنطة في شعيرة ،  ويدخلون الباب من قبل أستاهم ،  مع غير ذلك من أفعالهم التي آذوا بها نبيهم التي يكثر إحصاؤها ) ( 149 ) .