نموذج من الناس

{  ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام( 204 ) وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد( 205 ) وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد( 206 ) ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد( 207 ) }

المفردات :

يعجبك :  من الإعجاب بمعنى الاستحسان .

ألد :  شديد الخصومة ،  يقال له لده يلده ،  شدد خصومته .

الخصام :  الجدال .

/م204

التفسير :

{  ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا وبشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام }

بينت لنا هذه المجموعة من الآيات الكريمة نوعين من الناس أحدهما خاسر والآخر رابح لكي نتبع طريق الرابحين ونهجر طريق الخاسرين .

تصف الآيات نموذجا من المنافقين يعتمد على ثلاثة أصناف :

1 .  حسن القول بحيث يعجب السامع .

2 .  وإشهاد اله تعالى على صدقه وحسن قصده .

3 .  وقلب الحقائق وإيقاع الفتنة والتخريب والفساد .

والمعنى :  ومن الناس فريق يورقك منطقهم ،  ويعجبك بيانهم ،  ويحسن عندك مقالهم ،  فأنت معجب بكلامهم الحلو الظاهر ،  المر الباطن ،  وأنت في هذه الدنيا لأنك تأخذ الناس بظواهرهم ،  وأما في الآخرة فلن يعجبك أمرهم لأنهم ستنكشف حقائقهم أمام الله الذي لا تخفى عليه خافية ،  وسيعاقبهم عقابا أليما لإظهارهم القول الجميل وإخفائهم القول القبيح .

هذا النوع من الناس يثير الإعجاب بحسن بيانه ،  ويضللهم بحلاوة لسانه ،  ويحلف بالأيمان المغلظة انه لا يقول إلا الصدق ،  ويجادل عما يقوله بالباطل بقوة وعنف ومغالبة ،  فهو بعيد عن طباع المؤمنين الذين إذا قالوا صدقوا وإذا جادلوا اتبعوا أحسن الطرق وأهداها .

{  ويشهد الله على ما في قلبه }

أي يحلف بالله على أن ما في قلبه موافق لما يقول ويدعي ،  وفي معنى الحلف أن يقول الإنسان :  الله يعلم أو يشهد بأنني أحب كذا وأريد كذا ،  أو الله يشهد أني صادق فينا أقول .

 "  وقال العلماء :  إن هذا آكد من اليمين ،  وعن بعض الفقهاء أم من قاله كاذبا مرتدا لأنه نسب الجهل إلى الله تعالى ،  وأقول إن أقل ما يدل عليه هو عدم المبالاة بالدين .   "  ( 136 )

{  وهو ألد الخصام }

قال القرطبي :   "  الألد :  الشديد الخصومة والعداوة ولددته بفتح الدال ألده بضمها إذا جادلته فغلبته ،  والألد مشتاق من اللديدين وهما صفحتا العنق ،  أي :  في أي جاني أخذ من الخصومة غلب ،  والخصام في الآية مصدر خاصم ،  وقيل خصم كصعب وصعاب .

والمعنى أشد المخاصمة خصومة ،  وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم  " ( 137 ) .