تبديل النعم

{  سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب( 211 ) }

والعودة هنا على بني إسرائيل عودة طبيعية ،  فيها تحذير من بني إسرائيل في التلكؤ والنشوز ،  والتعنت وسؤال الخوارق ،  ثم الاستمرار في العناد والجحود وهذه هي مزالق الطريق التي يحذر الله الجماعة المسلمة منها كي تنجو من عاقبة بني إسرائيل المنكودة .

المعنى الإجمالي :

سل بني إسرائيل كم سقنا إليهم الأدلة القاطعة على صدق الرسول ،  وفي ذلك نعمة هدايتهم إلى الله فكفروا بهذه الأدلة وعمدوا بتكذيبهم إلى تبديل الغرض منها ،  فبعد أن وضعت للهداية ،  أصبحت بالنسبة لكفر هؤلاء بها سببا في زيادة ضلالهم وإثمهم ،  ومن يبدل نعم الله بهذه الصورة يحق عليه العذاب لأن الله شديد العقاب .

التفسير :

{  سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة }

سل فعل أمر من سأل وأصله اسأل فنقلت فتحة الهمزة إلى السين قبلها وصارت ساكنة فحذفت ،  ولما فتحت السين لم يكن هناك حاجة إلى همزة الوصل فحذفت أيضا ،  والمراد بهذا السؤال تقريعهم على جحودهم الحق بعد وضوح الآيات ،  إجابتهم كما إذا أراد منا توبيخ أحد ،  فيقول لمن حضره :  سله كم أنعمت عليه ؟  .

قال الفخري الرازي :

اعلم أنه ليس المقصود :  سل بني إسرائيل ليخبروك عن تلك الآيات فتعلمها ،  وذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عالما بتلك الأحوال ،  بإعلام الله تعالى إياه ،  بل المقصود منه المبالغة في الزجر عن الإعراض عن دلائل الله تعالى .

أي سل هؤلاء الحاضرين أنا لما آتينا أسلافهم آيات بينات فأنكروها ،  لا جرم استوجبوا العقاب من الله تعالى وذلك تنبيه لهؤلاء الحاضرين ،  على أنهم لو زلوا عن آيات الله ،  لوقعوا كما وقع أولئك المتقدمون فيه ،  والمقصود من ذكر هذه الحكاية أن يعتبروا بغيرهم . ( 145 ) .

ومن الآيات البينات والمعجزات الواضحات التي أظهرها الله لبني إسرائيل :  عصا موسى التي ألقاها فإذا هي حية تسعى ،  والتي ألقاها فإذا هي تلقف ما صنعه السحرة ،  والتي ضرب بها البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم ،  وإرسال الجرد والقمل والضفادع والدم إليهم ،  وإنقاذهم من فرعون ،  وفرق البحر بهم ،  وإرسال المن والسلوى عليهم ،  إلى غير ذلك من الآيات الدالة على وحدانية الله ،  وصدق موسى في رسالته ومع ذلك فمنهم من قال :  {  أرنا الله جهرة } .  ( النساء :  153 )

ومنهم من عبد العجل ،  قال تعالى :  {  واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خورا ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين } .  ( الأعراف :  148 ) .

ثم بين سبحانه سوء عاقبة الجاحدين لآياته فقال :

{  ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب }

أي ومن يبدل نعمة الله من بعدما وصلت إليه واتضحت له ،  بأن كفر بها مع أنها تدعو إلى الإيمان ،  وجحد فضلها مع أنها تستلزم منه الشكر لمسديها ،  من يبدل ذلك التبديل ،  فإن الله سيعاقبه عقابا شديدا .

وما بدلت البشرية هذه النعمة إلا أصابها العقاب الشديد في حياتها في الأرض قبل عقاب الآخرة ،  وها هي ذي البشرية المنكودة الطالع في أنحاء الأرض كلها تعاني العقاب الشديد ،  وتجد الشقوة النكدة ،  وتعاني القلق والحيرة ويأكل بعضها بعضا .

ونظرة إلى التنقل السريع المحمول بيت الأهواء والأزواج والصداقات والأزياء ،  بين فصل وفصل ،  لا بين الصباح والمساء ،  كل هذا يكشف عن الحيرة القاتلة التي لا طمأنينة فيها ولا سلام .  وإن هو إلا عقاب الله لمن يحيد عن منهجه ،  ولا يستمع لدعوته :  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة .  .  . ون الإيمان الواثق لنعمة الله على عباده ،  ولا يبدلها مبدل حتى يحيق به ذلك العذاب والعياذ بالله . ( 146 ) .

***