{  أياما معدودات .  .  .  }

أي أياما معينات بالعدد وهي أيام رمضان فالله لم يكن يفرض علينا صوم الدهر كله ولا أكثره تخفيفا ورحمة بالمكلفين :   "  ولو علم المؤمن فضل رمضان لتمنى أن يكون السنة كلها  "  .

{  فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر }

لقد شرع الله الإفطار للمريض والمسافر على سبيل الرخصة ،  وهما بالخيار إن شاءا أفطرا وإن شاءا صاما ،  إلا أن أكثر الفقهاء قالوا :  الصوم أفضل لمن قوي عليه .

والذي نراه أن الله تعالى قد أباح الفطر في رمضان بسبب المرض أو السفر ،  لأن كلا منهما مظنة المشقة والحرج ،  والحكم الشرعي يوجد حيث توجد مظنته وينتفي حيث تنتفي ،  وعلى المسلم أن يقدر حال نفسه ،  فإذا أيقن أو غلب على ظنه أن مرضه أو سفره ليس في الصوم معه مشقة أو عسر صام عملا بقوله تعالى :  {  وأن تصوموا خير لكم } .  وإذا أيقن أو أغلب على ظنه أن مرضه أو سفره يجعل الصوم شاقا عليه أفطر عملا بقوله :  {  يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } .  فالمسألة ترجع إلى ضمير الفرد ودينه ،  واستفتاء قلبه .

والثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه صام في السفر وأفطر ،  وخير بعض أصحابه بين الصوم والفطر .

روى الشيخان ومالك وأبو داود عن أنس ابن مالك قال :   "  كنا مع النبي صلى اله عليه وسلم فمنا الصائم ومنا المفطر فلا الصائم يعيب على المفطر ولا المفطر يعيب على الصائم  " ( 60 ) .

ومن صام وهو مريض أو مسافر فقد أدى الفريضة ،  ومن أفطر وجب عليه القضاء .

وروى عن عائشة أن حمزة الأسلمي قال للنبي صلى الله عليه وسلم :  أأصوم في السفر ؟  وكان كثير الصيام ،  فقال له النبي صلى الله عليه وسلم :   "  إن شئت فصم وإن شئت فأفطر ،  وفي رواية مسلم أنه أجابه بقوله :   "  هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه  "  ( 61 ) .

وأكثر الأئمة كمالك وأبى حنيفة والشافعي على أن يصوم أفضل لمن قوي عليه ولم يشق ،  ويرى أحمد و الأوزاعي أن الفطر عملا بالرخصة .

{  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين }

والذين يطيقون الصوم هم الشيوخ والضعفاء والزمني الذين لا يجرى برء أمراضهم والعمال الذين جعل الله معاشهم الدائم بالأشغال الشاقة كاستخراج الفحم من المناجم ،   "  والمجرمون الذين يحكم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة والحبلى والمرضع إذا خافتا على ولديهما ،  فكل هؤلاء يفطرون وعليهم الفدية ،  وهي إطعام مسكين من أوسط ما يطعمون منه أهليهم بقدر كفايته أكلة واحدة بقدر شبع المعتدل الأكل ،  عن كل يوم يفطرونه  "  ( 62 ) .

ومعنى  "  يطيقونه  "  يقدرون عليه ويتحملونه بمشقة وتعب ،  لأن الطاقة اسم للقدرة على الشيء مع الشدة والمشقة ،  والواسع اسم للقدرة على جهة السهولة .

قال الراغب :  ( والطاقة اسم لمقدار ما يمكن للإنسان أن يفعله بمشقة ،  وذلك تشبيه بالطوق المحيط بالشيء ومنه :  ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .  ( البقرة :  286 ) أي ما يصعب علينا مزاولته ،  وليس معناه :  لا تحملنا مالا قدرة لنا به ) ( 3 ) .

والعرب لا تقول فلان أطاق الشيء إلا إذا كانت قدرته عليه في نهاية الضعف بحيث يتحمله بمشقة وعسر ،  فلا يقال مثلا :  فلان يطيق حمل نواة أو ريشة أو عشرة دراهم من حديد .  وإنما يقال :  هو يطيق حمل قنطار من الحديد أو حمل الأمتعة الثقيلة .

وللعلماء أقوال كثيرة في المراد بقوله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .  أشهرها ثلاثة آراء .

الرأي الأول :  أن هذا راجع إلى المقيم الصحيح خيره الله تعالى بين الصوم وبين الفداء وكان ذلك في بدء لإسلام ،  فرض عليهم الصوم ولم يتعودوه فاشتد عليهم ،  فرخص لهم في الإفطار ،  الفدية ثم نسخ ذلك وأوجب عليهم الصوم .

ويشهد لهذا القوم ما جاء في الصحيحين عن سلمة بن الأكوع قال :

لما نزلت هذه الآية :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .  كان من أراد أن يفطر ويفتدى ،  حتى نزلت الآية فنسختها( 64 ) .

الرأي الثاني :  أن قوله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية .  .  .  }

ليس بمنسوخ بل هو محكم ،  وأنه في شأن الشيخ الكبير الهرم والمرأة العجوز ،  إذا كانا لا يستطيعان الصيام فعليهما أن يفطروا وأن يطعما عن كل يوم مسكينا ،  وأصحاب هذا الرأي يستدلون بما رواه البخاري عن ابن عباس أنه قال في هذه الآية :  ليست بمنسوخة ،  هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فعليهما أن يطعما مكان كل يوم مسكينا( 65 ) .

الرأي الثالث :  أن قوله تعالى :  {  وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } .

ليس بمنسوخ أيضا بل هو محكم وأن معنى الآية عندهم :  وعلى الذين يطيقونه ،  أي يقدرون على الصيام بمشقة شديدة إذا أرادوا أن يفطروا فعليهم أن يطعموا عن كل يوم يفطرونه مسكينا .  ( بأن يقدموا له نصف صاع من بر أو صاعا من ثمر أو شعير أو قيمة ذلك ) ،  ولم يقصروا ذلك على الرجل الكبير والمرأة العجوز كما فعل أصحاب الرأي الثاني وإنما أدخلوا في حكم الذين يقدرون على الصوم بمشقة وتعب المرضع والحامل إذا خافتا على أنفسهما أو ولديهما وفي حكمهما ممن يشق عليهم الصوم مشقة كبيرة ،  وأصحاب هذا الرأي يستدلون على ما ذهبوا إليه بمنطوق الآية ،  إذ إن الوسع اسم للمقدرة على الشيء على جهة السهولة ،  والطاقة اسم للمقدر عليه مع الشدة والمشقة .  كما يستدلون أيضا على ما ذهبوا إليه بقراءة ( يطيقونه )( 66 ) بضم الياء الأولى وتشديد الثانية أي يتجشمونه ويتكلفونه بمشقة وتعب ،  وقد انتصر بعض العلماء لهذا الرأي بناء على أن منطوق الآية يؤيده .

كما انتصر بعضهم للرأي الأول بناء على أن الأحاديث الصحيحة تسانده ،  وعلى أنه هو الأقرب إلى روح الشريعة الإسلامية في التدرج في تشريع التكاليف التي فيها مشقة على الناس ،  كما انتصر بعضهم للرأي الثاني الذي روى عنه أبن عباس .

{  فمن تطوع خيرا فهو خير له }

أي فمن زاد في الفدية فذلك خير له لأن الثواب عائد إليه ومنفعته له ،  وهذا التطوع شامل لأصناف ثلاثة :

1- أن يزيد في الإطعام على مسكين واحد فيطعم بدل كل يوم مسكينين أو أكثر .

2- أن يطعم المسكين الواحد أكثر من القدر الواجب .

3- أن يصوم مع الفدية .

{  وأن تصوموا خير لكم } أي وصومكم أيها المرضى والمسافرون والذين يطيقونه خير لكم من الفدية لما فيها من رياضة الجسد والنفس ومراقبة الله .

{  إن كنتم تعلمون }

وجه الخيرية فيه وكونه لمصلحة المكلفين ،  لأن الله غني عن العالمين ،  وما روى من قوله عليه الصلاة والسلام :   "  ليس من البر الصوم في السفر  "  فقد خصص بمن يجهده الصوم ويشق عليه حتى يخاف الهلاك ،

شهر رمضان

ورد في هذه النبوة أنه  "  إذا جاء شهر رمضان ،  فتحت أبواب الجنان ،  وغلقت أبواب النيران ،  ونادى منادي من قبل الله تعالى :  يا طالب الخير أقبل ،  ويا باغي الشر أدبر  "  ( 67 ) .

وقد أختص الله شهر رمضان بعدد من الفضائل والمزايا يمكن أن نذكر عشرا منها :

1 .  فهو شهر أنزل الله فيه القرآن ،  هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .

2 .  وهو شهر الصوم وفي الصيام صفاء النفس ،  وخشوع القلب ومراقبة الله سبحانه تعالى

3 .  وهو شهر الصبر والاحتمال وتربية الإرادة ،  وخلق عادات إسلامية سليمة .

4 .  وهو شهر الصدقة ،  وصلة الرحم ،  ففيه الفطرة طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين .  وفي الحديث :   "  كان صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل  "  .

5 .  وفي السابع عشر من رمضان في العام الثاني للهجرة كانت غزوة بدر الكبرى ،  وهي أول معركة هامة في تاريخ الدعوة الإسلامية ،  وكان انتصار المسلمين فيها نقطة تحول أساسية بدأت قوة المسلمين بعدها في النمو والازدياد .

6 .  وفي 20 من رمضان سنة8ه تم فتح مكة وخضعت أم القرى ،  ودخل الناس في دين الله أفواجا ،  ويعتبر فتح مكة من أهم الأمور التي اعتز بها الإسلام وتمكن بسببها من الصمود والانتشار .

7 .  وفي رمضان ليلة القدر ،  وهي ليلة مباركة يضاعف فيها الله الثواب ،  ويجعل ثواب العبادة فيها خيرا من ثواب العبادة في ألف شهر ،  فهي منحة إلهية ومكافأة ربانية وعطاء سماوي يكفأ به الصائمون المخلصون ،  وقد أخفى الله ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان حتى يجتهد المسلمون في أواخره فيحصلوا على قدر كبير من الثواب والأجر .

8 .  وفي شهر رمضان صلاة التراويح وهي عبارة عن صلاة عشرين ركعة بعد صلاة العشاء ويجوز أن تصلى ثمانية ركعات مع إطالة القراءة .

9 .  وفي ختام رمضان يأتي عيد الفطر مكافأة للصائم الذي أرضى به وصام نهار رمضان وقام ليله فيكون الفرح والسرور في عيد الفطر جزاء عاجلا ،  وله في الآخرة ثواب آجل

10 .  وفي أعقاب رمضان يأتي صيام الأيام البيض .  وهي ستة أيام من شهر شوال ،  بمثابة مسك الختام لصيام رمضان .

وفي الحديث :   "  من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام السنة كلها  " ( 68 ) .  وقد ورد ذكر شهر رمضان في القرآن الكريم مرة واحدة في الآية 185 من سورة البقرة .

***