افتتاح السورة

بسم الله الرحمان الرحيم

{  آلم( 1 ) ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين( 2 ) }

{  آلم } هذه فاتحة سورة البقرة ،  وقد تنوعت فواتح السور في القرآن الكريم تبعا لتنوع موضوعاتها ،  فمنها من بدئ بالثناء إثبات الحمد لله ،  كما في سورة الفاتحة الحمد لله رب لعالمين( الفتحة :  2 ) وكما في سورة الأنعام :  الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور( الأنعام :  1 ) .

ومنها من بدء بالنداء مثل :  يا أيها النبي( التحريم1 ،  الطلاق1 ) يا أيها المزمل( المزمل :  1 ) يا أيها المدثر . ( المدثر :  1 ) .

ومنها من بدئ بالقسم مثل والصافات( الصافات1 ) والذاريات ( الذاريات1 ) والطور

( الطور 1 ) والنجم( النجم1 ) والفجر( الفجر1 ) والشمس( الشمس1 ) والليل ( الليل 1 )والضحى ( الضحى1 ) والعاديات ( العاديات : 1 ) والعصر ( العصر1 ) .

حروف المعجم

من سور القرآن ما بدأ ببعض الحروف الهجائية التي لا تكون كلمات مثل :  ألف ،  لآم ،  ميم .

وفي القرآن صيغ مختلفة من هذه الفواتح منها ما هو ذو حرف واحد ،  مثل :  {  ص والقرآن ذي الذكر }( ص1 ) {  ق والقرآن المجيد }( ق1 ) {  ن والقلم وما يسطرون } .  ( الليل1 ) .

ومنها ما هو ذو حرفين مثل :  {  طه( 1 ) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى }( طه 1-2 ) ،  {  يس( 1 ) والقرآن الحكيم }( يس1-2 ) ،  {  حم( 1 ) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم }( غافر :  1-2 ) .

ومن السور ما بدئ بثلاثة حروف مثل :  طسم ،  آلر ،  آلم .

وقد تكررت آلم .  في بداية سورة البقرة وآل عمران ،  والعنكبوت والروم ولقمان والسجدة .  ومن السور ما بدئ بأربعة أحرف مثل : المص ،  آلمر ،  ومنها ما بدئ بخمسة أحرف مثل :  كهيعص ،  حم( 1 )عسق .

معاني هذه الفواتح

ليس لهذه الفواتح في لغة العربية معان مستقلة ولم يرد من طريق صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم بيان للمراد منها ،  بيد أنه قد أثرت عن السلف آراء متعددة في معاني هذه الحروف ،  وهذه الآراء على كثرتها ترجع إلى رأيين اثنين :

أحدهما :  أنها جميعا مما استأثر الله به ،  ولا يعلم معناها أحد سواه وهذا رأي كثير من الصحابة والتابعين .

ثانيهما :  أن لها معنى وقد ذهبوا في معناها مذاهب شتى .

1- فمنهم من قال :  هي أسماء للسور التي بدئت بها ،  أو أن كلا منها علامة على انتهاء سورة والشروع في أخرى .

2- ومنهم من قال :  إنها رموز لبعض أسماء الله تعالى وصفاته ،  فنسب إلى ابن عباس في :  كهيعص أن الكاف من الملك ،  والهاء من الله والياء من العزيز والصاد من المصور .  ونسب إليه أنها إشارة إلى الكاف ،  هاد ،  أمين ،  عالم ،  صادق ،  وروي عن الضحاك في معنى آلر :  أن الله أرفع .

3- ومنهم من قال :  إنها قسم أقسم الله به لبيان شرف هذه الحروف وفضلها إذ هي مباني كتابه المنزل على رسوله .

4- ومنهم من قال :  إن المقصود بها هو تنبيه السامعين وإيقاظهم .

5- ومنهم من قال :  إن المقصود منها سياسة النفوس المعرضة واستدراجها إلى استماع القرآن والإنصات إليه ،  فقد كان العرب يتواصون بعد الاستماع إلى القرآن ،  فلما سمعوا هذه الحروف أنصتوا إليها ثم استمعوا إلى ما بعدها .

6- ومنهم من ذهب إلى أن هذه الحروف ذكرت للتحدي وبيان إعجاز القرآن وأن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثل القرآن ،  مع أنه مركب من هذه الحروف المقطعة التي يتخاطبون بها ،  وفي هذا دليل على أنه ليس من صنع البشر بل تنزيل من حكيم حميد ،  وقد لاحظ أصحاب هذا الرأي أن فواتح السور مكونة في جملتها من أربعة عشر حرفا ،  هي نصف حروف الهجاء ،  كما أنها حوت فوق كل ذلك من كل جنس من الحروف نصفه ،  فقد حوت نصف الحروف المهموسة ونصف الحروف المهجورة ،  ونصف الشديدة ونصف الرخوة ونصف المطبقة ونصف المنفتحة ،  وكأنه قيل«من زعم أن القرآن ليس بآية فليأخذ الشطر الباقي ويركب عليه لفظا معارضة للقرآن » ويؤيد هذا الرأي أن السورة الكريمة التي بدئت بحروف الهجاء تتحدث في الأعم الأغلب عن نزول القرآن وإعجازه .

سر الإعجاز

ولا يبعد أن يكون سر الإعجاز في هذه الحروف هو اشتمالها على جميع الوجوه التي ذكرها العلماء في معانيها :

فهي بداية للسورة ،  وهي إشارة إلى أسماء الله تعالى أو صفاته وهي لون من التنبيه الذي يقرع الأذهان ويلفت الغافلين وهي مما أقسم الله به لبيان شرف القرآن وفضله ،  وهي مما استأثر الله بحقيقة المراد منه ،  فكل ما ذكره العلماء اجتهاد محمود لإدراك أسرارها أو حكمة الابتداء بها .