ابتلاء المؤمنين

{  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب( 214 ) }

المفردات :

أم :  تأتي بمعنى بل وهمزة الاستفهام ،  ويرى أبو عبيدة أنها للاستفهام وحده .

حسبتم :  ظننتم .

خلوا :  مضوا .

البأساء :  الفقر أو الحرب أو الشدة .

الضراء :  المرض أو الضيق أو الضرر مطلقا .

زلزلوا :  الزلزلة :  الحركة الشديدة ،  والمراد هنا :  إصابتهم بالاضطراب النفسي الذي يهز النفس هزا عنيفا ويزعجها .

المعنى الإجمالي :

فهل حسبتم أن تدخلوا الجنة بمجرد إقراركم بكلمة الإسلام ،  بدون أن تصابوا بمثل ما أصاب الذين كم قبلكم ،  فقد أصابتهم الشدائد والنوازل وزلزلوا حتى بلغ بهم الأمر أن قال رسولهم نفسه ،  وقالوا معه :  متى نصر الله ؟  فيبر ربهم بوعده ،  فيجابون عندئذ :  بأن نصر الله قريب .

التفسير :

{  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين من قبلكم .  .  .  }

سبب النزول :  قال قتادة والسدى وأكثر المفسرين :  هذه الآية في غزوة الخندق إذا اجتمع المشركون مع أهل الكتاب ،  وتحالفوا على الإيقاع بالمسلمين وقطع دابرهم ،  وأصاب المؤمنين يومئذ ما أصابهم من الجهد والشدة والجوع والحاجة وضروب الإيذاء .

وقيل إن الآية نزلت في غزوة أحد ،  حين غلب المشركون المؤمنين ،  وشجوا رأس النبي صلى الله عليه وسلم وكسروا رباعيته( 154 ) .

وما ذكره المفسرون في سبب نزول هذه الآية الكريمة لا يمنع عمومها .  وإنها تدعوا المؤمنين في كل وزمان ومكان إلى التذرع بالصبر والثبات تأسيا بمن سبقهم من المتقين ،  حتى يفوز برضوان الله تعالى ونصره .

الصبر في القرآن :

حث القرآن الكريم على الصبر في أكثر من سبعين موضعا ،  وبين أن الله خلق الإنسان للاختبار والابتلاء والامتحان ،  فمن صبر وثبت نجح في الاختبار ،  ومن هلع وسخط رسب في الاختبار .

ومن الآيات التي تؤيد هذا المعنى في القرآن الكريم قوله سبحانه :  {  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين } .  ( آل عمران :  142 ) ،  وهذه نزلت في غزوة أحد لا محالة .

وقال تعالى :  {  آلم*أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون*ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين } . ( العنكبوت :  1-3 ) .

وروى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  ما يصيب المسلم من هم ولا حزن ولا تعب ولا وصب حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه ،  ولا يزال البلاء يصيب المؤمن حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة( 155 ) .

معنى الجملة :  {  أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم }

بل أظننتم أنكم بمجرد إيمانكم تدخلون الجنة دون أن تتعرضوا للمشقة والابتلاء ،  كما تعرض المؤمنون الأتقياء من الأمم السابقة .

{  مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر .  .  .  }

أي أصابتهم الشدائد والأهوال ،  وتعرضوا لفظائع الحروب الظاهرة والخفية ،  واهتز كيانهم اهتزازا عنيفا ،  حتى كاد اليأس يسيطر على نفوسهم ،  وحتى تطلع الرسول والمؤمنون معه من هول ما قاسوه إلى الله ،  استعجالا لنصره ،  فهم لا يشكون في تحقيق وعده ،  ولكنهم يتعجلون حدوثه .

قال الزمخشري :  وقوله {  وزلزلوا } :  أي أزعجوا إزعاجا شديدا شبيها بالزلزلة ،  بما أصابهم من الأهوال والأقراع ،  حتى يقول الرسول :  أي الغاية التي قال الرسول ومن معه فيها متى نصر الله ؟  أي بلغ بهم الضجر ،  ولم يبق لهم صبر حتى قالوا ذلك ،  ومعناه طلب النصر وتمنيه ،  واستطالة زمان الشدة ،  وفي هذه الغاية دليل على تناهي الأمر في الشدة وتماديه في العظم ،  لأن الرسل لا يقادر قدر ثباتهم ،  واصطبارهم وضبطهم لأنفسهم ،  فإذا لم يبق لهم صبر حتى ضجوا كان ذلك الغاية في الشدة التي لا مطمع وراءها( 156 ) .

والرسول هنا :  للجنس لأن كل رسول جاهد في سبيل الله هو والمؤمنون به وتعرضوا للشدائد والأهوال ،  فلجأوا إلى الله تعالى يطلبون نصره .

والرسول هنا :  شعياء .  وقيل أشعياء وقيل :  اليسع وعلى التعيين يكون المراد من الذين خلوا قوما بأعيانهم وهم أتباع هؤلاء الرسل  "  ( 157 ) .

{  ألا إن نصر الله قريب }

إنه مدخر لمن يستحقونه ،  ولن يستحقه إلا الذين يثبتون حتى النهاية ،  الذين يثبتون على البأساء والضراء ،  الذين يصمدون للزلزلة .

وفي هذه الجملة ألوان من المؤكدات والمبشرات بالنصر القريب ،  منها إيثار الجملة الاسمية على الجملة الفعلية ،  فلم يقل مثلا ستنصرون وتصدير الجملة بأداة الاستفتاح ،  ووقوع إن المؤكدة بعد أداة الاستفتاح وإضافة النصر إلى الله القادر على كل شيء .

وبذلك نرى أن الآيات من قوله تعالى :  {  ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا .  .  .  } إلى هنا ،  قد بينت لنا أقسام الناس في هذه الحياة ودعت المؤمنين إلى أن يتمسكوا بجميع تعاليم الإسلام ،  وأن يزهدوا في زينة الحياة التي شغلت المشركين عن كل شيء سواها ،  وأن يشكروا الله على هدايته لهم إلى الحق الذي اختلف فيه غيرهم ،  وأن يوطنوا النفس على تحمل الآلام لكي يحقق الله لهم الآمال .

ثم أرشد الله تعالى المؤمنين بعد ذلك إلى أن مما يعنيهم على دفع الأذى وعلى دحر أعدائهم أن يبذلوا أموالهم في طاعة الله ،  وأن يعدوا أنفسهم للقتال في سبيله .

* * *