غضب الله عليهم

(  وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وبآءو بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون( 61 ) (

المفردات :

الصبر :  حبس النفس وكفها عن الشيء .

الطعام :  ما رزقوه في التيه من المن والسلوى .

البقل :  ما تنبته الأرض من الخضر مما يأكله الناس والأنعام من نحو النعناع والكراث وغيرهما .

الفوم :  الحنطة وقال جماعة منهم الكسائي إنه الثوم .

القثاء :  نوع من المأكولات أكبر حجما من الخيار ،  وتسميه العامة القتة .

والاستبدال :  طلب شيء بدل من آخر ،  وأصل الأدنى الأقرب ثم استعمل للأخس الدون .

الهبوط :  الانحدار والنزول .

المصر :  البلد العظيم .

ضربت عليهم :  أي أحاطت بهم كما تحيط القبة بمن ضربت عليه أو ألصقت به .

الذلة :  الذل والهوان .

المسكنة :  الفقر ،  وسمى الفقير مسكينا لأن الفقر أسكنه وأقعده عن الحركة .

تمهيد :

ذكر في هذه الآية حرما آخر من جرائم أسلافهم التي تدل على كفرانهم بأنعم الله وترشد إلى أنهم دأبوا على إعنات موسى وأنهم أكثروا من الطلب فيما يستطاع وما لا يستطاع حتى ييأس منهم ويرتد بهم إلى مصر حيث ألفوا الذلة .

وقد بلغ من إعناتهم لموسى أن قالوا :  لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة . ( البقرة :  55 ) وأن قالوا :  لن نصبر على طعام واحد .  وهم يريدون بذلك أنه لا أمل لك من بقائنا معك على هذه الحال من التزام طعام واحد ،  وربما لم يمن صدر منهم هذا القول عن سأم وكراهية لوحدة الطعام ،  بل صدر عن بطر وطلب للخلاص مما يخشون .

التفسير :

واذكروا يا بني إسرائيل بعد أن أسبغنا عليكم نعمنا ما كان من سوء اختيار أسلافهم وفساد أذواقهم ،  وإعانتهم لنبيهم موسى  عليه السلام  حيث قالوا له ببطر وسوء أدب :  لن نصبر على طعام المن والسلوى في كل وقت ،  فسل ربك أن يخرج لنا مما تنتبه الأرض من خضرها وفاكهتها وحنطتها وعدسها وبصلها ،  لأن نفوسنا قد عافت المن والسلوى ،  فوبخهم نبيهم موسى  عليه السلام  وقال :  أتختارون الذي هو أقل فائدة وأدنى لذة وتتركون المن والسلوى وهو خير مما تطلبون .

انزلوا إلى أي مصر من الأمصار فإنكم تجدون فيه ما طلبتموه من البقول وأشباهها .  وأحاطت بني إسرائيل المهانة والاستكانة كما تحيط القبة بمن ضربت عليه ،  وحق عليهم غضب الله ،  بسبب كفرهم بآيات الله ،  وقتلهم الأنبياء بغير حق ،  وتكرار العصيان والعدوان منهم .

ملحقات التفسير :

1- في الآية ما يشعر بسوء أدبهم في مخاطبتهم لنبيه موسى ليه السلام ،  إذ عبروا عن عدم رغبتهم في تناول المن السلوى بحرف لن .  المفيد لتأكد النفي فقالوا لن نصبر .

قال الحسن البصري :  ( بطروا طعم المن والسلوى فلم يصبروا عليه ،  واذكروا عيشهم الذي كانوا فيه ،  وكانوا قوما أهل أعداس وبصل وبقل وثوم ) ( 159 ) .

2- وصفوا الطعام بالوحدة مع أن المن والسلوى نوعان ،  لأنهم أرادوا من الوحدة أنه طعام متكرر في كل يوم لا يختلف بحسب الأوقات .  والعرب تقول لمن يجعل على مائدته في كل يوم أنواعا من الطعام لا تتغير إنه يأكل من طعام واحد «أو ضرب واحد لأنهما طعام أهل التلذذ ،  وهم كانوا أهللا فلاحة فنزعوا إلى عادتهم واشتهوا ما ألفوه » . ( 160 ) .

3- جملة :  أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير .  من مقول موسى عليه السلام لهم ،  وفيها توبيخ شديد لهم على سوء اختيارهم وضعف عقولهم لإيثارهم الأدنى وهو البقل وما عطف عليه خير منه وهو المن والسلوى .

قال الطبري :  ( أي قال لهم موسى :  أتأخذون الذي هو أخس خطرا وقيمة وقدرا من العيش ،  بدلا بالذي منه خطرا وقيمة وقدرا ،  وذلك كان استبدالهم ) ( 161 ) .

4- قوله تعالى :  اهبطوا مصر .

قال البيضاوي :  أي انحدروا إليه من التيه .  يقال هبط الوادي إذا نزل وهبط منه إذا خرج منه .

وقال ابن كثير :  مصرا .  هكذا هو منون مصروف مكتوب بالألف في المصاحف الأئمة العثمانية وهو قراءة الجمهور بالصرف . ( 162 ) .

وقال الطبري :  ( فأما القراءة بالألف والتنوين «اهبطوا مصر » ) وهي القراءة التي لا يجوز عندي غيرها ،  لاجتماع مصاحف المسلمين واتفاق قراءة القراء على ذلك ( 163 ) .

وقال أبو حيان في البحر المحيط :  ( قرأ الحسن وطلحة والأعمش وأبان بن تغلب ( مصر ) بغير تنوين ،  وقد وردت كذلك في مصحف أبى ابن كعب وعبد الله ابن مسعود ،  وبعض مصاحف عثمان رضي الله عنه ( 164 ) .

والمعنى على القراءة الأولى :  اهبطوا مصر من الأمصار لأنكم في البدو ،  والذي طلبتم لا يكون فيه البوادي والفيافي ،  وإما أن يكون في القرى والأمصار ،  فإن لكم إذا هبطتموه ما سألتم من العيش .

والمعنى على القراءة الثانية :  اتركوا المكان الذي انتم فيه واهبطوا مصر التي كنتم تسامون فيها سوء العذاب فإنكم تجدون فيها ما تبتغون ،  لأنكم قوم لا تقدرون نعمة الحرية ولا ترتاحون للفضائل النفسية ،  بل شأنكم  دائما  أن تستبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير .

5- قوله تعالى :  وضربت عليهم الذلة والمسكنة .  الفرق بين الذلة والمسكنة :  أن الذلة هوان تجيء أسبابه من الخارج كأن يغلب المرء على أمره نتيجة انتصار عدوه عليه فيذل لهذا العدو ،  أما المسكنة فهي هوان ينشأ داخل النفس نتيجة بعدها عن الحق واستيلاء المطامع والشهوات عليها ،  وتوارث الذلة قرونا طويلة يورث هذه المسكنة ويجعلها كالطبيعة الثابتة في الشخص المستذل .

6- قوله تعالى :  وباءوا بغضب من الله .  أي رجعوا منصرفين متحملين غضب الله ،  وقد صار عليهم من الله غضب ،  ووجب عليهم منه سخط ( 165 ) .

ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .

ذلك .  إشارة إلى ما سبق من ضرب الذلة والمسكنة والبوء بالغضب .

والجملة الكريمة استئناف بياني جواب عن سؤال تقديره :  لم فعل بهم كل ذلك ؟  فكان الجواب فعلنا بهم ذلك بسبب كفرهم بآيات الله وبالمعجزات التي من جملتها ما عد عليهم من فلق البحر وإظلال الغمام وإنزال المن والسلوى وانفجار العيون من الحجر ،  أو بالكتب المنزلة كالإنجيل والفرقان( 166 ) .

ويقتلون النبيين .  فإنهم قتلوا أشعياء وزكرياء ويحيى وغيرهم .  بغير الحق .  إذ لم يروا منهم ما يعتقدون به جواز قتلهم وإنما حملهم على ذلك اتباع الهوى وحب الدنيا .

ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ،  أي جرهم العصيان والاعتداء والتمادي فيه إلى الكفر بالآيات وقتل النبيين ،  فإن صغار الذنوب سبب يؤدي إلى ارتكاب كبارها ؛  كما أن صغار الطاعات أسباب مؤدية إلى تحري كبارها .

وقيل :  كرر الإشارة للدلالة على أن ما لحقهم كما هو سبب الكفر والقتل فهو بسبب ارتكابهم المعاصي واعتدائهم على حدود الله تعالى .  وقيل :  الإشارة إلى الكفر والقتل والباء بمعنى مع ( 167 ) .