ضلال الكفار

{  ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعآء وندآء صم بكم عمي فهم لا يعقلون( 171 ) }

المفردات :

ينعق :  يصيح ،  والنعيق :  التصويت على البهائم للزجر :

دعاء ونداء :  الدعاء والنداء :  استدعاء الآخرين ،  فهما بمعنى واحد ،  وقيل الأول لطلب القريب والثاني لطلب البعيد .

صم :  لا يسمعون .

بكم :  لا يتكلمون .

المعنى الإجمالي :

وإن مثل ما يدعو أولئك الكافرين الجاحدين إلى الحق والهدى فلا يستجيبون له ولا يفقهون ما يدعوهم إليه كمثل راعي الغنم يناجيها فلا تفقه منه شيئا ،  ولا يقرع سمعها إلا الصوت ولا تعي غيره ،  فهم كذلك عن الحق صم الآذان ،  عمي البصائر ،  خرس الألسنة لا ينطقون بخير ولا يصدرون عن عقل .

التفسير :

{  ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون } .

ومثل هادى الذين كفروا وداعيهم إلى الحق وهم لا يعقلون كمثل الراعي الذي ينعق بماشيته ،  ويصيح بها ،  ليكفها عن الرعي في مرعى وخيم يضرها ،  وكما أن البهائم التي لا تعي من الداعي إلا صوت الدعاء والنداء ،  دون أن تفهم غرضه وهو كفهم عن المرعى الوخيم العاقبة ،  لعدم تمييزها ،  فكذلك هؤلاء المقلدون لم يدركوا من هاديهم وداعيهم إلى الحق ومحذرهم من الباطل سوى الدعاء والنداء ،  لانهماكهم في التقليد الذي أغلق عقولهم ،  فلم تدرك ما يقول ،  وكما أن الهائم وقعت في المرعى الوخيم العاقبة بجهلها ،  فكذلك هؤلاء وقعوا في مهاوي الردى بإعراضهم عن الهدى .

قال الفخر الرازي :  وللعلماء من أهل التأويل في هذه الآية طريقان :

أحدهما :  تصحيح المعنى بالإضمار في الآية ،  والثاني إجراء الآية على ظاهرها من غير إضمار .

أما الذين أضمروا فذكروا وجوها :

الأول :  كأنه قال :  ومثل من يدعو الذين كفروا إلى الحق كمثل الذي ينعق ،  فصار الناعق هو الراعي بمنزلة الداعي إلى الحق وهو الرسول  صلى الله عليه وسلم  وسائر الدعاة إلى الحق ،  وصار الكفار بمنزلة الغنم المنعوق بها ،  ووجه التشبيه أن البهيمة تسمع الصوت ولا تفهم المراد ،  وهؤلاء الكفار كانوا يسمعون صوت الرسول  صلى الله عليه وسلم  وألفاظه وما كانوا ينتفعون بها وبمعانيها .

الثاني :  ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم من الأوثان كمثل الناعق في دعائه ما لا يسمع كالغنم وما يجري مجراها من البهائم ،  فشبه الأصنام في أنها لا تفهم بهذه البهائم ،  فإذا كان ولا شك من دعا بهيمة عد جاهلا فمن دعا حجرا أولى بالذم .

والفرق بين هذا القول والذي قبله أن ها هنا المحذوف هم المدعو ،  وفي القول الذي قبله المحذوف هو الدعي .

أما إجراء الآية على ظاهرها من غير إضمار فتقديره :  ومثل الذين كفروا في قلة عقولهم في عبادتهم لهذه الأوثان كمثل الراعي إذا تكلم مع البهائم ،  فكما أنه يقضي على ذلك الراعي بقلة العقل فكذا هاهنا .

ثم قال الفخر الرازي :  ومثل هذا المثل يزيد السامع معرفة بأحوال الكفار ،  ويحقر إلى الكافر نفسه إذا سمع ذلك ،  فيكون كسرا لقلبه ،  وتضييقا لصدره ،  حيث يصير كالبهيمة ،  فيكون في ذلك نهاية الزجر والردع لمن يسمعه عن أن يسلك مثل طريقه في التقليد( 40 ) .

وفي ختام الآية وصف لهؤلاء الكفار بأنهم «صم » لا يسمعون الدعوة إلى الحق لانصرافهم عنه «بكم » عن إجابة الداعي إليها «عمي » عن آيات صدقها وصحتها ،  فهم لإعراضهم عن الهادي لهم إلى ما ينفعهم وينجيهم من العذاب صاروا بمنزلة من فقد حواسه فأصبح لا يسمع ولا ينطق ولا يبصر .

«فهم لا يعقلون » :  لا يدركون شيئا لفقد الحواس الثلاث التي هي أبواب العلم .