{  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير }

المفردات :

الشهر الحرام :  أحد ألشهر التي حرم فيها القتال وهي :  رجب وذو القعدة وذو الحجة و محرم

الفتنة :  المراد بها تعذيب المسلمين وإخراجهم من ديارهم وصدهم عن المسجد الحرام ،  وعن دين الله تعالى .

حبطت أعمالهم :  بطلت وفسدت .

المعنى الإجمالي :

وقد كره المسلمون القتال في الشهر الحرام فسألوك عنه ،  فقل لهم :  نعم إن القتال في الشهر الحرام إثم كبير ،  ولكن أكبر منه ما حدث من أعدائكم من صد عن سبيل الله ،  وعن المسجد الحرام ،  وإخراج المسلمين من مكة ،  وقد كان إيذاؤهم للمسلمين لإخراجهم من دينهم أكبر من كل قتل ،  ولذلك أبيح القتال في الشهر الحرام ،  فمع هذه الشرور فهو عمل كبير يتقي به ما هو أكبر منه ،  واعلموا أيها المسلمون أن سبيل هؤلاء معكم سبيل التجني والظلم ،  وأنهم لا يقبلون منكم العدل والمنطق ،  ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ،  ومن يضعف أمام هجماتهم ،  ويرتد عن دينه حتى يموت على الكفر فأولئك بطلت أعمالهم الصالحة في الدنيا والآخرة ،  وأولئك أهل النار هم فيها خالدون .

سبب النزول :

أخرج الطبراني في الكبير ،  والبيقهي في سننه وابن جرير وابن أبى حاتم ومقاتل بن سليمان وغيرهم من المفسرين وأصحاب السير في سبب نزول هذه الآية قصة ملخصها ما يأتي :

بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن جحش ومعه اثنا عشر رجلا كلهم من المهاجرين وأعطى كتابا مختوما ،  وأمره أن يتوجه قبل مكة ،  ولا يقرأ الكتاب حتى يسير ليلتين ،  ثم ينظر فيه :   "  إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل بنخلة مكان بين مكة والطائف فترصد بها عيرا لقريش وتعلم لنا من أخبارهم  "  .

فقال عبد الله :  سمعا وطاعة ،  وأخبر أصحابه بذلك ،  وأنه لا يستكرههم فمن أحب الشهادة فلينهض ومن كره الموت فليرجع ،  فأما أنا فناهض ،  فنهضوا جميعا وساروا نحو نخلة فمرت بهم عير لقريش في طريقها نحو مكة فترددوا وهابوا الإقدام عليهم في الشهر الحرام ،  ثم شجوا أنفسهم عليهم ،  وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم فرمى واقد بن عبد الله ،  عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله ،  وأسروا اثني من المشركين ،  وأخذوا عيرهم ،  وعادوا إلى المدينة ،  فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم :  والله ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ،  فأوقف الرسول الأسيرين والعير ،  فلم يأخذ منها شيئا فلما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال سقط في أيديهم ،  وظنوا أن قد هلكوا ،  وعنفهم إخوانهم من المسلمين .

وقالت قريش حين بلغهم أمر هؤلاء قد سفك محمد الدم الحرام ،  وأخذ المال وأسر الرجال ،  واستحل الشهر الحرام .  فنزلت هذه الآية .

واختلف في وقت حدوت ذلك ،  فبعض الروايات تقول :  إن ذلك كلن في آخر يوم من جمادى الآخرة ،  وهو حلال ولم يكن المسلمون قد شاهدوا هلال رجب .

وبعضها تقول :  إنه في آخر يوم من رجب .  ولعل ذلك أرجح لأن الآية تؤيده ،  إذ فيها أنهم سألوا عن حكم القتال في الشهر الحرام .

كذلك قرر الجواب ذلك ولكنه عذرهم ،  إذ تبين أنه وغن كان القتال فيه عظيم الوزر ،  ولكن وزر المشركين أكبر من المسلمين ،  لأنهم صدوا المسلمين عن المسجد الحرام وفتنوهم ،  وأخرجوهم من ديارهم بغير حق .

{  يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير }

يسألونك يا محمد عن حكم القتال في الشهر الحرام قل لهم :  القتال فيه أمر كبير مستنكر ،  وذنب عظيم مستقبح ،  لأن فيه اعتداء على الشهر الحرام المقدس ،  وانتهاكا لمحارم الله .

والسائلون قيل هم المؤمنون ،  وقد سألوا عن حكم ذلك على سبيل التعلم والتماس المخرج لما حصل منهم .

وقيل هم المشركون ،  وسؤالهم على سبيل التعيير للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .

فالجواب تشريع إذا كان السؤال من المسلمين ،  وتبكيت وتوبيخ إن كان من المشركين .

والمراد بالشهر الحرام جميعها وهي :  ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب ،  وسميت بذلك لحرمة القتال فيها ،  فأل في الشهور للجنس ،  وقيل للعهد ،  والمراد بالشهر الحرام شهر رجب الذي حدثت فيه قصة عبد الله بن جحش وأصحابه .

{  قل قتال فيه كبير } :  أي القتال فيه عظيم الوزر كبير الإثم .

وقد أثبت هذا الجواب حرمة القتال في الشهر الحرام ،  وأن ما اعتقده أهل الشرك من استحلال الرسول فيه باطل .

أما ما وقع من عبد الله بن جحش وأصحابه ،  فقد كان اجتهادا منهم ،  فقد رأوا أن قتال المشركين فيه حلال ،  لأنهم أخرجوهم من ديارهم وصدوهم عن سبيل الله ،  وعن المسجد الحرام وعذبوهم وهم بمكة .  ومن اجتهد وأخطأ فله أجر ،  فكيف بمن اجتهد وأصاب ،  حيث أقر الله اجتهاده وعذره ؟  .

وإعادة لفظ القتال ،  للاهتمام بأمر الحكم فيه .  وتنكيره للإيذان بأن أي قتال فيه مذموم وإن قل ،  وكان ذلك قبل نزول قوله تعالى :  {  واقتلوهم حيث ثقفتموهم } . ( البقرة :  191 ) وقوله :  {  واقتلوهم حيث وجدتموهم } ( النساء :  89 ) فالقتال في الشهر الحرام نسخت حرمته بما ذكر .

{  وصد عن سبيل الله وكفر به في المسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله .  .  .  }

المعنى :  وإذا كان القتال في الشهر الحرام إثما كبيرا فإن الصد عن دين الله ،  والكفر به والصد عن زيارة المسجد الحرام بمكة للعمرة وإخراج أهله المسلمين منه مجردين من أموالهم وكل هذا أكبر جريمة وأبشع إثما عند الله سبحانه من القتال في الشهر الحرام .

وقد فعل المشركون هذا كله .

فقد قاوموا الدعوة الإسلامية وعبدوا الأوثان ،  ومنعوا المسلمين من أداء شعائر العبادة بالمسجد الحرام ،  وعذبوهم ،  وأخرجوهم من ديارهم وأموالهم بمكة .

قال إثم أكبر من هذا ؟

ثم عطف على الحكم الجزئي السابق ،  حكما كليا :  يتناول ما تقدم ،  كما يتناول ما يماثله مستقبلا فقال تعالى : {  والفتنة أكبر من القتل } .

أي ما يفتن به المسلمون ويعذبون به ،  أكبر إثما عند الله من القتل .  وقد بالغ المشركون في إيقاع الأذى بالمسلمين ،  لصرفهم عن دينهم ،  فقد عذبوا ياسرا والد عمار كانوا يكوونه بالنار ليرتد عن الإسلام حتى مات في العذاب ،  وعذب أبو جهل سمية أم عمار زوجة ياسر تعذيبا شديدا ،  ثم طعنها بين فخديها بحربة طعنة قضت عليها .

وأوذى عمار بن ياسر في الله ،  حتى حملوه على كلمة الكفر فقالها تقية ،  وغفر الله له .

وكان أمية بن خلف يعذب بلالا ،  فيجيعه ويعطشه ويطرحه في الرمضاء ويضع على صدره الصخر ،  ويكويه بالنار ليرتد عن الإسلام .

وغيرهم كثير ،  ولم يسلم النبي صلى الله عليه وسلم من إيذاء قومه ،  وأخيرا تآمروا على قتله للقضاء على رسالته السماوية ،  فنجاه الله بالهجرة إلى المدينة .

ومن هنا كانت الفتنة أكبر من القتل ،  لأنها قتل بطئ مصحوب بالتعذيب والتنكيل .

وقيل المراد بالفتنة الشرك والكفر .

{  ولا يزالوا يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا }

أي هم لم يكتفوا بالصد عن سبيل الله والكفر به ولم يقتنعوا بتعذيبكم وإخراجكم من دياركم بل لا يزالون يفتنونكم ،  بشن الحروب عليكم لإبادتكم ،  أو صرفكم عن دينكم القويم إن استطاعوا ،  وسيظل شأنهم مع المسلمين مستقبلا كذلك .

ولا شك أن مقابلة العدوان بمثله أمر مشروع .

والتعبير بحرف الشرط( إن ) لاستبعاد استطاعتهم صرفهم عن دينهم .

ثم حذرهم وقال :

{  ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة } .

أي من يستجب منكم لأولئك المشركين ،  عن دينه إلى دينهم فيمت وهو كافر :  بطل عمله صالح قدمه وخسر الدنيا والآخرة .

وفي هذا إنذار شديد لمن تحدثه نفسه من ضعفاء الإيمان بالارتداد .

{  وأولئك أصحاب النار فيها خالدون }

أي وأولئك المرتدون عن دينهم أهل النار ،  هم فيها خالدون إذا ماتوا وهم كافرون ولا يغني عنهم إيمانهم السابق على الردة .

أما من ارتد عن دينه ،  ولم يمت وهو كافر بل تاب عن ردته وكفلاه فالله يقبل توبته بفضله .

واستدل الإمام الشافعي بالآية :  على أن الردة لا تحبط الأعمال حتى يموت صاحبها عليها .

* * *