/م149

{  ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .  .  .  }

المفردات :

ومن حيث خرجت :  حيث ظرف مكان أي ومن أية جهة خرجت .

فول وجهك شطر المسجد الحرام :  أي فوجه وجهك جهة المسجد الحرام .

التفسير :

وهو أمر الرسول  صلى الله عليه وسلم  أن يولي وجهه شطر المسجد الحرام من حيث خرج ،  وإلى المسلمين أن يولوا وجوههم شطره حيثما كانوا ،  وبيان لعلة هذا التوجيه :

لئلا يكون للناس عليكم حجة :

والمراد من الناس اليهود ومن لف لفهم من المناوئين للدعوة الإسلامية .

والمعنى :  عليك أيها النبي ومن معك من المؤمنين أن تتجهوا في صلاتكم إلى الكعبة المشرفة ،  لكي تقطعوا دابر فتنة اليهود وحجتهم ،  فقد قالوا لكم وقت اتجاهكم إلى بيت المقدس ،  إذا كان لكم أيها المسلمون دين يخالف ديننا فلماذا تتجهون إلى قبلتنا ،  إلى غير ذلك من أقوالهم الفاسدة ،  فاتجاهكم إلى المسجد الحرام من شأنه أن يزيل هذه الحجة التي قد تبدو مقبولة في نظر ضعاف العقول .

إلا الذين ظلموا منهم :

وهذه الجملة استثناء من الناس ،  والمعنى لئلا يكون لأحد من اليهود حجة عليكم ،  إلا المعاندين منهم القائلين ما ترك قبلتنا إلى الكعبة إلا حبّا لدين قومه واشتياقا لمكة .  وهؤلاء الظالمون لا يقفون عند الحجة والمنطق ،  وإنما ينساقون من العناد واللجاج ،  فهؤلاء لا سبيل إلى إسكاتهم فسيظلون إذن في لجاجهم فلا على المسلمين منهم .

فلا تخشوهم واخشوني :

فلا تحفلوا بهم فتميلوا عما جاءكم من عندي ،  فأنا الذي أستحق الخشية بما أملك من أمركم في الدنيا والآخرة .

ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون :

أي وأمرتكم بذلك لأتم نعمتي عليكم ،  ولعلكم تهتدون بامتثال ما أمرتكم به إلى سعادة الدارين .

ومن تمام نعمة الله على المسلمين :  جمع الكلمة ،  وتوحيد الصف ،  وتوحيد القبلة ،  وتوحيد الهدف ،  وتغيير معالم الجاهلية وما فيه من شقاق ونزاع وخلاف إلى معالم الإسلام وما فيه من إيمان ،  ورحمة ووحدة وعزة .

وقد كان المسلمون يجدون أثر النعمة في حياتهم العامة كما وجدوه في قلوبهم وفي مكانهم من الأمم حولهم .

ونجد في تكرار الأمر بشأن القبلة الجديدة معنى جديدا في كل مرة ،  في المرة الأولى كان الأمر بالتوجه إلى المسجد الحرام استجابة فلرغبة الرسول  صلى الله عليه وسلم  بعد تقلب وجهه في السماء وضراعته الصامتة إلى ربه في قوله سبحانه :

قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام . ( البقرة : 144 ) .

وفي المرة الثانية كان لإثبات أنه الحق من ربه في قوله تعالى :

ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك ( البقرة : 149 ) .

وفي المرة الثالثة كان لقطع حجة الناس والتهوين من شأن من لا يقف عند الحق والحجة .  .  في قوله تعالى :

ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا فلا تخشوهم واخشوني( البقرة : 150 ) .

وقال القرطبي نقلا عن غيره في تعليل التكرار :

إن موقع التحويل كان معنتا في نفوسهم جدا فأكد الأمر ،  ليرى الناس الاهتمام به ،  فيخفف عليهم ،  وتسكن نفوسهم إليه .  ويمكن حمل التكرار على أن الآية الأولى :

فول وجهك شطر المسجد الحرام .  لتشريع تحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة .

وقوله بعد ذلك :

ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام .  لتشريع الاتجاه إليها في الأسفار .

وقوله :  وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .  لتشريع الاتجاه إليها من المقيمين في بقاع الأرض المختلفة .