تكذيب وقتل

(  ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وءاتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون( 87 ) وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون( 88 ) (

المفردات :

الكتاب :  التوراة .

وقفينا من بعده بالرسل :  أي بعثناهم على إثره إليهم يقال :  قفاه به أي اتبعه إياه وأرسله على إثره .

عيسى :  بالسريانية يسوع .

مريم بالعبرية :  الخادم لأن أمها نذرتها لخدمة بيت المقدس .

وأيدناه :  قويناه ،  من آد الرجل إذا اشتد وقوى .

بروح القدس :  القدس الطهارة .  وروح القدس هو جبريل عليه السلام أي الروح المطهر .

/م87

التفسير :

87- ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل .  هذا تذكير من الله لبني إسرائيل بضرب من النعم التي أنعم بها عليهم فقابلوها بالكفر والعصيان .  وهي أن الله سبحانه أرسل موسى عليه السلام إليهم ،  وآتاهم التوراة فيها هدى ونور لهدايتهم فحرفوها وبدلوها وخالفوا أوامرها .

وأرسل الله الرسل والنبيين من بعد موسى ليحكموا بشريعته ويقتفوا أثره ( 215 ) .  ومن هؤلاء الرسل :  يوشع وداود وسليمان وعزير وإلياس واليسع ويونس وزكرياء ويحيى عليهم السلام ،  فلم يكن لبني إسرائيل عذر يعتذرون به عن مخالفة الشرائع وتحريفها أو تغيير أوضاعها .

فقد تولت الرسل بعد موسى ليتوالى تفسير التوراة بما تلاها من أسفار رسل بني إسرائيل ،  ولطول الفترة بين موسى وعيسى فقد كانت خمسا وعشرين وتسعمائة وألف سنة على ما قيل .  قال تعالى :  ثم أرسلنا رسلنا تترا( المؤمنون44 ) .

حتى ختم الله أنبياء بني إسرائيل بعيسى ابن مريم فجاء بمخافة التوراة في بعض الأحكام ،  ولهذا أعطاه الله من البينات  وهي المعجزات  ما يدلهم على صدقه فيما جاءهم به .

قال تعالى :  وأتينا عيسى ابن مريم البينات .  أي أعطاه الله الآيات الواضحة الدالة على نبوته ،  كإبراء الأكمة والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله ،  والإخبار ببعض المغيبات ،  وكذلك آيات الإنجيل .

وأيدنا بروح القدس .  أي قواه الله بجبريل الأمين الذي يؤيد الله به أنبياءه .

قال ابن كثير :

وروح القدس هو جبريل كما نص عليه ابن مسعود في تفسير الآية وتابعه على ذلك ابن عباس وغيره مع قوله تعالى :  نزل به الروح الأمين( 193 ) على قلبك لتكون من المنذرين( 194 ) ( الشعراء193-194 ) .

وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد فكان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقال رسول الله :  «اللهم أيد حسان بروح القدس كما نافح عن نبيك » ( 216 ) .

رواه البخاري ،  ورواه أبو داود والترمذي موصلا ،  وقال الترمذي حسن صحيح .

وعن أبي هريرة :  ( أن عمر بن الخطاب مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد فلحظ إليه ،  فقال :  قد كنت أنشد فيه ،  وفيه من هو خير منك .  ثم التفت إلى أبى هريرة فقال :  أنشدك الله ،  أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  أجب عني ،  اللهم أيده بروح القدس ؟  فقال اللهم نعم ) ( 217 )

وفي بعض الروايات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان :  «اهجهم أو هاجهم  وجبريل معك » ( 218 ) .

«وإنما خص عيسى عليه السلام بالذكر من بين أنبياء بني إسرائيل لكونه صاحب كتاب نسخ بعض أحكام شريعة موس عليه لسلام » ( 219 ) .

أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ؟

أي أبلغ بكم الأمر كلما جاءكم رسول من رسلي بغير الذي تهوى أنفسكم استكبرتم عليه تجبرا وبغيا في الأرض ؟

ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .  أي فبعضا منهم تكذبون كعيسى ومحمد عليهما السلام وبعضا تقتلون كزكريا ويحيى عليها السلام ،  فلا عجب بها بعد هذا إن لم تؤمنوا بدعوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  فإن العناد والجحود من طبعكم .