{  وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .  .  .  }

/م190

المفردات :

يكون الدين لله :  أي ويكون دين كل شخص خالصا لله لا أثر لخشية غيره فيه .  فلا يفتن بصدره عنه ولا يؤدي فيه ،  ولا يحتاج إلى مداهنة ومحاباة ،  أو استخفاء ومداراة .

التفسير :

أي قاتلوا المشركين حتى لا تكون لهم قوة يفتنونكم بها في دينكم ،  وعليكم أيها المسلمون أن تقاتلوا المشركين وأن تكسروا شوكتهم وأن تقضوا عل جبروتهم حتى تزيلوا هذا الطاغوت من وجه الدعوة الإسلامية ،  وحتى يصير الناس أحرارا في عقائدهم ،  ويكون دين كل شخص خاصا لله لا أثر فيه لخشية غيره فلا يفتن بصده عنه ولا يؤذي فيه ولا يحتاج غيه إلى مهادنة ومحاباة أو استخفاء ومداراة .

وقد كان المسلمون في مكة مغلوبين على أمرهم ،  والمشركون هم أصحاب الحول والقوة ،  ثم هاجر المسلمون إلى المدينة وبدأ الجهاد في سبيل الله ،  فحطم المؤمنون طواغيت الكفر والضلال ثم فتحوا مكة ودخل الناس في دين الله أفواجا .

فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين :

أي فإن انتهوا عما كانوا عليه وأذعنوا لتعاليم الإسلام فكفوا عن قتالهم فلا تعتدوا عليهم ،  لأن العقوبة والعدوان إنما تكون على الظالمين تأديبا لهم ليرجعوا عن غيهم وظلمهم .

حكمة مشروعية القتال

من هذه الآيات نلمح حكمة مشروعية القتال في الإسلام .

فقد دافع المسلمون دفاعا عن أنفسهم ،  وحماية لعقيدتهم ،  ودفعا لعدوا المعتدين ،  وتمكينا لدين الله في الأرض .

وقد مكث المسلمون في مكة ثلاثة عشر عاما لن يرفعوا سيفا ،  ولم يقاتلوا معتديا ،  وكان القرآن في مكة ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فيأمره بالصبر الجميل ويدعوه إلى الهجر الجميل فيقول سبحانه :  ولربك فاصبر .  ( المدثر :  7 ) .  وكقوله تعالى :  فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل . ( الأحقاف :  35 )

فلكم هاجر المسلمون إلى المدينة آخى الرسول صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ،  وربى الصحابة تربية إسلامية ،  وتقدم المسلمون للدفاع عن أنفسهم فقاتلوا المشركين في غزوات متعددة منها غزوة بدر وأحد والخندق والحديبية ثم فتحت مكة ودخل الناس في دين الله أفواجا ،  ولم يكن القتال غاية ولكنه كن وسيلة من وسائل الدفاع ،  وسبيلا إلى نشر الدعوة وضرورة للقضاء على أعداء الإسلام ،  وإزاحة طواغيت الكفر ،  وتمكين كل ذي دين من عبادة ربه حرا طليقا .

قال تعالى :  {  أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير*الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز*الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وأتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور } . ( الحج :  39-31 ) .

قال القرطبي :

قوله تعالى :  {  وقاتلوا .  .  .  }هذه الآية أول آية نزلت في الأمر بالقتال ولا خلاف في أن القتال كان محظورا قبل الهجرة بقوله :  {  ادفع بالتي هي أحسن } .  ( المؤمنون :  96 ) .

وقوله :  {  ليست عليهم بمسيطر } .  ( الغاشية :  32 ) .

وقوله :  {  فاعف عنهم وأصلح } .  ( المائدة :  13 ) .

وقوله :  {  واهجرهم هجرا جميلا } .  ( المزمل :  10 ) .

وما كان مثله مما نزل بمكة .

فلما هاجر المسلمون إلى المدينة أمروا بالقتال فنزل :  وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم .  قاله الربيع بن أنس وغيره .

وروى عن أبي بكر الصديق أن أول آية نزلت في القتال :  أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا . ( الحج :  39 )

والأول أكثر ،  وإن لآية الإذن إنما نزلت في القتال عامة لمن قاتل ومن لم يقاتل من المشركين  "  ( 91 ) .

* * *