المفردات :

يقرض	 :  الإقراض :  إعطاء شخص مالا لغيره ليرده إليه بعد حين .

ويبسط	 :  يوسع من يشاء .

المعنى الإجمالي :

والجهاد في سبيل الله يحتاج إلى المال فقدموا أموالكم ،  فأي امرئ لا يبذل أمواله لله طيبة بها نفسه ،  وقد وعد الله أن يردها عليه مضاعفة أضعافا كثيرة ،  والرزق بيد الله فيضيق على من يشاء ويوسع لمن يشاء لما في مصلحتكم ،  وإليه مصيركم فيجازيكم على ما بذلتم ،  ومع أن الرزق من فضل الله وعنايته وأنه هو الذي يعطي ويمنع ،  سمي المنفي مقرضا للحث على الإنفاق والتحبيب فيه ،  وتأكيد الجزاء المضاعف في الدنيا والآخرة .

ثم حرضهم على الإنفاق في سبيل الله بأموالهم ،  بعد أن أمرهم ببذل أنفسهم فقال :

{  من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة }

بهذا الأسلوب الاستفهامي البليغ يدفعنا الله تعالى دفعا إلى المشاركة بالمال ،  في الإعداد للقتال إعدادا نرهب به عدو الله وعدو دينه لتكون كلمة الله هي العليا .

وقد صورت الآية إعطاء الباذلة ماله في سبيل الله يبتغي ثوابه بصورة تقديم قرض إلى مقترض ،  للإيذان بأن ثوابه محقق ،  ولازم لزوم أداء الدين .

وفي الآية لطف من الله إلى عباده ،  وتوثيق لثوابه وأنه لزم الأداء تفضلا منه وتحقيقا لوعده الذي لا يختلف ،  حيث جعل نعمته التي أنعم بها على عباده إذا أنفقوها في سبيل اله كأنها قرض يقدمونه له سبحانه مباشرة ،  مع أنه غني عن عباده ،  فهو الذي يقول :  {  والله الغني وأنتم الفقراء }( محمد :  38 ) .

والمراد بكون القرض حسنا أن يكون حلالا طيبا ومع أن القرض مع الناس يؤدي بمثله فإنه تعالى بين لعباده أن القرض معه يؤد مضاعفا ،  إذ قال :  {  فيضاعفه له أضعافا كثيرة } .  عوضا عن هذا القرض الذي قدموه خالصا لله ،  وتلك المضاعفة تكون في وقت تشتد فيه حاجتهم إلى هذا الربح الوفير وهو يوم القيامة .

وقد بين الله هذه المضاعفة في أواخر السورة إذ يقول :  {  مثل الذين ينفقون في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله سميع عليم }( البقرة :  261 ) .

{  والله يقبض ويبصط وإليه ترجعون }

أي يضيق الرزق على بعض ويوسعه على بعض أو يضيقه تارة ويوسعه أخرى ،  حسبما تقتضيه الحكمة .

وعلمتم أنه تعالى واهب الأرزاق ،  يوسعها ويضيقها كما يشاء وأن ما عندكم هو من بسطه وعطائه ،  فأنفقوا مما وسع عليكم ،  ولا تبخلوا بما هو من فضله ،  فإنه مجازيكم عل إنفاقكم جزءا مضاعفا ،  حسبما وعدكم .

* * *