{  وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة .  .  .  }

المفردات :

التابوت	 :  صندوق التوراة وبعض المقدسات .

فيه سكينة من ربكم	 :  في التابوت طمأنينة لقلوبكم لما فيه من علوم وشرائع وبركة وهداية .

وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون	 :  تلك البقية هي قطع الألواح ،  وعصا موسى وثيابه وعمامة هارون إلى غير ذلك .

تحمله الملائكة	 :  نزلت به الملائكة تحمله وهم ينظرون إليه حتى وضعته بين يدي طالوت .

المعنى لإجمالي :

{  وقال لهم نبيهم } إن دليل صدقي على أن الله اختار طالوت حاكما ،  هو أن يعود إليكم صندوق التوراة الذي سلب منكم تحمله الملائكة ،  وفيه بعض آثار موسى وآل هارون الذين جاءوا من بعدهما وعند إحضاره تطمئن قلوبكم ،  وإن في ذلك لدليلا يدفعكم إلى اتباعه والرضا به عن كنتم تذعنون للحق وتؤمنون به .

وقال لهم نبيهم بأن طالوت جدير بالملك .

{  إن آية ملكه } أي علامة ملكه أن يأتيكم صندوق فيه ألواح التوراة وبعض المقدسات على يدي طالوت .

وكان أعداؤهم الذين شردوهم من الأرض المقدسة التي غلبوا عليها على يد نبيهم يوشع بن نون ،  بعد فترة التيه ووفاة موسى عليه السلام قد سلبوا منهم مقدساتهم ممثلة في التابوت الذي يحفظون فيه مخلفات أنبيائهم من آل موسى وآل هارون وقيل :  كانت فيه نسخة من الألواح التي أعطاها الله لموسى على الطور فجعل لهم نبيهم علامة من الله أن تقع خارقة يشهدونها فيأتيهم التابوت بما فيه :  تحمله الملائكة فتفيض على قلوبهم السكينة قال لهم :  إن هذه الآية تكفي دلالة على صدق اختيار الله طالوت إن كنتم مؤمنين حقا ويبدو من السياق أن هذه الخارقة قد وقعت فانتهى القوم منها إلى اليقين .

قال الزمخشري :  قوله :  {  وبقية مما ترك موسى وآل هارون } :  هي رضراض الألواح وعصا موسى وثيابه وشيء من التوراة وكان الله قد رفعه بعد موسى عليه السلام فنزلت به الملائكة تحمله وهو ينظرون إليه فكان ذلك آية لاصطفاء الله لطالوت ،  فإن قلت :  من هم  " آل موسى وآل هارون "  ؟  قلت :  الأنبياء من بني يعقوب بعدهما ويجوز أن يراد مما ترك موسى وهارون والآل مقحم لتفخيم شأنهما "  ( 301 ) .

وقال ابن كثير :   "  قال ابن عباس :  جاءت الملائكة تحمل التابوت بين السماء والأرض حتى وضعته بين يدي طالوت والناس ينظرون "  ( 302 ) .

وقيل :  إن حمل الملائكة للتابوت مجاز عن الإبصار له ،  كما تقول :  حمل فلان متاعه إلى مكة ،  أبي أوصله إليها .

{  إن في ذلكم لآية لكم إن كنتم مؤمنين }

أي أن في ذلك الذي أتاكم به طالوت لآية عظيمة وعلامة ظاهرة لكم تدل على أحقية طالوت بالملك والقيادة إن كتم مؤمنين بآيات الله وبالحق الذي جاء به أنبياؤه .

* * *