الإيمان

(  إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 62 ) (

المفردات :

آمنوا :  صدقوا برسالة محمد صلى الله عليه وسلم .

هادوا :  صاروا يهودا يقال هاد يهود إذا دخل في اليهودية ،  ويهود إما عربي من هاد إذا تاب ،  سموا بذلك لما تابوا من عبادة العجل ،  وإما معرب يهوذا وكأنهم سموا باسم أكبر أولاد يعقوب عليه السلام ( 168 ) .

النصارى :  جمع نصران بمعنى نصراني كندامى وندمان والياء في النصراني للمبالغة ،  وهم قوم عيسى عليه السلام ،  سموا بذلك لأنهم نصروا المسيح عليه السلام ،  أولأنهم كانوا معه في قرية يقال لها نصران أو ناصرة فسموا باسمها أو من اسمها ( 169 ) .

الصابئين :  قوم بين النصارى والمجوس ،  وقيل أصل دينهم دين نوح عليه السلام ،  وقيل :  هم عبد الملائكة ،  وقيل :  عبدة الكواكب .

وقد شاهدت هذه الطائفة حين كنت في العراق ويسمون الصبة ،  ولهم طقوس خاصة بهم في الزواج والموت وغير ذلك .  وهم قوم موحدون يعتقدون تأثير النجوم ويقرون ببعض الأنبياء .  ويشتهرون في بغداد بسوق معينة تسمى سوق الصابئة حيث يشتغلون بضرب الفضة وتزيينها ونقشها ،  وبيع قطع الفضة والنيكل بعد زخرفتها .

والإيمان المشار إليه في قوله تعالى :

من آمن بالله واليوم الآخر .  أي من كان منهم في دينه قبل أن ينسخ مصدقا بقلبه بالمبدأ والمعاد عاملا بمقتضى شرعه .

وقيل :  من آمن من هؤلاء الكفرة إيمانا خالصا ودخل في الإسلام دخولا صادقا( 170 ) فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  إن هؤلاء الذين آمنوا عن تصديق وإذعان ،  وقدموا العمل الصالح لهم أجرهم عظيم عند ربهم ولا يفزعون من هول يوم القيامة كما يفزع الكافرون ،  ولا يفوتهم نعيم فيحزنون عليه كما يحزن المقصرون .

قال الإمام الغزالي :

إن الناس في شأن بعثته صلى الله عليه وسلم أصناف ثلاثة :

1- من لم يعلم بها بالمرة وهذا ناج حتما .

2- من بلغته الدعوة على وجهها ولم ينظر في أدلتها إهمالا أو عنادا واستكبارا وهذا مؤاخذ حتما .

3- صنف ثالث بين الدرجتين بلغهم اسم محمد صلى الله عليه سلم ولم يبلغهم نعته ووصفه ،  بل سمعوا منذ الصبا أن كذابا مدلسا اسمه محمد ادعى النبوة كما سمع صبياننا أن كذابا يقال له المقنع تحدى بالنبوة كاذبا ،  فهؤلاء عندي في معنى الصنف الأول ،  مع أنهم لم يسمعوا اسمه لم يسمعوا ضد أوصافه .  وهؤلاء سمعوا ضد أوصافه ،  وهذا لا يحرك داعية النظر في الطلب .  ا . ه .