مؤهلات الملك

{  وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم( 247 ) وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لأية لكم إن كنتم مؤمنين( 148 ) }

المفردات :

طالوت :  اسم أعجمي قيل هو المسمى في التوراة باسم شاول وقيل إن هذا الإسم لقب له من الطول كملكوت من الملك لأن طالوت كان طويلا جسيما .

أنى يكون	 :  كيف يكون أو من أين يكون .

سعة من المال	 :  كثرة وفيرة من المال .

المعنى لإجمالي :

وقال لهم نبيهم إن الله استجاب لكم ،  فاختار طالوت حاكما عليكم ،  فاعترض كبراؤهم على اختيار الله قائلين :  يكون ملكا علينا ونحن أولى منه ،  لأنه ليس بذي نسب ولا مال ،  قائلا :  إن الله اختاره حاكما عليكم لتوافر صفات القيادة فيه ،  وهي سعة الخبرة بشؤون الحرب وسياسة الحكم مع قوة الجسم ،  والسلطان بيد الله يعطيه من يشاء من عباده ،  ولا يعتمد على وراثة أو مال وفضل الله وعلمه شامل ،  يختار ما فيه مصالحكم .

التفسير :

{  وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا .  .  .  }

أي قال لهم نبيهم بعد أن أوحي الله إليه بما أوحى ،  إن الله تعالى وهو العليم الخبير بأحوال عباده قد اختار لكم ،  ومن أجل مصلحتكم طالوت ليكون ملكا عليكم ،  وقائدا لكم في قتالكم لأعدائكم فأطيعوه واتبعوا ما يأمركم به .

{  قالوا أنى يكون له ملكا علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤتمن المال .  .  .  }

تشير هذه الجملة إلى طبيعة بني إسرائيل من اللجاجة والعناد لقد كانوا يطلبون ملكا يقاتلون تحت لوائه ،  فلما اختار الله طالوت أنكره اختياره وتعجبوا منه ،  وقالوا :  كيف يكون له الملك علينا ،  والحال أننا أحق بالملك منه ،  لأننا أشرف منه نسبا ،  إذ منا من هو نسل الملوك ،  أما طالوت فليس من نسلهم وفضلا عن ذلك فهو لا يملك م المال ما يملكه بعضنا ،  فكيف يكون هذا الشخص ملكا علينا ؟  .

فأنت تراهم لانعدام المقاييس الصحيحة عندهم ،  ظنوا أن المؤهلات الحقيقة لاستحقاق الملك والقيادة ،  إنما تكون بالنسب وكثرة المال أما الكفاءة العقلية والقوة البدنية والقدرة الشخصية فلا تؤهل للملك في نظرهم ،  وكل هذا غش في التصور ،  كما أنه من سمات بني إسرائيل المعروفة .

قال بعض الكم فسرين :   "  وسبب هذا الاستبعاد أن النبوة كانت مخصوصة بسبط معين من أسباط بني إسرائيل ،  وهو سبط لاوي بن يعقوب ،  وسبط المملكة بسبط يهوذا ،  ولم يكن طالوت من أحد هذين السبطين بل من ولد بنيامين " ( 297 ) .

واستبعد الأستاذ محمد عبده هذا القول من المفسرين وقال :   "  ولا يصح كلامهم في بيت الملك لأنه لم يكن فيه ملوك قبله ،  ونفيهم سعة المال التي تؤهله للملك في رأي القائلين لا تدل على أنه كان فقيرا وإنما العبرة في العبارة هي ما دلت عليه من طباع الناس ،  وهي أنهم يرون أن الملك لابد أن يكون وارثا للملك ،  أو ذا نسب عظيم يدبر به الملك ،  والسبب في هذا أنهم قد اعتادوا الخضوع للشرفاء والأغنياء وإن لم يمتازوا عليهم بمعارفهم وصفاتهم الذاتية ،  فبين الله أنهم مخطئون في زعمهم أن استحقاق الملك يكون بالنسب وسعة المال . ( 298 ) .

{  قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم }

إن الله فضله واختاره للملك ومنحه عدة مؤهلات :

1- الاستعداد الفطري للملك .

2- السعة في العلم الذي يكون فيه التدبير ويشمل ذلك معرفته بأحوال أمته واستثمار قوى الخير فيها .

3- بسطة الجسم الملتزم لصحة الفكر على قاعدة  " العقل السليم في الجسم السليم "  والشجاعة والقدرة على المدافعة والهيبة والوقار .

4- توفيق الله وتسخيره لأسباب الملك .

قال الأستاذ محمد عبده :

والاستعداد هو الركن الأول في المرتبة فلذلك قد همه ،  والعلم بحال الأمة ومواضع قوتها وضعفها وجودة الفكر في تدبير شئونها هو الركن الثاني في المرتبة ،  فكم من عالم بحال زمانه غير مستعد للسلطة .  اتخذه من هو مستعد لها سراجا يستضيء برأيه في تأسيس مملكته أو سياستها ،  ولم ينهض به رأيه إلى أن يكون هو السيد الزعيم فيها .

 "  وكمال الجسم في قواه هو الركن الثالث في المرتبة ،  وهو في الناس أكثر من سابقيه ،  وأما المال فليس بركن من أركان تأسيس الملك لأن المزايا الثلاث إذا وجدت سهل على صاحبها الإتيان بالمال ،  وإنا لنعرف في الناس من أسس دولة وهو فقير أمي ولمن استعداده ومعرفته بحال الأمة التي سادها وشجاعته كانت كافية للاستيلاء عليها والاستعانة بأهل العلم والإرادة ،  والشجعان على تمكن سلطته فيها "  ( 299 ) .

{  والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم } :  فالله سبحانه إذا أراد أمرا هيأ له الأسباب ثم قال له :  كن فيكون .

( فإيتاؤه الملك لمن يشاء بمقتضى سنته ،  إما يكون بجعله مستعدا للملك في نفسه وبتوفيق الأسباب لسعيه في ذلك "  ( 300 ) .

{  والله واسع } :  الفضل والعطاء عليم بشؤون عباده خبير بأحوالهم وأعمالهم .

قال تعالى :  {  قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير }( آل عمران :  26 ) .