الرضاعة

/م221

{  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإذا أراد فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير( 233 ) }

المفردات :

المولود له	 :  أبو الولد ،  فإن الولد يولد له وينسب إليه .

رزقهن	 :  نفقتهن .

وسعها	 :  الوسع ،  الطاقة والاحتمال .

فصالا :  فطاما الولد عن الرضاع .

جناح  :  الجناح الإثم .

أن تستعرضوا :  أن تطلبوا مرضعات لأولادكم غير أمهاتهم .

المعنى الإجمالي :

وعلى الأمهات أن يقمن بإرضاع أولادهن مدة عامين مراعاة لمصلحة الطفل ،  إذا طلب أحد الوالدين أو كلاهما استيفاء مدة الرضاعة تامة لاحتياج الولد إليها ،  ويلزم الولد باعتبار الولد منسوبا إليه بالإنفاق على الأمهات حينئذ بإطعامهن وكسوتهن على قدر طاقته بلا إسراف ولا تقتير ،  فإنه لا يلزم إنسان إلا بما يقدر عليه ويستطيعه ،  ولا ينبغي أن يكون سببا في إلحاق الضرر بأمه ،  بأن يهضم حقها في نفقتها أو حضانة ولدها ،  كما ينبغي أن لا يكون الولد سببا في إلحاق الضرر بأبيه بأن يكلف طاقته أو يحرم حقه في ولده ،  وإذا مات الأب أو كان فقيرا عاجزا عن الكسب ،  كانت النفقة على وارث الولد ولو كان له مال فإن رغب الوالدان أو كلاهما في فطام الطفل قبل تمام العامين ،  وقد تراضيا عن ذلك ونظرا إلى مصلحة الرضيع فلا تبعة عليهما ،  وإذا شئتم أيها الآباء أن تتخذوا مراضع للأطفال غير أمهاتهم ،  فلا تبعة عليكم في ذلك ولتدفعوا إليهن النفقة والأجر بالرضا والمحاسنة ،  وراقبوا الله في أعمالكم ،  واعلموا أنه مطلع عليها مجازيكم بها .

التفسير :

{  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف }

المراد بالوالدات الأمهات ،  سواء في عصمة أزواجهن أم كن مطلقات ،  لأن اللفظ عام في الكل ولا يوجد ما يقتضي تخصيصه بنوع من الأمهات .

ويرى بعض المفسرين أن المراد بالوالدات هنا خصوص المطلقات ،  لأن سياق الآيات قبل ذلك في أحكام الطلاق .

وقد سماهن الله والدات ،  ولم يقل الأمهات يرضعن أولادهن ،  للإشارة إلى أنهن اللائي ولدن أولادهن ،  ومنهن يكو الغذاء الطبيعي المناسب لهذا المولود ،  الذي جاء عن طريقهن .

قال الجمل :   "  وهذا الأمر للندب والوجوب ،  فهو يكون للندب عند استجماع شروط ثلاثة :  قدرة الأب على استئجار المرضع ،  ووجود غير الأم ،  وقبول الولد للبن الغير ،  ويكون للوجوب عند فقد أحد هذه الشروط( 272 ) .

والآية تحث الأم على إرضاع ولدها ،  لأن الإرضاع هو المطعم الطبيعي للمولود ،  إذ إن لبن الأم يلائم حياة الطفل كل الملائمة فيزداد حجما بزيادة حجم المولود ،  وتنوع محتوياته حسب حاجته ،  والرضاعة تفيد الأم ولا تضرها إلا في أحول شاذة ،  إذ إن الرضاعة تعمل على تحسين الحالة الصحية العامة للمرضع بتنشيط الجهاز الهضمي وحمله على العمل للحصول على المودة الغذائية اللازمة للمولود ،  وذلك فوق ما تفيده الرضاعة في الجهاز التناسلي ،  إذ تعيده إلى أوضاعه الطبيعية بعد عملية الولادة .

{  والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين } وقد حددت الآية مدة الرضاعة بحولين كاملين لمن أراد إتمام الرضاع .

وحداد الزوجة على زوجها أي ترك الزينة والطيب ونحوه ،  واجب عليها مدة عدتها التي حددها الله تعالى كما ثبت في الصحيحين أن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال :

 "  لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر :  أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا " ( 281 ) .

وهذا هو رأي جمهور العلماء .

وقال الحسن بن أبى الحسن :  ليس الإحداد بشيء ،  إنما تتربص عن الزوج ولها أن تتزين وتتطيب .

وهذا الرأي ضعيف لمخالفته للسنة .

وفي ختام الآية نجد القرآن يلمس ويحرك دواعي الامتثال لله فيقول :

{  والله بما تعلمون خبير }

أي إنه محيط بدقائق أعمالكم لا يخفى عليه شيء ،  فإذا وقفتم أنتم ونسائكم عند حدوده ،  أسعدكم في الدنيا وأجزل مثوبتكم في الآخرة ،  وبذلك حملت الآية الكريمة المسلمين جميعا مسؤولية حماية الآداب العامة حفاظا على المجتمع الإسلامي الفاضل .

* * *