الرشوة

{  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون( 188 ) }

المفردات :

المراد بالأكل :  المراد به مطلق الأخذ والاستيلاء ،  وعبر عنه بالأكل ،  لأن الأكل أهم وسائل الحياة وفيه تصرف الأموال غالبا .

الباطل :  في اللغة الزائل الذاهب ،  ويقال :  بطا الأجير بطالة إذا تعطل واتبع اللهو ،  والمراد به هنا ،  كل ما لم يبح الشرع أخذه م المال وإن طابت به النفس كالربا والميسر وثمن الخمر والرشوة وشهادة الزور والسرقة و الغصب ونحو ذلك مما حرمه تعالى .

والإدلاء :  إلقاء الدلو لإخراج الماء ،  ويراد به إلقاء المال إلى الحكام لإخراج الحكم للملقى ،  وقوله بها أي الأموال .

الفريق :  الفريق من الشيء ،  الجملة والطائفة منه .

الإثم :  هو شهادة الزور أو اليمين الفاجرة أو كل فعل يستحق صاحبه الذم والعقاب ،  وجمعه آثام .

التفسير :

{  ولا تأكلون أموالكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون } .

لا يأكل بعضكم مال بعض ،  وسماه ماله إشعارا بوحدة الأمة وتكافلها ،  وتنبيها إلى أن احترام مال غيرك وحفظه هو عين الاحترام والحفظ لمالك أنت .

واستحلال الإنسان لمال غيره يجرئ على استحلال أكل ماله إذا كان في طاقته ،  وإذا فشا هذا الخلق في أمة من الأمم أدى بها إلى الضعف والتعادي والتباغض .

والباطل كلمة معروفة المعنى عند الناس بوجوهها الكثيرة ،  ويدخل فيها الربا والرشوة والغضب والاحتيال والغش والتدليس وكل كذب وسوء .

الخلاصة :

والخلاصة :  أنه ينبغي للإنسان أن يطلب الكسب من الطرق المشروعة التي لا تضر أحدا .

وتدلوا بها إلى الحكام :  أي ولا تلقوا بأموالكم إلى الحكام رشوة لهم .

لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم لا تعلمون :

أي لتأخذوا بعضا من أموال غيركم بواسطة يمين فاجرة أو شهادة زور أو نحو ذلك مما تتبثون به أنكم على حق فيما تدعون ،  وأنتم تعلمون أنكم على الباطل .

وهذه الآية الكريمة أصل من الأصول التي يقوم عليها إصلاح المعاملات ،  وقد أخذ العلماء منها حرمة أكل أموال الناس بالباطل وحرمة إنشاء الحكام ليقضوا للراشي بمال غيره .

روى الترمذي عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لعن الله الراشي والمرتشي والرائش  "  ( 79 ) وهو الواسطة الذي يمشي بينهما .

قال القرطبي :   "  من أخذ مال غيره لا على وجه إذن الشرع فقد أكله بالباطل أن يقضي القاضي لك وأنت تعلم أنك مبطل ،  فالحرام لا يصير حلالا بقضاء القاضي لأنه يقضي بالظاهر  "  ( 80 ) .

وقد ورد في الصحيحين عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  ألا إنما أنا بشر ،  وإنما يأتيني الخصم ،  فلعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضى له ،  فمن قضيت له بحق مسلم فإنما قطعة من نار فليحملها أو ليذرها  "  ( 81 ) .

 "  فدلت هذه الآية الكريمة ،  وهذا الحديث على أن حكم الحاكم لا يغير الشيء في نفس الأمر فلا يحل غي نفس الأمر حراما وهو حرام .  ولا يحرم حلالا وهو حلال ،  وإنما هو ملزم في الظاهر فإن طابق ما في نفس الأمر فذاك ،  وإلا فللحكام أجره ،  وعلى المحتال وزره ،  ولهذا قال تعالى :  ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون .  أي تعلمون بطلان ما تدعون وترجون في كلامكم ،  قال قتادة :  اعلم يا ابن آدم ،  أن قضاء القاضي لا يحل لك حراما ،  ولا يحق لك باطلا ،  وإنما يقضي القاضي بنحو ما يرى ويشهد به الشهود ،  والقاضي بشر يخطئ ويصيب ،  واعلموا أن من قضى له بباطل أن خصومته لم تنقض حتى يجمع الله بينهما يوم القيامة ،  فيقضي على المبطل للمحق بأجود ما قضى به للمبطل على المحق في الدنيا  "  ( 82 ) .

* * *