{  وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيدكم على التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين }

المفردات :

إلقاء الشيء :  طرحت حبس تراه ،  ثم استعمل في كل ما يطرح ويلقى مطلقا .

سبيل الله :  هي طريق الخير والبر والمؤدي إلى إعزاز دينه كجهاد الأعداء وصلة الأرحام .

التهلكة :  الهلاك ،  والمراد به هنا الإمساك عن النفقة في الاستعداد للقتال وترك الجهاد .

التفسير :

وابذلوا المال في سبيل عزة الدين وإعلاء كلمة الإسلام وشراء الأسلحة وعدد الحرب المتطورة التي تماثل ما عند أعدائكم إن لم تزد عنها ولا تبخلوا على النفقة والجهاد لأن ذلك يمكن عدوكم منكم فيسيطر على ممتلكاتكم ومقدساتكم وإذا بخلتم للذل والهلاك في الدنيا ولعقاب الله في الآخرة .

وأحسنوا أعمالكم وأتقنوها وأدوها على أحسن وجه إن الله يحب المحسنين ،  وفي الحديث الشريف :

 "  إن الله يحب من أحدكم إذا عمل عملا أن يتقنه ،  قيل وما إتقانه يا رسول الله ؟  قال :  إخلاصه من الرياء والبدعة  "  .

إن الآيات تحث على الجهاد وتنهى عن العدوان والاعتداء ،  وتأمر بالإنفاق في سبيل الله .  وتعتبر البخل والشح نوعان من الهلاك المعنوي ،  كما أن ترك الجهاد في سبيل الله إهدار لمنهج الإسلام وخروج عن طريقته الحكيمة .

قال القرطبي :  في هذه الآية ثلاث مسائل :

الأولى :  روى البخاري عن حذيفة :  وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .  قال نزلت في النفقة .

 "  قلت :  وروى الترمذي عن يزيد بن أبى حبيب عن أسلم بن أبى عمران قال :  كنا بمدينة الروم فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم ،  فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر ،  وعلى أهل مصر عقبة ابن عامر ،  وعلى الجماعة فضالة بن عبيد ،  فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم فصاح الناس وقالوا :  سبحان الله أيلقي بيده إلى التهلكة .  فقام أبو أيوب الأنصاري فقال :  أيها الناس إنكم تتأولون هذه الآية هذا التأويل ،  وإنما أنزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه ،  فقال بعضنا لبعض سرا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم :  إن أموالنا قد ضاعت وإن الله قد أعز ألإسلام ،  وكثر ناصروه فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا :  وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .  فكانت التهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وتركنا الغزو ،  فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم ،  قال أبو عيسى :  هذا حديث حسن غريب صحيح ؟  وقال حذيفة بن اليمان وابن عباس وعكرمة وعطاء ومجاهد وجمهور الناس :  المعنى :  لا تلقوا بأيديكم بأن تتركوا النفقة في سبيل الله وتخافوا العيلة ،  فيقول الرجل :  ليس عندي ما أنفقه ،  وإلى هذا المعنى ذهب البخاري إذ لم يذكر غيره ،  والله أعلم  "  . ( 98 )

وقال زيد بن أسلم :  المعنى لا تسافروا في الجهاد بغير زاد وقد كان فعل ذلك قوم فأفادهم ذلك إلى الانقطاع في الطريق ،  أو يكون عالة على الناس .

وسبيل الله هنا الجهاد ،  واللفظ يتناول جميع سبله .

والباء بأيديكم زائدة ،  التقدير تلقوا أيديكم .

ونظيره :  {  ألم يعلم بأن الله يرى } . ( العلق :  14 ) .

وقال المبرد :  بأيديكم بأنفسكم فعبر بالبعض عن الكل( 99 ) كقوله :  {  فبما كسبت أيديكم } . ( الشورى : 30 ) بما قدمت يداك( الحج : 10 ) .

الثانية :  اختلف العلماء في اقتحام الرجل في الحرب وحمله على العدو وحده .

وخلاصة الرأي :  أنه إن علم ورغب على ظنه أن سيقتل من حمل وينجو فحسن ،  وكذلك لو علم وغلب على ظنه أن يقتل ولكن سينكى نكاية أو سيبلى بلاء حسنا أو يؤثر أثرا ينتفع به المسلمون فجائز أيضا( 100 ) .

الثالثة :  قوله تعالى :  {  وأحسنوا } أي في الإنفاق في الطاعة وأحسنوا الظن بالله في أخلاقه عليكم ،  وقيل :  وأحسنوا في أعمالكم بامتثال الطاعات ،  روى ذلك عن بعض الصحابة( 101 ) .

 "  ومضمون الآية :  الأمر بالإنفاق في سبيل الله في سائر وجوه الطاعات ،  وخاصة صرف الأموال في قتال الأعداء ،  وبذلها فيما يقوى به المسلمون على عدوهم ،  والإخبار عن ترك فعل ذلك بأنه هلاك ودمار لمن لزمه واعتاده ،  والإحسان أعلى مقامات الطاعة  "  ( 102 ) .

وفي صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن معنى الإحسان فقال :   "  الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك  "  ( 103 ) .

أي أن تخلص في عبادتك مراقبا ربك متيقنا أنك تشاهده وتراه ،  فإن كنت لا تراه فإنه سبحانه مطلع عليك ،  وهذا الإحساس يعمق في قلبك تقوى الله وطاعته .

* * *