السلام في الإسلام

{  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين( 208 ) فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم( 209 ) }

المفردات :

السلم :  بكسر السين وتفتح ،  الاستسلام للطاعة .

كافة :  جميعا .

خطوات :  جمع خطوة بفتح الخاء وضمها .

المعنى الإجمالي :

يا أيها الذين آمنوا كونا جميعا مسالمين فيما بينكم ولا تتبعوا العصبيات الجاهلية وغيرها من أسباب النزاع والخلاف ،  ولا تسيروا في طريق الشيطان الذي يدفعكم إلى الشقاق فإنه لكم عدو مبين .

التفسير :

{  يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لمن عدو مبين }

ذهب بعض المفسرين إلى أن هذه الآية موجهة إلى مؤمني أهل الكتاب .

جاء في تفسير مقاتل بن سليمان( 142 ) :  أن عبد الله بن سلام ،  وسلام بن قيس ،  وأسيد وأسد بنا كعب ،  ويامين وهم مؤمنو أهل التوراة استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم في قراءة التوراة في الصلاة ،  وفي أمر السبت ،  وأن يعملوا ببعض ما في التوراة ،  فقال الله عز وجل خذوا سنة محمد صلى الله عليه وسلم وشرائعه ،  فإن قرآن محمد نسخ كل كتاب كان منن قبله .  فقال :  {  ادخلوا في السلم كافة } .  يعني في شرائع الإسلام كلها .

{  ولا تتبعوا خطوات الشيطان } يعني تزيين الشيطان فإن السنة الأولى بعدما بعث محمد صلى الله عليه وسلم ضلالة من خطوات الشيطان .

والوجه الثاني في تفسير السلم هو المسالمة والمصالحة .

والمعنى :  يا أيها الذين أمنوا إن إيمانكم يوجب عليكم فيما بينكم أن تكونوا متصالحين غير متعادين ،  متحابين غير متباغضين ،  متجمعين غير متفرقين ،  كما أنه يوجب عليكم بالنسبة لغيركم ممن هو ليس على دينكم أن تسالموه متى سالمكم ،  وأن تحاربوه متى اعتدى عليكم ،  فإن دينكم ما جاء للحرب والخصام ،  وإنما جاء للهداية وللسلام العزيز القوي الذي يرد الاعتداء بمثله .

وقد ذكر السيد رشيد رضا في تفسير المنار ،  أن الوجه الأول ضعيف وأن الآية لم تنزل في شأن مؤمني أهل الكتاب وإنما نزلت تدعو المسلمين إلى التمسك بأهداب الإسلام وترك الشقاق والتنازع ،  والاعتصام بحبل الوحدة والأخوة ،  وهي بمعنى قوله عز وجل :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا } .  ( آل عمران :  103 ) .

وقوله تعالى :  {  ولا تنازعوا فتفشلوا } . ( الأنفال :  46 ) وقوله عليه الصلاة والسلام :   " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم أعناق بعض "  ( 143 ) .

وبعض المفسرين ذكر أن المراد بالآية لمنافقون ،  والتقدير يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم ادخلوا بكليتكم في الإسلام ولا تتبعوا خطوات الشيطان .  وهو قول ضعيف ولا يؤيده سياق الآية الكريمة .

لأن الآية صريحة في دعوة المؤمنين إلى التمسك بجميع تعاليم الإسلام ،  وإلى الإخاء الجامع ونبذ التفرق والاختلاف والاعتداء .

وإن صحت الروايات في أنها نزلت في شان مؤمني أهل الكتاب فلا مانع أن تكون الآية موجهة لهم وتشمل المسلمين أيضا ،  بالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين :

إي ادخلوا في السلم واحذروا أن تتبعوا مدارج الشيطان وطرقه ،  إنه لكم عدو ظاهر العداوة بحيث لا تخفى عداوته على عاقل .

وفي قوله تعالى :  {  ولا تتبعوا خطوات الشيطان } .  إشعار بأن الشيطان كثيرا ما يجر الإنسان إلى الشر خطوة فخطوة ،  ودرجة فدرجة ،  حتى يجعله يألفه ويقتحمه بدون تردد ،  وبذلك يكون ممن استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله ،  والعاقل من الناس هو الذي يبتعد عن كل ما هو من نزاعات الشيطان ووساوسه ،  فإن صغير الذنوب قد يوصل إلى كبيرها ،  ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .