قول السفهاء

{  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم( 142(  }

المفردات :

السفهاء :  خفاف العقول أو الجهلاء .

ما ولاهم :  ما صرفهم .

صراط مستقيم :  طريق قويم لا عوج فيه ،  والمراد به هنا طريق الحق .

المعنى الإجمالي :

إن ضعفاء العقول الذين أضلتهم أهواؤهم عن التفكير والتدبر من اليهود والمشركين والمنافقين ،  سينكرون على المؤمنين تحولهم من قبلة بيت المقدس التي كانوا يصلون متجهين إليها ،  ويعتقدون أنها أحق إلى قبلة أخرى وهي الكعبة ،  فقل لهم أيها النبي :  إن الجهات كلها لله ،  لا فضل لجهة على أخرى بذاتها ،  بل الله هو الذي يختار منها ما يشاء ليكون قبلة للصلاة ،  وهو يهدي بمشيئته كل أمة من الأمم إلى طريق قويم يختاره لها ويخصها به ،  وقد جاءت الرسالة المحمدية فنسخت ما قبلها من الرسالات وصارت القبلة الحقة إلى الكعبة .

التفسير :

{  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم من قبلتهم التي كانوا عليها .  .  .  }

كان النبي  صلى الله عليه وسلم  يصلي في مكة متجها إلى البيت الحرام .

فلما هاجر إلى المدينة اتجه إلى بيت المقدس ،  وكان ذلك بتوجيه من السماء ،  ليقطع الله صلة المسلمين بمكة ،  وليصرف نفوسهم عنها بعض الوقت ،  وليختبر مدى صدقهم وتلبيتهم لأمر الله .  قال تعالى :  وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه .  ( البقرة 143 ) .

وبعد أن توجه المسلمون إلى بيت المقدس سبعة عشر شهرا ،  أمرهم الله أن يتحلوا بقبلة الصلاة إلى المسجد الحرام .

وكان النبي  صلى الله عليه وسلم  يتمنى أن تكون قبلته إلى البيت الحرام ،  ويرفع وجهه إلى السماء ويستحي أن يتلفظ بذلك .  قال تعالى :

{  قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } .

وقد روى البخاري في صحيحه عن البراء :

«أن النبي  صلى الله عليه وسلم  كان أول من قدم المدينة صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ،  وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت ،  وأنه صلى أول صلاة صلاها( 1 ) صلاة العصر وصلى معه قوم ،  فخرج رجل ممن كان صلى معه ،  فمر على أهل المسجد وهم راكعون( 2 ) فقال :  أشهد بالله لقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل مكة ،  فداروا كما هم قبل البيت » ( 3 ) .

وفي رواية ابن إسحاق وغيره ،  عنه ،  زيادة :

فأنزل الله تعالى :  {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .  .  }الآية .

وقد أثار تحول القبلة ثائرة اليهود ،  وادعوا أن محمد أشتبه عليه دينه وحن إلى دين آبائه وأثاروا كثيرا من المشاكل ،  فادعوا أن صلاة المسلمين السابقة إلى بيت المقدس تعتبر باطلة لأنها كانت إلى غير القبلة الصحيحة .

وقد دافع القرآن عن تحويل القبلة ورد على هؤلاء السفهاء من المشركين والمنافقين واليهود شكوكهم وشبهاتهم .  فبين أن الكون كله ملك لله ،  وأينما يتوجه الإنسان شرقا أو غربا فالأفق كله لله والصلاة كلها يتجه فيها المؤمن إلى الله .

والمؤمن يمتثل أمر الله بالاتجاه إلى بيت المقدس عندما يأمر الله بذلك ،  وبالاتجاه إلى الكعبة عندما يأمره الله بذلك .

{  قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } .

أي قل لهم يا محمد ،  إذا اعترضوا على التحويل :  إن الأمكنة كلها لله ،  ملكا وتصرفا ،  وهي بالنسبة إليه متساوية ،  وله أن يخص بعضها بحكم دون بعض ،  فإذا أمرنا باستقبال جهة في الصلاة فلحكمة اقتضت الأمر ،  وما على الناس إلا أن يمتثلوا أوامره ،  والمؤمنون ما اتخذوا الكعبة قبلة لهم إلا امتثالا لأمر ربهم ،  لا ترجيحا لبعض الجهات من تلقاء أنفسهم ،  فالله هو الذي يهدي من يشاء هدايته إلى السبيل الحق ،  فيتوجه إلى بيت المقدس مدة حيث اقتضت حكمته ذلك ،  ثم إلى الكعبة ،  حيث يعلم المصلحة فيما أمر به .

وقد ذهب الإمام الزمخشري وغيره من المفسرين ،  إلى أن الله   سبحانه  أخبر بما سيقول السفهاء قبل وقوعه ،  ليكون وقعه خفيفا على قلوب المسلمين عند حدوثه ،  لأن مفاجأة المكروه أشد ،  والعلم به قبل وقوعه أبعد من الاضطراب إذا وقع ،  لما يتقدمه من توطين النفس ،  وأن الجواب العتيد( 4 ) قبل الحاجة إليه أقطع للخصم وأرد لشغبه  وفي هذا أيضا إعجاز قرآني ،  للإخبار بالغيب قبل وقوعه .

وذهب القرطبي وغيره إلى أن الفعل ( سيقول ) بمعنى قال ،  وأن الآية الكريمة أوردت الماضي بصيغة المستقبل ،  دلالة على استمرار ذلك القول وتجدده .