المفردات :

 إسلام الوجه لله :  هو الانقياد والإخلاص له في العمل بحيث لا يجعل العبد بينه وبين ربه وسطاء .

التفسير :

112- بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .  أي :  بلى يدخل الجنة من أخلص نفسه وذاته لله ،  فآمن به ونزهه تعالى عن الولد ( وهو محسن ) في جميع أعماله التي منها الإسلام .

والإحسان أداء العمل على وجه حسن أي مطابق للصواب وهو ما جاء به الشرع الشريف .

ومقصود الآية ليس الحق فيما زعمه كل فريق منكم يا معشر اليهود والنصارى من أن الجنة لكم دون غيركم ،  وإنما الحق أن كل من أخلص نفسه لله وأتى بالعمل الصالح على وجه حسن ،  فإنه يدخل الجنة ،  وينال أجره اللائق به ولا يخاف في الدارين من لحوق مكروه ولا يحزن على فوت مطلوب .

وقد أفادت الآية الكريمة ما يأتي :

1- إثبات ما نفوه من دخلوا غيرهم الجنة .

2- بيان أنهم ليسوا من أهل الجنة إلا إذا أسلوا وجوههم لله .

3- بيان أن العمل المقبول عند الله تعالى يجب أن يتوافر فيه أمران أولهما :  أن يكون خالصا لله وحده .  ثانيهما :  أن يكون مطابقا الشريعة التي ارتضاها الله تعالى وهي شريعة الإسلام .

قال ابن كثير في تفسيره :

فإن للعمل المتقبل شرطين ،  أحدهما :  أن يكون خالصا لله وحده والآخر أن يكون صوابا موافقا للشريعة ،  فمتى كان خالصا ولم يكن صوابا لم يتقبل ،  ولهذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ) ( 276 ) رواه مسلم من حديث عائشة .

فعمل الرهبان ومن شابههم  وإن فرض أنهم يخلصون فيه لله  فإنه لا يتقبل منهم حتى يكون ذلك متابعا للرسول محمد صلى الله عليه وسلم ،  المبعوث إليهم وإلى الناس كافة ،  وفيهم وأمثالهم قال تعالى :  وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا . ( الفرقان : 23 )

وقال تعالى :  والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ( النور : 39 ) .

وروى عن أمير المؤمنين عمر :  أنه تأولها في الرهبان ،  وأما إن كان العمل موافقا للشريعة في الصورة الظاهرة ولكن لم يخلص عامله القصد لله ،  فهو أيضا مردود على فاعله وهذا حال المنافقين والمرائين .

كما قال تعالى :  إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا . ( النساء 39 ) ،  وقال تعالى :  فويل للمصلين*الذين هم عن صلاتهم ساهون *الذين هم يراءون*ويمنعون الماعون . ( الماعون : 4-7 ) .

ولهذا قال تعالى :  فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ( الكهف : 110 ) .