دلائل الإيمان

{  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيى به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الريح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون( 164 ) } .

المفردات :

اختلاف الليل والنهار :  تعاقبهما ،  أو اختلافهما بالزيادة والنقصان .

الفلك :  اسم يطلق على سفينة أو أكثر .

وبث فيها من كل دابة :  ونشر فيها من كل نوع من الدواب ،  الدابة ما يدب ويمشى على الأرض .

وتصريف الرياح :  تقليبها جنوبا وشمالا وشرقا وغربا ،  حارة وباردة إلى آخر أنواعها .

والسحاب المسخر :  المنقاد لله يوجهه كيف يشاء .

المعنى الإجمالي :

أقام الله أدلة ملموسة في هذا الكون على وجوده وألوهيته ،  ومن ذلك السموات التي تسير فيها الكواكب بانتظام دون تزاحم ولا صدام ،  تبعث الحرارة والنور لهذا العالم ،  والأرض وما فيها من البر والبحر وتعاقب الليل والنهار ،  وما في ذلك من المنافع ،  وما يجري في البحر من السفن تحمل الناس والمتاع ،  ولا يسيرها إلا الله فهو الذي يرسل الرياح التي يسير بها المطر .

والماء مصدر الخير وهو ينزل من السماء في دورات متتابعة تبدأ بتبخير ماء البحر ثم تكاثفه ثم هطوله ،  وهو ما يسبب الحياة على الأرض .  وتصريف الرياح وهبوبها في مهابها المختلفة ،  والسحاب المعلق بين السماء والأرض ،  أفقامت هذه الأشياء كلها بهذا الإتقان والإحكام من تلقاء نفسها أم هي صنع العليم القدير .

التفسير :

{  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .  .  .  }

اتجهت هذه الآية إلى لفت أنظار الناس إلى مظاهر القدرة الإلهية في هذا الكون ،  ونبهت الأبصار والبصائر إلى عجائب هذا الكون ونظامه البديع .

أخرج ابن أبى الدنيا وابن مردويه عن عائشة  رضي الله عنها  أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه الآية قال :  «ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها » .

قال الألوسي :

ومن تأمل تلك المخلوقات التي وردت في هذه الآية وجد كلا منها مشتملا على وجوه كثيرة من الدلالة على وجوده  تعالى  ووحدانيته وسائر صفاته الموجبة لتخصيص العبادة له ،  ومجمل القول في ذلك أن كل واحد من هذه الأمور المعدودة قد وجد على وجه خاص من الوجوه الممكنة دون ما عداه ،  مستتبعا لآثار معينة وأحكام مخصوصة ،  وفي الآية إثبات الاستدلال بالحجج العقلية ،  وتنبيه على شرف علم الكلام وفضل أهله ،  وربما أشارت إلى شرف علم الهيئة( 36 ) .

وأول الأدلة في الآية :  إن في خلق السماوات والأرض .  وقد أشار القرآن الكريم إلى خلق السماوات والأرض في كثير من آياته ،  كما أشار إلى نظام السماء وتناسق خلقها ،  وتزيينها بالنجوم ،  وجعل بعض النجوم هادية للسائرين .

قال تعالى :  {  إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب*وحفظا من كل شيطان مارد*لا يسمعون إلا الملأ الأعلى ويقذفون من كل جانب } . ( الصافات :  6-8 ) .

وقال سبحانه :  {  وعلامات وبالنجم هم يهتدون } .  ( النحل :  16 ) .

وكل ما في السماء عجيب نافع ،  فشمسها المشرقة نهارا ،  تبث في أرضنا الدفء ،  وتنشر فيها الضوء ،  وتنبت الزرع ،  وتستخلص من مياهنا المالحة بخارا حلوا نقيا ،  يصيره الله بقدرته سحابا ،  ثم يعيده إلينا مطرا عذبا ،  فبسلكه في جوفها ينابيع ،  فنعيش به ،  ويعيش حيواننا علو ما أوجد الله بسبب الشمس من الماء والنبات :  {  هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض } .  ( فاطر : 3 ) ،  {  فتبارك الله أحسن الخالقين } ( المؤمنون : 14 ) .

وكل ما في الأرض عجيب ،  فجبالها أوتاد لها ،  تحفظها من أن تميد لها ،  تحفظها من أن تميد بنا ،  وأنهارها وبحارها مصادر لأرزاقنا ،  ومعابر لسفننا ،  وسبب لحفظ حياتنا ،  ومعادنها نتخذ من بعضها حليا وعملتنا ونتخذ من بعضها أوانينا وأدواتنا ومواد بناءنا وأسلحة دفاعنا وهجومنا على أعدائنا ،  والسهل من الأرض نزرع فيها أقواتنا ،  والتلال والهضاب نتخذ فيها الحصون والقلاع لترد عادية خصومنا ،  والأشجار والزروع والطيور والحيوان لأرزاقنا ومنافعنا ،  والهواء حياة لنفوسنا وحيواننا ونباتنا .

قال تعالى :  {  والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج( 7 ) تبصرة وذكرى لكل عبد منيب } . ( ق : 7-8 )

وقال  عز شأنه  :  {  ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا*وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا*والله أنبتكم من الأرض نباتا*ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا*والله جعل لكم الأرض بساطا*لتسلكوا منها سبلا فجاجا } .  ( نوح :  15-20 ) .

والدليل الثاني :

على قدرته ووحدانيته ،  قوله تعالى :  {  واختلاف الليل والنهار } .

واختلافهما :  تعاقبهما ،  فبينما الليل يلف الأرض بظلامه والناس فيه رقود ساكنون ،  إذ ينبعث النهار من تحت إهابه ،  فتسجع الأطيار ،  وتطير من الأوكار باحثة عن رزق الكريم الحليم ،  ويهب النائمون من مراقدهم يبحثون عن أرزاقهم ،  ويسعون في سبيل عيشهم ،  فالاختلاف افتعال من الخلف ،  وهو أن يجيء شيء عوض عن شيء آخر يخلفه على وجه التعاقب .

ويجوز أن يكون المراد باختلافهما اختلافهما أنفسهما بالطول والقصر ،  واختلافهما في جنسهما بالسواد والبياض .

قال تعالى :  {  وجعلنا الليل لباسا*وجهلنا النهار معاشا } .  ( النبأ :  10-11 ) وقال سبحانه :  {  قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون* قل أرأيتم إن جعل لله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون*ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون } .  ( القصص :  71-73 ) .

ومن العظات التي تؤخذ من هذا الاختلاف أن مدد الليل والنهار تختلف فلكل منهما مدة يستوفيها من السنة بمقتضى نظام دقيق مطرد .  قال تعالى :  {  لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون } .  ( يس :  40 ) .

والدليل الثالث في الآية :

{  والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس } .

وهذه الفلك وإن كانت من صنع الناس ،  إلا أن الله تعالى هو الذي خلق الآلات والأجزاء التي صارت بها سفنا ،  وهو الذي سخر البحر لتجري فيه مقيلة ومدبرة ،  مع شدة أهواله إذا هاج ،  وهو الذي جعلها تشق أمواجه شقا حتى تصل إلى بر الأمان ،  وهو الذي رعاها برعايته وهي أشبه بنقطة صغيرة وفي ذلك الماء الواسع ،  وهي حاملة للكثير مما ينفع الناس من الأطعمة والأشربة والأمتعة المختلفة ،  فسبحانه من إله قادر حكيم .

الدليل الرابع والخامس :

{  وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيى به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة } .

وإن فيما أنزله الله من جهة السماء من ماء ،  عمرت به الأرض بعد خرابها ،  وانتشرت فيها أنواع الدواب كلها ،  لدليل ساطع على قدرة الله ووحدانيته .

فهو سبحانه الذي أنزل المطر من السماء ،  وهو وحده الذي نشر على هذه الأرض أنواعا من الدواب مختلفة في طبيعتها وأحجامها وأشكالها ،  وألوانها ،  وأصواتها ،  ومآكلها ،  وحملها وتناسلها ،  ووجوه الانتفاع بها ،  وغير ذلك من وجه الاختلاف الكثيرة ،  مما يشهد بأن خالق هذه الكائنات إله واحد حكيم قادر .

قال تعالى :  {  وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبة فمنه يأكلون*وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون*ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون*سبحان الذي يخلق الأزواج كلها مما تنبث الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون } . ( يس :  33-36 ) .

الدليل السادس :

{  وتصريف الرياح } :

أي تقليبها وتكوينها .

فأحيانا تكون نسيما عليلا رطيبا ،  ينعش الأرواح ،  وأخرى تكون جافة حارة تضيق بها النفوس ،

وتارة تجدها لينة رخاء ،  وأخرى عاصفة هوجاء ،  وأحيانا ريحا عقيما :  ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم . ( الذاريات :  42 ) إلى غير ذلك مما تقتضيه حكمة الحكيم ،  الذي أحسن كل شيء خلقه ،  ورتبه على حسب مشيئته ،  وما ينبغي لصلاح أرضه ،  ولو أمسك الريح ساعة لهلك كل شيء حي على سطحها فمن فعل هذا سوى إله واحد ،  حكيم عليهم ،  قهار مقتدر .

الدليل السابع :

{  والسحاب المسخر بين السماء والأرض } .

فهذا السحاب جعله الله مصدر المطر الذي به حياة الكائنات ومخازن له متنقلة متجددة من آن لآخر .

والسحاب في تكوينه ،  وتسخيره ،  وجعله بين السماء والأرض ورعده وبرقه ومطره آية عظيمة ،  من آيات الخالق سبحانه .  قال تعالى :  ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار*يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .  ( النور : 43-44 ) .

ثم ختم الله الآية بقولة :

{  لآيات لقوم يعقلون } .

أي لدلائل ساطعة وعلامات واضحة ترشد من يعقلون ويتدبرون فيها ،  فإن من تأمل في كل آية مما سبق ،  وجدها مشتملة على وجوه كثيرة من الدلالات على وجوده  تعالى  ووحدانيته ورحمته وسائر صفاته كما قال تعالى :  إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب*الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار .

( آل عمران :  190-191 ) .

***

قال الفخر الرازي :

واعلم أن النعم قسمين :  نعم دنيوية ونعم دينية ،  وهذه الأمور الثمانية( 37 ) ،  التي عدها الله تعالى نعما دنيوية في الظاهر ،  فإذا تفكر العاقل فيها واستدل به على معرفة الصانع صارت نعما دينية ،  لكن الانتفاع بها من حيث إنها نعم دنيوية لا تكمل إلا عند سلامة الحواس وصحة المزاج ،  فكذا الانتفاع بها من حيث إنها نعم دينية لا يكمل إلا عند سلامة العقول ،  وانفتاح بصر الباطن ،  فلذلك قال :  {  لآيات لقوم يعقلون }( 38 ) .