{  والذين كفروا وكذبوا بآياتنا ألئك أصحاب النار هم فيها خالدون }

المفردات :

والآيات :  مفردها آية وهي العلامة الظاهرة ،  والمراد بها كل ما يدل على وجود الخالق ووحدانيته مما في الكون ومما نشاهده في الأنفس .

أصحاب النار :  ملازموها فكأنهم ملكوها فصاروا أصحابها .

الخلود :  الدوام .

التفسير :

وهذه الآية معطوفة على ما قبلها .  فمن اتبع الهدى فله الفوز والنجاة .

ومن كفر بآيات الله وكذب بالقرآن وجحد أدلة الربوبية والألوهية وعتا واستكبر فهم ملازم النار خالدا فيها جزاء كفره وعناده .

في ختام القصة :

توحي قصة آدم بما يأتي :

1- التحذير من المعصية ،  فهي طريق الشر والغواية .

2- الدعوة إلى التوبة والهداية .

3- فضل الله الإنسان بالعلم فكلما زاد علمه كان جديرا بخلافة الأرض .

4- المسئولية فردية فمن أخطأ استحق العقاب ومن أطاع أستحق الثواب ومن تاب تاب الله عليه .

وفي القصة دعوة الإيمان بالغيب والتسليم ،  وانحناء أمام قدرة الله ،  والإيمان بالنصوص كما وردت ،  وتفويض المراد منها إلى الله تعالى ،  يقول الأستاذ سيد قطب :

فأين الذي كان ؟  وما الجنة التي عاش فيها آدم وزوجه حينا من الزمان ؟  ومن هم الملائكة ؟  ومن هو إبليس ؟  كيف الله تعالى ؟  وكيف أجابوه ؟  .

هذا وأمثاله في القرآن الكريم غيب من الغيب الذي استأثر الله تعالى بعلمه ،  وعلم بحكمته أن لا جدوى للبشر في معرفة كنهه وطبيعته ،  فلم يهب لهم القدرة على إدراكه والإحاطة به بالأداة التي وهبهم إياها لخلافة الأرض ،  وليس من مستلزمات الخلافة أن نطلع على الغيب ( 97 ) .

إن أبرز إيحاءات قصة آدم هو أن الإنسان سيد في هذا الأرض ،  ومن أجله خلق كل شيء فيها ،  فهو إذن أعز وأكرم وأغلى من كل شيء مادي ،  ومن كل قيمة مادية ،  ولا يجوز إذن أن يستعبد أو يستذل لقاء توفير قيمة مادية ،  فهذه الماديات كلها مخلوقة من أجله ،  من أجل تحقيق إنسانيته .  فالإنسان مخلوق ليكون خليفة الله في الأرض .

وقد رفع الإسلام من شأن الإرادة في الإنسان ،  فهي مناط العهد مع الله ،  وهي مناط التكليف والجزاء ،  إنه يملك الارتفاع على مقام الملائكة ،  بحفظ عهده مع ربه ،  عن طريق تحكيم إرادته وعدم الخضوع لشهواته ،  والاستعلاء على الغواية التي توجه إليه ( 98 ) .  بينما يستطيع الإنسان أن يشقى الإنسان أن يشقى نفسه بتغليب الشهوة على الإرادة ونسيان عهده مع الله .

ذلك وحي قصة آدم خليفة الله في أرضه ( ومفرق الطريق في عهد آدم مع ربه ،  إنه إما أن يسمع ويطيع لما يتلقاه من الله وإما أن يسمع لما يمليه عليه الشيطان وليس هناك طريق ثالت .

إما الهدى وإما الضلال ،  إما الحق وإما الباطل ،  إما الفلاح وإما الخسران ،  وهذه الحقيقة هي التي يعبر عنها القرآن كله بوصفها الحقيقة الأولى التي تقوم عليها سائر التصورات .  وسائر الأوضاع في عالم الإنسان ) ( 99 ) .