دعوة اليهود إلى الإيمان

{  يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون( 40 ) وءامنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون( 41 ) ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ( 42 ) وأقيموا الصلاة وأوتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين( 43 ) } .

المفردات :

إسرائيل :  لقب يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ،  ومعناه صفى الله وقيل الأمير المجاهد وبنوه أولاده وهم اليهود .

عهد الله :  هو أن يعبدوا الله وحده لاشريك له ،  وأن يعملوا بشرائعه وأحكامه وأن يؤمنوا برسله .

عهدكم :  ما عاهدتكم عليه من الثواب على الإيمان .

التفسير :

( يقول تعالى آمرا بني إسرائيل بالدخول في الإسلام ومتابعة محمد عليه الصلاة والسلام ،  ومهيجا لهم بذكر أبيهم إسرائيل وهو نبي الله يعقوب عليه السلام ،  وتقديره :  يا بني العبد الصالح المطيع لله كونوا مثل أبيكم في متابعة الحق ،  كما تقول يا بن الكريم افعل كذا ،  يا بن الشجاع بارز الأبطال ،  يا بن العالم أطلب العلم ) ( 105 ) .

اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم لقد أنعم الله على بني إسرائيل نعما متعددة ولكنهم قابلو هذه النعم بالجحود والكنود .  قال ابن جرير :  نعمه التي أنعم بها على بني إسرائيل هي :

اصطفاؤه منهم الرسل ،  وإنزاله عليهم الكتب واستنقاذه إياهم مما كانوا فيه من البلاء والفقر من فرعون وقومه إلى التمكين لهم في الأرض وتفجير عيون الماء من الحجر ،  وإطعام المن والسلوى( 106 ) .

وقد أمر الله الذرية أن تتذكر هذه النعم ،  وأن لا يقابلوها بالجحود حتى لا تنزل بهم نقمة الله وعقابه .

ومن ذلك قول موسى  عليه السلام  لهم :  يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين .  ( المائدة 20 ) .

أحدا من العالمين يعني في زمانهم ( 107 ) .

وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم .  والعهد هنا عهد الفطرة المعقود بين الإنسان وبارئه أن يعبده وحده لا شريك له ،  وهو العهد الذي يحتاج إلى البيان ولا يحتاج إلى برهان لأن فطرة الإنسان بذاتها تتجه غليه بأشواقها ولا يصدها عنه إلا الغواية والانحراف .

وقال ابن عباس :  بعهدي الذي أخذت في أعناقكم للنبي محمد  صلى الله عليه وسلم  ( 108 ) ،  أن تؤمنوا به وأن تنصروه( 109 ) لأنهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة ،  وعهده تعالى إياهم هو أنهم إذا فعلوا ذلك أدخلهم الجنة .

وقيل العهد هنا هو عهد الله لآدم :  فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( 38 ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( البقرة 38-39 ) .

وهذه العهود جميعها إن هي إلا عهد واحد في صميمها ،  إنه العهد بين البارئ وعباده ،  أن يصغوا قلوبهم إليه وأن يسلموا أنفسهم كلها له ،  وهذا هو الذين الواحد ،  وهذا هو الإسلام الذي جاءت به الرسل جميعا وسار موكب الإيمان يحمله شعارا له على مدار القرون ( 110 ) .

ووفاء بهذا العهد يدعو الله بني إسرائيل أن يخافوه وحده وأن يفردوه بالخشية .

وإياي فارهبون ( قال ابن عباس :  أنزل بكم ما أنزلت بمن كان قبلكم من آبائكم من النقمات التي قد عرفتم من المسخ وغيره ) ( 111 ) .

وهذا انتقال من الترغيب إلى الترهيب فدعاهم إليه بالرغبة والرهبة لعلهم يرجعون إلى الحق واتباع الرسول والاتعاظ بالقرآن وزواجره وامتثال أوامره وتصديق أخباره ،  والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ( 112 ) .

/خ43