/م54

المفردات :

المن :  مادة حلوة لزجة تشبه العسل تقع في الحجر وورق الشجر وتنزل سائلة كالندى ثم تجمد وتجف  فيجمعها الناس .

السلوى :  السماني ( السمان ) الطائر المعروف .

التفسير :

وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .  تذكر هذه الآية بني إسرائيل بنعمة من أجل النعم عليهم وهي تظليلهم بالغمام في التيه بين مصر والشام وإنزال المن والسلوى عليهم ،  ولكن بني إسرائيل لم يشكروا الله على نعمه ؛  ولذا أرسل عليهم رجزا من السماء بسبب ظلمهم وفسقهم .  وفي تفسير القمي ( أن إسرائيل لما عبر موسى بهم البحر نزلوا في مفازة فقالوا :  يا موسى أهلكتنا وقتلتنا وأخرجتنا من العمران إلى مفازة لا ظل ،  ولا شجر ،  ولا ماء ،  وكانت تجيء بالنهار غمامة تظلهم من الشمس وينزل عليهم بالليل المن فيقع على النبات والشجر والحجر فيأكلونه وبالعشي يأتيهم طائر مشوي يقع على موائدهم فإذا أكلوا وشربوا طار ومر ،  وكان مع موسى حجر يضعه وسط العسكر ثم يضربه بعصاه فتنفجر منه اثنتا عشر عينا كما حكى الله فيذهب إلى كل سبط في رحله وكانوا ثنى عشر سبطا ( 150 ) .

وفي تفسير ابن كثير رواية عن السدى تفيد ما ورد في تفسير القمى ( 151 ) .

ومعنى الآية الكريمة :  واذكروا يا بني إسرائيل من بين نعمي عليكم إظلالكم بالغمام وأنتم في التيه ليقيكم حر الشمس وحرارة الجو ،  ولولا منحى إياكم الطعام اللذيذ المشتهى بدون تعب منكم في تحصيله لهلكتم ،  وقلنا لكم كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الذي رزقكم هذه النعم ،  ولكنكم كفرتم بها ،  فظلمتم أنفسكم دون أن ينالنا من ذلك شيء لأن الخلق جميعا لن يبلغوا ضرى فيضروني ولن يبلغوا نفعي فينفعوني .

وقوله تعالى :  وما ظلمونا معطوف على محذوف ،  أي رفضوا ولم يقابلوا النعم بالشكر .  ويرى البعض أنه لا حاجة إلى التقدير وأن جملة :  وما ظلمونا معطوفة على ما قبلها لأنها مثلها في أنها من أحوال بني إسرائيل( 152 ) .

قال الإمام ابن جرير في تفسير قوله تعالى :  وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون هذا من الذي استغنى بدلالة ظاهره على ما ترك منه ،  وذلك أن معنى الكلام :  كلوا من طيبات ما رزقناكم فخالفوا ما أمرناهم به ،  وعصوا ربهم ،  ثم رسولنا إليهم ،  وما ظلمونا بفعلهم ذلك ومعصيتهم ،  وما وضعوا فعلهم ذلك وعصيانهم إيانا موضع مضرة علينا ومنقصة لنا ،  ولكنهم وضعوه من أنفسهم موضع مضرة عليها ومنقصة لها ،  فإن الله تعالى لا تضره معصية عاص ولا يتحيف خزائنه ظلم ظالم ،  ولا تنفعه طاعة مطيع ،  ولا يزيد في ملكه عدل عادل ،  بل نفسه يظلم الظالم وحظها يبخس العاصي ،  وإياها ينفع المطيع ،  وحظها يصيب العادل ( 153 ) .