عداوة جبريل

(  قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين( 97 ) من كان عدوا لله وملائكته و رسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين( 98 ) ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون( 99 ) أو كلما عهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون( 100 ) (

المفردات :

العدو :  ضد الصديق ،  يطلق على الواحد والمثنى والجمع المذكر والمؤنث .

جبريل :  أمين الوحي بين الله تعالى ورسله ،  وهو روح القدس .

مصدقا لما بين يديه :  أي مؤيدا ما تقدمه من الكتب السماوية التي نزلت على من سبق نبينا من الرسل .

/م97

التفسير :

97- قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن من الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين .

قال الإمام ابن جرير الطبري :  ( أجمع أهل العلم بالتأويل جميعا ،  على أن هذه الآية نزلت جوابا لليهود من بني إسرائيل ،  إذ زعموا أن جبريل عدو لهم وميكائيل ولي لهم ) ( 235 ) .

ومن قبائح اليهود قولهم في جبريل  عليه السلام  هو عدونا ،  وأرادوا من هذا القول :  أنهم لا يؤمنون بوحي يجيء به عدوهم فهم لا يؤمنون بالنبي صلى الله عليه وسلم من أجل أن جبريل هو الذي ينزل عليه الوحي .

فهم يثبتون أن جبريل ملك مرسل من عند الله ومع ذلك يبغضونه وهذا أحط درجات الانحطاط في العقل والعقيدة .

قال ابن كثير في معنى الآية :  أي من عادى جبريل فليعلم أنه الروح الأمين الذي نزل بالذكر الحكيم على قلبك من الله بإذنه له في ذلك ،  فهو رسول من رسل الله ،  ومن عادى رسولا فقد عادى جميع الرسل كما أن من كفر برسول فإنه يلزمه الكفر بجميع الرسل .

وكذلك من عادى جبريل فإنه عدو لله ،  لأن جبريل لا ينزل بالأمر من تلقاء نفسه وإنما ينزل بأمر ربه( 236 ) ،  كما قال :  وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا . ( مريم63 )

وقال تعالى :  وإنه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الأمين * على قلبك لتكون من المنذرين .  ( الشعراء192-193 ) .

وقد نزل القرآن على قلب النبي الأمين مصدقا لما سبقه من الكتب السماوية وهدى لقلوب المؤمنين وبشارة لهم بالجنة .

وقد ورد في البخاري وفي مسند الإمام أحمد وفي مسند الترمذي والنسائي روايات متعددة تفيد أن اليهود سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن ينزل عليه الوحي ؟  فقال :  جبريل ،  فقالوا ذاك عدونا عادانا مرارا( 237 ) .

وقيل :  دخل عمر رضي الله عنه مدارس اليهود يوما فسألهم عن جبريل فقالوا :  ذاك عدونا يطلع محمد على أمورنا وإنه صاحب كل خسف وعذاب وميكائيل صاحب الخصب والسلام .  فقال :  لئن كانا كما تقولون فليسا بعدوين ولأنتم أكفر من الحمير ،  ومن كان عدوا لأحدهما فهو عدوا لله .  ثم رجع عمر وتوج نحو النبي صلى الله عليه وسلم ليحدثه فوجده قد أنزلت عليه هذه الآية :  قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله .  الآيات( 238 ) .