اليمين والإيلاء

/م221

{  ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم( 224 ) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ( 225 ) للذين يؤولون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءو فإن الله غفور رحيم( 226 ) وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم( 227 ) }

المفردات :

عرضة :  عرض يتصرف على معان مرجعها إلى المنع لأن كل شيء اعترض فقد منع ،  ويقال للسحاب :  عارض لأنه من رؤية السماء والشمس والقمر والكواكب .  والعرضة كالغرفة المانع المعترض دون شيء .

الأيمان :  الأمور المحلوف عليها .

الطلاق :  هم حل عقد النكاح الذي بين الرجل والمرأة .  وأصله من الانطلاق وهو الذهاب يقال طلقت المرأة تطلق ن باب نصر طلاقا ،  إذا أصبحت مخلاة بدون رجل بعد أن كانت في عصمت رجل معين .

المعنى الإجمالي :

لا تجعلوا الحلف بالله حاجزا بينكم وبين فعل الخير والبر والتقوى والإصلاح بين الناس .

التفسير :

{  ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم }

لا تجعلوا الحلف بالله حاجزا ومانعا عن البر والتقوى والإصلاح بين الناس .  والله سميع لما تلفظون به عالم بأيمانكم فلا ينبغي أن يكون الحلف بالله مانعا عن عمل الخير فالله لا يرضى أن يكون اسمه حجاجا دون خير .

فكثيرا ما يسرع الإنسان إلى الحلف بألا يفعل كذا ويكون خيرا ،  وأن يفعل كذا ويكون شرا فنهانا الله عن ذلك وأمرنا بتحري وجوه الخير .

فإذا حلف الإنسان على ترك الخير ،  فليفعل الخير وليكفر عن يمينه ولا يجعل اليمين مانعة له من المعروف .

قال ابن عباس :  لا تجعل الله عرضة ليمينك ألا تصنع الخير ،  ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير .

روى مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم  "  من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها ،  فليكفر عن يمينه ،  وليفعل الذي هو خير " ( 216 ) .

والآية توحي بالإقلال من الحلف حتى لا يتعود عليه اللسان ،  وقد ذم الله المكثرين من الحلف فقال :  ولا تطع كلل حلاف مهين . ( القلم : 10 ) .

قال الإمام الرازي :  والحكمة في الأمر بتقليل الأيمان أم من حلف في كل قليل وكثير بالله انطلق لسانه بذلك ولا يبقى لليمين في قلبه وقع .  فلا يؤمن إقدامه على اليمين الكاذبة ،  فيختل ما هو الغرض في اليمين .

وأيضا كلما كان الإنسان أكثر تعظيما لله ،  كان أكمل في العبودية ،  ومن كمال العبودية التعظيم ،  وأن يكون ذكر الله تعالى أجل وأعلى عنده من أن يستشهد به في كل غرض دنيوي ،  وأما قوله بعد ذلك  " أن تبروا "  فهو علة لهذا الشيء أي إرادة أن تبروا ،  والمعنى إنما نهيتم عن هذا أي عن الإكثار من الحلف لما أن توقى ذلك من البر والتقوى والإصلاح ،  فتكونوا يا معشر المؤمنين بسبب عدم إكثاركم من الأيمان بررة أتقياء مصلحين .  " 217 )

سبب النزول :

قال القرطبي وابن جرير الطبري وغيرهم :

نزلت في أبى بكر الصديق رضي الله عنه إذا حلف ألا ينفق على مسطح ابن خالته وكان من الفقراء المهاجرين ،  وكان أبو بكر يعطف عليه ويرعنه ثم شارك مسطح في الحديث الإفك وروج الكلام في اتهام السيدة عائشة رضي الله عنها ،  فأقسم أبو بكر ألا يبر مسطحا فريبة فأنزل الله هذه الآية .  وأنزل أيضا في شأن حديث الإفك ثلاث عشر آية في سورة النور منها قوله تعالى :

{  ولا يأتل ألوا الفضل منكم والسعة أن يأتوا أولوا القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم }( النور : 22 ) .

فقال أبو بكر لما سمع هذه الآية :  بلى والله إني أحب أن يغفر الله لي .  ورجع عن يمينه وكفر عنها .  وأجرى على مسطح ما كان ينفقه عليه .