أحكام الحيض

{  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين( 222 ) نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملقوه وبشر المؤمنين( 223 ) }

المفردات :

الحيض :  لغة السيلان يقال حاض السيل وفاض .  وشرعا دم ذو أوصاف خاصة يخرج من الرحم في مدة مخصوصة استعدادا للحمل حين المعاشرة الزوجية إبقاء للنوع البشري .

أذى :  ضرر .

اعتزلوا النساء في المحيض :  اتركوا غشيانهن في هذه المدة .

الطهر :  انقطاع دم الحيض .

التطهير :  الاغتسال بالماء إن وجد أم التيمم ،

/م221

/م222

التفسير :

{  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن } .

سبب نزول :

أخرج مسلم وأحمد وأبو داود وغيرهم عن أنس رضي الله عنه  " أن اليهود كانوا إذا حاضت المرأة منهم أخرجوها من البيت ولم يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيت ،  أي لم يكونوا معهن في البيوت فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله هذه الآية .  فقال صلى الله عليه وسلم :   " جامعوهن في البيوت ،  واصنعوا كل شيء إلا النكاح " ( 190 ) أي إلا الوطء لا يحل أثنا المحيض .

وكان اليهود يعتقدون أن الحائض نجسة وكل من مسها يكون نجسا إلى المساء ،  وكذلك يتنجس كل ما تلمسه أو تلبسه ،  فمن مس فراشها لا يطهر إلا بغسل ثيابه واستحمامه ،  ومع هذا يضل نجسا إلى المساء وإن اضطجع معها رجل فكان طمثها عليه يكون نجسا سبعة أيام ،  وكل فراش يضطجع عليه يكون نجسا إلى نحو ذلك من الأحكام ،  والرجل الذي يسيل منه دم نحو هذه الأحكام .

وكان العرب في الجاهلية لا يساكنون الحيض ،  ولا يؤاكلونهن كما كانت تفعل اليهود والمجوس .

وكانت النصارى تتهاون في أمور الحيض ،  وكانوا مخالطين للعرب في كثير من المواطن ،  فكان هذا الاختلاف مدعاة للسؤال عن حكم المحيض في هذه الشريعة( 196 ) .

والمعنى :  يسألك المؤمن عن دم النساء الذي يأتيهن شهريا وعن الأحكام المترتبة على وجوده قال لهم :  هو أدى إذ هو ضار بصحة الأجسام ،  فرائحته يتأذى منها من يشمها ،  وهو في ذلته شيء متقذر تعافه النفوس فتنفر منه الطباع فعليكم أيها المؤمنون أن تمتنعوا عن مباشرة النساء في زمن حيضهن ولا تجامعوهن حتى يطهرن من ذلك .

{  فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .  .  .  }

فإذا تطهرن من المحيض فجامعوهن في المكان الذي أمركم الله بتجنبه في الحيض وهو القبل ولا تتعدوه إلى غيره .

 "  وفيه ندب وإرشاد إلى غشيانهن بعد الاغتسال ،  وذهب ابن حزم إلى وجوب الجماع بعد كل حيضة لقوله :  {  فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله } ،  وليس له في ذلك مستند ،  لأن هذا أمر بعد الحظر ،  وفيه أقوال لعلماء الأصول ،  منهم من يقول :  إنه للوجوب كالمطلق ،  و هؤلاء يحتاجون إلى جواب ابن حزم .  ومنهم من يقول :  إنه للإباحة ويجعلون تقدم النهي قرينة صارفة له عن الوجوب ،  وفيه نظر .

والذي ينهض عليه الدليل أنه يرد الحكم إلى ما كان عليه الأمر قبل النهي ،  فإن كان واجبا فواجب قوله :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين }( التوبة :  5 ) ،  أو مباحا فمباح كقوله :  {  وإذا حللتم فاصطادوا }( المائدة :  2 ) وكقوله :  {  فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض }( الجمعة :  10 ) .

وعلى هذا القول تجتمع الأدلة وهو الصحيح( 197 ) .

وقد اتفق العلماء على أم المرأة إذا نقطع حيضها لا تحل حتى تغتسل بالماء أو تتيمم إذا تعذر عليها بشرطه .

إلا أن أبا حنيفة يقول فيما إذا انقطع دمها لأكثر الحيض وهو عشرة أيام عنده أنها تحل بمجرد الانقطاع ولا تفتقر إلى غسل( 198 ) .

وإذا انقطع دمها لأقل الحيض لم تحل حتى تغتسل أو يمضي عليها وقت الصلاة كامل فتصبح الصلاة دينا في ذمتها .

وسبب الخلاف أن الله عز وجل قال :  {  ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن } .  الأولى بالتخفيف والثانية بالتشديد .  وطهر يستعمل فيما لا كسب فيه للإنسان وهو انقطاع الدم ،  وأما تطهر فيستعمل فيما يكتسبه الإنسان وهو الاغتسال بالماء ،  فحمل أبو حنيفة :  {  ولا تقربوهن حتى يتطهرن } .  على انقطاع دم الحيض وقوله :  {  فإذا تطهرن } :  على معنى فإذا انقطع دم الحيض ،  فاستعمل المشدد بمعنى المخفف .

وقال الجمهور بالعكس ،  إنه استعمل المخفف بمعنى المشدد والمراد ولا تقربوهن حتى يغتسلن بالماء ،  فإذا اغتسلن فأتوهن ،  بدليل قراءة بعضهم :  {  حتى يطهرن } .  بالتشديد ،  وبدليل قوله :  {  إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } .

أو يستعمل كل واحدة في معناها ،  ويؤخذ من مجموع الكلامين أن الله علق الحل على شيئين :  انقطاع الدم والتطهر بالماء ،  كقوله :  {  وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم } . ( النساء :  6 ) فعلق الحكم وهو جواز دفع المال على شرطين :  أحدهما بلوغ النكاح وثانيهما إبناس الرشد .

ودافع الحنيفة عن رأيهم بكلام أقرب إلى الفلسفة والتمحل( 199 ) .

والآية في بساطتها وفيما يظهر منها لأول وهلة متفقة مع رأي الجمهور وهو وجوب التطهر من الحيض قبل المخالطة بين الرجل والمرأة وذلك أقرب إلى سنن الفطرة وإلى النظافة العامة ،  وأدعى إلى وجوب الألفة والمودة بين الرجل والمرأة .

قال ابن عباس :  {  حتى يطهرن } .  أي من الدم {  فإذا تطهرن } أي بالماء .  وكذلك قال مجاهد وعكرمة والحسن وغيرهم( 200 ) .

{  إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين }

إن الله يحب عبادة الذين يكثرون التوبة والإنابة والرجوع إلى الله والذين يصونون أنفسهم وينزهونها عن المعاصي والآثام ،  ويرضى عنهم في الدنيا والآخرة .

قال القرطبي :   "   " التوابون "  من الذنوب والشرك . و  " المتطهرون "  أي بالماء من الجنابة والأحداث .

وقال مجاهد :   " التوابون "  من إتيان النساء في أدبارهن و  " المتطهرون "  الذين لم يذنبوا .

فإن قيل كيف قدم بالذكر الذي أذنب على من لم يذنب قيل قدمه لئلا يقنط التائب من الرحمة ولا يعجب المتطهر بنفسه .

وقد أخرج أحمد والترمذي والنسائي عن أبى هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :   "  من أتى حائضا فقد كفر بما أنزل عل محمد صلى الله عليه وسلم  " ( 201 ) .  والحديث للترهيب والمقصود أنه فعل ما يفعله الكافرون .

بدليل ما أخرجه الطبراني عن ابن عباس قال :  جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول الله ،  أصبت امرأتي وهي حائض ،  فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتنق نسمة( 202 ) .

قال القرطبي :   "  واختلفوا في الذي يأتي امرأته وهي حائض ماذا عليه ؟  فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة :  يستغفر الله ولا شيء عليه .  وقيل :  يتصدق بدينار إذا كان دم الحيض احمر أي في أول أيام الحيض ويتصدق بنصف دينار إذا كان دم الحيض اصفر أي في آخر أيام الحيض ،  كما دلت على ذلك الآثار( 203 ) .

/خ223