كتمان العلم

{  إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون( 159 ) إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم( 160 ) }

المفردات :

البينات :  الحجج الواضحات ،  جمع بينة .

الهدى :  ما يهدي إلى الحق والرشاد .

في الكتاب :  المراد به ما يشمل جميع الكتب السماوية ،  ومنها التوراة والإنجيل والقرآن .

يلعنهم الله :  يطردهم من رحمته .

ويلعنهم اللاعنون :  يسخط عليهم الناس .

/م159

التفسير :

{  إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } .

إن الذين يخفون عن قصد وتعمد وسوء نية ما انزل الله على رسله من آيات واضحة دالة على الحق ،  ومن علم نافع يهدي إلى الرشد من بعد ما شرحناه للناس في كتاب يتلى ،  أولئك الذين فعلوا ذلك يلعنهم الله .  بأن يبعدهم عن رحمته ويلعنهم اللاعنون .  أي ويلعنهم كل من تتأتى منه اللعنة :  كالملائكة والمؤمنين ،  بالدعاء عليهم بالطرد من رحمة الله .

وتفيد هذه الجملة الأخيرة نهاية الغضب عليهم ،  حتى لكأنهم تحولوا إلى ملعنة ينصب عليها اللعن من كل مصدر ،  ويتوجه إليها من كل من يستطيع اللعن ويِؤديه .  إما بلسان المقال أو الحال ،  أو يوم القيامة .

«قال أبو العالية :  نزلت في أهل الكتاب ،  كتموا صفة محمد صلى الله عليه وسلم »( 31 ) .

والآية الكريمة ،  وإن كانت نزلت في أهل الكتاب بسبب كتمانهم للحق ،  إلا أن وعيدها يتناول كل من كتم علما نافعا ،  أو غير ذلك من الأمور التي يقتضي الدين بإظهارها ،  إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .

وقد ورد في الحديث المسند من طريق يشد بعضها بعضا عن أبى هريرة وغيره أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال :  «من سئل من علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار » ( 32 ) .

وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة قال :  إن الناس يقولون أكثر أبو هريرة ولولا آيتان في كتاب الله ما حدثت حديثا ،  ثم تلا قوله تعالى :  إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات .  .  . إلى قوله «الرحيم »( 33 ) .

هذا وينبغي أن يعلم أن الإسلام وإن كان ينهى نهيا قاطعا عن كتم العلم الذي فيه منفعة للناس ،  إلا يوجب على أتباعه وخصوصا العلماء أن يحسنوا اختيار ما ينشرونه على الناس من علم ،  قال علماؤنا :  «ليس كل من يعلم يقال ،  ولا كل ما يقال جاء وقته ،  ولا كل ما جاء وقته حضر أهله » .

وقال ابن مسعود «ما أنت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة » .

وفي هذا المعنى يقول صلى الله عليه وسلم :

«حدثوا الناس بما يفهمون .  .  . أتحبون أن يكذب الله ورسوله » ( 34 ) .

* * *

ركبت مرة مع سائق تاكسي في رمضان وكان مفطرا يدخن السيجارة في رائعة النهار ،  فقلت له :  لماذا لا تصوم ؟  قال :  الصيام يجعلني سيئ الأخلاق على الناس ،  أشتمهم أو أسيئ معاملتهم ،  فأفطرت وسأطعم المساكين أو أتصدق عليهم ،  وحاول أن يستشهد بالمعنى المفهوم له من قوله  سبحانه  {  وعلى الذين يطيقون فدية } ،  والتمس مني الموافقة على ذلك .  فقلت له :  أنت قوي البنية ،  سليم الحواس ،  موفور الصحة ،  وتلك نعمة كبرى من الله تستحق منك الشكر ،  والصيام ،  ولو بعض أيام رمضان وأن تصلي الصلوات حتى تجد حلاوة الإيمان .

فإذا بليت بالإفطار فاستتر في مكان خال ،  ولا تدخن أمام جماهير المسلمين .

لقد كان هذا السائق يريد أن يستغل بعض العلم ،  في إطعام المساكين عند تعذر الصيام ،  والتمس مني مساعدته في ذلك فكتمت عنه علم هذه المسألة ،  لأني رأيته صحيح الجسم ويريد أن يستغلها في إفطار رمضان بدون رخصة أو عذر .