/م221

{  لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم }

المفردات :

اللغو في اليمين :  ما يجري على اللسان دون قصد مثل قوي الإنسان أي الله ،  ولا والله فهذا ونحوه يسبق إلى اللسان عادة ولا يقصد به عقد اليمين فلا يؤاخذ الله به .

المعنى الإجمالي :

سامح الله المؤمن في يمين اللغو وهو سبق اللسان بما لا يقصده ،  وشدد العقوبة على الأيمان الفاجرة التي يتعمد صاحبها الكذب .

التفسير :

ولا يعاقبكم الله تعالى لا يلزمكم بكفارة ما صدر عنكم من الأيمان اللاغية فضلا منه سبحانه وكرما .

وقد اختلف أهل التأويل في المراد من اليمين اللغو على عدة أقوال هي :

1- اليمين اللغو هي التي لا يقصدها الحالف بل تجري على لسانه عادة من غير قصد الحلف كقول القائل :  لا والله وبلى والله ،   " أي تجري على لسانه ألفاظ اليمين بدون قصد اليمين "  .

2- إن لغو اليمين هو أن يحلف على كل شيء أنه كان فيظهر أنه لم يكن أو شيء يعتقد أنه لم يكن فيظهر أنه كان .

3- هو يمين الغضبان الذي يخرجه الغضب عن اتزانه .

4- هو يمين المكره .

5- هو يمين الناسي الذي يقسم وينسى قسمه فيخالف ما اقسم عليه .

6- هو دعاء الإنسان على نفسه كقوله :  إن لم أفعل كذا فأصاب بكذا ،  قال زيد بن أسلم :  لغو اليمين هو دعاء الرجل على نفسه :  أعمى الله بصره ،  أذهب الله ماله وهو يهودي ،  وهو مشرك وهذا كله لا كفارة فيه على أرجح الأقوال .

{  ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم }

أي أن الله سبحانه رحيم بعباده لا يعاقبهم على أيمان اللغو غير المقصودة ولكنه يعاقب من أقسم به كذبا متعمدا ،  لأنه مخادع منافق يقحم اسم الله فيخدع به الناس جلبا لمنفعة أو دفعا لمضرة .

{  والله غفور رحيم }

لا يعجل بعقوبة المسيء لعله يتوب وينيب .

تعقيبات

1-الأيمان الثلاثة :

( أ )يمين لغو :  وهي التي لا يقصد بها الحلف أو يحلف ناسيا .

( ب )يمين منعقدة :  وهو أن يعقد العزم ويحلف على فعل أمر أو تركه .

فإذا رأى أن يخالف ما أقسم عليه فعل الأولى وكفر عن يمينه بإطعام عشرة مساكين أو كسوتهم فمن لم يجد فصيان ثلاثة أيام .

وإذا أقسم الحالف على فعل معصية أو ترك طاعة فواجب عليه أن يخالف ما أقسم عليه ويكفر عن يمينه .

( ج ) يمين غموس أو فاجرة :  وهو الحلف بالله متعمدا الكذب ،  وهي غموس لا كفارة لها إلا الغموس في نار جهنم .

روى مسلم وعيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار "  ( 218 ) .

2- قال مالك في الموطأ :   "  أحسن ما سمعت في هذا اللغو حلف الإنسان على الشيء يستيقن أنه كذلك ثم يوجد بخلافه ،  فلا كفارة فيه ،  والذي يحلف على الشيء وهو يعلم أنه آثم كاذب ليرضي به أحد ،  أو يعتذر لمخلوق ،  أو يقتطع به مالا ،  فهذا أعظم من أن يكون فيه كفارة على من الحلف ألا يفعل الشيء المباح له فعله ثم يفعله ،  أو أن يفعله ثم لا يفعله ،  مثل إن حلف من يبيع ثوبه بعشرة دراهم ثم يبيعه بمثل ذلك أو حلف لي ليضربن غلامه ثم لا يضربه "  ( 219 ) .

قال ابن كثير في تفسيره :   "  روى ابن أبو حاتم عن عائشة أنها كانت تتأول هذه الآية وتقول :  هو الشيء يحلف عليه أحدكم لا يريد منه إلا الصدق فيكون على غير ما حلف عليه ،  ثم حكى نحو ذلك عم أبى هريرة وسليمان بن يسار وسعيد بن جبير والحسن ومكحول وطاوس وقتادة وغيرهم "  ( 220 ) .

روى أبو داود عن سعيد بن المسيب :  ( أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما القسمة فقال :  إن عدت تسألني القسمة فكل مالي في تاج الكعبة .  قال له عمر :  إن الكعبة غنية عن مالك ،  كفر عن يمينك وكلم أخاك ،  سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   " لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب عز وجل ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا تملك )( 221 ) .