{  واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم .  .  .  }

/م190

المفردات :

و الثقف :  الحذق في إدراك الشيء علما كان أو عملا ،  وقد يستعمل في مطلق الإدراك

من حيث أخرجوكم :  من مكة .

الفتنة :  الابتلاء ،  من قولهم فتن الصائغ الذهب إذا أذابه في النار ليستخرج منه الزغل ،  ثم استعملت في كل اختبار شاق كالإخراج من الوطن المحبب والفتنة في الدين .

التفسير :

المعنى :  واقتلوهم حيث وجدتموهم في خل أو حرم ،  وأخرجوهم من ديارهم كما سبق أن فعلوا ذاك بكم ،  حيث أخرجوكم من دياركم ،  ولم يكتفوا بهذا بل تناولوا من بقي منكم من المسلمين في مكة بالتعذيب والتنكيل ليرتدوا عن الإسلام .

{  والفتنة أشد من القتل }

أي والمحنة التي يفتن بها الإنسان بالإخراج من الوطن ،  والحرمان من المال ،  والتعرض لألوان القسوة والعذاب للتأثير في العقيدة اشد من القتل لاتصال تعذيبها وألم النفس بها ،  ومن هنا قيل :

القتل بحد السيف أهون موقعا

على النفس من القتل بحد فراق

وقيل لبعض العلماء :  ما أشد من الموت ؟  قال :  الذي يتمنى فيه الموت .

{  ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه }

أي لا تقاتلوا أيها المؤمنون أعداءكم عند المسجد الحرام احتراما له حتى يبدأ المشركون قتالكم عنده ،  فإن بدءوكم بالقتال فيه فلا حرج عليكم في قتلهم عنده ،  لأن المنتهك لحرمة المسجد الحرام إنما هو البادئ بالقتال فيه وهم المشركون ،  ولستم أنتم أيها المؤمنون لأن موقفكم إنما هو موقف المدافع عن نفسه .

فأنت ترى أن الآية قد حفظت للمسجد الحرام حرمته وهيبته ومكانته السامية لأن حرمته لذاته ،  وحرمة سائر الحرم من أجله ،  إلا أنها أذنت للمسلمين أن يدافعوا عن أنفسهم إذا ما هاجمهم المشركون عنده أو فيه .   "  دفعا للصائل المعتدي ،  كما بايع صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم الحديبية تحت شجرة الرضوان على القتال ،  لما تألبت عليه بطون قريش ومن والاهم من ثقيف والأحابيش عامئذ ثم كف الله القتال بينهم  " ( 89 ) .  فقال/ وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم .

{  فإن قاتلوكم فاقتلوهم }

فإن ابتدأ المشركون بقتال المسلمين فعلى المسلمين أن يقتلوهم ،  وعبر بقوله :  فاقتلوهم .  بدل فقاتلوهم ،  للإيذان بأن المسلمين ألا يمكنوهم من المغالبة وأن يسارعوا بقتلهم .

كذلك جزاء الكافرين :

أي مثل هذا الجزء العادل من القتل والردع يجازي الله الكافرين الذين قاتلوا المؤمنين وأخرجوهم من ديارهم .