سخرية

{  زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب( 212 ) }

المفردات :

التزيين :  جعل الشيء زينا أي شديد الحسن .

المعنى الإجمالي :

وإن السبب في الانحراف والكفر هو طلب الدنيا ،  فقد زين للذين كفروا شهوات الحياة الدنيا ،  فمضوا في الآخرة يسخرون من الذين آمنوا ،  لانشغالهم بالحياة الآخرة ،  والله جاعل الذين آمنوا أعلى مكانا منهم في الآخرة ،  فأما زيادة هؤلاء الكفار بالمال والزينة في الدنيا فلا يدل على أفضليتهم ،  لأن رزق الله لا يقدر على حساب الإيمان والكفر ،  بل يجري تبعا لمشيئته فمن الناس من يزاد له الرزق استدراجا ،  ومنهم من يقتر عليه اختيارا .

التفسير :

{  زين للذين كفروا الحياة الدنيا .  .  .  }

إن الحياة الدنيا قد زينت للكافرين فأحبوها ،  وتهافتوا عليها تهافت الفراش على النار ،  وصارت متعها وشهواتها كل تفكيرهم ،  أما الآخرة فلم يفكروا فيها ولم يهيئوا أنفسهم للقائها .

قال القرطبي :

والمزين هو خالقها ومخترعها وخالق الكفر ،  ويزينها أيضا الشيطان بوسوسته وإغوائه ،  وخص الذين كفروا بالذكر لقبولهم التزيين جملة وإقبالهم على الدنيا وإعراضهم عن الآخرة بسببها ،  وقد جعل الله ما على الأرض زينة لها ليبلو الخلق أيهم أحسن عملا .

فالمؤمنون الذين هم على سنن الشرع لم تفتنهم الزينة ،  والكفار تملكتهم لأنهم لا يعتقدون غيرها( 147 ) .

{  ويسخرون من الذين آمنوا }

إن هدف المؤمن أن يرضي ربه وأن يضحي بنفسه وماله من أجا نصرة دين الله ،  وتحقيق منهجه في الحياة ،  وهدف الكفار الاستمتاع بالحياة الدنيا كل همهم ،  وهم لذلك يسخرون من المؤمنين ،  الذين باعوا الدنيا واشتروا ما عند الله ،  وصار هم المؤمنين مرضاة ربهم وتحقيق رسالة ربهم .

قال تعالى :  {  إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون*وإذا مروا بهم يتغامزون*وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين*وإذا رأوا قالوا إن هؤلاء لضالون*وما أرسلوا عليهم حافظين ،  فاليوم الذي آمنوا من الكفار يضحكون } . ( المطففين :  29-34 ) .

وقد ذكر بعض المفسرين في سبب نزول هذه الآية روايات منها :  أنها نزلت في المنافقين :  عبد الله بن أبى وحزبه ،  كانوا يتنعمون في الدنيا ،  أو يسخرون من ضعفاء المؤمنين ،  وفقراء المهاجرين ،  ويقولون :  انظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد أنه يغلب بهم .

ومنها أنها نزلت عن أبى جهل ورؤساء قريش كانوا يسخرون من فقراء المسلمين كعمار بن ياسر ،  وصهيب ابن سنان الرومي ،  وبلال بن رباح وخباب بن الأرت ،  وسالم مولى أبى حذيفة ،  وعامر بن فهيرة مولى أبى بكر ،  وعبد الله بن مسعود وأبى هريرة الدوسي( 148 ) ،  وفي نحوهم من الفقراء يقول الله تعالى :

{  والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة }

يعني أن هؤلاء النفر من المؤمنين فوق المنافقين والكافرين يوم القيامة ،  لأن تقواهم قد رفعتهم إلى أعلى عليين ،  أما الذين كفروا فإن كفرهم قد هبط بهم إلى النار وبئس القرار .

فإذا استعلى بعضهم على بعض المؤمنين طائفة من الزمن في هذه الحياة القصيرة الفانية ،  بما يكون لهم من الأتباع والأنصار والمال والسلطان ،  فإن المؤمنين يكونون أعلى منهم مقاما يوم القيامة في تلك الحيات العلية الأبدية( 149 ) .

{  والله يرزق من يشاء بغير حساب }

وهو المانح الوهاب يمنح من يشاء ويفيض على من يشاء لا خازن لعطائه ولا بواب ،  وهو قد يعطي الكافرين زينة الحياة الدنيا لحكمة منه ،  وليس لهم فيما أعطوا فضل ،  وهو قد يعطي الكافرين المختارين من عباده ما يشاء في الدنيا أو في الآخرة ،  فالعطاء كله عنده ،  واختياره للأخيار هو الأبقى والأعلى .

قال الأستاذ محمد عبده :

 "  إن الرزق بغير حساب ولا سعي في الدنيا إنما يصح بالنسبة للأفراد ،  فإنك ترى كثيرا من الأبرار وكثيرا من الفجار ،  أغنياء موسرين متمتعين بسعة الرزق ،  وكثيرا من الفريقين فقراء معسرين ،  والمتقي يكون دائما أحسن حالا وأكبر احتمالا ،  ومحلا لعناية الله تعالى به ،  فلا يؤلمه الفقر كما يؤلم الفاجر ،  فهو يجد بالتقوى مخرجا من كل ضيق ،  ويجد من عناية الله رزقا غير محتسب وأما الأمم فأمرها على غير هذا ،  فإن الله يعطي الأمة بعملها ويسلبها بزللها  "  ( 150 ) .

***