تعنت وعناد

(  وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الآيات لقوم يوقنون( 118 ) (

المفردات :

لولا :  كلمة لحض الفاعل على الفعل وطلبه منه .

الآية :  الحجة والبرهان .

التشابه :  التماثل .

اليقين :  هو العلم بالدليل والبرهان .

تمهيد :

اختلف المفسرون في المراد من الذين لا يعلمون :

1- فقال ابن عباس هم اليهود ،  ويؤيد هذا الرأي أن السياق من أول السورة في الحديث عن اليهود .  وأن القرآن قد حكى عنهم سؤالهم لموسى عددا من للآيات على سبيل التعنت والمكابرة .

قال تعالى :  يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة . ( النساء : 153 ) .

وقال تعالى :  وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة . ( البقرة : 55 )

2- وقال مجاهد هم النصارى ،  وهو اختيار ابن جرير الطبري لأن السياق فيهم ،  قال ابن كثير :  وفي هذا الكلام نظر ،  أي فهو لا يسلم أمام المناقشة ،  فليس النصارى وحدهم الذين قالوا تخذ الله ولدا . ( البقرة : 116 ) وإنما اليهود أيضا قالوا ذلك ،  قال تعالى :  وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله .  ( التوبة : 30 ) .

3- وأكثر أهل التفسير على أن المراد من .  الذين لا يعلمون :  هم مشركو العرب ،  ويؤيد هذا القول أن القرآن المكي قد حكى عنهم الكثير من التعنت والعتو وسؤالهم ما لا حاجة لهم به وإنما هو الكفر والمعاندة ،  قال تعالى :  وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أتي رسل الله ،  الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون . ( الأنعام : 124 ) .

وقال تعالى :  وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا . ( الإسراء : 90-93 )

وقال تعالى :  وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا ( الفرقان : 21 ) .

وقد عبر القرآن عنهم بالذين لا يعلمون استهجانا لذكرهم لقبح ما صدر عنهم ،  ولأن ما يحكى عنهم لا يصدر إلا عن الجهلاء .

ولا يبعد أن يكون المراد من الذين لا يعلمون جميع الطوائف المشركة من اليهود والنصارى والعرب ،  ويكون الأميون من المشركين هم المقصودون قصدا أوليا ،  فكثيرا ما تحدوا النبي صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم الله أو تأتيهم خارقة من الخوارق المادية .

كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم :  أي مثل هذه الأسئلة التي يراد بها التعنت قد قالها من قبلهم من الأمم السابقة ،  أو من اليهود والنصارى .

إذ قالوا :  أرنا الله جهرة . ( النساء : 153 )

وقالوا :  لن نصبر على طعام واحد .  ( البقرة : 61 ) .

وقالوا :  هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء ( المائدة : 112 ) .

وقالوا :  اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ( الأعراف : 138 ) .

تشابهت قلوبهم .  أي :  تشابهت قلوب السابقين مع قلوب اللاحقين في الكفر والإعراض عن الحق والعناد والمكابرة .

والمعنى :  أن تشابه أقوالهم نابع من تشابه قلوبهم ،  كما قال تعالى :  كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون .

قد بينا الآيات لقوم يوقنون :  أي أننا لم نتركك بلا آية بل بينا للناس الآيات على يديك بما لا يدع مجالا للريب .

قال ابن كثير :

أي قد وضحنا الدلالات على صدق الرسل بما لا يحتاج معها سؤال آخر وزيادة أخرى لمن أيقن وصدق واتبع الرسل وفهم ما جاءوا به من الله تبارك وتعالى ،  وأما من ختم الله على قلبه وجعل على بصره غشاوة فأولئك الذين قال الله فيهم :  إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون*ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .  ( يونس : 96 ) .