البيت الحرام

(  وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطآئفين والعاكفين والركع السجود( 125 ) (  .

المفردات :

البيت الحرام :  المراد به الكعبة .

مثابة :  أي مرجعا يثوب إليه هؤلاء الزوار أمثالهم .

أمنا :  موضع أمن .

مقام إبراهيم :  هو الحجر الذي كان يقوم عليه حين بناء الكعبة .

المصلى :  موضع الصلاة أي الدعاء والثناء على الله تعالى .

عهدنا :  عهد إليه بكذا إذا وصاه به .

طهرا بيتي :  نظفاه من كل ما لا يليق من الأوثان وجميع الخبائث .

والعاكفين :  أي المعتكفين في المسجد ،  الملازمين له زمنا ما .

والركع السجود :  الركع جمع راكع ،  السجود جمع ساجد ،  المراد به المصلون .

تمهيد :

ذكر سبحانه العرب في هذه الآية بنعم أسبغنا عليهم ومنن قلدها جيدهم ،  وهي جعل البيت الحرام مرجعا للناس يقصدونه ثم يثوبون إليه ،  وجعله مأمنا في هذه البلاد ،  بلاد المخاوف التي يتخطف الناس فيها من كل جانب .

التفسير :

125- وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا :  أي اذكروا وقت أن أمرنا بأن يصير البيت مرجعا للحجاج يرجعون إليه بعد أن يتفرقوا عنه ،  أو موضع ثواب يثاب الناس بالحج إليه والاعتمار فيه .

وأمنا :  أي موضع أمن ،  والمقصود من جعل البيت مكان أمن أن الحج إليه يجعل الحاج مطمئنا إلى رحمة الله ،  فإنه مكفر لكثير من الذنوب .

كما جعل الله الحرام آمنا لاحترام الناس وتعظيمهم إياه بعدم سفك دم فيه ،  حتى كان الرجل يرى قاتل أبيه في الحرم فلا يتعرض له بسوء .

ونحو الآية قوله تعالى في سورة العنكبوت :  أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ؟ ( العنكبوت : 67 ) .

واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى :  أي وقلنا لهم اتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ،  وفائدة ذكر هذا الأمر أن يستحضر السامع أو التالي المأمورين به وكان الأمر يوجه إليهم .

وشرع من قبلنا شره لنا ما لم يرد ناسخ له ،  فنحن مأمورون بالدعاء في مقام إبراهيم ،  كما أمر به من كان في عصره من المؤمنين .

روى ابن جرير عن جابر قال :  استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركن ،  فرمل ثلاثا ،  ومشى أربعة ،  ثم نفذ إلى مقام إبراهيم فقرأ :  واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .  فجعل المقام بينه وبين البيت فصلى ركعتين ،  وهذا قطعة من الحديث الطويل الذي رواه مسلم في صحيحه( 303 ) .

وروى البخاري عن عمرو بن دينار قال :  سمعت ابن عمر يقول :  ( قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف باليت سبعا ،  وصلى خلف المقام ركعتين ) .

قال ابن كثير :

«فهذا كله مما يدل على أن المراد بالمقام هو الحجر الذي كان إبراهيم عليه السلام يقوم عليه لبناء الكعبة ،  كلما ارتفع الجدار أتاه إسماعيل عليه السلام به ليقوم فوقه ويناوله الحجارة فيضعها بيده لرفع الجدار ،  وكلما كمل ناحية انتقل إلى الناحية الأخرى ،  يطوف حول الكعبة وهو واقف عليه ،  وكلما فرغ من جدار نقله إلى الناحية التي تليها ،  وهكذا حتى أتم جدارات الكعبة » ( 304 ) .

وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود :  أي ووصينا إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام أن طهرا هذا البيت وما حوله من كل رجس معنوي كالشرك بالله وعبادة الأصنام أو رجس حسي كاللغو والرفث والتنازع فيه ،  وقد أمر بتطهيره على هذا النحو من أجل الطائفين به للتنسك من أهل الحرم ،  أو الوافدين عليه من بقاع الأرض ،  ومثلهم الزائرون .  فالتطهير عام من أجل الجميع .

وكما أمر بتطهيره مما ذكر للطائفين ،  أشرك معهم في هذا الحكم المعتكفين فيه عن الناس لعبادة ربهم والمصلين الذين عناهم سبحانه بقوله :  والركع السجود .

قال ابن كثير :

إن الله تعالى أمر إبراهيم وإسماعيل أن يبنيا الكعبة على اسمه وحده لا شريك له ،  للطائفين والعاكفين والمصلين إليه من الركع السجود كما قال تعالى :  وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود . ( الحج : 26 ) .

والمراد من ذلك الرد على المشركين الذين كانوا يشركون بالله عند بيته المؤسس على عبادته وحده لا شريك له ثم مع ذلك يصدون أهله المؤمنين عنه كما قال تعالى :  إن الذين كفروا يصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم . ( الحج :  25 ) .