ثم ختم سبحانه الحديث عن النفقة والمنفقين بقوله :

274- {  الذين ينفقون أموالهم في الليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } وقوله :  {  الذين ينفقون أموالهم  بالليل والنهار سرا وعلانية } استئناف المقصود منه مدح أولئك الذين يعممون صدقتهم في كل الأزمان وفي كل الأحوال فهم يتصدقون على المحتاجين في الليل وفي النهار وفي الغدو وفي الآصال وفي السر وفي العلن وفي كل وقت وفي كل وقت وفي كل حال لأنهم لقوة إيمانهم وصفاء نفوسهم يحرصون كل الحرص على كل ما يرضي الله تعالى .

و قد بين الله تعالى في ثلاث جمل حسن عاقبتهم فقال في الجملة الأولى :  {  فلهم أجرهم عند ربهم } فلهم أجرهم الجزيل عند خالقهم ومربيهم ورازقهم .

و الجملة الكريمة خبر لقوله :  {  الذين ينفقون .  .  .  } ودخلت الفاء في الخبر لان الموصول في معنى الشرط فتدخل الفاء في خبره جوازا والدلالة على سبيله ما قبلها لما بعدها أي أن استحقاق الأجر متسبب عن الإنفاق في سبيل الله .

و قال في الجملة الثانية :  {  و لا خوف عليهم } أي لا خوف عليهم من أي عذاب لأنهم في مأمن من عذاب الله بسبب ما قدموا من عمل صالح .

و قال في الجملة الثالثة :  {  و لا هم يحزنون } أي لا يصيبهم ما يؤدي به إلى الحزن والهم والغم لأنهم دائما في اطمئنان يدفع عنه الهموم والأحزان وقد روى المفسرون في سبب نزول هذه الآية روايات منها  أن علي بن أبي طالب كان يملك اربعة دراهم فتصدق بدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فقال له النبي صلى اله عليه وسلم ما حملك على ذلك :  فقال أريد أن أكون أهلا لما وعدني ربي فقال :  صلى الله عليه وسلم لك ذلك فأنزل الله هذه الآية "  ( 64 ) .

و الحق أن هذه الرواية وغيرها لا تمنع عمومها فهي تنطبق على كل من بذل ماله في سبيل الله في عموم الأوقات والأحوال .

أما بعد :  فهذه أربع عشرة آية بدأت من قوله تعالى :

{  مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سنابل .  .  .  }و انتهت بقوله تعالى :  {  الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } .

والذي يقرأ هذه الآيات الكريمة بتدبر وتعقل يراها قد حضت الناس على الإنفاق في سبيل الله بأبلغ الأساليب وأحكم التوجيهات وأفضل الوسائل كما يراها قد بينت أحكام الصدقة وآدابها والآفات التي تذهب بخيرها وضربت الأمثال لذلك كما يراها قد بينت أنواعها وطريقة أدائها وأولى الناس بها ورسمت صورة كريمة للفقراء المتعففين وكما بدأت الآيات حديثها بالثناء الجميل على المنفقين فقد ختمته أيضا بالثناء عليهم وبالعاقبة الحسنى التي أعدها الله لهم .

و لو أن المسلمون أخذوا بتوجيهات هذه الآيات لعمتهم السعادة في دنياهم ولنالوا رضا الله ومثوبته في أخراهم .