{  الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون( 22 ) }

المفردات :

جعل الأرض فراشا :  مبسوطة ممهدة كالفراش .

السماء بناء :  أي قبة مرفوعة محكمة البناء .  والبناء في الأصل مصدر سمي به المبنى بيتا كان أو قبة أو خفاء ،  ومنه قولهم :  بنى الرجل على زوجته إذا ضرب فوقها قبة ،  والمراد انه جعل السماء فوقهم سقفا مرفوعا كالقبة ،  قال تعالى :  وجعلنا السماء سقفا محفوظا( الأنبياء ( 23 ) .

أندادا :  شركاء والند التشبيه والنظير .

التفسير :

{  الذي جعل لكم الأرض فراشا .  .  .  } مبسوطة ممهدة لتيسير الإقامة والحياة منها ،  وأمدها بكل مقومات الحياة وسخر فيها وسائل الراحة والمتاع ،  ويسر فيها التوافق العجيب في الهواء والماء والنبات والمناخ والسطح والتربة .

والسماء بناء .  لقد رفع الله السماء وزينها بالكواكب ،  وهي بحرارتها وضوئها وجاذبية أجرامها وتناسقها وسائر النسب بين الأرض وبينها تمهد لقيام الحياة على الأرض وتعين عليها .

وأنزل من السماء ماء .  فأخرج به شتى أنواع الثمار ،  وأحيا به الأرض بعد موتها ،  وأكمل به الحياة في جميع صورها ،  وأشكالها .  .  .  وجعلنا من الماء كل شيء حي .

وفي ذلك النداء تبرز كليتان من كليات التصور الإسلامي هما :  وحدة الخالق لكل الخلائق ووحدة الكون وتناسق وحداته وصدقاته للحياة والإنسان .

فالأرض مفروشة والسماء مبنية بنظام ،  والماء ينزل ويخرج به الثمرات ،  رزقا للناس ،  والفضل يعود في هذا إلى الخالق الواحد .

{  فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون } . إنكم تعلمون قدرة الخالق وبديع صنعه ودقة إحكام خلقه ،  فينبغي أن تفردوه بالعبادة وألا تعبدوا معه أصناما ولا تقصدوا سواه ،  ولا تتخذوا أندادا أو شركاء مع الله .

أن الوحدانية عقيدة وسلوك ،  ويقين جازم بقدرة الله وصدق الاعتماد عليه ،  والإيمان بأنه الخالق الرازق ،  وأن تصرف الإنسان سبب مباشر والمسبب الحقيقي هو الله وفي الحديث الشريف :

 "  إن الله خلقكم ورزقكم فاعبدوه ،  ولا تشكروا به شيئا "  ( 50 ) .

( وهذه الآية دالة على توحيده تعالى بالعبادة وحده لاشريك له ،  وقد استدل بها كثير من المفسرين-كالرازي مثلا وغيره- على وجود الصانع تعالى ،  وهي دالة على ذلك بطريق الأولى فان من تأمل هذه الموجودات السفلية والعلوية ،  واختلاف أشكالها وألوانها وطباعها ومنافعها ووضعها في مواضع النفع بها محكمة ،  علم قدرة خالقها وحكمته وعلمه وإتقانه وعظيم سلطانه )( 51 ) .