144- العدد يذكر فيه المؤنث ويؤنث فيه المذكر ،  ولذلك قلنا :  إن المراد بقوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } :  الأطهار دون الحيض ،  لأن الطهر مذكر ،  والحيضة مؤنث ،  وقد ورد النص بصيغة التأنيث ،  فيكون المعدود مذكرا لا مؤنثا . ( تنقيح الفصول المطبوع مع الذخيرة :  1/75 )

145- {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن } وهذا عام ،  ثم قال :  {  وبعولتهن أحق بردهن } وهذا خاص بالرجعيات ،  نقله الباجي منا خلافا للشافعي والمزني . ( نفسه :  1/92 )

146- المطلقات عام يقتضي شمول حكم التربص ثلاثة قروء في كل مطلقة ثم قال تعالى :  {  وبعولتهن أحق بردهن } أي :  في أجل العدة ،  وهذا الضمير ليس عاما في نفسه إلا بالإضافة إلى ظاهره ،  فإن الضمائر من حيث هي ضمائر ليس فيها عموم ولا خصوص ،  وإنما هي تتبع ظواهرها .

فضمير العام عام ،  وضمير الخاص خاص ،  ولا يقضى على الضمير من حيث هو ضمير بشيء من العموم ولا الخصوص ،  فيحصل حينئذ في الرجعيات باعتبار أن {  بعولتهن } أولى بهن من جهة الضمير مع إضافة اللفظ الظاهر إليه ،  مع أن ذلك اللفظ الظاهر أيضا لم يشعر بهذا الحكم البتة الذي هو أولوية الأزواج بالرجعية نفيا ولا إثباتا ،  فالظاهر لا يقتضي التعميم في هذا الحكم ،  والضمير لا يقتضيه ،  ومجموعها يقتضيه . ( العقد المنظوم :  1/390 )

147- هذا عام في جميع المطلقات لأجل لام التعريف ،  وقوله تعالى :  {  وبعولتهن أحق بردهن في ذلك } خاص بالرجعيات .

فلا يقال :  إن العطف اقتضى العموم ،  والإجماع المنعقد في قصره على الرجعيات موجب لتخصيصه وأن التعارض واقع بينهما .

غير أن ها هنا قاعدة  أخرى وهي :  أن الضمير الذي يعود إلى ظاهر الأصل أن يكون هو نفس الظاهر ،  لكن الضمير في {  بعولتهن } يعود على جميع المطلقات ،  فيكون هو أيضا يدل على أن جميع المطلقات بعولتهن أحق بردهن ،  إلا أن ذلك خلاف الإجماع ،  فيكون الإجماع هو المانع من إجرائه على عمومه لأن العموم منتف ،  وهذا إشكال في الآية نشأ من جهة الضمير الظاهر من جهة العطف ،  فإن النحاة قد تصوروا على أن العطف إنما يقتضي التشريك في أصل الحكم إلا في أربعة وهي :  ظرف الزمان ،  وظرف المكان ،  والمتعلقات ،  والأحوال .  ( نفسه :  2/81 .  وشرح تنقيح الفصول :  219 )

148- {  وبعولتهن أحق بردهن } أي :  في العدة إجماعا . ( الذخيرة :  4/328 )

149- العطف على العام لا يقتضي العموم نحو قوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } .  ثم قوله تعالى :  {  وبعولتهن أحق بردهن } فهذا الضمير لا يلزم أن يكون عاما في جملة ما تقدم ،  لأن العطف مقتضاه التشريك في الحكم الذي سبق الكلام لأجله فقط .

الضمير خاص بالرجعيات ،  لأن وصف الأحقية للأزواج إنما هو فيهن ،  وإذا كان ضمير العام خاصا هل يتعين أن يكون المراد بالعموم الأول ما أريد بالضمير فقط ،  لأن القاعدة :  استواء الظاهر والضمير في المعنى ،  أو يحمل الظاهر على عمومه ،  لأن صيغته صيغة عموم ،  والضمير على الخصوص لانعقاد الإجماع على استواء الزوج والأجنبي في البائن ،  هذا هو الصحيح ،  لأن الأصل عدم التخصيص ،  فلا يكون الظاهر خاصا ولا الضمير عاما . ( شرح التنقيح :  191 )

150- تضافرت مباحث المفسرين والنحاة في قوله تعالى :  {  والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء } فقالوا :  كيف جمع بين لفظ الثلاثة التي هي دون العشرة ،  وبين لفظ القرء الذي وزنه  " فعول "  الذي هو من جموع الكثرة بخروجه عما تضمنه البيت المتقدم مع أن الممكن أن يقال :  ثلاثة أقراء "  .  على وزن  " أفعال "  الذي هو موضوع لما دون العشرة ،  فلا يتناقض لفظ الثلاثة .

وأجابوا عن ذلك ب :  أن اللفظ في الآية مجاز موضوع موضع أقراء ،  وهو يؤكد ما تقدم ،  ولم أر في هذا الباب نقلا يناقض هذا النقل ،  وطلبته أنا وجمع كثير من الفضلاء في كتب النحاة والأصوليين فلم أجده . ( العقد المنظوم :  2/163-164 )

151- يقتضي أن تكون عدتهن بالأذى في حالة ما ،  وهو كذلك لم يتعين بشيء من العموم بهذا التفسير عن حالة ،  فلا يكون  تخصيصا ،  لأنهن في حالة عدم الحمل تكون عدتهن بالأقراء ،  وهذه حالة مخصوصة ،  وإذا ثبت حكم العموم بجميع أفراده في حالة مخصوصة ثبت في مطلق الحال ضرورة استلزام الخاص المطلق فما خرج شيء من العموم البتة .

نعم لو قال :  بعض المطلقات لا تعتد بالأقراء في حالة ما ،  أعني في جميع الأحوال ،  صدق التخصيص لأن العموم اقتضى مطلق الحالة ،  وهي موجبة جزئية في الأحوال ،  فلا يناقضها إلا السالبة الكلية فيتحقق التخصيص حينئذ ،  لأن من شرط التخصيص المنافاة ،  أما ما يمكن اجتماعه مع العموم فليس مخصصا ،  وهذا يمكن اجتماعه فلا يكون مخصصا . ( العقد المنظوم :  2/389 )

152- كون الأزواج أحق ،  حكم شرعي ،  لأنه تقديم من قبل صاحب الشرع ،  وإباحة للأزواج المطلقات طلاقا رجعيا ،  وهذا الحكم لا يأتي إلا في الرجعيات ،  ولا يتناول هذا الضمير من جهة المعنى غيرهن . ( نفسه :  2/464 )

153- عام في كل مطلقة ،  خصصه الله تعالى بقوله :  {  وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } . ( شرح تنقيح الفصول :  202 )

154- استشكل جماعة من المفسرين والنحاة قوله تعالى :  {  ثلاثة قروء } ،  فقالوا :  ثلاثة دون العشرة ،  كان المنطبق عليها  " أقراء "  الذي هو  " أفعال "  لأنه من صيغ جموع القلة ،  أما  " قروء "  الذي على وزن  " فعول "  فهو من جموع الكثرة ،  فلم عبر عن الثلاثة مع إمكان التعبير بما ينطبق على الثلاثة ؟  وهذا كله يقتضي أن جمع الكثرة ،  لم يتناول ما دون العشرة إلا مجازا ولا يتناوله حقيقة ،  ويشكل جعل أقل مسماه ثلاثة بل أحد عشر ،  وهذا موضع صعب .  وأجاب عنه بعض الفضلاء :

قال :  الجواب عنه أن الكلام في هذه المسألة إنما هو في الحقيقة العرفية دون اللغوية ،  والعرف سوى بين القسمين :  القلة والكثرة ،  فلذلك أطلقت الفتيا في القسمين . ( شرح تنقيح الفصول :  234 )

155- هو جواب لا يصح لأن بحث العلماء في أصول الفقه المهم منه الحقيقة اللغوية دون غيرها وهي المراد بقولنا :  الأمر للوجوب ،  والأمر للتكرار ،  والصيغة للعموم ،  والأمر للفور ،  والنهي للتحريم وغير ذلك من المباحث إنما يريدون الحقيقة اللغوية ،  وهي المهمة في أصول الفقه ،  حتى إذا تقررت حمل عليها الكتاب والسنة . ( نفسه :  234 ) .