قوله تعالى :  {  وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ }

22- هذا استثناء مفرغ للمفعول ،  وهي قراءة الجماعة ،  وهي خط المصحف ،  وروي عن إبراهيم بن أبي عبلة :  {  وما يضل به إلا الفاسقون } .  قال أبو عمرو :   " هذه قراءة القدرية ،  وهي مخالفة لرسم المصحف فجعله مفرغا للفاعل .

قلت :  إن القدرية تعتقد أن الله لا يريد الضلال و لا يضل أحدا ،  وإنما العبد يضل من قبل نفسه بناء على أن الحيوان مستقل في أفعاله ،  وهذه الآية حجة عليهم ،  وتحريف القرآن لا يخلصهم من قيام الحجة عليهم لبطلان قراءتهم "  .

واختلف المتأولون :  هل هذا الكلام من قول الكفار أو من قول الله تعالى ؟  .  وقيل :  من قول الكفار أي :  ما أراد الله تعالى بهذا المثل المتقدم على هذه الآية إلا تفريق الناس إلى الضلالة والهدى .

وقيل :  بل هو من قول الله تعالى :  أي الله تعالى يجعل ضرب الأمثال هداية لقوم وضلالة لقوم كما قال تعالى في الآية الأخرى في القرآن :  {  قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى } .

ويروى عن الحارث المحاسبي رضي الله عنه أنه قال :   " مثل العلم كمثل الغيث ينزل من السماء كله حلو فيزيد الحلو حلاوة والمر مرارة "  ،  والأسباب تؤثر بحسب الاستعدادات .

ثم  " الفاسقون "  ها هنا إن كان المراد بهم المستعدين للفسق فيتعين المجاز من جهة أنهم إنما يصيرون فاسقين بالإضلال بهذا المثل .  وظاهر الآية يقتضي أن وصف الفسق تقدم الإضلال كما لو قلت :  "  لا أهين إلا الجاهل "  و "  لا أكرم إلا العالم "  ،  فهذا يقتضي تقدم هذه الأوصاف على هذه الأحكام .  فيكون هذا من باب تسمية الشيء باعتبار ما هو قابل له وآيل إليه ،  ويسمونه من مجاز إطلاق الفعل على القوة كقوله تعالى :  {  إني أراني أعصر خمرا } .

وإن أريد بالفاسقين المتصفون بالفسق حقيقة فيتعين ملاحظة قاعدة أخرى وهو أن الله تعالى يعاقب على السيئة بتيسير سيئة أخرى حتى يجتمع على العاصي عقوبتان .  كما يعاقب عليها بالمؤلمات وبتفويت الطاعات كما قال تعالى :  {  وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى } .

وفي سورة القتال :  {  إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى } إلى قوله تعالى {  ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا } .  فجعل الردة مسببة على الباطل ،  وهو كثير في القرآن كقوله تعالى :  {  والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا } .  وكذلك هذه رتب فيها الضلال على ارتكاب الفسق أولا ،  وترتيب الحكم على الوصف يشعر بغلبة الوصف لذلك الحكم فيكون الفسق السابق سببا للضلال اللاحق على القاعدة . ( الاستغناء في الاستثناء :  155 ) .