50- فيه من الأسئلة :  ما معنى هذا الاستفهام ؟  فإن الاستفهام على الله تعالى محال ،  وما معنى الملة ؟  وما معنى قوله تعالى :  {  سفه نفسه } ؟  وهل سفه يتعدى بنفسه فينصب المفعول به أم لا ؟  .

والجواب :  أما الاستفهام فهو على الله محال ،  فحيث ورد عن الله تعالى فهو إما ثبوت صرف أو نفي صرف ،  فإن أصله في اللغة السؤال المتردد بين النفي والثبوت لجهل السائل بأيهما الواقع ،  فإذا قال القائل :   " هل زيد في الدار أم لا ؟  "  فهو يسأل عن وجود زيد هل هو في الدار أم عدمه ،  والله تعالى بكل شيء عليم ،  فيستحيل عليه طلب فهم ذلك .

والاستفهام استفعال لطلب ذلك الفعل ،  نحو :  استسقى ،  لطلب السقي ،  واستخرج الكتاب ،  أي :  طلب خروج المعنى منه .  وقد يرد للفعل نفسه لا لطلبه ،  نحو :  عجب واستعجب ،  وهو قليل والأكثر إنما هو لطلب الفعل ،  فالذي ورد في حقه تعالى إنما يحمل على النفي عينا ،  أو الثبوت عينا ،  ويكون إخبارا صرفا لا طلب فيه ،  كقوله تعالى :  {  فهل ترى لهم من باقية } ،  أي :  لا ترى لهم من باقية .  وقوله تعالى :  {  هل أتى على الإنسان حين من الدهر } ،  أي :   " قد أتى على الإنسان حين من الدهر "  .  قوله تعالى :  {  ألم نشرح لك صدرك } ،  أي :  قد شرحنا لك صدرك .  وإن كان قد يصحبه الامتنان تارة ،  والتهديد أخرى ،  وغير ذلك من المعاني ،  إلا أنه لا يكون فيه طلب فهم ،  بل الإخبار الصرف .

وهذه الآية معناها النفي الصرف ،  أي :   " لا أحد يرغب عن ملة إبراهيم إلا هذا الفريق " ' .

وأما  " الملة "  فهي في اللغة هي الطريقة ،  والشرائع طرائق إلى الله تعالى .

و " السفه "  في اللغة :  الرقة والخفة ،  ويسمى مضيع ماله سفيها لرقة عقله وقلته ،  وسفهاء الناس الذين ضعفت عقولهم والأخلاق الحميدة فيهم ورقت ،  فهذا في اللغة .

وأما أي شيء أوجب النص في  " نفسه "  ؟  فهذا هو المهم في الآية .

فقال الزجاج :  معناه :   " جهل نفسه "  .  أي :  جهل ما يجب لنفسه وما يجب عليها من مراعاة حقوق الله تعالى ،  وما يتعين لها من الصون والحفظ من عذاب الله تعالى ،  فيكون تلخيص ذلك :   " جهل شأن نفسه "  ،  فحذف المضاف وأقام المضاف إليه ،  فنصبه كما كان المحذوف منصوبا ،  لأنه قاعدة حذف المضاف أن يعرب المضاف إليه كإعرابه ،  ويكون المجاز قد وقع في الفعل من جهة أن  " سفه "  قاصر في نفسه ليس له مفعول .  ولما كان من لوازم رقة العقل حصول الجهل عبر عن اللازم الذي هو الجهل ،  بلفظ الملزوم الذي هو السفه ،  فهو من مجاز الملازمة .

وقال غيره :  سفه بمعنى أهلك ،  فيكون من مجاز التعبير بلفظ السبب عن المسبب ،  لأن رقة العقل سبب الهلاك .

وحكى ثعلب والمبرد أن سفه بكسر الفاء يتعدى كسفه بفتح الفاء ،  وتشديدها .  قال الفراء :    " نفسه "  منصوب على التمييز .  لأن السفه يكون في الرأي ،  والنفس والخلق ،  فميزها من بين هذه الأمور .  ورأى أن هذا التعريف ليس بمحض حتى يمنع التنكير الذي هو شرط في التمييز ،  والتمييز فيه إبهام ؛  لأجل الإبهام الذي في  " من "  .  وأصل الكلام :  {  إلا من سفه نفسه } ،  أي :   " رق في نفسه "  .

وقال البصريون :  لا يجوز التمييز مع هذا التعريف بل هذا على تقدير حذف الجر ،  كما حكاه سيبويه رحمه الله تعالى من قولهم :   " ضرب زيد عمرا الظهر والبطن "  .  أي :  في الظهر والبطن .  وأصل الكلام :   " إلا من سفه نفسه "  .  أي :   " رق في نفسه "  .

فعلى هذا القول يكون الفعل حقيقة في الإفراد ومجازا في إسناده إلى المنصوب ،  والمجاز يتنوع إلى ما يقع في الإفراد أو التركيب أو هما معا على ما تقرر في علم البيان .

وهذا القول هو الذي يختاره الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله تعالى وقال مكي :  أصل الكلام :  إلا من سفه قوله نفسه ،  على أن  " نفسه "  تأكيدا ،  حذف المؤكد وأقيم التوكيد مقامه قياسا على حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه ،  نحو :   " قام عالم "  ،  أي :   " رجل عالم "  .

وهو بعيد ،  فإن إقامة التأكيد مقام المؤكد قليل في كلامهم أو معدوم بخلاف الصفة ،  والفرق أن التأكيد مقصود التقوية وإبعاد المجاز وذلك يناسبه كثرة التعبير ،  وإعادة الألفاظ حتى تتظافر الدلالة ،  فيبعد المجاز ،  فإذا جاء الحذف والاختصار اختل هذا المعنى ،  بخلاف حذف الموصوف ،  فإن مقصود الصفة ،  وهو التخصيص بذكرها وحدها .  ( الاستغناء في الاستثناء :  299 على 302 ) .