143- في الجوهر :   " عقد النكاح يبيح كل استمتاع إلا الوطء في الدبر ،  وقاله الأئمة ،  ونسبته إلى مالك كذب ،  قال ابن وهب :   " قلت لمالك :  إنهم حكوا عنك حله ( أي الوطء في الدبر ) .  فقال :  معاذ الله ،  أليس أنتم قوما عربا ؟  قلت :  بلى ؟  قال :  قال الله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم } وهل يكون الحرث إلى في موضع الزرع أو موضع النبت ؟  "  وقال إسرائيل بن روح :   " سألته عن إتيان النساء في أدبارهن ،  فقال :  ما أنتم قوم عرب ؟  هل يكون الحرث إلا في موضع الزرع ؟  ألا تسمعون الله يقول :  {  نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } قاعدة وقائمة وعلى جنبها ،  ولا يتعدى الفرج .  قلت :  يا أبا عبد الله إنهم ينقلون عنك حله فقال :   " يكذبون علي ،  يكذبون علي ،  يكذبون علي "  ،  رواه الدارقطني .

وقال علي بن زياد :   " يا أبا عبد الله ،  عندنا قوم بمصر يحدثون عنك أنك تجيز الوطء في الدبر ،  فقال :  كذبوا علي "  .

فالروايات متضافرة عنه بتكذيبهم وكذبهم عليه .  وعزي إلى الشافعي ،  ونقل المازني تكذيبه لذلك كمالك .

وظاهر الآية يقتضي التحريم خلاف ما يتوهمه المعنى لقوله تعالى :  {  نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم } والمبتدأ يجب انحصاره في الخبر لقوله صلى الله عليه وسلم :   " تحريمها وتحليلها التسليم "  و " ذكاة الجنين ذكاة أمه "  فلا يحصل تحريم بغير تكبير ،  ولا تحليل بغير سلام .  ولا ذكاة الجنين بغير ذكاة أمه ؛  ولا النسل في غير حالة الحرث الذي هو الفعل المفضي إلى النسل .  وروى ابن ماجة :  قال صلى الله عليه وسلم :   " لا ينظر الله إلى رجل جامع امرأته في دبرها "  وروى  قال صلى الله عليه وسلم :   " إن الله لا يستحيي من الحق لا تأتوا النساء في أعجازهن "  .  وروى الزمدوني قال صلى الله عليه وسلم :   " من أتى حائضة أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه بما يقول ،  فقد كفر بما أنزل على محمد "  ولأن الشرع إنما حرم اللواط والاستمناء ليلا يستغني بهما عن الوطء الموجب للنسل الموجب لبقاء النوع والمكاثرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأمته ،  وهذا المعنى قائم هاهنا ،  فيحرم لاندراجه في قوله تعالى :  {  ويحرم عليهم الخبائث } وتلطخ الإنسان بالعذرة من الدبر من أخبث الخبائث ،  ولا يميل إلى ذلك في الذكور والإناث إلا النفوس الخبيثة ،  خسيسة الطبع بهيمة الأخلاق ،  والنفوس الشريفة بمعزل عن ذلك .  ( نفسه :  4/416-417-418 ) .