101- في  " الصحاح "  :  الحج في اللغة القصد .  ورجل محجوج أي مقصود .  وحج فلان فلانا أي أطال الاختلاف إليه .  والحج – بالكسر- الاسم .  والحجة :  المراد الواحدة ،  وهو شاذ لأن القياس الفتح ،  وهي أيضا شحمة الأذن "  .

قال سند :   " الحج :  التردد للقصد .  قال الخليل :  هو كثرة القصد ،  وسميت الطريق محجة لكثرة التردد .  ووافقه صاحب المقدمات .  وقيل :  إنما سمي الحاج حاجا لأنه يتكرر للبيت لطواف القدوم والإفاضة والوداع .  والمصدر :  حج- بفتح الحاء وكسرها- وقرئ بهما في قوله تعالى :  {  ولله على الناس حج البيت } .

والحجيج والحجاج :  جمع حاج .  ثم نقل الحج في الشرع إلى قصد مخصوص كسائر الأسماء الشرعية .  ( الذخيرة :  3/173 ) .

102- العمرة في اللغة :  الزيارة ،  اعتمر فلان فلانا :  إذا زاره .  وفي الشرع :  زيارة مخصوصة للبيت . ( نفسه :  3/373 ) .

103- {  وأتموا الحج والعمرة لله } هو الذي نزل في سنة ست ،  وهو لا يقتضي وجوب الحج ،  بل إتمامه . ( نفسه :  3/181 ) .

104- تنبيه :  قال الله تعالى :  {  وأتموا الحج والعمرة لله } ولم يقل في الصلاة وغيرها :  لله لأنهما مما يكثر الرياء فيهما جدا .  ويدل على ذلك الاستقراء ،  حتى أن كثيرا من الحجاج لا يكاد يسمع حديثا في شيء من ذلك إلا ذكر ما اتفق له أو لغيره في حجه ،  فلما كانا مظنة الرياء قيل فيهما :  لله ،  اعتناء بالإخلاص . ( نفسه :  3/173 ) .

105- {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } قال اللخمي :  اختلف في حصر وأحصر ،  فقال أبو عبيدة :  أحصر بالألف :  في المرض ،  وذهاب النفقة .  وحصر :  في الحبس لقول ابن عباس رضي الله عنه :  لا حصر إلا في عدو "  . ( الذخيرة :  3/186 ) .

106- وقال ابن فارس :  الإحصار عن البيت بالمرض وغيره .  فسوى . ( نفسه :  3/186 ) .

قال أبو عمر :   " وحصرني وأحصرني :  إذا حبسني لقوله تعالى :  {  للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله } يريد :  أحصرهم الفقر "  .  وقيل :  حصره :  إذا ضيق عليه .  وأحصره :  إذا منعه شيئا وإن لم يضيق عليه غيره .  فمن منع من الخروج من البلد فقد حصر لأنه ضيق عليه ،  أو منع من دخولها فقد أحصر .

107- قوله تعالى :  {  ولا تحلقوا رؤوسكم } معناه :  لا يحلق بعضكم رؤوس بعض . ( الذخيرة :  3/309 ) .

108- قوله تعالى :  {  فإذا أمنتم فمن تمتع  بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي } التمتع مأخوذ من المتاع ،  وهو ما ينتفع به كيفما كان لقول الشاعر :

وقفت على قبر غريب بقفره*** متاع قليل من حبيب مفارق

فجعل وقوف الإنسان بالقبر متاعا ،  والمتع فيه إسقاط أحد السفرين فإن شأن كل واحد من النسكين أن يحرم به من الميقات ،  وأن يرحل إلى قطره ،  فقد سقط أحدهما ،  فجعل الشرع الدم جابرا لما فاته ،  ولذلك لم يجب على المكي لأنه ليس من شأنه الميقات ولا السفر .  وقال عطاء في الواضحة :   " إنما سميت متعة لأنهم يتمتعون بين العمرة والحج بالنساء والطيب "  . ( الذخيرة :  3/292 ) .

109- {  فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } وحرف  " إلى "  للغاية ،  فجعل آخر العمرة متصلا بالحج . ( الذخيرة :  3/297 ) .

110- {  فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك } .  تقديره :   " فحلق ففدية "  ،  والمرض :  القروح ،  والأذى :  القمل .  وألحق الفقهاء بالرأس الشارب والإبط والعانة وإزالة سائر الشعت ،  وخصصه أهل الظاهر بالرأس . ( نفسه :  3/308 ) .

111- في  " الكتاب "  :  هل الفدية على التخيير لورود الآية بصيغة  " أو "  وهي تقتضي التخيير لغة ؟  وفي الموطإ :   " كان كعب بن عجرة معه صلى الله عليه وسلم محرما فأذاه القمل في رأسه فأمره صلى الله عليه وسلم أن يحلق رأسه ،  وقال :  صم ثلاثة أيام ،  أو أطعم ستة مساكين مدين لكل مسكين ،  أو انسك بشاة ،  أي ذلك فعلت أجزأ عنك "  ولا يفتقر إلى الحكمين ،  وإن كانت القاعدة حمل المطلق على المقيد ،  وقد أطلقت الكفارة ههنا وقيدت في الصيد بالحكم لاختلاف السبب ،  وهو قتل الصيد ،  والترف ،  والحكم وهو لوجود الشبه تمة ،  وشاة كيف كانت ههنا ،  والحمل إنما يكون إذا اتحد السبب ،  كالوضوء والتيمم فإن السبب :  الحدث ،  أو اتحد الحكم كالعتق في القتل والظهار على الخلاف في ذلك .  ويستوي في التخيير المضطر والجاهل .  والنسك :  شاة يذبحها حيث شاء ،  ولا يشترط خروجها إلى الحل ولا دخولها فيه ،  وكذلك الإطعام ،  وهو ستة مساكين مدين لكل مسكين بمده صلى الله عليه وسلم من عيش ذلك البلد برا أو شعيرا .  ولا يجزئ الغذاء والعشاء لتعيينه صلى الله عليه وسلم مدين "  . ( نفسه :  3/347 ) .

112- {  فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم } .

اللفظ نص قطعي في السبعة والثلاثة لا احتمال في الدليل من هذا الوجه أصلا .  ( الفروق :  2/92 ) .

113- {  وسبعة إذا رجعتم } أي :  من منى . ( الذخيرة :  3/352 ) .

114- من أيسر قبل صيامه ،  ومن وجد من يسلفه فلا يصم ويتسلف إن كان موسرا ببلده . ( نفسه :  3/251 ) .

115- {  ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام } قال أبو حنيفة :   " والإشارة "  بذلك إلى التمتع ،  فلذلك أضافه إلى اللام ،  واو أراد الهدي لأضافه بعلى لأن اللام لما يرغب و " على "  لما يرهبن لذلك نقول :  شهد له ،  وشهد عليه "  .

جوابه :  أن الإشارة  " بذلك "  إلى الهدي ،  لأن الإشارة كالضمير يجب عودها إلى أقرب مذكور ،  وهو أقرب ،  ولما كان الحكم شرعيا حسن إضافته باللام ،  تقديره :   " ذلك مشروع لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام "  .  فيسقط عن المكي .  قال أبو الطاهر :  قال عبد الملك :   " على المكي دم القران بخلاف المتمتع ،  لأنه أسقط أحد العملين مع قيام موجبه "  .

وجوابه :  بأن موجب الدم نقصان النسكين لعدم الإحرام من الميقات لهما منفردين ،  وهو مشترك بين المكي وغيره لإيجاد الإحرام .  ( نفسه :  3/291 ) .