177- معنى الآية :   " أن نصف الصداق يسقط بالطلاق قبل الدخول ويثبت نصفه في جميع الأحوال إلا في حالة واحدة ،  وهي حالة عفو المرأة الرشيدة غير المحجور عليها عن ذلك النصف فيسقط "  .

فهو ثابت في جميع الحالات إلا في هذه الحالة ،  فهو استثناء من الحالات وأن وما سيقت فيه بتأويل المصدر ،  والمصدر في تأويل اسم المفعول المنصوب على الحال ،  تقديره :   " فنصف ما فرضتم ثابت في جميع الحالات إلا معفوا عنه  "  و معفو عنه "  حال منصوبة ،  فهو استثناء الأحوال ،  وهو استثناء متصل .

فإن قلت :  الواو مع الفعل شأنها أن تكون ضميرا لمذكر ،  فما بالها وقعت هاهنا وليست ضميرا لمذكر ؟  .

قلت الواو هاهنا ليست ضميرا ،  وإنما هي جزء الكلمة ،  مثل الواو في يدعو ويعلو ويسمو ،  وشأن ضمير جماعة النساء أن يدخل على آخر حرف الفعل فتسكنه إن كان صحيحا غير معتل ،  نحو :   " يخرجن "  ،  فإن كان همزة سكن أيضا نحو :   " يقرأن "  .  وإن كان واوا أو ياء بقي على حاله نحو :   " يدعون ،  ويغزون ،  ويعفون ،  ويرمين ،  ويسقين ،  "  ولذلك قيل :  يعفون هاهنا ؛  لأنها جزء الفعل ،  لا أنها ضمير الفاعل ،  وقد دخل بعض الأدباء على الخلفاء فقال له :  ما تقول في قول الشاعر :

من كان مسرورا بموتة مالك*** فليأت نسوتنا بوجه نهار

يجد النساء حواسرا يندبنه*** قد قمن قبل تبلج الأسحار

قد كن يخنئن الوجوه تسترا*** والآن حين يدون للنظار

فقال له :  تقول :  حين بدأن أو بدين ؟  فقال :  لا أقول :   " بدأن "  ولا  " بدين "  ،  بل  " بدون "  يا أمير المؤمنين فاستحسن كلامه . ( الاستغناء :  535-536 )

178- أي :  يعفو النساء عن النصف الذي وجب لهن فيسقط ،  وهذا متفق عليه بين العلماء .  ثم قال :  {  أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } .  المشار إليه هو الأب في ابنته والسيد في أمته قال أبو حنيفة والشافعي ابن حنبل :  هو الزوج .  واحتجوا على ذلك بوجهين :  أحدهما :  أنه قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك صريحا .

وثانيهما :  أن الأصل يقتضي عدم تسليط الولي على مال موليته .

والجواب عن الأول :  أنه ضعيف لا تقوم به حجة ،  سلمنا صحته ،  لكن لا نسلم أنه تفسير للآية ،  بل إخبار عن حال الزوج قبل الطلاق أن له أن يفعل ذلك .

وعن الثاني :  أن قاعدة الولاية تقتضي تصرف الولي بما هو أحسن للمولى عليه ،  وقد يكون العفو أحسن للمرأة لاطلاع الولي على الترغيب فيها لهذا الزوج أو غيره وأن ذلك يفضي إلى تحصيل أضعاف المعفو عنه ،  فيفعل ذلك لتحصيل المصلحة .  فمنه من ذلك تفويت لمصلحة المرأة لا رفق بها .  ثم الآية تدل لنا عن عشرة أوجه :

أحدها :  إن الاستثناء من النفي إثبات ومن الإثبات نفي .  والمتقدم قبل هذا الاستثناء إثبات النصف ،  فعلى رأينا ،  تعفو المرأة ،  فيسقط ،  فتطرد القاعدة ،  وعلى رأيهم :  يعفو الزوج ،  فيثبت مع هذا النصف الذي تشطر بالطلاق ،  فلا تطرد القاعدة بوقوع الإثبات بعد الإثبات .

وثانيها :  أن الأصل في العطف ب  " أو "  التشريك في المعنى ،  فقوله تعالى :  {  إلا أن يعفون } معناه :  الإسقاط ،  وقوله تعالى :  {  أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } على رأينا :  الإسقاط ،  فيحصل التشريك ،  وعلى رأيهم الإثبات فيحصل التشريك فيكون قولنا أرجح .

وثالثها :  أن المفهوم من قولنا :  إلا أن يكون كذا وكذا تنويع بذلك الكائن إلى نوعين ،  والتنويع فرع الاشتراك في المعنى ولا مشترك بين النفي والإثبات ،  والإسقاط والإعطاء حتى يحسن تنويعه .

على رأينا المتنوع الإسقاط إلى إسقاط المرأة وإسقاط الولي ،  فكان قولنا أرجح .

ورابعها :  أن العفو ظاهر في الإسقاط ،  وهو ما ذكرناه ،  وعلى رأيهم يكون التزام ما سقط بالطلاق والتزام ما لم يجب لا يسمى عفوا .

وخامسها :  إن إقامة الظاهر مقام المضمر خلاف الأصل ،  فلو كان المراد الزوج لقيل :   " إلا أن يعفون أو تعفو عما استحق لكم "  ،  فلما عدل إلى الظاهر دل على أن المراد غير الزوج .

وسادسها :  أن المفهوم من قولنا :   " بيده كذا "   أن يتصرف فيه ،  والزوج لا يتصرف في عقد النكاح ،  بل كان يتصرف بالوطء بالحل ،  والولي الآن هو المتصرف في العقد ،  فيتناوله اللفظ دون الزوج .

وسابعها :  سلمنا أن الزوج بيده عقدة النكاح ،  لكن باعتبار ما كان ومضى فهو مجاز ،  والولي بيده عقدة النكاح الآن فهو حقيقة ،  والحقيقة مقدمة على المجاز .

وثامنها :  أن المراد بقوله :   " إلا أن يعفون "  الرشيدات إجماعا ،  إذ المحجور عليهن لا ينفذ الشرع تصرفهن ،  فالذي يحسن مقابلتهن بهن المحجورات على أيدي الأولياء .  أما الأزواج فلا مناسبة فيهم للرشيدات .

وتاسعها :  إن الخطاب كان مع الأزواج بقوله تعالى :  {  وقد فرضتم لهن فريضة } وهو خطاب مشافهة ،  فلو كان مرادين في قوله تعالى :  {  الذي بيده عقدة النكاح } لقال :   " أن تعفو "  ،  بلفظ تاء الخطاب .  فلما قال :  {  أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } وهو خطاب غيبة لزم تغيير الكلام من الخطاب إلى الغيبة ،  وهو وإن كان جائزا لكنه خلاف الأصل .

وعاشرها :  إن وجوب الصداق أو بعضه قبل المسيس خلاف الأصل لأن استحقاق تسلم العوض يقتضي بقاء المعوض قابلا للتسليم ،  أما مع تعذره فلا بشهادة البيع والإجارة كذلك إذا تعذر تسليم المبيع أو المنفعة لا يجب تسليم العوض في ذلك .  فإسقاط الأولياء النصف على وفق الأصل ،  وتكميل الزوج على خلاف الأصل ،  ولذلك قال مالك في المدونة :   " لا يجوز ذلك للأب قبل الطلاق "  .  قال ابن القاسم :   " إلا يوجه نظر من عسر الزوج أو غيره .  ولا يلحق الوصي بالأب لقصور نظره عنه .  وفي الجلاب :  لا يجوز للأب العفو قبل الطلاق ولا بعد الدخول بخلاف الطلاق قبل الدخول .  والفرق :  أن استحقاقه قبل الدخول خلاف الأصل فسلط الأب عليه إذا رآه نظرا بخلاف الدخول لتعين الاستحقاق فغلب حق الزوجة .

فائدة :  يروى أن بعض الأدباء دخل على بعض الخلفاء فأنشده هذه الأبيات :

من كان مسرورا بمصرع مالك*** فليأت نسوتنا بوجه نهار

يجد النساء حواسرا يندبنه***	قد قمن قبل تبلج الأسحار

قد كن يخبأن الوجوه تسترا*** والآن حين بدون للنظار

فقال :  كيف تقول :  بدأن بالهمز أو بدين بالياء ،  فقال :  يا أمير المؤمنين لا أقول بدين ولا بدأن بل بدون "  .  فقال له :  أصبت .  .  .

وما ذكرت هذه البيات إلا لتعلقها بالآية لقوله تعالى في النساء :  {  إلا أن يعفون } بالواو ،  فضعفه بعض الفقهاء بقوله :   " كيف يجيء ضمير المؤنث بالواو ؟  وليس كما خطر له ،  وليس الواو هنا ضميرا بل من نفس الفعل لأن من  " عفا ،  يعفو " - بالواو- ،  وكذلك هي في الأبيات ،  هو من  " بدا يبدو " - بالواو ،  وشأن ضمير المؤنث الذي هو النون يحقق آخر الفعل ،  فإن كان ياء بقي ياء ،  وإن كان واوا بقي واوا ،  وإن كان همزة بقي همزة .  وأي حرف كان بقي على حاله . ( الفروق :  3/138 .  139 .  140 .  والذخيرة :  4/371-372-373 ) .

179- {  إلا أن يعفون } خاص بالرشيدات . ( تنقيح الفصول المطبوع مع الذخيرة :  1/92 .  و 4/377 .  والعقد المنظوم :  2/463 )

180- أي :  يعفو النساء الرشيدات عن النصف فيسقط ،  وهو متفق عليه . ( الذخيرة :  4/371 )

181- وإن طلق بعد الرضا قبل البناء فنصف ما رضيا به لقوله تعالى :  {  فنصف ما فرضتم } . ( نفسه :  4/386 )

182- {  فنصف ما فرضتم } أي :  لهن . ( الذخيرة :  4/371 )

183- فرتب النصف على الطلاق ،  فيكون سببه أوجب النصف بالطلاق . ( نفسه :  4/379 )

184- {  إلا أن يعفون } استثنى العفو وأضافه للضمير الراجع للنساء ،  ومعلوم أن العفو لا يصح إلا من الرشيدات المالكات أمرهن دون المحجور عليهن ،  فهل يجب أن يقال :  المحجور عليهن لجنون أو نحوها غير مرادات بلفظ النساء ،  وهو العموم السابق في أول الكلام ،  لأن القاعدة العربية :  أن الضمير هو عين الظاهر ،  فإذا كان الضمير المراد به الرشيدات كان الظاهر كذلك ،  وإلا اختلف الظاهر والمضمر ،  وهو خلاف القاعدة الموجبة لاتحادهما في المعنى حتى يدل الدليل على خلافه . ( العقد المنظوم :  2/463 )

185- {  إلا أن يعفون } هذه  " النون "  ضمير خاص بالرشيدات ،  وهو لا عموم فيه ولا خصوص ،  وإذا اعتبر مع ظاهره الموجب للعموم في الحكم المتقدم من الطلاق حصل العموم في الرشيدات باعتبار هذا الحكم الثاني الذي هو العفو ،  واعتبر ذلك في موارد النصوص تجده كثيرا . ( العقد المنظوم :  1/390 ) .