197- {  ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء } فيه من الأسئلة :  ما معنى الإحاطة ها هنا ؟  وهل هي مجاز أو حقيقة ؟  وكيف دخل  " مِن "  على علم الله تعالى وهو لا يتبعّض ؟  وكيف يمكن أن يكون الاستثناء متصلا ؟  .

والجواب :  أن المراد بالإحاطة هاهنا الكشف .  وتسميةُ الكشفِ إحاطةً مِن مجازِ التشبيه ،  شبّه إحاطةَ التعلق من جهة العلم بالمعلوم بإحاطةِ الجسم بالجسم ولذلك قال الله تعالى :  {  لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما } وقوله تعالى :  {  وأحصى كل شيء عددا } فسمى تعلق علمه تعالى من مجاز الاستعارة .

وأما  " من "  هاهنا فهي للتبعيض وعلم الله تعالى صفة واحدة لا يدخلها التبعيض وإنما المراد هاهنا بالعلم المعلوم من مجاز التعبير بالمتعلق عن المتعلق ،  والمراد :   " لا يحيطون بشيء من معلوماته إلا بما شاء أن يحيطوا به .  فيحيطون حينئذ "  فالاستثناء متصل ؛  لأن ما شاء الله من المعلومات هو بعض ما حكم عليه قبل إلا ،  بناء على أن الاتصال والانقطاع يكون بحسب المراد باللفظ لا بحسب مدلول اللفظ لغة ،  وهذا يؤيد بحث الشيخ أبي عمرو رحمه الله في المسألة المذكورة قبل هذه المسألة ،  وإلا فمقتضى اللفظ الواقع قبل إلا ،  وهو لفظ العلم ،  وتعذر التبعيض فيه أن يكون الاستثناء منقطعا فتأمل ذلك .  ( نفسه :  306-307 )

198- {  ولا يئوده حفظهما وهو العلي العظيم } أي :  لا يثقله . ( الفروق :  2/40 )

199- {  من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } .

هذه الآية تحتمل معنيين :

أحدهما :  أن تكون للمصاحبة مثل قولك :   " خرج زيد بثيابه "  ،  وبعت الفرس بسرجه "  ،  أي :   " مصاحبا لثيابه وسرجه "  ،  ويكون تقديره الآية :   " لا أحد يشفع عنده إلا مصاحبا لإذن الله تعالى في ذلك "  وعلى هذا التقدير لا تكون الآية من هذا الباب .

ويحتمل أن يكون معناها :   " لا أحد يشفع عنده بسبب من الأسباب التي توصله بذلك ،  وتقدر عليه إلا بإذن الله تعالى له في ذلك "  ،  فإن الله تعالى إذا أذن له في ذلك كان ذلك سببا لاقتداره على الشفاعة ،  فهذا هو الظاهر عندي .  وعلى هذا تكون هذه الآية من هذا الباب .  والاستفهام في الآية معناه :  النفي المحض لاستحالة الاستفهام على الله تعالى .  والتقدير :   " لا أحد يشفع عنده إلا بإذنه "  .

والإذن هاهنا يحتمل أمرين :

أحدهما :  الإباحة ،  وعلى هذا يرجع إلى صفة الكلام .

وثانيهما :  أن يكون من باب القدرة مثل قوله تعالى :  {  فيكون طائرا بإذني } أي :  بقدرتي .  ( الاستغناء :  495 ) .