/م1

أخرج الشافعي في الرسالة وعبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن مجاهد في قوله : { ورفعنا لك ذكرك } قال : لا أذكر إلا ذكرت معي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن قتادة { ورفعنا لك ذكرك } قال : رفع الله ذكره في الدنيا والآخرة ،   فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة إلا ينادي أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله .

وأخرج سعيد بن منصور وابن عساكر وابن المنذر عن محمد بن كعب في الآية قال : إذا ذكر الله ذكر معه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله .

وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك { ورفعنا لك ذكرك } قال : إذا ذكرت ذكرت معي ولا تجوز خطبة ولا نكاح إلا بذكرك معي .

وأخرج ابن عساكر عن الحسن في قوله : { ورفعنا لك ذكرك } قال : ألا ترى أن الله لا يذكر في موضع إلا ذكر معه نبيه .

وأخرج البيهقي في سننه عن الحسن { ورفعنا لك ذكرك } قال : إذا ذكر الله ذكر رسوله .

وأخرج أبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : «أتاني جبريل فقال : إن ربك يقول : تدري كيف رفعت ذكرك ؟ قلت : الله أعلم .   قال : إذا ذكرت ذكرت معي » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عدي بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «سألت ربي مسألة وددت أني لم أكن سألته .   قلت : أي رب اتخذت إبراهيم خليلاً ،   وكلمت موسى تكليماً .   قال : يا محمد ألم أجدك يتيماً فآويت ،   وضالاً فهديت ،   وعائلاً فأغنيت ،   وشرحت لك صدرك ،   وحططت عنك وزرك ،   ورفعت لك ذكرك فلا أذكر إلا ذكرت معي واتخذتك خليلاً ؟ » .

وأخرج أبو نعيم في الدلائل عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «لما فرغت من أمر السموات والأرض قلت يا رب : إنه لم يكن نبي قبلي إلا وقد كرّمته ،   اتخذت إبراهيم خليلاً ،   وموسى كليماً ،   وسخرت لداود الجبال ولسليمان الريح والشياطين ،   وأحييت لعيسى الموتى ،   فما جعلت لي ؟ قال : أو ليس قد أعطيتك أفضل من ذلك كله ؟ أن لا أذكر إلا ذكرت معي ،   وجعلت صدور أمتك أناجيل يقرؤون القرآن ظاهراً ،   ولم أعطها أمة ،   وأعطيتك كنزاً من كنوز عرشي : لا حول ولا قوّة إلا بالله » .

وأخرج ابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس { ورفعنا لك ذكرك } قال : لا يذكر الله إلا ذكرت معه .