قوله تعالى :  {  أو خلقا مما يكبر في صدوركم .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  هاتوا الأعظم فالأعظم ،  وتوغلوا في التحدي والبعد عن الحياة ،  فأنا قادر على أن أهب له الحياة مهما كان بعيداً عن الحياة على إطلاقها .  وقوله : {  مما يكبر في صدوركم .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) : يكبر :  أي يعظم من كبر يكبر .  ومنه قوله تعالى : {  كبرت كلمة تخرج من أفواههم .  .   " 5 "  }( سورة الكهف ) : أي : عظمت .  والمراد :  اختاروا شيئاً يعظم استبعاد أن يكون فيه حياة بعد ذلك ،  وغاية ما عندهم في بيئتهم الحجارة والحديد ،  فهما أبعد الأشياء عن الحياة ،  وقد اتفقوا على ذلك فليس في محيط حياتهم ما هو أقسى من الحجارة والحديد .  ولكن الحق سبحانه وتعالى ارتقى بهم في فرضية الأمر إلى أن يختاروا وتجتمع نفوسهم على شيء ،  يكون أعظم استبعاداً من الحجارة والحديد .

ونلاحظ في قوله تعالى : {  مما يكبر في صدوركم .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) : جاء هذا الشيء مبهماً ؛  لأن الشيء العظيم الذي يعظم عن الحجارة والحديد استبعاداً عن أصل الحياة مختلف فيه ،  فإن اتفقوا في أمر الحجارة والحديد فقد اختلفوا في الأشياء الأخرى ،  فجاءت الآية مبهمة ليشيع المعنى في نفس كل واحد كل على حسب ما يرى .

بدليل أنهم حينما سألوا الإمام علياً  رضي الله عنه ،  وكرم الله وجهه  عن أقوى الأجناس في الكون ،  وقد علموا عن الإمام علي سرعة البديهة والتمرس في الفتيا ،  فأرادوا اختباره بهذا السؤال الذي يحتاج في الإجابة عليه إلى استقصاء لأجناس الكون وطبيعة كل منها .

دخل عليهم الإمام علي وهم مختلفون في هذه المسألة ،  منهم من يقول :  الحديد أقوى .  ومنهم من يقول :  بل الحجارة .  وآخر يقول :  بل الماء ،  فأفتاهم الإمام في هذه القضية ،  وانظر إلى دقة الإفتاء واستيعاب العلم ،  فلم يقل :  أقوى جنود الله كذا وكذا ثم يكمل كما اتفق له ويذكر ما يخطر بباله ،  لا بل حصرها أولاً ،  فقال :  أشد جنود الله عشرة .

فالمسألة ليست ارتجالية ،  بل مسألة مدروسة لديه مستحضرة في ذهنه ،  مرتبة في تفكيره ،  فبسط الإمام لمستمعيه يده وفرد أصابعه ،  وأخذ يعد هذه العشرة ،  وكأنه المعلم الذي استحضر درسه وأعده جيداً .

قال :   " أشد جنود الله عشرة ،  الجبال الرواسي ،  والحديد يقطع الجبال ،  والنار تذيب الحديد ،  والماء يطفئ النار ،  والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء ،  والريح يقطع السحاب ،  وابن آدم يغلب الريح يستتر بالثوب أو بالشيء ويمضي لحاجته ،  والسكر يغلب ابن آدم ،  والنوم يغلب السكر ،  والهم يغلب النوم ،  فأشد جنود الله في الكون الهم "  .

فهذه الأجناس هي المراد بقوله تعالى : {  أو خلقا مما يكبر في صدوركم .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) .

فاختاروا أياً من هذه الأجناس ،  فالله تعالى قادر على إعادتكم وبعثتكم كما كنتم أحياء .  ثم يقول تعالى :

{  فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرةٍ .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء )أي :  أن الذي خلقكم بداية قادر على إعادتكم ،  بل الإعادة أهون من الخلق بداية ،  ولكن الجواب لا يكون مقنعاً إلا إذا كانت النتيجة التي يأتي بها الجواب مسلمة .  فهل هم مقتنعون بأن الله تعالى فطرهم أول مرة ؟

نعم ،  هم مؤمنون بهذه الحقيقة رغم كفرهم ،  بدليل قولهم :  {  ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون .  .   " 87 "  }( سورة الزخرف ) : فهم مقتنعون بذلك ،  ولكنهم نقلوا الجدل إلى قضية أخرى فقالوا :  من يعيدنا ؟  فإن قلت لهم :  الذي فطركم أول مرة .

{  فسينغضون إليك .  .   " 51 "  } ( سورة الإسراء ) : معنى ينغض رأسه :  يهزها من أعلى لأسفل ،  ومن أسفل لأعلى استهزاءً وسخرية مما تقول ،  والمتأمل في قوله ( فسينغضون )يجده فعلاً سيحدث في المستقبل ويقع من مختار ،  والمقام مقام جدل بين الكفار وبين رسول الله ،  وهذه الآية يتلوها رسول الله على أسماعهم ويخبر أنه إذا قال لهم :  {  الذي فطركم أول مرة .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) : فسينغضون رؤوسهم .  فكان في وسع هؤلاء أن يكذبوا هذا القول ،  فلا ينغضون رؤوسهم لرسول الله ويمكرون به في هذه المسألة ،  ولهم بعد ذلك أن يعترضوا على هذا القول ويتهموه ،  ولكن الحق سبحانه غالب على أمره ،  فهاهي الآية تتلى عليهم وتحت سمعهم وأبصارهم ،  ومع ذلك لم يقولوا ،  مما يدل على غباء الكفار وحمق تفكيرهم .

وما أشبه هذا الموقف منهم بموقفهم من حادث تحويل القبلة حينما قال الحق سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم :  {  قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها .  .   " 144 "  }( سورة البقرة ) .

ثم أخبره بما سيحدث من الكفار ،  فقال : {  سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها .  .   " 142 "  }( سورة البقرة ) : وهذا قول اختياري في المستقبل ،  وكان بإمكانهم إذا سمعوا هذه الآية ألا يقولوا هذا القول ويجدوا بذلك مأخذاً على القرآن ،  ولكنهم مع هذا قالوا ما حكاه القرآن ؛  لأن الحق سبحانه يعلم أنهم سيقولون لا محالة : {  ويقولون متى هو .  .   " 51 "  }( سورة الإسراء ) : والاستفهام هنا كسابقه للإنكار والتعجب الدال على استبعاد البعث بعد الموت ،  ولاحظ هنا أن السؤال عن الزمن ،  فقد نقلوا الجدل من إمكانية الحدث على ميعاد الحدث ،  وهذا تراجع منهم في النقاش ،  فقد كانوا يقولون :  من يعيدنا ؟  والآن يقولون :  متى ؟  فيأتي الجواب : {  عسى أن يكون قريباً  " 51 "  }( سورةالإسراء )

عسى :  كلمة تفيد الرجاء ،  والرجاء أمر متوقع يختلف باختلاف الراجي والمرجو منه ،  فإذا قلت مثلاً :  عسى فلاناً أن يعطيك كذا ،  فالرجاء هنا بعيد شيئاً ما ؛  لأنه رجاء من غيري لك ،  أما لو قلت :  عسى أن أعطيك كذا ،  فهي أقرب في الرجاء ؛  لأنني أتحدث عن نفسي ،  وثقة الإنسان في نفسه أكثر من ثقته في الآخرين ،  ومع ذلك قد يتغير رأيي فلا أعطيك ،  أو يأتي وقت الإعطاء فلا أجد ما أعطيه لك .

لكن إذا قلت :  عسى الله أن يعطيك فلاشك أنها أقرب في الرجاء ؛  لأنك رجوت الله تعالى الذي لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء .  وإن كان القائل هو الحق سبحانه وتعالى ،  فالرجاء منه سبحانه محقق وواقع لاشك فيه ؛  فالرجاء من الغير للغير رتبة ،  ومن الإنسان لغيره رتبة ،  ومن الله تعالى للغير رتبة .

وقد شرح لنا الرسول صلى الله عليه وسلم مسألة القرب فقال :   " بعثت أنا والساعة كهاتين "  وأشار بالسبابة والوسطى ؛  لأنه ليس بعده رسول ،  فهو والقيامة متجاوران لا فاصل بينهما ،  كما أننا نقول :  كل آتٍ قريب ،  فالأمر الآتي مستقبلاً قريب ؛  لأنه قادم لا محالة .