قوله تعالى :  {  ولا تقتلوا النفس .  .   " 33 "  }( سورة الإسراء ) : كان القياس أن يقابل الجمع بالجمع ،  فيقول :  لا تقتلوا النفوس التي حرم الله ،  لكن الحق سبحانه وتعالى يريد أن قتل النفس الواحد مسئولية الجميع ،  لا أن يسأل القاتل عن النفس التي قتلها ،  بل المجتمع كله مسئول عن هذه الجريمة .

{  التي حرم الله .  .   " 33 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  جعلها محرمة لا يجوز التعدي عليها ؛  لأنها بنيان الله وخلقته وصناعته ،  وبنيان الله لا يهدمه أحد غيره .  أو نقول :  {  النفس التي حرم الله .  .   " 33 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  حرم الله قتلها .  {  إلا بالحق .  .   " 33 "  }( سورة الإسراء ) : هذا الاستثناء من الحكم السابق الذي قال :  لا تقتلوا النفس التي حرم الله ( إلا بالحق )أي :  ولكن اقتلوها بالحق ،  والحق هنا المراد به ثلاثة أشياء :

 القصاص من القاتل .

 الردة عن الإسلام .

 زنا المحصن أو المحصنة .

وهذه أسباب ثلاثة توجب قتل الإنسان ،  والقتل هنا يكون بالحق أي :  بسبب يستوجب القتل .  وقد أثار أعداء الإسلام ضجة كبيرة حول هذه الحدود وغيرها ،  واتهموا الإسلام بالقسوة والوحشية ،  وحجتهم أن هذه الحدود تتنافى وإنسانية الإنسان وآدميته ،  وتتعارض مع الحرية الدينية التي يقول بها الإسلام في قوله تعالى :  {  لا إكراه في الدين .  .   " 256 "  }( سورة البقرة ) : ففي القصاص قالوا :  لقد خسر المجتمع واحداً بالقتل ،  فكيف نزيد من خسارته بقتل الآخر ؟

نقول :  لابد أن نستقبل أحكام الله بفهم واع ونظرة متأملة ،  فليس الهدف من تشريع الله للقصاص كثرة القتل ،  إنما الهدف ألا يقع القتل ،  وألا تحدث هذه الجريمة من البداية .

فحين يخبرك الحق سبحانه أنك إن قتلت فسوف تقتل ،  فهو يحمي حياتك وحياة الآخرين .  وليس لدى الإنسان أغلى من حياته ،  حتى القاتل لم يقتل إلا لأنه يحب الحياة ،  وقتل من أجلها من قتل ؛  لأنه ربما خدش عزته أو كرامته ،  وربما لأنه عدو له أقوى منه .

ولاشك أن حياته أغلى من هذا كله ،  فحين نقول له :  إن قتلت ستقتل ،  فنحن نمنعه أن يقدم على هذه الجريمة ،  ونلوح له بأقسى ما يمكن من العقوبة .  ولذلك قالوا :  القتل أنفى للقتل .

وقال تعالى :  {  ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب .  .   " 179 "  }( سورة البقرة ) : وهذا نداء لأصحاب الأفهام والعقول الواعية ،  ليس القصاص كما يظن البعض ،  بل فيه الحياة وفيه سلامة المجتمع وحقن الدماء .

ويجب أن يكون عندنا يقظة استقبال لأحكام الله ؛  لأن القاتل ما قتل إلا حينما غفل عن الحكم ،  ويجب أيضاً أن ننظر إلى حكم القصاص نظرة موضوعية ،  لأنه كما حمى غيري من قتلي له حماني أيضاً من قتل غيري لي ،  ومادامت المسألة :  لك مثل ما عليك ،  وحظك منها كحظ الناس جميعاً ،  فلماذا الاعتراض ؟

وكذلك في السرقة ،  حينما يقول لك :  لا تسرق ،  فأنت ترى أن هذا الأمر قد قيد حريتك أنت ،  لكن الحقيقة أنه أيضاً قيد حرية الآخرين بالنسبة للسرقة منك .  والذي يتأمل هذه الحدود يجدها في صالح الفرد ؛  لأنها تقيد حريته وهو فرد واحد ،  وتقيد من أجله حرية المجتمع كله .

وفي الزكاة ،  حينما يوجب عليك الشارع الحكيم أن تخرج قدراً معلوماً من مالك للفقراء ،  فلا تقل :  هذا مالي جمعته بجهدي وعرقي .  ونقول لك :  نعم هو مالك ،  ولكن لا تنس أن الأيام دول وأغيار ،  والغني اليوم قد يفتقر غداً ،  فحين تعضك الأيام فسوف تجد من يعطيك ،  ويكيل لك بنفس الكيل الذي كلت به للناس .

إذن :  يجب أن نكون على وعي في استقبال الأحكام عن الله تعالى ،  وأن ننظر إليها نظرة شمولية ،  فنرى ما لنا فيها وما علينا ،  ومادامت هذه الأحكام تعطينا بقدر ما تأخذ منا فهي أحكام عادلة .

وحكم القصاص يجعل الإنسان حريصاً على نفسه ،  ويمنعه أن يقدم على القتل ،  فإن غفل عن هذا الحكم وارتكب هذه الجريمة فلابد أن يقتص منه ؛  فإن أخذتنا الشهامة وتشدقنا بالإنسانية والكرامة والرحمة الزائفة ،  وعارضنا إقامة الحدود فليكن معلوماً لدينا أن من يعارض في إعدام قاتل فسوف يتسبب في إعدام الملايين ،  وسوف يفتح الباب لفوضى الخلافات والمنازعات ،  فكل من اختلف مع إنسان سارع إلى قتله ؛  لأنه لا يوجد رادع يردعه عن القتل .

إذن :  لكي نمنع القتل لابد أن ننفذ حكم الله ونقيم شرعه ولو على أقرب الناس ؛  لأن هذه الأحكام ما نزلت لتكون كلاماً يتلى وفقط ؛  بل لتكون منهجاً عملياً ينظم حياتنا ،  ويحمي سلامة مجتمعنا .

لذلك جعل الحق سبحانه وتعالى تنفيذ هذه الأحكام علانية أمام الجميع ،  وعلى مرأى ومسمع المجتمع كله ؛  ليعلموا أن أحكام الله ليست شفوية ،  بل هاهي تطبق أمامهم ،  وصدق الله تعالى حين قال : {  وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين  " 2 "  } ( سورة النور ) : والذين اعترضوا على القصاص اعترضوا أيضاً على إقامة حد الردة ،  ورأوا فيه وحشية وكبتاً للحرية الدينية التي كفلها الإسلام في قوله تعالى :  {  لا إكراه في الدين .  .   " 256 "  } ( سورة البقرة ) : والحقيقة أن الإسلام حينما شرع حد الردة ،  وقال بقتل المرتد عن الدين أراد أن يصعب على غير المسلمين الدخول في الإسلام ،  وأن يضيق عليهم هذا الباب حتى لا يدخل في الإسلام إلا من أخلص له ،  واطمأن قلبه إليه ،  وهو يعلم تماماً أنه إن تراجع عن الإسلام بعد أن دخل فيه فجزاؤه القتل .

فهذه تحسب للإسلام لا عليه ؛  لأنه اشترط عليك أولاً ،  وأوضح لك عاقبة ما أنت مقدم عليه .  أما حرية الدين والعقيدة فهي لك قبل أن تدخل الإسلام دخولاً أولياً ،  لا يجبرك أحد عليه ،  فلك أن تظل على دينك كما تحب ،  فإن أردت الإسلام فتفكر جيداً وتدبر الأمر وابحثه بكل طاقات البحث لديك .

فليس في دين الله مجال للتجربة ،  إن أعجبك تظل في ساحته ،  وإن لم يرق لك تخرج منه ،  فإن علمت هذه الشروط فليس لك أن تعترض على حد الردة بعد ذلك .  ولتعلم أن دين الله أعز وأكرم من أن يستجدي أحداً للدخول فيه .

{  ومن قتل مظلوماً .  .   " 33 "  }( سورة الإسراء ) : وهذا حكم نفي ،  المفروض ألا يحدث .  ومعنى

( مظلوماً )أي :  قتل دون سبب من الأسباب الثلاثة السابقة أي :  دون حق ،  فعلى فرض أن هذا القتل وقع بالفعل ،  فما الحكم ؟

يقول تعالى :  {  فقد جعلنا لوليه سلطاناً فلا يسرف في القتل .  .   " 33 "  } ( سورة الإسراء ) : وليه :  أي ولي المقتول ،  وهو من يتولى أمره من قرابته :  الأب أو الأخ أو الابن أو العم .  .  الخ فهو الذي يتولى أمر المطالبة بدمه .

{  سلطاناً .  .   " 33 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  شرعنا له ،  وأعطيناه الحق والقوة في أن يقتل القاتل ،  والسلطان يكون في خدمة التنفيذ ،  ويمكنه منه ،  وكذلك المؤمنون أيضاً يقفون إلى جواره ،  ويساعدونه في تنفيذ هذا الحكم ؛  لأن الأمر من الله قد يكون رادعه في ذات النفس ،  لكن إن ضعفت النفس فلابد لرادع من الخارج ،  وهنا يأتي دور السلطان ودور المجتمع الإيماني الذي يعين على إقامة هذا الحكم .

إذن :  جعل الحق سبحانه وتعالى سلطان القصاص لولي الدم ،  فإن لم يكن له ولي فإن السلطان ينتقل للحاكم العام ليتولى إقامة هذا الحكم ،  لكن ما يتعب الدنيا  حينما ينتقل حق القصاص إلى الحاكم العام  طول الإجراءات التي تخرج الحكم عن المراد منه ،  وتذكي نار الحقد والغل والترة في نفس ولي الدم .

فولي الدم وحده الذي يعاني طول فترة التقاضي مع أناس لا يعنيهم أن تطول هذه الفترة أو تقصر ؛  لأن طول فترة التقاضي تأتي في صالح القاتل ،  حيث بمرور الأيام  بل والسنين  تبرد شراسة الجريمة في نفوس الناس ،  وتأخذ طريقها إلى طيات النسيان .

وبهذا تبهت الجريمة وتنسى بشاعتها ،  وبدل أن يقف المجتمع ويفكر في القاتل وفي القصاص منه ،  تتحول الأنظار والعواطف إلى النفس الجديدة التي ستقتل ،  وبذلك يتعاطف الناس معه بدل أن يتعاطفوا في إقامة القصاص عليه .

لكن يجب أن يقام القصاص قبل أن تبرد شراسة الجريمة في النفوس ،  وتبهت وتفقد حرارتها .  والحق سبحانه وتعالى كما شرع القصاص ،  وجعله في يد ولي الدم ،  أراد في الوقت نفسه ألا يحرم المجتمع من طموحات العفو الذي ينهي أصول الخلاف ،  فيقول تعالى :  {  فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .  .   " 178 "  }( سورة البقرة ) : ففي جو القتل وثورة الدماء التي تغلي بالثأر يتكلم الحق سبحانه عن العفو والأخوة والمعروف والإحسان ،  فمهما كان الأمر فالمؤمنون إخوة ،  وباب العفو والإحسان مفتوح .  ولولي الدم بعد أن أعطيناه حق القصاص ندعوه إلى العفو ،  وله أن يأخذ الدية وتنتهي المسألة ،  وله أن يعفو عن بعضها أو عنها كلها .

إذن :  فإعطاء الحق منع عن المقتول له ذلة التسلط من القاتل ؛  لأن الله تعالى أعطاه حق القصاص منه ،  فإذا ما عفا عنه علم القاتل أن حياته أصبحت هبة من ولي الدم ،  ومادام الأمر كذلك فسوف تتلاشى بينهما الضغائن والأحقاد ،  ويحل محلها الوفاق والمحبة والسلام ،  وننهي تسلسل الثارات الذي لا ينتهي .

وقد اشتهر في صعيد مصر  وكان مثالاً للأخذ بالثأر  أن القاتل يأخذ كفنه في يده ،  ويذهب به إلى ولي الدم ويسلم نفسه إليه معترفاً بجريمته ،  معطياً لولي الدم حرية التصرف فيه .  فما يكون من ولي الدم أمام هذا الاستسلام إلا أن يعفو ويصفح ،  وبذلك تقتلع الضغائن من جذورها .

ثم يقول الحق تبارك وتعالى :  {  فلا يسرف في القتل .  .   " 33 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  طالما أن الله أعطاك حق القصاص فليكن القصاص بقدره دون زيادة أو تعد أو مجاوزة للحد ،  والإسراف في القتل يكون بأوجه عدة :  فقد يكون القاتل غير ذي شأن في قومه ،  فلا يرضي ولي الدم بقتله ،  بل يتطلع إلى قتل إنسان آخر ذي مكانة وذي شأن ،  فيقتل إنساناً بريئاً لا ذنب له ،  وهذا من الإسراف في القتل ،  وهو إسراف في ذات المقتول .

وقد يكون الإسراف في الكم ،  فإن قتل واحد فلا يكتفي ولي الدم بأن يقتل القاتل ،  بل يحمله الغل وثورة الدم إلى أن يقتل به أكثر من واحد .

وقد يكون الإسراف بأن يمثل بجثة المقتول ،  ولا يكفيه قتله ،  والمفروض ألا يحملك الغضب على تجاوز الحد المشروع لك .  وقد أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يفعلها في قاتل حمزة ،  فنهاه الله عن ذلك .  ثم يقول تعالى :  {  إنه كان منصوراً  " 33 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  لا يجوز له أن يسرف في القتل ؛  لأننا لم نتخل عنه ،  بل وقفنا بجانبه وأعطيناه حق القصاص ومكناه منه ،  إذن :  فهو منصور ليس متروكاً ،  فيجب أن يقف عند حد النصرة لا يتجاوزها ؛  لأنه إن تجاوزها بقتل غير القاتل ،  فسوف يقتل هو الآخر قصاصاً .