تحدث الحق سبحانه وتعالى في آية سابقة عن المبذرين ،  وحذرنا من هذه الصفة ،  وفي هذه الآية يقيم الحق سبحانه موازنة اقتصادية تحفظ للإنسان سلامة حركته في الحياة .

فقوله تعالى :  {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك .  .   " 29 "  } ( سورة الإسراء ) : واليد عادة تستخدم في المنح والعطاء ،  نقول :  لفلان يد عندي ،  وله علي أياد لا تعد ،  أي :  أن نعمه علي كثيرة ؛  لأنها عادة تؤدى باليد ،  فقال :  لا تجعل يدك التي بها العطاء ( مغلولة )أي :  مربوطة إلى عنقك ،  وحين تقيد اليد إلى العنق لا تستطيع الإنفاق ،  فهي هنا كناية عن البخل والإمساك .  وفي المقابل :  {  ولا تبسطها كل البسط .  .   " 29 "  } ( سورة الإسراء ) : فالنهي هنا عن كل البسط ،  إذن :  فيباح بعض البسط ،  وهو الإنفاق في حدود الحاجة والضرورة .  وبسط اليد كناية عن البذل والعطاء ،  وهكذا يلتقي هذا المعنى بمعنى كل من بذر ومعنى بذر الذي سبق الحديث عنه .

فبذر :  أخذ حفنة من الحب ،  وبسط بها يده مرة واحدة ،  فأحدثت كومة من النبات الذي يأكل بعضه بعضاً ،  وهذا هو التبذير المنهي عنه ،  أما الآخر صاحب الخبرة في عملية البذر فيأخذ حفنة الحب ،  ويقبض عليها بعض الشيء بالقدر الذي يسمح بتفلت حبات التقاوي واحدة بعد الأخرى ،  وعلى مسافات متقاربة ومتساوية أي بذر .

وهذا هو حد الاعتدال المرغوب فيه من الشرع الحكيم ،  وهو الوسط ،  وكلا طرفيه مذموم .  وقد أتى هذا المعنى أيضاً في قول الحق سبحانه وتعالى :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما  " 67 "  }( سورة الفرقان ) : أي :  اعتدال وتوسط .

إذن :  لا تبسط يدك كل البسط فتنفق كل ما لديك ،  ولكن بعض البسط الذي يبقى لك سيئاً تدخره ،  وتتمكن من خلاله أن ترتقي بحياتك .

وقد سبق أن أوضحنا الحكمة من هذا الاعتدال في الإنفاق ،  وقلنا :  إن الإنفاق المتوازن يثري حركة الحياة ،  ويسهم في إنمائها ورقيها ،  على خلاف القبض والإمساك ،  فإنه يعرقل حركة الحياة ،  وينتج عنه عطالة وبطالة وركود في الأسواق وكساد يفسد الحياة ،  ويعرق حركتها .

إذن :  لابد من الإنفاق لكي تساهم في سير عجلة الحياة ،  ولابد أن يكون الإنفاق معتدلاً حتى تبقي على شيء من دخلك ،  تستطيع أن ترتقي به ،  وترفع من مستواك المادي في دنيا الناس .

فالمبذر والمسرف تجده في مكانه ،  لا يتقدم في الحياة خطوة واحدة ،  كيف وهو لا يبقي على شيء ؟  وبهذا التوجيه الإلهي الحكيم نضمن سلامة الحركة في الحياة ،  ونوفر الارتقاء الاجتماعي والارتقاء الفردي .  ثم تأتي النتيجة الطبيعية للإسراف والتبذير :  {  فتقعد ملوماً محسوراً  " 29 "  } ( سورة الإسراء ) .

وسبق أن أوضحنا أن وضع القعود يدل على عدم القدرة على القيام ومواجهة الحياة ،  وهو وضع يناسب من أسرف حتى لم يعد لديه شيء .

وكلمة ( فتقعد )تفيد انتقاص حركة الحياة ؛  لأن حركة الحياة تنشأ من القيام عليها والحركة فيها ؛  لذلك قال تعالى :  {  لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله .  .   " 95 "  }

( سورة النساء ) : ( ملوماً )أي :  أتى بفعل يلام عليه ،  ويؤنب من أجله ،  وأول من يلوم المسرف أولاده وأهله ،  وكذلك الممسك البخيل ،  فكلاهما ملوم لتصرفه غير المتزن . ( محسوراً )أي :  نادماً على ما صرت فيه من العدم والفاقة ،  أو من قولهم :  بعير محسور .  أي :  لا يستطيع القيام بحمله .  وهكذا المسرف لا يستطيع الارتقاء بحياته أو القيام بأعبائها وطموحاتها المستقبل له ولأولاده من بعده .

فإن قبضت كل القبض فأنت ملوم ،  وإن بسطت كل البسط فتقعد محسوراً عن طموحات الحياة التي لا تقوى عليها .

إذن :  فكلا الطرفين مذموم ،  ويترتب عليه سوء لا تحمد عقباه في حياة الفرد والمجتمع .  إذن :  فما القصد ؟

القصد أن يسير الإنسان قواماً بين الإسراف والتقتير ،  كما قال تعالى :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما  " 67 "  }( سورة الفرقان ) : فالقرآن يضع لنا دستوراً حاسماً وسطاً ينظم الحركة الاقتصادية في حياة المجتمع ،  فابسط يدك بالإنفاق لكي تساهم في سير عجلة الحياة وتنشيط البيع والشراء ،  لكن ليس كل البسط ،  بل تبقي من دخلك على شيء لتحقق طموحاتك في الحياة ،  وكذلك لا تمسك وتقتر على نفسك وأولادك فيلومونك ويكرهون البقاء معك ،  وتكون عضواً خاملاً في مجتمعك ،  لا تتفاعل معه ،  ولا تسهم في إثراء حركته .

والحق سبحانه وتعالى وهو صاحب الخزائن التي لا تنفذ ،  وهو القائل :  {  ما عندكم ينفد وما عند الله باقٍ .  .   " 96 "  } ( سورة النحل ) : ولو أعطى سبحانه جميع خلقه كل ما يريدون ما نقص ذلك من ملكه سبحانه ،  كما قال في الحديث القدسي :   " يا عبادي ،  لو أن أولكم وآخركم ،  وحيكم وميتكم ،  وشاهدكم وغائبكم ،  وإنسكم وجنكم ،  اجتمعوا في صعيد واحد ،  فسألني كل مسألته فأعطيتها له ما نقص ذلك مما عندي إلا كمغرز إبرة أحدكم إذا غمسه في البحر ،  ذلك أني جواد واجد ماجد ،  عطائي كلام وعذابي كلام ،  إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له كن فيكون "  .