وسبق أن أوضحنا الفرق بين عبيد وعباد ،  وأنهما جمع عبد ،  لكن عبيد تدل على من خضع لسيده في الأمور القهرية ،  وتمرد عليه في الأمور الاختيارية ،  أما عباد فتدل على من خضع لسيده في كل أموره القهرية والاختيارية ،  وفضل مراد الله على مراده ،  وعنهم قال تعالى :  {  وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هوناً وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاماً  " 63 "  والذين يبيتون لربهم سجداً وقياماً  " 64 "  }

( سورة الفرقان ) : وهذا الفرق قائم بينهما في الدنيا دون الآخرة ،  حيث في الآخرة تنحل صفة الاختيار التي بنينا عليها التفرقة ،  وبذلك يتساوى الجميع في الآخرة ،  فكلهم عبيد وعباد ؛  لذلك قال تعالى في الآخرة للشيطان :  {  أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل  " 17 "  }( سورة الفرقان ) : فسماهم عباداً رغم ضلالهم وكفرهم .  وقوله تعالى : {  يقولوا التي هي أحسن .  .   " 53 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  العبارة التي هي أحسن ،  وكذلك الفعل الذي هو أحسن .  والمعنى :  قل لعبادي :  قولوا التي هي أحسن يقولوا التي هي أحسن ؛  لأنهم مؤتمرون بأمك مصدقون لك .

و( التي هي أحسن )تعني :  الأحسن الأعلى الذي تتشقق منه كل أحسنيات الحياة ،  والأحسن هو الإيمان بالله بشهادة أن لا إله إلا الله ،  هذه أحسن الأشياء وأولها ،  لذلك كان صلى الله عليه وسلم يقول :   " خير ما قلته أنا والنبيون من قبلي :  لا إله إلا الله "  .

لأن من باطنها ينبت كل حسن ،  فهي الأحسن والكبيرة ؛  لأنك ما دمت تؤمن بالله فلن تتلقى إلا عنه ،  ولن تخاف إلا منه ،  ولن ترجو إلا هو ،  وهكذا يحسن أمرك كل في الدنيا والآخرة .

وأنت حين تقول :  لا إله إلا الله ،  لا تقولها إلا وأنت مؤمن بها ؛  لأنك تريد أن تشيعها فيمن سمعك ،  ولا تكتفي بنفسك فقط ،  بل تحب أن يشاركك الآخرون هذا الخير ؛  لذلك إذا أردنا أن ننطق بهذه الكلمة نقول :  أشهد أن لا إله إلا الله .  فمعنى أشهد يعني عند من لم يشهد ،  فكأن إيمانك بها دعاك إلى نقلها إلى الناس ،  وبثها فيما بينهم .

ويمكن أن نقول ( التي هي أحسن )الأحسن هو :  كل كلمة خير ،  أو الأحسن هو :  الجدل بالتي هي أحسن ،  كما قال تعالى : {  وجادلهم بالتي هي أحسن .  .   " 125 "  }( سورة النحل ) .

أو نقول :  الأحسن يعني التمييز بين الأقوال المتناقضة وفرزها أمام العقل ،  ثم نختار الأحسن منها ،  فنقول به .

فالأحسن  إذن  تشيع لتشمل كل حسن في أي مجال من مجالات الأقوال أو الأفعال ،  ولنأخذ مثلاً مجال الجدل ،  وخاصة إذا كان في سبيل إعلاء كلمة الله ،  فلاشك أن المعارض كاره لمبدئك العام ،  فإن قسوت عليه وأغلظت له القول أو اخترت العبارة السيئة فسوف ينتقل الخلاف بينكما من خلاف في مبدأ عام على عداء شخصي .

وإذا تحولت هذه المسألة إلى قضية شخصية فقد أججت أوار غضبه ؛  لأنه في حاجة لأن ترفق به ،  فلا تجمع عليه مرارة أن تخرجه مما ألف إلى ما يكره ،  بل حاول أن تخرجه مما ألف إلى ما يحب لتطفئ شراسته لعداوتك العامة ،  وتقرب من الهوة بينك وبينه فيقبل منك ما تقول .  يقول تعالى :  {  ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم  " 34 "  }

( سورةفصلت ) : وقد يطلع علينا من يقول :  لقد دفعت بالتي هي أحسن ،  ومع ذلك لا يزال عدوي قائماً على عداوتي ،  ولم أكسب محبته .  نقول له :  أنت ظننت أنك دفعت بالتي هي أحسن ،  ولكن الواقع غير ذلك ،  إنك تحاول أن تجرب مع الله ،  والتجربة مع الله شك ،  فادفع بالتي هي أحسن من غير تجربة ،  وسوف يتحول العدو أمامك إلى صديق .

وما أروع قول الشاعر :

يا من تضايقه الفعال من التي ومن الذي ادفع  فديتك  بالتي حتى ترى فإذا الذي

لكن ،  لماذا نقول التي هي أحسن ؟

لأن الشيطان ينزغ بينكم : {  إن الشيطان ينزغ بينهم .  .   " 53 "  }( سورة الإسراء ) : والنزغ هو نخس الشيطان ووسوسته ،  وقد قال تعالى في آية أخرى : {  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله .  .   " 200 "  }( سورة الأعراف ) : فإن كنت منتبهاً له ،  عارفاً بحيله فذكرت الله عند نخسه ونزعه انصرف عنك ،  وذهب إلى غيرك ؛  لذلك يقول تعالى عن الشيطان : {  من شر الوسواس الخناس  " 4 "  }( سورالناس )

أي :  الذي يخنس ويختفي إذا ذكر الله ،  لكن إذا رأى منك ضعفاً وغفلة ومرت عليك حيلة ،  واستجبت لوساوسه ،  فقد أصبحت فريسة سهلة بين أنيابه ومخالبه .

وعادة تأتي خواطر الشيطان وكأنها مجس للمؤمن واختبار لانتباهه وحذره من هذا العدو ،  فينزغه الشيطان مرة بعد أخرى ليجربه ويختبره .  فإذا كان النزغ هكذا ،  فأنت حين تجادل بالتي هي أحسن لا تعطي للشيطان فرصة لأن يؤجج العداوة الشخصية بينكما ،  فيزين لك شتمه أو لعنه ،  وهكذا يتحول الخلاف في المبدأ العام إلى عداوة ذاتية شخصية .

لذلك إذا رأيت شخصين يتنازعان لا صلة لك بهما ،  ولكن ضايقك هذا النزاع ،  فما عليك إلا أن تقول :  أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثلاثاً ،  وأتحدى أن يستمر النزاع بعدها ،  إنها الماء البارد الذي يطفئ نار الغضب ،  ويطرد الشيطان فتهدأ النفوس ،  وما أشبهك في هذا الموقف برجل الإطفاء الذي يسارع إلى إخماد الحريق ،  وخصوصاً إذا قلت هذه العبارة بنية صادقة في الإصلاح ،  وليس لك مأرب من هذا التدخل .

والحق سبحانه يقول : {  إن الشيطان ينزغ بينهم .  .   " 53 "  }( سورة الإسراء ) : تلاحظ أن نزغ الشيطان لا يقتصر على المتخاصمين والمتجادلين حول مبدأ ديني عقدي ،  بل ينزغ بين الإخوة والأهل والأحبة ،  ألم يقل يوسف : {  من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي .  .   " 100 "  }( سورة يوسف ) : لقد دخل الشيطان بين أولاد النبوة ،  وزرع الخلاف حتى بين الأسباط وفيهم رائحة النبوة ،  ولذلك لم يتصاعد فيهم الشر ،  وهذا دليل على خيريتهم ،  وأنت تستطيع أن تميز بين الخير والشرير ،  فتجد الخير يهدد بلسانه بأعنف الأشياء ،  ثم يتضاءل إلى أهون الأشياء ،  على عكس الشرير تراه يهدد بأهون الأشياء ،  ثم يتصاعد إلى أعنف ما يكون .

انظر إلى قول إخوة يوسف :  {  اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضاً .  .   " 9 "  }( سورة يوسف ) .

فقال الآخر وكان أميل إلى الرفق به : {  وألقوه في غيابة الجب .  .   " 10 "  }( سورة يوسف ) : وقد اقترح هذا الاقتراح وفي نيته النجاة لأخيه ،  بدليل قوله تعالى : {  يلتقطه بعض السيارة .  .   " 10 "  }( سورة يوسف ) :

وهكذا تضاءل الشر في نفوسهم .  ثم يقول تعالى : {  إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً  " 53 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أن عداوة الشيطان لكم قديمة منذ أبيكم آدم  عليه السلام  فهي عداوة مسبقة ،  قال

عنها الحق سبحانه : {  إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى  " 117 "  }( سورة طه ) :

لذلك يجب على الأب كما يعلم ابنه علوم الحياة ووسائلها أن يعلمه قصة العداوة الأولى بين الشيطان وآدم  عليه السلام  ويعلمه من خواطره ووساوسه ،  وبذلك يربي في ابنه مناعة إيمانية ،  فيحذر كيد الشيطان ونزغه ،  ويعلم أن كل أمر يخالف أوامر الشرع فهو من الشيطان ،  وهذه التربية من الآباء تحتاج إلى إلحاح بها على الأبناء حتى ترسخ في أذهانهم .

فقوله تعالى : {  إن الشيطان كان للإنسان عدواً مبيناً  " 53 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  كان ولا يزال .  وإلى يوم القيامة بدليل قوله : {  لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلاً  " 62 "  }( سورة الإسراء ) :

أي :  لأتعهدنهم بالإضلال والغواية إلى يوم القيامة .