( قل )أي :  رداً عليهم :  لو أن الملائكة يمشون في الأرض مطمئنين لنزلنا عليهم ملكاً رسولاً لكي يكون من طبيعتهم ،  فلابد أن يكون المبلغ من جنس المبلغ ،  وهذا واضح في حديث جبريل الطويل حينما جاء إلى رسول الله يسأله عن بعض أمور الدين ليعلم الصحابة :  ما الإحسان ؟  ما الإيمان ؟  ما الإسلام .  فيأتي جبريل مجلس رسول الله في صورة رجل من أهل البادية ،  وبعد أن أدى مهمته انصرف دون أن يشعر به أحد ،  فلما سألوا عنه قال لهم رسول الله :   " إنه جبريل ،  أتاكم ليعلمكم أمور دينكم "  .

شيء آخر يقتضي بشرية الرسول ،  وهو أن الرسول أسوة سلوك لقومه ،  كما قال تعالى : {  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .  .   " 21 "  } ( سورة الأحزاب ) : وبالله ،  كيف تتم هذه الأسوة ؟  وكيف يقتدي الناس بها إن كان الرسول ملكاً ؟

فالرسول عندما يبلغ منهج الله عليه أن يطبق هذا المنهج في نفسه أولاً ،  فلا يأمرهم أمراً ،  وهو عنه بنجوة ،  بل هو إمامهم في القول والعمل .

لذلك فالحاكم الحق الناصح يطبق القانون عليه أولاً ،  فكان سيدنا عمر  رضي الله عنه  إذا أراد أن يقنن قانوناً ويرى أنه سيتعب بعض الظالمين والمنحرفين فيجمع أهله ويخبرهم بما أراد ،  ثم يحذرهم من المخالفة :   " فو الذي نفسي بيده ،  من خالفني منكم إلى شيء لأجعلنه نكالاً للمسلمين ،  وأنا أول من أطبقه على نفسي "  .

لذلك حكم عمر الفاروق الدنيا كلها في عصره ،  ولما رآه الرجل نائماً مطمئناً تحت شجرة قال قولته المشهورة :   " حكمت ،  فعدلت ،  فأمنت ،  فنمت يا عمر "  وعمر ما حكم الدنيا والبشر ،  بل حكم نفسه أولاً فحكمت له الدنيا ؛  لأن الحاكم هو مركز الدائرة ،  وحواليه دوائر أخرى صغيرة تراه وتقتدي به ،  فإن رأوه مستقيماً استقاموا ،  ولم يجرؤ أحد منهم على المخالفة ،  وإن رأوه منحرفاً فاقوه في المخالفة ،  وأفسدوا أضعاف ما يفسد .

لذلك ،  لا يمكن أبداً لحاكم أن يحكم إلا إذا حكم نفسه أولاً ،  بعدها تنقاد له رعيته ويكونون طوعاً لأمره دون جهد منه أو تعب .

ولقد رأينا في واقعنا بعض الحكام الذين فهموا الأسوة على حقيقتها ،  فترى الواحد من رعيته يركب أفخم السيارات ،  ويسكن أعظم القصور ،  حتى إن معظم أدواتها تكون من الذهب ،  في حين ترى هذا الحاكم يعيش عيشة متواضعة وربما يعيش في قصر ورثه عن أبيه أو جده ،  وكأنه يغلظ على نفسه ويبغي الرفاهية لرعايته .

وكذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أتى بمنهج ،  وهو في الوقت نفسه أسوة سلوك وقدوة ،  فنراه صلى الله عليه وسلم يحث الغني على الصدقة للفقير ،  ثم يحرم أهل بيته من هذه الصدقة فلا يقبلها لهم ،  وإن توارث الناس فيما يتركونه من أموال فإن ما تركه الرسول لا يورث لأهله من بعده ،  بل هو صدقة لفقراء المسلمين ،  وهكذا يحرم رسول الله أهل بيته مما أعطاه للآخرين لتكون القدوة صحيحة ،  ولا يجد ضعاف النفوس مأخذاً عليه صلى الله عليه وسلم .

إذن :  فليس المراد من الحكم أن يتميز الحاكم عن المحكوم ،  أو يفضل بعض الرعية على بعض ،  فإذا ما أحس الناس بالمساواة خضعوا للحاكم ،  وأذعنوا له ،  وأطاعوا أمره ؛  لأنه لا يعمل لمصلحته الشخصية بل لمصلحة رعيته ،  بدليل أنه أقل منهم في كل مستويات الحياة .

فالرسول إن جاء ملكاً فإن الأسوة لا تتم به ،  فإن أمرنا بشيء ودعانا إلى أن نفعل مثله فسوف نحتج عليه :  كيف وأنت ملك لا شهوة لك ،  لا تأكل ولا تشرب ولا تتناكح ولا تتناسل ،  إن هذه الأوامر تناسبك أنت ،  أما نحن فلا نقدر عليها .

ومن هنا لابد أن يكون الرسول بشراً فإن حمل نفسه على منهج فلا عذر لأحد في التخلف عنه ؛  لأنه يطبق ما جاء به ويدعوكم إلى الاقتداء بسلوكه .

وسبق أن ضربنا لذلك مثلاً وقلنا :  هب أنك رأيت في الغابة أسداً يصول ويجول ويفتك بفريسته ،  بالله هل يراودك أن تكون أسداً ؟  إنما لو رأيت فارساً على صهوة جواده يصول ويجول ويحصد رقاب الأعداء ،  ألا تتطلع إلى أن تكون مثله ؟

إذن :  لا تتم القدوة ولا تصح إلا إن كان الرسول بشراً ،  ولا داعي للتمرد على الطبيعة التي خلقها الله .