أي :  ما منعهم من الإيمان إلا هذه المسألة :  أن يكون الرسول بشراً ،  هذه هي القضية التي وقفت في حلوقهم :  {  ابعث الله بشراً رسولاً  " 94 "  } ( سورة الإسراء ) .

والمتأمل في مسألة التبليغ عن الله يجد أنها لا يمكن أن تتم إلا ببشر ،  فكيف يبلغ البشر جنس آخر ،  ولابد للتلقي عن الله من وسائط بين الحق سبحانه وتعالى وبين الناس ؛  لأن البشر لا يستطيع أن يتلقى عن القوة العليا مباشرة ،  فإذن :  هناك مراحل :  {  وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم  " 51 "  }( سورة الشورى ) .

لكن الرسول البشري كيف يكلم الله ؟  لابد أن نأتي برسول من الجنس الأعلى :  {  الله يصطفي من الملائكة رسلاً .  .   " 75 "  }( سورة الحج ) .

وهذا مرحلة ،  ثم يصطفي رسولاً من البشر يتلقى عن الملك كي يستطيع أن يبلغكم ؛  لأنكم لا تقدرون على اللقاء المباشر يتلقى عن الملك كي يستطيع أن يبلغكم ؛  لأنكم لا تقدرون على اللقاء المباشر مع الحق سبحانه .

ونضرب لذلك مثلاً  ولله المثل الأعلى :  أنت إذا أردت إضاءة لمبة صغيرة وعندك تيار كهربائي عالٍ ،  هل يمكن أن توصله بهذه اللمبة ؟  لا لأنها ستحرق فوراً ،  إذن :  ما الحل ؟  الحل أن تأتي بجهاز وسيط يقلل لك هذا التيار القوي ،  ويعطي اللمبة على قدر حاجتها فتضيء .

كذلك الحق سبحانه يصطفي من الملائكة رسلاً يمكنهم التلقي عن الله ويصطفي من البشر رسلاً يمكنهم التلقي عن الملائكة ،  ثم يبلغ الرسول المصطفى من البشر بني جنسه .  إذن :  فماذا يزعجكم في أن يكون الرسول بشراً ؟  ولماذا تعترضون على هذه المسألة وهي أمر طبيعي ؟  يقول تعالى :  {  أكان الناس عجباً أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس .  .   " 2 "  }( سورة يونس ) .

وفي موضع آخر يقول سبحانه :  {  واضرب لهم مثلاً أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون  " 13 "  إذأرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالثٍ فقالوا إنا إليكم مرسلون  " 14 "  قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا .  .   " 15 "  }( سورة يس ) .

إذن :  فاعتراضهم على بشرية الرسول أمر قديم توارثه أهل الكفر والعناد من أيام نوح  عليه السلام  ألم يقل له قومه :  {  فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشراً مثلنا .  .   " 27 "  }( سورة هود ) .

وقالوا :  {  ولئن أطعتم بشراً مثلكم إنكم إذاً لخاسرون  " 34 "  } ( سورة المؤمنون ) .

وقالوا :  {  أبشراً منا واحداً نتبعه إنا لفي ضلالٍ وسعرٍ  " 24 "  } ( سورة القمر ) .

لذلك يدعونا الحق سبحانه وتعالى إلى النظر في السنة المتبعة في الرسل :  {  وما أرسلنا من قبلك إلا رجالاً نوحي إليهم .  .   " 43 "  } ( سورة النحل ) : أي :  ليسوا ملائكة ،  لابد أن يكونوا رجالاً ليتم اللقاء بينكم ،  وإلا فلو جاء الرسول ملكاً كما تقولون ،  هل سترون هذا الملك ؟  قالوا :  لا هو مستتر عنا ،  لكنه يرانا ،  لكن تبليغ الرسالة لا يقوم على مجرد الرؤية ،  فتبليغ الرسالة يحتاج إلى مخالطة ومخاطبة ،  وهنا لابد أن يتصور لكم الملك في صورة رجل ليؤدي مهمة البلاغ عن الله ،  وهكذا نعود من حيث بدأنا ؛  لأنها الطبيعة التي لا يمكن لأحد الخروج عنها .

لذلك يقول سبحانه :  {  ولو جعلناه ملكاً لجعلناه رجلاً وللبسنا عليهم ما يلبسون  " 9 "  }( سورة الأنعام ) .

إذن :  لا داعي للتمحك والعناد ،  ومصادمة الفطرة التي خلقها الله ،  والطبيعة التي ارتضاها لخلقه .