( قال )أي :  إبليس ( أرأيتك )الهمزة للاستفهام ،  والتاء للخطاب ،  وكذلك الكاف ،  وجمع بينهما في الخطاب للتأكيد ،  كما تقول :  أنت أنت تفعل ذلك .  والمعنى :  أخبرني ،  لأن رأي البصرية تطلق في القرآن على معنى العلم ؛  لأن علم العين علم مؤكد لاشك فيه .

لذلك قالوا :  ( ليس مع العين أين )فما تراه أمامك عياناً ،  وإن كان للعلم وسائل كثيرة فأقواها الرؤية ؛  لأنها تعطي علماً مؤكداً على خلاف الأذن مثلاً ،  فقد تسمع بها كلاماً تعرف بعد ذلك أنه كذب .

وقد ورد هذا المعنى في قوله الحق سبحانه : {  ألم تر كيف فعل ربك بأصبحاب الفيل  " 1 "  }( سورة الفيل )

واستخدم الفعل ترى ،  مع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في عام الفيل وليداً لم ير شيئاً ،  فالمعنى :  ألم تعلم ،  ولكن الحق سبحانه عدل عن  " تعلم "  إلى  " تر "  كأنه يقول للرسول صلى الله عليه وسلم :  إذا أخبرك الله بمعلوم ،  فاجعل إخبار الله لك فوق رؤيتك بعينك .

فقوله تعالى : {  أرأيتك هذا الذي كرمت علي .  .   " 62 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أعلمني ،  لماذا فضلته علي ،  وكأن تفضيل آدم على إبليس مسألة تحتاج إلى برهان وتبرير ،  وكان على إبليس أن ينتظر إجابة هذا السؤال الذي توجه به لربه عز وجل ،  ولكنه تعجل وحمله الغيظ والحسد على أن يقول : {  لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلاً  " 62 "  } ( سورة الإسراء ) : وهذا لأن حقده وعداوته لآدم مسبقة فلم ينتظر الجواب .

ومعنى :  ( أخرتن )أخرت أجلي عن موعده ،  كأنه يعلم أن الله يجعل لكل نفس منفوسة من إنس أو جن أجلاً معلوماً ،  فطلب أن يؤخره الله عن أجله ،  وهذه مبالغة منه في اللدد والعناد ،  فلم يتوعدهم ويهددهم مدة حياته هو ،  بل إلى يوم القيامة ،  فإن كانت البداية مع آدم فلن ينجو ولن تنجو ذريته أيضاً .

فالعداوة بين إبليس وآدم ،  فما ذنب ذريته من بعده ؟  لقد كان عليه أن يقصر هذا الحقد ،  وهذه العداوة على آدم ،  ثم يوصي ذريته بحمل هذا العداء من بعده ،  إنه الغيظ الدفين الذي يملأ قلبه .  وقد أمهله الحق سبحانه بقوله : {  إنك من المنظرين  " 15 "  }( سورة الأعراف ) .

ومعنى :  {  لأحتنكن ذريته .  .   " 62 "  } ( سورة الإسراء ) : اللام للقسم ،  كما اقسم في آية أخرى :

{  فبعزتك لأغوينهم أجميعن  " 82 "  }( سورة ص ) : وعجيب أمر إبليس ،  يقسم بالله وهو يعلم أن العمر والأجل بيده سبحانه ،  فيسأله أن يؤخره ،  ومع ذلك لا يطيع أمره .

والاحتناك :  يرد بمعنيين :  الأول :  الاستئصال .  ومنه قولهم :  احتنك الجراد الزرع .  أي :  أتى عليه كله واستأصله ،  والآخر :  بمعنى القهر على التصرف ،  مأخوذ من اللجام الذي يوضع في حنك الفرس ،  ويسمونه ( الحنكة )وبها تستطيع أن توجه الفرس يميناً أو يساراً أو توقفه ،  فهي أداة التحكم فيه ،  والسيطرة عليه قهراً .

فالاحتناك قد يكون استئصالاً للذات ،  وقد يكون قهراً لحركتها .  وقوله سبحانه : {  إلا قليلاً  " 62 "  }( سورة الإسراء ) : فيها دليل على علم إبليس ومعرفته بقدرة الله تعالى ،  فعرف كيف يقسم به حين قال : {  فبعزتك لأغوينهم أجميعن  " 82 "  }( سورة ص ) : والمعنى :  بعزتك عن خلقك : {  فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر  " 29 "  }( سورة الكهف ) : سأدخل من هذا الباب ،  أما عبادك الذين هديتهم واصطفيتهم فلا دخل لي بهم ،  وليس لي عليهم سلطان ،  لقد تذكر قدرة الله ،  وأن الله إذا أراد إخلاص عبده لنفسه لا يستطيع الشيطان أن يأخذه ،  فقال : {  إلا عبادك منهم المخلصين  " 83 "  }( سورة ص ) .

فقوله :  {  إلا قليلاً  " 62 "  }( سورة الإسراء ) : هذا القليل المستثنى هم المؤمنون الذي اختارهم الله وهداهم ،  ولم يجعل للشيطان عليهم سبيلاً .