و( عسى )حرف يدل على الرجاء ،  وكأن في الآية إشارة إلى أنهم سيظلون في مذلة ومسكنة ،  ولن ترتفع لهم رأس إلا في ظل حبل من الله وعهد منه ،  وحبل من الناس الذين يعاهدونهم على النصرة والتأييد والحماية .  وقوله :  {  ربكم .  .   " 8 "  } ( سورة الإسراء ) : انظر فيه إلى العظمة الإلهية ،  ورحمة الرب سبحانه الذي ما يزال يخاطب الكافرين الملحدين المعاندين لرسوله ،  وهو آخر رسول يأتي من السماء ،  ومع ذلك كله يخاطبهم بقوله :  {  ربكم .  .   " 8 "  } ( سورة الإسراء ) : لأن الرب هو المتولي للتربية والمتكفل بضمان مقومات الحياة لا يضن بها حتى وإن كان العبد كافراً ،  فالكل أمام عطاء الربوبية سواء :  المؤمن والكافر ،  والطائع والعاصي .  الجميع يتمتع بنعم الله :  الشمس والهواء والطعام والشراب ،  فهو سبحانه لا يزال ربهم مع كل ما حدث منهم .  وقوله تعالى :  {  أن يرحمكم .  .   " 8 "  }

( سورة الإسراء ) : والرحمة تكون للإنسان إذا كان في موقف يستحق فيه الرحمة واليهود لن تكون لهم دولة ،  ولن يكون لهم كيان ،  بل يعيشون في حضن الرحمة الإيمانية الإسلامية التي تعطي لهم فرصة التعايش مع الإسلام معايشة ،  كالتي كانت لهم في مدينة رسول الله ،  يوم أن أكرمهم وتعاهد معهم .

وقد وصلت هذه المعايشة لدرجة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يقترض لا يقترض من مسلم ،  بل كان يقترض من اليهود ،  وفي هذا حكمة يجب أن نعيها ،  وهي أن المسلم قد يستحي أن يطالب رسول الله إذا نسى مثلاً ،  أما اليهودي فسوف يلح في طلب حقه وإذا نسى رسول الله سيذكره .

لذلك كان اليهود كثيراً ما يجادلون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويغالطونه مراراً ،  وقد حدث أن وفى رسول الله لأحدهم دينه ،  لكنه أنكره وأتى يطالب به من جديد ،  وأخذ يراجع رسول الله ويغالطه وينكر ويقول :  ابغني شاهداً .

ولم يكن لرسول الله شاهد وقت السداد ،  وهكذا تأزم الموقف في حضور أحد الصحابة ،  واسمه خزيمة ،  فهب خزيمة قائلاً :  أنا يا رسول الله كنت شاهداً ،  وقد أخذ هذا اليهودي دينه ،  فسكت اليهودي ولم يرد ولم يجادل ،  فدل ذلك على كذبه .  ويكاد المريب أن يقول :  خذوني .

لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما اختلى بخزيمة بعد أن انصرف الدائن قال :  يا خزيمة ما حملك على هذا القول ،  ولم يكن أحد معنا ،  وأنا أقضي لليهودي دينه ؟  فضحك خزيمة وقال :  يا رسول الله أأصدقك في خبر السماء ،  وأكذبك في عدة دراهم ؟

فسر رسول الله من اجتهاد الرجل ،  وقال :   " من شهد له خزيمة فحسبه "  .  ثم يهدد الحق سبحانه بني إسرائيل ،  فيقول :  {  وإن عدتم عدنا .  .   " 8 "  } ( سورة الإسراء ) : إن عدتم للفساد ،  عدنا ،  وهذا جزاء الدنيا ،  وهو لا ينجيكم من جزاء الآخرة ،  فهذه مسألة وتلك أخرى حتى لا يفهموا أن العقاب على الذنوب في الدنيا يبرئهم من عذاب الآخرة .  فالعقوبة على الذنب التي تبرئ المذنب من عذاب الآخرة ما كان في حضن الإسلام ،  وإلا لاستوى من أقيم عليه الحد مع من لم يقم عليه الحد .

فلو سرق إنسان وقطعت يده ،  وسرق آخر ولم تقطع يده ،  فلو استووا في عقوبة الآخرة ،  فقد زاد أحدهما عن الآخر في العقوبة ،  وكيف يستوي الذي قطعت يده .  وعاش بذلتها طوال عمره مع من أفلت من العقوبة ؟

هذا إن كان المذنب مؤمناً .

أما إذا كان المذنب غير مؤمن فالأصل الذي بنينا عليه هذا الحكم ضائع لا وجود له ،  وعقوبة الدنيا هنا لا تعفي صاحبها من عقوبة الآخرة ؛  لذلك يقول تعالى بعدها :  {  وجعلنا جهنم للكافرين حصيراً  " 8 "  } ( سورة الإسراء ) ( جعلنا )فعل يفيد التحويل ،  كأن تقول :  جعلت العجين خبزاً ،  وجعلت القطن ثوباً ،  أي :  صيرته وحولته .  فماذا كانت جهنم أولاً فيحولها الحق سبحانه حصيراً ؟

قوله تعالى :  ( جعلنا )في هذه الآية لا تفيد التحويل ،  إنما هي بمعنى خلقنا ،  أي :  خلقناها هكذا ،  كما نقول :  سبحان الذي جعل اللبن أبيض ،  فاللبن لم يكن له لون آخر فحوله الله تعالى إلى البياض ،  بل خلقه هكذا بداية .

ومعنى :  {  حصيراً .  .   " 8 "  } ( سورة الإسراء ) : الحصير فراش معروف يصنع من القش أو من نبات يسمى السمر ،  والآن يصنعونه من خيوط البلاستيك ،  وسمي حصيراً ،  لأن كلمة حصير مأخوذة من الحصر ،  وهو التضييق في المكان للمكين ،  وفي صناعة الحصير يضمون الأعواد بعضها إلى بعض إلى أن تتماسك ،  ولا توجد مسافة بين العود والآخر .

لكن لماذا نفرض الحصير ؟  نفرش الحصير ؛  لأنه يحبس عنا القذر والأوساخ ،  فلا تصيب ثيابنا .  إذن :  الحصر معناه المنع والحبس والتضييق .  والمتتبع لمادة ( حصر )في القرآن الكريم يجدها بهذه المعاني ،  يقول تعالى :  {  فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم  " 5 "  }

( سورة التوبة ) : أي :  ضيقوا عليهم .  وقال تعالى في فريضة الحج :  {  فإن أحصرتم فما استيسر من الهدى .  .   " 196 "  }( سورة البقرة ) : أي :  حسبتم ومنعتم من أداء الفريضة .  إذن :  فقوله تعالى :  {  وجعلنا جهنم للكافرين حصيراً  " 8 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  تحبسهم فيها وتحصرهم ،  وتمنعهم الخروج منها ،  فهي لهم سجن لا يستطيعون الفرار منه ؛  لأنها تحيط بهم من كل ناحية ،  كما قال تعالى :  {  إنا أعتدناللظالمين ناراً أحاط بهم سرادقها .  .   " 29 "  } ( سورة الكهف ) : فلا يستطيعون الخروج ،  فإن حاولوا الخروج ردوا إليها ،  كما قال تعالى :  {  كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها .  .   " 20 "  }( سورة السجدة ) .

وفي قوله تعالى :  {  وجعلنا جهنم للكافرين حصيراً  " 8 "  }( سورة الإسراء ) : إشارة إلى أنهم كانوا إذا أجرموا في الدنيا يحتمون في أنصارهم وأتباعهم من الأقوياء ،  ويدخلون في حضانة أهل الباطل ،  أما في الآخرة فلن يجدوا ناصراً أو مدافعاً .

يقول تعالى :  {  ما لكم لا تناصرون  " 25 "  بل هم اليوم مستسلمون  " 26 "  } ( سورة الإسراء ) .

وبعد أن تكلم الحق سبحانه عن الإسراء بالرسول الخاتم الرحمة ،  وجعله آية يمكن إقامة الدليل عليها ،  حيث خرق له الناموس في أمور يعلمها قومه ،  فإذا جاءت آية المعراج وخرق له الناموس فيها لا يعلمه القوم كان أدعى إلى تصديقه .

ثم أوضح الحق سبحانه أن عبودية محمد صلى الله عليه وسلم لربه هي التي أعطته هذه المنزلة ،  وكذلك كان نوح  عليه السلام  عبداً شكوراً ،  فهناك فرق بين عبودية الخلق للخالق ،  وعبودية الخلق للخلق ؛  لأن العبودية للخلق مذمومة ،  حيث يأخذ السيد خير عبده ،  أما العبودية لله فالعبد يأخذ خير سيده .

ثم تحدث الحق سبحانه عن بني إسرائيل ،  وما وقعوا فيه من إفساد في الأرض ،  فأعطانا بذلك نماذج للأعمال لمن احسن ولمن أساء ،  وكل له عمله دون ظلم أو جور .

لذلك ينقلنا السياق القرآني إلى بيان المنهج الإلهي المنزل من السماء ليوضح عبودية الإنسان لربه ،  وكيف يكون عبداً مخلصاً لله تعالى ،