قوله تعالى :  ( من بعده )أي :  من بعد موسى ( اسكنوا الأرض )أغلب العلماء قالوا :  أي الأرض المقدسة التي هي بيت المقدس ،  التي قال تعالى عنها :  {  يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم .  .   " 21 "  } ( سورة المائدة ) : فكان ردهم على أمر موسى بدخول بيت المقدس :  {  إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها .  .   " 22 "  }( سورة المائدة ) .

وقالوا :  {  إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون  " 24 "  }( سورة المائدة ) .

لكن كلمة ( الأرض )هنا جاءت مجردة عن الوصف ( اسكنوا الأرض )دون أن يقيدها بوصف ،  كما نقول :  أرض الحرم ،  أرض المدينة ،  وإذا أردت أن تسكن إنساناً وتوطنه تقول :  اسكن أي :  استقر وتوطن في القاهرة أو الإسكندرية مثلاً ،  لكن اسكن الأرض ،  كيف وأنا موجود في الأرض بالفعل ؟  !  لابد أن تخصص لي مكاناً اسكن فيه .

نقول :  جاء قوله تعالى ( اسكنوا الأرض )هكذا دون تقييد بمكان معين ،  لينسجم مع آيات القرآن التي حكمت عليهم بالتفرق في جميع أنحاء الأرض ،  فلا يكون لهم وطن يتجمعون فيه ،  كما قال تعالى :

{  وقطعناهم في الأرض أمماً .  .   " 168 "  } ( سورة الأعراف ) : والواقع يؤيد هذا ،  حيث نراهم متفرقين في شتى البلاد ،  إلا أنهم ينحازون إلى أماكن محددة لهم يتجمعون فيها ،  ولا يذوبون في الشعوب الأخرى ،  فتجد كل قطعة منهم كأنها أمة مستقلة بذاتها لا تختلط بغيرها .  وقوله تعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفاً  " 104 "  } ( سورة الإسراء ) : والمراد بوعد الآخرة :  هو الإفساد الثاني لبني إسرائيل ،  حيث قال تعالى عن إفسادهم الأول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم :  {  وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا  " 4 "  فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا  " 5 "  }( سورة الإسراء ) .

فقد جاس رسول الله صلى الله عليه وسلم خلال ديارهم في المدينة ،  وفي بني قريظة وبني قينقاع ،  وبني النضير ،  وأجلاهم إلى أذرعات بالشام ،  ثم انقطعت الصلة بين المسلمين واليهود فترة من الزمن .  ثم يقول تعالى عن الإفسادة الثانية لبني إسرائيل :  {  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيراً  " 7 "  }( سورة الإسراء ) .

وهذه الإفسادة هي ما نحن بصدده الآن ،  حيث سيتجمع اليهود في وطن واحد ليتحقق وعد الله بالقضاء عليهم ،  وهل يستطيع المسلمون أن ينقضوا على اليهود وهم في شتيت الأرض ؟  لابد أن الحق سبحانه أوحى إليهم بفكرة التجمع في وطن قومي لهم كما يقولون ،  حتى إذا أراد أخذهم لم يفلتوا ،  ويأخذهم أخذ عزيز مقتدر .

وهذا هو المراد من قوله تعالى :  {  جئنا بكم لفيفاً  " 104 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  مجتمعين بعضكم إلى بعض من شتى البلاد ،  وهو ما يحدث الآن على أرض فلسطين .