( لن )تفيد تأبيد نفي الفعل في المستقبل ،  تقول :  أنا لم أصنع هذا ،  ولن أصنعه .  أي :  في المستقبل .

ومعلوم أن الإنسان ابن أغيار ،  ولا يحكمه حال واحد بل هو متقلب بين أحوال شتى طوال حياته ،  والله تعالى وحده هو الذي لا يتغير ،  ومادام الإنسان ابن أغيار ويطرأ عليه حال بعد حال ،  فليس له أن يحكم على شيء حكماً قاطعاً في مستقبل هو لا يملكه ،  فالذي يملك الحكم القاطع هو الحق سبحانه الذي لا تتناوله الأغيار .

لذلك فالإنسان مثلاً إذا صعد حتى القمة نخاف عليه الهبوط ؛  لأنه من أهل الأغيار ،  ولا يدوم له حال ،  إذن :  فماذا بعد القمة ؟

وقد عبر الشاعر عن هذا المعنى بقوله :

إذا تم شيء بدا نقصه**** ترقب زوالاً إذا قيل تم

والعجيب أن الناس يتطلعون في نعمة الله إلى التمام ،  فيقول أحدهم :  يا حبذا ،  لو حدث كذا لتمت هذه النعمة ،  وهم لا يدرون أن هذا النقص في النعمة سبب بقائها ،  فلو تمت لك النعمة وأنت من أهل الأغيار ،  فماذا تنتظر إلا زوالها ؟

فليرض كل صاحب نعمة بما فيها من نقص ،  فلعل هذا النقص يرد عنه عين حاسد ،  أو حقد حاقد .

فبعض الناس يرزقه الله بالأولاد ويعينه على تربيتهم ،  ولحكمة يفشل أحدهم فيحزن لذلكن ويألم أشد الألم ،  ويقول :  لو أن هذا الولد .  .  وهو لا يدرك حكمة الله من وراء هذا النقص ،  وأنه حارس للنعمة في الآخرين ،  وأنه التميمة التي تحميه وترد عنه ما يكره .

لذلك لما أراد المتنبي أن يمدح سيف الدولة قال له :

شخص الأنام إلى كمالك فاستعذ**** من شر أعينهم بعيبٍ واحد

أي : نظروا إليك معجبين بما فيك من كمال ،  فاعمل عملاً سيئاً واحداً يصد عنك شر أعينهم .  إذن :  ( لن )تفيد تأبيد النفي في المستقبل ،  وهذا أمر لا يملكه إلا مالك الأحداث سبحانه وتعالى ،  أما صاحب الأغيار فليس له ذلك ،  والذين آمنوا فيما بعد برسول الله ممن قالوا هذه المقولة :  {  لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا  " 90 "  } ( سورة الإسراء ) .

نستطيع أن نقول لهم :  لقد أوقعتكم ( لن )في الكذب ؛  لأنكم أبدتم نفي الإيمان ،  وهاأنتم مؤمنون ،  ولم يفجر لكم النبي ينبوعاً من الأرض .

وعند فتح مكة وقف عكرمة بن أبي جهل وقال في الخندمة ما قال ،  ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم مؤمناً معتذراً وخرج محارباً مع خالد بن الوليد في اليرموك ،  وحين طعن الطعنة المميتة ،  وحمله خالد ،  فإذا به يقول له :  أهذه ميتة ترضي عني رسول الله ؟

إذن :  من يقول كلمة عليه أن يكون قادراً على تنفيذها ،  مالكاً لزمامها ،  ضامناً لنفسه ألا يتغير ،  وألا تتناوله الأغيار ،  ولا يملك ذلك إلا الله سبحانه وتعالى .

والمتدبر لأسلوب القرآن في سورة ( الكافرون )يجد هذه المسألة واضحة ،  حيث يقول تعالى :  {  قل يا أيها الكافرون  " 1 "  لا أعبد ما تعبدون  " 2 "  ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 3 "  ولا أنا عابد ما عبدتم  " 4 "  }

( سورة الكافرون ) : هكذا نفت الآية عبادة كل منهما لإله الآخر في الزمن الحاضر ،  ثم يقول تعالى :

{  ولا أنا عابد ما عبدتم  " 4 " ولا أنتم عابدون ما أعبد  " 5 "  } ( سورة الكافرون ) :

لينفي أيضاً احتمال العبادة في المستقبل ،  إذن :  فليس في الآية تكرار ،  كما يرى بعض قصار النظر .

ولك الآن أن تسأل :  كيف نفى القرآن الحديث في المستقبل ؟  نقول :  لأن المتكلم هنا هو الحق سبحانه وتعالى الذي يملك الأحداث ولا تغيره الأغيار ،  ولا تتسلط عليه ،  فحكم على المستقبل هذا الحكم القاطع وأبد النفي فيه .

ثم يقول تعالى :  {  حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا  " 90 "  } ( سورة الإسراء ) .

وفي آية أخرى قال :  {  وفجرنا الأرض عيوناً .  .   " 12 "  } ( سورة القمر ) : فالتفجير :  أن تعمل في الأرض عملية تخرج المستتر في باطنها على ظهرها ،  وعين الماء تخرج لك الماء من الأرض ،  وتأخذ من حاجتك فلا ينقص ؛  لأنها تعوض ما أخذ منها بقانون الاستطراق ،  وقد يحدث أن يغيض الماء فيها قليلاً .

أما الينبوع فتراه يفيض باستمرار دون أن ينقص فيه منسوب الماء ،  كما في زمزم مثلاً ،  ولاشك أن هذا المطلب منهم جاء نتيجة حرمانهم من الماء ،  وحاجتهم الشديدة إليه .