( واخفض ) :  الخفض ضد الرفع .

( جناح الذل ) :  الطائر معروف أنه يرفع جناحه ويرفرف به ،  إن أراد أن يطير ،  ويخفضه إن أراد أن يحنو على صغاره ،  ويحتضنهم ويغذيهم .

وهذه صورة محسة لنا ،  يدعونا الحق سبحانه وتعالى أن نقتدي بها ،  وأن نعامل الوالدين هذه المعاملة ،  فنحنو عليهم ،  ونخفض لهم الجناح ،  كناية عن الطاعة والحنان والتواضع لهما ،  وإياك أن تكون كالطائر الذي يرفع جناحيه ليطير بهما متعالياً على غيره .

وكثيراً ما يعطينا الشرع الحكيم أمثلة ونماذج للرأفة والرحمة في الطيور ،  ويجعلها قدوة لنا بني البشر .  والذي يرى الطائر يحتضن صغاره تحت جناحه ،  ويزقهم الغذاء يرى عجباً ،  فالصغار لا يقدرون على مضغ الطعام وتكسيره ،  وليس لديهم اللعاب الذي يناولانهم غذاءهم جاهزاً يسهل بلعه ،  وإن تيسر لك رؤية هذا المنظر فسوف ترى الطائر وفراخه يتراصون فرحة وسعادة .

إذن :  قوله تعالى :  {  جناح الذل .  .   " 24 "  } ( سورة الإسراء ) : كناية عن الخضوع والتواضع ،  والذل قد يأتي بمعنى القهر والغلبة ،  وقد يأتي بمعنى العطف والرحمة ،  يقول تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين .  .   " 54 "  }( سورة المائدة ) : فلو كان الذلة هنا بمعنى القهر لقال :  أذلة للمؤمنين ،  ولكن المعنى :  عطوفين على المؤمنين .  وفي المقابل : {  أعزة على الكافرين .  .   " 54 "  } ( سورة المائدة ) : أي :  أقوياء عليهم قاهرين لهم .  وفي آية أخرى يقول تعالى :  {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .  .   " 29 "  } ( سورة الفتح ) : لأن الخالق سبحانه لم يخلق الإنسان رحيماً على الإطلاق ولا شديداً على الإطلاق ،  بل خلق في المؤمن مرونة تمكنه أن يتكيف تبعاً للمواقف التي يمر بها ،  فإن كان على الكافر كان عزيزاً ،  وإن كان على المؤمن كان ذليلاً متواضعاً .

ونرى وضوح هذه القضية في سيرة الصديق أبي بكر والفاروق عمر رضي الله عنهما ،  وقد عرف عن الصديق اللين ورقة القلب والرحمة ،  وعرف عن عمر الشدة في الحق والشجاعة والقوة ،  فكان عمر كثيراً ما يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تصادم بأحد المعاندين :   " إئذن لي يا رسول الله أضرب عنقه "  .

وعندما حدثت حروب الردة بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم كان لكل منهما موقف مغاير لطبيعته ،  فكان من رأي عمر ألا يحاربهم في هذه الفترة الحرجة من عمر الدعوة ،  في حين رأى الصديق محاربتهم والأخذ على أيديهم بشدة حتى يعودوا إلى ساحة الإسلام ،  ويذعنوا لأمر الله تعالى فقال :   " والله ،  لو منعوني عقالاً كانوا يؤدونه لرسول الله لجالدتهم عليه بالسيف ،  والله لو لم يبق إلا الزرع "  .

وقد جاء هذا الموقف من الصديق والفاروق لحكمة عالية ،  فلو قال عمر مقالة أبي بكر لكان شيئاً طبيعياً ينسب إلى شدة عمر وجرأته ،  لكنه أتى من صاحب القلب الرحيم الصديق  رضي الله عنه  ليعرف الجميع أن الأمر ليسد للشدة لذاتها ،  ولكن للحفاظ على الدين والدفاع عنه .

وكأن الموقف هو الذي صنع أبا بكر ،  وتطلب منه هذه الشدة التي تغلبت على طابع اللين السائد في أخلاقه .  فيقول تعالى :  {  واخفض لهما جناح الذل من الرحمة .  .   " 24 "  } ( سورة الإسراء ) : إذن :  الذلة هنا ذلة تواضع ورحمة بالوالدين ،  ولكن رحمتك أنت لا تكفي ،  فعليك أن تطلب لهما الرحمة الكبرى من الله تعالى :  {  وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيراً  " 24 "  } ( سورة الإسراء ) : لأن رحمتك بهما لا تفي بما قدموه لك ،  ولا ترد لهما الجميل ،  وليس البادئ كالمكافئ ،  فهم أحسنوا إليك بداية وأنت أحسنت إليهما رداً ؛  لذلك ادع الله أن يرحمهما ،  وأن يتكفل سبحانه عنك برد الجميل ،  وأن يرحمهما رحمة تكافئ إحسانهما إليك .  وقوله تعالى :  {  كما ربياني .  .   " 24 "  } ( سورة الإسراء ) : كما :  قد تفيد التشبيه ،  فيكون المعنى :  ارحمهما رحمة مثل رحمتهما بي حين ربياني صغيراً .  أو تفيد التعليل :  أي ارحمهما لأنهما ربياني صغيراً ،  كما قال تعالى :  {  واذكروه كما هداكم .  .   " 198 "  } ( سورة البقرة ) .

و( ربياني )هذه الكلمة أدخلت كل مرب للإنسان في هذا الحكم ،  وإن لم يكن من الوالدين ،  لأن الولد قد يربيه غير والديه لأي ظرف من الظروف ،  والحكم يدور مع العلة وجوداً وعدماً ،  فإن رباك غير والديك فلهما ما للوالدين من البر والإحسان وحسن المعاملة والدعاء .  وهذه بشرى لمن ربى غير ولده ،  ولاسيما إن كان المربي يتيماً ،  أو في حكم اليتيم .  وفي :  {  ربياني صغيراً  " 24 "  } ( سورةالإسراء )

اعتراف من الابن بما للوالدين من فضل عليه وجميل يستحق الرد .  وبعد ذلك يأتي الحق سبحانه في تذييل هذا الحكم بقضية تشترك فيها معاملة الابن لأبويه مع معاملته لربه عز وجل .