أي :  يوم القيامة ،  والداعي هو المنادي ،  والناس هم المدعوون ،  والنداء على الناس في هذا اليوم لا يكون بفلان بن فلان ،  بل ينادي القوم بإمامهم أي :  برسولهم ،  فيقال :  يا أمة محمد ،  يا أمة عيسى ،  يا أمة موسى ،  يا أمة إبراهيم .

ثم يفصل هذا الإجمال ،  فتنادى كل جماعة بمن بلغها وهداهم ودلهم ليغري الناس بنقل الفضل العلمي من أنفسهم إلى غيرهم .

وقال بعضهم ( بإمامهم )أي :  بأمهاتهم ،  وفي دعاء الناس بأمهاتهم في هذا الموقف تكريم لعيسى عليه السلام أولاً ،  وستر على أولاد الإثم ثانياً ،  حتى لا يفضحوا على رؤوس الأشهاد في مثل هذا الموقف .  ثم يقول تعالى :  {  فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرأون كتابهم ولا يظلمون فتيلاً  " 71 "  }( سورة

الإسراء ) : فكونه أخذ كتابه بيمينه ،  فهذه بشارة الخير وبداية السلامة ،  فإذا به يسارع إلى قراءته ،  بل ويتباهى به بين الناس قائلاً : {  هاؤم اقرءوا كتابيه  " 19 "  }( سورة الحاقة ) : إنه مسرور بعمله الصالح الذي يحب أن يطلع عليه الناس ،  وقوله تعالى : {  ولا يظلمون فتيلاً  " 71 "  }( سورة الإسراء ) :

الظلم أن تأخذ من خير غيرك مما ليس عندك ،  إذن :  فعندك نقص في شيء تريد أن تحصل عليه ظلماً ،  إذن :  فماذا ينقص الحق سبحانه وتعالى حتى يظلم الخلق ؟  !  إن الخلق يتصفون بالظلم ؛  لأن الإنسان عادة لا يرضى بما قسم الله له ؛  لذلك يشعر بالنقص فيظلم غيره ،  أما الله عز وجل فهو الغني عن الخلق ،  فكيف يظلمهم ؟  وهم جميعاً بما يملكون هبة منه سبحانه .

ومعنى ( فتيلاً )عادة يضرب الحق سبحانه وتعالى الأمثال في القرآن بالمألوف عند العرب وفي بيئتهم ،  ومن مألوفات العرب التمر ،  وهو غذاؤهم المفضل والعلف لماشيتهم ،  ومن التمر أخذ القرآن النقير والقطمير والفتيل ،  وهي ثلاثة أشياء تجدها في نواة الثمرة ،  وقد استخدمها القرآن في تمثيل الشيء الضئيل القليل .

فالنقير :  هو تجويف صغير في ظهر النواة مثل النقطة .

والقطمير :  هو اللفافة الرقيقة الشفافة بين الثمرة والنواة .

والفتيل :  هو غلالة رقيقة تشبه الخيط في بطن النواة .

فمعنى : {  ولا يظلمون فتيلاً  " 71 "  }( سورة الإسراء ) : أنه سبحانه وتعالى لا يظلم الناس أبداً ،  فهو سبحانه منزه عن الظلم مهما تناهى في الصغر .  وفي مقابل من أوتي كتابه بيمينه لم تذكر الآية من أوتي كتابه بشماله ،  كما جاء في قوله تعالى : {  وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه  " 25 "  }( سورة الحاقة ) .

وفي آية أخرى قال : {  وأما من أوتي كتابه وراء ظهره  " 10 "  }( سورة الانشقاق ) .