الله الذين لا تنفد خزائنه يعطي خلقه بقدرٍ ،  فلا يبسط لهم الرزق كل البسط ،  ولا يقبضه عنهم كل القبض ،  بل يبسط على قوم ،  ويقبض على آخرين لتسير حركة الحياة ؛  لأنه سبحانه لو بسط الرزق ووسعه على جميع الناس لاستغنى الناس عن الناس ،  وحدثت بينهم مقاطعة تفسد عليهم حياتهم .

إنما حركة الحياة تتطلب أن يحتاج صاحب المال إلى عمل ،  وصاحب العمل إلى مال ،  فتلتقي حاجات الناس بعضهم لبعض ،  وبذلك يتكامل الناس ،  ويشعر كل عضو في المجتمع بأهميته ودوره في الحياة .

وسبق أن ذكرنا أن الحق سبحانه لم يجعل إنساناً مجمعاً للمواهب ،  بل المواهب موزعة بين الخلق جميعهم ،  فأنت صاحب موهبة في مجال ،  وأنا صاحب موهبة في مجال آخر وهكذا ،  ليظل الناس يحتاج بعضهم لبعض .

فالغني صاحب المال الذي ربما تعالى بماله وتكبر به على الناس يحوجه الله لأقل المهن التي يستنكف أن يصنعها ،  ولابد له منها لكي يزاول حركة الحياة .

والحق سبحانه لا يريد في حركة الحياة أن يتفضل الناس على الناس ،  بل لابد أن ترتبط مصالح الناس عند الناس بحاجة بعضهم لبعض .

فإذا كان الحق تبارك وتعالى لا يبسط لعباده كل البسط ،  ولا يقبض عنهم كل القبض ،  بل يقبض ويبسط ،  فوراء ذلك حكمة لله تعالى بالغة ؛  لذلك ارتضى هذا الاعتدال منهجاً لعباده ينظم حياتهم ،  وعلى العبد أن يرضى بما قسم له في الحالتين ،  وأن يسير في حركة حياته سيراً يناسب ما قدره الله له من الرزق .  يقول تعالى :  {  ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله .  .   " 7 "  }( سورة الطلاق ) : أي :  من ضيق عليه الرزق فلينفق على قدره ،  ولا يتطلع إلى ما هو فوق قدرته وإمكاناته ،  وهذه نظرية اقتصادية تضمن للإنسان الراحة في الدنيا ،  وتوفر له سلامة العيش .

ورحم الله امرءاً عرف قدر نفسه ؛  لأن الذي يتعب الناس في الحياة ويشقيهم أن ترى الفقير الذي ضيق عليه في الرزق يريد أن يعيش عيشة الموسع عليه رزقه ،  ويتطلع إلى ما فضل الله به غيره عليه .

فلو تصورنا مثلاً زميلين في عمل واحد يتقاضيان نفس الراتب :

الأول :  غني وفي سعةٍ من العيش قد يأخذ من أبيه فوق راتبه .

والآخر :  فقير ربما يساعد أباه في نفقات الأسرة .

فإذا دخلا محلاً لشراء شيء ما ،  فعلى الفقير ألا ينظر إلى وضعه الوظيفي ،  بل إلى وضعه ومستواه المادي ،  فيشتري بما يتناسب معه ،  ولا يطمع أن يكون مثل زميله ؛  لأن لكل منهما قدرة وإمكانية يجب ألا يخرج عنها .

هذه هي النظرية الاقتصادية الدقيقة ،  والتصرف الإيماني المتزن ؛  لذلك فالذي يحترم قضاء الله ويرضى بما قسمه له ويعيش في نطاقه غير متمرد عليه ،  يقول له الحق سبحانه :  لقد رضيت بقدري فيك فسوف أرفعك إلى قدري عندك ،  ثم يعطيه ويوسع عليه بعد الضيق .

وهذا مشاهد لنا في الحياة ،  والأمثلة عليه واضحة ،  فكم من أناس كانوا في فقر وضيق عيش ،  فلما رضوا بما قسمه الله ارتقت حياتهم وتبدل حالهم إلى سعة وترف .

فالحق سبحانه يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ؛  لأنه سبحانه يريد أن يضع الإنسان نفسه دائماً في مقام الخلافة في الأرض ،  ولا ينسى هذه الحقيقة ،  فيظن أنه أصيل فيها .

والخيبة كل الخيبة أن ينسى الإنسان أنه خليفة لله في الأرض ،  ويسير في حركة الحياة على أنه أصيل في الكون ،  فأنت فقط خليفة لمن استخلفك ،  ممدود ممن أمدك ،  فإياك أن تغتر ،  وإياك أن تعيش في مستوى فوق المستوى الذي قدره الله لك .

فإن اعتبرت نفسك أصيلاً ضل الكون كله ؛  لأن الله تعالى جعل الدنيا أغياراً وجعلها دولاً ،  فالذي وسع عليه اليوم قد يضيق عليه غداً ،  والذي ضيق عليه اليوم قد يوسع عليه غداً وهذه سنة من سنن الله في خلقه ليدك في الإنسان غرور الاستغناء عن الله .

فلو متع الله الإنسان بالغنى دائماً لما استمتع الكون بلذة :  يا رب ارزقني ،  ولو متعة بالصحة دائماً لما استمتع الكون بلذة :  يا رب اشفني .  لذلك يظل الإنسان موصولاً بالمنعم سبحانه محتاجاً إليه داعياً إياه .

وقد قال تعالى :  {  كلا إن الإنسان ليطغى  " 6 "  أن رآه استغنى  " 7 "  } ( سورة العلق ) . فالحاجة هي التي تربط الإنسان بربه ،  وتوصله به سبحانه .  فالبسط والتضييق من الله تعالى له حكمة ،  فلا يبسط لهم الرزق كل البسط ،  فيعطيهم كل ما يريدون ،  ولا يقبض عنهم كل القبض فيحرمهم ويريهم ما يكرهون ،  بل يعطي بحساب وبقدر ؛  لتستقيم حركة الحياة ،  كما قال تعالى في آية أخرى :  {  ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء .  .   " 27 "  } ( سورة الشورى ) .

وقوله تعالى :  {  إنه كان بعباده خبيراً بصيراً  " 30 "  } ( سورة الإسراء ) : لأن الحق سبحانه لو لم يوزع الرزق هذا التوزيع الحكيم لاختل ميزان العالم ،  فمن بسط له يستغني عن غيره فيما بسط له فيه ،  ومن ضيق عليه يتمرد على الكون ويحقد على الناس ،  ويحسدهم ويعاديهم .

إنما إذا علم الجميع أن هذا بقدر الله وحكمته فسوف يظل الكون المخلوق موصولاً بالمكون الخالق سبحانه .  وفي قوله :  {  إن ربك .  .   " 30 "  } ( سورة الإسراء ) : ملمح لطيف :  أي ربك يا محمد وأنت أكرم الخلق عليه ،  ومع ذلك بسط لك حتى صرت تعطي عطاء من لا يخشى الفقر ،  وقبض عنك حتى تربط الحجر على بطنك من الجوع .  فإن كانت هذه حاله صلى الله عليه وسلم فلا يستنكف أحد منا إن ضيق الله عليه الرزق ،  ومن منا ربط الحجر على بطنه من الجوع ؟  !

وبعد أن حدثنا الحق سبحانه عن فرع من فروع الحياة وهو المال ،  ورسم لنا المنهج الذي تستقيم الحياة به ويسير الإنسان به سيراً يحقق له العيش الكريم والحياة السعيدة ،  ويضمن له الارتقاءات والطموحات التي يتطلع إليها .  أراد سبحانه أن يحدثنا عن الحياة في أصلها ،  فأمر باستبقاء النسل ،  ونهى عن قتله .