فأين عاد وثمود وقوم لوط وقوم صالح ؟  إذن :  فالآية قضية قولية ،  لها من الواقع ما يصدقها .  وقوله :

{  من بعد نوح .  .   " 17 "  }( سورة الإسراء ) : دل على أن هذا الأخذ وهذا العذاب لم يحدث فيما قبل نوح ؛  لأن الناس كانوا قريبي عهد بخلق الله لآدم  عليه السلام  كما أنه كان يلقنهم معرفة الله وما يضمن لهم سلامة الحياة ،  أما بعد نوح فقد ظهر الفساد والكفر والجحود ،  فنزل بهم العذاب .  الذي لم يسبق له مثيل .  قال تعالى :  {  والفجر  " 1 "  وليال عشر  " 2 "  والشفع والوتر  " 3 "  والليل إذا يسر  " 4 "  هل في ذلك قسم لذي حجر  " 5 "  ألم تر كيف فعل ربك بعاد  " 6 "  إرم ذات العماد  " 7 "  التي لم يخلق مثلها في البلاد  " 8 "  وثمود الذين جابوا الصخر بالواد  " 9 "  وفرعون ذي الأوتاد  " 10 "  الذين طغوا في البلاد  " 11 "  فأكثروا فيها الفساد  " 12 "  فصب عليهم ربك سوط عذاب  " 13 "  إن ربك لبالمرصاد  " 14 "  }

( سورة الفجر ) : ولنا وقفة سريعة مع هذه الآيات من سورة الفجر ،  فقد خاطب الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله :  {  ألم تر كيف فعل ربك بعاد  " 6 "  } ( سورة الفجر ) : و( ألم تر )بمعنى :  ألم تعلم ؛  لأن النبي لم ير ما فعله الله بعاد ،  فلماذا عدل السياق القرآني عن :  تعلم إلى تر ؟

قالوا :  لأن إعلام الله لرسوله أصدق من عينه ورؤيته ،  ومثلها قوله تعالى :  {  ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل  " 1 "  } ( سورة الفيل ) : حيث ولد رسول الله في عام الفيل ،  ولم يكن رأى شيئاً .  وفي آيات سورة ( الفجر )ما يدلنا على أن حضارة عاد التي لا نكاد نعرف عنها شيئاً كانت أعظم من حضارة الفراعنة التي لفتت أنظار العالم كله ؛  ذلك لأن الحق تبارك وتعالى قال عن عاد :  {  التي لم يخلق مثلها في البلاد  " 8 "  }( سورة الفجر ) : أي :  لا مثيل لها في كل حضارات العالم ،  في حين قال عن حضارة الفراعنة :  {  وفرعون ذي الأوتاد  " 10 "  } ( سورة الفجر ) : مجرد هذا الوصف فقط .  وقوله تعالى :  {  وكم أهلكنا من القرون .  .   " 17 "  } ( سورة الإسراء ) : كم :  تدل على كثرة العدد .

والقرون :  جمع قرن ،  وهو في الاصطلاح الزمني مائة عام ،  ويطلق على القوم المقترنين معاً في الحياة ،  ولو على مبدأ من المبادئ ،  وتوارثه الناس فيما بينهم .

وقد يطلق القرن على أكثر من مائة عام كما نقول :  قرن نوح ،  قرن هود ،  قرن فرعون .  أي :  الفترة التي عاشرها .  وقوله :  {  وكفى بربك بذنوب عباده خبيراً بصيراً  " 17 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  أنه سبحانه غني عن إخبار أحد بذنوب عباده ،  فهو أعلم بها ،  لأنه سبحانه لا تخفي عليه خافية في الأرض ولا في السماء :  {  يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور  " 19 "  } ( سورة غافر ) : فلا يحتاج لمن يخبره ؛  لأنه خبير وبصير ،  هكذا بصيغة المبالغة .  وهنا قد يقول قائل :  طالما أن الله تعالى يعلم كل شيء ولا تخفى عليه خافية ،  فلماذا يسأل الناس يوم القيامة عن أعمالهم ؟

نقول :  لأن السؤال يرد لإحدى فائدتين :

الأولى :  كأن يسأل الطالب أستاذه عن شيء لا يعلمه ،  فالهدف أن يعلم ما جهل .

والأخرى :  كأن يسأل الأستاذ تلميذه في الامتحان ،  لا ليعلم منه ،  ولكن ليقرره بما علم . وهكذا الحق سبحانه  ولله المثل الأعلى  يسأل عبده يوم القيامة عن أعماله ليقرره بها ،  وليجعله شاهداً على نفسه ،  كما قال :  {  اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيباً  " 14 "  }( سورة الإسراء ) .

وقوله تعالى : {  وكفى بربك .  .   " 17 "  }( سورة الإسراء ) : كما تقول :  كفى بفلان كذا ،  أي :  أنك ترتضيه وتثق به ،  فالمعنى :  يكفيك ربك فلا تحتاج لغيره ،  وقد سبق أن أوضحنا أن الله تعالى في يده كل السلطات حينما يقضي :  السلطة التشريعية ،  والسلطة القضائية ،  والسلطة التنفيذية ،  وهو سبحانه غني عن الشهود والبينة والدليل .

إذن :  كفى به سبحانه حاكماً وقاضياً وشاهداً .  ولأن الحق سبحانه خبير بصير بذنوب عباده ،  فعقابه عدل لا ظلم فيه .