قوله تعالى :  ( قل )أمر من الحق سبحانه وتعالى أن يقول لأمته هذا الكلام ،  وكان يكفي في البلاغ أن يقول النبي صلى الله عليه وسلم لأمته :  لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي .  .  لكن النبي هنا يحافظ على أمانة الأداء القرآني ،  ولا يحذف منه شيئاً ؛  لأن المتكلم هو الله ،  وهذا دليل على مدى صدق الرسول في البلاغ عن ربه .

ومعنى ( خزائن )هي ما يحفظ بها الشيء النفيس لوقته ،  فالخزائن مثلاً لا نضع بها التراب ،  بل الأشياء الثمينة ذات القيمة .

ومعنى :  {  خزائن رحمة ربي .  .   " 100 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  خيرات الدنيا من لدن آدم عليه السلام وحتى قيام الساعة ،  وإن من شيء يحدث إلى قيام الساعة إلا عند الله خزائنه ،  فهو موجود بالفعل ،  ظهر في عالم الواقع أو لم يظهر :  {  وما ننزله إلا بقدرٍ معلومٍ  " 21 "  }( سورة الحجر ) : أي :  أنه موجود في علم الله ،  إلى حين الحاجة إليه .

لذلك لما تحدث الحق سبحانه عن خلق الآيات الكونية في السماء والأرض قال :  {  قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين  " 9 "  وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين  " 10 "  }( سورة فصلت ) .

نلاحظ أن قوله تعالى ( وبارك فيها )جاءت بعد ذكر الجبال الرواسي ،  ثم قال :  {  وقدر فيها أقواتها .  .   " 10 "  } ( سورة فصلت ) .

كأن الجبال هي مخازن القوت ،  وخزائن رحمة الله لأهل الأرض .  والقوت :  وهو الذي يتم به استبقاء الحياة ،  وهذا ناشئ من مزروعات الأرض ،  وهذه من تصديقات القرآن لطموحات العلم وأسبقية إخبار بما سيحدث ،  فهاهو القرآن يخبر بما اهتدى إليه العلم الحديث من أن العناصر التي تكون الإنسان هي نفس عناصر التربة الزراعية التي نأكل منها .

لكن ،  كيف تكون الجبال مخازن القوت الذي جعله الله في الأرض قبل أن يخلق الإنسان ؟

نقول :  إن الجبال هي أساس التربة التي نزرعها ،  فالجبل هذه الكتلة الصخرية التي تراها أمامك جامدة هي في الحقيقة ليست كذلك ؛  لأن عوامل التعرية وتقلبات الجو من شمس وحرارة وبرودة ،  كل هذه عوامل تفتت الصخر وتحدث به شروخاً وتشققات ،  ثم يأتي المطر فيحمل هذا الفتات إلى الوادي ،  ولو تأملت شكل الجبل وشكل الوادي لوجدتهما عبارة عن مثلثين كل منهما عكس الآخر ،  فالجبل مثلث رأسه إلى أعلى ،  وقاعدته إلى أسفل ،  والوادي مثلث رأسه إلى أسفل وقاعدته إلى أعلى .

وهكذا ،  فكل ما ينقص من الجبل يزيد في الوادي ،  ويكون التربة الصالحة للزراعة ،  وهو ما يسمى بالغرين أو الطمي ؛  لذلك حدثونا أن مدينة دمياط قديماً كانت على شاطئ البحر الأبيض ،  ولكن بمرور الزمن تكونت مساحات واسعة من هذا الغرين أو الطمي الذي حمله النيل من إفريقيا ففصل دمياط عن البحر ،  والآن وبعد بناء السد وعدم تكون الطمي بدأت المياة تنحت في الشاطئ ،  وتنقص فيه من جديد .

إذن :  فقوله تعالى عن بداية خلق الأرض :  {  وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها  " 10 "  }( سورة فصلت ) : كأنه يعطينا تسلسلاً لخلق القوت في الأرض ،  وأن خزائن الله لا حدود لها ولا نفاد لخيراتها .  ثم يقول تعالى :  {  إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتوراً  " 100 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  لو أن الله تعالى ملك خزائن خيراته ورحمته للناس ،  فأصبح في أيديهم خزائن لا تنفد ،  ولا يخشى صاحبها الفقر ،  لو حدث ذلك لأمسك الإنسان وبخل وقتر خوف الفقر ؛  لأنه جبل على الإمساك والتقتير حتى على نفسه ،  وخوف الإنسان من الفقر ولو أنه يملك خزائن رحمة الله التي لا نفاد لها ناتج عن عدم مقدرته على تعويض ما أنفق ؛  ولأنه لا يستطيع أن يحدث شيئاً .

والبخل يكون على الغير ،  فإن كان على النفس فهو التقتير ،  وهو سبة واضحة ومخزية ،  فقد يقبل أن يضيق الإنسان على الغير ،  أما أن يضيق على نفسه فهذا منتهى ما يمكن تصوره ؛  لذلك يقول الشاعر في التندر على هؤلاء :

يقتر عيسى على نفسه**** وليس بباقٍ ولا خالد

فلو يستطيع لتقتيره**** تنفس من منخرٍ واحد

ويقول أيضاً :

لو أن بيتك يا ابن يوسف كله ****إبر يضيق بها فضاء المنزل

وآتاك يوسف يستعيرك إبرة**** ليخيط قد قميصه لم تفعل

فالإنسان يبخل على الناس ويقتر على نفسه ؛  لأنه جبل على البخل مخافة الفقر ،  وإن أوتي خزائن السماوات والأرض .