( ادعوا )اذكروا ،  أو نادوا ،  أو اطلبوا ( الله )علم على واجب الوجود سبحانه ،  ومعنى :  علم على واجب الوجود أنها إذا أطلقت انصرفت للذات الواجبة الوجود وهو الحق سبحانه ،  كما نسمي شخصاً ،  فإذا أطلق الاسم ينصرف إلى المسمى .

والأسماء عندنا أنواع كثيرة :  إما اسم ،  أو كنية ،  أو لقب .

الاسم :  وهو أغلب الأعلام ،  ويطلق على المولود بعد ولادته ويعرف المولود به .

والكنية :  وتطلق على الإنسان ،  وتسبق بأب أو أم أو ابن أو بنت ،  كما نقول :  أبو بكر ،  وأم المؤمنين .

واللقب :  وصف يشعر بالمدح أو الذم ،  كما نقول :  الصديق ،  الشاعر ،  الفاروق .

فإذا كان الاسم معه شريك غيره لابد لتمييزه من وصفه وصفاً يعرف به ،  كما يحدث أن يألف شخص أن يسمي أولاده جميعاً :  محمد فالتسمية في هذه الحالة لا تشخص ولا تعين المسمي ؛  لذلك لابد أن نصف كل واحد منهم بصفة فنقول :  محمد الكبير ،  محمد الصغير .  محمد المهندس .  فإذا أطلق الاسم بصفته ينصرف إلى شخص معين .

وإذا كنا نحن نسمي أولادنا :  فإن الحق سبحانه سمى نفسه بأسمائه التي قال عنها :  الأسماء الحسنى ،  وكلمة ( حسنى )أفعل تفضيل للمؤنث ،  مثل :  كبرى .  والمذكر منها احسن .  لكن لماذا وصف أسماءه تعالى بالحسنى ؟

الاسم يبين المسمي ،  لكن الأسماء عند البشر قد لا تنطبق على المسمي الذي أطلقت عليه ،  فقد نسمي شخصاً  " سعيد "  وهو شقي ،  أو نسمي شخصاً  " ذكي "  وهو غبي .  وهذا ليس بحسن في الأسماء ،  الحسن في الاسم أن يطابق الاسم المسمى ،  ويتوفر في الشخص الصفة التي أطلقت عليه ،  فيكون الشخص الذي سميناه  " سعيد "  سعيداً فعلاً .

وهكذا يكون الاسم حسناً ،  لكنه لا يأخذ الحسن الأعلى ؛  لأن الحسن الأعلى لأسماء الله التي سمى بها نفسه ،  فله الكمال المطلق .  فهذه  إذن  لا تتأتى في تسمية البشر ،  فكثيراً ما تجد  " عادل "  وهو ظالم ،  و " شريف "  وليس بشريف ؛  لذلك قلنا :

وأقبح الظلم بعد الشرك منزلة ****أن يظلم اسم مسمى ضده جعلا

فشارع كمعاد الدين تسمية ****لكنه لعناد الدين قد جعلا

فالاسم قد يظلم المسمى كما حدث أن سموا الشارع ( عماد الدين ) ،  وهذا الشارع كان في الماضي بؤرة للفسق والفجور ،  وما أبعد سابقاً عن هذه التسمية .

فلفظ الجلالة ( الله )علم على واجب الوجود ،  وبعد ذلك جاءت صفات غلبت عليه ،  بحيث إذا أطلقت لا تنصرف إلا إليه .  فإذا قلنا :  العزيز على إطلاقه فإنها لا تنصرف إلا لله تعالى ،  لكن يمكن أن نقول فلان العزيز في قومه ،  فلان الرحيم بمن معه ،  فلان النافع لمن يتصل به ،  إنما لو قلت :  النافع على إطلاقه فهو الله سبحانه وتعالى .

لذلك ؛  حلت الصفات محل اسم الذات ( الله ) ؛  لأنها إذا أطلقت لا تنصرف إلا لله تعالى ،  فأسماء الله الحسنى هي في الأصل صفات له سبحانه .

ولو تأملنا هذه الأسماء لوجدناها على قسمين :  أسماء ذات ،  وأسماء صفات فعلية ،  اسم الذات لا يتصف الله بمقابله ،  فالعزيز مثلاً اسم ذات فلا نقول في مقابله الذليل ،  والحي اسم ذات فلا نقول :  الميت .  أما اسم الصفة الفعلية فيكون له مقابل ،  فالمعز صفة فعل يعني يعز غيره ،  ومقابلها المذل ،  والضار مقابلها النافع ،  والمحيي مقابلها المميت وهكذا .  .  إن وجدت للاسم مقابلاً فاعلم أنه اسم لصفة الفعل من الله تعالى ،  وإذا لم يكن له مقابل فهو اسم ذات .

لكن تقف مثلاً عند الستار وهي صفة فعل لأنه يستر غيره ،  لكن ليس لها مقابل فلا نقول الفضاح ،  لماذا ؟  لأنه تبارك وتعالى يريد أن يتخلق خلقه بهذه الصفة ،  وأن يربب صفة الستر عند الناس للناس ،  فلو علم الناس ،  عن أحد أمراً فاضحاً لزهدوا في كل ما يأتي من عنده ولو كان حسنة ،  وبذلك يحرم المجتمع من طاقات كثيرة من الخير .

لكن حين تستر على صاحب العيب عيبه ،  فإنك تعطي للمجتمع فرصة لينتفع بما لديه من صفات الخير ؛  لذلك الله تعالى يعصي ويحب أن يتسر على عبده العاصي ؛  لكي يستمر دولاب الحياة ؛  لأنه لا يوجد أحد له كمال إلا النبي صلى الله عليه وسلم ،  وصدق القائل :

من ذا الذي ما ساء قط ومن له الحسنى فقط

إذن :  فمن الحكمة أن يأمر الله تعالى بستر غيب خلقه عن خلقه حتى تستمر حركة الحياة ؛  لأن الإنسان ابن أغيار ،  وقلبه سريعاً ما يتقلب ،  ولربما لو عرفت عنك شيئاً مستوراً لتغيرت لك وأنت كذلك ،  ولربما تقطعت بيننا حبال المودة ،  إنما بالستر ينتفع كل منا بالآخر .

ومن هنا قالوا :  لو تكاشفتم ما تدافنتم ،  أي :  لو تكشفت الأسرار ،  وعرف كل منكم عيب أخيه ما دفنتم من يموت منكم ،  وهذا منتهى ما يمكن تصوره من التقاطع بين الناس .

فقوله تعالى :  {  قل ادعوا الله .  .   " 110 "  }( سورة الإسراء ) : فاختار هذا الاسم بالذات ( الله )العلم على واجب الوجود ،  وهو اسم ذات لا يدل على صفة معينة ،  لكنه يحمل في طياته كل صفات الكمال فيه ،  فإن كانت للأسماء الأخرى مجالات ،  فالقادر في القدرة ،  والحكيم في الحكمة ،  والقابض في القبض ،  والعزيز في العزة .  فإن لكل اسم مجالاً وسيالاً ،  فإن ( الله )هو الاسم الجامع لكل الصفات .

لذلك في الحديث النبوي الشريف :   " كل شيء لا يبدأ باسم الله فهو أبتر "  .

لماذا ؟  لأنك حين تقدم على أي فعل تحتاج أولاً إلى حكمة لتعرف من خلالها لماذا تفعل ،  وتحتاج إلى قدرة تعينك على إنجازه ،  وتحتاج إلى علم بمصير هذا الفعل وعاقبته ،  إذن :  تحتاج إلى صفات كثيرة ،  فحين تقبل على العمل لا تقل :  يا حكيم يا قادر يا عليم ،  إنما الحق سبحانه يريحك ،  ويكفي أن تقول في الإقدام على الفعل :  باسم الله .  لأنك ذكرت الاسم الجامع لكل صفات الكمال .

{  أو ادعوا الرحمن .  .   " 110 "  } ( سورة الإسراء ) : واختار الرحمن دون الجبار أو القهار ؛  لأن الرحمة صفة التحنين للخلق ،  فالحق سبحانه وتعالى يظهر هذه الصفة لعباده حتى في أسماء الجبار والقهار ؛  لأنها من خدم الرحمة ومن أسبابها ؛  لأن العبد إذا عرف لله :  صفة الجبروت ،  وصفة القهر ،  وصفة الانتقام انتهى عن أسباب الوقوع تحت طائلة هذه الصفات ،  فكأنه يرحم عباده حتى بصفات القهر والانتقام .

ومن هذا قول الحق تبارك وتعالى :  {  ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب .  .   " 179 "  }( سورة البقرة ) : لأنه إذا علم القاتل أنه سيقتل انتهى عن القتل .  وفي الأثر :   " القتل أنفى للقتل "  .

إذن :  فتشريع القصاص وإقامة الحدود والعقوبات لا لتعذيب الخلق ،  وإنما رحمة بهم حتى يقفوا بعيداً عن ارتكاب ما يوجب القصاص أو الحد أو العقوبة ،  حتى الذي يقهره الله مرحوم أيضاً ؛  لأنه مادام قال :  أنا قهار .  فاحذرني ،  فهو بذلك يرحمه لأنه يحذره من أسباب الوقوع فيما يستوجب غضبه وانتقامه .

وكذلك اختار اسم ( الرحمن )لأن مجال التكليف كله الرحمة ،  وما نزل المنهج من الله إلا لينظم حياة الناس ويحقق لهم السعادة في حركة الحياة ،  فيتكامل الخلق فيما بينهم ،  ويتعاونون ،  ويتساندون ولا يتعاندون ،  ويكونون جميعاً على قلب رجل واحد ،  هذه غاية المنهج الإلهي في دنيا الناس أن يعيش المجتمع المسلم آمناً سالماً .

فالرحمانية الإلهية هي الغالبة في كل التشريع ،  وهي السمة العامة ،  ألا ترى قوله تعالى :  {  الرحمن  " 1 "  علم القرآن  " 2 "  }( سورة الرحمن ) .

فالقرآن الذي نزل لينظم حياة الناس ويحكمها ،  ويصلح حركة الحياة ،  ويضع السلام بينك وبين الله ،  وبينك وبين نفسك ،  وبينك وبين الناس ،  هذا القرآن مظهر من مظاهر هذه الرحمانية الإلهية .

وقد اعترض بعض المستشرقين على قوله تعالى في سورة الرحمن :  {  فبأي آلاء ربكما تكذبان  " 13 "  } ( سورة الرحمن ) : والآلاء هي النعم ،  وأنها جاءت تذييلاً لقوله تعالى :  {  يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران  " 35 "  }( سورة الرحمن ) : فالآية تتحدث عن النار والشواظ ،  فكيف تختم هذه الخاتمة التي تدل على النعمة ؟

ولو تدبر القوم ما اعترضوا ؛  لأن في الناس والتحذير منها والتخويف بها نعمة ،  كأن القرآن يقول لك :  إياك أن تفعل ما يوجب النار والشواظ فتقلع وترتدع من قريب ،  أليست هذه من نعم الله على عباده ؟  أليست رحمة بهم ؟  وماذا كنتم ستقولون إن لم يقدم لكم الحق سبحانه تحذيراً وإنذاراً ،  ثم فاجأكم بالعذاب ؟

ونقف على لطيفة أخرى لاستخدام اسم الله ( الرحمن )في قوله تعالى :  {  ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيراً  " 59 "  }( سورة الفرقان ) : أي :  بعد أن خلق الخلق كل بسمائه وأرضه وما فيهما استوى على العرش ؛  لأن الاستواء على العرش يعني أن كل شيء تم له سبحانه خلقاً وإيجاداً ،  وانتهى إلى الجلوس على العرش ،  وهذا تمثيل بالملوك الذين لا يجلسون على العرش إلا بعد أن يستتب لهم الأمر ،  فجلوس الملك على العرش يعني أنه الأوحد الذي لا يعارضه أحد .

فالحق سبحانه ينبهنا بقوله :  {  ثم استوى على العرش الرحمن .  .   " 59 "  }( سورة الفرقان ) : واختار صفة الرحمة ليوحي لنا أن قعوده على العرش لا يعني القهر والجبروت ،  إنما قعد على عرشه رحمة بكم ،  قعد على العرش لينظم حياتكم ،  ويرحم بعضكم ببعض ،  فتسعدوا بالحياة ،  فالاستواء هنا لا استواء قهر وغلبة ،  بل استواء رحمة لمصلحتكم أنتم .

وفي آية أخرى قال :  {  الرحمن على العرش استوى  " 5 "  }( سورة طه ) : وقد ورد استواؤه سبحانه على العرش في سبعة مواضع في كتاب الله ،  نظمها الناظم في قوله :

وذكر استواء الله في كلماته ****على العرش في سبع مواضع فاعدد

ففي سورة الأعراف ثمة يونس**** وفي الرعد مع طه فللعد أكد

وفي سورة الفرقان ثمة سجدة ****كذا في الحديد افهموا فهم مؤيد

وكل صفة من صفات جلاله سبحانه إنما هي في خدمة رحمانيته ،  لأنه يخوف عباده بصفات الجلال حتى لا يقعوا في المخالفة ،  فيأخذوا نعمة الله في الدنيا ،  ويسعدوا بها ،  ويأخذوا نعيم الآخرة فيسعدوا بها ،  فهي  إذن  الرحمانية المستولية والسمة العامة لمنهج الله في الدنيا والآخرة .

وفي الحديث  " في آخر ليلة من رمضان يتجلى الجبار بالمغفرة .  .  "  ولم يقل :  تتجلى الغفار بالمغفرة ،  فلماذا آثر صفة الجبار في مجال المغفرة ؟

قالوا :  لأن المغفرة توحي بوجود ذنب ،  والذنب يقتضي العقوبة ،  وهذه من اختصاص صفة الجبار ،  فهل تغلبت صفة الغفار على صفة الجبار ،  وأخذت اختصاصها ؟  لا بل تشفع صفة الغفار عند صفة الجبار :  الموقف لك أيتها الصفة ،  لكن نستسمحك في أن نشفع في هؤلاء ،  فكأن صفات الجمال تشفع عند صفات الجلال .

لذلك ،  فالذين يفسرون الحديث يقولون :  شفع المؤمنون ،  وشفع الأنبياء ،  وشفعت الملائكة ،  وبقيت شفاعة أرحم الراحمين فعند من سيشفع ارحم الراحمين ؟  قالوا :  تشفع ذاته عند ذاته ،  وهكذا تشفع صفة الجمال ( الغفار )عند صفة الجلال ( الجبار )تبارك وتعالى .

ثم يقول تعالى :  {  قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .  .   " 110 "  }

( سورة الإسراء ) .

فأي اسم تدعو به لأن أسماءه كلها حسنى ،  لكن ليكن عندك ذكاء في الدعاء ،  فتدعو بما يناسب حاجتك ،  فإن أردت علماً فقل :  يا عالم علمني ،  وإن كنت ضعيفاً فقل :  يا قوي قوني ،  وإن أردت العزة فقل :  يا عزيز أعزني وهكذا .  .  فإن أردت الاختصار فقل :  يا الله .  تكفيك كل شيء .

ثم يقول تعالى :  {  ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلاً  " 110 "  }( سورة الإسراء ) :

الصلاة يراد بها كل أعمال الصلاة ( ولا تجهر )فالجهر منهي عنه ،  وكذلك ( ولا تخافت )أي :  لا تسرها بحيث لا يسمعك من خلفك ،  وهذا منهي عنه أيضاً .  فكلا الطرفين مذموم ،  وخير الأمور الوسط .

ونوضح هنا :  إذا كان الجهر بالصلاة منهياً عنه فارتفاع الصوت عالياً من باب أولى ،  فلا يليق أبداً رفع الصوت بالصلاة ،  ثم استعمال الميكروفونات أيضاً ،  وما تسببه من إزعاج للناس .  والحق سبحانه وتعالى :  {  وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون  " 204 "  }( سورة الأعراف ) : فأنت حين ترفع صوتك بالقرآن ،  وخاصة في الميكروفون تلزم الناس بالإنصات ،  وتوقعهم في الإثم والحرج ،  أو تعطل مصالحهم ،  ولعل غيرك في هذا الوقت يريد أن يقرأ هو الآخر ،  أو يستغفر ،  أو يسبح أو يصلي ،  فكيف تجعل الأمر المندوب عندك حاكماً على غيرك ؟  هذا لا يجوز ،  بل اترك الناس وشئونهم فكل منهم حر فيما ينتفل به ،  ولا تكن من الذين قال الله في حقهم :  {  قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا  " 103 "  الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا  " 104 "  }( سورة الكهف ) :

كالذي يشعل الميكروفون قبل صلاة الفجر ،  ويأخذ في إنشاد كلام ما نزل به الشرع ،  يزعج به الناس ،  ويقلق به المريض ،  ولا يراعي للناس حرمة .  فمتى يفيق المسلمون ؟  ومتى ينتبهون إلى هذه البدع التي تشوش على الناس وتفسد عليهم عبادتهم ؟

أما إن كان رفع الصوت بالقرآن لغرض دنيوي ومكسب شخص ،  وأن نجعل المر معرضاً للأصوات ،  ومضماراً للسباق ،  إن كان الأمر استغلالاً للدين لحساب الدنيا والعياذ بالله ،  فقد دخل صاحبه في شريحة أخرى من الإثم ،  عافنا الله وإياكم .

والحق سبحانه يقول :  {  وابتغ بين ذلك سبيلاً  " 110 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  بين الجهر والإسراء ،  واسلك سبيل الوسطية التي جاء بها الشرع ،  وتأس برسول الله صلى الله عليه وسلم حينما كان يتفقد الصحابة ليلاً فوجد أبا بكر  رضي الله عنه  يقرأ ،  ولا يكاد يسمع صوته ،  فكلما سأله .  قال :  يا رسول الله ،  أناجي ربي وهو عالم بي ،  فلما ذهب إلى عمر  رضي الله عنه  وجده يقرأ بصوت عال ،  فلما سأله قال :  يا رسول الله أزجر به الشيطان .  عندها أمر صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يرفع صوته قليلاً ،  وأمر عمر أن يخفض صوته قليلاً .

وهذا الاعتدال وهذه الوسطية أمرنا بها حتى في الدعاء ،  كما جاء في قوله تعالى :  {  واذكر ربك في نفسك تضرعاً وخيفةً ودون الجهر من القول  " 205 "  }( سورة الأعراف ) .

فكلمة :  {  بين ذلك .  .   " 110 "  }( سورة الإسراء ) : البينية هذه تكاد تشيع في كل أحكام الدين ؛  لأن القرآن جاء لأمة وسط بالأمور الوسط في كل شئون الحياة ،  ففي قمة المسائل وهي الأمور العقدية مثلاً يقف الإسلام موقف الوسطية بين من ينكرون وجود الإله ومن يقول بآلهة متعددة ،  فينفي هذه وهذه ويقول بوجود إله واحد أحد لا شريك له .

وفي الإنفاق يختار الوسط ،  فيقول :  {  والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواماً  " 67 "  }( سورة الفرقان ) .

وبذلك ضمن لأهله نظاماً اقتصادياً ناجحاً يثري حياة الجماعة ،  ويرقى بحياة الفرد ،  وقد لخص هذا المنهج الاقتصادي في قوله تعالى :  {  ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسوراً  " 29 "  }( سورة الإسراء ) : فالممسك المقتر الذي يقبض يده على الإنفاق يتسبب في ركود البضائع وتوقف حركة الحياة ،  وهذا خطر على المجتمع ،  وفي التبذير خطر على الفرد حيث ينفق كل ما معه ،  ولا يبقي على شيء يرتقي به في الحياة ،  فإذا لم تتبع هذا المنهج الحكيم فسوف تقعد ملوماً على الإمساك ،  محسوراً على التبذير الذي فوت عليك فرصة الترقي مثل الآخرين .