سبق أن قلنا :  إن الهداية نوعان :  هداية الدلالة المطلقة والتي تكون لجميع الخلق المؤمن والكافر ،  فقد دل الله المؤمن والكافر على الطريق المستقيم وبينه لهم وأرشدهم إليه .

والأخرى :  هداية التوفيق والمعونة للقيام بمطلوبات المنهج الذي آمنوا به ،  وهذه خاصة بالمؤمن ،  فبعد أن دل الله آمن وصدق واعترف لله تعالى بالفضل والجميل ،  بأن أنزل له منهجاً ينظم حياته .  فأتحفه الله تعالى بهداية التوفيق والمعونة .

وعن الهداية يقول الحق سبحانه :  {  وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى .  .   " 17 "  } ( سورة فصلت ) : أي :  دللناهم على الطريق المستقيم ،  لكنهم استحبوا العمى والضلال على الهدى ،  فمنع الله عنهم معونته وتوفيقه .

والحق سبحانه يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم بأسلوبين قرآنيين يوضحان هذين النوعين من الهداية ،  يقول تعالى :  {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .  .   " 56 "  }( سورة القصص ) :

فنفى عن رسول الله هداية التوفيق والمعونة ؛  لأنه صلى الله عليه وسلم لا يملكها ،  وفي آية أخرى قال تعالى :  {  وإنك لتهدي على صراطٍ مستقيمٍ  " 52 "  }( سورة الشورى ) : فأثبت له هداية البيان والدلالة ؛  لأن هذه هي مهمته كمبلغ عن الله ،  وهكذا أثبت له الحدث ونفاه عنه ؛  لأن الجهة منفكة أي :  أن جهة الإثبات غير جهة النفي ،  كما في قوله تعالى :  {  ولكن أكثر الناس لا يعلمون  " 6 "  يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا .  .   " 7 "  }( سورة الروم ) : فمرة :  نفى عنهم العلم ،  ومرة أخرى :  أثبت لهم العلم .  والمراد أنهم لا يعلمون حقائق الأمور ،  ولكنهم يعلمون العلوم السطحية الظاهرة منها .  ونحن نكرر مثل هذه القضايا لكي تستقر في النفس الإنسانية ،  وفي مواجيد المتدينين فينتفعوا بها .

ومن ذلك أيضاً قول الحق سبحانه :  {  وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى .  .   " 17 "  }( سورة الأنفال ) :

فأثبت للرسول رمياً ،  ونفى عنه رمياً ،  لكن إذا جاء هذا الكلام من بليغ حكيم فاعلم أن الجهة منفكة ؛  لأن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر أخذ حفنة من التراب ورمى بها نحو أعدائه ،  وهذا هو الرمي الذي أثبتته الآية ،  وقد تولت القدرة الإلهية إيصال ذرات هذه الحفنة إلى عيون الأعداء ،  فأصابتهم جميعاً وشغلتهم عن القتال ،  وهذا هو الرمي الذي نفاه الحق عن رسوله صلى الله عليه وسلم .

ولتقريب هذه المسألة :  ابنك الذي تحمله على المذاكرة وترغمه عليها يأتي بالكتب ويضعها أمامه ويقلب فيها ليوهمك أنه يذاكر ،  فإذا ما راجعت معه ما ذاكر لا تجده حصل شيئاً فتقول له :  ذاكرت وما ذاكرت ،  فتثبت له الحدث مرة ،  وتنفيه عنه أخرى ؛  لأنه ذاكر شكلاً ،  ولم يذاكر موضوعاً .

إذن :  فالحق سبحانه وتعالى يهدي الجميع هداية إرشاد وبيان ودلالة ،  ويختص من آمن بهداية المعونة والتوفيق للقيام بمقتضيات المنهج ،  كما قال تعالى :  {  والذين اهتدوا زادهم هدىً وآتاهم تقواهم  " 17 "  } ( سورة محمد ) .

وقال عن الآخرين :  {  والله لا يهدي القوم الظالمين  " 7 "  }( سورة الصف ) .

وقال :  {  والله لا يهدي القوم الفاسقين  " 5 "  } ( سورة الصف ) : لكن يهدي الطائعين .  وقال :  {  والله لا يهدي القوم الكافرين  " 264 "  }( سورة البقرة ) : لكن يهدي المؤمنين .

إذن :  بين الحق سبحانه في أساليب القرآن من شاء هدايته ،  أما من آثر الكفر وصمم ألا يؤمن فهو وشأنه ،  بل ويزيده الله من الكفر ويختم على قلبه ،  كما قال تعالى :  {  ونذرهم في طغيانهم يعمهون  " 110 "  } ( سورة الأنعام ) .

نعود إلى ( من )في قوله تعالى :  {  من يهد الله فهو المهتد .  .   " 97 "  }( سورة الإسراء ) .

قلنا :  إن ( من )اسم موصول بمعنى الذي ،  واستخدام ( من )كاسم موصول لا يقتصر على ( الذي )فقط ،  بل تستخدم لجميع الأسماء الموصولة :  الذي ،  التي ،  اللذان ،  اللتان ،  الذين ،  اللاتي .  فتقول :  من جاءك فأكرمه ،  ومن جاءتك فأكرمها ،  ومن جاءاك فأكرمها ،  ومن جاءتاك فأكرمهما ،  ومن جاءوك فأكرمهم ،  ومن جئنك فأكرمهن .

فهذه ستة أساليب تؤديها ( من )فهي  إذن  صالحة للمذكر وللمؤنث وللمفرد وللمثنى وللجمع ،  وعليك أن تلاحظ ( من )في الآية :  {  من يه الله فهو المهتد .  .   " 97 "  }( سورة الإسراء ) .

جاءت ( من )دالة على المفرد المذكر ،  وهي في نفس الوقت دالة على المثنى والجمع المذكر والمؤنث ،  فنقول :  من يهدها الله فهي المهتدية ،  ومن يهدهم الله فهم المهتدون .  وهكذا .

ونسأل :  لماذا جاءت ( من )دالة على المفرد المذكر بالذات دون غيره في مجال الهدى ،  أما في الضلال فجاءت ( من )دالة على الجمع المذكر ؟

نقول :  لأنه لاحظ لفظ ( من )فأفرد الأولى ،  ولاحظ ما تطلق عليه ( من )فجمع الثانية :  {  ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه .  .   " 97 "  }( سورة الإسراء ) .

وهنا ملحظ دقيق يجب تدبره :  في الاهتداء جاء الأسلوب بصيغة المفرد :  {  من يهد الله فهو المهتد .  .   " 97 "  }( سورة الإسراء ) : لأن للاهتداء سبيلاً واحداً لا غير ،  هو منهج الله تعالى وصراطه المستقيم ،  فللهداية طريق واحد أوضحه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله :   " لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به "  .

أما في الضلال ،  فجاء الأسلوب بصيغة الجمع :  {  فلن تجد لهم أولياء .  .   " 97 "  }( سورة الإسراء ) : لأن طرق الضلال متعددة ومناهجه مختلفة ،  فللضلال ألف طريق ،  وهذا واضح في قول الحق سبحانه :

{  وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .  .   " 153 "  }( سورة الأنعام ) : والنبي صلى الله عليه وسلم حينما قرأ هذه الآية خط للصحابة خطاً مستقيماً ،  وخط حوله خطوطاً متعرجة ،  ثم أشار إلى الخط المستقيم وقال :   " هذا ما أنا عليه وأصحابي "  .

إذن :  الهداية طريق واحد ،  وللضلال ألف مذهب ،  وألف منهج ؛  لذلك لو نظرت إلى أهل الضلال لوجدت لهم في ضلالهم مذاهب ،  ولكل واحد منهم هواه الخاص في الضلال .  فعليك أن تقرأ هذه الآية بوعي وتأمل وفهم لمراد المتكلم سبحانه ،  فلو قرأها غافل لقال :  فمن تجد له أولياء من دونه ،  ولأتبع الثانية الأولى .

ومن هنا تتضح توقيفية القرآن ،  حيث دقة الأداء الإلهي التي وضعت كل حرف في موضعه .  وقوله :  ( أولياء )أي :  نصراء ومعاونين ومعينين ( من دونه )أي :  من بعده .

{  ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم .  .   " 97 "  } ( سورة الإسراء ) : الحشر :  القيام من القبر والجمع للحساب ( على وجوههم )هنا تعجب بعض الصحابة ،  فسألوا رسول الله :  وكيف يسير الإنسان على وجهه ؟  فقال صلى الله عليه وسلم :   " إن الذي أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم "  .  وما العجب في ذلك ونحن نرى مخلوقات الله :  {  فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع .  .   " 45 "  } ( سورة النور ) : ألم تر الثعبان ،  كيف هو سريع في مشيته ،  خفيف في حركته ،  فالذي خلق قادر أن يمشي من ضل في القيامة على بطنه ،  لأن المسألة إرادة مريد ليوقع غاية الذلة والهوان ،  ويا ليتهم تنتهي بهم المهانة والمذلة عند هذا الحد ،  بل :

{  ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عمياً وبكماً وصماً .  .   " 97 "  } ( سورة الإسراء ) : هذا استطراق لوسائل الإهانة ،  فضلاً عن مشيهم على الوجوه فهم عمي لا يرون شيئاً ،  ولا يهتدون ،  وهم صم لا يسمعون نداءً ،  وهم بكم لا يقدرون على الكلام ،  ولك أن تتصور إنساناً جمعت عليه كل هذه الوسائل ليس في يوم عاد ،  بل في يوم البعث والنشور ،  فإذا به يفاجأ بهول البعث ،  وقد سدت عليه جميع منافذ الإدراك ،  فهو في قلب هذا الهول والضجيج ،  ولكنه حائر لا يدري شيئاً ،  ولا يدرك ما يحدث من حوله .

ولنا هنا لفتة على هذه الآية ،  فقد ورد في القرآن كثيراً :  صم بكم بهذا الترتيب إلا في هذه الآية جاءت هكذا :  ( بكماً وصماً )ومعلوم أن الصمم يسبق البكم ؛  لأن الإنسان يحكي ما سمعه ،  فإذا لم يسمع شيئاً لا يستطيع الكلام ،  واللغة بنت السماع ،  وهي ظاهرة اجتماعية ليست جنساً وليست دماً .

وسبق أن قلنا :  إن الولد الإنجليزي إذا تربى في بيئة عربية يتكلم بالعربية والعكس ؛  لأن اللغة ليست جنساً ،  بل ظاهرة اجتماعية تقوم على السماع ،  فما تسمعه الأذن يحكيه اللسان .  حتى العربي نفسه الذي يعيش في بيئة عربية ،  إلا أنه لم يسمع هذه الألفاظ الغريبة المتقعرة لا يستطيع محاكاتها ولا يعرف معناها .

لكن في هذه الآية جاء البكم أولاً ،  لماذا ؟  لأنه ساعة يفاجأ بهول البعث والحشر كان المفروض أن يسأل أولاً عما يحدث ،  ثم يسمع بعد ذلك إجابة على ما هو فيه ،  لكنه فوجئ بالبعث وأهواله ،  ولم يستطع حتى الاستفسار عما حوله ،  وهكذا سبق البكم الصمم في هذا الموقف .

وهنا أيضاً اعتراض لبعض المستشرقين ومن يجارونهم ممن أسلموا بألسنتهم ،  ولم تطمئن قلوبهم لنور الله ،  يقولون :  القرآن يقول :  {  ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عمياً .  .  " 97 "  }( سورةالإسراء )

فينفي عنهم الرؤية ،  وفي آيات أخرى يقول :  {  حتى إذا رأوا ما يوعدون .  .   " 75 "  }( سورة مريم ) ،

{  ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها .  .   " 53 "  } ( سورة الكهف ) : فأثبت لهم الرؤية ،  فكيف نجمع بين هذه الآيات ؟  والمتأمل في حال هؤلاء المعذبين في موقف البعث يجد أن العمى كان ساعة البعث ،  حيث قاموا من قبورهم عمياً ليتحقق لهم الإذلال والحيرة والارتباك ،  ثم بعد ذلك يعودون إلى توازنهم ويعود إليهم بصرهم ليشاهدوا به ألوان العذاب الخاصة بهم ،  وهكذا جمع الله عليهم الذل في الحالتين :  حال العمى وحال البصر .

لذلك يقول تعالى :  {  لقد كنت في غفلةٍ من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد  " 22 "  }

( سورة ق ) .

ثم يقول تعالى :  {  مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيراً  " 97 "  }( سورة الإسراء ) : مأواهم :  أي :  مصيرهم ونهايتهم .  خبت :  خبت النار .  أي :  ضعفت أو انطفأت ،  لكن مادام المراد من النار التعذيب ،  فلماذا تخبو النار أو تنطفئ ؟  أليس في ذلك راحة لهم من العذاب ؟

المتأمل في الآية يجد أن خفوت النار وانطفاءها هو في حد ذاته لون من العذاب ؛  لأن استدامة الشيء يوطن صاحبه عليه ،  واستدامة العذاب واستمراره يجعلهم في إلف له ،  فإن خبت النار أو هدأت فترة فإنهم سيظنون أن المسألة انتهت ،  ثم يفاجئهم العذاب من جديد ،  فهذا أنكى لهم وآلم في تعذيبهم .

وهذا يسمونه في البلاغة  " اليأس بعد الإطماع "  ،  كما جاء في قول الشاعر :

فأصبحت من ليلى الغداة كقابض**** على الماء خانته فروج الأصابع

في السجون والمعتقلات يحدث مثل هذا ،  فترى السجين يشتد به العطش إلى حد لا يطيقه ،  فيصيح بالحارس ويتحنن إليه ويرجوه كوباً من الماء ،  فيأتي له بكوب الماء حتى يكون على شفتيه ،  ويطمع في أن يبل ريقه ويطفئ غلته ،  فإذا بالحارس يسكبه على الأرض ،  وهذا أنكى وأشد في التعذيب .

وقد عبر الشاعر عن هذا المعنى بقوله :

كما أبرقت قوماً عطاشاً غمامة**** فلما رجوها أقشعت وتجلت

أي :  ساعة أن رأوها ،  واستشرفوا فيها الماء إذا بها تنقشع وتتلاشى ،  وتخيب رجاءهم فيها .  وكذلك من ألوان العذاب التي قد يظنها البعض لوناً من الراحة في جهنم والعياذ بالله ،  أن الله تعالى جلودهم بجلود أخرى جديدة ،  لا رحمة بهم بل نكاية فيهم ،  كما قال تعالى :  {  كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها ليذوقوا العذاب .  .   " 56 "  } ( سورة النساء ) : لأن الجلود إذا نضجت وتفحمت امتنع الحس ،  وبالتالي امتنعت إذاقة العذاب ،  إذن :  العلة من تبديل الجلود تجديد الحس ليذوقوا العذاب إذاقة مستديمة .  ومنذ عهد قريب كانوا يظنون أن الحس يأتي من المخ ،  إلا أنهم لاحظوا على الإنسان إحساساً قبل أن يصل شيء للمخ .

فمثلاً :  لو أشرت بأصبعك إلى عين إنسان تراه يغمض عينه قبل أن تلمسه ،  وفسروا ذلك بما يسمونه العكس في النخاع الشوكي ،  ثم توالت البحوث للتعرف على مناط الحس في الإنسان أين هي ؟  إلى أن انتهت تلك الأبحاث إلى ما أخبر به القرآن منذ أكثر من أربعة عشر قرناً من الزمان ،  من أن الجلد هو مركز الإحساس في الإنسان ،  بدليل أنك إذا أخذت حقنة مثلاً ،  فبمجرد أن تخترق طبقة الجلد لا تشعر بألمها .

فمن أين عرف العرب هذه النظريات العلمية الدقيقة ؟  ومن أخبر بها الرسول صلى الله عليه وسلم ؟  إنه لون من ألوان الإعجاز القرآني للعرب ولغيرهم .