الحق سبحانه وتعالى جعل الزمن ليلاً ونهاراً ظرفاً للأحداث ،  وجعل لكل منهما مهمة لا تتأتى مع الآخر ،  فهما متقابلان لا متضادان ،  فليس الليل ضد النهار أو النهار ضد الليل ؛  لأن لكل منهما مهمة ،  والتقابل يجعلهما متكاملين .

ولذلك أراد الله تعالى أن ينظر بالليل والنهار في جنس الإنسان من الذكورة والأنوثة ،  فهما أيضاً متكاملان لا متضادان ،  حتى لا تقوم عداوة بين ذكورة وأنوثة ،  كما نرى البعض من الجنسين يتعصب لجنسه تعصباً أعمى خالياً من فهم طبيعة العلاقة بين الذكر والأنثى .

فالليل والنهار كجنس واحد لهما مهمة ،  أما من حيث النوع فلكل منهما مهمة خاصة به ،  وإياك أن تخلط بين هذه وهذه .  وتأمل قول الحق سبحانه :  {  والليل إذا يغشى  " 1 "  والنهار إذا تجلى  " 2 "  وما خلق الذكر والأنثى  " 3 "  إن سعيكم لشتى  " 4 "  }( سورة الليل ) : فلا تجعل الليل ضداً للنهار ،  ولا النهار ضداً لليل ،  وكذلك لا تجعل الذكورة ضداً للأنوثة ،  ولا الأنوثة ضداً للذكورة .  قوله تعالى :  {  وجعلنا الليل والنهار آيتين .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : جعلنا :  بمعنى خلقنا ،  والليل والنهار هما المعروفان لنا بالمعايشة والمشاهدة ،  ومعرفتنا هذه أوضح من أن نعرفهما ،  فنقول مثلاً :  الليل هو مغيب الشمس عن نصف الكرة الأرضية ،  والنهار هو شروق الشمس على نصف الكرة الأرضية .

إذن :  قد يكون الشي أوضح من تعريفه .  والحق سبحانه خلق لنا الليل والنهار ،  وجعل لكل منهما حكمة ومهمة ،  وحينما يتحدث عنهما ،  يقول تعالى :  {  والضحى  " 1 "  والليل إذا سجى  " 2 "  } ( سورة الضحى ) .

ويقول :  {  والليل إذا يغشى  " 1 "  والنهار إذا تجلى  " 2 "  } ( سورة الليل ) ، ومرة يتحدث عن اللازم لهما ،  فيقول :  {  وجعل الظلمات والنور  " 1 "  }( سورة الأنعام ) : لأن الحكمة من الليل تكمن في ظلمته ،  والحكمة من النهار تكمن في نوره ،  فالظلمة سكن واستقرار وراحة .  وفي الليل تهدأ الأعصاب من الأشعة والضوء ،  ويأخذ البدن راحته ؛  لذلك قال صلى الله عليه وسلم :   " أطفئوا المصابيح إذا رقدتم "  .

في حين نرى الكثيرين يظنون أن الأضواء المبهرة  التي نراها الآن  مظهر حضاري ،  وهم غافلون عن الحكمة من الليل ،  وهي ظلمته .

والنور للحركة والعمل والسعي ،  فمن ارتاح في الليل يصبح نشيطاً للعمل ،  ولا يعمل الإنسان إلا إذا أخذ طاقة جديدة ،  وارتاحت أعضاؤه ،  ساعتها تستطيع أن تطلب منه أن يعمل .  لذلك قال الحق سبحانه :  {  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار .  .   " 73 "  } ( سورة القصص ) : لماذا ؟ {  لتسكنوا فيه .  .   " 73 "  }

( سورة القصص ) : أي :  في الليل .  {  ولتبتغوا من فضله .  .   " 73 "  } ( سورة القصص ) : أي :  في النهار .

إذن :  لليل مهمة ،  وللنهار مهمة ،  وإياك أن تخلط هذه بهذه ،  وإذا ما وجد عمل لا يؤدي إلا بالليل كالحراسة مثلاً ،  نجد الحق سبحانه يفتح لنا باباً لنخرج من هذه القاعدة العامة .  فيقول تعالى :  {  ومن آياته منامكم بالليل والنهار .  .   " 23 "  }( سورة الروم ) : فجعل النهار أيضاً محلاً للنوم ،  فأعطانا فسحة ورخصة ،  ولكن في أضيق نطاق ،  فمن لا يقومون بأعمالهم إلا في الليل ،  وهي نسبة ضئيلة لا تخرق القاعدة العامة التي ارتضاها الحق سبحانه لتنظيم حركة حياتنا .

فإذا النهار أيضاً محلاً للنوم ،  فأعطانا فسحة ورخصة ،  ولكن في أضيق نطاق ،  فمن لا يقومون بأعمالهم إلا في الليل ،  وهي نسبة ضئيلة لا تخرق القاعدة العامة التي ارتضاها الحق سبحانه لتنظيم حركة حياتنا .

فإذا خرج الإنسان عن هذه القاعدة ،  وتمرد على هذا النظام الإلهي ،  فإن الحق سبحانه يردعه بما يكبح جماحه ،  ويحميه من إسرافه على نفسه ،  وهذا من لطفه تعالى ورحمته بخلقه .

هذا الردع إما ردع ذاتي اختياري ،  وإما ردع قهري الردع الذاتي يحدث للإنسان حينما يسعى في حركة الحياة ويعمل ،  فيحتاج إلى طاقة ،  هذه الطاقة تحتاج إلى دم متدفق يجري في أعضائه ،  فإن زادت الحركة عن طاقة الإنسان يلهث وتتلاحق أنفاسه ،  وتبدو عليه أمارات التعب والإرهاق ،  لأن الدم المتوارد إلى رئته لا يكفي هذه الحركة .

وهذا نلاحظه مثلاً في صعود السلم ،  حيث حركة الصعود مناقضة لجاذبية الأرض لك ،  فتحتاج إلى قوة أكثر ،  وإلى دم أكثر وتنفس فوق التنفس العادي .

فكأن الحق سبحانه وتعالى جعل التعب والميل إلى الراحة رادعاً ذاتياً في الإنسان ،  إذا ما تجاوز حد الطاقة التي جعلها الله فيه .

أما الردع القهري فهو النوم ،  يلقيه الله على الإنسان إذا ما كابر وغالط نفسه ،  وظن أنه قادر على مزيد من العمل دون راحة ،  فهنا يأتي دور الرادع القسري ،  فينام رغماً عنه ولا يستطيع المقاومة ،  وكأن الطبيعة التي خلقها الله فيه تقول له :  ارحم نفسك ،  فإنك لم تعد صالحاً للعمل .

فالحق تبارك وتعالى لا يسلم الإنسان لاختياره ،  بل يلقي عليه النوم وفقدان الوعي والحركة ليحميه من حماقته وإسرافه على نفسه .

لذلك نرى الواحد منا إذا ما تعرض لمناسبة اضطرته لعدم النوم لمدة يومين مثلاً ،  لابد له بعد أن ينتهي من مهمته هذه أن ينام مثل هذه المدة التي سهرها ؛  ليأخذ الجسم حقه من الراحة التي حرم منها .  وقوله تعالى :  {  آيتين .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : قلنا :  إن الآية هي الشيء العجيب الذي يدعو إلى التأمل ،  ويظهر قدرة الخالق وعظمته سبحانه ،  والآية تطلق على ثلاثة أشياء :

 تطلق على الآيات الكونية التي خلقها الله في كونه وأبدعها ،  وهذه الآيات الكونية يلتقي بها المؤمن والكافر ،  ومنها كما قال تعالى :  {  ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر .  .   " 37 "  } ( سورة فصلت ) ، {  ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام  " 32 "  } ( سورة الشورى ) : وهذه الآيات تلفتنا إلى قدرة الخالق سبحانه وتعالى .

وتطلق الآيات على المعجزات التي تصاحب الرسل ،  وتكون دليلاً على صدقهم ،  فكل رسول يبعث ليحمل رسالة الخالق لهداية الخلق ،  لابد أن يأتي بدليل على صدقه وأمارة على أنه رسول .

وهذه هي المعجزة ،  وتكون مما نبغ فيه قومه ومهروا ؛  لتكون أوضح في إعجازهم وأدعى إلى تصديقهم .  قال تعالى :  {  وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .  .   " 59 "  } ( سورةالإسراء )

 وتطلق الآيات على آيات القرآن الكريم الحاملة للأحكام .

إذن :  هذه أنواع ثلاثة في كل منها عجائب تدعوك للتأمل ،  ففي الأولى :  هندسة الكون ونظامه العجيب البديع الدقيق ،  وفي الثانية :  آيات الإعجاز ،  حيث أتى بشيء نبغ فيه القوم ،  ومع ذلك لم يستطيعوا الإتيان بمثله ،  وفي الثالثة :  آيات القرآن وحاملة الأحكام ؛  لأنها أقوم نظام لحركة الحياة .

فقول الحق سبحانه :  {  وجعلنا الليل والنهار آيتين .  .   " 12 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  كونيتين ،  ولا مانع أن تفسر الآيات الكونية آيات القرآن .  وقوله :  {  فمحونا آية الليل .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  بعد أن كان الضوء غابت الشمس فحل الظلام ،  أو محوناها :  أي جعلناها هكذا ،  كما قلنا :  سبحان من بيض اللبن .  أي خلقه هكذا ،  فيكون المراد :  خلق الليل هكذا مظلماً .

{  وجعلنا آية النهار مبصرة .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  خلقنا النهار مضيئاً ،  ومعنى مبصرة أو مضيئة أي :  نرى بها الأشياء ؛  لأن الأشياء لا ترى في الظلام ،  فإذا حل الضياء والنور رأيناها ،  وعلى هذا كان ينبغي أن يقول :  وجعلنا آية النهار مبصراً فيها ،  وليست هي مبصرة .

وهذه كما في قوله تعالى في قصة موسى وفرعون :  {  فلما جاءتهم آياتنا مبصرة .  .   " 13 "  } ( سورة النمل ) : فنسب البصر إلى الآيات ،  كما نسب البصر هنا إلى النهار .

وهذه مسألة حيرت الباحثين في فلسفة الكون وظواهره ،  فكانوا يظنون أنك ترى الأشياء إذا انتقل الشعاع من عينك إلى المرئي فتراه .  إلى أن جاء العالم الإسلامي  " ابن الهيثم "  الذي نور الله بصيرته ،  وهداه إلى سر رؤية الأشياء ،  فأوضح لهم ما وقعوا فيه من الخطأ ،  فلو أن الشعاع ينتقل من العين إلى المرئي لأمكنك أن ترى الأشياء في الظلمة إذا كنت في الضوء .

إذن :  الشعاع لا يأتي من العين ،  بل من الشيء المرئي ،  ولذلك نرى الأشياء إن كانت في الضوء ،  ولا نراها إن كانت في الظلام .

وعليه يكون الشيء المرئي هو الذي يبصرك من حيث هو الذي يتضح لك ،  ويساعدك على رؤيته ،  ولذلك نقول :  هذا شيء يلفت النظر أي :  يرسل إليك ما يجعلك تلتفت إليه .

إذن :  التعبير القرآني :  {  وجعلنا آية النهار مبصرة .  .   " 12 "  }( سورة الإسراء ) : على مستوى عال من الدقة والإعجاز ،  وصدق الله تعالى حين قال :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .   " 53 "  }( سورة فصلت ) .

وقوله تعالى : {  لتبتغوا فضلاً من ربكم .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : وهذه هي العلة الأولى لآية الليل والنهار .  أي :  أن السعي وطلب الرزق لا يكون إلا في النهار ؛  لذلك أتى طلب فضل الله ورزقه بعد آية النهار ،  ومعلوم أن الإنسان لا تكون له حركة نشاطية وإقبال على السعي والعمل إلا إذا كان مرتاحاً ولا تتوفر له الراحة إلا بنوم الليل .

وبهذا نجد في الآية الكريمة نفس الترتيب الوارد في قوله تعالى :  {  ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله .  .   " 73 "  } ( سورة القصص ) : فالترتيب في الآية يقتضي أن نقول :  {  لتسكنوا فيه .  .   " 73 "  }( سورة القصص ) : أي :  في الليل .

{  ولتبتغوا من فضله .  .   " 73 "  } ( سورة القصص ) : أي :  في النهار ،  وعمل النهار لا يتم إلا براحة الليل ،  فهما  إذن  متكاملان .

والحق سبحانه وتعالى جعل النهار محلاً للحركة وابتغاء فضل الله ؛  لأن الحركة أمر مادي وتفاعل مادي بين الإنسان ومادة الكون من حوله ،  كالفلاح وتفاعله مع أرضه ،  والعامل تفاعله مع آلته .

هذا التفاعل المادي لا يتم إلا في ضوء ؛  لأن الظلمة تغطي الأشياء وتعميها ،  وهذا يتناسب مع الليل حيث ينام الناس ،  أما في السعي والحركة فلابد من ضوء أتبين به الفاعل والمنفعل له ،  ففي الظلمة قد تصطدم بما هو أقوى منك فيحطمك ،  أو بما هو أضعف منك فتحطمه .

إذن :  فأول خطوات ابتغاء فضل الله أن يتبين الإنسان المادة التي يتفاعل معها .  لذلك ،  فالحق سبحانه جعل الظلمة سابقة للضياء .  فقال تعالى :  {  وجعل الظلمات والنور .  .   " 1 "  } ( سورة الأنعام ) : لأن النور محل للحركة ،  ولا يمكن للإنسان أن يعمل إلا بعد راحة ،  والراحة لا تكون إلا في ظلمة الليل .  وقوله تعالى :  {  ولتعلموا عدد السنين والحساب .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : وهذه هي العلة الأخرى لليل والنهار ،  حيث بمرورهما يتم حساب السنين .  وكلمة  " عدد "  تقتضي شيئاً له وحدات ،  ونريد أن نعرف كمية هذه الوحدات ؛  لأن الشيء إن لم تكن له كميات متكررة فهو واحد .  وقوله :  {  السنين والحساب .  .   " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : لأنها من لوازم حركتنا في الحياة ،  فعن طريق حساب الأيام نستطيع تحديد وقت الزراعات المختلفة ،  أو وقت سقوط المطر ،  أو هبوب الرياح .  وفي العبادات نحدد بها أيام الحج ،  وشهر الصوم ،  ووقت الصلاة ،  ويوم الجمعة ،  هذه وغيرها من لوازم حياتنا لا نعرفها إلا بمرور الليل والنهار .

ولو تأملت عظمة الخالق سبحانه لوجدت القمر في الليل ،  والشمس في النهار ،  ولكل منهما مهمة في حساب الأيام والشهور والسنين ،  فالشمس لا تعرف بها إلا اليوم الذي أنت فيه ،  حيث يبدأ اليوم بشروقها وينتهي بغروبها ،  أما بالقمر فتستطيع حساب الأيام والشهور ؛  لأن الخالق سبحانه جعل فيه علامة ذاتية يتم الحساب على أساسها ،  فهو في أول الشهر هلال ،  ثم يكبر فيصير إلى تربيع أول ،  ثم إلى تربيع ثان ،  ثم إلى بدر ،  ثم يأخذ في التناقص إلى أن يصل إلى المحاق آخر الشهر .

إذن :  نستطيع أن نحدد اليوم بالشمس والشهور بالقمر ،  ومن هنا تثبت مواقيت العبادة بالليل دون النهار ،  فتثبت رؤية رمضان ليلاً أولاً ،  ثم يثبت نهاراً ،  فنقول :  الليلة أول رمضان ،  لذلك قال تعالى :

{  هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب .  .   " 5 "  }

( سورة يونس ) .

فقوله :  {  وقدره .  .   " 5 "  } ( سورة يونس ) : أي :  القمر ؛  لأن به تتبين أوائل الشهور ،  وهو أدق نظام حسابي يعتمد عليه حتى الآن عند علماء الفلك وعلماء البحار وغيرهم .  و : {  منازل .  .   " 5 "  } ( سورة يونس ) : هي البروج الاثنى عشر للقمر التي أقسم الله بها في قوله تعالى :  {  والسماء ذات البروج  " 1 "  واليوم الموعود  " 2 "  وشاهد ومشهود  " 3 "  }( سورة البروج ) .

ولأن حياة الخلق لا تقوم إلا بحساب الزمن ،  فقد جعل الخالق سبحانه في كونه ضوابط تضبط لنا الزمن ،  وهذه الضوابط لا تصلح لضبط الوقت إلا إذا كانت هي في نفسها منضبطة ،  فمثلاً أنت لا تستطيع أن تضبط مواعيدك على ساعتك إذا كانت غير منضبطة ( تقدم أو تأخر ) ، لذلك يقول الخالق المبدع سبحانه عن ضوابط الوقت في كونه :  {  الشمس والقمر بحسبانٍ  " 5 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  بحساب دقيق لا يختل ،  وطالما أن الخالق سبحانه خلقها بحساب فاجعلوها ضوابط لحساباتكم .  وقوله تعالى :  {  وكل شيءٍ فصلناه تفصيلاً  " 12 "  } ( سورة الإسراء ) : معنى التفصيل أن تجعل بيناً بين شيئين ،  وتقول :  فصلت شيئاً عن شيء ،  فالحق سبحانه فصل لنا كل ما يحتاج إلى تفصيل ،  حتى لا يلتبس علينا الأمر في كل نواحي الحياة .

ومثال ذلك في الوضوء مثلاً يقول سبحانه : {  يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق .  .   " 6 "  } ( سورة المائدة ) : فأطلق غسل الوجه ؛  لأنه لا يختلف عليه أحد ،  وحدد الأيدي إلى المرافق ،  لأن الأيدي يختلف في تحديدها ،  فاليد قد تكون إلى الرسغ ،  أو إلى المرفق ،  أو إلى الكتف ،  لذلك حددها الله تعالى ،  لأنه سبحانه يريدها على شكل مخصوص .

وكذلك في قوله تعالى :  {  وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .  .   " 6 "  } ( سورة المائدة ) : فالرأس يناسبها المسح لا الغسل ،  والرجلان كاليد لابد أن تحدد .  فإذا لم يوجد الماء أو تعذر استعماله شرع لنا سبحانه التيمم ،  فقال تعالى :  {  فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم .  .   " 43 "  } ( سورة النساء ) : والتيمم يقوم مقام الوضوء ،  من حيث هو استعداد للصلاة ولقاء الحق سبحانه وتعالى ،  وقد يظن البعض أن الحكمة من الوضوء الطهارة والنظافة ،  وكذلك التيمم ؛  لذلك يقترح بعضهم أن ننظف أنفسنا بالكولونيا مثلاً .

نقول :  ليس المقصود بالوضوء أو التيمم الطهارة أو النظافة ،  بل المراد الاستعداد للصلاة وإظهار الطاعة والانصياع لشرع الله تعالى ،  وإلا كيف تتم الطهارة أو النظافة بالتراب ؟

هذا الاستعداد للصلاة هو الذي جعل سيدنا علي زين العابدين رضي الله عنه يصفر وجهه عند الوضوء ،  وعندما سئل عن ذلك قال :  أتعلمون على من أنا مقبل الآن ؟

فللقاء الحق سبحانه وتعالى رهبة يجب أن يعمل لها المؤمن حساباً ،  وأن يستعد للصلاة بما شرعه له ربه سبحانه وتعالى .