فقوله تعالى : {  واستفزز من استطعت منهم بصوتك .  .   " 64 "  }( سورة الإسراء ) : هذا كما تستنهض ولدك الذي تكاسل ،  وتقول له :  فز يعني انهض ،  وقم من الأرض التي تلازمها كأنها ممسكة بك ،  وكما في قوله تعالى : {  يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض .  .   " 38 "  }

( سورة التوبة ) : فتقول للمتثاقل عن القيام :  فز أي :  قم وخف للحركة والقيام بإذعان .  فالمعنى :  استفزز من استطعت واستخفهم واخدعهم ( بصوتك )بوسوستك أو بصوتك الشرير ،  سواء أكان هذا الصوت من جنودك من الأبالسة أمثالك ،  أو من جنودك من شياطين الإنس الذين يعاونوك ويساندونك .

ثم يقول تعالى :  {  وأجلب عليهم بخيلك ورجلك .  .   " 64 "  }( سورة الإسراء ) .

أجلب عليهم :  صاح به ،  وأجلب على الجواد :  صاح به راكبه ليسرع والجلبة هي :  الصوت المزعج الشديد ،  وما أشبه الجلبة بما نسمعه من صوت جنود الصاعقة مثلاً أثناء الهجوم ،  أو من أبطال الكاراتيه .

وهذه الأصوات مقصودة لإرهاب الخصم وإزعاجه ،  وأيضاً لأن هذه الصيحات تأخذ شيئاً من انتباه الخصم ،  فيضعف تدبيره لحركة مضادة ،  فيسل عليك التغلب عليه .

وقوله تعالى :  {  بخيلك ورجلك .  .   " 64 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  صوت وصح بهم راكباً الخيل لتفزعهم ،  والعرب تطلق الخيل وتريد بها الفرسان ،  كما في الحديث النبوي الشريف :   " يا خيل الله اركبي "  .

وما أشبه هذا بما كنا نسميهم :  سلاح الفرسان ( ورجلك )من قولهم :  جاء راجلاً .  يعني :  ماشياً على رجليه و( رجل )يعني على سبيل الاستمرار ،  وكأن هذا عمله وديدنه ،  فهي تدل على الصفة الملازمة ،  تقول :  فلان رجل أي :  دائماً يسير مترجلاً .  مثل :  حاذر وحذر ،  وهؤلاء يمثلون الآن  " سلاح المشاة "  .

ثم يقول تعالى :  {  وشاركهم في الأموال .  .   " 64 "  }( سورة الإسراء ) : فكيف يشاركهم أموالهم ؟  بأن يزين لهم المال الحرام ،  فيكتسبوا من الحرام وينفقوا في الحرام ( والأولاد )المفروض في الأولاد طهارة الأنساب ،  فدور الشيطان أن يفسد على الناس أنسابهم ،  ويزين لهم الزنا ،  فيأتون بأولاد من الحرام .  أو :  يزين لهم تهويد الأولاد ،  أو تنصيرهم ،  أو يغريهم بقتل الأولاد مخافة الفقر أو غيره ،  هذا من مشاركة الشيطان في الأولاد .

وقوله تعالى ( وعدهم )أي :  منيهم بأمانيك الكاذبة ،  كما قال سبحانه في آية أخرى :  {  الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم  " 268 "  }( سورة البقرة ) .

وقوله :  {  وما يعدهم الشيطان إلا غرورا  " 64 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  لا يستطيع أن يغر بوعوده إلا صاحب الغرة والغفلة ،  ومنها الغرور :  أي يزين لك الباطل في صورة الحق فيقولون :  غره .  وأنت لا تستطيع أبداً أن تصور لإنسان الباطل في صورة الحق إلا إذا كان عقله قاصراً غافلاً ؛  لأنه لو عقل وانتبه لتبين له الحق من الباطل ،  إنما تأخذه على غرة من فكره ،  وعلى غفلة من عقله .

لذلك كثيراً ما يخاطبنا الحق سبحانه بقوله :  {  أفلا تعقلون  " 60 "  }( سورة الأنعام ) .

{  أفلا يتدبرون  " 82 "  }( سورة النساء ) ، وينادينا بقوله :  {  يا أولي الألباب .  .   " 10 "  }( سورة الطلاق ) :

وهذا كله دليل على أهمية العقل ،  وحث على استعماله في كل أمورنا ،  فإذا سمعتم شيئاً فمرره على عقولكم أولاً ،  فما معنى أن يطلب الله منا ذلك ؟  ولماذا يوقظ فينا دائماً ملكة التفكير والتدبر في كل شيء ؟

لاشك أن الذي يوقظ فيك آلة الفكر والنقد التمييز ،  ويدعوك إلى النظر والتدبر واثق من حسن بضاعته ،  كالتاجر الصدوق الذي يبيع الجيد من القماش مثلاً ،  فيعرض عليك بضاعة في ثقة ،  ويدعوك إلى فحصها ،  وقد يشعل النار ليريك جودتها وأصالتها .

ولو أراد الحق سبحانه أن يأخذنا هكذا على جهل وعمى ودون تبصر ما دعانا إلى التفكر والتدبر .

وهكذا الشيطان لا يمنيك ولا يزين لك إلا إذا صادف منك غفلة ،  إنما لو كنت متيقظاً له ومستصحباً للعقل ،  عارفاً بحيله ما استطاع إليك سبيلاً ،  ومن حيله أن يزين الدنيا لأهل الغفلة ويقول لهم :  إنها فرصة للمتعة فانتهزها وخذ حظك منها فلن تعيش مرتين ،  وإياك أن تصدق بالبعث أو الحساب أو الجزاء .

وهذه وساوس لا يصدقها إلا من لديه استعداد للعصيان ،  وينتظر الإشارة مجرد إشارة فيطيع ويقع فريسة لوعود كاذبة ،  فإن كان يوم القيامة تبرأ إبليس من هؤلاء الحمقى ،  وقال :  {  إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي .  .   " 22 "  }( سورة الإسراء ) .

إذن :  في الآيتين السابقتين خمسة أوامر لإبليس :  اذهب ،  استفزز ،  وأجلب ،  وشاركهم ،  وعدهم .  وهذه الأوامر ليست لتنفيذ مضمونها ،  بل للتهديد ولإظهار عجزه عن الوقوف في وجه الدعوة ،  أو صد الناس عنها ،  وكان الحق سبحانه يقول له :  افعل ما تريد ودبر ما تشاء ،  فلن توقف دعوة الله .  لذلك قال بعدها :  {  إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا65 } .