( ذرية )منصوبة هنا على الاختصاص لقصد المدح ،  فالمعنى :  أخصكم أنتم يا ذرية نوح ،  ولكن لماذا ذرية نوح بالذات ؟

ذلك لأننا نجينا الذين آمنوا معه من الطوفان والغرق ،  وحافظنا على حياتهم ،  وأنتم ذريتهم ،  فلابد لكم أن تذكروا هذه النعمة لله تعالى ،  أن أبقاكم الآن من بقاء آبائكم .

فكأن الحق سبحانه يمتن عليهم بأن نجى إبراهيم مع نوح ،  فليستمعوا إلى منهج الله الذي جربه آباؤهم ،  ووجدوا أن من يؤمن بالله تكون له النجاة والأمن من عذاب الله .  ويقول تعالى :  {  إنه كان عبدا شكورا  " 3 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  أن الحق سبحانه أكرم ذريته ؛  لأنه كان عبداً شكوراً ،  والعمل الصالح ينفع ذرية صاحبه ؛  ولذلك سنلاحظ ذرية نوح بعنايتنا ،  ولن نتركهم يتخبطون في متاهات الحياة ،  وسنرسل لهم الهدى الذي يرسم لهم الطريق القويم ،  ويجنبهم الزلل والانحراف .

ودائماً ما ينشغل الآباء بالأبناء ،  فإذا ما توفر للإنسان قوت يومه تطلع إلى قوت العام كله ،  فإذا توفر له قوت عامه قال :  أعمل لأولادي ،  فترى خير أولاده أكثر من خيره ،  وتراه ينشغل بهم ،  ويؤثرهم على نفسه ،  ويترقى في طلب الخير لهم ،  ويود لو حمل عنهم كل تعب الحياة ومشاقها .

ومع ذلك ،  فالإنسان عرضة للأغيار ،  وقد يأتيه أجله فيترك وراءه كل شيء ؛  ولذلك فالحق سبحانه يدلنا على وجه الصواب الذي ينفع الأولاد ،  فيقول تعالى : {  وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا  " 9 "  }( سورة النساء ) : والحق تبارك وتعالى حينما يعلمنا أن تقوى الله تتعدى بركتها إلى أولادك من بعدك ،  يعطينا مثلاً واقعياً في قصة موسى والخضر عليهما السلام  التي حكاها لنا القرآن الكريم .

والشاهد فيها أنهما حينما مرا على قرية ،  واستطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما ،  وسؤال الطعام يدل على صدق الحاجة ،  فلو طلب منك السائل مالاً فقد تتهمه بكنزه ،  أما إذا طلب منك رغيفاً يأكله فلاشك أنه صادق في سؤاله ،  فهذا دليل على أنها قرية لئام لا يقومون بواجب الضيافة ،  ولا يقدرون حاجة السائل .  ومن هنا تعجب موسى  عليه السلام  من مبادرة الخضر إلى بناء الجدار الذي أوشك على السقوط دون أن يأخذ أجره من هؤلاء اللئام :  {  فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه قال لو شئت لاتخذت عليه أجرا  " 77 "  }( سورة الكهف ) : وهنا يكشف الخضر لموسى حقيقة الأمر ،  ويظهر له ما أطلعه الله عليه من بواطن الأمور التي لا يدركها موسى عليه السلام ،  فيقول :  {  وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك .  .   " 82 "  } ( سورة الكهف ) : فالجدار ملك لغلامين صغيرين لا يقدران على حماية مالهما من هؤلاء اللئام ،  ولأن أباهما كان صالحاً سخر الله لهما من يخدمهما ،  ويحافظ على مالهما .

إذن :  فعلة هذا العمل أن أباهما كان صالحاً ،  فأكرمهم الله من أجله ،  وجعلهما في حيازته وحفظه .  وهنا قد يسأل سائل :  ومن أين للغلامين أن يعلما بأمر هذا الكنز عند بلوغهما ؟

والظاهر أن الخضر بما أعطاه الله من الحكمة بنى هذا الجدار بناءً موقوتاً ،  بحيث ينهدم بعد بلوغ الغلامين ،  فيكونان قادرين على حمايته والدفاع عنه .  والحق سبحانه وتعالى يوضح لنا هذه القضية في آية أخرى فيقول سبحانه :  {  والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء  " 21 "  }( سورة الطور ) : فكرامة للآباء نلحظ بهم الأبناء ،  حتى وإن قصروا في العمل عن آبائهم ،  فنزيد في أجر الأبناء ،  ولا ننقص من أجر الآباء .  وقوله :

{  إنه كان عبدا شكورا  " 3 "  } ( سورة الإسراء ) .