التصريف :  هو التحويل والتنويع بأساليب مختلفة لزيادة البيان ،  والمراد أن القرآن الكريم لا يعالج القضايا بأسلوب رتيب جامد ،  بل يحول الكلام بين أساليب متعددة ؛  لأنه يخاطب طباعاً متعددة ،  ويتعرض أيضاً لموضوعات متعددة ومعاني مختلفة ،  فلابد أن يصرف الأسلوب ويقلبه على أكثر من وجه ،  فالذي لا يفهم هذه يفهم هذه ،  فيعرض المعنى الواحد بأساليب متعددة وأمثال مختلفة .

ونأخذ مثالاً على ذلك قضية القمة ،  وهي الألوهية ووحدانية الله تعالى ،  فنرى القرآن يعرضها في معارض مختلفة هكذا :  {  لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .  .   " 22 "  }( سورة الأنبياء ) : أي :  في السماء والأرض .

وهذا الأسلوب قد لا يفهمه غير العربي ؛  لأنه يفتقد الملكة اللغوية التي يتلقى بها كلام الله ،  وقد يعترض فيقول :  ( إلا )أداة استثناء .  فالمعنى :  لو كان فيهما آلهة خارج منهم الله لفسدتا ،  فلو كانت هناك آلهة ومعهم الله فهذه لا تجوز ؛  لأنها مشاركة ،  لكنها تفيد أن الله تعالى موجود ،  وإن كان معه آخرون ،  والمنطق في هذه الحالة يقول :  لو كان في السماء والأرض آلهة ومعهم الله لا تفسد .

لكن الحقيقة أن ( إلا )هنا ليس للاستثناء ،  بل هي اسم بمعنى ( غير ) .  فالمعنى إذن :  لو كان فيهما آلهة غير الله لفسدتا .

{  ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعضٍ .  .   " 91 "  } ( سورة المؤمنون ) : فالحق تبارك وتعالى منزه عن الولد والشريك ،  إذ لو كان معه إله آخر لذهب كل إله بما خلق ،  واختص نفسه بمنطقة معينة ،  ولعلا بعضهم على بعض ،  فإن أرادوا إبراز شيء للوجود ،  فأيهما يبرزه ؟  إن قدر على إبراز واحد فالآخر عاجز ،  وإن لم يقدر عليه واحد بمفرده ،  فهما عاجزان لا يصلحان للألوهية .

ثم يعرض نفس القضية بأسلوب آخر ،  فيقول :  {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا  " 42 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  إن كان مع الله آلهة كما يدعي المشركون لذهب هؤلاء الآلهة إلى ذي العرش يعاتبونه أو يؤدبونه ،  أو يعاقبونه ؛  لأنه انفرد بالملك من دونهم .  وبأسلوب آخر يقول تعالى :  {  شهد الله أنه لا إله إلا هو .  .   " 18 "  } ( سورة آل عمران ) :

ولم يأت من ينازعه هذه المكانة ،  أو يدعيها لنفسه ،  إذن :  فقد ثبتت له هذه القضية إلى أن يوجد معارض ،  فالمختلف فيه يتفق عليه إن لم يظهر له معارض .

وسبق أن ضربنا لذلك مثلاً ،  ولله المثل الأعلى :  هب أن جماعة انصرفوا من مجلس ،  ثم وجد صاحب البيت حافظة نقود في مكان مجلسهم فعرضها عليهم ،  فلم يدعها أحد لنفسه إلا رجل واحد قال :  هي لي ،  أيشك صاحب البيت أنها له ؟

نرى هذا التصرف أيضاً في أسلوب القرآن في مسألة ادعاء أن لله تعالى ولداً ،  تعالى الله عما يقول المبطلون علواً كبيراً ،  فيعرضها القرآن هكذا :  {  وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله .  .   " 30 "  }( سورة التوبة ) .

فيرد القرآن هذا الزعم بقوله تعالى :  {  بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة .  .   " 101 "  }( سورة الأنعام ) .

وفي موضع آخر يعرض المسألة هكذا :  {  ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون  " 57 "  }( سورة النحل ) : أي :  فإن كنتم تريدون مقاسمة الخالق سبحانه ،  فهل يليق أن تأخذوا أنتم البنين ؛  لأنهم المفضلون حسب زعمكم ،  وتتركوا له تعالى البنات :  {  ألكم الذكر وله الأنثى  " 21 "  تلك إذاً قسمة ضيزي  " 22 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  قسمة جائرة .

وهكذا يصرف القرآن أسلوبه ،  ويحوله ليقنع به جميع العقول ؛  ليناسب كل الطبائع .  وتمتاز لغة العرب بالمثل والحكمة ؛  لذلك كان من التصريف في أسلوب القرآن استخدام المثل ،  وهو تعبير موجز ،  يحمل المعاني الكثيرة وتتعشق لفظه ،  وتقوله كما هو دون تغيير إذا جاءت مناسبته .

فإذا أرسلت أحداً في مهمة أو جماعة ،  فيمكنك حين عودتهم تقول لهم مستفهماً :  ( ماذا وراءك يا عصام ؟  )هكذا بصيغة المؤنثة المفردة ،  لأن المثل قيل هكذا ،  حيث أرسل أحدهم امرأة تسمى عصام لتخطب له إحدى النساء وحينما أقبلت عليه خاطبها بهذه العبارة ،  فصارت مثلاً .

وكما تقول لصاحبك الذي يتعالى عليك :  ( إن كنت ريحاً فقد لاقيت إعصاراً )إذن :  المثل يمتاز بأنه يثبت على لفظه الأول ولا يتغير عنه .  أما الحكمة فهي :  قول شارد يقوله كل واحد ،  وهو كلام يقل لفظه ،  ويجل معناه .

كما تقول :   " رب أخ لك لم تلده أمك "  .

 " لا تعلم العوان الخمرة "  .

 " إن المنبت لا أرضاً قطع ،  ولا ظهراً أبقى "  أي :  أن الذي يجهد دابته في السير لن يصل إلى ما يريد ؛  لأنها ستنقطع به ولا توصله .

ومن الحكمة هذه الأبيات الشعرية التي صارت حكمة متداولة :

ومن يك ذا فمٍ مر مريض**** يجد مراً به الماء الزلالا

وقوله :

وأتعس الناس حظاً من تكون له**** نفس الملوك وحالات المساكين

وهب أن ولدك أهمل دروسه طوال العام وعند الامتحان أخذ يجد ويجتهد ويرهق نفسه ،  هنا يمكنك أن تقول له :  ( قبل الرماء تملأ الكنائن )والكنانة هي المخلاة التي توضع بها السهام ،  وهذه لابد أن يعدها الصياد قبل صيده لا وقت الصيد .

إذن :  لأهمية المثل في لغة العرب جعله القرآن لوناً أسلوبياً ،  وأداةٍ للإقناع ،  كما في قوله تعالى :  {  إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .  .   " 26 "  }( سورة البقرة ) : لأن الله تعالى يخاطب بالقرآن عقولاً مختلفة وطبائع متعددة ؛  لذلك لا يستحي أن يضرب المثل بأحقر مخلوقاته ليقنع الجميع كلاً بما يناسبه .

وقوله :  ( فما فوقها )قد يقول قائل :  ولماذا قال ( فما فوقها ) ،  فالعجيب هنا مسألة الصغر ؟

نقول :  المراد بما فوقها .  أي :  في المعنى المراد ،  وهو الصغر أي :  ما فوقها في الصغر لا اكبر منها .  ثم يأتي بالمعنى في صورة أخرى .

{  يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب  " 73 "  }( سورة الحج ) .

وفي آية أخرى يقول سبحانه :  {  مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون  " 41 "  }( سورة العنكبوت ) .

إذن :  يصرف الله الأمثال ويحولها ليأخذ كل طبع ما يناسبه وما يقتنع به ،  وليس القرآن على وتيرة واحدة أو مزيج واحد يعطي للجميع .  بل يشخص الداءات ويحللها ويعالجها بما يناسبها ؛  لذلك يأتي الأسلوب مختلفاً .

وهذه المسألة واضحة في الحديث النبوي الشريف ،  حيث كان الصحابة يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم السؤال الواحد ،  وتأتي الإجابة مختلفة من شخص لآخر ،  فقد سئل صلى الله عليه وسلم كثيراً :  ما أفضل الأعمال يا رسول الله ؟  فقال للسائل :   " الصلاة لوقتها "  .  وقال لآخر :   " بر الوالدين "  وقال لآخر :   " أن تلقي أخاك بوجه طلق "  .

وهكذا جاءت الإجابة مختلفة من شخص لآخر ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يراعي حال سائله ،  ويحاول أن يعالج نقطة الضعف فيه ،  فالأمر ليس ( أكلشيه )ثابتاً يعطيه للجميع ،  بل هي مراعاة الأحوال والطباع .

ثم يقول تعالى :  {  فأبى أكثر الناس إلا كفوراً  " 89 "  } ( سورة الإسراء ) :

نعرف أن ( إلا )أداة استثناء ،  تخرج ما بعدها من حكم ما قبلها ،  كما تقول :  جاء القوم إلا زيداً ،  ولو طبقنا هذه القاعدة على الآية لا يستقيم معناها ،  كما لو قلت :  ضربت إلا زيدا ،  والآية أسلوب عربي فصيح .

نقول :  لأن معنى أبى :  لم يقبل ولم يرض ،  فالمراد :  لم يرض إلا الكفور ،  فلابد للاستثناء المفرغ أن يسبق بنفي .