معنى ( فرقناه )أي :  فصلناه ،  أو أنزلناه مفرقاً منجماً حسب الأحداث ( على مكثٍ )على تمهل وتؤدة وتأن .

وقد جاءت هذه الآية للرد على الكفار الذين اقترحوا أن ينزل القرآن جملة واحدة ،  كما قال تعالى حكاية عنهم :  {  وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة .  .   " 32 "  } ( سورة الفرقان ) .

وأول ما نلحظه عليهم أن أسلوبهم فضحهم ،  وأبان ما هم فيه من تناقض ،  ألم يسبق لهم أن اتهموا الرسول بافتراء القرآن .  وهاهم الآن يقرون بأنه نزل عليه ،  أي :  من جهة أعلى ،  ولا دخل له فيه ،  وقد سبق أن أوضحنا أنهم لا يتهمون القرآن ،  بل يتهمون رسول الله الذي نزل عليه القرآن .

ثم يتولى الحق سبحانه الرد عليهم في هذا الاقتراح ،  ويبين أنه اقتراح باطل لا يتناسب وطبيعة القرآن ،  فلا يصح أن ينزل جملة واحدة كما اقترحوا للأسباب الآتية :  {  كذلك لنثبت به فؤادك .  .   " 32 "

( سورة الفرقان ) :

( كذلك )أي :  أنزلناه كذلك على الأمر الذي تنتقدونه من أنه نزل مفرقاً منجماً حسب الأحداث : {  لنثبت به فؤادك .  .   " 32 "  }( سورة الفرقان ) : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيتعرض لكثير من تعنتات الكفار ،  وسيقف مواقف محرجة من تعذيب وتنكيل وسخرية واستهزاء ،  وهو في كل حالة من هذه يحتاج لتثبيت وتسلية .

وفي نزول الوحي عليه يوماً بعد يوم ،  وحسب الأحداث ما يخفف عنه ،  وما يزيل عن كاهله ما يعاني من مصاعب ومشاق الدعوة وفي استدامة الوحي ما يصله دائماً بمن بعثه وأرسله ،  أما لو نزل القرآن جملة واحدة لكان التثبيت أيضاً مرة واحدة ،  ولفقد رسول الله جانب الصلة المباشرة بالوحي ،  وهذا هو الجانب الذي يتعلق في الآية برسول الله .

2 .  {  ورتلناه ترتيلاً  " 32 "  }( سورة الفرقان ) : أي :  نزلناه مرتلاً مفرقاً آية بعد آية ،  والرتل :  هو المجموعة من الشيء .  كما نقول :  رتل من السيارات ،  وهكذا نزل القرآن مجموعة من الآيات بعد الأخرى ،  وهذه الطريقة في التنزيل تيسر للصحابة حفظ القرآن والعمل به ،  فكانت هذه الميزة خاصة بالصحابة الذي حفظوا القرآن ،  وما زلنا حتى الآن نجزئ القرآن للحفظة ،  ونجعله ألواحاً ،  يحفظ الله تلو الآخر .

3 .  {  ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيراً  " 33 "  }( سورة الفرقان ) : وهذه للمخالفين لرسول الله ،  وللمعاندين لمنهج الله الذين سيعترضون عليه ،  ويحاولون أن يستدركوا عليه أموراً ،  وإن يتهموا رسول الله ،  فلابد من الرد عليهم وإبطال حججهم في وقتها المناسب ،  ولا يتأتى ذلك إذا نزل القرآن جملة واحدة .

( ولا يأتونك بمثل )أي :  بشيء عجيب يستدركون به عليك ( إلا جئناك بالحق )أي :  رداً عليهم بالحق الثابت الذي لا جدال فيه .  وإليك أمثلة لرد القرآن عليهم رداً حياً مباشراً .

فلما اتهموا رسول الله وقالوا :  {  إن تتبعون إلا رجلا مسحورا  " 47 "  }( سورة الإسراء ) .

رد القرآن عليهم بقوله تعالى :  {  ن والقلم وما يسطرون  " 1 "  ما أنت بنعمة ربك بمجنون  " 2 "  وإن لك لأجرا غير ممنون  " 3 "  وإنك لعلى خلق عظيم  " 4 "  } ( سورة القلم ) .

ولما قالوا :  {  ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق .  .   " 7 "  }( سورة الفرقان ) .

يرد القرآن عليهم بقوله تعالى :  {  وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون في الأسواق .  .   " 20 "  } ( سورة الفرقان ) .

فليس محمد صلى الله عليه وسلم بدعاً في هذه المسألة ،  فهو كغيره من الرسل الذين عرفت عنهم هذه الصفات ،  وفي هذا ما يؤكد سلامة الأسوة في محمد صلى الله عليه وسلم ،  وأنه بشر مثل الذين أرسلنا إليهم من قبله ،  إنما لو كانت في محمد خاصية ليست في غيره ربما اعترضوا عليها واحتجوا بها .

لذلك كان من أدب النبي صلى الله عليه وسلم مع ربه ومع صحابته أنه قال :   " إنما أنا بشر يرد علي  أي بالوحي  فأقول :  أنا لست كأحدكم ،  ويؤخذ مني فأقول :  ما أنا إلا بشر مثلكم "  .

فانظر إلى أي حد كان تواضعه صلى الله عليه وسلم ؟

ولما اتهموا الرسول صلى الله عليه وسلم ،  فقالوا :  {  أفتري على الله كذباً أم به جنة .  .   " 8 "  }( سورة سبأ ) .

فرد عليهم الحق سبحانه بقوله :  {  أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سورٍ مثله مفترياتٍ وادعوا ما استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين  " 13 "  } ( سورة هود ) .

ثم يتنزل معهم في هذا التحدي ،  ويترأف بهم :  {  وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله .  .   " 23 "  } ( سورة البقرة ) : ثم يناقشهم في هذه المسألة بهذا الأدب الرفيع والنموذج العالي للحوار :  {  قل إن افتريته فعلى إجرامي وأنا برئ مما تجرمون  " 35 "  }( سورة هود ) .

وفي آية أخرى يقول :  {  قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون  " 25 "  }( سورة سبأ ) .

فانظر إلى هذا الأدب :  رسول الله حين يتحدث عن نفسه يقول ( أجرمنا )وحين يتحدث عن أعدائه لا ينسب إليهم الإجرام ،  بل يقول :  ( ولا نسأل عما تعملون ) .

هذا كله من الحق الذي جاء به القرآن ليرد عن رسول الله اتهامات القوم ،  وبالله لو نزل القرآن جملة واحدة ،  أكان من الممكن الرد على هذه الاتهامات ومجادلة القوم فيما يثيرونه من قضايا ؟

إن كانت هذه الأمثلة خاصة برسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرئة ساحته في مجال الدعوة إلى الله ،  فهناك أيضاً ما يتعلق بالأحكام والتشريع ،  فالقرآن نزل بالعقائد والأحكام والتشريعات ،  ونزل ليكون دائماً ثابتاً لا يتغير إلى يوم القيامة ،  ولن ينسخ منه حرف واحد كما حدث في الكتب السابقة عليه .

فإن نظرت إلى العقائد وجدت الكلام فيها قاطعة لا هوادة فيه ،  يأتي هكذا قولاً واحداً ،  فالله واحد أحد لا شريك له ،  له صفات الكمال المطلق ،  وكذلك الحديث عن الملائكة والبعث والحساب .

لكن تجد الأمر يختلف في الحديث عن العادات التي ألفها الناس في حركة الحياة ،  فهذه أمور تحتاج إلى تلطف وتدرج ،  ولا يناسبها القصر والقطع .  ألم تر إلى المشرع سبحانه حينما أراد أن يحرم الخمر ،  كيف تدرج في تحريمها على عدة مراحل حتى يجتث هذه العادة التي تحكمت في نفوس الناس وتملكتهم ،  أكان يمكن معالجة هذه المسألة بهذه الطريقة إذا نزل القرآن جملة واحدة ؟

انظر كيف لفت أنظار القوم بلطف إلى أن في الخمر شيئاً ،  فقال تعالى :  {  ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكراً ورزقاً حسناً .  .   " 67 "  }( سورة النحل ) .

ولما سمع بعض الصحابة هذه الآية قال :  والله لكأن الله يبيت للخمر شيئاً ،  لقد فهم بملكته العربية أن الله تعالى طالما وصف الرزق بأنه حسن ،  وسكت عن السكر فلم يصفه بالحسن ،  فإن وراء هذا الكلام أمراً في الخمر ؛  لأنه يتلف نعمة الله ويفسدها على أصحابها .

ثم يحول هذه المسألة إلى عظة وإرشاد ،  فيقول :  {  يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .  .   " 219 "  } ( سورة البقرة ) : وهكذا قرر لهم الحقيقة بعد أن سألوا هم عنها ،  وترك لهم حرية الاختيار ،  فالأمر مازال عظة ونصيحة لا تشريعاً ملزماً ،  إلا أنه مهد الطريق للقطع بتحريمها بعد ذلك .

ثم حدث من أحدهم أن صلى وهو مخمور لا يدري ما يقول ،  فلما سمعوه يقول :  قل يا أيها الكافرون أعبد ما تعبدون ،  فغمزه من بجواره وعرف أنه مخمور ،  ووصل خبره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .  .   " 43 "  }( سورة النساء ) : وبذلك أطال مدة الامتناع عن شرب الخمر ،  فالصلاة خمس مرات في اليوم والليلة ،  فإذاً لابد من الامتناع عن الخمر قبل الصلاة بوقت كاف ،  وهكذا عودهم الامتناع ودربهم على الصبر عن هذه الآفة التي تمكنت منهم .  ثم يتحين الحق سبحانه فرصة منهم ،  حيث اجتمع القوم في مجلس من مجالس الشراب ،  ولما لعبت الخمر بالعقول تشاجروا حتى سالت دماؤهم ،  وعندما ذهبوا بأنفسهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه :  يا رسول الله بين لنا في الخمر رأيا شافياً ،  وهنا ينزل الوحي على رسول الله بالحكم القاطع :  {  إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه .  .   " 90 "  } ( سورة المائدة ) : فكيف كانت معالجة هذه الآفة التي تمكنت من الناس لو نزل القرآن جملة واحدة ؟

إن الحق تبارك وتعالى بنزول القرآن مفرقاً منجماً حسب الأحداث ،  كأنه يجري مشاركة بين آيات التنزيل والمنفعلين بها الذين يصرون على تنفيذ مطلوباتها ،  حتى إنهم ليبادرون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسؤال ،  مع أنه صلى الله عليه وسلم قد نهاهم أن يبدأوه بالسؤال ،  كما قال تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .  .   " 101 "  }( سورة المائدة ) .

ولكنهم مع هذا تغمزهم المسألة فيبادرون بها رسول الله ،  كما حكى القرآن :  {  يسألونك عن الخمر والميسر .  .   " 219 "  }( سورة البقرة ) ، {  ويسألونك ماذا ينفقون .  .   " 219 "  }( سورة البقرة ) .

{  يسألونك عن الأهلة .  .   " 189 "  }( سورة البقرة ) ، {  ويسألونك عن الجبال .  .   " 105 "  }( سورة طه ) :

إذن :  وراء نزول القرآن مفرقاً منجماً حكم بالغة يجب تدبرها ،  هذه الحكم ما كانت لتحدث لو نزل القرآن جملة واحدة .