الاستفهام في الآية استفهام للتعجب والإنكار لموضع البعث يوم القيامة بعد أن صاروا رفاتاً وعظاماً .

والرفات :  هو الفتات ومسحوق الشيء ،  وهو التراب أو الحطام ،  وكذلك كل ما جاء على وزن ( فعال ) .

لقد استبعد هؤلاء البعث عن الموت ؛  لأنهم غفلوا في بداية الوجود وبداية خلق الإنسان ،  ولو استعملنا علم الإحصاء الذي استحدثه العلماء لوجدناه يخدم هذه القضية الإيمانية ،  فلو أحصينا تعداد العالم الآن لوجدناه يتزايد في الاستقبال ويقل في الماضي ،  وهكذا إلى أن نصل بأصل الإنسان إلى الأصل الأصيل ،  وهو آدم وحواء ،  فمن أين أتيا إلى الوجود ؟  فهذه قضية غيبية كان لابد أن يفكروا فيها .

ولأنها قضية غيبية فقد تولى الحق سبحانه وتعالى بيانها ؛  لأن الناس سوف يتخبطون فيها ،  فينبهنا الخالق سبحانه بمناعة إيمانية عقدية في كتابه العزيز ،  حتى لا ننساق وراء الذين سيتهورون ويهرفون بما لا يعلمون ،  ويقولون بأن أصل الإنسان كان قرداً ،  وهذه مقولة باطلة يسهل ردها بأن نقول :  ولماذا لم تتحول القرود الباقية إلى إنسان ؟  وعلى فرض أن أصل الإنسان قرد ،  فمن أين أتى ؟  إنها نفس القضية تعود بنا من حيث بدأت ،  إنها مجرد شوشرة وتشويه لوجه الحقيقة بدون مبرر .

وكذلك من القضايا التي تخبط فيها علماء الجيولوجيا ما ذهبوا إليه من أن السماء والأرض والشمس كانت جميعاً جزءاً واحداً ،  ثم انفصلت عن بعضها ،  وهذه أقوال لا يقوم عليها دليل .

لذلك أراد الحق سبحانه أن يعطينا طرفاً من هذه القضية ،  حتى لا نصغي إلى أقوال المضللين الذين يخوضون في هذه الأمور على غير هدى ،  ولتكون لدينا الحصانة من الزلل ؛  لأن مثل هذه القضايا لا تخضع للتجارب المعملية ،  ولا تؤخذ إلا عن الخالق سبحانه فهو أعلم بما خلق .  يقول تعالى : {  ما

أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم .  .   " 51 "  } ( سورة الكهف ) : أي :  لم يكن معي أحد حين خلقت السماء والأرض ،  وخلقت الإنسان ،  ما شهدني أحد ليصف لكم ما حدث : {  وما كنت متخذ المضلين عضداً  " 51 "  }( سورة الكهف ) : أي :  ما اتخذت من هؤلاء المضللين مساعداً أو معاوناً ،  وكأن الحق سبحانه يقول لنا :  احكموا على كل ما يخوض في قضية الخلق هذه بأنه مضلل فلا تستمعوا إليه .

ولكي تريحوا أنفسكم من مثل هذه القضايا لا تحملوا العقل أكثر مما يحتمل ،  ولا تعطوه فوق مقومات وظائفه ،  وجدوى العقل حينما ينضبط في الماديات المعملية ،  أما إن جنح بنا فلا نجني من ورائه إلا الحمق والتخاريف التي لا تجدي .

وكلمة  " العقل "  نفسها من العقال الذي يمنع شرود البعير ،  وكذلك العقل جعله الله ليضبط تفكيرك ،  ويمنعك من الجموح أو الانحراف في التفكير .

وأيضاً ،  فالعقل وسيلة الإدراك ،  مثله مثل العين التي هي وسيلة الرؤية ،  والأذن التي هي وسيلة السمع .  .  ومادام العقل آلة من آلات الإدراك فله حدود ،  كما أن للعين حدوداً في الرؤية ،  وللأذن حدوداً في السمع ،  فللعقل حدود في التفكير أيضاً حتى لا يشطح بك ،  فعليك أن تضبط العقل في المجال الذي تجود فيه فقط ،  ولا تطلق له العنان في كل القضايا .

ومن هنا تعب الفلاسفة وأتعبوا الدنيا معهم ؛  لأنهم خاضوا في قضايا فوق نطاق العقل ،  وأنا أتحدى أي مدرسة من مدارس الفلسفة من أول فلاسفة اليونان أن يكونوا متفقين على قضية إلا قضية واحدة ،  وهي أن يبحثوا فيما وراء المادة ،  فمن الذي أخبرك أن وراء المادة شيئاً يجب أن يبحث ؟

لقد اهتديتم بفطرتكم الإيمانية إلى وجود خالق لهذا الكون ،  فليس الكون وليد صدفة كما يقول البعض ،  بل له خالق هو الغيبيات التي تبحثون عنها ،  وترمحون بعقولكم خلفها ،  في حين كان من الواجب عليكم أن تقولوا :  إن ما وراء المادة هو الذي يبين لنا نفسه .

لقد ضربنا مثلاً لذلك  ولله المثل الأعلى  وقلنا :  هب أننا في مكان مغلق ،  وسمعنا طرق الباب  فكلنا نتفق في التعقل أن طارقاً بالباب ،  ولكن منا من يتصور أنه رجل ،  ومنا من يتصور أنه امرأة ،  وآخر يقول :  بل هو طفل صغير ،  وكذلك منا من يرى أنه نذير ،  وآخر يرى أنه بشير .  إذن :  لقد اتفقنا جميعاً في التعقل ،  ولكن اختلفنا في التصور .

فلو أن الفلاسفة وقفوا عند مرحلة التعقل في أن وراء المادة شيئاً ،  وتركوا لمن وراء المادة أن يظهر لهم عن نفسه لأراحوا واستراحوا ،  كما أننا لو قلنا للطارق :  من ؟  لقال :  أنا فلان ،  وجئت لكذا ،  وانتهت المسألة .

ولقد رد عليهم القرآن إنكارهم للبعث وقولهم :  {  أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا  " 49 "  }( سورة الإسراء ) ، بقوله تعالى : {  قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون  " 34 "  }( سورة يونس ) .

وبقوله تعالى :  {  يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلقٍ نعيده وعداً عليناً إنا كنا فاعلين  " 104 "  } ( سورة الأنبياء ) .

وبقوله تعالى : {  وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .  .   " 27 "  }( سورة الإسراء ) .

وقف الفلاسفة طويلاً أمام قضية البعث ،  وأخذوا منها سبيلاً لتشكيك الناس في دين الله ،  ومن مغالطاتهم في هذه المسألة أن قالوا :  ما الحل إذا مات إنسان مثلاً ثم تحول جسمه إلى رفات وتراب ،  ثم زرعت فوقه شجرة وتغذت على عناصره ،  فإذا أكل إنسان من ثمار هذه الشجرة فسوف تنتقل إليه بالتالي عناصر من عناصر الميت ،  وتتكون فيه ذرات من ذراته ،  فهذه الذرات التي تكونت في الثاني نقصت من الأول ،  فكيف يكون البعث  إذن  على حد قولهم ؟

والحقيقة أنهم في هذه المسألة لم يفطنوا إلى أن مشخص الإنسان شيء ،  وعناصر تكوينه شيء آخر .  .  كيف ؟

هب أن إنساناً زاد وزنه ونصحه الطبيب بإنقاص الوزن فسعى إلى ذلك بالطرق المعروفة لإنقاص الوزن ،  وهذه العملية سواء زيادة الوزن أو إنقاصه محكومة بأمرين :  التغذية والإخراج ،  فالإنسان ينمو حينما يكون ما يناوله من غذاء أكثر مما يخرجه من فضلات ،  ويضعف إن كان الأمر بعكس ذلك ،  فالولد الصغير ينمو لأنه يأكل أكثر مما يخرج ،  والشيخ الكبير يخرج أكثر مما يأكل ؛  لذلك يضعف .

فلو مرض إنسان مرضاً أهزله وأنقص من وزنه ،  فذهب إلى الطبيب فعالجه حتى وصل إلى وزنه الطبيعي ،  فهل الذرات التي خرجت منه حتى صار هزيلاً هي بعينها الذرات التي دخلته حين تم علاجه ؟  إن الذرات التي خرجت منه لا تزال في ( المجاري ) ،  لم يتكون منها شيء أبداً ،  إنما كمية الذرات ومقاديرها هي التي تقوي وتشخص .

وربنا سبحانه وتعالى رحمة منه ،  قال : {  قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ  " 4 "  }

( سورة ق ) : فالحق سبحانه سيجمع الأجزاء التي تكون فلاناً المشخص .