فما المحمود عليه في الآية ؟

الحق سبحانه يقول :  {  الذي لم يتخذ ولداً .  .   " 111 "  } ( سورة الإسراء ) : فكونه سبحانه لم يتخذ ولداً نعمة كبيرة على العباد يجب أن يحمدوه عليها ،  فإن كان له ولد فسوف يخصه برعايته دون باقي الخلق ،  فقد تنزه سبحانه عن الولد ،  وجعل الخلق جميعهم عياله ،  وكلهم عنده سواء ،  فليس من بينهم من هو ابن لله أو من بينه وبين الله قرابة ،  وأحبهم إليه تعالى أتقاهم له ،  وهكذا ينفرد الخلق بكل حنان ربهم وبكل رحمته .

ثم ،  ما الحكمة من اتخاذ الولد ؟  الناس يتخذون الولد ويحرصون على الذكر ،  خاصة لأمرين :  أن يكون الولد ذكرى وامتداداً لأبيه بعد موته ،  كما قال الشاعر :

أبني يا أنا بعدما أقضي

والحق سبحانه وتعالى باقٍ دائم ،  فلا يحتاج لمن يخلد ذكراه ،  أو يكون امتداداً له ،  تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً ،  فالحمد لله أنه لم يتخذ ولداً .

أو يكون الولد للعزوة والمكاثرة والتقوى به من ضعف ،  والحق سبحانه وتعالى هو الغالب القهار ،  فلا يحتاج إلى عزوة أو كثرة ،  لذلك يأمرنا سبحانه أن نمجده لأنه لم يتخذ صاحبة ولا ولداً ،  والمتأمل في حال الملوك والسلاطين يجد أكثر فسادهم إما من الولد وإما من الصاحبة .

ثم يقول سبحانه :  {  ولم يكن له شريك في الملك .  .   " 111 "  } ( سورة الإسراء ) .

وهذا أيضاً من النعم التي تستوجب الحمد ،  ولك أن تتصور لو أن لله تعالى شريكاً في الملك ،  كم تكون حيرة العباد ،  فأيهما تطيع وأيهما ترضي ؟

لقد أوضح لنا الحق سبحانه هذه المسألة في هذا المثل الذي ضربه لنا :  {  ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا .  .   " 29 "  }( سورة الزمر ) .

لذلك ،  ففي أعراف الناس وأمثالهم يقولون :  ( المركب التي بها ريسين تغرق )وكونه سبحانه واحداً لا شريك له يجعلك تطمئن إلى أمره ونهيه فتطيعه وأنت مطمئن ،  فأوامره سبحانه نافذة لا معقب لها ،  ولا معترض عليها ،  فليس هناك إله آخر يأمرك بأمر مخالف ،  أليست هذه نعمة تستوجب الحمد ؟

وأيضاً فإن الحق سبحانه يقول :  {  ولم يكن له ولي من الذل .  .   " 111 "  }( سورة الإسراء ) :

الولي :  هو الذي يليك ،  وأنت لا تجعل أمرك إلا لمن تثق به أنه يجلب لك نفعاً ،  أو يدفع عنك ضراً ،  أو ينصرك أمام عدو ،  أو يقوي ضعفك ،  فإذا لم يكن لك ذاتية تحقق بها ما تريد تلجأ لمن له ذاتية ،  وتحتمي برحابه ،  وتجعل ولاءك له .

والحق سبحانه ليس له ولي يلجأ إليه ليعزه ؛  لأنه سبحانه العزيز المعز القائم بذاته سبحانه ،  ولا حاجة له إلى أحد .  ثم يقول تعالى :  {  وكبره تكبيراً .  .   " 111 "  }( سورة الإسراء ) : لأن عظمة الحق سبحانه في نفس المؤمن اكبر من كل شيء ،  وأكبر من كل كبير ؛  لذلك جعلت ( الله اكبر )شعار أذانك وصلاتك ،  فلابد أن تكبر الله ،  وتجعله اكبر مما دونه من الأغيار ،  فإن ناداك وأنت في أي عمل فقل :  الله اكبر من عملي ،  وإن ناداك وأنت في حضرة عظيم ،  فقل :  الله اكبر من أي عظيم ،  كبره تكبيراً بأن تقدم أوامره ونواهيه على كل أمر ،  وعلى كل نهي .

ولا تنس أنك إن كبرت الحق سبحانه وتعالى أعززت نفسك بعزة الله التي لا يعطيها إلا لمن يخلص العبودية له سبحانه ،  فضلاً عن أن العبودية لله شرف للعبد ،  وبها يأخذ العبد خير سيده ،  أما العبودية للبشر فهي مذمومة مكروهة ،  وهي مذلة وهوان ،  حيث يأخذ السيد خير عبده .

وصدق الشاعر حين قال :

حسب نفسي عزاً بأني عبد**** يحتفي بي بلا مواعيد رب

هو في قدسه الأعز ولكن**** أنا ألقي متى وأين أحب

فكم تتحمل من المشقة والعنت في مقابلة عظيم من عظماء الدنيا ،  أما في مقابلة رب العزة سبحانه ،  فبمجرد أن آمنت به أصبح الزمام في يدك تلقاه متى شئت ،  وفي أي مكان أردت ،  وتحدثه في أي أمر أحببت ،  فأي عزة بعد هذا ؟

ولذلك كانت حيثية الرفعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسراء والمعراج أنه عبد لله ،  حيث قال تعالى :  {  سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى .  .   " 1 "  }( سورة الإسراء ) .

فالعزة في العبودية لله ،  والعزة في السجود له تعالى ،  فعبوديتك لله تعصمك من العبودية لغيره ،  وسجودك له تعالى يعصمك من السجود لغيره ،  ألا ترى قول الشاعر :

والسجود الذي تجتويه من**** ألوف السجود فيه نجاة

إذن :  فكبر الله تكبيراً وعظمة ،  والتجئ إليه ،  فمن التجأ إلى الله تعالى كان في معيته ،  وأفاض عليه الحق من صفاته ،  وعصمه من كيد الآخرين وقهرهم .  وسبق أن ضربنا مثلاً بالولد الصغير الذي يعتدي عليه أقرانه إن سار وحده ،  فإن كان في يد أبيه فلا يجرؤ أحد على الاعتداء عليه .

فعليك  إذن  أن تكون دائماً في معية ربك تأمن كيد الكائدين ومكر الماكرين ،  ولا ينالك أحد بسوء ،  فإن ابتلاه الله بشيء فكأنما يقول له :  أبتليك بنعمتي لتأخذ من ذاتي ،  لأن الصحيح المعافى إن كان في معية نعمة الله ،  فالمبتلى في معية الله ذاته .

ألم يقل الحق سبحانه في الحديث القدسي :   " يا بن آدم مرضت فلم تعدني ،  قال :  يا رب وكيف أعودك وأنت رب العالمين ؟  فيقول :  أما علمت أن عبدي فلاناً مرض فلم تعده ،  أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده "  .

فالمريض الذي يأنس بزائريه ويسعد بهم ويرى في زيارتهم تخفيفاً من آلامه ومواساة له في شدته ،  ما باله إن أنس بالله وكان في جواره وكلاءته ،  والله الذي لا إله إلا هو لا يشعر بوخز المرض أبداً ،  ويستحي أن يتأوه من ألم ،  ولا ييأس مهما اشتد عليه البلاء ؛  لأنه كيف يتأوه من معية الله ؟  وكيف ييأس والله تعالى معه ؟

إذن :  كبره تكبيراً .  أي :  اجعل أمره ونهيه فوق كل شيء ،  وقل :  الله اكبر من كل كبير حتى الجنة قل :  الله اكبر من الجنة .  أل ترى قول رابعة العدوية :  كلهم يعبدونك من خوف نارٍ أو بأن يسكنوا الجنان فيحظوا ليس لي بالجنان والنار حظ ويرون النجاة حظا جزيلا بقصور ويشربون سلسبيلا أنا لا أبتغي بحبي بديلاً .

وفي الحديث القدسي :   " أولو لم أخلق جنة وناراً ،  أما كنت أهلاً لأن أعبد ؟  "  .

فالله تعالى بذاته سبحانه اكبر من أي شيء ،  حتى إن كانت الجنة ،  ففي آخر سورة الكهف يقول تعالى :  {  فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحداً  " 110 "  }( سورة الكهف ) :

فلم يقل :  من كان يرجو جزاء ربه ،  أو جنة ربه ،  أو نعيم ربه ،  إن المؤمن الحق لا ينظر إلى النعيم ،  بل يطمع في لقاء المنعم سبحانه ،  وهذا غاية أمانيه .

وفي حديث آخر يقول الحق سبحانه للملائكة :   " أما رأيتم عبادي ،  أنعمت عليهم بكذا وكذا ،  وأسلب عنهم نعمتي ويحبونني "  .

وبهذه الآية ختمت سورة الإسراء ،  فجعلنا الحق سبحانه نختمها بما أنعم علينا من هذه النعم الثلاث ،  وليس هذه هي كل نعم الله علينا ،  بل لله تعالى علينا نعم لا تعد ولا تحصى ،  لكن هذه الثلاث هي قمة النعم التي تستوجب أن نحمده عليها .

فالحمد لله الذي لم يتخذ ولداً ؛  لأنه لم يلد ولم يولد وهو واحد أحد ،  والحمد لله الذي لم يتخذ شريكاً لأنه واحد ،  والحمد لله الذي لم يكن له ولي من الذل لأنه القاهر العزيز المعز ،  ولهذا يجب أن نكبر هذه الإله تكبيراً في كل نعمة نستقبلها منه سبحانه .