( صرفنا )أي :  حولنا الشيء من حال إلى حال ،  ومنها قوله تعالى :  {  وتصريف الرياح .  .   " 164 "  } ( سورة البقرة ) : يعني تغييرها من حال إلى حال ،  فمرة :  تراها سكسكاً عليلة هادئة ،  ومرة تجدها رخاءً أي :  قوية ،  ومرة :  تجدها إعصاراً مدمراً .  والرياح قد تكون لواقح تأتي بالخير والنماء ،  وقد تكون عقيماً لا خير فيها .  هذا هو المراد بالتصريف .  فمعنى :  {  ولقد صرفنا في هذا القرآن .  .   " 41 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  صرف مسألة ادعاء اتخاذ الله الأبناء في القرآن ،  وعالجها في كثير من المسائل ؛  لأنه أمر مهم عالجه القرآن علاجات متعددة في مقامات مختلفة من سوره ،  فتكرر ذكر هذه المسألة .  والتكرار قد يكون في ذات الشيء ،  وقد يكون باللف بالشيء ،  كما في قوله تعالى :  {  فبأي آلاء ربكما تكذبان  " 13 "  }( سورة الرحمن ) .

وقوله :  {  وما يزيدهم إلا نفوراً  " 41 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  بدل أن يذكروا ويعودوا إلى جادة الصواب ازدادوا إعراضاً ونفوراً .  ولنا أن نسأل :  لماذا الإعراض والنفور منهم ؟

لأنهم أرادوا الاحتفاظ بالسلطة الزمنية التي كانت لهم قبل الإسلام ،  ولكي نوضح المقصود بالسلطة الزمنية نقول :  لو درسنا تواريخ القوانين في العالم نجد أن القانون الوضعي الذي وضعه البشر لم يأت أول الأمر ،  بل جاء نتيجة تسلط الكهنة ،  وكانوا هم أصحاب القانون يضعونه باسم الدين ،  ويلزمون الناس به ،  ولكن لوحظ عليهم أنهم يحكمون في قضية ما بحكم ،  ثم بعد فترة يحكمون في نفس القضية بحكم مخالف للأول ،  فانصرف الناس عن أحكام الكهنة ،  ووضعوا لأنفسهم هذه القوانين الوضعية ،  وبذلك أصبح لهؤلاء ما يسمى بالسلطة الزمنية .

وهذه السلطة الزمنية هي التي منعت يهود المدينة من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقد كانوا على علم ومعرفة بأوصافه وبرسالته ومن زمن بعثته ،  وكانوا حينما يرون عباد الأصنام في مكة يقولون لهم :  سيأتي زمان يبعث فيه نبي في هذا البلد ،  وسوف نتبعه ،  ونقتلكم به قتل عاد وإرم ،  فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ،  وقد كانوا من قبل يستفتحون به على الذين كفروا .  وعن هذا يقول الحق سبحانه في حق يهود المدينة :  {  ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين  " 89 "  }( سورة البقرة ) : لقد تنكر اليهود لرسالة محمد صلى الله عليه وسلم ،  مع أنهم على يقين من صدقه ؛  لأن هذه الرسالة ستحرمهم هذه السلطة الزمنية ،  وستقضي على السيادة العلمية والسيادة الاقتصادية والسيادة الحربية التي كانت لهم قبل الإسلام .