وواضح الصلة بين هذه الآية وسابقتها ؛  لأن الكلام هنا ما يزال في الرزق ،  والخالق سبحانه يحذرنا :  إياكم أن تدخلوا مسألة الرزق في حسابكم ؛  لأنكم لم تخلقوا أنفسكم ،  ولم تخلقوا أولادكم ولا ذريتكم .

بل الخالق سبحانه هو الذي خلقكم وخلقهم ،  وهو الذي استدعاكم واستدعاهم إلى الوجود ،  ومادام هو سبحانه الذي خلق ،  وهو الذي استدعى إلى الوجود فهو المتكفل برزق الجميع ،  فإياك أن تتعدى اختصاصك ،  وتدخل أنفك في هذه المسألة ،  وخاصة إذا كانت تتعلق بالأولاد .  وقوله تعالى :  {  ولا تقتلوا أولادكم .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : القتل :  إزهاق الحياة ،  وكذلك الموت .  ولكن بينهما فرق يجب ملاحظته :  فالقتل :  إزهاق الحياة بنقض البنية ؛  لأن الإنسان يتكون من بنية بناها الخالق سبحانه وتعالى ،  وهي أجهزة الجسم ،  ثم يعطيها الروح فتنشأ فيها الحياة .

فإذا ضرب إنسان إنساناً آخر على رأسه مثلاً ،  فقد يتلف مخه فتنتهي حياته ،  لكن تنتهي بنقض البنية التي بها الحياة ،  لأن الروح لا تبقى إلا في جسم له مواصفات خاصة ،  فإذا ما تغيرت هذه الصفات فارقته الروح .

أما الموت :  فيبدأ بمفارقة الروح للجسد ،  ثم تنقض بنيته بعد ذلك .  وتتلف أعضاؤه ،  فالموت يتم في سلامة الأعضاء .

وما أشبه هذه المسألة بلمبة الكهرباء التي لا تضيء ،  إلا إذا توافرت لها مواصفات خاصة :  من مولد أو مصدر للكهرباء ،  وسلك موصلً ولمبة كهرباء ،  فإذا كسرت هذه اللمبة يذهب النور ،  لماذا ؟

لأنك نقضت شيئاً أساسياً في عملية الإنارة هذه .  وكذلك إذا صوب واحد رصاصة مثلاً في قلب الآخر فإنه يموت وتفارقه الروح ؛  لأنك نقضت عنصراً أساسياً من بنية الإنسان ،  ولا تستمر الروح في جسده بدونها .

لذلك ليس في الشرع عقوبة على الموت  ونقصد به هنا الموت الطبيعي الذي يبدأ بخروج الروح من الجسد  لكن توجد عقوبة على القتل ،  وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " ملعون من هدم بنيان الله "  .

لأن حياة كل منا هي بناء أقامه الخالق تبارك وتعالى ،  وهو ملك لخالقه لا يجوز حتى لصاحبه أن ينقضه ،  وإلا فلماذا حرم الإسلام الانتحار ،  وجعله كفراً بالله ؟  !

إذن :  المنهي عنه في الآية القتل ؛  لأنه من عمل البشر ،  وليس الموت .  وقد أوضح القرآن الكريم هذه المسألة في قوله تعالى :  {  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم .  .   " 144 "  } ( سورة آل عمران ) : فالقتل غير الموت ،  القتل اعتداء على بنية إنسان آخر وهدم لها .  وقوله تعالى :  {  أولادكم .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : الأولاد تطلق على الذكر والأنثى ،  ولكن المشهور في استقصاء التاريخ أنهم كانوا يئدون البنات خاصة دون الذكور ،  وفي القرآن الكريم :  {  وإذا الموءودة سئلت  " 8 "  بأي ذنب قتلت  " 9 "  }( سورة التكوير ) : لأنهم في هذه العصور كانوا يعتبرون الذكور عوناً وعدةً في معترك الحياة ،  وما يملؤها من هجمات بعضهم على بعض ،  كما يرون فيهم العزوة والامتداد .  في حين يعتبرون البنات مصدراً للعار ،  خاصة في ظل الفقر والعوز والحاجة ،  فلربما يستميل البنت ذو غنى إلى شيء من المكروه في عرضها ،  وبهذا الفهم يؤول المعنى إلى الرزق أيضاً .  وقوله :  {  خشية إملاقٍ .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  خوفاً من الفقر ،  والإملاق :  مأخوذة من ملق وتملق ،  وكلها تعود إلى الافتقار ؛  لأن الإنسان لا يتملق إنساناً إلا إذا كان فقيراً لما عنده محتاجاً إليه ،  فيتملقه ليأخذ منه حاجته .  وقوله :  {  نحن نرزقهم وإياكم .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : وفي هذه الآية ملمح لطيف يجب التنبه إليه وفهمه لنتمكن من الرد على أعداء القرآن الذين يتهمونه بالتناقض .  الحق سبحانه وتعالى يقول هنا :  {  خشية إملاقٍ .  .   " 31 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  خوفاً من الفقر ،  فالفقر  إذن  لم يأت بعد ،  بل هو محتمل الحدوث في مستقبل الأيام ،  فالرزق موجود وميسور ،  فالذي يقتل أولاده في هذه الحالة غير مشغول برزقه ،  بل مشغول برزق أولاده في المستقبل ؛  لذلك جاء الترتيب هكذا :  {  نحن نرزقهم .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) :

أولاً :  لأن المولود يولد ويولد معه رزقه ،  فلا تنشغلوا بهذه المسألة ؛  لأنها ليست من اختصاصكم .  ثم :

{  وإياكم .  .   " 31 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أن رزق هؤلاء الأبناء مقدم على رزقكم أنتم ،  ويمكن أن يفهم المعنى على أنه :  لا تقتلوا أولادكم خوفاً من الفقر ،  فنحن نرزقكم من خلالهم ،  ومن أجلهم .

ونهتم بتوضيح هذه المسألة ؛  لأن أعداء الدين الذين ينقبون في القرآن عن مأخذ يرون تعارضاً أو تكراراً بين هذه الآية التي معنا وبين آية أخرى تقول :  {  ولا تقتلوا أولادكم من إملاقٍ نحن نرزقكم وإياهم .  .   " 151 "  } ( سورة الأنعام ) : ونقول لهؤلاء :  لقد استقبلتم الأسلوب القرآني بغير الملكة العربية في فهمه ،  فأسلوب القرآن ليس صناعة جامدة ،  بل هو أسلوب بليغ يحتاج في فهمه وتدبره إلى ذوق وحس لغوي .

وإذا استقبلتم كلام الله استقبالاً سليماً فلن تجدوا فيه تعارضاً ولا تكراراً ،  فليست الأولى أبلغ من الثانية ،  ولا الثانية أبلغ من الأولى ،  بل كل آية بليغة في موضوعها ؛  لأن الآيتين وإن تشابهتا في النظرة العجلي لكن بينهما فرق في المعنى كبير ،  فآية الإسراء تقول :  {  نحن نرزقهم وإياكم .  .   " 31 "  }

( سورة الإسراء ) : وقد أوضحنا الحكمة من هذا الترتيب :  نرزقهم وإياكم .  أما في آية الأنعام :  {  نحن نرزقكم وإياهم .  .   " 151 "  } ( سورة الأنعام ) : فلابد أن نلاحظ أن للآية صدراً وعجزاً ،  ولا يصح أن تفهم أحدهما دون الآخر ،  بل لابد أن تجمع في فهم الآية بين صدرها وعجزها ،  وسوف يستقيم لك المعنى ويخرجك من أي إشكال .  وما حدث من هؤلاء أنهم نظروا إلى عجزي الآيتين ،  وأغفلوا صدريهما ،  ولو كان الصدر واحداً في الآيتين لكان لهم حق فيما ذهبوا إليه ،  ولكن صدري الآيتين مختلفان :

الأولى :  {  خشية إملاق .  .   " 31 "  }( سورة الإسراء ) ، والأخرى :  {  من إملاقٍ .  .   " 151 "  } ( سورة الأنعام ) :

والفرق واضح بين التعبيرين :  فالأول :  الفقر غير موجود ؛  لأن الخشية من الشيء دليل أنه لم يحدث ،  ولكنه متوقع في المستقبل ،  وصاحبه ليس مشغولاً برزقه هو ،  بل برزق من يأتي من أولاده .

أما التعبير الثاني :  {  من إملاقٍ .  .   " 151 "  } ( سورة الأنعام ) : فالفقر موجود وحاصل فعلاً ،  والإنسان هنا مشغول برزقه هو لا برزق المستقبل ،  فناسب هنا أن يقدم الآباء في الرزق عن الأبناء .

ومادام الصدر مختلفاً ،  فلابد أن يختلف العجز ،  فأين التعارض إذن ؟  وهناك ملحظ آخر في الآية الكريمة ،  وهو أن النهي مخاطب به الجمع :  {  ولا تقتلوا أولادكم .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : فالفاعل جمع ،  والمفعول به جمع ،  وسبق أن قلنا :  إن الجمع إذا قوبل بالجمع تقتضي القسمة آحاداً ،  فالمعنى :  لا يقتل كل واحد منكم ولده .  كما يقول المعلم للتلاميذ :  أخرجوا كتبكم ،  والمقصود أن يخرج كل تلميذ كتابه .

فإن قال قائل :  إن الآية تنهى أن يقتل الأب ولده خوفاً من الفقر ،  لكنها لا تمنع أن يقتل الأب ولد غيره مجاملة له ،  وهو الآخر يقتل ولد غيره مجاملة له .

نقول :  لا .  .  لأن معنى الآية ألا يقتل كل الآباء كل الأولاد ،  فينسحب المعنى على أولادي وأولاد غيري ،  وهذا هو المراد بمقابلة الجمع بالجمع .  أما لو قلنا :  إن المعنى :  تجاملني وتقتل لي ابني ،  وأجاملك وأقل لك ابنك ،  فهذا لا يستقيم ؛  لأن المقابلة هنا ليس مقابلة جمع بجمع .  وقوله تعالى :  {  إن قتلهم كان خطئاً كبيراً  " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : خطئاً مثل خطأ ،  وهو الإثم والذنب العظيم .  وتأتي بالكسر وبالفتح كما نقول :  خذوا حذركم ،  وخذوا حذرَكم .  وكلمة :  {  خطئاً .  .   " 31 "  } ( سورة الإسراء ) : الخاء والطاء والهمزة تدل على عدم موافقة الصواب ،  لكن مرة يكون عدم موافقة الصواب لأنك لم تعرف الصواب ،  ومرة أخرى لم توافق الصواب لأنك عرفت الصواب ،  ولكنك تجاوزته .

فالمعلم حينما يصوب للتلاميذ أخطاءهم أثناء العام الدراسي نجده يوضح للتلميذ ما أخطأ فيه ،  ثم يصوب له هذا الخطأ ،  وهو لم يفعل ذلك إلا بعد أن أعلم تلميذه بالقاعدة التي يسير عليها ،  ولكن التلميذ قد يغفل عن هذه القاعدة فيقع في الخطأ .

وهنا لا مانع أن نصوب له خطأه ونرشده ؛  لأنه ما يزال في زمن الدرس والتعلم والترويض والتدريب .  لكن الأمر يختلف إن كانت هذه الأسئلة في امتحان آخر العام ،  فالمعلم يبين الخطأ ،  ولكنه لا يصححه ،  بل يقدره بالدرجات التي تحسب على التلميذ ،  وتنتهي المسألة بالنجاح لمن أصاب ،  وبالفشل لمن أخطأ ؛  لأن آخر العام أصبح لديه قواعد ملزمة ،  عليه أن يسير عليها .

وكلمة ( خطئاً أو خطأ )مأخوذة من خطا خطوة ،  وتعني الانتقال بالحركة ،  فإذا كان الصواب هو الشيء الثابت الذي استقر عليه وتعارف الناس عليه ،  ثم تجاوزته وانتقلت عنه إلى غيره ،  فهذا هو الخطأ أي :  الخطوة التي جعلتك تتجاوز الصواب .

ومنه قوله تعالى :  {  ولا تتبعوا خطوات الشيطان .  .   " 168 "  } ( سورة البقرة ) : لأنه ينقلكم عن الشيء الثابت المستقر في شريعة الله .  والشيء الثابت هنا هو أن الخالق سبحانه خلق الإنسان وكرمه ليكون خليفة له في الأرض ليعمرها ،  ويقيم فيها بمنهج الخالق سبحانه ،  فكيف يستخلفك الخالق سبحانه ،  وتأتي أنت لتقطع هذا الاستخلاف بما تحدثه من قتل الأولاد ،  وهم بذور الحياة في المستقبل ؟

حتى لو أخذنا بقول من ذهب إلى أن ( أولادكم )المراد بها البنون دون البنات ،  وسلمنا معه جدلاً أنك تميت البنات ،  وتبقى على الذكور ،  فما الحال إذا كبر هؤلاء الذكور وطلبوا الزواج ؟  !  وكيف يستمر النسل بذكر دون أنثى ؟  !

إذن :  هذا فهم لا يستقيم مع الآية الكريمة ،  لأن النهي هنا عن قتل الأولاد ،  وهم البنون والبنات معاً .  وقد وصف الحق سبحانه الخطأ هنا بأنه كبير ،  فقال :  {  خطئاً كبيراً  " 31 "  }( سورة الإسراء ) : ذلك لأنه خطأ من جوانب متعددة :

أولهما :  أنك بالقتل هدمت بنيان الله ،  ولا يهدم بنيان الله إلا الله .

ثانيها :  أنك قطعت سلسلة التناسل في الأرض ،  وقضيت على الخلافة التي استخلفها الله في الأرض .

ثالثها :  أنك تعديت على غريزة العطف والحنان ؛  لأن ولدك بعض منك ،  وقتله يجردك من كل معاني الأبوة والرحمة ،  بل والإنسانية .

وهكذا وضع الحق سبحانه لنا ما يضمن بقاء النسل واستمرار خلافة الإنسان لله في أرضه ،  بأن نهى كل والد أن يقتل ولده ،  ونهى كل الآباء أن يقتلوا كل الأولاد .