الله تعالى يقول لرسوله صلى الله عليه وسلم :  قل للذين يعارضونك في الوحدانية إذا مسكم ضر فلا تلجأوا إلى من تكفرون به ،  بل الجأوا إلى من زعمتم أنهم شركاء وآمنتم بهم .  فإنهم لن يستمعوا إليك ؛  لأن الإنسان بطبعه لا يخدع نفسه ،  ولو علموا أن الذين يتخذونهم آلهة من دون الله ينفعونهم في شيء لما دعوا ربهم الذين يكفرون به وتركوا الذين يؤمنون بهم ،  لماذا ؟

لأن الإنسان لا يتمرد ولا يطغى إلا إذا كان مستغنياً بكل ملكاته ،  بمعنى أن تكون ملكاته كلها على هيئة الاستقامة والانسجام ،  فإذا اختلت له ملكة من الملكات ضعف طغيانه ،  وحاول أن يستكمل هذا النقص ،  وحينئذ لن يخدع نفسه بأن يطلب الاستكمال ممن لا يملكه ،  بل يطلبه ممن يعتقد أنه يملكه .

لذلك يقول تعالى :

{  وإذا مسكم الضر في البحر من تدعون إلا إياه .  .   " 67 "  }( سورة الإسراء ) .

وقال : {  وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيباً إليه .  .   " 8 "  }( سورة الزمر ) : لماذا ؟  لأن ما أصابه من ضر أضعفه ،  وكسر عنده غريزة الاستعلاء والاستكبار ،  لقد كفر بالله من قبل حينما حمله التكاليف ،  ولكن الآن وبعد أن نزل به الضر وأحاط به البلاء فلابد أن يكون صريحاً مع نفسه لا يخدعها .

وضربنا لهذه المسألة مثلاً بحلاق الصحة عند أهل الريف في الماضي وكان مسئولاً عن صحة الناس ،  ويقوم مقام الطبيب في هذا الوقت ،  فإذا ما عين بالقرية طبيب هاجمه الحلاق وأفسد ما بينه وبين الناس ،  وأشاع عنه عدم العلم وقلة الخبرة ليخلو له وجه الناس ،  ولا يشاركه أحد في رزقه ،  ومرت الأيام وأصيب الحلاق بضر ،  حيث مرض ولد له ،  فإذا به يحمله خفية بليل ،  ويتسلل به إلى الطبيب ،  ولكن سرعان ما ينكشف أمره ويفتضح بين الناس .

إذن :  الإنسان في ساعة الضر لا يخدع نفسه ولا يكذب عليها ،  فقل لهم :  إذا مسكم الضر فاذهبوا إلى من ادعيتم أنهم آلهة وأدعوهم ،  فإنهم لن يستجيبوا ولن يدعوهم ،  ولو دعوهم فلن يكشفوا عنهم ضرهم :  {  فلا يملكون كشف الضر عنكم .  .   " 56 "  }( سورة الإسراء ) .

وقوله تعالى : {  ولا تحويلاً  " 56 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  ولا يملكون تحويل حالكم من الضر إلى النفع أو النعمة أو الرحمة ،  أو :  لا يملكون تحويل هذا الضر إلى أعدائكم ،  فهم  إذن  لا يملكون هذه ولا هذه .

فالحق سبحانه يلقن رسوله صلى الله عليه وسلم الحجة ،  ليوضح لهم أنهم يغالطون أنفسهم ،  ويعارضون مواجيدهم وفطرتهم ،  فإن أصابهم الضر في ذواتهم لا يلجأون إلى آلهتهم ؛  لأنهم يعلمون أنها لا تملك لهم نفعاً ولا ضراً ،  ولن تسمعهم ،  وإن سمعتهم  فرضاً  ما استجابوا لهم ،  ويوم القيامة يكفرون بشركهم ،  بل يلجأون إلى الله الذي يملك وحده كشف الضر عنهم .