لأنه سبحانه أعطاك في الدنيا ،  وأمدك بالأسباب ،  وبمقومات حياتك ،  أوجدك من عدم ،  وأمدك من عدم ،  حتى وإن كنت كافراً ،  ثم أعد لك في الآخرة الدرجات العالية والنعيم المقيم الذي لا يفنى ولا يزول .

وهذه هي الحيثيات التي ينبغي عليك بعدها أن تعرفه سبحانه ،  وتتوجه إليه ،  وتلتحم به وتكون في معيته ،  ولا تجعل معه سبحانه إلهاً آخر ؛  لأنك إن فعلت فلن تجد من هذا النعيم شيئاً ،  لن تجد إلا المذمة والخذلان في الدنيا والآخرة .

وسوف تفاجأ في القيامة بربك الذي دعاك للإيمان به فكفرت . {  ووجد الله عنده .  .   " 39 "  } ( سورة النور ) : ساعتها ستندم حين لا ينفعك الندم ،  بعد أن ضاعت الفرصة من يديك .  ويقول تعالى :  {  فتقعد مذموماً مخذولاً  " 22 "  } ( سورة الإسراء ) : والقعود ليس أمراً عادياً هنا ،  بل هو أنكى ما يصير إليه الإنسان ؛  لأن الإنسان لا يقعد إلا إذا أصبح غير قادر على القيام ،  ففيها ما يشعر بإنهاك القوة ،  وكأنه سقط إلى الأرض ،  بعد أن أصبحت رجلاه غير قادرتين على حمله ،  ولم تعد به قوة للحركة .

ونلاحظ في تعبير القرآن عن هذا الذي خارت قواه ،  وانتهت تماماً ،  أنه يختار له وضع القعود خاصة ،  ولم يقل مثلاً :  تنام ،  لأن العذاب لا يكون مع النوم ،  ففي النوم يفقد الإنسان الوعي فلا يشعر بالعذاب ،  بل قال ( فتقعد )هكذا شاخص يقاسي العذاب ؛  لأن العذاب ليس للجوارح والمادة ،  بل للنفس الواعية التي تحس وتألم .

ولذلك يلجأ الأطباء إلى تخدير المريض قبل إجراء العمليات الجراحية ؛  لأن التخدير يفقده الوعي فلا يشعر بالألم .  ومن ذلك قوله تعالى :  {  وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيماً  " 95 "  } ( سورة النساء ) .

وقال :  {  والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحاً .  .   " 60 "  } ( سورة النور ) : فالقعود يدل على عدم القدرة ،  وفي الوقت نفسه لا يرتاح بالنوم ،  فهو في عذاب مستمر .  وفي مجال الذم قال الشاعر :

دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي .

وقوله :  {  مذموماً  " 22 "  } ( سورة الإسراء ) : لأنه أتى بعمل يذمه الناس عليه .

{  مخذولاً  " 22 "  } ( سورة الإسراء ) : من الخذلان ،  وهو عدم النصرة ،  فالأبعد في موقف لا ينصره فيه أحد ،  ولا يدافع عنه أحد ،  لذلك يقول تعالى لهؤلاء :  {  ما لكم لا تناصرون  " 25 "  بل هم اليوم مستسلمون  " 26 "  } ( سورة الصافات ) .