مازالت الآيات تسير في خط واحد ،  وترسم لنا طريق التوازن الاجتماعي في مجتمع المسلمين ،  فالمجتمع المتوازن يصدر في حركته عن إله واحد ،  هو صاحب الكلمة العليا وصاحب التشريع .

والمتتبع لهذه الآيات يجد بها منهجاً قويماً لبناء مجتمع متماسك ومتوازن ،  يبدأ بقوله تعالى :  {  لا تجعل مع الله إلهاً آخر .  .   " 22 "  } ( سورة الإسراء ) : وهذه قضية القمة التي لا تنتظم الأمور إلا في ظلها ،  ثم قسم المجتمع إلى طبقات ،  فأوصى بالطبقة الكبيرة التي أدت مهمتها في الحياة ،  وحان وقت إكرامها ورد الجميل لها ،  فأوصى بالوالدين وأمر ببرهما .

ثم توجه إلى الطبقة الصغيرة التي تحتاج إلى رعاية وعناية ،  فأوصى بالأولاد ،  ونهى عن قتلهم خوف الفقر والعوز ،  وخص بالوصية اليتيم ؛  لأنه ضعيف يحتاج إلى مزيد من الرعاية والعناية والحنو والحنان .

ثم تكلم عن المال ،  وهو قوام الحياة ،  واختار فيه الاعتدال والتوسط ،  ونهى عن طرفيه :  الإسراف والإمساك .  ثم نهى عن الفاحشة ،  وخص الزنا الذي يلوث الأعراض ويفسد النسل ،  ونهى عن القتل وسفك الدماء .

ثم تحدث عما يحفظ للإنسان ماله ،  ويحمي تعبه ومجهوداته ،  فأمر بتوفية الكيل والميزان ،  ونهى عن الغش فيهما والتلاعب بهما ،  ثم حث الإنسان على الأمانة العلمية ،  حتى لا يقول بما لا يعلم ،  وحتى لا يبني حياته على نظريات خاطئة .

ألم تر أنه منهج وأسلوب حياة يضمن سلامة المجتمع ،  وسلامة المجتمع ناشئة من سلامة حركة الإنسان فيه ،  إذن :  الإنسان هو مدار هذه الحركة الخلافية في الأرض ؛  لذلك يريد الحق سبحانه وتعالى أن يضع له توازناً اجتماعياً .

وأول شيء في هذا التوازن الاجتماعي أننا جميعاً عند الله سواء ،  وكلنا عبيده ،  وليس منا من بينه وبين الله قرابة أو نسب ،  فالجميع عند الله عبيد كأسنان المشط ،  لا فرق بينهم إلا بالتوقى والعمل الصالح .

وإن تفاوتت أقدارنا في الحياة فهو تفاوت ظاهري شكلي ؛  لأنك حينما تنظر إلى هذا التفاوت لا تنظر إليه من زاوية واحدة فتقول مثلاً :  هذا غني ،  وهذا فقير .

ومعظم الناس يهتمون بهذه الناحية من التفاوت ،  ويدعون غيرها من النواحي الأخرى ،  وهذا لا يصح ،  بل انظر إلى الجوانب الأخرى في حياة الإنسان ،  وإلى الزوايا المختلفة في النفس الإنسانية ،  ولو سلكت هذا المسلك فسوف تجد أن مجموع كل إنسان يساوي مجموع كل إنسان ،  وأن الحصيلة واحدة ،  وصدق الله العظيم القائل :  {  إن أكرمكم عند الله أتقاكم .  .   " 13 "  }( سورة الحجرات ) : ومادام المجتمع الإيماني على هذه الصورة فلا يصح لأحد أن يرفع رأسه في المجتمع ليعطي لنفسه قداسة أو منزلة فوق منزلة الآخرين ،  فقال تعالى :  {  ولا تمش في الأرض مرحاً .  .   " 37 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  فخراً واختيالاً ،  أو بطراً أو تعالياً ؛  لأن الذي يفخر بشيء ويختال به ،  ويظن أنه أفضل من غيره ،  يجب أن يضمن لنفسه بقاء ما افتخر به ،  بمعنى أن يكون ذاتياً فيه ،  لا يذهب عنه ولا يفارقه ،  لكن من حكمة الله سبحانه أن جعل كل ما يمكن أن يفتخر به الإنسان هبة له ،  وليست أصيلة فيه .

كل أمور الإنسان بداية من إيجاده من عدم إلى الإمداد من عدم هي هبة يمكن أن تسترد في يوم من الأيام ،  وكيف الحال إذا تكبرت بمالك ،  ثم رآك الناس فقيراً ،  أو تعاليت بقوتك ثم رآك الناس عليلاً ؟

إذن :  فالتواضع والأدب أليق بك ،  والتكبر والتعالي لا يكون إلا للخالق سبحانه وتعالى ،  فكيف تنازعه سبحانه صفة من صفاته ؟  وقد نهانا الحق سبحانه عن ذلك ؛  لأنه لا يستحق هذه الصفة إلا هو سبحانه وتعالى ،  وكون الكبرياء لله تعالى يعصمنا من الاتضاع للكبرياء الكاذب من غيرنا .

ومن أحب أن يرى مساواة الخلق أمام الخالق سبحانه ،  فلينظر إلى العبادات ،  ففيها استطراق العبودية في الناس ،  فحينما ينادى للصلاة مثلاً ترى الجميع سواسية :  الغني والفقير ،  والرئيس والمرؤوس ،  الوزير مثلاً والخفير ،  الكل راكع أو ساجد ،  الكل خاضع لله متذلل لله فقير لله ،  الكل عبيد لله بعد أن خلعوا أقدارهم ،  عندما خلعوا نعالهم ،  ففي ساحة الرحمن يتساوى الجميع ،  وتتجلى لنا هذه المساواة بصورة أوضح في مناسك الحج .

والأهم من هذا أن الرئيس أو الكبير لا يأنف ،  ولا يرى غضاضة في أن يراه مرؤوسه وهو في هذا الموقف وفي هذا الخضوع والتذلل ،  لماذا ؟  لأن الخضوع هنا والتذلل لله ،  وهذا عين العزة والشرف والكرامة .  ثم يقول تعالى :  {  إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولاً  " 37 "  }( سورة الإسراء ) : في هذه العبارة نلحظ إشارة توبيخ وتقريع ،  كأن الحق سبحانه وتعالى يقول لهؤلاء المتكبرين ،  ولأصحاب الكبرياء الكاذب :  كيف تتكبرون وتسيرون فخراً وخيلاء بشيء موهوب لكم غير ذاتي فيكم ؟

فأنتم بهذا التكبر والتعالي لن تخرقوا الأرض ،  بل ستظل صلبة تتحداكم ،  وهي أدنى أجناس الوجود وتداس بالأقدام ،  وكذلك الجبال وهي أيضاً جماد ستظل أعلى منكم ولن تطاولوها .  والحق سبحانه وتعالى يوبخ عبده المؤمن المكرم ليبقى له على التكريم في : {  ولا تمش في الأرض مرحاً .  .   " 37 "  } ( سورة الإسراء ) : وحينما أراد الحق سبحانه وتعالى أن يوبخ أهل التكبر الكاذب أتى بأدنى أجناس الوجود بالأرض والجبال وهي جماد ؛  لكنه قد يسمو على الإنسان ويفضل عليه .

والناظر لأجناس الكون :  الجماد والنبات والحيوان والإنسان ،  يجد الإنسان ينتفع بكل هذه الأجناس ،  فالجماد ينفع النبات ،  والحيوان والنبات ينفع الحيوان والإنسان ،  والحيوان ينفع الإنسان ،  وهكذا جميع الأجناس مسخرة في خدمة الإنسان ،  فما وظيفتك أنت أيها الإنسان ؟  ومن تخدم ؟

لابد أن يكون لك دور في الكون ووظيفة في الحياة ،  وإلا كانت الأرض والحجر أفضل منك ،  فابحث لك عن مهمة في الوجود .

وفي فلسفة الحج أمر عجيب ،  فالجماد الذي هو أدنى الأجناس نجد له مكانة ومنزلة ،  فالكعبة حجر يطوف الناس من حوله ،  وفي ركنها الحجر الأسعد الذي سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تقبيله وهو حجر ،  وعليه يتزاحم الناس ويتشرفون بتقبيله والتمسح به .

وهذا مظهر من مظاهر استطراق العبودية في الكون ،  فالإنسان المخدوم الأعلى لجميع الأجناس يرى الشرف والكرامة في تقبيل حجر .

وكذلك النبات يحرم قطعة ،  وإياك أن تمتد يدك إليه ،  وكذلك الحيوان يحرم صيده ،  فهذه الأشياء التي تخدمني أتى الوقت الذي أخدمها وأقدسها ،  وجعلها الحق سبحانه وتعالى مرة في العمر لنلمح الأصل ،  ولكي لا يغتر الإنسان بإنسانيته ،  وليعلم أن العبودية لله تعالى تسري في الكون كله .

فإياك أنها الإنسان أن تخدش هذا الاستطراق العبودي في الكون بمرح أو خيلاء أو تعالٍ .