الخطاب في هذه الآية موجه لبني إسرائيل ،  والآية تمثل نقطة تحول وانقلاب للأوضاع ،  فبعد أن تحدثنا عنه من غلبة المسلمين ،  وأن الله سلطهم لتأديب بني إسرائيل ،  نرى هنا أن هذا الوضع لم يستمر ؛  لأن المسلمين تخلوا عن منهج الله الذي ارتفعوا به ،  وتنصلوا من كونهم عباداً لله ،  فدارت عليهم الدائرة ،  وتسلط عليهم اليهود ،  وتبادلوا الدور معهم ؛  لأن اليهود أفاقوا لأنفسهم بعد أن أدبهم رسول الله والمسلمون في المدينة ،  فأخذوا ينظرون في حالهم وما وقعوا فيه من مخالفات .

ولابد أنه قد حدث منهم شبه استقامة على منهج الله ،  أو على الأقل حدث من المسلمين انصراف عن المنهج وتنكب للطريق المستقيم ،  فانحلت الأمور الإيمانية في نفوس المسلمين ،  وانقسموا دولاً ،  لكل منها جغرافياً ،  ولكل منها نظام حاكم ينتسب إلى الإسلام ،  فانحلت عنهم صفة عباد الله .

فبعد قوتهم واستقامتهم على منهج الله ،  وبعد أن استحقوا أن يكونوا عباداً لله بحق تراجعت كفتهم وتخلوا عن منهج ربهم ،  وتحاكموا إلى قوانين وضعية ،  فسلط عليهم عدوهم ليؤدبهم ،  فأصبحت الغلبة لليهود ؛  لذلك يقول تعالى :  {  ثم رددنا لكم الكرة عليهم .  .   " 6 "  } ( سورة الإسراء ) : و( ثم )حرف عطف يفيد الترتيب مع التراخي ،  على خلاف الفاء مثلاً التي تفيد الترتيب مع التعقيب ،  ومن ذلك قوله تعالى :  {  ثم أماته فأقبره  " 21 "  ثم إذا شاء أنشره  " 22 "  } ( سورة عبس ) : فلم يقل الحق سبحانه :  فرددنا ،  بل ( ثم رددنا ) .  ذلك لأن بين الكرة الأولى التي كانت للمسلمين في عهد رسول الله ،  وبين هذه الكرة التي كانت لليهود وقتاً طويلاً .

فلم يحدث بيننا وبينهم حروب لعدة قرون ،  منذ عصر الرسول إلى أن حدث وعد بلفور ،  الذي أعطى لهم الحق في قيام دولتهم في فلسطين ،  وكانت الكرة لهم علينا في عام 1967 ،  فناسب العطف ب " ثم "  التي تفيد التراخي .  والحق سبحانه يقول :  {  ثم رددنا لكم الكرة .  .   " 6 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  جعلنا لبني إسرائيل الغلبة والقوة والنصر على المسلمين وسلطناهم عليهم ؛  لأنهم تخلوا عن منهج ربهم ،  وتنازلوا عن الشروط التي جعلتهم عباداً لله .

و( الكرة )أي :  الغلبة من الكر والفر الذي يقوم به الجندي في القتال ،  حيث يقدم مرة ،  ويتراجع أخرى .  وقوله تعالى :  {  وأمددناكم بأموالٍ وبنين وجعلناكم أكثر نفيراً  " 6 "  }( سورة الإسراء ) : وفعلاً أمدهم الله بالمال حتى أصبحوا أصحاب رأس المال في العالم كله ،  وأمدهم بالبنين الذين يعلمونهم ويثقفونهم على أعلى المستويات ،  وفي كل المجالات .

ولكن هذا كله لا يعطيهم القدرة على أن تكون لهم كرة على المسلمين ،  فهم في ذاتهم ضعفاء رغم ما في أيديهم من المال والبنين ،  ولابد لهم لكي تقوم لهم قائمة من مساندة أنصارهم وأتباعهم من الدول الأخرى ،  وهذا واضح لا يحتاج إلى بيان منذ الخطوات الأولى لقيام دولتهم ووطنهم القومي المزعوم في فلسطين ،  وهذا معنى قوله تعالى :  {  وجعلناكم أكثر نفيراً  " 6 "  } ( سورة الإسراء ) : فالنفير من يستنفره الإنسان لينصره ،  والمراد هنا الدول الكبرى التي ساندت اليهود وصادمت المسلمين .