وبعد أن تكلم الحق سبحانه عن الإلهيات إيماناً بها ،  وعن النبوات تصديقاً لها ،  وعن القيامة ووجوب الإيمان بها وبما يحدث فيها من تناول الكتب ،  أراد سبحانه أن يأتي لنا بثمرة هذا المنهج وحصيلته النهائية ،  وهي أن يستقيم لنا منهج الحياة وتنضبط حركتنا فيها .

هذا المنهج الإلهي جاء في صورة أحكام ،  ولهذه الأحكام أركان أساسية جمعها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله :   " بني الإسلام على خمس :  شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمداً رسول الله ،  وإقام الصلاة ،  وإيتاء الزكاة ،  وصوم رمضان ،  وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلاً "  .

إذن :  هذه الأركان التي بني عليها الإسلام ،  لكن ما حظ المسلم من هذه الأركان ؟  لو تأملت لوجدتنا نشترك كلنا في شهادة أن لا إله إلا الله ،  وأن محمداً رسول الله ،  وفي الصلاة لأنها لا تسقط عن أحد لأي سبب ،  وهي المكررة في اليوم خمس مرات .

أما باقي الأركان وهي :  الزكاة ،  والصوم ،  والحج فقد لا تنطبق شروطها على الجميع ،  فالفقير لا تفرض عليه زكاة أو حج ،  والمريض لا يفرض عليه الصوم .  إذن :  عندنا أركان للإسلام وأركان للمسلم التي هي :  الشهادتان والصلاة ،  وقد يدخل فيها الزكاة أو الصوم أو الحج ،  فإذا أتى المسلم بجميع الأركان فقد اتفقت أركان الإسلام مع أركان المسلم .

وتلاحظ في هذه الأركان أن الشهادتين يكفي أن تقولهما وتشهد بهما ولو مرة واحدة ،  والزكاة والصوم والحج قد لا تنطبق عليك شروطها ،  فلم يبق إلا الصلاة ؛  لذلك جعلها عماد الدين .

فالصلاة هي الفريضة الثابتة المتكررة التي لا تسقط عن المسلم بأي حال ،  وفيها إعلان ولاء للإيمان بالله كل يوم خمس مرات ،  وهي أيضاً تنتظم كل أركان الإسلام ؛  لأنك في الصلاة تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله ،  فبدل أن كنت تقولها مرة واحدة هاأنت تقولها عدة مرات في كل صلاة ،  وهذا هو الركن الأول .

كما أنها تشتمل على الصوم ؛  لأنك تصوم في أثناء الصلاة فتمتنع عن شهوتي البطن والفرج ،  وكذلك عن أي فعل غير أفعال الصلاة ،  وعن الكلام في غير ألفاظ الصلاة .  إذن :  في الصلاة صيام بالمعنى الأوسع للصوم .

وفي الصلاة زكاة ؛  لأن المال الذي تكتسبه وتزكيه ناتج عن الحركة ،  والحركة فرع الوقت ،  وفي الصلاة تضحي بالوقت نفسه ،  فكأن الزكاة في الصلاة أبلغ .  وكذلك في الصلاة حج ؛  لأنك تتوجه فيها إلى كعبة الله ،  وتستحضرها في ذهنك وأمام ناظريك .

لذلك استحقت الصلاة أن تكون عماد الدين ،  ومن أقامها فقد أقام الدين ،  ومن هدمها فقد هدم الدين ،  ومن هنا جاءت الصلاة في أول هذه الأحكام ،  فقال تعالى : {  أقم الصلاة .  .   " 78 "  }( سورة الإسراء ) :

أي :  أدها أداءً كاملاً في أوقاتها .

والصلاة لها ميزة عن كل أركان الإسلام ؛  لأن كل تكليفات الإسلام جاءت بواسطة الوحي لرسول الله إلا الصلاة ،  فقد فرضت بالمباشرة مما يدل على أهميتها ،  وقد مثلنا لذلك  ولله المثل الأعلى  بالرئيس الذي يتصل بمرؤوسه تليفونياً ليأمره بشيء ،  فإذا كان هذا الشيء من الأهمية بمكان استدعاه إليه وأفهمه ما يريد .

وهكذا كانت الصلاة ،  فقد فرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أمته بالمباشرة لما لها من أهمية بين فراض الدين ،  ثم تولى جبريل عليه السلام تعليم رسول الله الصلاة ،  وعلمها رسول الله للناس ،  وقال :   " صلوا كما رأيتموني أصلي "  .

وقوله تعالى : {  لدلوك الشمس .  .   " 78 "  }( سورة الإسراء ) : الحق سبحانه يريد أن يبين لنا مواقيت الصلاة .  و( الدلوك )معناه :  الزوال من حركة إلى حركة ،  ومنها قولنا :  فلان ( المدلكاتي )أي :  الذي يتولى عملية التدليك ،  وتتحرك يده من مكان لمكان .

والمراد بدلوك الشمس :  ميلها عن وسط السماء إلى ناحية الغرب ،  والإنسان يرى الأفق الواسع إذا نظر إلى السماء ،  فيراها على شكل قوس ممتد وعلى حسب نظره وقوته يرى الأفق ،  فإن كان نظره قوياً رأى الأفق واسعاً ،  وإن كان نظره ضعيفاً رأى الأفق ضيقاً ؛  لذلك يقولون لقيل التفكير :  ضيق الأفق .

وأنت حين تقف في مكانك وتنظر إلى السماء تراها على شكل نصف دائرة ،  وأنت مركزها ،  وساعة أن ترى الشمس عمودية عليكن فهذا وقت الزوال ،  فإذا ما انحرفت الشمس ناحية المغرب يقال :  دلكت الشمس .  أي :  مالت ناحية المغرب ،  وهذا هو وقت الظهر .

والمتأمل في فرض الصلاة على رسول الله يجد أن الظهر هو أول وقت صلاه رسول الله ؛  لأن الصلاة فرضت عليه في السماء في رحلة المعراج ،  وكانت بليل ،  فلما عاد صلى الله عليه وسلم كان يستقبل الظهر ،  فكانت هي الصلاة الأولى .

ثم يقول تعالى :  {  إلى غسق الليل .  .   " 78 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أقم الصلاة عند دلوك الشمس إلى متى ؟  إلى غسق الليل أي :  ظلمته ،  وفي الفترة من دلوك الشمس إلى ظلمة الليل تقع صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء ،  ولا يبقى إلى صلاة الصبح ،  فقال عنها سبحانه وتعالى : {  وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهوداً  " 78 "  }( سورة الإسراء ) .

ونتساءل هنا :  لماذا ذكر قرآن الفجر ولم يقل صلاة ؟

قالوا :  لأن القرآن في هذا الوقت حيث سكون الكون وصفاء النفوس ،  فتتلقى القرآن ندياً طرياً وتستقبله استقبالاً واعياً قبل أن تنشغل بأمور الحياة : {  إن قرآن الفجر كان مشهوداً  " 78 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  تشهده الملائكة .  إذن :  المشهودية لها دخل في العبادة ،  فإذا كانت مشهودية من لا تكليف عليه في الصلاة جعلها الله حيثية ،  فكيف بمشهودية من كلف بالصلاة ؟

والحق سبحانه وتعالى جعل في صلاة الجماعة استطراقاً للعبودية ،  ففي صلاة الجماعة يستوي كل الخلق حيث يخلعون وجاهتهم ،  ويخلعون أقدارهم على أبواب المسجد ،  كما يخلعون أحذيتهم ،  فالرئيس بجانب المرؤوس والوزير بجانب الخفير .

لذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يوطن الإنسان لنفسه مكاناً في المسجد ،  يجلس فيه باستمرار ؛  لأن الأصل أن يجلس المصلي حيث ينتهي به المجلس ،  فيجلس الناس بأولوية الحضور كل حسب مكانه ومبادرته للصلاة ،  فلا يتخطى الرقاب ،  ولا يفرق بين اثنين .

ونرى بعض المصلين يسارع إلى الصف الأول مثلاً ،  ويضع سجادته ليحجز بها مكاناً ،  ثم ينصرف لحاجته ،  فإذا ما تأخر عن الصلاة أتى ليتخطى رقاب الناس ليصل إلى مكانه ،  فإذا بالناس يضيقون من هذا التصرف ،  وينحون سجادته جانباً ويجلسون مكانها ،  إنه تصرف لا يليق ببيوت الله التي تسوي بين خلق الله جميعاً ،  وتحقق استطراق العبودية لله ،  فأنت اليوم بجوار فلان ،  وغداً بجوار آخر ،  الجميع خاضع لله راكع وساجد ،  فليس لأحد أن يتعالى على أحد .

ونرى كذلك استطراق العبودية واضحاً في مناسك الحج ،  حيث يأتي أحد العظماء والوجهاء فتراه عند الملتزم خاضعاً ذليلاً باكياً متضرعاً ،  وهو من هو في دنيا الناس .

إذن :  فوقت الفجر وقت مبارك مشهود ،  تشهده ملائكة الليل ،  وهم غير مكلفين بالصلاة ،  فالأفضل من مشهدية الملائكة مشهدية المصلين الذين كلفهم الله بالصلاة ،  وجعلهم ينتفعون بها .

ومن هنا كانت صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة ،  كما جاء في الحديث النبوي الشريف .

ويجب أن نلتفت إلى أن الحق سبحانه ربط الصلوات الخمس بالوقت ،  وبآية كونية تدل عليه هي الشمس ،  فكيف العمل إذا غابت ،  أو حجبت عنا بغيم أو نحوه ؟

إذن :  على الإنسان المؤمن أن يجتهد ويعمل تفكيره في إيجاد شيء يضبط به وقته ،  وفعلاً تفتقت القرائح عن آلات ضبط الوقت الموجودة الآن ،  والتي تيسر كثيراً على الناس ؛  لذلك كانت الطموحات الإنسانية لأشياء تخدم الدين وتوضح معالمه أمراً واجباً على علماء المسلمين ،  على اعتبار أن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .