الحق سبحانه وتعالى لا يخفي عليه شيء في الأرض ولا في السماء ،  وهذه حقيقة كان على الكفار أن ينتبهوا إليها ويراعوها ،  ويأخذوها سبيلاً إلى الإيمان بالله ،  فقد أخبر سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله : {  ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير  " 8 "  }( سورة المجادلة ) : فكان عليهم أن يتدبروا هذا القول :  فهم قالوا في أنفسهم ،  ولم يقولوا لأحد ،  فمن أخبر محمداً بهذا القول الذي لم يخرج إلى عالم الواقع ،  ومن أطلعه عليه ؟  ألا يدعوهم هذا الإعلام بما يدور في نفوسهم إلى الإيمان بالله ؟

ومادام الحق سبحانه يعلم كل الأحوال ،  ولا يخفى عليه شيء ،  فهو أعلم بأحوالهم هذه :  الأول :  يستمعون إليك .  والثاني :  وإذ هم نجوى .  والثالث :  إذ يقول الظالمون .  إذن :  هم يستمعون ثم يتناجون ،  ثم يقول بعضهم لبعض .

قالوا :  إن سبب نزول هذه الآية ما كان عند العرب من حب للغة وشغف بأساليب البيان ؛  لذلك كانت معجزة النبي صلى الله عليه وسلم من جنس ما نبغ فيه قومه ،  لتكون أوضح في التحدي ،  هكذا شأن الحق سبحانه مع كل الرسل .

وكان للعرب أسواق للبيان والبلاغة يجتمع فيها أهل الشعر والبلاغة والفصاحة ،  وفي مكة تصب كل الألسنة في مواسم الحج ،  فعرفوا صفوة لغات الجزيرة وأساليبها ،  ومن هنا انجذبوا لسماع القرآن ،  وشغفوا ببيانه بما لديهم من أذن مرهفة للأسلوب وملكة عربية أصيلة ،  إلا أن القرآن له مطلوبات وتكاليف لا يقدرون عليها ،  ولديه منهج سيقوض مملكة السيادة التي يعيشون فيها .

ومن هنا كابروا وعاندوا ،  ووقفوا في وجه هذه الدعوة ،  وإن كانوا معجبين بالقرآن إعجاباً بيانياً بلاغياً بما في طباعهم من ملكات عربية .

فيروى أن كباراً مثل :  النضر بن الحارث ،  وأبي سفيان ،  وأبي لهب كانوا يتسللون بعد أن ينام الناس  ممن كانوا يقولون لهم :   " لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه "   كانوا يذهبون إلى البيت يتسمعون لقراءة القرآن ،  ولماذا يحرمون أنفسهم من سماع هذا الضرب البديع من القول ،  وقد حرموا مواجيدهم وقلوبهم منه ،  فكانوا عند انصرافهم يرى بعضهم بعضاً متسللاً متخفياً ،  فكانوا مرة يكذبون على بعضهم بحجج واهية ،  ومرة يعترفون بما وقعوا فيه من حب لسماع القرآن .  فقال تعالى : {  نحن أعلم بما يستمعون به .  .   " 47 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  بالحال الذي يستمعون عليه ،  إذ يستمعون إليك بحال إعجاب .  ثم :  {  وإذا هم نجوى .  .   " 47 "  }( سورة الإسراء ) : من التناجي وهو الكلام سراً ،  أو :  أن نجوى جمع نجى ،  كقتيل وقتلى ،  وجريح وجرحى .  فالمعنى :  نحن أعلم بما يستمعون إليه ،  وإذ هم متناجون أو نجوى ،  فكأن كل حالهم تناجٍ .  وقوله : {  وإذ هم نجوى .  .   " 47 "  }( سورة الإسراء ) : فيه مبالغة ،  كما تقول :  رجل عادل ،  ورجل عدل .  ومن تناجيهم ما قاله أحدهم بعد سماعه لآيات القرآن :   " والله ،  إن له لحلاوة ،  وإن عليه لطلاوة ،  وإن أعلاه لمثمر ،  وإن أسلفه لمغدق ،  وإنه يعلو ولا يعلى عليه "  .

ثم تأتي الحالة الثالثة من أحوالهم :  {  إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلاً مسحوراً  " 47 "  }( سورة

الإسراء ) : وهذا هو القول المعلن عندهم ،  أن يتهموا رسول الله بالسحر مرة ،  وبالجنون أخرى ،  ومرة قالوا :  شاعر .  وأخرى قالوا :  كاهن .  وهذا كله إفلاس في الحجة ،  ودليل على غبائهم العقدي .

وكلمة ( مسحوراً )اسم مفعول من السحر ،  وهي تخييل الفعل .  وليس فعلاً ،  وتخييل القول وليس قولاً ،  فهي صرف للنظر عن إدراك الحقائق ،  أما الحقائق فهي ثابتة لا تتغير .

لذلك نقول :  إن معجزة موسى  عليه السلام  من جنس السحر وليست سحراً ؛  لأن ما جرى فيها كان حقيقة لا سحراً ،  فقد انقلبت العصا حية تبتلع حبال السحرة وعصيهم على وجه الحقيقة ،  لكن لما كانت المعجزة في مجال السحر ظنها الناس سحراً ؛  لأن القرآن قال في سحرة فرعون : {  سحروا أعين الناس .  .   " 116 "  }( سورة الأعراف ) .

وقال في آية أخرى :  {  يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى  " 66 "  }( سورة طه ) .

إذن :  فحقيقة الأشياء ثابتة لا تتغير ،  فالساحر يرى العصا عصا ،  أما المسحور فيراها حية ،  وليست كذلك مسألة موسى  عليه السلام  وليؤكد لنا الحق سبحانه هذا المعنى ،  وأن ما حدث من موسى ليس من سحرهم وتغفيلهم أنه حينما قال له : {  وما تلك بيمينك يا موسى  " 17 "  }( سورة طه ) : فأطال موسى  عليه السلام  الكلام ؛  لأنه أحب الأنس بالكلام مع ربه تعالى فأجاب : {  قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي .  .   " 18 "  } ( سورة طه ) : فهذا هو مدى علمه عن العصا التي في يده ،  لكن الله تعالى سيجعلها غير ذلك ،  فقال له :  {  قال ألقها يا موسى  " 19 "  فألقاها فإذا هي حية تسعى  " 20 "  }

( سورة طه ) : فهل خيل لموسى أنها حية وهي عصا ؟  أم أنها انقلبت حية فعلاً ؟  إنها حية فعلاً على وجه الحقيقة ،  بدليل قوله تعالى :  {  فأوجس في نفسه خيفة موسى  " 67 "  }( سورة طه ) : وموسى لم يخف إلا لأنه وجد العصا حية حقيقية ،  ثم طمأنه ربه : {  قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى  " 68 "  } ( سورة طه ) .

لذلك لما رأى السحرة ما تفعله عصا موسى علموا أنها ليست سحراً ،  بل هي شيء خارج عن نطاق السحر والسحرة ،  وفوق قدرة موسى عليه السلام ،  فآمنوا برب موسى القادر وحده على إجراء مثل هذه المعجزة .  وقوله تعالى : {  إن تتبعون إلا رجلاً مسحوراً  " 47 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  سحره غيره .  وهذا قول الظالمين الذين يلفقون لرسول الله التهمة بعد الأخرى ،  وقد قالوا أيضاً :  ساحر .  قال تعالى :

{  قال الكافرون إن هذا لساحر مبين  " 2 "  }( سورة الإسراء ) : فمرة قلتم :  ساحر .  ومرة قلتم :  مسحور .  وهذا دليل التخبط واللجج ،  فإن كان ساحراً فعندكم من السحرة كثيرون ،  فلماذا لا يواجهونه بسحر مثل سحره ؟  ولماذا لم يسحركم أنتم كما سحر غيركم وتنتهي المسألة ؟  وهل يمكن أن يسحر الساحر ؟

وإن كان مسحوراً سحره غيره ،  فهل جربتم عليه في سحره كلاماً مخالفاً لواقع ؟  هل سمعتموه يهذي كما يهذي المسحور ؟  إذن :  فهذا اتهام بطل وقول كاذب لا أصل له ،  بدليل أنكم تأبيتم عليه ،  ولم يصبكم منه أذى .

فلما أخفقوا في هذه التهمة ذهبوا إلى ناحية أخرى فقالوا :  شاعر ،  وبالله أمثلكم أيها العرب ،  يا أرباب اللغة والفصاحة والبيان  يخفي عليه أن يفرق بين الشعر والنثر ؟  والقرآن وأسلوب متفرد بذاته ،  لا هو شعر ،  ولا هو نثر ،  ولا هو مسجوع ،  ولا هو مرسل ،  إنه نسيج وحده .

لذلك نجد أهل الأدب يقسمون الكلام إلى قسمين :  كلام الله وكلام البشر ،  فكلام البشر قسمان :  شعر ونثر ويخرج كلام الله تعالى من دائرة التقسيم ؛  لأنه متفرد بذاته عن كل كلام .

فلو قرأت مثلاً في كتب الأدب تجد الكاتب يقول :  هذا العدل محمود عواقبه ،  وهذه النبوة غمة ثم تنجلي ،  ولن يريبني من سيدي أن أبطأ سيبه ،  أو تأخر غير ضنين غناؤه ،  فأبطأ الدلاء فيضاً أحفلها ،  وأثقل السحائب مشياً أحفلها ،  ومع اليوم غد ،  ولكل أجل كتاب ،  له الحمد على احتباله ،  ولا عتب عليه في احتفاله .

فإن يكن الفعل الذي ساء واحداً فأفعاله اللائي سررن ألوف :

فلاشك أنك ستعرف انتقالك من النثر إلى الشعر ،  وسوف تميز أذنك بين الأسلوبين ،  لكن أسلوب القرآن غير ذلك ،  فأنت تقرأ آياته فتجدها تناسب انسياباً لا تلحظ فيه أنك انتقلت من نثر إلى شعر ،  أو من شعر إلى نثر ،  واقرأ قول الله تعالى :  {  نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم  " 49 "  }( سورة الحجر ) : أجر عليه ما يجريه أهل الشعر من الوزن ،  فسوف تجد بها وزناً شعرياً :  مستفعل فاعلات .  .  وكذلك :  {  وأن عذابي هو العذاب الأليم  " 50 "  }( سورة الحجر ) : تعطيك الشطر الثاني من البيت ،  لكن هل لاحظت ذلك في سياق الآيات ؟  وهل لاحظت أنك انتقلت من شعر إلى نثر ،  أو من نثر إلى شعر ؟

إذن :  فالقرآن نسيج فريد لا يقال له :  شعر ولا نثر ،  وهذا الأمر لا يخفى على العربي الذي تمرس في اللغة شعرها ونثرها ،  ويستطيع تمييز الجيد من الرديء .