ومازال الخطاب موجهاً إلى بني إسرائيل ،  هاكم سنة من سنين الله الكونية التي يستوي أمامها المؤمن والكافر ،  وهي أن من احسن فله إحسانه ،  ومن أساء فعليه إساءته .

فهاهم اليهود لهم الغلبة بما حدث منهم من شبه استقامة على المنهج ،  أو على الأقل بمقدار ما تراجع المسلمون عن منهج الله ؛  لأن هذه سنة كونية ،  من استحق الغلبة فهي له ؛  لأن الحق سبحانه وتعالى منزه عن الظلم ،  حتى مع أعداء دينه ومنهجه .  والدليل على ذلك ما أمسى فيه المسلمون بتخليهم عن منهج الله .

وقوله تعالى :  {  إن أحسنتم .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : فيه إشارة إلى أنهم في شك أن يحسنوا ،  وكأن أحدهم يقول للآخر :  دعك من قضية الإحسان هذه .  فإذا كانت الكرة الآن لليهود ،  فهل ستظل لهم على طول الطريق ؟  لا .  .  لن تظل لهم الغلبة ،  ولن تدوم لهم الكرة على المسلمين ،  بدليل قول الحق سبحانه وتعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  إذا جاء وقت الإفسادة الثانية لهم ،  وقد سبق أن قال الحق سبحانه عنهم :  {  لتفسدن في الأرض مرتين .  .   " 4 "  } ( سورة الإسراء ) : وبينا الإفساد الأول حينما نقضوا عهدهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة .  وفي الآية بشارة لنا أننا سنعود إلى سالف عهدنا ،  وستكون لنا يقظة وصحوة نعود بها إلى منهج الله وإلى طريقه المستقيم ،  وعندها ستكون لنا الغلبة والقوة ،  وستعود لنا الكرة على اليهود .

وقوله تعالى :  {  ليسوءوا وجوهكم .  .   " 7 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  نلحق بهم من الأذى ما يظهر أثره على وجوههم ؛  لأن الوجه هو السمة المعبرة عن نوازع النفس الإنسانية ،  وعليه تبدو الانفعالات والمشاعر ،  وهو أشرف ما في المرء ،  وإساءته أبلغ أنواع الإساءة .  وقوله تعالى :  {  وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرةٍ .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  أن المسلمين سيدخلون المسجد الأقصىوسينقذونه من أيدي اليهود .  {  دخلوه أول مرةٍ .  .   " 7 "  }( سورة الإسراء ) : المتأمل في هذه العبارة يجد أن دخول المسلمين للمسجد الأقصى أول مرة كان في عهد الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،  ولم يكن الأقصى وقتها في أيدي اليهود ،  بل كان في أيدي الرومان المسيحيين .

فدخوله الأول لم يكن إساءة لليهود ،  وإنما كان إساءة للمسيحيين ،  لكن هذه المرة سيكون دخول الأقصى ،  وهو في حوزة اليهود ،  وسيكون من ضمن الإساءة لوجوههم أن ندخل عليهم المسجد الأقصى ،  ونطهره من رجسهم .  ونلحظ كذلك في قوله تعالى :  {  كما دخلوه أول مرةٍ .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : أن القرآن لم يقل ذلك إلا إذا كان بين الدخولين خروج .  إذن :  فخروجنا الآن من المسجد الأقصى تصديق لنبوءة القرآن ،  وكأن الحق سبحانه يريد أن يلفتنا :  إن أردتم أن تدخلوا المسجد الأقصى مرة أخرى ،  فعودوا إلى منهج ربكم وتصالحوا معه .  وقوله تعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : كلمة الآخرة تدل على أنها المرة التي لن تتكرر ،  ولكن يكون لليهود غلبة بعدها .  وقوله تعالى :  {  وليتبروا ما علوا تتبيراً  " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : يتبروا :  أي :  يهلكوا ويدمروا ،  ويخربوا ما أقامه اليهود وما بنوه وشيدوه من مظاهر الحضارة التي نشاهدها الآن عندهم .

لكن نلاحظ أن القرآن لم يقل :  ما علوتم ،  إنما قال ( ما علوا )ليدل على أن ما أقاموه وما شيدوه ليس بذاتهم ،  وإنما بمساعدة من وراءهم من أتباعهم وأنصارهم ،  فاليهود بذاتهم ضعفاء ،  لا تقوم لهم قائمة ،  وهذا واضح في قوله الحق سبحانه عنهم :  {  ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس .  .   " 112 "  } ( سورة آل عمران ) : فهم أذلاء أينما وجدوا ،  ليس لهم ذاتية إلا بعهد يعيشون في ظله ،  كما كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة ،  أو عهد من الناس الذين يدافعون عنهم ويعاونونهم .

واليهود قوم منعزلون لهم ذاتية وهوية لا تذوب في غيرهم من الأمم ،  ولا ينخرطون في البلاد التي يعيشون فيها ؛  لذلك نجد لهم في كل بلد يعيشون به حارة تسمى  " حارة اليهود "  ،  ولم يكن لهم ميل للبناء والتشييد ؛  لأنهم كما قال تعالى عنهم :  {  وقطعناهم في الأرض أمماً .  .   " 168 "  }( سورة الأعراف ) : كل جماعة منهم في أمة تعيش عيشة انعزالية ،  أما الآن ،  وبعد أن أصبح لهم وطن قومي في فلسطين على حد زعمهم ،  فنراهم يميلون للبناء والتعمير والتشييد .

ونحن الآن ننتظر وعد الله سبحانه ،  ونعيش على أمل أن تنصلح أحوالنا ،  ونعود إلى ساحة ربنا ،  وعندها سينجز لنا ما وعدنا من دخول المسجد الأقصى ،  وتكون لنا الكرة الأخيرة عليهم ،  سيتحقق لنا هذا عندما ندخل معهم معركة على أسس إسلامية وإيمانية ،  لا على عروبة وعصبية سياسية ،  لتعود لنا صفة العباد ،  ونكون أهلاً لنصرة الله إذن :  طالما أن الحق سبحانه قال :  . {  فإذا جاء وعد الآخرة .  .        7( سورة الإسراء ) : فهو وعد آلا لاشك فيه ،  بدليل أن هذه العبارة جاءت بنصها في آخر السورة في قوله تعالى :  {  وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا  " 104 "  } ( سورة الإسراء ) : والمتأمل لهذه الآية يجد بها بشارة بتحقق وعد الله ،  ويجد أن ما يحدث الآن أننا قلنا لبني إسرائيل من بعد موسى :  اسكنوا الأرض وإذا قال لك واحد :  اسكن فلابد أن يحدد لك مكاناً من الأرض تسكن فيه فيقول لك :  اسكن بورسعيد .  .  اسكن القاهرة .  .  اسكن الأردن .

أما أن يقول لك :  اسكن الأرض !  !  فمعنى هذا أن الله تعالى أراد لهم أن يظلوا مبعثرين في جميع الأنحاء ،  مفرقين في كل البلاد ،  كما قال عنهم :  {  وقطعناهم في الأرض أمما .  .   " 168 "  } ( سورة

الأعراف ) : فتجدهم منعزلين عن الناس منبوذين بينهم ،  كثيراً ما تثار بسببهم المشاكل ،  فيشكو الناس منهم ويقتلونهم ،  وقد قال تعالى :  {  وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب .  .   " 167 "  } ( سورة الأعراف ) : وهكذا سيظل اليهود خميرة عكننة ونكد بين سكان الأرض إلى يوم القيامة ،  وهذه الخميرة هي في نفس الوقت عنصر إثارة وإهاجة للإيمان والخير ؛  لأن الإسلام لا يلتفت إليه أهله إلا حين يهاج الإسلام ،  فساعة أن يهاج تتحرك النزعة الإيمانية وتتنبه في الناس .

إذن :  فوجود اليهود كعنصر إثارة له حكمة ،  وهي إثارة الحيوية الإيمانية في النفوس ،  فلو لم تثر الحيوية الإيمانية لبهت الإسلام .

وهذه هي رسالة الكفر ورسالة الباطل ،  فلوجودهما حكمة ؛  لأن الكفر الذي يشقي الناس به يلفت الناس إلى الإيمان ،  فلا يرون راحة لهم إلا في الإيمان بالله ،  ولو لم يكن الكفر الذي يؤذي الناس ويقلق حياتهم ما التفتوا إلى الإيمان .  وكذلك الباطل في الكون بعض الناس ويزعجهم ،  فيلتفتون إلى الحق ويبحثون عنه .

وبعد أن أسكنهم الله الأرض وبعثرهم فيها ،  أهاج قلوب أتباعهم من جنود الباطل ،  فأوحوا إليهم بفكرة الوطن القومي ،  وزينوا لهم أولى خطوات نهايتهم ، فكان أن اختاروا لهم فلسطين ليتخذوا منها وطناً يتجمعون فيه من شتى البلاد .

وقد يرى البعض أن في قيام دولة إسرائيل وتجمع اليهود بها نكاية في الإسلام والمسلمين ،  ولكن الحقيقة غير هذا ،  فالحق سبحانه وتعالى حين يريد أن نضربهم الضربة الإيمانية من جنود موصوفين بأنهم :  {  عباداً لنا .  .   " 5 "  } ( سورة الإسراء ) : يلفتنا إلى أن هذه الضربة لا تكون وهم مفرقون مبعثرون في كل أنحاء العالم ،  فلن نحارب في العالم كله ،  ولن نرسل عليهم كتيبة إلى كل بلد لهم فيها حارة أو حي ،  فكيف لنا أن نتتبعهم وهم مبعثرون ،  في كل بلد شرذمة منهم ؟

إذن :  ففكرة التجمع والوطن القومي التي نادى بها بلفور وأيدتها الدول الكبرى المساندة لليهود والمعادية للإسلام ،  هذه الفكرة في الحقيقة تمثل خدمة لقضية الإسلام ،  وتسهل علينا تتبعهم وتمكننا من القضاء عليهم ؛  لذلك يقول تعالى :  {  فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا  " 104 "  }( سورة الإسراء )

أي :  أتينا بكم جميعاً ،  نضم بعضكم إلى بعض ،  فهذه إذن بشرى لنا معشر المسلمين بأن الكرة ستعود لنا ،  وأن الغلبة ستكون في النهاية للإسلام والمسلمين ،  وليس بيننا وبين هذا الوعد إلا أن نعود إلى الله ،  ونتجه إليه كما قال سبحانه :  {  فلولا إذا جاءهم بأسنا تضرعوا .  .   " 43 "  } ( سورة الأنعام ) .

والمراد بقوله هنا :  {  وعد الآخرة .  .   " 7 "  } ( سورة الإسراء ) : هو الوعد الذي قال الله عنه :  {  فإذا جاء وعد الآخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرةٍ .  .   " 7 "  }( سورة الإسراء ) .