( قل )لا يقولها الحق سبحانه بينه وبين رسوله ،  بل المراد :  أعلنها يا محمد على الملأ ،  واسمع بها الناس جميعاً ؛  لأن القضية قضية تحد للجميع .

{  لئن اجتمعت الإنس والجن .  .   " 88 "  }( سورة الإسراء ) : وهما الثقلان اللذان يكونان أمة التكليف لما منحهما الله من نعمة الاختيار الذي هو مناط التكليف .  وقد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهما جميعاً ،  وقد استمعت الجن إلى القرآن كما استمعت إليه البشر :  {  قل أوحى إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجباً  " 1 "  يهدي إلى الرشد فآمنا به .  .   " 2 "  }( سورة الجن ) :

والتحدي معناه الإتيان بآية معجزة يعجز عنها المعارض ،  لكن من جنس ما نبغ فيه المعارض ،  فلا يتحداهم بشيء لا علم لهم به ،  ولا خبرة لهم فيه ؛  لأنه لا معنى للتحدي في هذه الحالة ولا جدوى منه ،  كما لو تحديت إنساناً عادياً برفع الأثقال ولم يسبق له أن ارتاض هذه الرياضة ،  إنما تتحدى بها بطلاً معروفاً عنه ممارسة هذه العملية .

لذلك جاءت كل معجزات الرسل من جنس ما نبغ فيه القوم ليكون التحدي في محله ،  ولا يعترضون عليه بأنه خارج عن نطاق علمهم ومقدرتهم ،  فكانت معجزة موسى  عليه السلام  العصا واليد ،  وهي من جنس ما نبغ فيه قومه من السحر ،  وجاءت معجزة عيسى  عليه السلام  إحياء الموتى بإذن الله ،  وإبراء الأكمة والأبرص ؛  لأن قومه نبغوا في الطب ،  وكانت معجزته صلى الله عليه وسلم في البلاغة والفصاحة التي نبغ فيها العرب .

وقد اقترح كفار مكة على رسول الله آيات معينة لإثبات صدق رسالته ،  لكن الآيات لا تقترح على الله تعالى ؛  لأنه سبحانه هو الذي يختار الآيات التي تناسب الطباع وتكون معجزة تثبت صدق رسوله ،  وقد اقترحوا على رسول الله آيات ومعجزات في مجالات لا علم لهم بها ،  فكيف يتحداهم الله في مجال لا نبوغ لهم فيه ،  وليس لهم دراية به ؟

والحق سبحانه أنزل القرآن ،  وجعله المعجزة الوحيدة لصدق محمد صلى الله عليه وسلم ،  وهو المعجزة الوحيدة لكل أمة الإسلام من لدن رسول الله إلى قيام الساعة .  وهذا لا يمنع أن توجد معجزات كونية حدثت لرسول الله ليراها القوم الذي عاصروه ،  ومثل هذه المعجزات لا نطالب بها نحن ،  ولا نطالب بالإيمان بها ،  إلا إذا وردت من صادق معصوم ؛  لأن الهدف من هذه المعجزات تثبيت الإيمان برسول الله في نفوس من شاهدوها ،  فنبوع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم ،  وكون الشجرة تسعى إليه والحيوان يكلمه ،  فالمقصود بهذه المعجزات من شاهدها وعاصرها ،  لا من أتى بعد عصره صلى الله عليه وسلم .

وفي القرآن خاصية تفرد بها عن الكتب السابقة ،  حيث نزل جامعاً بين أمرين :  أنه منهج سماوي ينظم حركة الحياة ،  وهو في الوقت نفسه معجزة مصاحبة للمنهج لا تنفك عنه إلى قيام الساعة .

أما الكتب السابقة فكانت تأتي بمنهج فقط ،  أما المعجزة فشيء آخر منفصل عن الكتاب ،  فمعجزة موسى العصا واليد وكتابه التوراة ،  ومعجزة عيسى إبراء الأكمة والأبرص ،  وكتابه الإنجيل ،  أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد انفرد بأن تكون معجزته هي منهجه .

لذلك لما طلب كفار مكة من رسول الله أن يفسح لهم جبال مكة ،  ويوسع عليهم الأرض ،  وأن يحيي لهم موتاهم ليشهدوا بصدقه ،  خاطبهم الحق سبحانه بقوله :  {  ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعاً .  .   " 31 "  } ( سورة الرعد ) : أي :  كان في القرآن غناء لكم عن كل هذه المسائل .

وقد اعترض المستشرقون على هذه القضية ،  فقالوا :  إن كانت الرسالة المحمدية للناس كافة ،  وجاءت معجزته في البلاغة والفصاحة ليتحدى بها قومه من العرب ،  فما لون الإعجاز لغير العرب ؟

نقول :  أولاً :  إذا كان العرب ارتاضوا على الملكة العربية وأساليبها قد عجزوا أمام هذا التحدي ،  فغيرهم ممن اتخذ العربية صناعة لاشك أعجز .

ثانياً :  من قال إن المعجزة في القرآن في فصاحته وبلاغته فقط ؟

لقد جاءت بلاغة القرآن وفصاحته للأمة المتلقية للدعوة الأولى ،  هؤلاء الذين سيحملون عبء الدعوة ،  ويسيحون بها في شتى بقاع الأرض ،  فإذا ما انتشرت الدعوة كانت المعجزة للناس الآخرين من غير العرب شيئاً آخر .

فالغيبيات التي يخبرنا بها ،  والكونيات التي يحدثنا عنها ،  والتي لم تكن معلومة لأحد نجدها موافقة تماماً لما جاء به القرآن ،  وهو منزل على نبي أمي ،  وفي أمة أمية غير مثقفة ،  فهذه كلها نواحي إعجاز للعرب ولغيرهم ،  ومازلنا حتى الآن نقف أمام آيات ،  وننتظر من العلم أن يكشف لنا عن معناها .  وفي الماضي القريب توصل العلم إلى أن الذرة أصغر شيء في الوجود ،  وقد ذكر القرآن الذرة في مثل قوله :  {  فمن يعمل مثقال ذرةٍ خيراً يره  " 7 "  ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره  " 8 "  }( سورة الزلزلة ) .

وبتقدم وسائل البحث توصلوا إلى تفتيت الذرة أو شطرها ،  ووجدنا في الكون ما هو أقل من الذرة ،  فظن البعض أن هذه لا ذكر لها في القرآن ،  وظنوا أنهم تصيدوا على القرآن مأخذاً ،  ولو أمعنوا النظر في كتاب الله لوجدوا لهذا التطور العلمي رصيداً في كتاب الله حيث قال تعالى :  {  وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين  " 61 "  } ( سورة يونس ) .

والقرآن يقول ( أصغر )لا صغير ،  فلو فتتنا أجزاء الذرة لوجدنا لها رصيداً واحتياطاً في كتاب الله ،  ألا ترى في ذلك إعجازاً ؟

إذن :  تحداهم الحق سبحانه بقوله :  {  قل لئن اجتمعت الإنس والجن .  .   " 88 "  } ( سورة الإسراء ) .

وأدخل الجن في مجال التحدي ؛  لأن العرب كانوا يعتقدون أن لكل شاعر نابغ ،  أو أديب مفوه ،  أو عبقري عنده نبوغ بياني شيطاناً يلهمه ،  وهذه الشياطين تسكن وادياً عندهم يسمونه  " وادي عبقر "  ،  لذلك لم يكتف القرآن بتحديهم هم ،  بل تحدى أيضاً من يلهمونهم ،  أو من ينسبون إليهم القوة في هذا الأمر .

ثم يقول تعالى :  {  على أن يأتوا بمثل هذا القرآن .  .   " 88 "  } ( سورة الإسراء ) : فالتحدي أن يأتوا ( بمثله )لأنه لا يمكن أن يأتوا به نفسه مرة أخرى ؛  لأن الواقع لا يقع مرتين .  إذن :  المتصور في مجال التحدي أن يأتوا بمثله ،  فلو قلت :  هذا الشيء مثل هذا الشيء ،  فلاشك أن المشبه به أقوى وأصدق من المشبه ،  ولا يرتقي المشبه ليكون هو المشبه به بل مثله ،  فإذا انتفى المثل فقد انتفى الأصل من باب أولى .

فالحق سبحانه في قوله :  {  لا يأتون بمثله .  .   " 88 "  }( سورة الإسراء ) : لا ينفي عنهم أن يأتوا بقرآن ،  بل بمثل القرآن ،  فإذا كانوا لا يأتون بالصورة ،  فهل يقدرون على الأصل ؟  !  ثم يقول تعالى زيادة في التحدي :  {  ولو كان بعضهم لبعضٍ ظهيراً  " 88 "  }( سورة الإسراء ) : والظهير :  هو المعاون والمساعد والمعين على الأمر ،  ومنه قوله تعالى :  {  وإن تظاهراً عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح والمؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير  " 4 "  } ( سورة التحريم ) .

لأنه قد يقول قائل :  إن هذه المهمة لا يقوم بها فرد واحد ،  فقال لهم سبحانه :  بل هاتوا كل ما لديكم من طاقات إبداعية وعبقريات بيانية ،  واستعينوا بما تزعمون من إلهام الجن ،  وتعاونوا جميعاً في سبيل هذا التحدي ،  حتى إذا كان في أحدكم نقص أكمله الآخر .

لكن ،  هل ظل التحدي قائماً على أن يأتوا بمثل القرآن ؟

المتتبع لهذا الموضوع في القرآن الكريم يجد الحق تبارك وتعالى يتنزل معهم في القدر المطلوب للتحدي ،  وهذا التنزل يدل على ارتقاء التحدي ،  فبعد أن تحداهم بأن يأتوا بمثل القرآن ،  تحداهم بعشر سور ،  ثم تحداهم بسورة واحدة ،  وكلما تنزل معهم درجة ارتقى بالتحدي ،  فلاشك أن تحديهم بسورة واحدة أبلغ من تحديهم بمثل هذا القرآن .

وهذا التنزيل الذي يفيد الارتقاء كما نجمع مثلاً بين المتناقضات ،  فنقول :  صعد إلى الهاوية ،  وانحدر إلى القمة .  ومع هذا التنزل لم يستطيعوا الإتيان بمثل آية واحدة من كتاب الله .

ويجب أن نلتفت إلى مغزى آخر من وراء هذا التحدي ،  فليس الهدف منه تعجيز القوم ،  بل أن نثبت لهم السواسية بين الخلق ،  فالجميع أمام الإله الواحد سواء ،  وهذه هي القضية التي تزعجهم وتقض مضاجعهم ،  والقرآن سيثبت لهم صدق محمد ،  وسيرفع من مكانته بين القوم ،  وهم الذين يحاولون إيذاءه ويدبرون لقتله .

ولذلك من غبائهم أن قالوا :  {  لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيمٍ  " 31 "  }( سورة الزخرف ) .

إذن :  فاعتراضهم ليس على القرآن في حد ذاته ،  بل على محمد الذي نزل القرآن عليه ،  فهم يحسدونه على هذه المكانة ،  كما قال تعالى : {  أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله .  .   " 54 "  }( سورة النساء ) .

وسبحان الله ،  إذا كان الخلق يختلفون أمام رحمة الله في مسائل الدنيا التي لهم فيها أسباب وسعي واجتهاد ،  فكيف بالأمر الذي ليس في أيديهم ؟  كيف يريدون التدخل فيه : {  أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعضٍ درجاتٍ .  .   " 32 "  }( سورة الزخرف ) .