والسؤال يرد في القرآن بمعان متعددة ،  ووردت هذه الصيغة ( يسألونك )في مواضع عدة ،  فإن كان السؤال عن شيء نافع يضر الجهل به أجابهم القرآن ،  كما في قوله تعالى : {  ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض .  .   " 222 "  } ( سورة البقرة ) .

وقوله تعالى : {  يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم  " 215 "  }( سورة البقرة ) : فإن كان السؤال عن شيء لا يضر الجهل به ،  لفت القرآن أنظارهم إلى ناحية أخرى نافعة ،  كما في سؤالهم عن الأهلة :  كيف يبدو الهلال صغيراً ثم يكبر ويكبر إلى أن يصير بدراً ،  ثم يأخذ في التناقص ليعود كما بدأ ؟

فالحديث مع العرب الذين عاصروا نزول القرآن في هذه الأمور الكونية التي لم نعرفها إلا حديثاً أمر غير ضروري ،  وفوق مستوى فهمهم ،  ولا تتسع له عقولهم ،  ولا يترتب عليه حكم ،  ولا ينتج عن الجهل به ضرر ،  ولو أخبرهم القرآن في إجابة هذا السؤال بحقيقة دوران القمر بين الأرض والشمس وما يترتب على هذه الدورة الكونية من ليل ونهار ،  وهم أمة أمية غير مثقفة لاتهموا القرآن بالتخريف ،  ولربما انصرفوا عن أصل الكتاب كله .

لكن يحولهم القرآن ،  ويلفت أنظارهم إلى ما يمكن الانتفاع به من الأهلة : {  قل هي مواقيت للناس والحج .  .   " 189 "  } ( سورة البقرة ) .

وقد يأتي السؤال ،  ويراد به اختبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومن ذلك ما حدث من اتفاق كفار مكة واليهود حيث قالوا لهم :  اسألوه عن الروح ،  وهم يعلمون تماماً أن هذه مسألة لا يعلمها أحد ،  لكنهم أرادوا الكيد لرسول الله ،  فلعله يقول في الروح كلاماً يأخذونه عليه ويستخدمونه في صرف الناس عن دعوته .

ولاشك أنه سؤال خبيث ؛  لأن الإنسان عامة يحب أن يظهر في مظهر العالم ،  ولا يحب أن يعجز أمام محاوره فاستغلوا هذه العاطفة ،  فالرسول لن يصغر نفسه أمام سائليه من أهل مكة ،  وسوف يحاول الإجابة عن سؤالهم .

ولكن خيب الله سعيهم ،  فكانت الإجابة :  {  ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا  " 85 "  }( سورة الإسراء ) : فعندما سمع أهل الكتاب هذه الإجابة آمن كثيرون منهم ؛  لأنها طابقت ما قالته كتبهم عن الروح ،  وأنها من عند الله .  و( الروح )لها إطلاقات متعددة ،  منها :  الروح التي تمد الجسم بالحياة إن اتصلت به ،  كما في قوله تعالى :  {  فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين  " 29 "  }( سورة الحجر ) : فإذا ما فارقت هذه الروح الجسد فقد فارق الحياة ،  وتحول إلى جثة هامدة ،  وفيها يقول تعالى :  {  فلولا إذا بلغت الحلقوم  " 83 "  }( سورة الواقعة ) .

وقد تأتي الروح لتدل على أمين الوحي جبريل عليه السلام ،  كما في قوله تعالى : {  نزل به الروح الأمين  " 193 "  }( سورة الشعراء ) .

وقد تطلق الروح على الوحي ذاته ،  كما في قوله تعالى :  {  وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا  " 52 "  }

( سورة الشورى ) .

وتأتي بمعنى التثبيت والقوة ،  كما في قوله تعالى : {  أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .  .   " 22 "  }( سورة المجادلة ) .

وأطلقت الروح على عيسى ابن مريم  عليه السلام  في قوله تعالى :  {  إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه .  .   " 171 "  }( سورة النساء ) .

إذن :  لهذه الكلمة إطلاقات متعددة ،  فما العلاقة بينها ؟

قالوا :  الروح التي بها حركة الحياة إذا وجدت في الإنسان تعطي مادية الحياة ،  ومادية الحياة شيء ،  وقيم الحياة شيء آخر ،  فإذا ما جاءك شيء يعدل لك قيم الحياة فهل تسميه روحاً ؟  لا ،  بل هو روح الروح ؛  لأن الروح الأولى قصاراها الدنيا ،  لكن روح المنهج النازل من السماء فخالدة في الآخرة ،  فأيهما حياته أطول ؟

لذلك فالحق سبحانه ينبهنا :  إياك أن تظن أن الحياة هي حياتك أنت وكونك تحس وتتحرك وتعيش طالما فيك روح ،  لا بل هناك روح أخرى أعظم في دار أخرى أبقى وأدوم :  {  وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون  " 64 "  } ( سورة العنكبوت ) : لأن الروح التي تعيش بها في الدنيا عرضة لأن تؤخذ منك ،  وتسلب في أي مرحلة من مراحل حياتك منذ وجودك جنيناً في بطن أمك ،  إلى أن تصير شيخاً طاعناً في السن .  .  أما روح الآخرة ،  وهي روح القيم وروح المنهج ،  فهي الروح الأقوى والأبقى ؛  لأنها لا يعتريها الموت .

إذن :  سمي القرآن ،  وسمي الملك النازل به روحاً ؛  لأنه سيعطي حياة أطول هي حياة القيم في الآخرة .

وهنا يقول تعالى :  {  قل الروح من أمر ربي .  .   " 85 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أن هذا من خصوصياته هو سبحانه ،  وطالما هي من خصوصياته هو سبحانه ،  فلن يطلع أحداً على سرها .  وهل هي جوهر يدخل الجسم فيحيا ويسلب منه فيموت ،  أم هي مراد ( بكن )من الخالق سبحانه ،  فإن قال لها كن تحيا ،  وإن قال مت تموت ؟

إن علم الإنسان سيظل قاصراً عن إدراك هذه الحقيقة ،  وسيظل بينهما مسافات طويلة ؛  لذلك قال تعالى بعدها :  {  وما أوتيتم من العلم إلا قليلا  " 85 "  } ( سورة الإسراء ) .

وهل عرف العقل البشري كل شيء حتى يبحث في أسرار الروح ؟  !

ولما تعرض أحد رجال الصوفية للنقد ،  واعترض عليه أحد الأشخاص فقال له الصوفي :  وهل أحطت علماً بكل شيء في الكون ؟  قال الرجل :  لا ،  قال :  فأنا من الذي لا تعلم .

والحق سبحانه وتعالى حينما يعطينا فكرة عن الأشياء لا يعطينا بحقائق ذاتها وتكوينها ؛  لأن أذهاننا قد لا تتسع لفهمها ،  وإنما يعطينا بالفائدة منها .  فحين حدثنا عن الأهلة قال :  {  قل هي مواقيت للناس والحج .  .   " 189 "  }( سورة البقرة ) .

وهذه هي الفائدة التي تعود علينا والتي تهمنا من الأهلة ،  أما حركتها ومنازلها والمراحل التي تمر بها الأهلة فأمور لا يضر الجهل بها ؛  ذلك لأن الاستفادة بالشيء ليست فرعاً لفهم حقيقته ،  فالرجل الأمي في ريفنا يقتني الآن التلفاز وربما الفيديو ،  ويستطيع استعمالهما وتحويل قنواتهما وضبطهما ،  ومع ذلك فهو لا يعرف كيف تعمل هذه الأجهزة ؟  وكيف تستقبل ؟

إذن :  الاستفادة بالشيء لا تحتاج معرفة كل شيء عنها ،  فيكفيك  إذن  أن تستفيد بها دون أن تدخل نفسك في متاهات البحث عن حقيقتها .

والحق سبحانه وتعالى ينبهنا إلى هذه المسألة في قوله تعالى :  {  ولا تقف ما ليس لك به علم .  .   " 36 "  }( سورة الإسراء ) .

لأن الخالق سبحانه يريد للإنسان أن يوفر طاقاته الفكرية ليستخدمها فيما يجدي ،  وألا يتعب نفسه ويجهدها في علم لا ينفع ،  وجهل لا يضر .

فعلى المسلم بدل أن يشغل تفكيره في مثل مسألة الروح هذه ،  أن ينشغل بعمل ذي فائدة له ولمجتمعه .  وأي فائدة تعود عليك إن توصلت إلى سر من أسرار الروح ؟  وأي ضرر سيقع عليك إذا لم تعرف عنها شيئاً ؟

إذن :  مناط الأشياء أن تفهم لماذا وجدت لك ،  وما فائدتها التي تعود عليك .  والحق سبحانه حينما قال :

{  وما أوتيتم من العلم إلا قليلا  " 85 "  }( سورة الإسراء ) : كان يخاطب بها المعاصرين لرسول الله منذ ما يزيد على ألف وأربعمائة عام ،  ومازال يخاطبنا ويخاطب من بعدنا ،  وإلى أن تقوم الساعة بهذه الآية مع ما توصلت إليه البشرية من علم وكأنه سبحانه يقول :  يا ابن آدم ،  الزم غرزك ،  فإن وقفت على سر فقد غابت عنك أسرار .  وقد أوضح الحق سبحانه لنا هذه المسألة في قوله :  {  سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .  .   " 53 "  } ( سورة فصلت ) .

وهاهم العلماء والباحثون يقفون كل يوم على جديد في الكون الفسيح وفي الإنسان ،  ولو تابعت ما توصل إليه علماء الفضاء ورجال الطب لهالك ما توصلوا إليه من آيات وعجائب في خلق الله تعالى ،  لكن هل معنى ذلك أننا عرفنا كل شيء ؟  إن كلمة ( سنريهم )ستظل تعمل إلى قيام الساعة .

والمتتبع لطموحات العقول وابتكاراتها يجد التطور يسير بخطى واسعة ،  ففي الماضي كان التقدم يقاس بالقرون ،  أما الآن ففي كل يوم يطلع علينا حديث وجديد ،  ونرى الأجهزة تصنع ولا تستعمل ؛  لأنها قبل أن تباع يخرج عليها أحدث منها ،  لكن كلها زخارف الحياة وكمالياتها ،  كما قال تعالى : {  حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت .  .   " 24 "  } ( سورة يونس ) .

فكل ما نراه من تقدم ليس من ضروريات الحياة ،  فقد كنا نعيش بخير قبل أن نعرف الكهرباء ،  وكنا نشرب في الفخار والآن في الكريستال ،  فابتكارات الإنسان في الكماليات ،  أما الضروريات فقد ضمنها الخالق سبحانه قبل أن يوجد الإنسان على هذه الأرض .

فإذا ما استنفدت العقول البشرية نشاطاتها ،  وبلغت منتهى ما لديها من ابتكارات ،  حتى ظن الناس أنهم قادرون على التحكم في زمام الكون ،  لا يعجزهم فيه شيء ،  كما قال تعالى :  {  وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس  " 24 "  } ( سورة يونس ) .

فبعد ما أخذتم أسرار المنعم في الكون على قدر ما استطعتم ،  فاذهبوا الآن إلى المنعم ذاته لتروا النعيم على حقيقته ،  وكلما رأيت في دنيا الناس ابتكارات واختراعات تسعد الإنسان ،  فهذا ما أعد البشر للبشر ،  فكيف بما أعد الله الخالق لخلقه ؟

فالمفروض أن زخارف الحياة وزينتها وكمالياتها لا تدعونا إلى الحقد والحسد لمن توفرت لديه ،  بل تدعونا إلى مزيد من الإيمان والشوق إلى النعيم الحقيقي عند المنعم سبحانه .

ولو تأملت هذه الارتقاءات البشرية لوجدتها قائمة على المادة التي خلقها الله والعقل المخلوق الله والطاقة المخلوقة لله ،  فدور الإنسان أنه أعمل عقله وفكره في المقومات التي خلقها الله ،  لكن مهما وصلت هذه الارتقاءات ،  ومهما تطورت هل ستصل إلى درجة :  إذا خطر الشيء ببالك تجده بين يديك ؟