في هذه الآية إشارة إلى طلاقة المشيئة الإلهية ،  فالحق سبحانه إن شاء يرحمنا بفضله ،  وإن شاء يعذبنا بعدله ؛  لأن الحق سبحانه لو عاملنا بميزان عدله ما نجا منا أحد ،  ولو جلس أحدنا وأحصى ماله وما عليه لوجد نفسه لا محالة واقعاً تحت طائلة العقاب ؛  لذلك يحسن بنا أن ندعو الله بهذا الدعاء :   " اللهم عاملنا بالفضل لا بالعدل ،  وبالإحسان لا بالميزان ،  وبالجبر لا بالحساب "  .

والحق تبارك وتعالى لا ييئس العصاة من فضله ،  ولا يملي لهم بعدله ،  بل يجعلهم بين هذه وهذه ليكونوا دائماً بين الخوف والرجاء .

وحينما كان المسلمون الأولون يتعرضون لشتى ألوان الإهانة والتعذيب ولا يجدون من يمنعهم من هذا التعذيب ،  فكانوا يذهبون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون إليه ما ينزل بهم ،  فرسول الله ينظر في أنحاء العالم من حوله بحثاً عن المكان المناسب الذي يلجأ إليه هؤلاء المضطهدون ،  ويأمرهم بالهجرة إلى الحبشة ويقول :   " إن فيها ملكاً لا يظلم عنده أحد "  .

لقد كانوا في مرحلة لا يستطيعون فيها الدفاع عن أنفسهم ،  فالضعيف منهم عاجز عن المواجهة ،  والقوي منهم لا يستطيع حماية الضعيف ؛  لأنه كان يذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقترح عليه الرد على الكفار ومواجهتهم بكذا وكذا ،  فكان صلى الله عليه وسلم يقول لهم :   " لم أومر ،  لم أومر .  .  "  .  لأن الله تعالى أراد ألا يبقي للإيمان جندي إلا وقد مسه العذاب ،  وذاق ألوان الاضطهاد ليربي فيهم الصبر على الأذى وتحمل الشدائد ؛  لأنهم سيحملون رسالة الانسياح بمنهج الله في الأرض ،  ولاشك أن المؤمنين ،  لذلك حدث للإسلام في عصر النبوة أحداث وشدائد ،  ومرت به عقبات مثل تعذيب المؤمنين وإيذائهم وحادث الإسراء والمعراج .

وكانت الحكمة من هذه الأحداث تمحيص المؤمنين وغربلة المنتسبين لدين الله ،  حتى لا يبقى إلا القوي المأمون على حمل منهج الله ،  والانسياح به في شتى بقاع الأرض ،  وحتى لا يبقى في صفوف المؤمنين من يحمل راية الإيمان لمغنم دنيوي ،  فالغنيمة في الإسلام ليست في الدنيا بل في جنة عرضها السماوات والأرض .

لذلك ،  ففي بيعة العقبة الثانية قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم :  سل يا محمد لربك ما شئت ،  ثم سل لنفسك بعد ذلك ما شئت ،  ثم أخبرنا ما لنا من الثواب على الله وعليكم إذا فعلنا ذلك .  قال :  أسألكم لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئاً ،  وأسألكم لنفسي ولأصحابي أن تؤوونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه أنفسكم ،  قالوا :  فما لنا إذا فعلنا ذلك ؟  فماذا قال لهم رسول الله ؟  أقال لهم تملكون الدنيا ؟  لا ،  بل قال :   " لكم الجنة "  قالوا :  فلك ذلك .

فهذه هي الجائزة الحقيقية التي ينبغي أن يفوز بها المؤمن ؛  لأنه من الجائز أن يموت أحدهم بعد أن أعطى رسول الله هذا العهد ولم يدرك شيئاً من خير الدنيا في ظل الإسلام ،  إذن :  فالنبي صادق في هذا الوعد .  ومادام الجزاء هو الجنة فلابد لها من جنود أقوياء يصبرون على الأحداث ،  ويواجهون الفتن والمكائد .  فالمعنى : {  ربكم أعلم بكم إن يشأ يرحمكم .  .   " 54 "  }( سورة الإسراء ) : بالخروج من مكة مهاجرين إلى ديار الأمن في الحبشة : {  أو إن يشأ يعذبكم .  .   " 54 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  عذاباً مقصوداً لكي يمحص إيمانكم ويميز المؤمنين منكم الجديرين بحمل رسالة الله ومنهجه .  ثم يقول تعالى : {  وما أرسلناك عليهم وكيلاً  " 54 "  }( سورة الإسراء ) :

الوكيل :  هو المفوض من صاحب الشأن بفعل شيء ما ،  والمراد :  ما أرسلناك إلا للبلاغ ،  ولست مسئولاً بعد ذلك عن إيمانهم ،  ولست وكيلاً عليهم ؛  لأن الهداية والتوفيق للإيمان بيد الحق سبحانه وتعالى .

إذن :  قول الحق سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم : {  وما أرسلناك عليهم وكيلاً  " 54 "  }( سورة الإسراء ) : ليست قهراً لرسول الله ،  وليست إنقاصاً من قدره ،  بل هي رحمة به ورأفة ،  كأنه يقول له :  لا تحمل نفسك يا محمد فوق طاقتها ،  كما خاطبه في آية أخرى بقوله : {  لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين  " 3 "  }( سورة الشعراء ) : فالحق  تبارك وتعالى  في هذه المسألة لا يعتب على رسوله ،  بل يعتب لصالحه ،  والمتتبع لمواقف العتاب للرسول صلى الله عليه وسلم يجده عتاباً لصالحه صلى الله عليه وسلم رحمة به ،  وشفقة عليه ،  لا كما يقول البعض :  إن الله تعالى يصحح للرسول خطئاً وقع فيه .  ومثال لهذا قوله تعالى :  {  عبس وتولى  " 1 "  أن جاءه الأعمى  " 2 "  وما يدريك لعله يزكى  " 3 "  }

( سورة عبس ) : الله تعالى يعتب على رسوله صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه ترك الرجل الذي جاءه سائلاً عن الدين ،  وشق على نفسه بالذهاب إلى جدال هؤلاء الصناديد ،  وكأن الحق سبحانه يشفق على رسوله أن يشق على نفسه ،  فالعتاب هنا حرصاً على رسول الله وعلى راحته .

وكذلك في قوله تعالى :  {  يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم  " 1 "  }( سورة التحريم ) : والتحريم تضييق على النفس ،  فالحق سبحانه يعتب على رسوله صلى الله عليه وسلم ؛  لأنه ضيق على نفسه ،  وحرم عليها ما أحله الله لها .  كما تعتب على ولدك الذي سهر طويلاً في المذاكرة حتى أرهق نفسه ،  فالعتاب لصالح الرسول لا ضده .