البحر هو المزنق والضائقة التي لا يستطيع الخلاص منها إن أصابه فيه سوء ،  فالبر منافذ النجاة فيه متعددة ،  أما البحر فلا نجاة فيه إلا بعناية الله ،  يقول تعالى : {  حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين .  .   " 22 "  } ( سورة يونس ) : وهكذا الإنسان حتى الكافر ،  إذا ضاقت به الحيل ولم يجد منفذاً يلجأ إلى الله المنفذ الحقيقي والمفرج للكرب ،  والإنسان عادة لا يسلم نفسه ويظل متعلقاً بالأمل في النجاة .

فقوله تعالى :  {  وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه .  .   " 67 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  أحاط بهم الخطر بالريح العاصف أو الموج العالي ،  وأحسوا بخطورة الموقف ولا منقذ لهم إلا الله ،  حتى الكفار في هذا الموقف يصدقون مع أنفسهم ،  ولا يخدعونها ولا يكذبون عليها ،  فإن آمنوا بآلهة أخرى وإن عبدوا الأصنام والأوثان ،  فإنهم في هذا الضيق لا يلجأون إلا إلى الله ،  ولا يدعون إلا الله ؛  لأنهم يعلمون تماماً أن آلهتهم لا تسمع ولا تجيب ،  ولا تملك لهم نفعاً ولا نجاة .

قوله تعالى : {  ضل من تدعون .  .   " 67 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  ذهب عن بالكم من اتخذتموهم آلهة ،  وغابوا عن خاطركم ،  فلن يقولوا هنا يا هبل ؛  لأنهم لن يغشوا أنفسهم ،  ولن ينساقوا وراء كذبهم في هذا الوقت العصيب .

إنهم في هذا الضيق لن يتذكروا آلهتهم ،  ولن تخطر لهم ببال أبداً ؛  لأن مجرد تذكرهم يضعف ثقتهم في الله الذي يملك وحده النجاة ،  والذي يطلبون منه العون .

وسبق أن أوضحنا هذه المسألة بقصة حلاق الصحة في الريف الذي يتولى علاج البسطاء ،  ويدعي العلم والخبرة ،  فإذا ما مرض ولده فإنه يسرع به إلى الطبيب ،  لأنه إن خدع الناس فلن يخدع نفسه ،  وإن كذبهم عليهم فلن يكذب على نفسه .

وكذلك الإنسان لا يبيع نفسه رخيصاً ،  فإن أحاطت به الأخطار لا يلجأ إلا إلى الله ؛  لأنه وحده القادر على تفريج الكروب وإغاثة الملهوف ،  حتى وإن كان كافراً ؛  لأنه سبحانه هو الذي أمره أن يلجأ إليه ،  وأن يدعوه ،  فقال : {  فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا .  .   " 43 "  }( سورة الأنعام ) : فإن دعوه سمع لهم وأجابهم على كفرهم وعنادهم ؛  لأنهم عباده وخلقه وصنعته ،  فما أرحمه سبحانه حتى بيمن كفر به !

لذلك قال رب العزة في الحديث القدسي :   " قالت الأرض :  يا رب إئذن لي أن أخسف بابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك ،  وقالت السماء :  يا رب إئذن لي أن أسقط كسفاً على ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك ،  وقالت الجبال :  يا رب إئذن لي أن أخر على ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك ،  وقالت البحار :  يا رب إئذن لي أن أغرق ابن آدم فقد طعم خيرك ومنع شكرك .  فقال تعالى :  دعوني وما خلقت ،  لو خلقتموهم لرحمتموهم ،  فإنهم عبادي ،  فإن تابوا إلي فأنا حبيبهم ،  وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم "  .

لقد غفر لهم الحق سبحانه أن يعبدوه غيره ،  وأن يؤذوا النبوة ،  وأن يقفوا في وجه الدعوة ،  غفر لهم لأنه رب ،  ومادام رباً فهو رحيم ،  فتضرعوا إليه ودعوه ،  فلما نجاهم إلى البر أعرضوا ،  وعادوا لما كانوا عليه وتنكروا للجميل والمعروف ؛  لذلك يقول تعالى بعدها : {  وكان الإنسان كفوراً  " 67 "  } ( سورة الإسراء ) : وكفور :  صيغة مبالغة من الكفر ،  أي :  كثير الكفر للنعمة ،  وليته كفر بنعمة الخلق فقال :  إنه أتى هكذا من فعل الطبيعة ،  إنما كفر بنعمة ملموسة مشاهدة عاش مأزقها ،  وقاسى خطرها ،  ثم إذا نجاه الله أعرض وتمرد ،  وهذا من طبيعة الإنسان .