فهؤلاء الذين تعتبرونهم آلهة وتتخذونهم شركاء لله ،  هؤلاء أيضاً عبيد لله ،  يتقربون إليه ويتوسلون إليه ،  فالمسيح الذي أشركتموه مع الله ،  وكذلك الملائكة هم عباد لله : {  لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً لله ولا الملائكة المقربون .  .   " 172 "  }( سورة النساء ) : هؤلاء لا يرفضون ولا يتأبون أن يكونوا عباداً لله ،  ويريدون التقرب إليه سبحانه ،  فكيف  إذن  تتوجهون إليهم بالعبادة وهم عباد ؟  وقوله تعالى : {  يبتغون إلى ربهم الوسيلة .  .   " 57 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  يطلبون الغاية والقربى إليه تعالى ( أيهم أقرب )أي :  كلما تقرب واحد منهم إلى الله ابتغى الله أكثر من غيره وأقبل عليه ،  فإذا كان الأقرب إلى الله منهم يبتغي القربى ،  فما بال الأبعد ؟  وقوله تعالى : {  إن عذاب ربك كان محذوراً  " 57 "  }( سورة الإسراء ) : أي :  يجب الحذر منه وتجنب أسبابه ؛  لأن العذاب إذا كان من الله فلا فكاك منه ولا مهرب ،  وأيضاً فالعذاب يتناسب مع قدرة المعذب ضعفاً وشدة ،  فإذا نسب العذاب إلى الله فلا شك أنه أليم شديد ،  لا طاقة لأحد به ،  كما قال تعالى : {  إن أخذه أليم شديد  " 102 "  }( سورة هود ) .

والحق سبحانه قد أوضح لنا مسألة الوحدانية في آيات كثيرة ،  ولم يطلب منا الاعتراف بها إلا بعد أن شهد بها لنفسه سبحانه ،  وبعد أن شهد بها الملائكة وأولو العلم ،  قال تعالى : {  شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم .  .   " 18 "  }( سورة آل عمران ) : فشهد الله سبحانه شهادة الذات للذات ،  وشهدت الملائكة شهادة المشهد والمعاينة ،  وشهد أولو العلم شهادة الاستدلال ،  فهذه شهادات ثلاث قبل أن يطلب منا الشهادة .

وبهذه الشهادة أقبل الحق سبحانه على مزاولة سلطانه وقدرته في الكون ،  ومادام  " لا إله إلا هو "  يقول للشيء :  كن فيكون ،  قالها لأنه يعلم أنه لا إله إلا هو ،  وبها يحكم على الأشياء ويغير من وضع إلى وضع ،  فإن صحت هذه الشهادة الثلاثة فقد انتهت المسألة وإن لم تصح وهناك إله آخر فأين هو ؟  !  إن كان لا يدري فهو إله نائم لا يصلح لهذه المكانة ،  وإن كان يدري فلماذا لم يطالب بحقه .

إذن :  فهذه الدعوى قد سلمت للحق سبحانه لأنه لم يدعها أحد لنفسه ،  فهي للحق تبارك وتعالى حتى يقوم من يدعيها لنفسه .  قال تعالى :  {  قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذاً لابتغوا إلى ذي العرش سبيلاً  " 42 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  لو كان للكون إله آخر لطلبوا هذا الإله الذي استقرت له الأمور واستتب له الحال ،  ليجادلوه في هذه المسألة ،  أو لطلبوه ليتقربوا إليه .