قوله تعالى :  ( أعلم )افعل تفضيل تدل على المبالغة في العلم ،  وإن كان الحق سبحانه أعلم فما دونه يمكن أن يتصف بالعلم ،  فنقول :  عالم .  ولكن الله أعلم ؛  لأن الله تعالى لا يمنع عباده أن تشرئب عقولهم وتطمح إلى معرفة شيء من أسرار الكون .

والمعنى أن الحق سبحانه وتعالى لا يقتصر علمه عليك يا محمد وعلى أمتك ،  وقد سبقت الآية بقوله تعالى : {  ربكم أعلم بكم .  .   " 54 "  }( سورة الإسراء ) : ولكن علمه سبحانه يسع السماوات والأرض علماً مطلقاً لا يغيب عنه مثقال ذرة ،  وبمقتضى هذا العلم يقسم الله الأرزاق ويوزع المواهب بين العباد ،  كل على حسب حاله ،  وعلى قدر ما يصلحه .

فإن رأيت شخصاً ضيق الله عليه فاعلم أنه لا يستحق غير هذا ،  ولا يصلحه إلا ما قسمه الله له ؛  لأن الجميع عبيد لله مربوبون له ،  ليس بين أحد منهم وبين الله عداوة ،  وليس بين أحد منهم وبين الله نسب .

فالجميع عنده سواء ،  يعطي كلاً على قدر استعداده عطاء ربوبية ،  لا يحرم منه حتى الكافر الذي ضاق صدره بالإيمان ،  وتمكن النفاق من قلبه حتى عشق الكفر وأحب النفاق ،  فالله تعالى لا يحرمه مما أحب ويزيده منه .

إذن :  لعلمه سبحانه بمن في السماوات والأرض يعطي عباده على قدر ما يستحقون في الأمور القهرية التي لا اختيار لهم فيها ،  فهم فيها سواء .  أما الأمور الاختيارية فقد تركها الخالق سبحانه لاجتهاد العبد وأخذ بالأسباب ،  فالأسباب موجودة ،  والمادة موجودة ،  والجوارح موجودة ،  والعقل موجود ،  والطاقة موجودة .  إذن :  على كل إنسان أن يستخدم هذه المعطيات ليرتقي بحياته على قدر استطاعته .

ثم يقول تعالى : {  ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض .  .   " 55 "  }( سورة الإسراء ) : من الذي فضل ؟  الله سبحانه وتعالى هو الذي يفضل بعض النبيين على بعض ،  وليس لنا نحن أن نفضل إلا من فضله الله ؛  لأنه سبحانه هو الذي يملك أن يجازي على حسب الفضل ،  أما نحن فلا نملك أن نجازي على قدر الفضل .

لذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم :   " لا ينبغي لعبد أن يقول :  أنا خير من يونس بن متى "  .  لأن الذي يفضل هو الله تعالى ،  وقد نص على هذا التفضيل في قوله تعالى : {  تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس .  .   " 253 "  }( سورة البقرة ) : فالتفضيل على حسب ما يعلمه الله تعالى من أن أولى العزم من الرسل قد فضلهم عن غيرهم لما تحملوه من مشقة في دعوة أقوامهم ،  ولما قاموا به من حمل منهج الله والانسياح به ،  أو من طول مدتهم من قومهم .  .  الخ فهو وحده يعلم أسباب التفضيل .

ثم يقول تعالى : {  وأتينا داود زبوراً  " 55 "  }( سورة الإسراء ) : فلماذا ذكر داود بالذات مقترناً بالكتاب الذي أنزل عليه ؟  قالوا :  لأن داود عليه السلام أوتي مع الكتاب الملك ،  فكان نبياً ملكاً ،  فكأن الحق سبحانه يشير إلى أن تفضيل داود لا من حيث أنه ملك ،  بل من حيث هو نبي صاحب كتاب .

وفي الحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم :   " لقد خيرت بين أن أكون عبداً نبياً أو نبياً ملكاً ،  فاخترت أن أكون عبداً نبياً "  .