وقد سبق أن تكلمنا عن الإيمان والنفاق ،  وقلنا :  إن المؤمن منطقي مع نفسه ؛  لأنه آمن بقلبه ولسانه ،  وأن الكافر كذلك منطقي لأنه كفر بقلبه ولسانه ،  أما المنافق فغير منطقي مع نفسه ؛  لأنه آمن بلسانه وجحد بقلبه .

وهذه الآية تدعونا إلى الحديث عن النفاق ؛  لأنه ظاهرة من الظواهر المصاحبة للإيمان بالله ،  وكما نعلم فإن النفاق لم يظهر في مكة التي صادمت الإسلام وعاندته ،  وضيقت عليه ،  بل ظهر في المدينة التي احتضنت الدين ،  وانساحت به في شتى بقاع الأرض ،  وقد يتساءل البعض :  كيف ذلك ؟

نقول :  النفاق ظاهرة صحية إلى جانب الإيمان ؛  لأنه لا ينافق إلا القوي ،  والإسلام في مكة كان ضعيفاً ،  فكان الكفار يجابهونه ولا ينافقونه ،  فلما تحول إلى المدينة اشتد عوده ،  وقويت شوكته وبدأ ضعاف النفوس ينافقون المؤمنين .  لذلك يقول أحدهم :  كيف وقد ذم الله أهل المدينة ،  وقال عنهم :  {  ومن أهل المدينة مردوا على النفاق .  .   " 101 "  }( سورة التوبة ) : نقول :  لقد مدح القرآن أهل المدينة بما لا مزيد عليه ،  فقال تعالى في حقهم :  {  والذين تبوؤا الدار والإيمان .  .   " 9 "  } ( سورة الحشر ) : وكأنه جعل الإيمان محلاً للنازلين فيه .

{  يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .  .   " 9 "  }( سورة الحشر ) . فإن قال بعد ذلك :  {  ومن أهل المدينة مردوا على النفاق .  .   " 101 "  }

( سورة التوبة ) : فالنفاق في المدينة ظاهرة صحية للإيمان ؛  لأن الإيمان لو لم يكن قوياً في المدينة لما نافقه المنافقون .

ومن هنا جعل الله المنافقين في الدرك الأسفل من النار ،  لأنه مندس بين المؤمنين كواحد منهم ،  يعايشهم ويعرف أسرارهم ،  ولا يستطيعون الاحتياط له ،  فهو عدو من الداخل يصعب تمييزه .  على خلاف الكافر ،  فعداوته واضحة ظاهرة معلنة ،  فيمكن الاحتياط له وأخذ الحذر منه .  ولكن لماذا الحديث عن النفاق ونحن بصدد الحديث عن عبادة الله وحده وبر الوالدين ؟

الحق سبحانه وتعالى أراد أن يعطينا إشارة دقيقة إلى أن النفاق كما يكون في الإيمان بالله ،  يكون كذلك في بر الوالدين ،  فنرى من الأبناء من يبر أبويه نفاقاً وسمعة ورياءً ،  لا إخلاصاً لهما ،  أو اعترافاً بفضلهما ،  أو حرصاً عليهما .  ولهؤلاء يقول تعالى :  {  ربكم أعلم بما في نفوسكم .  .   " 25 "  }

( سورة الإسراء ) : لأن من الأبناء من يبر أبويه ،  وهو يدعو الله في نفسه أن يريحه منهما ،  فجاء الخطاب بصيغة الجمع :  ( ربكم )أي :  رب الابن ،  ورب الأبوين ؛  لأن مصلحتكم عندي سواء ،  وكما ندافع عن الأب ندافع أيضاً عن الابن ،  حتى لا يقع فيما لا تحمد عقباه .  وقوله :  {  إن تكونوا صالحين .  .   " 25 "  } ( سورة الإسراء ) : أي :  إن توفر فيكم شرط الصلاح ،  فسوف يجازيكم عليه الجزاء الأوفى .  وإن كان غير ذلك وكنتم في أنفسكم غير صالحين غير مخلصين ،  فارجعوا من قريب ،  ولا تستمروا في عدم الصلاح ،  بل عودوا إلى الله وتوبوا إليه .

{  فإنه كان للأوابين غفوراً  " 25 "  }( سورة الإسراء ) : والأوابون هم الذين اعترفوا بذنوبهم ورجعوا تائبين إلى ربهم .

وقد سبق أن أوضحنا أن مشروعية التوبة من الله للمذنبين رحمة من الخالق بالخلق ؛  لأن العبد إذا ارتكب سيئة في غفلة من دينه أو ضميره ،  ولم تشرع لها توبة لوجدنا هذه السيئة الواحدة تطارده ،  ويشقى بها طوال حياته ،  بل وتدعوه إلى سيئة أخرى ،  وهكذا يشقى به المجتمع .  لذلك شرع الخالق سبحانه التوبة ليحفظ سلامة المجتمع وأمنه ،  وليثري جوانب الحياة فيه .

ثم يوسع القرآن الكريم دائرة القرابة القريبة وهي  " الوالدان "  إلى دائرة أوسع منها ،  فبعد أن حننه على والديه لفت نظره إلى ما يتصل بهما من قرابة .