/م21

هنا انتدب رجل من آل فرعون ،  وقع الحق في قلبه ،  ولكنه كتم إيمانه .  انتدب يدفع عن موسى ،  ويحتال لدفع القوم عنه ،  ويسلك في خطابه لفرعون وملئه مسالك شتى ،  ويتدسس إلى قلوبهم بالنصيحة ويثير حساسيتها بالتخويف والإقناع :

وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه : أتقتلون رجلاً أن يقول : ربي الله ،  وقد جاءكم بالبينات من ربكم ? وإن يك كاذباً فعليه كذبه ،  وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم ،  إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب .  يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض ،  فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا ? قال فرعون : ما أريكم إلا ما أرى ،  وما أهديكم إلا سبيل الرشاد .  وقال الذي آمن : يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب .  مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم ،  وما الله يريد ظلماً للعباد .  ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد .  يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ،  ومن يضلل الله فما له من هاد .  ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات  ؛  فما زلتم في شك مما جاءكم به ،  حتى إذا هلك قلتم : لن يبعث الله من بعده رسولاً .  كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب .  الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتاً عند الله وعند الذين آمنوا ،  كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .  .

إنها جولة ضخمة هذه التي جالها الرجل المؤمن مع المتآمرين من فرعون وملئه .  وإنه منطق الفطرة المؤمنة في حذر ومهارة وقوة كذلك .

إنه يبدأ بتفظيع ما هم مقدمون عليه :  ( أتقتلون رجلاً أن يقول : ربي الله ) .  .  فهل هذه الكلمة البريئة المتعلقة باعتقاد قلب ،  واقتناع نفس ،  تستحق القتل ،  ويرد عليها بإزهاق روح ? إنها في هذه الصورة فعلة منكرة بشعة ظاهرة القبح والبشاعة .

ثم يخطو بهم خطوة أخرى .  فالذي يقول هذه الكلمة البريئة :  ربي الله .  .  يقولها ومعه حجته ،  وفي يده برهانه :  ( وقد جاءكم بالبينات من ربكم ) .  .  يشير إلى تلك الآيات التي عرضها موسى - عليه السلام - ورأوها ،  وهم - فيما بينهم وبعيداً عن الجماهير - يصعب أن يماروا فيها  !

ثم يفرض لهم أسوأ الفروض  ؛  ويقف معهم موقف المنصف أمام القضية  ؛  تمشياً مع أقصى فرض يمكن أن يتخذوه :  ( وإن يك كاذباً فعليه كذبه ) .  .  وهو يحمل تبعة عمله ،  ويلقى جزاءه ،  ويحتمل جريرته .  وليس هذا بمسوغ لهم أن يقتلوه على أية حال  !

وهناك الاحتمال الآخر ،  وهو أن يكون صادقاً .  فيحسن الاحتياط لهذا الاحتمال ،  وعدم التعرض لنتائجه :  ( وإن يك صادقاً يصبكم بعض الذي يعدكم ) .  .  وإصابتهم ببعض الذي يعدهم هو كذلك أقل احتمال في القضية ،  فهو لا يطلب إليهم أكثر منه .  وهذا منتهى الإنصاف في الجدل والإفحام .

ثم يهددهم من طرف خفي ،  وهو يقول كلاماً ينطبق على موسى كما ينطبق عليهم :  ( إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ) .  .  فإذا كان موسى فإن الله لا يهديه ولا يوفقه ،  فدعوه له يلاقي منه جزاءه .  واحذروا أن تكونوا أنتم الذين تكذبون على موسى وربه وتسرفون ،  فيصيبكم هذا المآل  !