/م56

ثم يكشف للإنسان عن وضعه الحقيقي في هذا الكون الكبير .  وعن ضآلته بالقياس إلى بعض خلق الله الذي يراه الناس ،  ويدركون ضخامته بمجرد الرؤية ،  ويزيدون شعوراً به حين يعلمون حقيقته :

( لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .

والسماوات والأرض معروضتان للإنسان يراهما ،  ويستطيع أن يقيس نفسه إليهما .  ولكنه حين  " يعلم "  حقيقة النسب والأبعاد وحقيقة الأحجام والقوى ،  يطامن من كبريائه ،  ويتصاغر ويتضاءل حتى ليكاد يذوب من الشعور بالضآلة .  إلا أن يذكر العنصر العلوي الذي أودعه الله إياه ،  والذي من أجله كرمه .  فهو وحده الذي يمسك به أمام عظمة هذا الكون الهائل العظيم .  .

ولمحة خاطفة عن السماوات والأرض تكفي لهذا الإدراك .

هذه الأرض التي نحيا عليها تابع صغير من توابع الشمس تبلغ كتلتها ثلاثة من مليون من كتلة الشمس  !  ويبلغ حجمها أقل من واحد من مليون من حجم الشمس .

وهذه الشمس واحدة من نحو مائة مليون من الشموس في المجرة القريبة منا  ؛  والتي نحن منها .  وقد كشف البشر - حتى اليوم - نحو مائة مليون من هذه المجرات  !  متناثرة في الفضاء الهائل من حولها تكاد تكون تائهة فيه  !

والذي كشفه البشر جانب ضئيل صغير لا يكاد يذكر من بناء الكون  !  وهو - على ضآلته - هائل شاسع يدير الرؤوس مجرد تصوره .  فالمسافة بيننا وبين الشمس نحو من ثلاثة وتسعين مليوناً من الأميال .  ذلك أنها رأس أسرة كوكبنا الأرضي الصغير .  بل هي - على الأرجح - أم هذه الأرض الصغيرة .  ولم تبعد أرضنا عن أحضان أمها بأكثر من هذه المسافة : ثلاثة وتسعين مليوناً من الأميال  !

أما المجرة التي تتبعها الشمس فقطرها نحو من مائة ألف مليون سنة .  .  ضوئية .  .  والسنة الضوئية تعني مسافة ست مائة مليون ميل  !  لأن سرعة الضوء هي ستة وثمانون ومائة ألف ميل في الثانية  !

وأقرب المجرات الأخرى إلى مجرتنا تبعد عنا بنحو خمسين وسبعمائة ألف سنة ضوئية .  .   !

ونذكر مرة أخرى أن هذه المسافات وهذه الأبعاد وهذه الأحجام هي التي استطاع علم البشر الضئيل أن يكشف عنها .  وعلم البشر هذا يعترف أن ما كشفه قطاع صغير في هذا الكون العريض  !

والله - سبحانه - يقول :

( لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس .  ولكن أكثر الناس لا يعلمون ) .  .

وليس على قدرة الله أكبر ولا أصغر .  ولا أصعب ولا أيسر .  فهو خالق كل شيء بكلمة .  .  إنما هي الأشياء كما تبدو في طبيعتها ،  وكما يعرفها الناس ويقدرونها .  .  فأين الإنسان من هذا الكون الهائل ? وأين يبلغ به كبره من هذا الخلق الكبير ?