/م56

( إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ،  إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .  فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير .  لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ،  ولكن أكثر الناس لا يعلمون .  وما يستوي الأعمى والبصير ،  والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء ،  قليلاً ما تتذكرون .  إن الساعة لآتية لا ريب فيها ،  ولكن أكثر الناس لا يؤمنون .  وقال ربكم : ادعوني أستجب لكم ،  إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ) .  .

إن هذا المخلوق الإنساني لينسى نفسه في أحيان كثيرة ،  ينسى أنه كائن صغير ضعيف ،  يستمد القوة لا من ذاته ،  ولكن من اتصاله بمصدر القوة الأول .  من الله .  فيقطع اتصاله هذا ثم يروح ينتفخ ،  ويورم ،  ويتشامخ ،  ويتعالى .  يحيك في صدره الكبر .  يستمده من الشيطان الذي هلك بهذا الكبر .  ثم سلط على الإنسان فأتاه من قبله  !

وإنه ليجادل في آيات الله ويكابر .  وهي ظاهرة ناطقة معبرة للفطرة بلسان الفطرة .  وهو يزعم لنفسه وللناس أنه إنما يناقش لأنه لم يقتنع ،  ويجادل لأنه غير مستيقن .  والله العليم بعباده ،  السميع البصير المطلع على السرائر ،  يقرر أنه الكبر .  والكبر وحده .  هو الذي يحيك في الصدر .  وهو الذي يدعو صاحبه إلى الجدال فيما لا جدال فيه .  الكبر والتطاول إلى ما هو أكبر من حقيقته .  ومحاولة أخذ مكان ليس له ،  ولا تؤهله له حقيقته .  وليست له حجة يجادل بها ،  ولا برهان يصدع به .  إنما هو ذلك الكبر وحده :

( إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم ،  إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه ) .  .

ولو أدرك الإنسان حقيقته وحقيقة هذا الوجود .  ولو عرف دوره فأتقنه ولم يحاول أن يتجاوزه .  ولو اطمأن إلى أنه كائن مما لا يحصى عدده من كائنات مسخرة بأمر خالق الوجود ،  وفق تقديره الذي لا يعلمه إلا هو ،  وأن دوره مقدر بحسب حقيقته في كيان هذا الوجود .  .  لو أدرك هذا كله لاطمأن واستراح ،  ولتطامن كذلك وتواضع ،  وعاش في سلام مع نفسه ومع الكون حوله .  وفي استسلام لله وإسلام .

( فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير ) .  .

والاستعاذة بالله في مواجهة الكبر توحي باستبشاعه واستفظاعه .  فالإنسان إنما يستعيذ بالله من الشيء الفظيع القبيح ،  الذي يتوقع منه الشر والأذى .  .  وفي الكبر هذا كله .  وهو يتعب صاحبه ويتعب الناس من حوله  ؛  وهو يؤذي الصدر الذي يحيك فيه ويؤذي صدور الآخرين .  فهو شر يستحق الاستعاذة بالله منه .  .  ( إنه هو السميع البصير ) .  .  الذي يسمع ويرى ،  والكبر الذميم يتمثل في حركة ترى وفي كلام يسمع .  فهو يكل أمره إلى السميع البصير يتولاه بما يراه .