{  لَّا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِي آبَائِهِنَّ وَلَا أَبْنَائِهِنَّ وَلَا إِخْوَانِهِنَّ وَلَا أَبْنَاء إِخْوَانِهِنَّ وَلَا أَبْنَاء أَخَوَاتِهِنَّ وَلَا نِسَائِهِنَّ وَلَا مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُنَّ وَاتَّقِينَ اللَّهَ( 1 ) إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدًا ( 55 ) }  .

( 1 ) واتقين الله :  أمر موجه لنساء النبي على سبيل الالتفات الخطابي .

وفي هذه الآية استدراك لآداب الحجاب والدخول التي احتوتها الآيات السابقة .  والضمائر فيها عائدة بالتبعية إلى نساء النبي ،  فليس من جناح أن يدخل على نساء النبي آباؤهن وأبناؤهن وإخوانهن وأبناء إخوانهن وأبناء أخواتهن ونساؤهن وخدمهن الذين هم ملك أيمانهن .  وعليهن بتقوى الله والتزام حدوده وملاحظة كونه حاضرا في كل آن وشهيدا على كل شيء .

تعليق على الآية

{  لَّا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِي آبَائِهِنَّ وَلَا أَبْنَائِهِنَّ وَلَا إِخْوَانِهِنَّ .  .  .  } الخ

ولم نطلع على مناسبة خاصة لنزول الآية .  فإما أن تكون نزلت مع الآيتين الأوليين ،  وإما أن يكون النهي قد أحدث بعض الحرج بالنسبة لمحارم نساء النبي فنزلت للاستدراك .  وإذا صحّ الاحتمال الثاني دون الأول فتكون الآية قد وضعت في مكانها للمناسبة الموضوعية .

ويلحظ أن الأعمام والأخوال لم يذكروا في المستدركين .  ولقد قال بعض المفسرين :  إن الأعمام والأخوال في مقام الآباء ؛  ولذلك لم يذكروا ولكن حكم بالإباحة يجري عليهم كما قال بعضهم :  إنهم ممن كره أن يدخلوا بدون إذن وحجاب على نساء النبي حتى لا ينعتوهن لأبنائهن الذين هم غير محارم عليهن .  والقول الأول هو الأوجه فيما نرى .  ومسألة نعت النساء للأبناء ولغيرهم واردة في حقّ الإخوان وأبناء الإخوان وأبناء الأخوات والنساء جميعا ،  ومهما يكن من أمر ومهما كانت حكمة عدم ذكر الأعمام والأخوال خافية فإننا نقول :  إن القرآن يتمم بعضه بعضا .  والأعمام والأخوال من محارم المرأة بنص آية النساء هذه :  {  حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالاَتُكُمْ وَبَنَاتُ الأَخِ وَبَنَاتُ الأُخْتِ }  بحيث يكون في هذا تأييد ما لوجاهة ذلك القول .  ولقد أورد المفسر القاسمي حديثا عن البخاري عن عائشة رضي الله عنها جاء فيه :   " أنها قالت :  استأذن عليّ أفلح أخو أبي القعيس بعد ما أنزل الحجاب فقلت :  لا آذان حتى أستأذن النبي ،  فلما دخل عليّ قلت له :  يا رسول الله إن أفلح أخا أبي القعيس استأذن فأبيت أن آذن حتى أستأذنك ،  فقال :  وما منعك أن تأذني ؟  فقالت :  إن الرجل ليس هو أرضعني ولكن أرضعتني امرأة أبي القعيس .  فقال :  ائذني له فإنه عمّك تربت يمينك "  .  وأفلح صار عمّها ؛  لأنه أخو زوج امرأة أرضعتها فمن باب أولى أن يكون دخول الأعمام والأخوال الأصليين جائزا .

وقد قال المفسرون في تعبير {  ولا نسائهن } قولين :

أحدهما :  أن المقصود به النساء المؤمنات .  وأن غير المؤمنات داخلات في النهي .

وثانيهما :  أن التعبير عام يقصد به النساء عامة لوحدة الجنس ،  والنفس تطمئن بالقول الثاني أكثر .  ويتبادر لنا أن صيغة {  ولا نسائهن } قد جاءت للتوافق اللفظي أكثر منها للاختصاص .

كذلك فإن لهم في تعبير {  ولا ما ملكت أيمانهن } قولين :

أحدهما :  أن المقصود به الإماء دون العبيد .  وثانيهما :  أن الجنسين سواء في القصد .  وإطلاق التعبير يتناول الجنسين كما هو واضح ؛  ولذلك فإن النفس تطمئن بوجاهة القول الثاني أكثر .  ولا سيما أن مالكة العبد من محارمها على ما تفيده آية سورة النور  على ما سوف يأتي شرحها بعد .