( 1 ) إذا نكحتم :  هنا بمعنى إذا تزوجتم أو عقدتم نكاحكم .

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ( 1 ) الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا ( 49 ) }  .

في الآية خطاب للمؤمنين على سبيل التشريع والتنبيه يقرر لهم فيه بأنه ليس لهم فرض عدة على الزوجة التي يطلقها زوجها قبل مسها ،  وبأن على الزوج المطلق أن يؤدي لمطلقته حقها من المتعة وأن يسرحها سراحا جميلا لا أذى فيه ولا ضرر .

تعليق على الآية

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا }

لم نطلع على رواية خاصة في مناسبة نزول الآية .  وهي كما تبدو فصل جديد .  أو بداية فصل جديد من فصول السورة .  وقد جاءت موضحة أو مستدركة لآيات سورة البقرة [ 236  237 ] التي وردت في صدد المطلقات قبل المسيس ،  وقد احتوت آيات البقرة هذه تشريعا في صدد متعتهن ومهورهن دون عدتهن .  ولقد ذكر في آية سورة البقرة  أن المطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .  فمن المحتمل أن يكون الأمر قد التبس على المسلمين ،  فاستفتوا النبي صلى الله عليه وسلم ،  فنزلت الآية بعد مدة من نزول آيات البقرة فأمر النبي بوضعها في مقامها لحكمة غابت عنّا .  ولعل ذلك بسبب كون آيات البقرة كانت مرتبة فلم ير النبي ضرورة لإخلال ترتيبها والله أعلم .  وقد انطوى في الآية تعليل أو حكمة تشريع .  فالعدة هي لاستبراء الرحم ولإعطاء مجال للزوج المطلق لمراجعة زوجته .  فإذا لم يقع مسّ فلا يبقى محل لذلك .

ولقد ذهب بعض العلماء إلى أن الخلوة الصحيحة توجب العدة ،  ولو لم يكن وطء .  غير أن الجمهور على أن العدة إنما تجب بالوطء .  وهذا هو المنسجم مع نصّ الآية وحكمة تشريع العدة .  وهذا غير كون الخلوة الصحيحة موجبة للمهر الكامل ولو لم يكن وطء الذي هو أيضا محل خلاف بين الفقهاء ،  والذي يمكن أن يكون وجيها على ما شرحناه في سياق الآيات [ 236  237 ] من سورة البقرة .

وصيغة الآية تلهم أن الحثّ على الرفق بالمرأة وأداء حقها وحسن معاملتها في حالة طلاقها هو هدف رئيسي فيها .  وهذا متسق مع النصوص القرآنية العديدة التي استهدفت ذلك أيضا .

ولقد استنبط بعض الأئمة مثل الإمامين الشافعي وابن حنبل من هذه الآية ومن حديث رواه جابر عن رسول الله جاء فيه  " لا طلاق قبل النكاح "  أنه لا يقع طلاق قبل عقد نكاح ،  بحيث لو قال رجل :  إن تزوجت فلانة فهي طالقة وتزوجها فلا يقع عليه طلاق .  وذكر ابن كثير أن هذا مذهب طائفة كبيرة من السلف .  ويظهر من هذا أن هناك رأيا فقهيا يخالف هذا .  ونحن نرى القول وجيها أكثر من نقيضه .  وهناك قضية أخرى من هذا الباب وهي حالة رجل يقول :   " أيما امرأة تزوجتها فهي طالق "  حيث ذكر ابن كثير أن الإمامين أبا حنيفة ومالك يقولان بوقوع الطلاق في حين أن الإمامين الحنبلي والشافعي يقولان بعدم وقوعه .  ونحن نرى هذا أوجه من القول الأول أيضا فالطلاق قد شرع للفراق بعد الزواج في حالة تعذر الوفاق على ما شرحناه في سياق آيات الطلاق في سورة البقرة .  وهذا إنما يتحقق بعد الزواج والله تعالى أعلم .