وبعد ذلك يقول الحق جل شأنه :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَن تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُم مِّنَ اللَّهِ شَيْئاً .  .  .  }

ساعة تسمع وأنت المؤمن ،  ويسمع معك الكافر ،  ويسمع معك المنافق :  {  رَبَّنَآ إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لاَّ رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُخْلِفُ الْمِيعَادَ } ربما فكر الكافر أو المنافق أن هناك شيئا قد ينقذه مما سيحدث في ذلك اليوم ،  كعزوة الأولاد ،  أو كثرة مال يشتري نفسه به ،  أو خلة ،  أو شفاعة ،  هنا يقول الحق لهم :  لا ،  إن أولادكم وأموالكم لا تغني عنكم شيئا .

وفي اللغة يقال :  هذا الشيء لا يغني فلاناً ،  أي أنه يظل محتاجاً إلى غيره ؛  لأن الغِنَى هو ألا تحتاج إلى الغير ،  فالأموال والأولاد لا تُغني أحداً في يوم القيامة ،  والمسألة لا عزوة فيها ،  ولا أنساب بينهم يومئذ والجنة ليست للبيع ،  فلا أحد يستطيع شراء مكان في الجنة بمال يملكه .

وكان الكافرون على أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك القول الشاذ يقولون :  مادام الله قد أعطانا أموالاً وأولاداً في الدنيا فلا بد أن يعطينا في الآخرة ما هو أفضل من ذلك .  ولذلك يقول الله لهم :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَن تُغْنِيَ عَنْهُمْ أَمْوَالُهُمْ وَلاَ أَوْلاَدُهُم مِّنَ اللَّهِ شَيْئاً } إذن فالأمر كله مردود إلى الله .  صحيح في هذه الدنيا أن الله قد يخلق الأسباب ،  والكافر تحكمه الأسباب ،  وكذلك المؤمن ،  فإذا ما أخذ الكافر بالأسباب فإنه يأخذ النتيجة ،  ولكن في الآخرة فالأمر يختلف ؛  فلن يملك أحد أسباباً ،  ولذلك يقول الحق عن اليوم الآخر :

{  يَوْمَ هُم بَارِزُونَ لاَ يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  16 ] .

إن البشر في الدنيا يملكون الأسباب ،  ويعيشون مختلفين في النعيم على اختلاف أسبابهم ،  واختلاف كدحهم في الحياة ،  واختلاف وجود ما يحقق للإنسان المُتع ،  لكن الأمر في الآخرة ليس فيه كدح ولا أسباب ؛  لأن الإنسان المؤمن يعيش بالمُسبب في الآخرة وهو الله  جلت قدرته  فبمجرد أن يخطر الشيء على بال المؤمن في الجنة فإن الشيء يأتي له .  أما الكفار فلا يغني عنهم مالهم ولا أولادهم ،  لأنهم انشغلوا في الدنيا بالمال والأولاد وكفروا بالله .

{  سَيَقُولُ لَكَ الْمُخَلَّفُونَ مِنَ الأَعْرَابِ شَغَلَتْنَآ أَمْوَالُنَا وَأَهْلُونَا فَاسْتَغْفِرْ لَنَا يَقُولُونَ بِأَلْسِنَتِهِمْ مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } [ الفتح :  11 ] .

إذن فما انشغل به الكفار في الدنيا لن ينفعهم ،  ويضيف الحق عن الكفار في تذييل الآية التي نحن بصددها :  {  وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ } إنهم المعَذبون ،  وسوف يتعذبون في النار .  ولنر النكاية الشديدة بهم ،  إن الذين يُعَذَّبون هم الذي يُعَذَّبُون ؛  لأنهم بأنفسهم سيكونون وقود النار .  إن المعَذَّب  بفتح العين وفتح الذال مع التشديد  يكون هو المعَذِّب  بفتح العين وكسر الذال مع التشديد-

فهذه ثورة الأبعاض .  فذرّات الكافر مؤمنة ،  وذرات العاصي طائعة ،  والذي جعل هذه الذرات تتجه إلى فعل ما يُغضب الله هو إرادة صاحبها عليها .

وضربنا قديما المثل  ولله المثل الأعلى  وقلنا :  هب أن كتيبة لها قائد فالمفروض في الكتيبة أن تسمع أمر القائد ،  وتقوم بتنفيذ ما أمر به ؛  فإذا ما جاءوا للأمر والقائد الأعلى بعد ذلك فإنهم يرفعون أمرهم إليه ويقولون له :  بحكم الأمر نفذنا العمل الذي صدر لنا من قائدنا المباشر وكنا غير موافقين على رأيه .  وفي الحياة الإيمانية نجد القول الحكيم من الخالق :

{  يَوْمَ تَشْهَدُ عَلَيْهِمْ أَلْسِنَتُهُمْ وَأَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُواْ يَعْمَلُونَ } [ النور :  24 ] .

فكان اللسان ينطق بكلمة الكفر وهو لاعِنٌ لصاحبه .  واليد تتقدم إلى المعصية وهي كارهةٌ لصاحبها ولاعِنةٌ له ،  إن إرادة الله العليا هي التي جعلت للكافر إرادة على يده ولسانه في الدنيا ،  وينزع الله إرادة الكافر عن جوارحه يوم القيامة فتشهد عليه أنه أجبرها على فعل المعاصي ،  وتعذب الأبعاض بعضها ،  وعندما يقول الحق :  {  وَأُولَئِكَ هُمْ وَقُودُ النَّارِ } وهنا مسألة يجب أن نلتفت إليها ونأخذها من واقع التاريخ ،  هذه المسألة هي أن الذين كفروا برسالات الله في الأرض تلقوا بعض العذاب في الدنيا ؛  لأن الله لا يدّخر كل العقاب للآخرة وإلا لشقي الناس بالكافرين وبالعاصين ،  ولذلك فإن الله يُعَجِّلُ بشيء من العقاب للكافرين والعاصين في هذه الدنيا .

ويقول الحق مثالاً على ذلك :  {  كَدَأْبِ آلِ فِرْعَوْنَ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ كَذَّبُواْ بِآيَاتِنَا .  .  .  }