ويقول الحق متابعا على لسان عيسى ابن مريم :  {  وَمُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ .  .  .  }

وقد قلنا :  إن  "  مصدقا  "  تعني أن ما جاء به عيسى بن مريم مطابق لما جاء في التوراة .  وقلنا :  إن  "  ما بين يدي  "  الإنسان هو الذي سبقه ،  أي الذي جاء من قبله وصار أمامه .  وما دام عيسى ابن مريم جاء مصدقا لما بين يديه من التوراة في زمانه ،  وكانت التوراة موجودة ،  فلماذا جاءت رسالته إذن ؟

لكن القول الحق يتضمن هذا المعنى :  إن عيسى سيأتي بأحكام جديدة ،  ويتضح ذلك في قوله الحق سبحانه على لسان عبده عيسى ابن مريم :

{  وَلأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } إذن فليس المهم هو التصديق فقط ،  ذلك أن عيسى جاء ليحل بعضا من الذي حرمته التوراة .

وقد يقول قائل :  إذا كانت الكتب السماوية تأتي مصدقة بعضها بعضا فما فائدة توالي نزول الكتب السماوية ؟  والإجابة هي :  أن فائدة الكتب السماوية اللاحقة أنها تذكر من سها عن الكتب السابقة ،  هذا في المرتبة الأولى ،  وثانيا :  تأتي الكتب السماوية بأشياء ،  وأحكام تناسب التوقيتات الزمنية التي تنزل فيها هذه الكتب .  هذه هي فوائد الكتب السماوية التي توالت نزولا من الحق على رسله ،  إنها تذكر من عقل وتُعَدلّ في بعض الأحكام .

ومن الطبيعي أننا جميعا نفهم أن العقائد لا تبديل فيها ،  وكذلك الأخبار والقصص ،  لكن التبديل يشمل بعضا من الأحكام .  ولهذا جاء القول الحق على لسان عبده عيسى ابن مريم :  {  وَلأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } ونحن نعرف أن القوم الذي أرسل الله عيسى ابن مريم لهم هم بنو إسرائيل ،  والتحريم والتحليل يكون بحكمة من الله .

إن لله حكمة فيما يحلل وحكمة فيما يحرم ،  إنما إياك أن تفهم أن كل شيء يحرمه الله يكون ضارا ؛  قد يحرم الله أشياء لتأديب الخلق ،  فيأمر بالتحريم ،  ولا يصح أن تسأل عن الضرر فيها ،  وقد يعيش المؤمن دنياه ولم يثبت له ضرر بعض ما حرم الله .  فإن تساءل أحد :  لماذا حرم الله ذلك ؟  تقول له :  من الذي قال لك إن الله حين يحرم فهو يحرم الشيء الضار فقط ؟  إنه الحق سبحانه يحرم الضار ،  ويحرم بعضا مما هو غير ضار ،  ولذلك قال الحق :

{  فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ كَثِيراً } [ النساء :  160 ] .

وتفصيل ذلك في آية أخرى :

{  وَعَلَى الَّذِينَ هَادُواْ حَرَّمْنَا كُلَّ ذِي ظُفُرٍ وَمِنَ الْبَقَرِ وَالْغَنَمِ حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ شُحُومَهُمَآ إِلاَّ مَا حَمَلَتْ ظُهُورُهُمَا أَوِ الْحَوَايَآ أَوْ مَا اخْتَلَطَ بِعَظْمٍ ذلِكَ جَزَيْنَاهُم بِبَغْيِهِمْ وِإِنَّا لَصَادِقُونَ } [ الأنعام :  146 ] .

إذن التحرير ليس ضروريا أن يكون لما فيه الضرر ،  ولهذا جاء قول الحق على لسان عبده ورسوله إلى بني إسرائيل عيسى ابن مريم :  {  وَلأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ } لقد جاء عيسى ابن مريم ليُحل لهم بأمر من الله ما كان قد حرمه الله عليهم من قبل .

وبعد ذلك يقول الحق على لسان عبده ورسوله عيسى ابن مريم :  {  وَجِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ فَاتَّقُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُونِ } ومجموعة هذه الأوامر التي تقدمت هي آية أي شيء عجيب ،  بلغت القوم الذين أرسل الله عيسى إليهم ،  إنه كرسول وكبشر لا يستطيع أن يجيء بالآية المعجزة بمفرده بل لا بد أن يكون مبعوثا من الله .  فيجب أن يلتفتوا إلى أن الله الذي أرسله ،  وله طلاقة القدرة في خرق النواميس هو سبحانه الذي أجرى على يدي عيسى هذه الأمور ،  ويأمرهم عيسى ابن مريم بتقوى الله نتيجة لذلك ،  ويدعو القوم لطاعته في تطبيق منهج الله .