{  وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ }

إن الغاية التي تسعد العالم كله هي دين الإسلام ،  ومن يرد دينا غير ذلك فلن يقبله الله منه .  فإن كان هناك من لا يعجبه تقنين السماء ويقول مندهشا :  إن في هذا التقنين قسوة ؛  إنك تُقطع يد إنسان وتشوهه نرد على مثل هذا القائل :  إن سيارة تصدم سيارة تشوه عشرات من البشر داخل السيارتين ،  أو قطار يصاب بكارثة فيشوه مئات من البشر .

ونحن عندما نبحث عن عدد الأيدي التي تم قطعها في تاريخ الإسلام كله ،  فلن نجدها إلا أقل كثيرا من عدد المشوهين بالحوادث ،  وأي ادعاء بالمحافظة على جمال الإنسان مسألة تثير السخرية ؛  لأن تقنين قطع يد السارق استقامت به الحياة ،  بينما الحروب الناتجة عن الهوى شوهت وأفنت المئات والآلاف ،  إن مثل هذا القول سفسطة ،  هل معنى تشريع العقوبة أن يحدث الذنب ؟  لا ،  إن تشريع العقوبة يعني تحذير الإنسان من أن يرتكب الذنب .

وعندما نقول لإنسان :   "  إن قتلت نفسا فسيتولى ولي الأمر قتلك  "  أليس في ذلك حفاظ على حياته وحياة الآخرين ؟  وحين يحافظ التشريع على حياة فرد واحد فهو يحافظ في الوقت نفسه على حياة كل إنسان ،  يقول الله تعالى :

{  وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ يأُولِي الأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ } [ البقرة :  179 ] .

وهكذا يصبح هذا التقنين سليما غاية السلامة ،  إذن فقول الحق سبحانه :  {  وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } يدلنا على أن الذي يشرع تشريعا يناقض ما شرعه الله فكأنه خطأ الله فيما شرع ،  وكأنه قد قال لله :  أنا أكثر حنانا على الخلق منك أيها الإله ؛  لأنه قد فاتتك هذه المسألة .

وفي هذا القول فسق عن شرع الله ،  وعلى الإنسان أن يلتزم الأدب مع خالقه .  وليرد كل شيء إلى الله المربي ،  وحين ترد أيها الإنسان كل شيء إلى ربك فأنت تستريح وتريح ،  اللهم إلا أن يكون لك مصلحة في الانحراف .  فإن كان لك مصلحة في الانحراف فأنت تريد غير ما أراد الله ،  أما إذا أردت مصلحة الناس فقد شرع الحق ما فيه مصلحة كل الناس ؛  لذلك قال الحق :  {  وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } .

وقد يقول قائل في قوله تعالى :  {  فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ } إن هذه العبارة لا تكفي في منحى اطمئنانا إلى جزاء العمل الذي أتقرب به إلى الله ،  فالله قد يقبل وقد لا يقبل فهو - سبحانه - لا أحد يكرهه على شيء ،  ونقول له :  إنك ستأتي إلى ربك رضيت أو أبيت فما حاجتك إلى هذا القول ؟  لو كنت تستطيع ،  فكن عاقلا ولا تتمرد على أمر ربك ،  ويقول الحق :  {  وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ } .  والخاسر :  مأخوذة من  "  الخسر  "  ،  و  "  الخسر  "  هو ذهاب رأس المال وضياعه ،  والآخرة حياة ليس بعدها حياة ،  ومن الغباء أن يقول قائل :   "  سوف أتعذب قليلا ثم تنتهي المسألة  "  لا ،  إن المسألة لا تنتهي ؛  لأن الآخرة حياة دائمة ولا حياة بعدها .