{  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ }

إنه في هذه المرة - في غزوة أحد - جاء الكفار بثلاثة آلاف وكان المسلمون قلة ،  سبعمائة مقاتل فقط ،  وحتى يبين الحق صدق قضاياه في قوله :  {  وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً } وليس المقصود هنا الكيد التبييتي بل عملهم العلني ،  أي واذكر صدق هذه القضية :

{  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ } ،  والغدوة هي :  أول النهار ،  والرواح :  آخر النهار ،  والأهل :  تطلق ويراد بها الزوجة ،  والمقصود هنا حجرة عائشة ؛  لأن الرسول كان فيها في هذا الوقت الذي أراد فيه كفار قريش أن يثأروا لأنفسهم من قتلى بدر وأسراهم ،  لقد جمعوا حشودهم ،  فكل موتور من معركة بدر كان له فرسان وله رجال ،  حتى انهم بعد معركة بدر قال زعيمهم أبو سفيان لأصحابه :  قل للنساء لا تبكين قتلاكم فإن البكاء يذهب الحزن ،  فالدموع يسمونها غسل الحزن ،  أو ذوب المواجيد ،  فساعة يبكي إنسان حزين يقول من حوله :  دعوه يرتاح .

فلو حزنت النساء وبكين على قتلى بدر لهبطت جذوة الانتقام ؛  لذلك قال أبو سفيان :  قل لهن لا يبكين .  إنه يريد أن يظل الغيظ في مسألة بدر موجوداً إلى أن يأخذوا الثأر .  وفعلاً اجتمع معسكر الكفر في ثلاثة آلاف مقاتل عند أحد ،  وبعد ذلك استشار النبي صلى الله عليه وسلم في هذه المسألة أصحابه وأرسل إلى واحد من أكبر المنافقين هو عبد الله بن أبي بن سلول ،  وما استدعاه إلا في هذه المعركة ،  فقال عبد الله بن أبي بن سلول وأكثر الأنصار :

يا رسول الله نحن لم نخرج إلى عدو خارج المدينة إلا نال منا ،  ولم يدخل علينا عدو إلا نلنا منه ،  فإنا نرى ألا تخرج إليهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس ،  وإن دخلوها قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم ،  وإن رجعوا رجعوا خائبين وأشار آخرون من الصحابة بالخروج إليهم ،  وقالوا :

 "  يا رسول الله اخرج بنا إلى أعدائنا لا يرون أنا جَبُنا عنهم وضعفنا ،  ولم يترك أصحاب هذا الرأي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وافقهم على ما أرادوا  "

فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته فلبس درعه وأخذ سلاحه ،  وظن الذي ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج أنهم قد استكرهوه على ما لا يريد فندموا على ما كان منهم ،  ولما خرج عليهم قالوا :  استكرهناك يا رسول الله ولم يكن لنا ذلك ،  فإن شئت فاقعد ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  ما ينبغي لنبي لبس لأْمَتَهُ أن يضعها حتى يقاتل  "  .

وخرجوا إلى الحرب ،  وهذا هو الذي يُذَكِّرُ به القرآن صدقا للقضية التي جاءت في الآية السابقة :  {  وَإِن تَصْبِرُواْ وَتَتَّقُواْ لاَ يَضُرُّكُمْ كَيْدُهُمْ شَيْئاً إِنَّ اللَّهَ بِمَا يَعْمَلُونَ مُحِيطٌ } .

اذكر يا محمد :

{  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } [ آل عمران :  121 ]

و {  تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } أي توطن المؤمنين في أماكن للقتال ،  وبوأت فلانا يعني :  وطنته في مكان يبوء إليه أي يرجع ،  واسمه وطن ؛  لأن الوطن يرجع إليه الإنسان .

انظر إلى الدقة الأدائية لقول الحق :  {  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } أي تجعل لهم مباءة ووطنا .  وكلمة  "  مقاعد  "  أي أماكن للثبات ،  والحرب كرّ وفرّ وقيام ،  والذي يحارب يثبته الله في المعركة ،  فكأنه مُوَطَّنٌ في الميدان ،  فكأن أمر الرسول إلى المقاتلين يتضمن ألا يلتفت أي منهم إلى موطن آخر غير موطنه الذي ثبته وبوَّأته فيه أي إن هذا هو وطنك الآن ؛  لأن مصيرك الإيماني سيكون رهناً به .

إذن فقوله :  {  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ } أي توطن  "  المؤمنين  "  وتقول لهم :  إن وطنكم هو مقاعدكم التي ثبتكم بها .  ورسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بالرماة ؛  وأمّر عليهم  "  عبد الله بن جبير  "  وهم يومئذ خمسون رجلا وقال رسول الله لهم :   "  قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا فإن رأيتمونا قد انتصرنا فلا تشركونا ،  وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا  "  .

لكنهم لم يقدروا على هذه لأن نفوسهم مالت إلى الغنيمة ؛  وشاء الله أن يجعل التجربة في محضر من رسوله صلى الله عليه وسلم :  حتى يبين للمؤمنين في كل المعارك التي تلك أن اتباع أمر القائد يجب أن يكون هو الأساس في عملية الجندية .  وإنكم إن خالفتم الرسول فلا بد أن تنهزموا .

وقد يقول قائل :  الإسلام انهزم في أُحد .  ونقول :  لا ،  إن الإسلام انتصر .  ولو أن المسلمين انتصروا في  "  أحد  "  مع مخالفة الرماة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم ،  أكان يستقيم لرسول الله أمر ؟

إذن فقد انهزم المسلمون الذين لم ينفذوا الأمر ،  وكان لا بد من أن يعيشوا التجربة وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فحينما هبت ريح النصر على المؤمنين في أول المعركة ،  ابتدأ المقاتلون في الانشغال بالأسلاب والغنائم ،  فقال الرماة :  سيأخذ الأسلاب غيرنا ويتركوننا ونزلوا ليأخذوا الغنائم ،  فانتهز خالد بن الوليد وكان على دين قومه انتهز الفرصة وطوقهم وحدث ما حدث وأذيع وفشا في الناس خبر قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكفأوا وانهزموا فجعل رسول الله يدعو ويقول :   "  إليّ عباد الله  "  حتى انحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هربهم فقالوا :  يا رسول الله :  فديناك بآبائنا وأمهاتنا ،  أتانا خبر قتلك فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين

إن التحقيق التاريخي لمعركة أُحد قد أكد أن المسألة لا تُعتبر هزيمة ولا انتصاراً ؛  لأن المعركة كانت لا تزال مائعة .

وبعدها دعا الرسول من كان معه في غزوة أحد إلى الخروج في طلب العدو ،  وأدركهم في حمراء الأسد وفَرَّ الكافرون .  إنّ الله أراد أن يعطي المؤمنين درساً في التزام أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وقال الحق :  {  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّىءُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ } .

إن الحق يذكر بمسئوليات القائد ،  الذي يوزع المهام ،  فهذا جناح أيمن وذاك جناح أيسر ،  وهذا مقدمة وهذا مؤخرة .  ويذيل الحق هذا بقوله :  {  وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } حتى يعرف المؤمنين أنه سبحانه قد شهد أن رسوله قد بوأ المؤمنين مقاعد القتال ،  وسبحانه  "  عليم  "  بما يكون في النيات ؛  لأن المسألة في الحرب دفاع عن الإيمان وليست انقياد قوالب ،  ولكنها انقياد قلوب قبل انقياد القوالب .