وبعد دعاء امرأة عمران {  وِإِنِّي أُعِيذُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ } يجيء القول الحق :  {  فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا .  .  .  }

وقد عرفنا القبول الحسن والإنبات الحسن ،  أما قوله الحق :  {  وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } فهذا يعني أن المسألة جاءت من أعلى ،  إنه الرب الذي تقبل بقبول حسن ،  وهو الذي أنبتها نباتا حسنا .  إذن ،  فرعاية زكريا لها إنما جاءت بأمر من الله .  والدليل على ما حدث عند كفالة مريم .  لقد اجتمع كبار القوم رغبة في كفالتها وأجروا بينهم قرعة من أجل ذلك .  وساعة تجد قرعة ،  أو إسهاما .  فالناس تكون قد خرجت من مراداتها المختلفة إلى مراد الله .  فعندما نختلف على شيء فإننا نجري قرعة ،  ويخصص سهم لكل مشترك فيها ،  ونرى بعد ذلك من الذي يخرج سهمه ،  ويلجأ الناس لهذا الأمر ؛  ليمنعوا هوى البشر عن التدخل في الاختيار ،  ويصبح الأمر خارجا عن مراد البشر إلى مراد الله سبحانه وتعالى ،  وهذا ما حدث عند كفالة زكريا لمريم .  ولذلك فالحق يقول لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم :

{  ذلِكَ مِنْ أَنَبَآءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيكَ وَمَا كُنتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُون أَقْلاَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ } [ آل عمران :  44 ] .

إذن فالكفالة لمريم أخذت لها ضجة ،  وهذا دليل على أنهم اتفقوا على إجراء قرعة بالنسبة لكفالتها ،  ولا يمكن أن يكونوا قد ذهبوا إلى هذه القرعة إلا إذا كان قد حدث تنازع بينهم ،  عن أيهم يكفل مريم ،  ومن فضل الله أن زكريا عليه السلام كان متزوجا من  "  إشاع  "   "  أخت  "   "  حنة  "  وهي أم مريم ،  فهو زوج خالتها .

وكلمة  "  أقلامهم  "  قال فيها المفسرون :  إنها القداح التي كانوا يصنعونها قديما ،  أو الأقلام التي كتبوا بها التوراة ،  فرموها في البحر ،  فمن طفا قلمه لم يأخذ رعاية مريم ،  ومن غرق قلمه في البحر فهو الذي فاز بكفالة مريم .  إذن فهم قد خرجوا عن مراداتهم إلى مراد الله .

والخروج عن المرادات ،  والخروج عن الأهواء بجسم ليس له اختيار - كقداح القرعة - لا يوجد في النفس غضاضة .  لكن لو كان هناك من سيأخذ رعاية مريم بالقوة والغضب فلا بد أن يجد نفوس الآخرين وقد امتلأت بالمرارة أو الغصب .  ولذلك فقد كان سائدا في ذلك العصر عملية إجراء السهام إذا ما خافوا أن يقع الظلم على أحد أو أن يساء الظن بأحد ،  وهناك قصة سيدنا يونس عندما قاربت السفينة على الغرق ،  وكان لا بد لإنقاذها أن ينزل واحد إلى البحر ،  وجاء القول الحكيم :

{  وَإِنَّ يُونُسَ لَمِنَ الْمُرْسَلِينَ * إِذْ أَبَقَ إِلَى الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ * فَسَاهَمَ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ * فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَهُوَ مُلِيمٌ * فَلَوْلاَ أَنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُسَبِّحِينَ * لَلَبِثَ فِي بَطْنِهِ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ } [ الصافات :  139-144 ] .

كان لا بد أن ينزل واحد من تلك السفينة ،  لذلك تم إجراء قرعة بالسهام حتى لا تقوم معركة بين الموجودين على ظهر السفينة ،  وحتى لا تكون الغلبة للأقوياء ،  ولكن القرعة حمت الناس من ظلم بعضهم بعضا .

قالوا :  لنجر قرعة السهام ،  فمن يخرج سهمه فهو الذي يلقى به ،  وكان على يونس عليه السلام أن ينزل إلى اليم فيلتقمه الحوت .  ولأنه من المسبحين فإن الله ينقذه .  لقد قبل يونس عليه السلام اختيار الله ولم ينس تسبيح الله فكان في ذلك الإنقاذ له .  وهكذا نقرأ قول الله لنفهم أن كفالة زكريا كانت باختيار الله .  {  فَتَقَبَّلَهَا رَبُّهَا بِقَبُولٍ حَسَنٍ وَأَنبَتَهَا نَبَاتاً حَسَناً وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } .

وكلمة  "  كفلها  "  أي تولى كل مهمة تربيتها ،  هذه هي الكفالة ،  ونحن نعرف أن الكفيل في عرفنا هو الضامن ،  والضامن هو من يسد القرض عندما يعجز الإنسان عن السداد ،  وقوله الحق :  {  وَكَفَّلَهَا زَكَرِيَّا } يعطينا المعنى الواضح بأن زكريا عليه السلام هو الذي قام برعاية شئون مريم .

ويتابع الحق الكريم قوله :  {  كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهَا زَكَرِيَّا الْمِحْرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزْقاً } إنه لم يدخل مرة واحدة ،  بل دخل عليها المحراب مرات متعددة .  وكان زكريا عليه السلام كلما دخل على مريم يجد عندها الرزق ،  ولذلك كان لا بد أن يتساءل عن مصدر هذا الرزق ،  ولا بد أن يكون تساؤله معبرا عن الدهشة ،  لذلك يجيء القول الحق على لسان زكريا :  {  أَنَّى لَكِ هَذَا } .

وساعة أن تسمع {  أَنَّى لَكِ هَذَا ؟  } فهذا يدل على أنه قام بعمل محابس على المكان الذي توجد به مريم ،  وإلا لظن أن هناك أحدا قد دخل على مريم ،  وكما يقولون :  فإن زكريا كان يقفل على مريم الأبواب .  وإلا لو كانت الأبواب غير مغلقة لظن أن هناك من دخل وأحضر لها تلك الألوان المتعددة من الرزق .

والرزق هو ما ينتفع به - بالبناء للمجهول - وعندما يقول زكريا عليه السلام :  {  أَنَّى لَكِ هَذَا } .  فلنا أن نتذكر ما قلناه سابقا من أن أي إنسان وكله الله على جماعة ويرى عندهم ما هو أزيد من الطاقة أو حدود الداخل ،  فلا بد أن يسأل كُلاًّ منهم :  من أين لك هذا ؟  ذلك أن فساد البيوت والمجتمعات إنما يأتي من عدم الإهتمام بالسؤال وضرورة الحصول على إجابة على السؤال المحدد :  من أين لك هذا ؟

إن الذي يدخل بيته ويجد ابنته ترتدي فستانا مرتفع الثمن ويفوق طاقة الأسرة ،  أو يجد ابنه قد اشترى شيئا ليس في طاقة الأسرة أن تشتريه ،  هنا يجب أن يتوقف الأب أو الولي ليسأل :  من أين لك هذا ؟  إن في ذلك حماية لأخلاق الأسرة من الإنهيار أو التحلل .  فلو فطن كل واحد أن يسأل أهله ومن يدخلون في كفالته -  "  من أين لك هذا ؟   "  لعرف كل تفاصيل حركتهم ،  لكن لو ترك الحبل على الغارب لفسد الأمر .

وقول زكريا :   "  أنّى لك هذا ؟   "  هو سؤال محدد عن مصدر هذا الرزق ،  ولننظر إلى إجابتها :  {  قَالَتْ هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ } ثم لا تدع البديهة الإيمانية عند سيدنا زكريا دون أن تذكره أنها لا تنسى حقيقة واضحة في بؤرة شعور كل مؤمن :  {  إِنَّ اللًّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } وأثارت هذه المسألة في نفس زكريا نوازع شتى ؛  إنها مسألة غير عادية ،  لقد أخبرته مريم أن الرزق الذي عندها هو من عند الله الذي يرزق من يشاء بغير حساب ،  إنه الإله هو القادر على أن يقول :   "  كن  "  فيكون .

وهنا ذكر زكريا نفسه ،  وكأن نفسه قد حدثته :   "  إذا كانت للقدرة طلاقة في أن تفعل بلا أسباب ،  وتعطي من غير حساب ،  فأنا أريد ولدا يخلفني ،  رغم أنني على كبر ورغم بلوغي من السن عتيّا ،  وامرأتي عاقر .  إن مسألة الرزق الذي وجده زكريا كلما دخل على مريم هي التي نبهت زكريا إلى ما يتمنى ويرغب .

ونحن نعلم أن المعلومات التي تمر على خاطر النفس البشرية كثيرة ،  ولكن لا يستقر في بؤرة الشعور .  ومعلومات في حاشية الشعور يتم استدعاؤها عند اللزوم ،  فلما وجد زكريا الرزق المنوع عند مريم وقالت له عن مصدره :  {  هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ إِنَّ اللًّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } .