وبعد ذلك يقول الحق :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَمَاتُواْ وَهُمْ كُفَّارٌ فَلَن يُقْبَلَ مِنْ أَحَدِهِم مِّلْءُ الأَرْضِ ذَهَباً وَلَوِ افْتَدَى بِهِ .  .  .  }

لقد كفروا ،  ولقد يقدر الله لهم أن يتوبوا ،  فماتوا على الكفر ،  ويريد الله أن يعطينا حكما خاصا بعملهم في الدنيا ،  وحكما خاصا بما يتلقونه من عذاب في الآخرة ،  والحكم الخاص بعملهم في الدنيا سببه أن لهم اختيارا ،  والحكم الخاص بما يتلقونه في الآخرة من عقاب لأنه لا خيار لهم ،  وهنا للعلماء وقفة ،  فهل ملء الأرض ذهبا أنهم أنفقوا في حياتهم ملء الأرض ذهبا ؟  نقول له :  لا ينفعك هذا الإنفاق في أعمال الخير لأن أعمالك حابطة .

هب أن كافرا مات على الكفر وقد أنفق في الخير ملء الأرض ذهبا ،  نقول له :  هذا الإنفاق لا ينفع ،  مع الخيانة العظمى وهي الكفر ،  فما دام غير مؤمن بإله ،  فهو قد أنفق هذا المال من أجل الناس ،  وصار منفقا على من لا يقدر على أن يجازيه بالخير في الآخرة ،  لذلك فليس له عند الله شيء ،  فالذي يعمل عملا ،  عليه ان يطلب أجرا ممن عمل له ،  فهل كان الله في بال ذلك الكافر ؟  لا ؛  لأنه مات على الكفر ،  لذلك لو أنفق ملء الأرض ذهبا فلن يقبل منه .  لقد صنع ذلك الخير وفي باله الناس ،  والناس يعطونه حقه من الثناء ،  سواء كان مخترعا أو محسنا أو غير ذلك ،  إنه ينال أجره من الإنسانية ،  وينطبق عليه قول الرسول صلى الله عليه وسلم :   "  وفعلت ليقال وقد قيل  "  .

كأن الله يقول له :  لم أكن في بالك فلماذا تطلب مني أجرا في الآخرة ،  لم يكن في بالك أن الملك لي ،  قال سبحانه :

{  يَوْمَ هُم بَارِزُونَ لاَ يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  16 ] .

وبعض الناس يقول :  كيف لا ينال ثواب الآخرة من ملئوا الدنيا بالاكتشافات والابتكارات وخففوا بها آلام الإنسانية ؟  ونقول :  لقد أعطتهم الإنسانية وخلدت ذكراهم ،  وأقامت لهم التماثيل والمؤلفات والأعياد والجوائز ،  لقد عملوا للناس فأعطاهم الناس ،  فلا بخس في حقوقهم ،  ذلك أنهم لم يعملوا وفي بالهم الله ،  وقد صور الحق موقفهم التصوير الرائع فيقول جل شأنه :

{  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَآءً حَتَّى إِذَا جَآءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } [ النور :  39 ] .

إنه سراب ناتج عن تخيل الماء في الصحراء يتوهمه السائر العطشان في الصحراء نتيجة انعكاسات الضوء ،  فيظل السائر متجها إلى وهم الماء ،  إنه يصنع الأمل لنفسه ،  فإذا جاءه لم يجده شيئا ،  ويفاجأ بوجود الله ،  فيندم ويتلقى العذاب .

وكذلك لن يقبل منه ملء الأرض ذهبا لو أنفقه في أي خير في الدنيا ،  وبعد ذلك لن يقبل الله منه ملء الأرض ذهبا ،  لو افتدى به نفسه في الآخرة ،  إن كان سيجد ملء الأرض ذهباً وعلى فرض أنه قد وجد ملء الأرض ذهبا ،  فهل يجد من يقبل ذلك منه ؟  لا ،  إنّه في الحقيقة لن يجد الذهب ؛  لأنه في الآخرة لم يعد يملك شيئا :  يقول الحق :

{  لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  16 ] .

ويقول سبحانه :

{  وَلَوْ أَنَّ لِلَّذِينَ ظَلَمُواْ مَا فِي الأَرْضِ جَمِيعاً وَمِثْلَهُ مَعَهُ لاَفْتَدَوْاْ بِهِ مِن سُوءِ الْعَذَابِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَبَدَا لَهُمْ مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُواْ يَحْتَسِبُونَ } [ الزمر :  47 ] .

{  أُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ } أي إن لهؤلاء عذابا أليما ؛  لأن كل حدث من الأحداث إنما يأخذ قوته من قوة فاعله ،  فإذا كان الحدث التعذيبي منسوبا إلى الله وله مطلق القوة والقدرة ،  لذلك فالعذاب لن يطاق .  ولن يجد الظالم من يدرأ عنه هذا العذاب .  لأنه لن يجد ناصرا له ،  ولن يجد شفيعا فلن يأتي أحد ويقول :  إن فلانا يتعذب فهيا بنا ننصره ،  لا يأتي أحد لينصره .