ثم يقول الحق سبحانه :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لأَنْفُسِهِمْ إِنَّمَا نُمْلِي .  .  .  }

وعندما نسمع قول الله :   "  ولا يحسبن  "  فهو نهي ،  وقد نهى الله الكافرين عن ماذا ؟  إن الكافر عندما يجد نفسه قد أفلت في المعركة من سيف المؤمنين وأن عمره قد طال في الكفر ،  فهو يظن أن الحق سبحانه وتعالى تركه لخير له ؛  لأنه يفهم أن عمره هو أثمن شيء عنده ،  فما دام قد حوفظ له على عمره فهو الخير .  نقول لمثل هذا الكافر :  إن العمر زمن ،  والزمن وعاء الأحداث ،  إذن فالزمن لذاته لا يُمَجد إلا بالحدث الذي يقع فيه ،  فإن كان الحدث الذي يقع في الزمن خيراً ؛  فالزمن خير .  وإن كان الحدث الذي يقع في الزمن شراً ،  فالزمن شر وما دام هؤلاء كافرين ،  فلا بد أن كل حركاتهم في الوجود والأحداث التي يقومون بها هي من جنس الشر لا من جنس الخير ،  لأنهم يسيرون على غير منهج الله .  وربما كانوا على منهج المضادة والمضارة لمنهج الله .

وذلك هو الشر .  إذن فالله لا يملي لهم بقصد الخير ،  إنما يملي الله لهم لأنهم ما داموا على الكفر فهم يشغلون أوقات أعمارهم بأحداث شرّية تخالف منهج الله .  وكل حدث شرّى له عذابه وجزاؤه .  إذن ،  فإطالة العمر لهم شر .

والحق سبحانه يقول :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ أَنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ خَيْرٌ لأَنْفُسِهِمْ } و  "  يحسَبَنَّ  "  هي فعل مضارع ،  والماضي بالنسبة له هو  "  حسِب  "  - بكسر السين - ولذلك قال الحق سبحانه في موقع آخر من القرآن الكريم :

{  أَحَسِبَ النَّاسُ أَن يُتْرَكُواْ أَن يَقُولُواْ آمَنَّا وَهُمْ لاَ يُفْتَنُونَ } [ العنكبوت :  2 ]

إن الماضي هو  "  حَسِبَ  "  - بكسر السين - والمضارع  "  يحسَب  "  - بفتح السين - .  أما حَسَبَ  "  يحسِب  "  - بكسر السين - في المضارع وفتحها في الماضي فهي من الحساب والعدد ،  وهو عدد رقمي مضبوط .

أمر  "  حَسِبَ  "  و  "  يحسَب  "  فتأتي بمعنى الظن ،  والظن كما نعرف أمر وهمي ،  والحق سبحانه يذكرهم أن ظنونهم بأن بقاء حياتهم هو خير لهم ليست حقاً .  بل هي حدس وتخمين لا يرقى إلى اليقين .

صحيح أن العمر محسوب بالسنوات ؛  لأن العمر طرف للأحداث ،  والعمر بذاته - مجرداً عن الأحداث - لا يقال إن إطالته خير أو شر ،  وإنما يقال :  إن العمر خير أو شر بالأحداث التي وقعت فيه ،  والأحداث التي تقع من الكافر تقع على غير منهج إيماني فلا بد أن تكون شراً ،  حتى ولو فعل ما ظاهره أنه خير فإنه يفعله مضارة لمنهج الله .  فلو كانت المسألة بالعملية الرقمية ؛  لقلنا :   "  حسَب  "  و  "  يحسِب  "  - بفتح السين في الماضي وكسر السين في المضارع - لكن هي مسألة وهمية ظنية ؛  لذلك نقول  "  يحسَب  "  - بفتح السين في المضارع - أي يظن .

وهو سبحانه يقول :  {  إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ } ما الإملاء ؟  الإملاء هو تمديد الوقت وإطالته .  ولذلك نجد في القرآن :

{  قَالَ أَرَاغِبٌ أَنتَ عَنْ آلِهَتِي يإِبْرَاهِيمُ لَئِن لَّمْ تَنتَهِ لأَرْجُمَنَّكَ وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً } [ مريم :  46 ]

إنه يأمر سيدنا إبراهيم أن يهجره مدة طويلة .  هذا هو معنى {  وَاهْجُرْنِي مَلِيّاً } .

والمقصود هنا أن إطالة أعمارهم بعد أن أفلتوا من سيوف المؤمنين .  ليست خيراً لهم ولا يصح أن يظنوا أنها خير لهم ،  لأن الله إنما يملي لهم ؛  {  لِيَزْدَادُواْ إِثْمَاً وَلَهْمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ } وهنا نجد  "  لام العاقبة  "  .

وإياك أن تقول أيها المؤمن :  إن الله قد فعل ذلك ليعاقبهم .  لا ؛  لأن الله سبحانه وتعالى قد وضع سننه في الكون ويطبقها على من يخرج على منهجه ،  فمن يصنع إثما يعاقبه الله عليه {  إِنَّمَا نُمْلِي لَهُمْ لِيَزْدَادُواْ إِثْمَاً } فكل ظرف من الزمن يمر عليهم يصنعون فيه أعمالاً آثمة على غير المنهج .

{  وَلَهْمُ عَذَابٌ مُّهِينٌ } وتأتي كلمة  "  مهين  "  وصفاً للعذاب مناسبة تماماً ؛  لأن الكافر قد يخرج من المعركة وقد تملكه الزهو والعجب بأن أحداً لم يستطع أن يقطع رقبته بالسيف ،  ويتيه بالعزة الآثمة ،  لذلك فالإيلام هنا لا يكفي ،  لأنه قد يكتم الألم ويتجلد عليه ،  ولكن العذاب عندما يكون مهيناً فهو العقاب المناسب لمثل هذا الموقف .  والمتكلم هنا هو الله ،  وسبحانه العليم بالمناسب لكل حال .