ويقول الحق بعد ذلك :  {  وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَآءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ .  .  .  }

جاء هذا القول الكريم لينبه كل المؤمنين ،  من خلال التنبيه للأوس والخزرج ،  وكأنه يقول :  اعلموا أن التفاخر قبل الإسلام كان وبأشياء ليست من الإسلام في شيء .  لكن حين يجيء الإسلام فالتفاخر يكون بالإسلام وحده فإذا ما تغاضى إنسان بما قبل الإسلام بقوله :  منا كذا .  .  ومنا كذا .  فهنا يأتي الردّ :  لا ؛  إن ذلك قبل الإسلام .

وقد حدث أن قال الأوس من بعد الإسلام :   "  منا خزيمة  "  فقال واحد من الخزرج :  ومنا أبيّ بن كعب وزيد بن ثابت فقال واحد من الأوس :  منا حنظلة ابن الراهب وحنظلة هذا هو غسيل الملائكة ،  وخزيمة بن ثابت صحابي جليل جعل الرسول صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادتين ؛  لأن خزيمة صاحب إيمان نوراني .  ونورانية اليقين هدته إلى الحكم الصواب ؛   "  فقد اشترى النبي صلى الله عليه وسلم فرسا من أعرابي وذهب ليحضر له الثمن ،  ولكن الأعرابي أنكر البيع لأن بعض الناس زاده في ثمن الفرس دون علم أن الرسول قد اشتراه فنادى الأعرابي الرسول وقال له إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته .

فقال النبي للرجل :   "  ألست قد ابتعته منك  "  .  فقال الرجل هات شاهدا يشهد بذلك .  لقد انتهز الرجل فرصة أن النبي ابتاع منه دون وجود أحد في هذا الوقت ،  وكان سيدنا خزيمة جالسا لحظة مطالبته للنبي بشاهد .  فقال سيدنا خزيمة :  أنا أشهد يا رسول الله أنك قد بايعته .

ولأن الرجل كاذب ،  قال لنفسه :  لعل خزيمة رآنا وأنا أبيع الفرس للنبّي فسكت الرجل وانصرف ،  وبعد أن انصرف الرجل نادى الرسول خزيمة .  وقال له :   "  يا خزيمة بم تشهد ولم تكن معنا ؟   "  فقال :  أنا أصدقك في خبر السماء ولا أصدقك بما تقول ؟  أعلم أنك لا تقول إلا حقاً قد آمناك على أفضل من ذلك ،  على ديننا .  فعلم الرسول أن لخزيمة نورانية التصديق وحسن الاستنباط ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  من شهد له خزيمة فحسبه  "   "  .

فالأمر الذي يحتاج شاهدين تكفي فيه شهادة خزيمة ،  وبذلك أعطى الرسول صلى الله عليه وسلم الوسام لخزيمة وجعل شهادته شهادة رجلين ،  ولنر كيف جمع الله بين الأوس والخزرج في جمع القرآن ،  قال زيد بن ثابت :  فآليت على نفسي ألاّ أكتب آية إلاّ إذا وجدتها مكتوبة وشهد عليها اثنان ،  إلاّ آخر التوبة فوجدتها مكتوبة ولم يشهد عليها إلاّ خزيمة ،  وكان الرسول صلى الله عليه وسلم قد قال في خزيمة :   "  من شهد له خزيمة فحسبه  "  ولنا أن نعرف أن زيد بن ثابت من الخزرج وأن خزيمة من الأوس .  لقد جمعهما الله في جمع القرآن ،  فنفع الأوسي الخزرجي ،  وذلك ليدلنا الحق سبحانه دلالة جديدة ،  وهي أن التفاخر قبل الإسلام كان بغير الإسلام ،  لكن ساعة يجيء الإسلام فأي واحد من أي جنس ما دام قد أحسن الإسلام ،  فله أن يفخر به ،  فإياك يا أوسيّ أن تقول :   "  منا خزيمة  "  ؛  فالخزرجي له الفخر بخزيمة أيضا ،  وليس للخزرجي أن يقول :   "  منا زيد بن ثابت  "  فللأوسي أيضا أن يفخر به ،  لأن كُلاًّ منهما قد جمعه الله بالآخر في القرآن ،  والإسلام ،  وهكذا يكون الاعتصام بحبل الله .

يقول الحق سبحانه وتعالى :  {  وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَاذْكُرُواْ نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَآءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } إنّ الحرب ظلت مستعرة بين الأوس والخزرج مائة وعشرين عاما مع أن أصل القبيلتين واحد ،  هما أخوان لأب وأم وعندما جاء الإسلام ألف الله بين قلوبهم وأصبحوا بنعمته إخوانا .

وهذا يدلنا على أن كل نزغةِ جارحةٍ من الجوارح لا بد أن يكون وراءها هبة قلب وثورته وهياجه ،  فاليد لا تصفع أحدا من فراغ ،  ولكن الصفعة توجد في القلب أولا {  فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ } ،  إن الحق سبحانه يقول :  {  وَكُنْتُمْ عَلَى شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُمْ مِّنْهَا } والشفا هي الحافة .  ومرة يقال :   "  شفا  "  ومرة يقال :   "  شفة  "  .  لقد كانوا على حافة النار ،  ومن كان على الحافة فهو يوشك أن يقع ،  فكأن الله يقول :  لقد تداركتم بالإسلام ،  ولولا الإسلام لهويتم في النار .

ويقول سبحانه :  {  كَذلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } وهكذا نرى نعمة الإسلام في الدنيا ،  فقدرة الإيمان على إنقاذ الإنسان من النار لا تحتاج إلى انتظار بل يستطيع المؤمن أن يراها في الدنيا .  ولقد كان العرب قبل الإسلام مؤرقين بالاختلافات ،  وموزعين بالعصبية ،  وكل يوم في شقاق .  ولما جاء الإسلام صاروا إخوانا ،  وهذه نعمة عاجلة في الدنيا ،  والدنيا كما نعرف ليست دار جزاء ،  فما بالك بما يكون في الآخرة وهي دار الجزاء والبقاء .

وقوله الحق :  {  لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ } المقصود به أن تظلوا على هدايتكم .  لقد خاطبهم الحق :  {  إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَآءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَاناً } وساعة يطلب التشريع منك ما أنت عليه ،  فاعلم أن التشريع يريد منك استدامته ،  فعندما يقول الحق ( يا أيها الذين آمنوا ) أي مع الإيمان الذي معكم قبل كلامي ،  جددوا إيمانا بعد كلامي ليستمر لكم الإيمان دائما .