ويقول الحق آمرا رسوله ببلاغ الكافرين :  {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ }

إنه أمر من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم وهو المبلغ عن الله ،  أن يحمل للكافرين خبراً فيه إنذار .  من هم هؤلاء الكفار ؟  هل هم كفار قريش ؟  الأمر جائز .  هل هم اليهود ؟  الأم جائز .  فالبلاغ يشمل كل كافر .

والنص القرآني حينما يأتي فهو يأتي على غير عادة الناس في الخطاب ،  ولأضرب هذا المثل  ولله المثل الأعلى وسبحانه منزه عن التشبيه أو المثل  أنت تقول لابنك :  اذهب إلى عمك ،  وقل له :  إن أبي سيحضر لزيارتك غدا .  فماذا يكون كلام الابن للعم ؟  إن الابن يذهب للعم ويقول له :  إن أبي سيزورك غدا .  لكن الآمر وهو الأب يقول :  قل لعمك إن أبي سيزورك غدا .  فإذا كان الابن دقيق الأمانة فهو يقول :

 قال أبي :   قل لعمك إن أبي سيزورك غدا .  وعندما يقول الحق سبحانه {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } .

فهذا معناه قمة الأمانة من الرسول المبلغ عن الله ،  فنَقَل للكافرين النص الذي أمره الله بتبليغه للكافرين .  وإلا كان يكفي الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذهب للكافرين ويقول لهم :  ستُغلبون وتُحشرون .  لكن من يدريهم أن هذا الكلام ليس من عند محمد وهو بشر ؟  لذلك يبلغهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أبلغه أن يبلغهم بقوله :  {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } .

إن الرسول لم يبلغهم بمقول القول :  لا ،  إنما أبلغهم نص البلاغ الذي أبلغه به الله .  وساعة يأمر الحق في قرآنه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ أمرا للكافرين فإن الرسول صلى الله عليه وسلم مُخاطب ،  والكفار مُخاطبون ،  فعندما يواجههم فإنه يقول لهم :  ستُغلبون .  .  وفي آية أخرى يقول الحق :

{  قُل لِلَّذِينَ كَفَرُواْ إِن يَنتَهُواْ يُغَفَرْ لَهُمْ مَّا قَدْ سَلَفَ وَإِنْ يَعُودُواْ فَقَدْ مَضَتْ سُنَّتُ الأَوَّلِينَ } [ الأنفال :  38 ] .

إن القياس أن يقول :  إن تنتهوا يغفر لكم ما قد سلف ،  لكن الحق قال :  {  إِن يَنتَهُواْ } ،  فكأن الله حينما قال كان الكفار غير حاضرين للخطاب ورسول الله هو الحاضر للخطاب ،  والله يتكلم عن غائبين .

ولكن الله  سبحانه  في هذه الآية التي نحن بصددها يحمل الرسول تمام البلاغ فمرة يكون النقل من الآمر الأول كما صدر منه سبحانه كقوله :  {  إِن يَنتَهُواْ } ومرة يأمره الآمر الأول أن يبلغ الكلمة التي يكون بها مخاطبا أي لا تقل :  سيغلبون وقل :  {  سَتُغْلَبُونَ } لأنك أنت الذي ستخاطبهم .  وهذه الدقة الأدائية لا يمكن إلا أن تكون من قادر حكيم .

إنه بلاغ إلى كفار قريش أو إلى مطلق الذين كفروا .  والغلب سيكون في الدنيا ،  والحشر يكون في الآخرة .

فإذا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل النص القرآني {  سَتُغْلَبُونَ } فمتى قالها رسول الله ؟  لقد قالها والمسلمون قلة لا يستطيعون حماية أنفسهم ،  ولا يقدرون على شيء .

وكل مؤمن يحيا في كنف آخر ،  أو يهاجر إلى مكان بعيد .  فهل يمكن أن يأتي هذا البلاغ إلا ممن يملك مطلق الأسباب ؟

لقد قالها الرسول مبلغا عن الله ،  والمسلمون في حالة من الضعف واضحة ومادام قد قالها ،  فهي حجة عليه ،  لأنّ مَن أبلغه إياها وهو الله قادر على أن يفعلها .  {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ } ليس العقاب في الدنيا فقط ،  ولكن في الآخرة أيضا {  وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } هذه المسألة بشارة لرسول الله ولأصحابه وإنذار للكافرين به ،  ويتم تحقيقها في موقعة بدر .  فسيدنا عمر بن الخطاب لما نزل قول الله :

{  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [ القمر :  45 ] .

تساءل عمر بن الخطاب :  أي جمع هذا ؟  إنه يعلم أن المسلمين ضعاف لا يقدرون على ذلك ،  وأسباب انتصار المسلمين غير موجودة ،  ولكن رسول الله لم يكن يكلم المؤمنين بالأسباب ،  إنما برب الأسباب ،  فإذا ما تحدى وأنذرهم ،  مع أنه وصحبه ضعاف أمامهم ،  فقد جاء الواقع ليثبت صدق الحق في قوله :  {  سَتُغْلَبُونَ } ويتم انتصار المسلمين بالفعل ،  ويغلبون الكافرين .

ألا يُجعل صدق بلاغ الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يحدث في الدنيا دليل صدق على ما يحدث في الآخرة ؟  إن تحقيق {  سَتُغْلَبُونَ } يؤكد {  وَتُحْشَرُونَ إِلَى جَهَنَّمَ } .  وفي هذه الآية شيئان :  الأول ؛  بلاغ عن هزيمة الكفار في الدنيا وهو أمر يشهده الناس جميعا ،  والأمر الآخر هو في الآخرة وقد يُكذبه بعض الناس .  وإذا كان الحق قد أنبأ رسوله بأنك يا محمد ستغلب الكافرين وأنت لا تملك أسباب الغَلَبَة عليهم .  ومع ذلك يأتي واقع الأحداث فيؤكد أن الكافرين قد تمت هزيمتهم .  ومادام قد صدق الرسول صلى الله عليه وسلم في البلاغ عن الأولى ولم يكن يملك الأسباب فلابد أن يكون صادقا في البلاغ في الثانية وهي البلاغ عن الحشر في نار جهنم .

وبعض المفسرين قد قال :  إن هذه المقولة لليهود ؛  لأن اليهود حينما انتصر المسلمون في بدر زُلزِلوا زِلزَالا شديدا ،  فلم يكن اليهود على ثقة في أن الإسلام والمسلمين سينتصرون في بدر ،  فلما انتصر الإسلام في بدر ؛  قال بعض اليهود :  إن محمداً هو الرسول الذي وَعَدَنا به الله والأوْلَى أن نؤمن به فقال قوم منهم :  انتظروا إلى معركة أخرى .  أي لا تأخذوها من أول معركة ،  فانتظروا ،  وجاءت معركة أحد ،  وكانت الحرب سجالا .

ولنا أن نقول :  وما المانع أن تكون الآية لليهود وللمشركين ولمطلق الذين كفروا ؟  فاللفظ عام وإن كان قد ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال لهم :  يا معشر اليهود احذروا مثل ما نزل بقريش وأسْلِموا قبل أن ينزل بكم ما نزل بهم ،  فقد عرفتم أني نبيّ مرسل .

فماذا قالوا له ؟  قالوا له :  لا يَغُرنَّك أنك لقيت قوما أغماراً  أي قوما من غمار الناس لم يجربوا الأمور  لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة ،  لئن قاتلتنا لعلمت أنّا نحن الناس ،  فأنزل الله قوله :  {  قُلْ لِّلَّذِينَ كَفَرُواْ سَتُغْلَبُونَ .  .  } إلخ الآية .

والمهاد هو ما يُمهّد عادة للطفل حتى ينام عليه نوماً مستقراً أي له قرار ،  وكلمة {  وَبِئْسَ الْمِهَادُ } تدل على أنهم لا قدرة لهم على تغيير ما هم فيه ،  كما لا قدرة للطفل على أن يقاوم من يضعه للنوم في أي مكان .