وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :  {  وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .  .  .  }

ما معنى  "  يغٌل  "  ؟  أولا :   "  الغلول  "  هو الأخذ في الخفاء .  وهو مأمخوذ من  "  أغل الجازر  "  - أي الجزار - أي عندما يسلخ الجلد يأخذ بعض اللحم مع الجلد ،  ثم يطوي الجلد مخفيا ما أخذه من اللحم ،  هذا هو الأصل ،  وأطلق شرعا على الخيانة في الغنائم ،  ففي هول المعارك قد يجد المقاتل شيئا ثمينا فيأخذ هذا الشيء خفية ،  وهذا اسمه  "  الغلول  "  ،  وأيضا كلمة  "  الغِّل في الصدور  "  أي إخفاء الكراهية ،  وكل المادة إخفاء .

والحق يقول :  {  وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } لماذا ؟  لأن من الجائز أن الرماة - في غزوة أحد - ساعة رأوا الغنائم أقبلوا عليها ؛  لأن غنائم بدر لم تكن قد قسمت بين كل من اشتركوا في القتال ،  فالذي كان يعثر على غنيمة كان يأخذها ،  وكانت بدر أول معركة ،  وكان الهدف من ذلك تشجيع المقاتلين .  وكان الرسول صلى الله عليه وسلم :  قد قال :   "  من قتل قتيلا فله سلبه  "  .

وظن المقاتلون في أحُد أن المسألة ستكون مثل بدر ،  وظن البعض أن الرسول لن يعطيهم غنائم ،  فيوضح الحق سبحانه وتعالى :  بأن هذه مسألة وتلك مسألة أخرى ،  فمن يفعل مثل هذا يكون قد غَل .  وساعة تسمع :  {  وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } أي أن من طبعه صلى الله عليه وسلم ومن فطرته وسجيته ألاَّ يتأتى ذلك منه أبدا ،  لكن من الجائز أن يحدث مثل ذلك من واحد من أمته ،  إذن فهناك فرق بين امتناع المؤمن أن يكون غالاً ،  أي يأخذ لنفسه شيئا من الغنيمة ،  وامتناع الرسول أن يكون غالاًّ ،  لأن طبعه وسجيته لا تستقيم مع هذه ،  لكن الأمر يختلف مع المقاتلين ؛  فمن الممكن أن يكون أحدهم كذلك ،  فسيدنا عمر في معركة الفرس ،  حينما جاء جماعة بتاج كسرى ،  والتاج فيه كل النفائس وتلك سمة عظمة الملوك ،  فقال الفاروق عمر :  إن قوما أدوا إلى أميرهم هذا لأمناء .  فقد كان من الممكن أنهم يخفونه .

{  وَمَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ يَغُلَّ } وساعة تسمع {  وَمَا كَانَ } أي :  وما ينبغي ولا يصح أن يكون ذلك الأمر ،  وبعد ذلك يأتي بالحكم العام فيمكن أن يحدث غلول من أحَدٍ فيقول :  {  وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } فالذي غل في حاجة وخان فيها يأتي بها يوم القيامة كما صورها الرسول صلى الله عليه وسلم :

 "  والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حلّه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة ،  فلا أعرفن أحداً منكم لقي الله يحمل بعيرا له رُغاء أو بقرة لها خُوار ،  أو شاة تَيعَر ،  ثم رفع يديه حتى رُئيَ بياض إبطيه يقول :  اللهم قد بلغت  "  .

إن من يأخذ حراما في خفية يأتي يوم القيامة وهو يحمل البعير أو البقرة أو الشاة مثلا .  وآه لو كان ما أخذه حمارا فله نهيق !  !

فإذا كان سيأتي بما غل يوم القيامة - فالذي أخذه سيفضحه - ولذلك تسمى  "  الفاضحة  "  ،  و  "  الطامة  "  .  إذن فمن الممكن في الدنيا أن يأخذها خفية ويغُل .  لكنه سيأتي في يوم القيامة وهو يحمل ما أخذه على ظهره ،  ثم يقول مناديا رسول الله :  يا محمد .  .  يا محمد ،  لأن كل مسلم قد علم واطمأن إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رءوف ورحيم وأنه لن يرضى بهذه الحكاية ،  لكن رسول الله أبلغ عن عقاب من يفعل ذلك في حياته ،  وعلى كل المؤمنين به ألا يفكروا في الغلول وأخذ الغنيمة خفية .

ولماذا تكون الغنيمة في الحرب شرا ؟  لأن المقاتل يعيش أثناء القتال في مهمة أن تكون كلمة الله هي العليا فكيف يرضى لنفسه بهذه المهانة وهي إخفاء الغنيمة ؟  إنه يحارب من أجل أن تكون كلمة الله هي العليا ،  ويجب أن يكون في مستوى ذلك .

وبعد ذلك يأتي الحق بالقضية العامة :  {  ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ } ،  وهي تشمل الغلول في الغنيمة والغلول في غير الغنيمة ،  ولنتصور هذه بالنسبة لكل من يخون أمانة أؤتمن عليها ،  وأنه سيأتي يوم القيامة يحمل عمارة - مثلا - لأنه بناها بغير أمانة أو يحمل أطنانا من سمك لأنه سرقها ،  أو يحمل أطنانا من الجبن الفاسد التي استوردها .  فكل من سرق شيئا سيأتي يوم القيامة وهو يحمله ،  وإذا كنا نشهد أن الناس لا تطيق أن تفضح بين الخلق ،  والخلق محدودون لأنهم المعاصرون ،  فما بالك بالفضيحة التي ستكون لعموم الخلق من أول آدم إلى أن تقوم الساعة .  إذن فعلى كل إنسان أن يحرس نفسه لأن المسألة ستنفضح .

{  وَمَن يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَّا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ } وما دام سبحانه سيوفى كل نفس ما كسبت فكل سيأخذ قدر ما فعل ،  فلا ظلم ،  فلو ترك الأمر بلا حساب لكان هذا هو الظلم وحاشا لله أن يظلم أحدا .