ويقول الحق من بعد ذلك :  {  وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُواْ قَالُواْ لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ .  .  .  }

وقوله :  {  وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ } أي يجعلهم يظهرون وينكشفون أمام الناس ،  وإلا لو لم تحدث هذه الأحداث فكيف كنت تعرف المنافق ؟  سيستر نفسه .  لا بد إذن أن تأتي أحداث لتظهره وتفضحه ،  فالمنافق يراوغ ؛  لذلك يأتيه الحق بأحداث ليظهر على حقيقته ،  وقد كان .

{  وَلِيَعْلَمَ الَّذِينَ نَافَقُواْ وَقِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْاْ قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا } .  .  وكانت المدينة مهاجمة ،  وإذا انتصر الكفار فسيدخلون ويسْبون ويأخذون المسلمين أسرى ويفعلون كل منكر !  !  فقال عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري للمنافقين :  اخرجوا وقاتلوا معنا ،  وإن لم تخرجوا لتقاتلوا معنا .  .  اخرجوا لتدفعوا عن أنفسكم وعن أموالكم وعن نسائكم ؛  لأنهم إذا انتصروا على المسلمين فسيدخلون ويفعلون كذا وكذا ،  إنه دعاهم إلى القتال على طريق إثارة الحمية والأنفة فيهم وذلك بعد أن يئس من أنهم لم يقاتلوا في سبيل الله ،  ولما رأى إصرارهم على عدم الخروج قال لهم عبد الله :  اذهبوا أعداء الله فسيغني الله رسوله عنكم .

إذن ففيه فرق بين القتال في سبيل الله وبين الدفاع عن النفس فقال {  قَاتِلُواْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَوِ ادْفَعُوا } .  .  أو ادفعوا عنا ولو بتكثير سوادنا وإظهار كثرتنا حتى يظن المشركون أن معنا أناسا كثيرين .  {  قَالُواْ لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ } .  .  وعندما نتابع هذا المنطق في القصة في ذاتها نجد أن  "  ابن أُبَيّ  "  كان من رأيه أن يظل رسول الله في المدينة لماذا ؟  لأنه قد ثبت بالتجربة أنه إذا جاء قوم ليغيروا على المدينة ودخلوها فأهل المدينة ينتصرون عليهم ،  وإذا خرج لهم أهل المدينة فهم ينهزمون .

إذن فالقضية واضحة في ذهن ابن أُبَيّْ ،  فهو لم يرض أن يخرج لأن التجارب أثبتت له أنهم إذا خرجوا عن المدينة ليحاربوا العدو فعدوهم ينتصر عليهم ،  وإذا ظلوا انتصروا ،  إذن فهو واثق من نتيجة الخروج ،  ولكن ما دامت المسألة قد صدرت من رأس النفاق عبد الله بن أبيّ فأنت لا تستطيع أن تحكم أين الحق ،  فمن الجائز أن آثار يوم هجرة الرسول عليه الصلاة والسلام من مكة إلى المدينة هذه الآثار كانت باقية في نفس  "  ابن أبيّ  "  ففي ذلك اليوم الذي جاء فيه الرسول إلى المدينة كان هو اليوم الذي كان سيتوج فيه المنافق  "  ابن أُبَيّْ  "  ليكون ملكاً على المدينة ،  فلما جاء الرسول بهذا الحدث الكبير تغير الوضع وصار التاج من غير رأس تلبسه ،  فهذه قد حملها في نفسه .

{  قَالُواْ لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ } لقد ادّعى ابن أبيّ أن الخروج من المدينة هو كإلقائه إلى التهلكة وليس قتالاً ؛  لأن القتال تدخله وعندك مظنة أن تنتصر ،  إنما هذا إلقاء إلى تهلكة وليس قتالاً ،  لكن أقال :  {  لَوْ نَعْلَمُ قِتَالاً لاَّتَّبَعْنَاكُمْ } وهو صادق ؟

إن الحق يفضحهم :  {  هُمْ لِلْكُفْرِ يَوْمَئِذٍ أَقْرَبُ مِنْهُمْ لِلإِيمَانِ } ،  فقبل ذلك كانوا في نفاق مستور ،  وما دام النفاق مستوراً فاللسان يقول والقلب ينكر ويجحد ،  فهم مذبذبون بين ذلك ؛  لا إلى هؤلاء ،  ولا إلى هؤلاء ،  هذه المسألة جعلته قريبا من الكفر الظاهر .

{  يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } .  .  إذن فالقلب عمله النية الإيمانية ،  واللسان قد يقول ولا يفعل ما يقول ،  ولذلك قلنا :  إن المنافق موزع النفس ،  موزع الملكات ،  يقول بلسانه كلاما وقلبه فيه إنكار ،  ولذلك سيكونون في الدرك الأسفل من النار ؛  لأنهم غشاشون ،  ونفوسهم موزعة .

{  يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } والقول ضروري بالفم ؛  لأن القول يُطلق ويراد به البيان عما في النفس ،  فتوضيح الإنسان لما في نفسه كتابة ،  يعتبر قولاً - لغة - ولذلك فالذي يستحي من واحد أن يقول له كلاما فهو يكتبه له في ورقة ،  فساعة يكتب يكون قد قال ،  وهؤلاء المنافقون يقولون كلماتهم لا بوساطة كتاب بل بوساطة أفواههم ،  وهذا تبجح في النفاق ،  فلو كانوا يستحون لهمسوا به :  {  يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } إذن فاللسان لم يتفق مع القلب .  فالقلب منعقد ومصر على الكفر - والعياذ بالله - واللسان يتبجح ويعلن الإيمان .

ونعرف أن  "  الصدق  "  هو أن يوافق القول الواقع ،  والواقع في القضية الإيمانية نية في القلب وحركة تُثبت الإيمان ،  أما المنافقون فلسانهم لا يوافق قلبهم ،  فلما كان ما في القلب مستورا ثم ظهر إلى الجوارح انكشفوا .  وهذا هو السبب في أنهم كانوا أقرب إلى الكفر ،  {  يَقُولُونَ بِأَفْوَاهِهِم مَّا لَيْسَ فِي قُلُوبِهِمْ } وهذا لون من نقص التصوير الإيماني في القلب ،  كأنهم يعاملون الله كما يعاملون البشر مثلهم .