ويوضح الحق هذا الأمر فيقول :  {  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ }

وبذلك يتأكد أن إبراهيم عليه السلام لم يكن يهوديا ،  لأن اليهودية جاءت من بعده .  ولم يكن إبراهيم نصرانيا ،  لأن النصرانية جاءت من بعده ،  لكنه وهو خليل الرحمن {  كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } ونحن نفهم أن كلمة {  حَنِيفاً } تعني الدين الصافي القادم من الله ،  والكلمة مأخوذة من المحسات ،  فالحنف هو ميل في الساقين من أسفل ،  أي اعوجاج في الرجلين ،  ثم نقل الحنف إلى كل أمر غير مستوٍ .

وهنا يتساءل الإنسان ،  هل كان إبراهيم عليه السلام في العوج أو في الاستقامة ؟  وكيف يكون حنيفا ،  والحنف عوج ؟  وهنا نقول :  إن إبراهيم عليه السلام كان على الاستقامة ،  ولكنه جاء على وثنية واعوجاج طاغ فالعالم كان معوجا .  وجاء إبراهيم ليخرج عن هذا العوج ،  وما دام منحرفا عن العوج فهو مستقيم ،  لماذا ؟  لأن الرسل لا يأتون إلا على فساد عقدي وتشريعي طاغ .  والحق سبحانه وتعالى ساعة ينزل منهجه يجعل في كل نفس خلية إيمانية .  والخلية الإيمانية تستيقظ مرة ،  فتلتزم ،  وتغفل مرة ،  فتنحرف ،  ثم يأتي الاستيقاظ بعد الانحراف ،  فيكون الانتباه ،  وهكذا توجد النفس اللوامة ،  تلك النفس التي تهمس للإنسان عند الفعل الخاطئ :  أن الله لم يأمر بذلك .

ويعود الإنسان إلى منهج الله تائبا ومستغفرا ،  فإن لم توجد النفس اللوامة صارت النفس أمارة بالسوء ،  وهي التي تتجه دائما إلى الانحراف ،  وحول النفس الواحدة توجد نفوس متعددة تحاول أن تقاوم وتقوّم المعوج ،  وهي نفوس من البيئة والمجتمع ،  فمرة يكون الاعتدال والاتجاه إلى الصواب بعد الخطأ قادما من ذات الإنسان أي من النفس اللوامة ،  ومرة لا توجد النفس اللوامة ،  بل توجد النفس الأمارة بالسوء ،  لكن المجتمع الذي حول هذا الإنسان لا يخلو من أن يكون فيه خلية من الخير تهديه إلى الصواب ،  أما إذا كانت كل الخلايا في المجتمع قد أصبحت أمارة بالسوء فمن الذي يعدلها ويصوبها ؟

هنا لابد أن يأتي الله برسول جديد ،  لأن الإنسان يفتقد الردع من ذاتية النفس بخلاياها الإيمانية ،  ويفتقد الردع من المجتمع الموجود لخلوه كذلك من تلك الخلايا الطيبة ،  وهكذا يطم الظلام ويعم ،  فيرسل الله رسولا ليعيد شعلة الإيمان في النفوس .  والله سبحانه وتعالى قد ضمن لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ألا يأتي لها نبي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولهذا فمن الضروري أن يوجد فيها الخير ويبقى ،  فالخير يبقى في الذات المسلمة ،  فإذا كانت الغفلة فالنفس اللوامة تصوب ،  وإن كانت هناك نفس أمارة بالسوء فهناك قوم كثيرون مطمئنون يهدون النفس الأمارة إلى الصواب .

وهكذا لن تخلو أمة محمد في أي عصر من العصور من الخير ،  أما الأمم الأخرى السابقة فأمرها مختلف ؛  فإن الله يرسل لهم الرسل عندما تنطفئ كل شموع الخير في النفوس ،  ويعم ظلام الفساد فتتدخل السماء ،  وحين تتدخل السماء يقال :  إن السماء قد تدخلت على عوج لتعدله وتقومه .

إذن فإبراهيم عليه السلام جاء حنيفا ،  أي مائلا عن المائل ،  وما دام مائلا عن المائل فهو مستقيم ،  فالحنيفية السمحة هي الاستقامة .  وهكذا نفهم قول الحق :  {  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } .

إن إبراهيم هو أبو الأنبياء ،  ولم تكن اليهودية قد حٌرفت وبدلت ،  وكذلك النصرانية لكان من المقبول أن يكون اليهود والنصارى على ملة إبراهيم ؛  لأن الأديان لا تختلف في أصولها ،  ولكن قد تختلف في بعض التشريعات المناسبة للعصور ،  ولذلك فسيدنا إبراهيم عليه السلام لا يمكن أن يكون يهوديا باعتبار التحريف الذي حدث منهم ،  أي لا يكون موافقا لهم في عقيدتهم ،  وكذلك لا يمكن أن يكون نصرانيا للأسباب نفسها ،  لكنه {  كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } أي أنه مائل عن طريق الاعوجاج .

قد يقول قائل :  ولماذا لم يقل الله :   "  إن إبراهيم كان مستقيما  "  ولماذا جاء بكلمة  "  حنيفا  "  التي تدل على العوج ؟  ونقول :  لو قال :   "  مستقيما  "  لظن بعض الناس أنه كان على طريقة أهل زمانه وقد كانوا في عوج وضلال ولهذا يصف الحق إبراهيم بأنه {  كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً } وكلمة

{  مُّسْلِماً } تقتضي  "  مسلما إليه  "  وهو الله ،  أي أنه أسلم زمامه إلى الله ،  ومُسْلَماً فيه وهو الإيمان بالمنهج .

وعندما أسلم إبراهيم زمامه إلى الله فقد اسلم في كل ما ورد ب  "  افعل ولا تفعل  "  وإذا ما طبقنا هذا الاشتقاق على موكب الأنبياء والرسل فسنجد أن آدم عليه السلام كان مسلما ،  ونوحا عليه السلام كان مسلما ،  وكل الأنبياء الذين سبقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا مسلمين .

كان كل نبي ورسول من موكب الرسل يلقى زمامه في كل شيء إلى مسْلَم إليه ؛  وهو الله ،  ويطبق المنهج الذي نزل إليه ،  وبذلك كان الإسلام وصفا لكل الأنبياء والمؤمنين بكتب سابقة ،  إلى أن نزل المنهج الكامل الذي اختتمت به رسالة السماء على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ب  "  افعل ولا تفعل  "  ولم يعد هناك أمر جديد يأتي ،  ولن يشرع أحد إسلاما لله غير ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

لقد اكتملت الغاية من الإسلام ،  ونزل المنهج بتمامه من الله .  واستقر الإسلام كعقيدة مصفاة ،  وصار الإسلام علما على الأمة المسلمة ،  أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهي التي لا يُستدرك عليها لأنها أمة أسلمت لله في كل ما ورد ونزل على محمد صلى الله عليه وسلم .  لذلك قال الحق :  {  إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ .  .  .  }