{  لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاةً وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ }

أنت لا تتخذ الكافر وليا إلا إن بانت لك مظاهر القوة فيه ،  ومظاهر الضعف فيك ،  إنك عندما تتأمل معنى كلمة  "  ولي  "  .  تجد أن معناها  "  معين  "  وحين تقول :   "  الله هو الولي  "  فإننا نستخدم الكلمة هنا على إطلاقها ،  إن كلمة الولي تضاف إلى الله على إطلاقها ،  وتضاف بالنسبية والمحدودية لخلق الله ،  فالحق يقول :

{  اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُواْ يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ } [ البقرة :  257 ] .

إن الله ولي على إطلاقه ،  والحق يقول :

{  أَلا إِنَّ أَوْلِيَآءَ اللَّهِ لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } [ يونس :  62 ] .

إن المفرد لأولياء الله هو  "  ولي الله  "  ،  فالمؤمن ولي الله ،  والحق يقول :

{  هُنَالِكَ الْوَلاَيَةُ لِلَّهِ الْحَقِّ هُوَ خَيْرٌ ثَوَاباً وَخَيْرٌ عُقْباً } [ الكهف :  44 ] .

هكذا نلاحظ أن الولاية قد تضاف مرة إلى الله ،  ومرة إلى خلق الله .  إن الله ولي المؤمن ،  وهذا أمر مفهوم ،  وقد نتساءل :  كيف يكون المؤمن ولي الله ؟  إنا نستطيع أن نفهم هذا المعنى كما يلي :  إن الله هو المعين للعباد المؤمنين فيكون الله ولي الذين آمنوا ،  أي معينهم ومقويهم .  وأولياء الله ،  هم الذين ينصرون الله ،  فينصرهم الله ،  وهو - سبحانه - الحق الذي قال :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ إِن تَنصُرُواْ اللَّهَ يَنصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ أَقْدَامَكُمْ } [ محمد :  7 ] .

ألم يكن الله قادرا أن ينتقم من الكفار مرة واحدة وينتهي من أمرهم ؟  ولكن الحق سبحانه قال :

{  قَاتِلُوهُمْ يُعَذِّبْهُمُ اللَّهُ بِأَيْدِيكُمْ وَيُخْزِهِمْ وَيَنْصُرْكُمْ عَلَيْهِمْ وَيَشْفِ صُدُورَ قَوْمٍ مُّؤْمِنِينَ } [ التوبة :  14 ] .

إن الحق لو قاتلهم فإن قتاله لهم سيكون أمرا خفيا ،  وقد يقولون :  إن هذه مسائل كونية في الوجود ،  لذلك يأتي بالقتال للمؤمنين الذين استضعفهم الكافرون .  إذن مرة تُطلق  "  الولي  "  ويراد بها  "  المعين  "  .  ومرة أخرى تُطلق كلمة  "  الولي  "  ويراد بها  "  المعان  "  .  لأنك إن كنت أنت ولي الله ،  والله وليك فإنه الحق سبحانه  "  معين  "  لك وأنت  "  معان  "  .

إن الحق سبحانه يريد لمنهجه ان يسود بإيمان خلقه به ،  وإلا لكان الحق سبحانه وتعالى قد استخدم طلاقة قدرته على إرغام الناس على أن يكونوا طائعين ،  فلا أحد بقادر على أن يخرج عن قدرة الله ،  والإنسان عليه أن يفكر تفكيرا واضحا ،  ويعرف أن حياته بين قوسين :  بين قوس ميلاده وقوس وفاته ولا يتحكم الإنسان في واحد من القوسين ،  فلماذا يحاول التحكم في المسافة بين القوسين ؟  إذن القواميس الكونية بيد الله وتسير كالساعة ،  إنه سبحانه يقول :

{  لَخَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ أَكْبَرُ مِنْ خَلْقِ النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ } [ غافر :  57 ] .

إن شيئا لم يخرج عن مراد الخالق الأعظم .  إنما الحق سبحانه وتعالى أخذ هذه المسائل في حركة السماوات والأرض بقوة قهره وقدرة جبروته ،  فلا شيء يخرج من يده ،  أما بالنسبة للعباد فهو سبحانه يريد ان يأخذ قوما بحب قلوبهم .

إن الإيمان طريق متروك لاختيار الإنسان ،  صحيح أن الحق قادر على أن يأتي بالناس مؤمنين ،  ولكنه يريد أن يرى من يجيء إليه وهو مختار ألا يجيء .

إن تسخير الأشياء يظهر لنا صفة القدرة الكاملة لله ،  واختيارات الإنسان هي التي تظهر صفة المحبوبية لله ،  والله يريد لنا أن نرى قدرته ،  ويريد منا أن نتجه إليه بالمحبوبية لذلك يقول الحق :  {  لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ } لماذا ؟  لأن الكافرين وإن تظاهروا أنهم أولياء لك أيها المؤمن ،  فهم يحاولون أن يجعلوك تستنيم لهم ،  وتطمئن إليهم وربما تسللوا بلطف ودقة ،  فدخلوا عليك مدخل المودة ،  وهم ليسوا صادقين في ذلك ،  لأنهم ما داموا كافرين ،  فليس هناك التقاء في الأصل بين الإيمان والكفر ؛  لذلك يقول الحق :  {  وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ } .

إن من يتخذ هؤلاء أولياء له ،  فليس له نصيب من نصرة الله ،  لماذا ؟  لأنه اعتقد إن هؤلاء الكافرين قادرون على فعل شيء له .  لذلك يحذرنا الله ويزيد المعنى وضوحا أي :  إياكم أن تغتروا بقوة الكافرين وتتخذوا منهم أولياء .  ولا تقل أيها المؤمن :   "  ماذا أفعل ؟   "  لأن الله لا يريد منك إلا أن تبذل ما تستطيع من جهد ،  ولذلك قال سبحانه :

{  وَأَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا اسْتَطَعْتُمْ مِّن قُوَّةٍ وَمِن رِّبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدْوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِن دُونِهِمْ لاَ تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنفِقُواْ مِن شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لاَ تُظْلَمُونَ } [ الأنفال :  60 ] .

إن الحق لم يقل :   "  أعدوا لهم ما تغلبونهم به  "  ،  ولكنه قال :  {  أَعِدُّواْ لَهُمْ مَّا اسْتَطَعْتُمْ } .  إن على المؤمن أن يعمل ما في استطاعته ،  وأن يدع الباقي لله ،  ولذلك فهناك قضية قد يقف فيها العقل ،  ولكن الله يطمئننا ؛  أي :  لا تخافوا ولا تظنوا أن أعدادهم الكبيرة قادرة على أن تهزمكم ،  ولا تسأل :   "  ماذا أفعل يا الله  "  ؟  لقد علمنا الحق ألا نقول ذلك ،  وعلمنا ما يحمينا من هذا الموقف لذلك قال :

{  سَأُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُواْ الرُّعْبَ فَاضْرِبُواْ فَوْقَ الأَعْنَاقِ وَاضْرِبُواْ مِنْهُمْ كُلَّ بَنَانٍ } [ الأنفال :  12 ] .

إذن فساعة يلقي الله في قلوب الذين كفروا الرعب فماذا يصنعون مهما كان عددهم أو عدتهم ؟  أليس في ذلك نهاية للمسألة ؟  إن الرعب هو جندي ضمن جنود الله ،  ولذلك فعلى المؤمن ألا يوالي الكافرين من دون المؤمنين ،  لماذا ؟  حتى لا ينطبق عليه القول الحق :   "  وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ  "  ويضع الحق بعد ذلك الاستثناء :  {  إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاةً وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } .

إن الحق سبحانه وتعالى يعطي المنهج للإنسان وهو من خلقه سبحان ،  ويعرف كل غرائزه ،  وانفعالاته ،  وفكره ،  وفي أنه قد تأتي له ظروف أقوى من طاقته ،  لذلك يعامل الحق الإنسان على أنه مخلوق محدود القدرات ؛  وفي موضع آخر جاء الحق باستثناء آخر فقال :

{  وَمَن يُوَلِّهِمْ يَوْمَئِذٍ دُبُرَهُ إِلاَّ مُتَحَرِّفاً لِّقِتَالٍ أَوْ مُتَحَيِّزاً إِلَى فِئَةٍ فَقَدْ بَآءَ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ وَمَأْوَاهُ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } [ الأنفال :  16 ] .

إن الحق يقول في هذا الموضع من سورة آل عمران :  {  لاَّ يَتَّخِذِ الْمُؤْمِنُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَآءَ مِن دُونِ الْمُؤْمِنِينَ وَمَن يَفْعَلْ ذلِكَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي شَيْءٍ ،  إِلاَّ أَن تَتَّقُواْ مِنْهُمْ تُقَاةً } .

 "  وتقاة  "  مأخوذة من  "  الوقاية  "  .  إنهم قد يكونون أقوياء للغاية ،  وقد لا يملك المؤمن بغلبه الظن في أن ينتصر عليهم ؛  وهم الكافرون ،  فلا مانع من أن يتقي المؤمن شرهم .

إن التقية رخصة من الله ،  روى :  أن مسيلمة الكذاب جاء برجلين من المسلمين وقال لواحد منهما :   "  أتشهد أن محمدا رسول الله  "  ؟  قال المؤمن  "  نعم  "  :  قال مسيلمة :   "  وتشهد أني رسول الله ؟   "  قال المؤمن :   "  نعم  "  .  وأحضر مسيلمة المسلم الآخر وقال له :   "  أتشهد أن محمداً رسول الله ؟   "  قال المؤمن :   "  نعم  "  .  قال مسيلمة :   "  أتشهد أني رسول الله ؟   "  قال المؤمن الثاني :   "  إني أصم  "  كيف رد عليه المؤمن بدعوى الصمم ؟  لقد علم مسيلمة أنه يدعي الصمم ،  لذلك أخذه وقلته ،  فرفع الأمر إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فماذا قال ؟  قال صلى الله عليه وسلم :   "  أما المقتول .  . فقد صدع بالحق فهنيئا له ،  وأما الآخر فقد أخذ برخصة الله  "  .  فالتقية رخصة ، والإفصاح بالحق فضيلة .  .

وعمار بن ياسر أخذ بالرخصة وبلال بن رباح تمسك بالقرعة .

ولننظر إلى حكمة التشريع في هذا الأمر .  إن كل مبدأ من مبادئ الخير جاء ليواجه ظاهرة من ظواهر الشر في الوجود ،  وهذا المبدأ يحتاج إلى منهج يأتي من حكيم أعلى منه ،  ويريد صلابة يقين ،  وقوة عزيمة ،  كما يريد تحمل منهج ،  فالتحمل إنما يكون من أجل أن يبقى المنهج للناس ،  والعزيمة من أجل أن يواجه المؤمن الخصوم ،  فلو لم يشرع الله التقية بقوله :

{  إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ } [ النحل :  106 ] .

لكنا حقيقة سنحقق الفدائية التي تفدي مناهج الحق بالتضحية بالحياة رخيصة في سبيل الله ،  ولكن هب ان كل مؤمن وقف هذا الموقف فمن يحمل علم الله إلى الآخرين ؟  لذلك يشرع الحق سبحانه وتعالى التقية من أجل أن يبقى من يحمل المنهج ،  إنه يقرر لنا الفداء للعقيدة ،  ويشرع لنا التقية من أجل بقاء العقيدة .  لقد جاء الحق بالأمرين :  أمر الوقوف في وجه الباطل بالاستشهاد في سبيل الحق ،  وأمر التقية حماية لبعض الخلق حتى لا يضيع المنهج الحق لو جاء جبار ،  واستأصل المؤمنين جميعا ،  لذلك يشرع الحق ما يبقى للفداء قوما ،  ويبقى للبقاء قوما ليحملوا منهج الله ،  هل عرفنا الآن لماذا جاءت التقية ؟  لأن الحق سبحانه وتعالى يريد منهجا يعمر الأرض ،  ويورث للأجيال المتتالية ،  فلو أن الحق لم يشرع التقية بقوله :

{  مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ وَلَكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ }

[ النحل :  106 ] .

لثبتت الفدائية في العقيدة ،  ولو ثبتت الفدائية وحدها لكان أمر المنهج عرضه لأن يزول ،  ولا يرثه قوم آخرون ،  لذلك شرع الله التقية ليظل أناس حول شمعة الإيمان ،  يحتفظون بضوئها ؛  لعل واحدا يأخذ بقبسها ،  فيضيء بها نورا وهاجا .  ولذلك ،  فلا ولاية من مؤمن لقوم كافرين إلا أن يتقى منهم تقاة ،  لماذا ؟  لأن الله يحذرنا نفسه بقوله :  {  وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } .

فإياك أن تقبل على السلوك الذي يضعه أمامك الكفار بانشراح صدر وتقول :  أنا أقوم بالتقية ،  بل لا بد أن تكون المسألة واضحة في نفسك ،  وأن تعرف لماذا فعلت التقية ،  هل فعلتها لتبقى منهج الخير في الوجود ،  أو لغير ذلك ؟  هل فعلتها حتى لا تجعل جنود الخير كلهم إلى فناء أو غير ذلك ؟  إنك إن فعلت التقية بوعي واستبقيت نفسك لمهمة استبقاء المنهج الإيماني ،  فأنت أهل الإيمان ،  وعليك أن تعرف جيدا أن الحق قد قال :

{  وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِيرُ } .  إنه الحق يقول للمؤمنين :  إياكم أن تخلعوا على التقية أمرا هو مرغوب لنفوسكم ،  لماذا ؟  لأن الحق قد حددها :

{  مَن كَفَرَ بِاللَّهِ مِن بَعْدِ إيمَانِهِ إِلاَّ مَنْ أُكْرِهَ وَقَلْبُهُ مُطْمَئِنٌّ بِالإِيمَانِ وَلَكِن مَّن شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْراً فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِّنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ }

[ النحل :  106 ] .

فلا غاية إلا الله ،  فإياكم أن تغشوا أنفسكم ؛  لأنه لا غاية عند غيره ؛  فالغاية كلها عنده .