وبعد ذلك يقول الحق على لسان عيسى ابن مريم :  {  إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ .  .  .  }

إذن اجتمع الرسول والمرسل إليهم في أنهم جميعا مربوبون إلى إله واحد ،  هو الذي يتولَّى تربيتهم والتربية تقتضي إيجادا من عدم ،  وتقتضي إمدادا من عدم ،  وتقتضي رعاية قيومية ،  وعيسى ابن مريم يقر بعبوديته لله وكأنه يقول :  وأنا لم أصنع ذلك لأكون سيدا عليكم ،  ولكن أنا وأنتم مشتركون في العبودية لله .  {  إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيم } .

ومعنى {  هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيم } أي أنه صراط غير ملتويا لأن الطريق إذا التوى ؛  انحرف عن الهدف ،  وحتى تعرف أن الكل يسير على طريق مستقيم واحد ،  فلتعلم أنك إذا نظرت على سبيل المثال إلى الدائرة ،  فستجد أن لها محيطا ،  ولها مركزا ،  ومركز الدائرة هو الذي نضع فيه  "  سن الفرجار  "  حتى نرسم الدائرة ،  وبعد ذلك تصل من المركز إلى المحيط بأنصاف أقطار ،  وكلما بعدنا عن المركز زاد الفرق ،  وكلما تقرب من المركز تتلاشى الفروق .

فإذا ما كان الخلق جميعا يلتقون عند المركز الواحد فهذا يعني الاتفاق ،  لكن الاختلاف يحدث بين البشر كلما بعدوا عن المركز ولذلك لا تجد للناس أهواء ولا نجد الناس شيعا إلا إذا ابتعدوا عن المركز الجامع لهم والمركز الجامع لهم هو العبودية للإله الواحد ،  وما دامت عبوديته لإله واحد ففي هذا جمع للناس بلا هوى أو تفرق .

إنه حتى في الأمر الحسي وهو الدائرة المرسومة ،  نجد أن الأقطار المأخوذة من المحيط وتمر بمركز الدائرة ،  سنجد أنه في مسافة ما قبل المركز تتداخل الأقطار إلى أن تصير عند نقطة المركز شيئا واحدا لا انفصال بينها أبدا .  وهكذا الناس إذا التقوا جميعا عند مركز عبوديتهم للإله الواحد ،  فإذا ما اختلفوا ،  بعدوا عن العبودية للإله الواحد بمقدار ذلك الاختلاف .

ولذلك دعا المسيح عيسى ابن مريم الناس لعبادة الله {  إِنَّ اللَّهَ رَبِّي وَرَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيم } ذلك هو منطق عيسى .  كان منطقه الأول حينما كان في المهد

{  قَالَ إِنِّي عَبْدُ اللَّهِ آتَانِيَ الْكِتَابَ وَجَعَلَنِي نَبِيّاً } [ مريم :  30 ] .

إن قضية عبوديته لله قد حُسمت من البداية ،  وهي قضية القمة ،  إنه عبد الله والقضية الثانية هي قضية الرسالة ونقل مراد الله وتكليفه إلى خلق الله حتى يبنوا حركة حياتهم على مقتضى ما أنزل الله عليهم ،  ومن الطبيعي أن أي رسول عندما يأتي بمنهج من عند الله ،  فالهدف أن يحمل الناس جميعا على سلوك هذا المنهج ،  ويحدد حركة حياتهم ب  "  افعل كذا  "  و  "  لا تفعل كذا  "  وعندما يسمع الواحد من الناس الأمر ب  "  افعل  "  فقد يجد في التكليف مشقة ،  لماذا ؟  لأنها تلزمه بعمل قد يثقل عليه ،  و  "  لا تفعل كذا  "  فيها مشقة ؛  لأنها تبعده عن عمل كان يحبه .

والمرء في الأحداث بين اثنين :  عمل يشق عليه فيحب أن يجتنبه ،  وعمل يستهويه فيحب أن يقترب منه ،  والمنهج جاء من السماء ليقول للإنسان  "  افعل  "  ولا  "  تفعل  "  إذن فهناك مشقة في أن يحمل الإنسان نفسه على أن يقوم بعمل ما من أعمال التكليف ،  ومشقة أخرى في أن يبتعد عن عمل نهى عنه التكليف .

ومعظم الناس لا تلتفت إلى الغاية الأصيلة ؛  ولا يفهمونها حق الفهم ،  فيأتي أنصار الشر ؛  ولا يعجبهم حمل نفوسهم على مرادات خالقهم .  إن أفكار الشر تلح على صاحبها فيتمرد على التكليف الإيماني ،  وأفكار الشر تحاول الاقتراب بصاحبها من فعل الأمور التي حرمها التكليف .  ولذلك ينقسم الناس لأنهم لم يحددوا هدفهم في الوجود .

إن كل حركة في الوجود يمكننا أن نعرف أنها حركة إيمانية في صالح انسجام الإنسان مع الكون ،  أو هي حركة غير إيمانية تفسد انسجام الإنسان مع فطرته ومع الكون ،  فإذا كانت الحركة تصل بالإنسان إلى هدفه الإيماني .  فستكون حركة طيبة وحسنة بالنسبة للمؤمن ،  وإذا كانت تبعده عن هدفه تكون حركة سيئة وباطلة ،  وهكذا نرى أن الهدف هو الذي يحدد الحركة .

إن التلميذ الذي يذهب إلى المدرسة له هدف بأن يتخرج في مهنة ما ،  وما دام ذلك هو هدفه فنحن نقيس حركة سلوكه ،  هل هي حركة تقربه إلى الهدف أن تبعد به عنه ؟  فإن كان مجتهدا .  فاجتهاده حركة تقرب له الهدف ،  وإن كان كسولا ،  خاملا فإنه يبتعد بنفسه عن الهدف .  إذن يجب أن نحدد الهدف حتى نعرف هل يكون هذا العمل صالحا .  أو غير صالح .

وآفة الناس أنهم عندما يحددون أهدافهم يقعون في اعتبار ما ليس بالهدف هدفا وغاية .  وما دام هناك من يعتبر غير الهدف هدفا فلا بد من حدوث اضطراب وضلال ،  فالذي يعتبر أن الحياة هي الهدف ،  فهو يريد أن يحقق لنفسه أكبر قدر من اللذة فيها .  أما الذي يعرف أن الهدف ليس هو الحياة ،  إنما الحياة مرحلة ،  نسأله .  .  ما الهدف إذن ،  فيقول :  إنه لقاء الله والآخرة .

هذا المؤمن سيكون عمله من أجل هذا الهدف .  لكن الضال الذي يرى الدنيا وحدها هدفه ولا يؤمن بالجنة أو النار ،  هو غارق في ضلاله ويقبل على ما تشتهيه نفسه ،  ويبتعد عما يتعبه وإن كانت فيه سعادته .

ولكن المؤمن يعرف أن الهدف ليس هو الدنيا ،  وأن الهدف في مجال آخر ،  لذلك يسعى في تطبيق التكاليف الإيمانية ليصل إلى الهدف ،  وهو الجنة .  إذن ما يفسد سلوك الناس هو جهلهم بالهدف ،  وحين يوجد الهدف ،  فالإنسان يحاول أن يعرف العمل الذي يقربه من الهدف ،  فيفعله ،  فهذا هو الخير .  أما الذي يبعده عن الهدف ويفعل عكس الموصل إليه فهذا هو الشر .

وإذا كان الأمر كذلك والمسألة هي في تحديد الهدف يجب أن تعلم أن الناس يستقبلون الكثير من الأحداث بما يناقض معرفة الهدف ،  وما دام الهدف هو أن تذهب إلى الآخرة لتلقى الله فلماذا يغرق في الحزن إنسان لأن له حبيبا قد انتقل إلى رحمة الله ؟

هذا الإنسان يمكننا أن نسأله ،  لماذا تحزن وقد قصر الله عليه خطواته إلى الهدف ؟  لا بد أنك حزين على نفسك لأنك مستوحش له ،  ولأنك كنت تأنس به ،  أما حزنك من أجله هو ،  فلا حزن ،  لأنه اقترب من الهدف ووصل إليه .

وفي حياتنا اليومية عندما يكون هدف جماعة أن تصل إلى الإسكندرية من القاهرة ،  نجد إنسانا ما يذهب إلى الإسكندرية ماشيا ،  لأنه لا يجد نقودا أو وسيلة توصله ،  وتجد آخر يذهب إليها راكبا حمارا ،  وثالثا يذهب إليها راكبا حصانا ،  ورابعا يصل إليها راكبا  "  أتوبيسا  "  ،  وخامسا يصل إليها بركوب الطائرة ،  وسادسا يصل إليها بصاروخ ،  وكل ما حدث هو أن كل واحد في هذه الجماعة قد اقترب من الهدف بالوسيلة التي توافرت له ،  وهكذا نجد إنسانا يذهب إلى الله ماشيا في سبعين عاما ،  وآخر يستدعيه الله فورا ،  فلماذا تحزن عليه ؟

إن لنا أن نحزن على الإنسان الذي لم يكن موفقا في خدمة الهدف ،  أما الموفق في خدمة الهدف فلنا أن نفرح له ،  ونقول :  إن الله قد قصر عليه المسافة ،  وأغلبنا إن كان عنده ولد حبيب إلى قلبه وصغير ويفقده فهو يغرق في الحزن قائلا  "  إنه لم ير الدنيا  "  لهذا الإنسان نقول :  يا رجل إن الله جعل ابنك يقفز الخطايا ويتجاوزها وأخذه إلى الغاية ،  فما الذي يحزنك ؟  إن علينا أن نحسن استقبال ما يقضي به الله في خلقه ،  ونعرف أنه حكيم وأنه رحيم وأن كل شيء منه يجب ألا نفهمه خارجا عن الحكمة .