ويقول الحق :  {  وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ .  .  .  }

الكلام :  معناه اللفظ الذي ينقل فكر الناطق إلى السامع ،  وقول الحق :  {  وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ } ،  معناه أن المواجه لعيسى عليه السلام في المهد هم الناس و  "  المهد  "  هو ما أعد كفراش للوليد .  ولقد أورد الحق {  الْمَهْدِ وَكَهْلاً } رمزية لشيء ،  وهي أن عيسى ابن مريم من الأغيار ،  يطرأ عليه مرة أن يكون في المهد ،  ويطرأ عليه مرة أخرى أن يكون كهلا ،  وما دام في عالم الأغيار فلا يصح أن يفتتن به أحد ليقول إنه  "  إله  "  أو  "  ابن إله  "  .

ونفهم أيضا من {  وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ } سر وجود آية المعجزة التي وهبها له الله وهو طفل في المهد .  لأن المسألة تعلقت بعِرض أمه وكرامتها وعفتها ،  فكان من الواجب أن تأتي آية لتمحو عجبا من الناس حين يرونها تلد بدون أب لهذا الوليد أو زواج لها .  وهذه المسألة لم نجد لها وجودا .  مع أنها مسألة كان يجب أن تقال لأنهم يمجدون نبيهم ،  وكان من الواجب ألا يغفلوا عن هذه العجيبة ،  إن كلام طفل في المهد لما كان أمرا عجيبا كان لا بد أنّه سيكون محل حفظ وتداول بين الناس ،  ولن يكتفي الناس برواية واقعة كلامه في المهد فقط ،  بل سيحفظون ما قاله ،  ويرددون قوله .

والكلمة التي قالها عيسى عليه السلام في المهد لا تسعف من يصف عيسى عليه السلام بوصف يناقض بشريته ؛  لأن الكلمة التي نطق بها أول ما نطق :  إني عبد الله ،  فأخفوا هم هذه المسألة كلها لأن هذه الكلمة تنقض القضية التي يريدون أن يضعوا فيها عيسى عليه السلام ،  إن الحق يقول :  {  وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً } .

ونعرف أن الكلام في المهد أي وهو طفل و  "  كهلا  "  أي بعد الثلاثين من العمر ،  أي في العقد الرابع .  والبعض قد قال :  إن الكهولة .  .  بعد الأربعين من العمر .  وهو قد حدثت له في روايتهم حكاية الصلب قبل أن يكون كهلا ،  فإذا كان قد تكلم في المهد فيبقى أن يتكلم وهو كهل ،  وقالوا إن حادثة الصلب أو عدم الصلب ،  أو الاختفاء عن حس البشر قد حدثت قبل أن يكون كهلا ،  إذن فلا بد أن يأتي وقت يتكلم فيه عيسى بن مريم عندما يصير كهلا ،  وأيضاً قوله الحق :  {  وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلاً } أي انه تكلم في المهد طفلاً ويتكلم كهلا أي ناضج التكوين ،  وبذلك نعرف أن عيسى بن مريم فيه أغيار وفيه أحوال ،  فإذا كنتم تقولون إنه إله فهل الألوهية في المهد هي الألوهية في الكهولة ؟

إن كانت الألوهية في المهد فقط فهي ناقصة لأنه لم يستمر في المهد ،  وحدثت له أغيار ،  وما دام قد حدثت له أغيار فهو محدث ،  وما دام محدثا فلا يكون إلها ،  وبعد ذلك يقول الحق عن عيسى ابن مريم :  {  وَمِنَ الصَّالِحِينَ } ما حكايتها ؟

إن العجيبة التي قال عنها الله :  إنه يكلم الناس في المهد لم تكن باختياره ،  وكلامه وهو كهل سيكون بالوحي ،  أي ليس له اختيار فيه أيضا ،  {  وَمِنَ الصَّالِحِينَ } مقصود بها عمله ،  أي الحركة السلوكية .

لماذا ؟  لأنه لا يكفي أن يكون مبلغا ،  ولا يكفي أن يكون حامل آية ،  بل لا بد أن يؤدي السلوك الإيماني .