{  فَإِن كَذَّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ جَآءُوا بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَالْكِتَابِ الْمُنِيرِ }

ويتسامى الحق سبحانه وتعالى بروح سيدنا رسول الله إلى مرتبة العلو الذي لا يرقى إليه بشر سواه ،  فيقول :

{  قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لاَ يُكَذِّبُونَكَ } [ الأنعام :  33 ]

فالمسألة ليست مسألتك أنت إنهم يعرفون أنك يا محمد صادق لا تكذب أبداً {  وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ } .  أي هذا الأمر ليس خاصا بك بل هو راجع إليّ فلا أحد يقول عنك إنك كذّاب هم يكذبونني ،  الظالمون يجحدون وينكرون آياتي فالحق سبحانه يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم هنا للتسلية ويعطيه الأسوة التي تجعله غير حزين مما يفعله اليهود والمكذبون به فيقول :  {  فَإِن كَذَّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ جَآءُوا بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَالْكِتَابِ الْمُنِيرِ } [ آل عمران : 184 ]

ونعرف أن الشرط سبب في وجود جوابه .  فإذا كان الجواب قد حصل قبل الشرط فما الحال ؟  .  الحق يوضح :  إن كذبوك يا محمد فقد كذبوا رسلاً من قبلك .  أي أن  "  جواب الشرط  "  قد حصل هنا قبل الشرط وهذه عندما يتلقفها واحد من السطحيين أدعياء الإسلام ،  أو من المستشرقين الذين لا يفهمون مرامي اللغة فمن الممكن أن يقول :

إن الجواب في هذه الآية قد حصل قبل الشرط .  وهنا نرد عليه قائلين :  أقوله تعالى :  {  فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ .  .  } هو جواب الشرط .  .  أم هو دليل الجواب ؟  لقد جاء الحق بهذه الآية ليقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم :

فإن كذبوك فلا تحزن ،  فقد سبقك أن كَذّب قوم رسلَهم ،  إنها علة لجواب الشرط ،  كأنه يقول :

فإن كذبوك فلا تحزن .  إذن فمعنى ذلك أن المذكور ليس هو الجواب ،  إنما هو الحيثية للجواب {  فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ جَآءُوا بِالْبَيِّنَات } .  .  إلخ .

وعندما نقول :   "  جاءني فلان بكذا  "  فقد يكون هو الذي أحضره ،  وقد يكون هو مجرد مصاحب لمن جاء به .

ولنضرب هذا المثل للإيضاح - ولله المثل الأعلى - فلنفترض أن موظفاً أرسله رئيسه بمظروف إلى إنسان آخر ،  فالموظف هو المصاحب للمظروف .

إذن فالبينات جاءت من الله ،  لكن هؤلاء الرسل جاءوا مصاحبين ومؤيِّدين بالبينات كي تكون حُجة لهم على صدق بلاغهم عن الله ،  {  فَإِن كَذَّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ جَآءُوا بِالْبَيِّنَاتِ } .  أي جاءوا بالآيات الواضحة الدلالة على المراد .  والآيات قد تكون لفتاً للآيات الكونية ،  وقد تكون المعجزات .

ونعلم أن كل رسول من رسل الذين سبقوا سيدنا رسول الله كانت معجزتهم منفصلة عن منهجهم ،  فالمعجزة شيء وكتاب المنهج شيء آخر .   "  صحف إبراهيم  "  فيها المنهج لكنها ليست هي المعجزة ؛  فالمعجزة هي الإحراق بالنار والنجاة ،  وموسى عليه السلام معجزته العصا وتنقلب حية ،  وانفلاق البحر ،  لكن كتاب منهجه هو  "  التوراة  "  ،  وعيسى عليه السلام كتاب منهجه  "  الإنجيل  "  ومعجزته العلاج وإحياء الموتى بإذن الله ،  إذن فقد كانت المعجزة منفصلة عن المنهج ،  إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  فإن معجزته القرآن ،  ومنهجه في القرآن ،  لماذا ؟

لأنه جاء رسولاً يحمل المنهج المكتمل وهو القرآن الكريم ،  ومع ذلك فهو صلى الله عليه وسلم الرسول الخاتم ،  فلا بد أن تظل المعجزة مع المنهج ؛  كي تكون حُجة ،  إذن فقول الحق سبحانه وتعالى :  {  جَآءُوا بِالْبَيِّنَاتِ } :  أي المعجزات الدالات على صدقهم .

{  وَالزُّبُرِ وَالْكِتَابِ الْمُنِيرِ } أي الكتب التي جاءت بالمنهج ،  فهم يحتاجون إلى أمرين اثنين :  منهج ومعجزة .

و  "  البينات  "  هي المعجزة أي الأمور البينة من عند الله وليست من عند أي واحد منهم ،  ثم جاء  "  المنهج  "  في {  الزُّبُرِ وَالْكِتَابِ الْمُنِيرِ } .  ومعنى  "  الزِبْر  "  :  الكتاب ،  وما دام الشيء قد كُتب فقد  "  زبره  "  أي كَتَبَهُ ،  وهذا دليل على التوثيق أي مكتوب فلا ينطمس ولا يمحى فالزَّبْر الكتابة ،  و  "  الزَّبْر  "  تعني أيضا الوعظ ؛  لأنه يمنع الموعوظ أن يصنع ما عظم أي يمتنع عن الخطأ وإتيان الانحراف ،  و  "  الزَّبْر  "  أيضا تعني العقل ؛  لأنه يمنع الإنسان من أنْ يرد موارد التهلكة .

والذين يريدون أن يأخذوا العقل فرصة للانطلاق والانفلات ،  نقول لهم :  افهموا معنى كلمة  "  العقل  "  ،  معنى العقل هو التقييد ،  فالعقل يقيدك أن تفعل أي أمر دون دراسة عواقبه .  والعقل من  "  عَقَلَ  "  أي ربط ،  كي يقال هذا ،  ولا يقال هذا ،  ويمنع الإنسان أن يفعل الأشياء التي تؤخذ عليه .  و  "  الزبر  "  أيضاً :  تحجير البئر ؛  فعندما نحفر البئر ليخرج الماء ،  لا نتركه .  بل نصنع له حافة من الحجر ونبنيه من الداخل بالحجارة .  كي لا يُردم بالتراب وكل معاني الزبر ملتقية ،  فهو يعني :  المكتوبات ،  والمكتوبات لها وصف ،  إنّها منيرة ،  وهذه الإنارة معناها أنها تبين للسالك عقبات الطريق وعراقيله ،  كي لا يتعثر .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يسلّي رسوله صلى الله عليه وسلم ويوضح له :  لا تحزن إن كذبوك ؛  فقد كذب رسل من قبلك ،  والرسل جاءوا بالمنهج وبالمعجزة ،  وبعد أن يعطي الله للمؤمنين ولرسول الله مناعة ضد ما يذيعه المرجفون من اليهود وضد ما يقولون ،  وتربية المناعة الإيمانية في النفس تقتضي أن يخبرنا الله على لسان رسوله بما يمكن أن تواجهه الدعوة ؛  حتى لا تفجأنا المواجهات ويكشف لنا سبحانه بما سيقولون .  وبما سيفعلونه .

ونحن نفعل ذلك في العالم المادي :  إذا خفنا من مرض ما كالكوليرا - مثلاً - ماذا نفعل ؟  نأخذ الميكروب نفسه ونُضْعِفُه بصورة معينة ثم نحقن به السليم ؛  كي نربّي فيه مناعة حتى يستطيع الجسم مقاومة المرض .

ثم بعد ذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى بقضية إيمانية يجب أن تظل على بال المؤمن دائماً .  هذه القضية :  إن هم كذبوك فتكذيبهم لا إلى خلود ؛  لأنهم سينتهون بالموت ،  فالقضية معركتها موقوتة ،  والحساب أخيراً عند الحق سبحانه ،  ولذلك يقول :  {  كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .  .  .  }