وبعد ذلك يقول الحق :  {  لاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواَ .  .  .  .  }

والحسبان للأمر أن يظنه السامع دون حقيقته ،  والأمور التي يظنها السامع تسير أولاً على ضوء الشيء الواضح دون التدبر لما وراء واجهات الأشياء ،  فالذين يفرحون بنا أتوا نوعان :  نوع يفرح بما أتاه مناهضاً لدعوة الحق كالمنافقين الذين فرحوا بأنهم غشوا المؤمنين ،  وتظاهروا بالإيمان فعاملهم المؤمنون بحق الأخوة الإيمانية ،  حدث هذا قبل أن يكشف الحق هؤلاء المنافقين للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين بعد ذلك .

ونوع آخر يفرح لما آتاه وجاء به مناصراً لدعوة الحق فالفرح الأول - وهو فرح المنافقين - والفرح الثاني مشروع .  ولذلك يقول الحق :

{  قُلْ بِفَضْلِ اللَّهِ وَبِرَحْمَتِهِ فَبِذَلِكَ فَلْيَفْرَحُواْ } [ يونس :  58 ]

إذن فلم ينه الله عن مطلق الفرح ولكن ليفرحوا بفضل الله .  إنه سبحانه قد نهى عن نوع من الفرح في مسألة قارون :

{  إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لاَ تَفْرَحْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْفَرِحِينَ } [ القصص :  76 ]

وهكذا نجد آيات تنهى عن الفرح وآيات تثبت للمؤمنين الفرح ،  وتأمرهم به .  إذن فالفرح في ذاته ليس ممقوتاً ،  ولكن الممقوت بعض دواعي ذلك الفرح ،  فدواعيه عند المؤمن أن يفرح بنصر الله ،  وأن يفرح بإعلاء كلمة الحق ،  وهذه دواع مشروعة .  ودواعيه الممنوعة أن يفرح بأن يقف أمام مبدأ من مبادئ الله ليدحض ذلك المبدأ ،  وهذا ما يفرح به الكافر ،  ولكن الفرح الحقيقي هو الفرح الذي لا يعقبه ندم ،  ففرح المؤمن موصول إلى أن تقوم الساعة ،  وموصول بعد ان تقوم الساعة .  ولكن فرح الكافر والمنافق وأهل الكتاب الذين يصورون الله على غير حقيقته فرح موقوت وممقوت ،  إذن فذلك لا يعتبر فرحاً ؛  لأن الندم بعد الفرح يعطى عاقبة شر ؛  لأن النادم يتحسر دائما على فعله فهو في غم وحزن .

فالحق سبحانه وتعالى يريد أن يعطي للمؤمن مناعة ،  إنكم أيها المؤمنون تواجهون معسكرات تعاديكم .  هذه المعسكرات ستفرح بما أتته ضدكم فيجب ألا يفتّ ذلك في عضدكم ،  ولا تحسبنهم إن فعلوا ذلك بمنجاة من العذاب ،  وما دام فرحهم سيؤدي بهم إلى العذاب فهو فرح أحمق .

وماذا صنع الذين جاء فيهم القول :  {  لاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ } يحتمل أن يكون المراد هم أهل الكتاب الذين كتموا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  لأن الآية السابقة تقول :  {  وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ لَتُبَيِّنُنَّهُ لِلنَّاسِ وَلاَ تَكْتُمُونَهُ فَنَبَذُوهُ وَرَآءَ ظُهُورِهِمْ } ماذا فعل هؤلاء إذن ؟  لقد كتموا أوصاف رسول الله ونعته الموجود في كتبهم وفرحوا بما كتموا ،  وبعد ذلك أحبوا أن يحمدوا بما فعلوا من الذين على طريقتهم في الكفر والضلال .

إن الإنسان قد يأتي الذنب ولكنّه يندم بعد أن يفعله ،  ولكنه حين يسترسل فيفرح بما فعل فذلك ذنب آخر ،  وهكذا صار إتيان العمل ذنباً ،  والفرح به ذنباً آخر ؛  لأنه لو ندم على ما فعله لكان الندم دليلا على التوبة ،  أما أن يأتي العمل وبعد ذلك يفرح به ثم بعد ذلك الأشد ؛  فيحب أن يُحمد بما لم يفعل ،  فذلك من تمام الحمق ،  إنه جرم وذنب مركب من فعل آثم ،  ففرح به ،  فحب لحمد على شيء لم يفعله .

أكان يجب أن يُحمد بما فعل أو بما لم يفعل ؟  بما لم يفعل ،  لأنه خلع على أمره غير الحق ،  وإذا قال قائل :  إنها نزلت في المنافقين الذين تخلفوا عن رسول الله فالقول محتمل ؛  لأن هؤلاء تخلفوا عن الحرب مع رسول الله وفرحوا بأن متاعب السفر ومتاعب الجهاد لم تنلهم ،  وبعد ذلك اعتذروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم اعتذارات كاذبة ولو ندموا لكان خيراً لهم ،  ولم يتضح للمسلمين كذبهم فحمدوا لهم ذلك الاعتذار ،  إنهم قد أتوا الذنب ،  وفرحوا بأنهم أتوه ،  ونجوا من مغارم الحرب ،  وبعد ذلك فرحوا أيضاً بأنهم أحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلو ،  لأن اعتذارهم كان نفاقاً ،  سواء كان هذا أو ذاك فالآية على إطلاقها :  للذين يفرحون بما أتوا من مناهضة الحق وذلك فعل ،  والفرح به ذنب آخر ،  والرغبة في الحمد عليه شيء ثالث ،  إذن فالذنب مركب ،  فهم يسترون الأمر ويبينون نقيضه كي نحمدهم ونشكرهم ،  والحق سبحانه وتعالى يعطي لهذا دستوراً إيمانياً لمطلق الحياة .

{  وَّيُحِبُّونَ أَن يُحْمَدُواْ بِمَا لَمْ يَفْعَلُواْ } وهل المنعي عليهم أنهم يحبون أن يحمدوا ؟  أو المنعي عليهم والمأخوذون به أنهم يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ؟  إن المنعي عليهم انهم يحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا ؛  لأن الإنسان إن أحب أن يُمدح بما فعل فلا مانع ،  والقرآن حين يعالج نفساً بشرية خلقها الله بملكات ،  فهو يعلم مطلوبات الملكات ،  بعض الملكات قد تحتاج إلى شيء فلا يتجاوز الله هذا الشيء ،  إن الإنسان مطبوع على حب الثناء من الغير ،  لأن حب الثناء يثبت له وجوداً ثانيا ،  ووجودك الثاني هو أن تعبر عن نفسك بعملك الذي يكون مبعث الثناء عليك ،  والناس لا تثني على وجودك ،  لكنها تثني على فعلك .

وما دام الإنسان يحب الثناء فسيغريه ذلك بأن يعمل ما يُثني به عليه ،  وما دام يٌغرى بما يُثني عليه فسيعمل بإتقان أكثر ،  وساعة يعمل فإن المحيط به ينتفع من عمله ،  والله يريد إشاعة النفع فلا يمنع سبحانه حب الثناء كي يزيد في الطاقة الفاعلة للأشياء ؛  لأنه لو حرّم ذلك الثناء فلن يعمل إلا من كانت ملكاته سوية ،  وسيفقد المجتمع طاقات من كانت ملكاته قليلة ،  فصاحب الملكات القليلة يريد أن يمدح ،  فلا مانع من مدحه ليزيد من العمل ،  ويُمدح مرة ثانية ،  وتستفيد الناس ،  والذي ينتظر الثناء من الناس تنزل منزلته ومرتبته عن مرتبة من انتظر التقدير من الله ،  فهو الذي جنى على نفسه في ذلك .

لكن لا بد أن نمدحه كي يعمل بما فيه من غريزة حب الثناء فنكون قد زدنا من عدد طاقات العاملين .

ولذلك نجد أن الحق سبحانه وتعالى حينما عرض لهذه القضية ،  وهي قضية تزكية الصالح وتجريم الطالح الفاسد في قصة  "  ذي القرنين  "  يقول تعالى :

{  وَيَسْأَلُونَكَ عَن ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُواْ عَلَيْكُم مِّنْهُ ذِكْراً * إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِن كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً } [ الكهف :  83-84 ]

كي تعلم أن الممَكّنَ لا يُمَكّنُ بذاته وإنما هو ممكن بمن مَكّنَهُ ،  فلو كان عنده تفكير إيماني ،  لما أغرته الأسباب أن يتمرد ؛  لأن الإيمان يعلمه أن الأسباب ليست ذاتية .  ومن أجل أن يثبت الله أن الأسباب غير ذاتية فهو ينزع الملك ممن يشاء ،  ويهب الملك من يشاء ،  نقول له :  لو كان الأسباب ذاتية فتمسك بها ،  لكن الأسباب هبة من الله {  وَآتَيْنَاهُ مِن كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً } وحين يأتيه الله الأسباب فالأسباب أنواع :  سبب مباشر للفعل ،  وسبب متقدم على السبب المباشر ،  فإنت إذا ارتديت ثوباً جميلاً ،  فوراء ذلك أنك أتيت بالقماش الذي نسجه النساج ،  والنساج استطاع إتقان عمله بعد أن قام الغزّال بغزل القطن ،  والقطن نتج لأن فلاحاً بذر البذور ورعي الأرض بالحرث والرى .  فأنت إن نظرت إلى الأسباب المباشرة المتلاحقة فانظر إلى نهاية الأسباب ،  وستصل إلى شيء لا سبب له إلا المسبب الأعلى وهو الله - جلت قدرته - .

وسلسل أي شيء في الوجود ستجد أنك أخيراً أمام سبب خلقه الله ،  مثال ذلك النور الكهربائي الذي تتمتع أنت به .  ستجد أن المعمل قام بصنع الزجاج الخاص بالمصابيح الكهربائية ،  ونوع من المصانع يصنع الأسلاك الموجودة بالمصباح ،  وستنتهي إلى شيء موجود لا يوجد فيه بشر ،  فتصل إلى الحق سبحانه وتعالى .

أنت مثلاً جالس على الكرسي .  وقد تقول :  لقد صنعه النجار والنجار جاء بالخشب من البائع ،  والبائع جاء بالخشب من الغابة ،  فمن أين جاء الخشب إلى الغابة ؟  تقول :  لا أعرف ،  أما إذا كان عندك الحس الإيماني فأنت تقول :  أوجده الله .  وحين تنتهي الأسباب وسلسلتها نجد الله الخالق {  إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِن كُلِّ شَيْءٍ سَبَباً * فَأَتْبَعَ سَبَباً } فعندما أعطاه الله الأسباب جاء هو بالوسائط فقط ،  إذن فالأصل كله من الله .

ويتابع الحق :  {  حَتَّى إِذَا بَلَغَ مَغْرِبَ الشَّمْسِ وَجَدَهَا تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } هذا في عين الناظر فقط ،  فأنت حين تركب البحر ثم ترى الشمس عند الغروب تغطس في البحر ،  وعندما تذهب للمنطقة التي غطست الشمس فيها تجد الشمس موجودة ؛  لأنها لا تغيب أبدا ،  إنما {  تَغْرُبُ فِي عَيْنٍ حَمِئَةٍ } أي فوجد الشمس في نظره عند غروبها عنه كأنها تغرب في مكان به عين ذات ماء حار وطين أسود .

ويتابع الحق :  {  وَوَجَدَ عِندَهَا قَوْماً قُلْنَا يذَا الْقَرْنَيْنِ إِمَّآ أَن تُعَذِّبَ وَإِمَّآ أَن تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْناً } .

والناس تفهم أن هذا تخيير ،  يعني إما أن تعذبهم ،  وإما تُحسن إلى من كنت تعذبهم ،  لكن الدقة والتمعن يوضحان لنا أن الحق قد أعطى تفويضاً لذي القرنين ،  بقوله :  {  إِمَّآ أَن تُعَذِّبَ وَإِمَّآ أَن تَتَّخِذَ فِيهِمْ حُسْناً } فَفَهمَ ذو القرنين عن الله التفويض ،  ولم يأخذ التفويض وافترى ،  بل قال :  {  أَمَّا مَن ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُ } وليس هذا هو العذاب الذي يستحقه ،  لا ،  نحن سنعذبه في دنيانا كي لا يستشرى فيها الشرّ .  وفوق ذلك سيعذبه الله عذاباً آخر {  أَمَّا مَن ظَلَمَ فَسَوْفَ نُعَذِّبُهُ ثُمَّ يُرَدُّ إِلَى رَبِّهِ فَيُعَذِّبُهُ عَذَاباً نُّكْراً } إنه أولاً لم يصف عذابه بنكر ،  إنما وصف عذاب الله فقال :  {  فَيُعَذِّبُهُ عَذَاباً نُّكْراً } ،  لأن عذاب البشر للبشر على قدر البشر ،  لكن عذاب الله يتناسب مع قدرة الله ،  فهل لنا طاقة بهذا العذاب والعياذ بالله ؟  ليس لنا طاقة به ،  وماذا عن موقف ذي القرنين من الذي آمن ؟  إنه موقف مختلف .

يقول الحق :  {  وَأَمَّا مَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحاً فَلَهُ جَزَآءً الْحُسْنَى وَسَنَقُولُ لَهُ مِنْ أَمْرِنَا يُسْراً } هو يجازيه بالحسنى ويعطيه المكافآت ويكرمه ،  وعندما يتساءل من يحب الثناء قائلاً :  لماذا كرّم هذا ؟  ويرى أسباب التكريم فيقول لنفسه لأصنعنَّ مثله كي أكرّم .  ولذلك تجد الشباب يتهافت حتى يلعب بكرة القدم لماذا ؟  لأنهم يجدون من يضع هدفاً في كرة القدم يكرّم ،  فيقول :  أنا أريد أن أضع هدفاً .

هذا وإن ديننا الحنيف يدعونا إلى أن نشكر من قدم خيرا أو أسدى معروفا حفزاً للهمم وتشجيعا لبذل الطاقات وفي الأثر :   "  من لم يشكر الناس لم يشكر الله  "  إذن فحب الثناء من طبيعة الإنسان ،  ولكي تُغزى الناس بأن يعملوا لا بد أن تأتي لهم بأعمال تستوعب طاقاتهم المتعددة ،  أما إذا اقتصر إتقان العمل على من لا يحبون الثناء ،  فسنقلل الأيدي التي تفعل ،  ولذلك تجد العمل حيث توجد المكافأة التشجيعية التي يأخذها من يستحقها ويقابلها من التجريم والعقوبة لمن يهمل في عمله ،  فلا يمنح رئيس عمل مكافأة لمن عملوا على هواهم ،  بل عليه أن يمنحها لمن أدى عمله بإتقان .  وحين يعلم الناس أنه لا يجازي بالخير ولا يكّرم بالقول إلا من فعل فعلاً حقيقياً فالكل يفعل فعلاً حقيقياً ،  لكن عندما تجد الناس أن المكافآت لا يأخذها أحد إلا بالتزلف وبالنفاق وبالأشياء غير المشروعة فسيفعلون ذلك ،  وهكذا تأتي الخيبة .

وهكذا تجد أن قوله الحق :  {  لاَ تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَفْرَحُونَ بِمَآ أَتَوْاْ } .

إن هذا القول يضع أساساً ودستوراً إيمانياً لمطلق الحياة ،  وعلاقة الحاكم بالمحكومين ،  وعلاقة الفرد بنفسه وبمن حوله .  وعلاقة الإنسان بالعمل الصالح أو بالذنوب ؛  فإن الإنسان إذا ما أتى ذنباً ،  فربما يكون قد نفَّس عن نفسه بارتكاب الذنب ،  لكن بعد ما تهدأ شِرّة المعصية يجب عليه أن ينتبه فيندم ولا يفرح .

هذه أول مرحلة .  ولا يتمادى في ارتكاب الذنب ،  أما إذا تمادى وخلع على فعله النقيض وادّعى أنه قد أتى فعلاً حسناً حتى يناله مدح بدلاً من أن يناله ذم فذلك ذنب مركب ،  ويحشره الله ضمن من قال فيهم :  {  فَلاَ تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِّنَ الْعَذَابِ } .

والمفازة هي المكان الذي يظن الإنسان أن فيه نجاته ،  أي أن في هذا المكان فوزاً له ،  ويطلقون كلمة  "  مفازة  "  على الصحراء إطلاقا تفاؤلياً ،  ولا يسمونها  "  مهلكة  "  لأن الذي كان يجوبها يهلك فسموها  "  مفازة  "  تفاؤلاً بأن الذي يسلكها يفوز ،  أو أن الصحراء أرض مكشوفة ،  وما دام الإنسان قد وصل إلى أرض مكشوفة فلن يصادف ما يخافه من حيوانات شرسة أو من وافدات ضارة كالحيّات ،  أو من عدو راصد ،  وفي ذلك فوز له ،  لأنه تجنب هذه المخاطر ،  إنه إن سار في الجبال والوديان فمن الممكن أن تستر عنه الوحوش المفترسة أو الهوام أو تستر عنه الذين يتتبعونه فلا يتوقاهم وقد يصيبونه بالأذى ،  فإذا ما ذهب إلى الأرض المكشوفة نجا من كل هذا لأنه ينأى ويبتعد عنهم ،  وتكون التسمية على حقيقتها ،  ومن يرى أن الصحراء مهلكة فليعرف أنها سميت  "  مفازة  "  تفاؤلاً ،  كما يسمون اللديغ الذي يلدغه الثعبان ب  "  السليم  "  .

ونحن في أعرافنا العادية نتفاءل فنضع للشيء اسما ضد مسماه تفاؤلاً بالاسم ،  مثال ذلك :  إذا كنت في ضيافة إنسان وقدم شراباً .  قهوة مثلاً ،  وبعد أن نشرب القهوة يأتي الخادم فيقول من قدم لك القهوة لخادمه :  تعال  "  خذ المملوء  "  ولا يقول :   "  خذ الفارغ  "  وهذا لون من التفاؤل .

{  فَلاَ تَحْسَبَنَّهُمْ بِمَفَازَةٍ مِّنَ الْعَذَابِ وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } هم يظنون أنهم بمفازة من العذاب برغم أنهم لا يؤمنون بالحق ،  ولا يؤمنون بسيطرة الحق على كل أحوالهم وكل أمورهم فهم يظنون أن انتصارهم في معركة الدنيا لا هزيمة بعده ،  ولكن الحق بعد هذه الآية قال :  {  وَللَّهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ .  .  .  .  }