ولتسمع قول الحق استجابة لهم :

{  فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُواْ وَأُخْرِجُواْ مِن دِيَرِهِمْ وَأُوذُواْ فِي سَبِيلِي وَقَتَلُواْ وَقُتِلُواْ لأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَرُ ثَوَاباً مِّن عِندِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِندَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ }

ولْنر اللفتة الجميلة في الاستجابة :   "  فاستجاب لهم ربهم أنّي لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض  "  لقد كانوا يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ،  ويتفكرون في خلق السماوات والأرض .  ويخشون الدخول إلى النار .  ودعوا الله بغفران الذنوب وتكفير السيئات .  ودعوا الله أن يأتيهم ويعطيهم ما وعدهم به على ألسنة الرسل .

لم يقل الحق سبحانه :  استجبت لكم ،  لكنه جعل الاستجابة هي قبول العمل فقال :  {  أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى } فليست الحكاية كلاما يقال ،  إنما يريد الله أن تدخل هذه المسائل في حيز التطبيق والنزوع العملي ؛  فالمسألة ليست بالتمني فقط ،  فقد وضع سبحانه الشرط الواضح وهو العمل ،  فمن يريد استجابة الحق فلابد له من العمل .  إن التفكر في بديع صنع الله لا يغني عن العمل ؛  لأن الحق سبحانه يريد التفكر فيه وأنت تعمل في أسبابه .  فأسباب الحق لا تشغلك عنه {  فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُواْ وَأُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَأُوذُواْ فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُواْ وَقُتِلُواْ لأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ ثَوَاباً مِّن عِندِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِندَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ } [ آل عمران :  195 ] .

فالذين هاجروا من بلادهم ومن أهلهم ومن أوطانهم ومن أحبابهم ،  دون إكراه فهجرتهم هذه هي نزع وجودي ،  وانتقال من مكان إلى مكان جديد وكان ذلك في سبيل الله أي ،  فالذين هاجروا وخرجوا بجزء من إرادتهم ،  وكذلك الذين أخرجوا من ديارهم ،  وقاتلوا في سبيل الله وتحملوا الإيذاء وقُتلوا - هؤلاء - ينالون التكفير عن السيئات ويدخلون الجنة .

لقد جاء الحق هنا بالعملية التي تتضح فيها الأسوة الإيمانية ؛  لأن الإنسان ينشغل بماله وأهله ووطنه وباستبقاء الحياة ،  فإذا ما ضحى الإنسان بهذا كله في سبيل الثبات على كلمة الله أولا ،  وإعلاء كلمة الله ونشرها ثانيا .  فالمؤمن من هؤلاء لم يكتف بنفسه بل جاهد في سبيل الله لتنتقل الحياة بحلاوتها إلى غيره ،  وبذلك يكون قد أحب لغيره ما أحبه لنفسه .

نخرج من كل هذا برؤية واضحة هي أن الفكر وحده لا يكفي وإذا قال واحد :  إن إيماني حسن فلا تأخذني بالمسائل الشكلية ،  نرد عليه قائلين :  إن الله ليس في حاجة إلى ذلك ،  ولكنه يطلب منك أن تعمر الكون بحركتك ،  وأبرك الحركات وأفضلها أن ترسخ منهج الله في الأرض ؛  لأنك إن رسخت منهج الله في الأرض ،  أدمت للوجود جماله .