ثم عاد إلى قصة مريم :  {  وَإِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ يمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ .  .  .  }

{  وَإِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ } المراد بها جبريل عليه السلام ،  والسبب في أن الحق يورد ذلك ب {  قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ } لأن كلام المتكلم - أي الإنسان - له - كما قلنا - زاوية انطلاق يأتي من جهتها الصوت .  وتستطيع أن تتأكد من ذلك عندما يجيء لك صوت ،  فأنت تجد ميل أذنك لجهة مصدر الصوت ،  فإن جاء الصوت من ناحية أذنك اليمنى فأنت تلتفت وتميل إلى يمينك ،  وإذا جاءك الصوت من شمالك تلتفت إلى الشمال .  لكن المتكلم هنا هو جبريل عليه السلام ،  ويأتي صوته من كل جهة حتى يصير الأمر عجيبا ،  لهذا جاء الكلام منسوبا إلى الملائكة .

فماذا قال جبريل ؟  قال جبريل مبلغا عن رب العزة :  {  يمَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } وما الاصطفاء ؟  إن الاصطفاء اختيار واجتباء ،  وهو مأخوذ من الصفو أو الصافي ،  أي الشيء الخالص من الكدر .  وعادة تؤخذ المعاني من المحسات ،  وعندما تقول الماء الصافي أي الماء غير المكدر ،  أو كما يقول الحق :

{  وَأَنْهَارٌ مِّنْ عَسَلٍ مُّصَفًّى } [ محمد :  15 ] .

وعندما يقول الحق :  {  إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكِ وَطَهَّرَكِ وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } نحن هنا أمام اصطفاءين ،  الاصطفاء الأول ورد دون أن تسبقه كلمة  "  على  "  والإصطفاء الثاني تسبقه كلمة  "  على  "  والمقصود بالإصطفاء الأول هو إبلاغ مريم أن الله ميزها بالإيمان ،  والصلاح والخلق الطيب ،  ولكن هذا الاصطفاء الأول جاء مجردا عن  "  على  "  أي أن هذا الاصطفاء الأول لا يمنع أن يوجد معها في مجال هذا الاصطفاء آخرون ،  بدليل قول الحق :

{  إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى ءَادَمَ وَنُوحاً وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ } [ آل عمران :  33 ] .

ثم أورد الحق سبحانه أنه طهرها ،  وجاء من بعد ذلك بالاصطفاء الثاني المسبوق ب  "  على  "  فقال {  وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } إذن فهذا خروج للرجال عن دائرة هذا الاصطفاء ،  ولن يكون مجال الاصطفاء موضوعا يتعلق بالرجولة ؛  فهي مصطفاة على نساء العالمين ،  فكأنه لا توجد أنثى في العالمين تشاركها هذا الاصطفاء .  لماذا ؟  لأنها الوحيدة التي ستلد دون ذكر ،  وهذه مسألة لن يشاركها فيها أحد .

وقوله الحق :  {  وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } هذا القول يجب أن ينبه في نفسها سؤالا هو :  ما الذي تمتاز هي به عن نساء العالمين ؟  إن الذهن ينشغل بهذا الأمر ،  وينشغل على أمر من وظيفة الأنثى ،  ولنضم هذه إلى قول الحق على لسانها :  {  إِنَّ اللًّهَ يَرْزُقُ مَن يَشَآءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ } ونجد أن هذه كلها إيناسات للحدث الذي سيأتي من بعد ذلك ،  وهو حدث يتعلق بعرضها وعفافها ،  فلا بد أن يمهد الله له تمهيدا مناسبا حتى تتأكد من أن هذه المسألة ليس فيها شيء يخدش الكرامة .

{  وَاصْطَفَاكِ عَلَى نِسَآءِ الْعَالَمِينَ } ولنا أن نسأل :  ما نتيجة الاصطفاء ؟

لقد عرفنا أن الاصطفاء هو الاجتباء والآختيار ،  ويقتضي  "  مصطفِى  "  بفتح الفاء .  ويقتضي  "  مصطفِى  "  بكسر الفاء .  والمصطفى هو الله ،  لكن ما علة الاصطفاء ؟  إن الذي يصطفيه الله إنما يصطفيه لمهمة ،  وتكون مهمة صعبة .  إذن هو يصطفيه حتى يشيع اصطفاؤه في الناس .  كأن الله قد خصه بالاصطفاء من أجل الناس ومصلحتهم ،  سواء أكان هذا الاصطفاء لمكان أم لإنسان أم لزمان ليشيع صفاؤه في كل ما اصطفى عليه .  لقد اصطفى الله الكعبة من أجل ماذا ؟  حتى يتجه كل إنسان إلى الكعبة .  إذن فقد اصطفاها من أجل البشر وليشيع اصطفاؤها في كل مكان آخر ،  ولذلك قال الحق عن الكعبة :

{  إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكاً وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ } [ آل عمران :  96 ] .

وإذا اصطفى الحق سبحانه زمانا ،  كاصطفائه لرمضان ،  فلماذا اصطفاه ؟  ليشيع صفاؤه ،  وصفاء ما أنزل فيه في كل زمان .  إذن فاصطفاء الحق للشخص أو للمكان أو للزمان هو لمصلحة بقية الناس أو الأمكنة أو الأزمنة ،  لماذا ؟  لأن أحدا من الخلق ليس ابنا لله ،  وليس هناك مكان أولى بمكان عند الله .  ولكن الله يصطفي زمانا على زمان ،  ومكانا على مكان ،  وإنسانا على إنسان ليشيع اصطفاء المُصطفى في كل ما اصطُفِىَ عليه .  إذن فهل يجب على الناس أن يفرحوا بالمصطفى ،  أو لا يفرحوا به ؟  إن عليهم أن يفرحوا به ؛  لأنه جاء لمصلحتهم .