إن الحق يقول لأهل الكتاب :  {  قُلْ يأَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ تَبْغُونَهَا عِوَجاً .  .  .  }

هب أنكم خبتم في ذواتكم ،  وحملتم وزر ضلالكم ؛  فلماذا تحملون وزر إضلالكم للناس ؟  .  كان يكفي أن تحملوا وزر ضلالكم أنتم ،  لا أن تحملوا أيضا وزر إضلالكم للناس ؟

إن الحق - سبحانه - قال :

{  لِيَحْمِلُواْ أَوْزَارَهُمْ كَامِلَةً يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ أَلاَ سَآءَ مَا يَزِرُونَ } [ النحل :  25 ]

إنه سبحانه قال ذلك مع أنه قد قال :

{  وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى } [ فاطر :  18 ]

إن الذي لا يحمل وزرا مع وزره هو الضال الذي لم يُضِل غيره ،  فهذا يتحمل إثمه فقط .  أما الذي يحمل وزر نفسه ،  ووزر غيره فهو الضال المضل لغيره ،  وهنا يسألهم الحق سبحانه وتعالى على لسان رسوله :  {  لِمَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ } .

كأنه يقول لهم ماذا تريدون من الدين الذي يربط العبد بربه ؟  .  إنكم لا تريدونه دينا قيما ،  إنكم تريدون دينا معوجا ،  والمعوج عن الاستقامة إنما يكون معوجا لِغرض ؛  لأن المعوج يطيل المسافة .  إنّ الذي يسير في طريق مستقيم ما الذي يدعوه إلى أن ينحرف عن الطريق المستقيم ليطيل على نفسه السبيل ؟  .  إن كان يريد الغاية مباشرة فإنه يفضل الطريق المستقيم .  أما الذي ينحرف عن الطريق المستقيم فهو لا ينبغي الغاية المنشودة ،  بل يطيل على نفسه المسافة ،  وقد لا يصل إلى الغاية .

والحق يقول :  {  لِمَ تَصُدُّونَ عَن سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ آمَنَ تَبْغُونَهَا عِوَجاً } وساعة تسمع  "  عوجا  "  فإننا قد نسمعها مرة  "  عوج  "  بفتح العين .  ومرة نسمعها  "  عوج  "  بكسر العين .  حين نسمعها  "  عوج  "  بفتح العين ،  فالعَوَج هو للشيء الذي له قيام ،  كالحائط أو الرمح ،  أما  "  العِوج  "  بكسر العين فهو في المعاني والقيم ،  لذلك يقول لهم الحق عن انحرافهم في المعاني والقيم :  {  تَبْغُونَهَا عِوَجاً وَأَنْتُمْ شُهَدَآءُ } .

إن الحق يبلغهم :  أنتم تبغون الدين عوجا برغم أنكم شهداء على أن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو الحق ،  إنه جاء مبلغا بالصدق ،  وكنتم تبشرون برسالة محمد ،  وكنتم تستفتحون على الذين أشركوا من أهل مكة وتقولون :  سيأتي نبي نتبعه ثم نقتلكم معه قتل عاد وإرم .  وأنتم - يا أهل الكتاب - شهود على صدق هذا الرسول .

لقد ارتكبوا سلسلة من المعاصي ؛  هم ضلوا وجهدوا أن يُضلوا غيرهم .  ويا ليت ذلك يتم عن جهل ،  ولكنه أمر كان يتم بقصد وعن علم . وبلغت المسألة منهم مبلغ أنهم شهود على الحق .  وبرغم ذلك أصروا على الضلال والإضلال .  ومعنى  "  الشهود  "  ،  أنهم عرفوا ما قالوا ورأوه رأي العين ،  فالشهود هو رؤية لشيء تشهده ،  وليس شيئا سمعته ،  لذلك يذكرهم الحق سبحانه بقوله :  {  وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ } .

إنَّ الرسالة التي جاء بها محمد مبلغا واضحة ،  وهذا مذكور في كتبكم السماوية .  فما الذي يجعلكم - يا أهل الكتاب - لا تلتزمون طريق الحق وأنتم شهود ؟  لا بد أنكم قد مستكم شبهة إن الله يغفل عن ذلك ،  فقال لهم لا :  {  وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ } .