{  إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ وَهَذَا النَّبِيُّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ وَاللَّهُ وَلِيُّ الْمُؤْمِنِينَ }

ولنا أن نلحظ أن كل رسول من الرسل السابقين على سيدنا رسول الله إنما نزل لأمة محددة ،  فموسى عليه السلام أرسله الله إلى بني إسرائيل ،  وكذلك عيسى عليه السلام ،  قال تعالى :  {  وَرَسُولاً إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ } أي رسولا مسلما في حدود تطبيق المنهج الذي جاء به ونزل إلى هؤلاء الرسل ،  فلما تغير بعض من التشريع وتمت تصفية المنهج الإيماني بالرسالة الخاتمة ،  وهي رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وهي عامة لكل البشر فقد آمن بعض من أهل تلك الأمم برسالته عليه الصلاة والسلام ،  كما آمن بها من أرسل فيهم سيدنا رسول الله ،  واستمر موكب الإيمان بالدين الخاتم إلى أن وصل إلينا .  وهكذا صارت أمة محمد صلى الله عليه وسلم هي خاتمة الأمم الإسلامية ؛  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو خاتم الأنبياء والمرسلين .

عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية من زواياه ،  فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ،  ويقولون :  هلا وضعت هذه اللبنة ،  فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين  "  .

وحين يقولون :  إن إبراهيم عليه السلام كان يهوديا أو نصرانيا إنما أوردوا ذلك لأن إبراهيم عليه السلام فيه أبوة الأنبياء .  وهم قد أرادوا أن يستحضروا أصل الخلية الإيمانية في محاولة لأن ينسبوها إلى أنفسهم وكأنهم تناسلوا ان المسألة الإيمانية ليست بالجنس أو الوطن أو الدم ،  أو أي انتماء آخر غير الانتماء لمنهج الله الواحد ،  ولذلك فأولى الناس بإبراهيم ليسوا من جاؤوا من ذريته ،  بل إن أولى الناس بإبراهيم هم الذين اتبعوه ،  ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم قد اتبع إبراهيم عليه السلام ،  لذلك فلا علاقة لإبراهيم بمن جاء من نسله ،  ممن حرفوا المنهج ولم يواصلوا الإيمان ،  لقد حسم الله هذه القضية مع إبراهيم عندما قال سبحانه :

{  وَإِذِ ابْتَلَى إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ بِكَلِمَاتٍ فَأَتَمَّهُنَّ قَالَ إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً قَالَ وَمِن ذُرِّيَّتِي قَالَ لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } [ البقرة :  124 ] .

لقد امتحن الحق إبراهيم بكلمات هي الأوامر والنواهي ،  فأتمها إبراهيم عليه السلام تماما على أقصى ما يكون من الالتزام ،  ولم يكن مجرد إتمام يتظاهر بالشكلية ،  إنما كان إتماما بالشكل والمضمون معا .

والمثال على تمام الأوامر والنواهي بالشكل فقط هو رؤيتنا لمن يتلقى الأمر من الله بأن يصلى خمسة فروض ،  فيصلي هذه الفروض الخمسة كإجراء شكلي ،  لكن هناك إنسانا آخر يصلي هذه الفروض الخمسة بحقها في الكمال مضمونا وشكلا ،  إنه يتم الأوامر الإلهية إتمام يرضى عنه الله .

ولقد أدى إبراهيم عليه السلام الابتلاءات التي جاءت بالكلمات التكليفية من الله على أكمل وجه .

ألم يأمر الله إبراهيم عليه السلام على أن يرفع القواعد من البيت ؟  أما كان يكفي إبراهيم عليه السلام لينفذ الأمر برفع بناء الكعبة إلى أقصى ما تطوله يداه ؟  إنه لو فعل ذلك لكان قد أدى الأمر ،  لكن إبراهيم عليه السلام أراد أن يوفي الأمر بإقامة القواعد من البيت تمام الوفاء ،  فبنى الكعبة بما تطوله يداه ،  وبما تطوله الحيلة أيضا ،  فجاء إبراهيم عليه السلام بحجر ليقف من فوقه ،  ويزيد من طول جدار الكعبة مقدار الحجر ،  لقد أراد ان يوفي البناء بطاقته في اليدين وبحيلته الابتكارية أيضا ،  فلم يكن معروفا في ذلك الزمان  "  السقالات  "  وغير ذلك من الأدوات التي تساعد الإنسان على الارتفاع عن الأرض إلى أقصى ما يستطيع .

ولو أن إبراهيم عليه السلام قد رفع القواعد من البناء على مقدار ما تطوله يداه ؛  لكان قد أدى تكليف الله ،  لكنه أراد الأداء بإمكاناته الذاتية الواقعية ،  وأضاف إلى ذلك حيلة من ابتكاره ،  لذلك جاء بالحجر الذي يقف عليه ليزيد من جدار الكعبة ،  وهذا ما نعرفه عندما نزور البيت الحرام ب  "  مقام إبراهيم  "  فلما أتم إبراهيم الكلمات هذا الإتمام قال الحق سبحانه لإبراهيم :

{  إِنِّي جَاعِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَاماً } [ البقرة :  124 ] .

إي إنك يا إبراهيم مأمون على أن تكون إماما للناس في دينهم لأنك أديت  "  افعل ولا تفعل  "  بتمام وإتقان .  ولنر غيرة إبراهيم عليه السلام على منهج ربه ،  إنه لم يرد أن يستمر المنهج في حياته فقط ،  ولكنه طلب من الله أن يظل المنهج والإمامة في ذريته ،  فقال الحق سبحانه على لسان إبراهيم طالبا استمرار الأمانة في ذريته :

{  وَمِن ذُرِّيَّتِي } [ البقرة :  124 ] .

إن سيدنا إبراهيم قد امتلأ بالغيرة على المنهج وخاف عليه حتى من بعد موته ،  لكن الحق سبحانه وتعالى يُعلم الخلق جميعهم من خلال إبراهيم فيقول سبحانه :

{  لاَ يَنَالُ عَهْدِي الظَّالِمِينَ } [ البقرة :  124 ] .

أي أن المسألة ليست وراثة ،  لأنه سيأتي من ذريتك من يكون ظالماً لنفسه ويعدل في المنهج بما يناسب هواه ،  وهو بذلك لا تتوافر فيه صفات الإمامة .  إن الحق يعلمنا قواعد إرث النبوة ،  إن تلك القواعد تقضي أن يرث الأنبياء من هو قادر على تطبيق المنهج بتمامه دون تحريف ،  والمثال على ذلك ما علمه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال لسلمان الفارسي :   "  سلمان منا آل البيت  "  .

إن سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم لم يقل لسلمان الفارسي  "  أنت من العرب  "  لا ،  بل نسبه لآل البيت ،  أي نسبه إلى إرث النبوة بما يتطلبه هذا الإرث من تطبيق المنهج بتمامه ،  لقد علم الرسول صلى الله عليه وسلم ما علّمه الحق سبحانه لسيدنا إبراهيم عليه السلام عن إرث النبوة ،  فليس هذا الإرث بالدم ،  إنما بتطبيق المنهج نصا وروحا ،  كما تعلم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مما علّمه له الحق عن نوح عليه السلام ،  لقد وعد الحق نوحا بأن ينجيه وأهله من الطوفان .

ويرى نوح عليه السلام ابنه مشرفا على الغرق ،  فيتساءل  "  ألم يعدني الله ان ينجي أهلي ؟   "  فينادي نوح عليه السلام ربَّه ،  بما أورده القرآن الكريم حين قال :

{  وَنَادَى نُوحٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ } [ هود :  45 ] فيقول الحق ردا على طلب نوح نجاة ابنه :

{  قَالَ ينُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ فَلاَ تَسْئَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنِّي أَعِظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ } [ هود :  46 ] .

ولننظر إلى التعليل القرآني لانتفاء الأهلية عن ابن نوح عليه السلام {  إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ } ؟  لماذا ؟  {  إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ } .  إن الحق لم يقل  "  إنه عامل غير صالح  "  - الذاتية ممنوعة - لأن الفعل هو الذي يحاسب به الله ؛  فالإيمان ليس نسبا ،  ولا انتماء لبلد ما ،  أو انتماء لقوم ما ،  إنه العمل ،  فمن يعمل بشرع أي رسول يكون من أهل هذا الرسول ،  إنَّ النسبة للأنبياء لا تأتي للذات التي تنحدر من نسب النبي ،  بل يكون الانتساب للأنبياء بالعمل الذي تصنعه الذات .

وفي موقع آخر يعلمنا الحق عن سيدنا إبراهيم موقفا يصور رحمة الخالق بكل خلقه من آمن منهم ومن كفر .  لقد طلب إبراهيم عليه السلام سعة الرزق لأهل بيته الذين جعل إقامتهم بمكة ،  كما جاء في الكتاب الكريم :

{  وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَداً آمِناً وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ } [ البقرة :  126 ] .

فهل استجاب الحق لدعوة إبراهيم برزق الذين آمنوا فقط من أهل مكة ؟  لا ،  بل رَزَقَ المؤمن والكافر .  وعلّم إبراهيم ذلك حينما قال له :

{  قَالَ وَمَن كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ } [ البقرة :  126 ] .

إن الرزق المادي مكفول من الحق لكل الخلق ،  مؤمنهم وكافرهم ،  والاقتيات المادي مكفول من قبل الله لأنه هو الذي استدعى المؤمن والكافر إلى هذه الدنيا .  أما رزق المنهج فإمر مختلف ،  إن اتباع المنهج يقتضي التسليم بما جاء به دون تجريف .  وهذا المنهج لم يتبعه أحد ممن جاءوا بعد إبراهيم عليه السلام إلا القليل ،  فمن آمن برسالة موسى عليه السلام دون تحريف هم قلة .

ثم جاء عيسى عليه السلام برسالة تبعد بني إسرائيل عن المادية الصرفة إلى الإيمان بالغيب ،  لكن رسالة عيسى عليه السلام تم تحريفها أيضا ،  وعلى ذلك فأولى الناس بإبراهيم عليه السلام هم الذين اتبعوا المنهج الخاتم الصحيح والمصفى لكل ما سبق من رسالات ،  وهؤلاء هم الذين آمنوا برسالة محمد صلى الله عليه السلام ،  والله ولي المؤمنين جميعا من آمن منهم برسالة إبراهيم خليل الرحمن ،  إيمانا صحيحا كاملا ،  ومن آمن برسالة محمد صلى الله عليه وسلم .  .