وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :  {  تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ .  .  .  }

إن آيات الله هي حججه وبراهينه وجزاءاته ،  فمن اسود وجهه يوم القيامة نال العذاب ،  ومن ابيض وجهه نال الرحمة وهو فيها خالد {  تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ } ،  فما الذي يجعل إنسانا لا يخبر بالحق ؟  لا بد أن هناك داعيا عند ذلك الإنسان ،  فلأِنّ الحق يُتبعه ،  فهو يخبر بغير الحق .  لكن هل هناك ما يتعب الخالق ؟  لا ؛  فسبحانه وتعالى منزه عن ذلك وعن كل نقص أو عيب إذن فلا بد ألاّ يقول إلا الحق ،  فلا شيء خارج عن ملكه بعد ذلك .  يقول سبحانه :  {  وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْماً لِّلْعَالَمِينَ } .  إنه سبحانه ينفي الظلم عن نفسه كما قال :

{  وَمَا رَبُّكَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } [ فصلت :  46 ]

والحق لا يريد الظلم على إطلاقه ،  من نفسه ومنكم أنتم أيها العباد .  وكيف يأتي الظلم ؟  إن مظاهر الظلم هي - كما نعرف - أن تأخذ إنسانا بغير جرم .  .  هذا ظلم .  أو ألا تعطي إنسانا مستوى إحسانه .  .  هذا ظلم .  وماذا يفعل من يقوم بالظلم ؟  إنه يريد أن يعود الأمر بالنفع له ،  فإن كان يريد أَخْذَ إنسانٍ بغير جرم فهو يفعل ذلك ليروي حقدا وغلا في نفسه ،  وقد يلفق لإنسان جرما ؛  لأنه يرى أن هذا الإنسان قد يهدده في أي مصلحة من المصالح ،  وهو يعلم انحرافه فيها ،  فيعتقله مثلا ،  أو يضعه في السجن حتى لا يفضحه .

إذن لا يمكن أن يذهب إنسان عن الحق إلى الظلم إلا وهو يريد أن يحقق منفعة أو يدفع عن نفسه ضررا ،  والله لن يحقق لذاته منفعة بظلم ،  أو يدفع ضررا يقع من خلقه عليه ؛  إنه منزه عن ذلك ؛  فهو القاهر فوق عباده .  والحديث القدسي يقول :   "  يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي .  وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا  "  .

والظالم من البشر جاهل .  لماذا ؟  لأنه قَوَّى الذي ظلمه ،  ولم يضعفه ،  فالظالم يظلم ليضعف المظلوم أمامه ،  فنقول له :  أنت غبي ،  قليل الذكاء ؛  لأنك قويته على نفسك وفعلت عكس ما تريد .  ولنوضحْ ذلك - ولله المثل الأعلى - نحن جميعا عيال الله ،  سننتقل إلى دائرة حياتنا اليومية ونرى عيالنا ،  إن الواحد منا عندما يكون له أولاد ،  وجاء ولد من الأولاد وظلم أخاه فَقَلْبُ الوالد يكون مع المظلوم ،  ويحاول الوالد أن يترضّى ابنه المظلوم .  إذن فالولد الظالم ضر أخاه ضررا يناسب طفولته ،  ولكنه أعطاه نفعا يناسب قوة والده ،  إنه يجهل حقيقة تقويته لأخيه .

وما دمنا جميعا عيال الله فماذا يفعل الله حين يرى سبحانه واحدا من خلقه يظلم آخر من خلقه ؟  لا بد أن الحق سيشمل المظلوم برعايته ،  وهكذا يقوى الظالم المظلومَ ،  والظالم بذلك يعلن عن غبائه ،  فلو كان ذكيا ،  لم ظلم ،  ولضنّ على عدوه أن يظلمه ،  ولقال :  إنه لا يستأهل أن أظلمه ؛  لأنه عن طريق ظلمى له سيعطيه الله مكافأة كبرى ،  وهي أن يجعله في كنفه ورعايته مباشرة .

وقد نجد واحدا يظلم من أجل نفع عاجل ،  وينسى هذا الإنسان أنه لن يشرد أبدا ممن خلقه .  ونقول لمثل هذا الإنسان :  أنت لن تشرد ممن خلقك ،  ولكنك شردت من المخلوق وداريت نفسك ،  وحاولت أن تحقق النفع العاجل لنفسك ،  لكن الخالق قيوم لا تأخذه سنة ولا نوم .  وكأن الحق سبحانه يطمئننا بأن ننام ملء جفوننا لأنه سبحانه لا تأخذه سنة ولا نوم .

{  وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْماً لِّلْعَالَمِينَ } لأن الظلم لا ينشأ إلا عن إرادة نفعية بغير حق ،  أو إرادة الضرر بغير جرم ،  والله غني عن ذلك ،  ولذلك نجد الحق يؤكد غناه عن الخلق وأنه مالك للكون كله فيقول :  {  وَللَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الأَرْضِ .  .  .  }