والحق سبحانه وتعالى يكشف ذلك المكر والخداع للذين حاولوا أن يكتموا خداعهم ولعبتهم الماكرة ،  والتي أرادوا بها التشكيك والخداع .  فَيُنزل على رسوله هذا القول الحق :  {  وَلاَ تُؤْمِنُواْ إِلاَّ لِمَن تَبِعَ دِينَكُمْ قُلْ إِنَّ الْهُدَى هُدَى اللَّهِ .  .  .  }

إن الحق سبحانه يكشف للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين به من الأميين لعبة إيمان بعض من أهل الكتاب بالإسلام وجه النهار والكفر به آخر النهار ،  لقد طالب المتآمرون بعضهم بعضا أن يظل الأمر سرا حتى لا يفقد المكر هدفه وهو بلبلة المسلمين من الأميين ،  ولذلك قال هؤلاء المتآمرون بعضهم لبعض :  {  وَلاَ تُؤْمِنُواْ إِلاَّ لِمَن تَبِعَ دِينَكُمْ } أي لا تكشفوا سر هذه الخدعة إلا لمن هو على شاكلتكم ،  لكن الحق يكشف هذا الأمر كله بنزول هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلاغه إياها للمؤمنين ،  وبذلك فسد أمر تلك البلبلة ،  وارتدت الحرب النفسية إلى صدور من أشعلوها ،  ويستمر القول الكريم في كشف خديعة هؤلاء البعض من أهل الكتاب فيقول سبحانه :  {  قُلْ إِنَّ الْهُدَى هُدَى اللَّهِ أَن يُؤْتَى أَحَدٌ مِّثْلَ مَآ أُوتِيتُمْ أَوْ يُحَآجُّوكُمْ عِندَ رَبِّكُمْ } .

إن الحق سبحانه يكشف فعل الماكرين من أهل الكتاب الذين أرادوا إعلان الإيمان أول النهار كلون من  "  هدى النفس  "  لكنه من صميم الضلال والإضلال وذريعة له ،  ولم يكن هدى من الله ؛  لأن هدى الله إنما يوصل الإنسان إلى الغاية التي يريدها الله ،  وهؤلاء البعض من أهل الكتاب أرادوا بالخديعة أن يجعلوا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أتباع يؤمنون بالإسلام ؛  لقد تواصي هؤلاء القوم من أهل الكتاب بأن يكتموا اتفاقهم على تمثيل الادعاء بالإيمان وجه النهار والكفر به في آخره ،  وألا يعلنوا ذلك إلا لأهل ديانتهم حتى لا يفقد المكر هدفه ،  وهو بلبلة المسلمين .

لقد أخذهم الخوف ؛  لأن الناس إن أخذوا بدين محمد صلى الله عليه وسلم لأوتوا مثلما أوتي أهل الكتاب من معرفة بالمنهج ،  بل إن المنهج الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو المنهج الخاتم ،  وأهل المكر من أهل الكتاب إنما أرادوا أن يحرموا الناس من الإيمان ،  أو أنهم خافوا أن يدخل المسلمون معهم في المحاجة في أمر الإيمان ،  وكان كل ذلك من قلة الفطنة التي تصل إلى حد الغباء .

لماذا ؟  لأنهم توهموا أن الله لا يعرف باطن ما كتموا وظاهر ما فعلوا ،  إنهم تناسوا أن الحق يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ،  وتطابق ذلك مع سابق فعلهم عندما خرجوا من مصر ،  وذهبوا إلى التيه أثناء عبور الصحراء ،  وادعوا أن الله قال لموسى عليه السلام :   "  علموا بيوتكم أيها الإسرائيليون ،  لأني سأنزل وأبطش بالبلاد كلها  "  .  وكأنهم لو لم يضعوا العلامات على البيوت فلن يعرفها الله ،  إنه كلام خائب للغاية بل هو منتهى الخيبة والضلال ،  ويبلغ الحق رسوله الكريم :  {  قُلْ إِنَّ الْفَضْلَ بِيَدِ اللَّهِ يُؤْتِيهِ مَن يَشَآءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } .

وما دام الفضل بيد الله فلن تستطيعوا يا أهل المكر بالمسلمين أن تأخذوا أناسا كما تودون ،  وبعد ذلك تريدون أن تخدعوهم ؛  لأن الفضل حين يؤتيه الله لمن آمن به فلن ينزعه إلا الله .

فالحيلة لن تنزع فضل الإيمان بالله مادام قد أعطاه الله ،  والله واسع بمعنى أنه قادر على إعطاء الفضل لكل الخلق ،  ولن ينقص ذلك من فضله شيئا ،  والحق سبحانه عليم بمن يستحق هذا الفضل لأن قلبه مشغول بربه .