ويقول الحق بعد ذلك :  {  قُلْ صَدَقَ اللَّهُ فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً .  .  .  }

يأمر الحق رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول :  {  قُلْ صَدَقَ اللَّهُ فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً } .

ونعرف أن ملة إبراهيم هي التي سمّت كل المؤمنين بالله المسلمين ،  والدعوة إلى الإيمان بملة إبراهيم هي لإيضاح أن جوهر الإيمان لا يحتمل الخلاف ،  فركب الإيمان والرسل والأنبياء هو ركب واحد ،  وكلمة  "  اتبعوا  "  تعني أن هناك مقدما كما أن هناك تابعا .  و  "  الملة  "  تشمل المعتقدات والتشريعات العامة ،  كما أن الشريعة تشمل الأحكام ،  والدين يكون لبيان العقائد .

وقد عرفنا من قبل أن كلمة {  حَنِيفاً } تعني الذي يسير على خط مستقيم ،  ويتبع منهجا قويما ومستويا ونحن نسمى ملتنا  "  الحنيفية السمحاء  "  ومع ذلك فالحنف هل ميل في الساقين ،  اليمين مقوسة إلى اليمين ،  واليسار مقوسة إلى اليسار ،  فكيف إذن نقول عن الدين الحق الهادي لمنهج الله وشريعته :  إنه حنيف ؟

لقد قلنا :  إن السماء لا تتدخل بإرسال الرسل إلا حين يعم الفساد ،  وما دام الفساد قد عم فإن الذي يميل منحرفا عن الفساد هو الذي اهتدى إلى الصراط المستقيم ،  فالحنيف معناه مائل عن الفساد ،  فالمائل عن المعوج معتدل ،  {  قُلْ صَدَقَ اللَّهُ فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِين } .

{  صَدَقَ اللَّهُ } نعم ؛  لأن الصدق هو أن يطابق القول ما وقع فعلا ،  وحين يتكلم الحق وهو العليم أزلا فما الذي يحدث ؟  لا بد أن يوافق الواقع ما يقوله سبحانه وتعالى فليس من المعقول أن يتكلم الله كلاما يأتي على لسان رسول ،  أو على لسان أتباع الرسول ،  وبعد ذلك يأتي واقع الحياة فينقض قول الحق ويخالفه ،  إن الحق العليم أزلا يُنزل من الكلام ما هو في صالح الدعوة إلى منهجه .

إذن فحين يطلق الله قضية من قضايا الإيمان فإنه - سبحانه - عليم أزلا أنها سوف تحدث على وفق ما قال ،  إن كان الظرف الذي قيلت فيه لا يشجع على استيعابها وفهمها .  إن المؤمنين كانوا في أول الأمر مضطهدين ،  ومرهقين وإن لم يكن للواحد منهم عشيرة تحميه فإنه يهاجر عن البلاد ،  وإن لم يستطع الهجرة فإنه يُعَذب ويضطهد .  وفي هذه الفترة الشديدة القاسية وفي قمة اضطهاد المؤمنين ينزل القول الحق :

{  سَيُهْزَمُ الْجَمْعُ وَيُوَلُّونَ الدُّبُرَ } [ القمر :  45 ]

وعندما يسمع سيدنا عمر عليه رضوان الله هذا القول يتساءل :  أي جمع هذا ؟  إن الواقع لا يساعد على هذا ،  ثم جاءت بدر ،  وهزم المؤمنون الجمعَ وولوا الدبر ،  وهذا دليل على أن الله قد أطلق قضية وضمن أنها ستحدث كما قال وكما أخبر ،  وهذا مطلق الصدق .  إن الإنسان يمكنه أن يستبعد الصدق لو أن الذي قال غير الذي خلق ،  لكن الذي قال ذلك هو الذي خلق ويخلق ويعلم ،  فمن أين يأتي التناقض ؟  وهذا معنى القول الكريم :

{  أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلاَفاً كَثِيراً } [ النساء :  82 ]

إنه قول حق جاء من عند العليم أزلا ،  ومن العجيب أن أهل الكتاب من يهود ونصارى يتمسحون في سيدنا إبراهيم ،  فقال بعضهم :  إن إبراهيم عليه السلام كان يهوديا ،  وبعضهم قال :  إن إبراهيم كان نصرانيا .  وكان يجب أن يفهموا أن اليهودية والنصرانية إنما جاءتا من بعد إبراهيم ،  فكيف يكون يهوديا أو نصرانيا وهذه الملل قد جاءت من بعده ؟  لذلك جاء القرآن الكريم قائلا :

{  يأَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُحَآجُّونَ فِي إِبْرَاهِيمَ وَمَآ أُنزِلَتِ التَّورَاةُ وَالإنْجِيلُ إِلاَّ مِن بَعْدِهِ أَفَلاَ تَعْقِلُونَ } [ آل عمران :  65 ]

وقد أوضح الحق بعد ذلك دين إبراهيم عليه السلام :

{  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } [ آل عمران :  67 ]

فكيف يمكن أن يختلقوا على إبراهيم أنه كان يهوديا أو نصرانيا ؟  إنه كلام لا يصدر إلا عن قلة فطنة وغفلة بالغة .  وعندما يقول الحق عن إبراهيم :  {  وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِين } فهل أهل الكتاب مشركون ؟  نعم ؛  لأنهم حين يؤمنون بالبنوة لعزير ،  ويؤمنون بالنبوة لعيسى فهذا إشراك بالله ،  وأيضا كان العرب عبدة الأصنام يقولون :  إنهم على ملة إبراهيم ؛  لأن شعائر الحج جاء بها إبراهيم عليه السلام ،  ولهذا ينزه الحق سبحانه سيدنا إبراهيم عن ذلك ،  ويقول :  {  قُلْ صَدَقَ اللَّهُ فَاتَّبِعُواْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } وذلك يدل على أن ملة إبراهيم وما جاء به موافقة لملة محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به ،  وإجابة لدعوة إبراهيم عليه السلام .