ومن بعد ذلك يقول الحق :  {  ذلِكَ بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ .  .  .  }

{  ذلِكَ } إشارة إلى عذاب الحريق .  والحق سبحانه لم يظلمهم ،  لكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم .  {  بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ } فهل معنى ذلك أن كل المعاصي من تقديم اليد ؟  إن هناك معصية للعين ،  ومعصية للسان ،  ومعصية للرجل ،  ومعصية للقلب ،  ولا حصر للمعاصي .  فلماذا إذن قال الحق :  {  بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ } ؟

قال الحق ذلك لأن الأعمال الظاهرة تٌمارس عادة باليد ؛  فاليد هي الجارحة التي نفعل بها أكثر أمورنا ،  وعلى ذلك يكون قول الحق :  {  بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيكُمْ } مقصود به :  بما قدمتم بأي جارحة من الجوارح .

وبعد ذلك يخبرنا سبحانه :  {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } لقد أذاقهم عذاب الحريق نتيجة ما كتبه عليهم ؛  من قول وفعل .  والقول هو الافتراء باللسان حين قالوا :  {  إِنَّ اللَّهَ فَقِيرٌ وَنَحْنُ أَغْنِيَآءُ } .  والفعل هو قتلهم الأنبياء .  فهم يستحقون ذلك العذاب .

والقضية العامة في الإله وعدالة الإله أنه ليس بظلام للعبيد .

وهنا وقفة لخصوم الإسلام من المستشرقين ،  هم يقولون :  الله يقول في قرآنهم {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } ،  وكلمة  "  ظلام  "  هي مبالغة في كلمة  "  ظالم  "  ،  ففيه  "  ظالم  "  وفيه  "  ظلاّم  "  ،  و  "  الظَّلاّم  "  هو الذي يظلم ظلماً قوياً ومتكرراً ؛  ف  "  ظلاّم  "  هي صيغة مبالغة في  "  ظالم  "  .

وحين نرد عليهم لا بد لنا أن نعرف أن صيغ المبالغة كثيرة ،  فاللغويون يعرفون أنها :  فعّال ،  فعيل ،  مفعال ،  فعول ،  فَعِل ،  فظلاَّم مثلها مثل قولنا :   "  أكَّال  "  ،  ومثل قولنا :   "  قتَّال  "  بدلاً من أن نقول :   "  قاتل  "  فالقاتل يكون قد ارتكب جريمة القتل مرة واحدة ،  لكن ال  "  قتَّال  "  هو من فعل الجريمة مرات كثيرة وصار القتل حرفته .  ومثل ذلك  "  ناهب  "  ،  ويقال لمن صار النهب حرفته :   "  نَهَّاب  "  أي أنه إن نهب ينهب كثيراً ،  ويعدد النهب في الناس .

وهذه تسمى صيغة المبالغة .  وصيغة المبالغة إن وردت في الإثبات أي في الأمر الموجب فهي تثبت الأقل ،  فعندما يقال :   "  فلان ظلاّم  "  فالثابت أنه ظالم أيضاً ،  لأننا ما دمنا قد أثبتنا المبالغة فإننا نثبت الأقل .  ومثل ذلك نقول :   "  فلان علاّم  "  أو  "  فلان علاّمة  "  فمعنى ذلك أن فلاناً هذا عالم .  ولكن إذا قلنا :   "  فلان عالم  "  فلا يثبت ذلك أنه  "  علاّمة  "  .  فصيغة المبالغة ليس معناها  "  اسم فاعل  "  فحسب ،  إنها أيضاً اسم فاعل مبالغ فيه ،  لأن الحدث يأتي منه قوياً ،  أو لأن الحدث متكرر منه ومتعدد .  فإذا ما أثبتنا صفة المبالغة فمن باب أولى تثبت صفة غير المبالغة ،  فإذا ما قال واحد :   "  فلان أكّال  "  فإنه يثبت لنا أنه آكل ،  هذا في الإثبات .

والأمر يختلف في النفي .  إننا إذا نفينا صفة المبالغة تثبت الصفة التي ليس فيها مبالغة من باب أولى .  أما إذا نفيت صفة المبالغة فلا يستلزم ذلك نفي الصفة الأقل .

والتذليل للآية التي نحن بصددها الآن هو {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } .

يفهم المستشرقون من هذا القول أنه مجرد نفي للمبالغة في الظلم ،  لكنها لم تنف عنه أنه ظالم ولم يفهم المستشرقون لماذا تكون المبالغة هنا :  إن الحق قد قال :  إنه ليس بظلاَّم للعبيد ،  ولم يقل إنه ليس بظلام للعبد .  ومعنى ذلك أنه ليس بظلام للعبيد من أول آدم إلى أن تقوم الساعة ،  فلو ظلم كل هؤلاء - والعياذ بالله - لقال إنه ظلام ،  حتى ولو ظلم كل واحد أيسر ظلم .  لأن الظلم تكرر وذلك بتكرر من ظُلِم وهم العبيد ،  فإن أريد تكثير الحديث فليفطن الغبي منهم إلى أن الله قال :  {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } ولم يقل إنه ليس بظلام للعبد .

وإذا كان الظالم لا بد أن يكون أقوى من المظلوم ،  أذن فكل ظلم يتم تكييفه بقوة الظالم .  فلو كان الله قد أباح لنفسه أن يظلم فلن يكون ظالماً ؛  لأن عظم قوته لن يجعله ظالماً بل ظَلاَّما .

فإن أراد الحدث فيكون ظلاماً ،  وإن أردنا تكراراً للحدث فيكون ظلاماً .  وحين يحاول بعض المستشرقين أن يستدركوا على قول الحق :  {  وَأَنَّ اللَّهَ لَيْسَ بِظَلاَّمٍ لِّلْعَبِيدِ } فهذا الاستدراك يدل على عجز في فهم مرامي الألفاظ في اللغة أو أنّ هؤلاء يعلمون مرامي الألفاظ ويحاولون غش الناس الذين لا يملكون رصيداً لغوياً يفهمون به مرامي الألفاظ .  ولكن الله سبحانه وتعالى يُسخر لكتابه من ينبه إلى إظهار إعجازه في آياته .

وبعد أن انتهى الحق من غزوة أُحُد ،  فهو سبحانه يريد أن يقرر مبادئ يبين فيها معسكرات العداء للإسلام :  معسكر أهل الكتاب ،  ومعسكر مشركي قريش في مكة ،  ومعسكر المشركين الذين حول المدينة وكانوا يغيرون على المدينة .

فبعد غزوة أُحٌد التي صفّت ،  وربّت ،  وامتحنت وابتلت ،  وعرّفت الناس قضايا الدين ،  أراد الحق بعدها أن يضع المبادئ .

فأوضح القرآن :  أن هؤلاء أعداؤكم ؛  تذكروهم جيداً ،  قالوا في ربكم كذا ،  ويقولون في رسولكم كذا ،  وقتلوا أنبياءكم .