ويضيف الحق من بعد ذلك في صفات أهل الجنة :  {  وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ .  .  .  }

والفاحشة هي :  الذنب الفظيع .  فهل معنى ذلك أن الرماة في غزوة أحد حين تركوا مواقعهم ،  قد خرجوا من الإيمان ؟  لا ،  إنها زلة فقط ،  لكنها اعتبرت كبيرة من الكبائر لمن أشار على المؤمنين أن ينزلوا ،  واعتبرت صغيرة لمن حُرّض - بالبناء للمفعول - على أن ينزل من موقعه .

إذن فهو قول مناسب :  {  وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللَّهَ } وجاء الحق هنا ب  "  ذكروا الله  "  كتنبيه لنا إلى أن من يفعل الفاحشة أو يظلم نفسه هو من نسي الله ،  فلحظة فعل الفاحشة أو ظلم النفس لا يكون الله على بال الإنسان الفاعل للفاحشة أو على بال من ظلم نفسه ،  والذي يُجرِّئ الإنسان على المعصية ليحقق لنفسه شهوة ،  أنَّه لم ير الله ولم ير جزاءه وعقابه في الآخرة ماثلا أمامه ،  ولو تصور هذا لا متنع عن الفاحشة .

وكذلك الذي يهمل في الطاعة أيضاً ،  لم يذكر الله وعطاءه للمتقين .  ولو ذكر الله وعطاءه للمتقين لما تكاسل عن طاعة الله .  ولذلك يقول الحق :  {  ذَكَرُواْ اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ } فمن يستغفر لذنبه فقد ذكر الله .

وموقف العلماء من الفاحشة فيه اختلاف .  بعض العلماء قال :  إنها الكبيرة من الكبائر ،  وظلم النفس صغيرة من الصغائر .  وقال بعض آخر من العلماء :  إن الفاحشة هي الزنا ؛  لأن القرآن نص عليها ،  وما دون ذلك هو الصغيرة .

ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :   "  لا كبيرة مع الاستغفار .  ولا صغيرة مع الإصرار  "  .

فلا يجوز للإنسان أن يتجاوز عن أخطائه ويقول :  هذه صغيرة وتلك صغيرة لأن الصغيرة مع الصغيرة تصير كبيرة .  وحين ننظر إلى قول الله تعالى :  {  وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ } نجد أن الذي فعل الفاحشة ظالم لنفسه أيضا لأنه حقق لنفسه شهوة عارضة ،  وأبقى على نفسه عذاباً خالداً .

ولماذا لم يقل الحق إذن :  والذين ظلموا أنفسهم فقط ؟  أي يكون العطف ب  "  الواو  "  لا ب  "  أو  "  ؛  لأن الحق يريد أن يوضح لنا الاختلاف بين فعل الفاحشة وظلم النفس .

لأن الذي يفعل الفاحشة إنما يحقق لنفسه شهوة أو متعة ولو عاجلة ،  لكن الذي يظلم نفسه يذنب الذنب ولا يعود عليه شيء من النفع ؛  فالذي يشهد الزور - على سبيل المثال - إنه لا يحقق لنفسه النفع ،  ولكن النفع يعود للمشهود له زوراً .  إن شاهد الزور يظلم نفسه لأنه لبّى حاجة عاجلة لغيره ،  ولم ينقذ نفسه من عذاب الآخرة .  أما الإنسان الذي يرتكب الفاحشة فهو قد أخذ متعة في الدنيا ،  وبعد ذلك ينال العقاب في الآخرة .

لكن الظالم لنفسه لا يفيد نفسه ،  بل يضر نفسه ؛  فالذي هو شر أن تبيع دينك بدنياك ؛  إنك في هذه الحالة قد تأخذ متعة من الدنيا وأمد الدنيا قليل .

والحق لم ينه عن متاع الدنيا ،  ولكنه قال عنه :  {  قُلْ مَتَاعُ الدُّنْيَا قَلِيلٌ } .  وهناك من يبيع دينه بدنيا غيره ،  وهو لا يأخذ شيئاً ويظلم نفسه .

ويقول الحق :  {  فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ } .  ومعنى  "  ذنب  "  هو مخالفة لتوجيه منهج .  فقد جاء أمر من المنهج ولم ينفذ الأمر .  وجاء نهي من المنهج فلم يُلتزم به .  ولا يسمى ذَنْباً إلا حين يعرفنا الله الذنوب ،  ذلك هو تقنين السماء .  وفي مجال التقنين البشري نقول :  لا تجريم إلا بنص ولا عقوبة إلا بتجريم .

وهذا يعني ضرورة إيضاح ما يعتبر جريمة ؛  حتى يمكن أن يحدث العقاب عليها ،  ولا تكون هناك جريمة إلا بنص عليها .  أي أنه يتم النص على الجريمة قبل أن يٌنص على العقوبة ،  فما بالنا بمنهج الله ؟  إنه يعرفنا الذنوب أولاً ،  وبعد ذلك يحدد العقوبات التي يستحقها مرتكب الذنب .

ولننتبه إلى قول الحق :  {  وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } إذن فالاستغفار ليس أن تردف الذنب بقولك :  أستغفر الله لا .  إن على الإنسان أن يردف الذنب بقوله :  أستغفر الله وأن يصر على ألا يفعل الذنب أبداً .

وليس معنى هذا ألا يقع الذنب منك مرة أخرى ؛  إن الذنب قد يقع منك ،  ولكن ساعة أن تستغفر تصر على عدم العودة ،  إن الذنب قد يقع ،  ولكن بشرط ألا يكون بنيّة مٌسبقة ،  وتقول لنفسك :  سأرتكب الذنب ،  وأستغفر لنفسي بعد ذلك .  إنك بهذا تكون كالمستهزئ بربّك ،  فضلا على أنك قد تصنع الذنب ولا يمهلك الله لتستغفر .  قوله الحق :  {  وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } يوضح لنا أنه لا عقوبة إلا تجريم إلا بنص .

إن الحق يعلمنا يعرفنا أولاً ما هو الذنب ؟  وما هو العقاب ؟  وكيفية الاستغفار ؟