والحق سبحانه قد جمع للقرآن بين  "  نزّل  "  و  "  أنزل  "  فقال :  {  مِن قَبْلُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ .  .  .  }

ويأتي القول الفصل في :   {  وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ } .

هنا الجمع بين  "  نزل  "  و  "  أنزل  "  .

وساعة يقول الحق عن القرآن :  {  مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ } فمعنى ذلك أن القرآن يوضح المتجه ؛  إنه مصدق لما قبله ولما سبقه ،  إنه مصدق للقضايا العقدية الإيمانية التي لا يختلف فيها دين عن دين ؛  لأن الديانات إن اختلفت فإنما تختلف في بعض الأحكام ،  فهناك حكم يناسب زمنا وحكم آخر لا يناسب ذلك الزمن .  أما العقائد فهي لا تتغير ولا تتبدل ،  وكذلك الأخبار وتاريخ الرسل ،  فليس في تلك الأمور تغيير .

ومعنى  "  مصدق  "  أي أن يطابق الخبر الواقع ،  وهذا ما نسميه  "  الصدق  "  .  وإن لم يطابق الخبر الواقع فإننا نسميه  "  كذبا  "  .  إذن ،  فالواقع هو الذي يحكم .  ولذلك قلنا من قبل :  إن الصادق هو الذي لا تختلف روايته للأحداث ؛  لأنه يستوحي واقعا ،  وكلما روى الحادثة فإنه يرويها نفسها بكلماتها وتفاصيلها ،  أما الكاذب فلا يوجد له واقع يحكي عنه ،  لذلك يُنشئ في كل حديث واقعا جديدا ،  ولذلك يقول الناس :   "  إن كنت كذوبا فكن ذكورا  "  .  أي إن كنت تكذب  والعياذ بالله  فتذكر ما قلت ؛  حتى لا تناقضه بعد ذلك .  فالصادق هو من يستقرئ الواقع ،  ومادام يروي عن صدق فهو يروي عن أمر ثابت لا تلويه الأهواء ،  فلا يحكي مرة بهوى ،  ومرة بهوى آخر .

ومادام الخبر صادقاً فإنه يصبح حقاً ؛  لأن الحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير وسبحانه يقول هنا :  {  نَزَّلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِّمَا بَيْنَ يَدَيْهِ وَأَنزَلَ التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ * مِن قَبْلُ هُدًى لِّلنَّاسِ } .

وقد تكلمنا من قبل عن التوراة ،  وقلنا :  إن بعضاً من العلماء حين يتعرض للفظ من الألفاظ فهو يحاول أن يجعله من اللغة العربية ،  ويحاول أن يعثر له على وزن من الأوزان العربية ،  وأن يأتي له بصفة من الصفات العربية ،  فقال بعضهم من التوراة :  إنها  "  الوَرْى  "   بسكون الراء  وكان الناس قديماً يشعلون النار بضرب عود في عود آخر ،  ويقولون :  الزند قد ورى  "  ،  أي قد خرجت ناره .  وقال بعض العلماء أيضا :  إن الإنجيل من  "  النجْل  "  ،  وهو الزيادة .

وأقول لهؤلاء العلماء :  لقد نظرتم إلى هذه الألفاظ على أنها ألفاظ عربية ،  لكن التوراة لفظ عبري ،  والإنجيل لفظ سرياني أو لفظ يوناني ،  وصارت تلك الكلمات علما على تلك الكتب وجاءت إلى لغتنا .  ولا تظنوا أن القرآن مادام قد نزل عربياً فكل ألفاظه عربية ،  لا .  صحيح أن القرآن عربي ،  وصحيح أيضا أنه قد جاء وهذه الألفاظ دائرة على لسان العرب ،  وإذا تم النطق بها يُفهم معناها .

والمثال على ذلك أننا في العصر الحديث أدخلنا في اللغة كلمة  "  بنك  "  وتكلمنا بها ،  فأصبحت عربية ؛  لأنها تدور على اللسان العربي ،  فمعنى أن القرآن عربي أن الله حينما خاطب العرب خاطبهم بألفاظ يفهمونها ،  وهي دائرة في ألسنتهم ،  وإن لم تكن في أصلها عربية .  وحينما تكلم الحق عن التوراة والإنجيل وقال :  إن القرآن جاء مصدقا لهما قال  جل شأنه  :

{  مِن قَبْلُ هُدًى لِّلنَّاسِ وَأَنزَلَ الْفُرْقَانَ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } [ آل عمران :  4 ]

فأي ناس هؤلاء الذين قال عنهم :  {  هُدًى لِّلنَّاسِ } ؟  لاشك أنهم الناس الذين عاصروا الدعوة لتلك الكتب .  وإذا كان القرآن قد جاء مصداقا لما في التوراة والإنجيل ألا تكون هذه الكتب هداية لنا أيضا ؟  نعم هي هداية لنا ،  ولكن الهداية إنما تكون بتصديق القرآن لها ،  حتى لا يكون كل ما جاء فيهما ومنسوبا إليهما حجة علينا .  فالذي يصدقه القرآن هو الحجة علينا ،  فيكون {  هُدًى لِّلنَّاسِ } معناها :  الذين عاصروا هذه الديانات وهذه الكتب ،  ونحن مؤمنون بما فيها بتصديق القرآن لها .

وحين يقول الحق سبحانه وتعالى :   "  وأنزل الفرقان  "  يدل على أن الكتاب  أي القرآن  سيعاصر مهمة صعبة ؛  فكلمة  "  الفرقان  "  لا تأتي إلا في وجود معركة ،  ونريد أن نفرق بين أمرين :  هدى وضلال ،  حق وباطل ،  شقاء وسعادة ،  استقامة وانحراف ،  إذن فكلمة  "  الفرقان  "  تدل على أن القرآن إنما جاء ليباشر مهمة صعبة وهو أنه يفرق بين الخير والشر ،  ومادام يفرق بين الخير والشر إذن ففيه خير وله معسكر ،  وفيه شر وله معسكر ،  إذن ففيه فريقان .  ويأتي للفريق الذي يدافع عن الحق نضالاً وجهاداً بما يفرق له ويميز به بين الحق والباطل ويختم الحق هذه الآية بقوله :  {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } .

ولماذا جاء هذا التذييل على هذه الصورة في هذه الآية ؟  أي مادام القرآن فرقاناً فلابد أن يفرق بين حق وباطل ،  والحق له جنوده ،  وهم المؤمنون ،  والباطل له جنوده وهم الكافرون ،  والشر قد جاء من الكافرين فلابد أن يتكلم عن الذين كفروا {  إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ بِآيَاتِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ } .  والعذاب إيلام ،  ويختلف قُوّة وضعفا باعتبار المؤلم المباشر للعذاب .  فصفعة طفل غير صفعة شاب غير صفعة رجل قوي ،  كل واحد يوجه الصفعة بما يناسب قوّته ،  فإذا كان العذاب صادراً من قوة القوي وهو الله ،  إذن فلابد أنه عذاب لا يطاق .  {  لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ } أي لا يُغلب على أمره ،  ولا توجد قوة أخرى ضده ،  وانتقامه لن يستطيع أحد أن يرده .

وقوله الحق سبحانه وتعالى :  إنه  "  قيّوم  "  أي يقوم بشئون خلقه إيجاداً وإمداداً ،  بناء مادة وإيجاد قيم ،  لابد أن يتفرع من ذلك أنه يعلم كل الخلق ويعلم الخبايا ،  ولذلك يضع التقنين المناسب لكل ما يجري لهم ،  والتقنينات التي تأتي من البشر تختلف عن التقنينات الموجودة من الله ،  لماذا ؟

لأن الله حين يقنن بكتاب ينزله على رسوله ليبلغ حكم الله فيه فهو سبحانه يقنن لما يعلم ،  وما يعلمه سبحانه قد يعلمه خلقه وقد لا يعلمونه ،  وقد تأتي الأحداث بما لم يكن في بال المشرع البشري المقنن حين يقنن ،  ولذلك يضطرون عادة إلى تغيير القانون ؛  لأنه قد جدّت أحداث لم يلتفت إليها المشرع البشري .

ولماذا لم يلتفت إليها المشرع البشري ؟  لأن علمه مقصور على المرئيات التي توجد في عصره وغير معاصر للأشياء التي تحدث بعد عصره ،  وأيضا يقنن لملكات خفية عنه .

إن الحق سبحانه وتعالى لكونه قيّوما ويُنزل ما يفرق بين الحق والباطل ،  فهو  سبحانه  يعلم علماً واسعاً ،  بحيث لا يُستدرك عليه ،  ولذلك فالذين يحاولون أن يقولوا :  إن هذا الحكم غير ملائم للعصر ،  نقول لهم :  أتستدركون على الله ؟  !  كأنكم تقولون :  إن الله قد فاته مثل هذه الحكاية ونريد أن نصححها له !  .

لا ،  لا تستدركوا على الله ،  وخذوا حكم الله هكذا ؛  لأن هذا هو الحكم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ؛  لأنه حكم من عالم لا يتجدد علمه ،  ولا يطرأ شيء على علمه ،  وفوق كل ذلك فهو سبحانه لا ينتفع بما يقنن ،  وهو سبحانه يقول :  {  إِنَّ اللَّهَ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي السَّمَآءِ }