وبعد ذلك يقول الحق :  {  قُلْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ .  .  .  }

وقد قلت من قبل في مسألة الأمر بالطاعة ،  إنها جاءت في القرآن الكريم على ثلاثة ألوان :  فمرة يقول الحق :  {  أَطِيعُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ } .  كما جاء بهذه الآية التي نحن بصدد تناولها بخواطرنا الإيمانية .  ونلاحظ هنا أن الحق سبحانه لم يكرر أمر الطاعة ،  بل جعل الأمر واحدا ،  هو  "  أطيعوا  "  ،  فإذا سألنا من المطاع ؟  تكون الإجابة :  الله والرسول معا .

إذن فقول الرسول صلى الله عليه وسلم بلاغا عن الله {  فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ } يعني أن طاعة المؤمنين للرسول من طاعة الله .  إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأمرنا بطاعته ،  ولكنه يأمرنا بطاعة الله ،  ولذلك لم يكرر الحق أمر الطاعة ،  إنّ الحق هنا يوحد أمر الطاعة فيجعلها لله وللرسول معا ،  إنه يعطف على المطاع الأول وهو الله بمطاع ثانٍ هو الرسول صلى الله عليه وسلم .  ويقول الحق في كتابه العزيز :

{  قُلْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ فَإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا عَلَيْهِ مَا حُمِّلَ وَعَلَيْكُمْ مَّا حُمِّلْتُمْ وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُواْ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلاَّ الْبَلاَغُ الْمُبِينُ }

[ النور :  54 ] .

إن الحق يورد أمر الطاعة ثلاث مرات ،  فمرة يكون أمر الطاعة لله ،  ومرة ثانية يكون أمر الطاعة للرسول صلى الله عليه وسلم ،  ومرة ثالثة يقول الحق :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً } [ النساء :  59 ] .

فما مسألة هذه الأوامر بالطاعة ؟  إنها طاعة بألوان التكليف وأنواعها ،  إن الأحكام المطلوب من المؤمنين أن يطيعوا فيها ،  مرة يكون الأمر من الله قد جاء بها وأن يكون الرسول قد أكدها بقوله وسلوكه ،  إن المؤمن حين يطيع في هذا الأمر الواحد ،  فهو يطيع الله والرسول معاً ،  ومرة يأتي حكم من الله إجمالا ،  ويأتي الرسول ليفصله .

{  وَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ } [ النور :  56 ] .

إن الواحد منا لم يكن يعرف كم صلاة في اليوم ،  ولا عدد الركعات في كل صلاة ،  ولا نعرف كيفيتها لكن الرسول صلى الله عليه وسلم قد فصل لنا الأمر في كل صلاة ،  إذن ،  فالمؤمن يطيع الله في الإجمال ،  ويطيع الرسول في التفصيل .  إن علينا أن نلتفت إلى أن هنا طاعتين :  الأولى :  طاعة الله ،  والثانية :  طاعة الرسول ،  أما في الأمر المتحد ،  فتكون الطاعة لله والرسول ؛  لأنه أمر واحد .  وأما الأمر الذي جاء من الله فيه تكليف إجمالي فقد ترك الله للرسول صلى الله عليه وسلم بيانه ،  فالمؤمن يطيع الله في الأمر الإجمالي كأمر الصلاة ،  وإقامتها ،  ويطيع الرسول في تفصيل أمر الصلاة ؛  وكيفيتها ،  وأحيانا يجيء الحكم بالتفويض الأعلى من الله للرسول ،  فيقول الله لرسوله ما معناه إنك أنت الذي تقرر في هذه الأمور ،  كما قال الحق :  {  وَمَآ آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ } [ الحشر :  7 ] .

لقد ترك الحق سبحانه للرسول أن يصدر التشريعات اللازمة  "  لاستقامة حياة المؤمنين  "  لقد أعطاه الحق سبحانه التفويض العام ،  وما دام سبحانه قد أعطى الرسول صلى الله عليه وسلم التفويض العام فإن طاعة المؤمن تكون للرسول فيما يقوله الرسول وإن لم يقل الله به .  إننا على سبيل المثال لا نجد في القرآن دليلا على أن صلاة الفجر ركعتان ،  لكن الرسول صلى الله عليه وسلم هو الذي فصل لنا الصلاة فعرفنا أن الفجر ركعتان ،  والظهر أربع ركعات ،  والعصر مثل الظهر ،  والمغرب ثلاث ركعات ،  والعشاء أربع ركعات .  إن الدليل هو تفصيل الرسول ،  وقول الحق :

{  وَمَآ آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ } [ الحشر :  7 ] .

إنه دليل من القرآن الكريم .  هكذا نعرف أن الأمر بالطاعة جاء بالقرآن على ألوان ثلاثة :  اللون الأول :  إن اتحد المطاع  "  الله والرسول  "  إن عطف الرسول هنا يكون على لفظ الجلالة الأعلى .  اللون الثاني :  هو طاعة الله في الأمر الإجمالي وطاعة الرسول في تفصيل هذا الأمر ،  فإن الحق يقول

{  أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ } اللون الثالث :  وهو الذي لم يكن لله فيه حكم ،  ولكنه بالتفويض العام للرسول ،  بحكم قوله الحق :  {  وَمَآ آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُواْ } هذه طاعة للرسول ،  ثم يأتي في أمر طاعة أولى الأمر فيقول الحق :

{  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَأَطِيعُواْ الرَّسُولَ وَأُوْلِي الأَمْرِ مِنْكُمْ فَإِن تَنَازَعْتُمْ فِي شَيْءٍ فَرُدُّوهُ إِلَى اللَّهِ وَالرَّسُولِ إِن كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ ذلِكَ خَيْرٌ وَأَحْسَنُ تَأْوِيلاً } [ النساء :  59 ] .

إن الحق لم يورد طاعة أولي الأمر مندمجة في طاعة الله والرسول ،  لتكون طاعة واحدة .  لا .  إن الحق أورد طاعة أولي الأمر في الآية التي يفرق فيها بين طاعة الله وطاعة الرسول ،  ثم من بطن طاعة الرسول تكون طاعة أولي الأمر .  لماذا ؟  لأنه لا توجد طاعة ذاتية لأولي الأمر ؛  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم له الطاعة الذاتية .  أما طاعة أولي الأمر فهي مستمدة من طاعة أولي الأمر لله ورسوله ،  ولا طاعة لأولي الأمر فيما لم يكن فيه طاعة لله وللرسول صلى الله عليه وسلم .

إن الحق يقول :  {  قُلْ أَطِيعُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ فإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْكَافِرِينَ } .  إن الله يبلغ الرسول أن يبلغ هؤلاء الذين قالوا :  إنهم يحبون الله ،  بالشروط التي يمكن أن يبادل بها الحق عباده الحب ،  وذلك حتى تتحقق الفائدة للبشر ،  لأن محبة الله تفوق ما يقدمه البشر من حب .  إن اتباع الرسول وتنفيذ التكليف بالطاعة لله والرسول .

ذلك هو أسلوب تعبير العباد عن حبهم لله وللرسول صلى الله عليه وسلم ،  أما إن تولوا ،  أي لم يستمعوا إليك يا محمد ،  ولم يتبعوك ،  فإن موقفهم - والعياذ بالله - ينتقل إلى الكفر ؛  لأن الحق يقول عن الذين يتولون عن الله والرسول :  {  فإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ الْكَافِرِينَ } .

وليس هناك تفظيع أكثر من هذا .

إن كلمة  "  تولوا  "  توحي بأن الذين استمعوا إلى أوامر الحق قد نفروا وأعرضوا ،  فهم لم يأخذوا حكم الله ،  ثم منعهم الكسل من تنفيذه .  لا .  إنهم أعرضوا عن حكم الله - والعياذ بالله - ولذلك فقد قلت وما زلت أقول :  فليحذر الذين يخالفون عن أوامر الله ألا يفرقوا بين أمر متقبل على أنه الحكم الحق وبين حمل النفس على اتباع الحكم وتنفيذه .

إياك أيها المسلم أن تنكر حكما لا تستطيع أن تحمل نفسك عليه أو لا تقدر عليه .  إنك إن أنكرت تنقل نفسك من دائرة الإسلام إلى دائرة الكفر والعياذ بالله .  ولكن عليك أن تؤمن بالحكم ،  وقل :   "  إنه حكم الله وهو صواب ولكني لا أستطيع أن أقدر على نفسي  "  إن ذلك يجعل عدم تنفيذ الحكم معصية فقط .  ويأتي الحق - سبحانه - بعد أن بيّن لنا أصول العقائد في قوله :

{  شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ } [ آل عمران :  18 ] .

وبعد أن بشر الحق المؤمنين بأنه سبحانه وتعالى يعطيهم الملك الإيماني وأنه الإله القادر ،  وطلاقة قدرته تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل ،  وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي ،  وبعد أن رسم سبحانه طريق محبته ،  فإن كنتم قد أحببتم الله للإيجاد والإمداد ،  وتريدون أن يحبكم فعليكم بطاعة الله والرسول صلى الله عليه وسلم في تنفيذ التكاليف .