ويقول الحق بعد ذلك :  {  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ .  .  .  }

هذه الخيرية لها مواصفات وعناصر :  {  تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ } .  فإن تخلف عنصر من هذه العناصر ،  انحلت عنكم الخيرية ،  فالخيرية لكم بأشياء هي :  أمر بالمعروف .  نهى عن المنكر .  إيمان بالله .

وساعة تسمع كلمة  "  معروف  "  و  "  منكر  "  فإنك تجد أن اللفظ موضوع في المعنى الصحيح ،  ف  "  المعروف  "  هو ما يتعارف الناس عليه ويتفاخرون به ،  ويَسُرُّ كل إنسان أن يعرف الآخرون عنه .   "  والمنكر  "  هو الذي ينكره الناس ويخجلون منه ،  فمظاهر الخير يحب كل إنسان أن يعرفها الآخرون عنه ،  ومظاهر الشر ينكرها كل إنسان .

إن مظاهر الخير محبوبة ومحمودة حتى عند المنحرف .  فاللص نفسه عندما يوجد في مجلس لا يعرفه فيه أحد ،  ويسمع أن فلاناً قد سرق فإنه يعلن استنكاره لفعل اللص ،  إنه أمر منكر ،  حتى وإن كان هو يفعله .  وهكذا تعرف أن  "  المعروف  "  و  "  المنكر  "  يخضعان لتقدير الفطرة .  والفطرة السليمة تأتي للأمور الخيرة ،  وتجعلها متعارفا عليها بين الناس ،  وتنكر الفطرة السليمة الأمور المنكرة ،  حتى ممن يفعلها .

ويورد الله مسألة الإيمان بالله من بعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  لماذا ؟  لأنه من الجائزة أن يوجد إنسان له صفات الأريحية والإنسانية ويأمر بالمعروف وينهي عن المنكر ،  ويصنع الخير ،  ويقدم الصدقات ،  ويقيم مؤسسات رعاية للمحتاجين والعاجزين سواء كانت صحية أو اقتصادية ،  لكنه يفعل ذلك من زاوية نفسه الإنسانية ،  لا من زاوية منهج الله ،  فيكون كل ما يفعله حابطا ولا يُعتَرفُ له بشيء لأنه لم يفعل ذلك في إطار الإيمان بالله ،  ولذلك فلا تظن أن الذي يصنع الخير دون إيمان بالله ؛  فالله يجازي من كان على الإيمان به ،  وأن يكون الله في بال العبد ساعة يصنع الخير .  فمن صنع خيرا من أجل الشهامة والإنسانية والجاه والمركز والسمعة فإنه ينال جزاءه ممن عمل له ،  ومادام قد صنع ذلك من أجل أن يقال عنه ذلك فقد قيل ،  وهو ما يبيّنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله :   "  إن أول الناس يُقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال :  ما عملتَ فيها ؟  قال :  قاتلت فيك حتى استشهدت .  قال :  كذبت ،  ولكنك قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب .  ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن فأتى به فعرّفه نعمه فعرفها فقال :  ما عملت فيها قال :  تعلمت العلم وعلمته وقرأت فيك القرآن ،  قال :  كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال :  عالم ،  وقرأت القرآن ليقال :  قارئ فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقى في النار ،  ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال كله فأتى به فعرّفه نعمه فعرفها قال :  فما عملت فيها ؟  قال :  ما تركت في سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقتُ فيها .  قال :  كذبت ولكنك فعلت ليُقال :  هو جواد ،  فقد قيل ،  ثم أمر فسحب على وجهه ثم أُلقي في النار  "  .

إنه ينال جزاء عمله من قول الناس ،  لكن الله يجازي في الآخرة من كان الله في باله ساعة أن عمل .  لذلك فالحق سبحانه وتعالى يقول :

{  وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلاً مِّمَّن دَعَآ إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحاً وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ } [ فصلت :  33 ]

إن المؤمن يفعل العمل الصالح ،  ويعلن أنه يفعل ذلك لأنه من المسلمين ،  إنه لا يفعل الخير ،  لأنه شيوعي ،  أو وجودي ،  أو إنساني إلخ ،  فمهما صنع إنسان من الخير ،  وترك الاعتراف بالله فخيانة الكفر تفسد كل عمل .  لأنه جحد وأنكر خالقه وكفر به ،  والذي يعمل خيرا من أجل أحدٍ فلينل من هذا الأحد جزاء هذا العمل .

وهنا في هذه الآية ،  أمر بالمعروف ،  ونهى عن المنكر ،  وإيمان بالله .  ولكن ما الذي يجعلهم لا يؤمنون بالله وإن عملوا معروفا ؟  إنه حرصهم على الجاه الزائف ،  فلمّا جاء الإسلام ،  ظن أهل الجاه في الديانات الأخرى أن الإسلام سيسلبهم الجاه والسلطة والمكانة والمنافع التي كانوا يحصلون عليها ،  وكان من حماقة بعضهم أن باعوا الجنة على الأرض وخافوا على المركز والجاه والمنافع ،  وكان ذلك من قلة الفطنة ،  فالحق يقول :

{  وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَّهُمْ مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } [ آل عمران :  110 ]

فلو آمنوا لظل لهم الجاه والسلطة في ضوء الإيمان بالله ،  فلا تجارة بالدين ،  وكانوا سيحصلون على أجرهم مرتين ،  أجر في الدنيا ،  وأجر في الآخرة ،  أو أجر على إيمانهم بنبيهم ،  وأجر آخر لإيمانهم برسول الله ،  ولكن هل معنى هذا القول أن أهل الكتاب لم يؤمنوا ؟  لا ،  إن بعضهم قد آمن ،  فالحق سبحانه وتعالى يؤرخ لهم تأريخا حقيقيا فيقول سبحانه :  {  مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } وكان القياس أن يأتي وصف بعضهم بالإيمان ،  وأن يكون غيرهم من أبناء ملتهم كافرين ،  لأن الإيمان يقابله الكفر ،  لكن الحق يحدد المعنى المناسب لفعلهم فيقول :  {  وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } .

إن الحق سبحانه وتعالى الذي يتكلم فيورد كل كلمة بمنتهى الدقة ،  فهناك فرق بين أن تكفر وليس عندك مقدمات الإيمان وأدلته ،  وأن تكفر وأنت تعرف مقدمات الإيمان كقراءة التوراة والإنجيل .

لقد قرأ أهل الكتاب التوراة والإنجيل ورأوا الآيات البينات وعرفوا البشارات ؛  لذلك فهم عندما كفروا برسول الله ،  فسقوا أيضا مع الكفر .  إن الذي كفروا برسول الله من أهل الكتاب هم فاسقون حتى في كفرهم ،  لأن مقتضى معرفتهم للبشارات والآيات أن يعلنوا الإيمان برسالة رسول الله ،  فالواحد منهم ليس كافرا عاديا ،  بل هو فاسق حتى في الكفر ؛  لأنه عرف الحق ،  ثم خرج وفسق عنه .

وما دام الحق قد قال :  {  مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } إذن ماذا يفعل المؤمن منهم مع الفاسق ؟  سيتربص الفاسقون وهم الأكثرية في اليهودية والنصرانية بالأقلية المؤمنة ليوقعوا بهم الأذى والضرر ،