{  رَبَّنَآ آمَنَّا بِمَآ أَنزَلَتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّهِدِينَ }

فهل يكون إعلانهم للإيمان ،  يعني إيمانهم بتشريعات رسالة سابقة ،  لا ،  إن الإيمان هنا مقصود به ما جاء به عيسى من عند الله ؛  لأن كل رسول جاء بشيء من الله ،  فوراء مجيء رسول جديد أمر يريد الله إبلاغه للناس ،  ونحن نعلم أن العقائد لا تغيير فيها ؛  وكذلك الأخبار ؛  وكذلك القصص ،  ولكن الأحكام هي التي تتغير .  فكأن إعلان الحواريين هو إعلان بالإيمان بما جاء سابقا على عيسى ابن مريم من عقائد وبما جاء به عيسى ابن مريم من أحكام وتشريعات .

وقولهم :  {  رَبَّنَآ آمَنَّا بِمَآ أَنزَلَتَ } كلمة {  بِمَآ أَنزَلَتَ } تدل على منهج منزل من أعلى إلى أدنى ،  ونحن حين نأخذ التشريع فنحن نأخذه من أعلى .  ولذلك قلنا سابقا :  إن الله حينما ينادي من آمن به ليتبع مناهج الإيمان يقول :   "  تعالوا  "  أي ارتفعوا إلى مستوى التلقي من الإله وخذوا منه المنهج ولا تظلوا في حضيض الأرض ،  أي لا تتبعوا أهواء بعضكم وآراء بعضكم أو تشريع بعضكم ،  وما دام المؤمن يريد العلو في الإيمان ،  فليذهب بسلوكه في الأرض إلى منهج السماء .

وقولهم :  {  رَبَّنَآ آمَنَّا بِمَآ أَنزَلَتَ وَاتَّبَعْنَا الرَّسُولَ } .  إن المتبع عادة يقتنع بمن اتبعه أولا ،  حتى يكون الاتباع صادرا من قيم النفس لا من الإرغام قهرا أو قسرا ،  فنحن قد نجد إنسانا يرغم إنسانا آخر على السير معه ،  وهنا لا يقال عن المُرغَم :  إنه  "  اتبع  "  إنما الذي يتبع ،  أي الذي يسير في نفس طريق صاحبه يكون ذلك بمحض إرادته ومحض اختياره .  فلو سار شخص في طريق شخص آخر بالقهر أو القسر لكان ذلك الاتباع بالقالب ،  لا بالقلب .  ولذلك فمن الممكن لمتجبر أن يمسك سوطا ويقهر مستضعفا على السير معه ،  وفي ذلك إخضاع لقالب المستضعف ،  لكنه لم يخضع قلبه ،  فالإكراه يخضع القالب لكنه لا يخضع القلب .

{  لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ أَلاَّ يَكُونُواْ مُؤْمِنِينَ * إِن نَّشَأْ نُنَزِّلْ عَلَيْهِمْ مِّنَ السَّمَآءِ آيَةً فَظَلَّتْ أَعْنَاقُهُمْ لَهَا خَاضِعِينَ } [ الشعراء :  3-4 ] .

إن الحق يخبر رسوله أن أحدا من العباد لا يستعصي على خالقه ،  وأنه سبحانه القادر على الإحياء والإماتة ،  ولو أراد الله أن ينزل آية تخضع أعناق كل العباد لَفَعَل ،  لكن الحق لا يريد أعناق الناس ،  ولكنه يطلب القلوب التي تأتي طواعية وبالاختيار ،  وأن يأتي العبد إلى الإيمان وهو قادر ألا يجيء .  هذه هي العظمة الإيمانية .  وقال الحواريون بعد إعلانهم الإيمان بما جاء به عيسى :  {  فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ } إنه الطلب الإيماني العالي الواعي ،  الفاهم .  إنهم يحملون أمانة التبليغ عن الرسول ،  ويشهدون كما يشهد الرسل لأممهم ،  ويطلبون أن يكتبهم الله مع الذين يشهدون أن الرسل يبلغون رسالات الله وأنهم يحملونها من بعدهم ؛  ولذلك قلنا عن أمة محمد عليه الصلاة والسلام :  إنها الأمة التي حملها الله مهمة وصل بلاغ الرسالة المحمدية إلى أن تقوم الساعة .

لماذا ؟  ها هو ذا القول الحق :

{  وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيداً عَلَيْكُمْ وَتَكُونُواْ شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ وَاعْتَصِمُواْ بِاللَّهِ هُوَ مَوْلاَكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ } [ الحج :  78 ] .

ولذلك فلن يأتي أنبياء أو رسل من بعد أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  لقد ائتمن الله أمة محمد ؛  بعد محمد صلى الله عليه وسلم ،  لذلك فلا نبوة من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .