وبعد ذلك يقول الحق :  {  يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَتَسْوَدُّ وُجُوهٌ .  .  .  }

وهنا يجب أن نعلم أن الاسوداد والابيضاض هما من آثار اختلاف البيئات في الدنيا ،  فالشخص الأسود يزيد الله في تكوينه عن الشخص الأبيض بما يناسب البيئة ،  لأن المادة الملونة للبشرة في جسده موجودة بقوة ،  لتعطيه اللون المناسب لمعايشة ظروف البيئة ،  أما أبيض البشرة فلا يملك جسده القدر الكافي من المادة الملونة ،  لأن بيئته لا تحتاج مثل هذه المادة الملونة .

إذن فالسواد في الدنيا لصالح المسود ،  أما في هذه الآية ،  فهي تتحدث عما سوف نراه في الآخرة حيث يكون السواد والبياض مختلفين ،  تماما كما تتبدل الأرض غير الأرض والسماوات ،  غير السماوات وكذلك يتبدل أمر السواد والبياض ،  إنه لن يكون سواداً أو بياضا من أجل البيئات .  ولذلك ستتعجب يوم القيامة ؛  لأنك قد ترى إنسان كان أسود في الدنيا ،  وتجده أبيض في الآخرة ،  وتجد إنسانا آخر كان لونه أبيض في الدنيا ثم صار أسود في الآخرة .

فلا يظن ظان أن الإنسان الأسود في الدنيا مكروه من الله ،  لا ،  إن الله يعطي كل واحد ما يناسبه ،  بدليل أن الله قد أمده باللون الذي يقويه على البيئة التي يحيا فيها .  وفي مجالنا البشرى ،  نحن نعطي المصل لأي إنسان مسافر إلى مكان ما ،  حتى نحميه من شر مرض في المكان الذي يذهب إليه ،  كذلك خَلْقُ الله في الأرض فقد أعطى سبحانه لكل إنسان في تكوينه المناعة التي تحفظه ؛  فالله لا يكره السواد لأنه حماية للإنسان من البيئة .  وهذه المسألة ستتبدل يوم القيامة كما تتبدل الأرض غير الأرض ،  وتبيض الوجوه المؤمنة ،  وتسود الوجوه الكافرة .

أو أن البياض والسواد كليهما ،  أمر اعتباري ،  بدليل أنك ترى واحدا أبيض ولكن وجهه عليه غبرة ترهقه قترة ،  وترى واحداً آخر أسود اللون ،  ولكن نور اليقين يملأ وجهه ،  وبريق الصلاح يشع منه ،  وأنت لا تقدر أن تمنع عينيك من أن تديم النظر إليه ،  ولذلك قال الحق :

{  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } [ القيامة :  22-23 ]

أي أن ما في داخل النفس إنما ينضح على قالب الإنسان ؛  وتظهره ملامحه ،  فقد يكون الأسود مضئ الوجه بالبشر والإشراق والتجلي بالجاذبية الآسرة ،  وقد يكون الإنسان أبيض الوجه لكنه مظلم الروح .

وهكذا نفهم ان اسوداد بشرة إنسان في الدنيا ،  إنما هو لمساعدة الإنسان على التواؤم مع البيئة ،  ومثال ذلك سواد العين وبياضها ،  هل يستطيع أحد أن يقول :  إن بياض العين أحسن من سوادها ،  أو العكس ؟  .  لا ؛  لأن كل شيء معد لمهمته .

ومثال آخر :  عندما يأتي عامل البناء ليثني عمود الحديد المستقيم ؛  ويلويه ،  فهل يقال :  إن هذا الإنسان قد عوج الحديد ؟  .  لا ؛  إنه يريد أن يشكل عود الحديد ليكون صالحا لمهمة معينة .  وكذلك الاسوداد أو الابيضاض في الدنيا ،  إنما أراده الله ليتناسب مع ظروف الحياة في البيئة ،  أما في الآخرة فالدنيا قد زالت وفنيت ،  والأرض لن تكون هي الأرض والسماء لن تكون هي السماء ؛  فالحق يقول :

{  يَوْمَ تُبَدَّلُ الأَرْضُ غَيْرَ الأَرْضِ وَالسَّمَاوَاتُ وَبَرَزُواْ للَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ إبراهيم :  48 ]

فالمؤمن حين يرى ما أعده الله له من النعيم المقيم يقابل عطاء الله باستشراف نفس وسرور وانبساط ،  أما الذي يرى مقعده من النار فلا بد أن يكون مظلم الوجه .  والحق سبحانه يوجه سؤالا لهؤلاء :  {  أَكْفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } أو كأن هذا أمر يُفاجئ من كان يعرف هؤلاء الناس في الدنيا ؛  فقد رأوهم في الدنيا بيض الوجوه ،  ولكن يرونهم يوم القيامة وعلى وجوههم غبرة سوداء وترهقهم قترة ،  فيقولون لهم :  {  أَكْفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } ؟  .  وكأن ذلك هو سمة من يكفر بعد الإيمان .  هذه هي سمتهم وعلامتهم في الآخرة أي ما الذي صيركم إلى هذا اللون ؟  إنه الكفر بعد الإيمان .

فمن هم الذين كفروا بعد الإيمان ؟

هذا يعني أن الإيمان قد سبق ثم طرأ على الإيمان كفر ،  وماتوا على ذلك الكفر ،  وهذا قول ينطبق على الذين ارتدوا عن الإسلام مثل ابن الأسلت وغيره ،  وهؤلاء كفروا بعد الإيمان .  أو يكون {  أَكْفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ } يجعلنا نقول :  البعدية هنا لا بد أن يكون لها قبلية :  ألم يأخذ الله على خلقه عهدا في عالم الذر حين استخرجهم من ظهر آدم ؟  وقال سبحانه :  {  أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى } إنه إقرار إيماني موجود في عالم الذّر ،  فمن جاء في الواقع لينقض هذه المسألة فقد كفر بعد إيمان .  أو أكفرتم بعد إيمانكم بمحمد ،  بعد أن جاءتكم به البشارات التي عرفتموها ،  وقرأتموها في التوراة والإنجيل ،  وقد تأكدتم أنه قادم لا محالة ،  وأنه رسول هذه الأمة وخاتم الرسل ،  وانطبق عليكم قول الحق :

{  فَلَمَّا جَآءَهُمْ مَّا عَرَفُواْ كَفَرُواْ بِهِ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ } [ البقرة :  89 ]

إذن فهذا القول ،  إما أن يكون في المرتدين ،  وإما أن يكون الكفر في واقع الدنيا بعد الإيمان في عالم الذر عندما أخذ الله العهد على الناس جميعا ،  أو يكون الكفر بعد الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاءت به البشارات في التوراة والإنجيل ،  أو يكون ذلك من أهل الأهواء الذين أخذوا الدين وجعلوه شيعا ،  كالفرق التي خرجت عن الإسلام ،  وهي تدعى الانتساب إليه كالبهائية والقاديانية وغيرها .  إن الآية تحتمل كل هذا ،  وعندما نمعن النظر إلى النص القرآني نجده يستوعب كل هذه المعاني .

وهنا نلاحظ أن الحق سبحانه أورد فقط :  {  أَكْفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ فَذُوقُواْ الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ } وهذا قول يختص بالكفار فقط يذوقون العذاب بسبب الكفر ،  وذلك يعني أن المؤمن بإيمانه سينال ثواب عمله .