{  إِذْ قَالَ اللَّهُ يعِيسَى إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ }

لقد جاء الحق سبحانه بعد عرضه لمسألة المكر بهذا القول الحكيم ،  وذلك دليل على أن عيسى عليه السلام أحس من بني إسرائيل الكفر ،  والتبييت ،  ومؤامرة للقتل فطمأن الله عيسى إلى نهاية المعركة .  {  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } .  إنها أربعة مواقف ،  أرادها الله لعيسى ابن مريم عليه السلام .

ونريد أن نقف الآن عند كلمة قول الحق :  {  مُتَوَفِّيكَ } .  نحن غالبا ما نأخذ معنى بعض الألفاظ من الغالب الشائع ،  ثم تموت المعاني الأخرى في اللفظ ويروج المعنى الشائع فنفهم المقصد من اللفظ .  إن كلمة  "  التوفي  "  نفهمها على أنها الموت ،  ولكن علينا هنا أن نرجع إلى أصل استعمال اللفظة ،  فإنه قد يغلب معنى على لفظ ،  وهذا اللفظ موضوع لمعان متعددة ،  فيأخذه واحد ليجعله خاصا بواحد من هذه .  إن كلمة  "  التوفي  "  قد يأخذها واحد لمعنى  "  الوفاة  "  وهو الموت .  ولكن ،  ألم يكن ربك الذي قال :  {  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } ؟  وهو القائل في القرآن الكريم :

{  وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُم بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقْضَى أَجَلٌ مُّسَمًّى ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الأنعام :  60 ] .

إذن {  يَتَوَفَّاكُم } هنا بأي معنى ؟  إنها بمعنى ينيمكم .  فالنوم معنى من معاني التوفي .  ألم يقل الحق في كتابه أيضا الذي قال فيه :  {  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } .

{  اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } [ الزمر :  42 ] .

لقد سمى الحق النوم موتا أيضا .  هذا من ناحية منطق القرآن ،  إن منطق القرآن الكريم بين لنا أن كلمة  "  التوفي  "  ليس معناها هو الموت فقط ولكن لها معان أخرى ،  إلا أنه غلب اللفظ عند المستعملين للغة على معنى فاستقل اللفظ عندهم بهذا المعنى ،  فإذا ما أطلق اللفظ عند هؤلاء لا ينصرف إلا لهذا المعنى ،  ولهؤلاء نقول :  لا ،  لا بد أن ندقق جيدا في اللفظ ولماذا جاء ؟

وقد يقول قائل :  ولماذا يختار الله اللفظ هكذا ؟  والإجابة هي :  لأن الأشياء التي قد يقف فيها العقل لا تؤثر في الأحكام المطلوبة ويأتي فيها الله بأسلوب يحتمل هذا ،  ويحتمل ذلك ،  حتى لا يقف أحد في أمر لا يستأهل وقفة .  فالذي يعتقد أن عيسى عليه السلام قد رفعه الله إلى السماء ما الذي زاد عليه من أحكام دينه ؟  والذي لا يعتقد أن عيسى عليه السلام قد رُفع ،  ما الذي نقص عليه من أحكام دينه ،  إن هذه القضية لا تؤثر في الأحكام المطلوبة للدين ،  لكن العقل قد يقف فيها ؟  فيقول قائل :  كيف يصعد إلى السماء ؟  ويقول آخر :  لقد توفاه الله .

وليعتقدها أي إنسان كما يريد لأنها لا تؤثر في الأحكام المطلوبة للدين .

إذن ،  فالأشياء التي لا تؤثر في الحكم المطلوب من الخلق يأتي بها الله بكلام يحتمل الفهم على أكثر من وجه حتى لا يترك العقل في حيرة أمام مسألة لا تضر ولا تنفع .  وعرفنا الآن أن  "  توفى  "  تأتي من الوفاة بمعنى النوم من قوله سبحانه :

{  وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُم بِاللَّيْلِ وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقْضَى أَجَلٌ مُّسَمًّى ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ } [ الأنعام :  60 ] .

ومن قوله سبحانه وتعالى :

{  اللَّهُ يَتَوَفَّى الأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ } [ الزمر :  42 ] .

إن الحق سبحانه قد سمى النوم موتا لأن النوم غيب عن حس الحياة .  واللغة العربية توضح ذلك ،  فأنت تقول - على سبيل المثال - لمن أقرضته مبلغا من المال ،  ويطلب منك أن تتنازل عن بعضه لا ،  لا بد أن أستوفي مالي ،  وعندما يعطيك كل مالك ،  تقول له :  استوفيت مالي تماما ،  فتوفيته ،  أي أنك أخذته بتمامه .

إذن ،  فمعنى {  مُتَوَفِّيكَ } قد يكون هو أخذك الشيء تاما .  أقول ذلك حتى نعرف الفرق بين الموت والقتل ،  كلاهما يلتقي في أنه سلب للحياة ،  وكلمة  "  سلب الحياة  "  قد تكون مرة بنقض البنية ،  كضرب واحد لآخر على جمجمته فيقتله ،  هذا لون من سلب الحياة ،  ولكن بنقض البنية .  أما الموت فلا يكون بنقض البنية ،  إنما يأخذ الله الروح ،  وتبقى البنية كما هي ،  ولذلك فرق الله في قرآنه الحكيم بين  "  موت  "  و  "  قتل  "  وإن اتحدا معا في إزهاق الحياة .

{  وَمَا مُحَمَّدٌ إِلاَّ رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفإِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئاً وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ } [ آل عمران :  144 ] .

إن الموت والقتل يؤدي كل منهما إلى انتهاء الحياة ،  لكن القتل ينهي الحياة بنقض البنية ،  ولذلك يقدر بعض البشر على البشر فيقتلون بعضهم بعضا .  لكن لا أحد يستطيع أن يقول :   "  أنا أريد أن يموت فلان  "  ،  فالموت هو ما يجريه الله على عباده من سلب للحياة بنزع الروح .  إن البشر يقدرون على البينة بالقتل ،  والبينة ليست هي التي تنزع الروح ،  ولكن الروح تحل في المادة فتحيا ،  وعندما ينزعها الله من المادة تموت وترم أي تصير رمة .

إذن ،  فالقتل إنما هو إخلال بالمواصفات الخاصة التي أرادها الله لوجود الروح في المادة ،  كسلامة المخ أو القلب .  فإذا اختل شيء من هذه المواصفات الخاصة الأساسية فالروح تقول :   "  أنا لا أسكن هنا  "  .

إن الروح إذا ما انتزعت ،  فلأنها لا تريد أن تنتزع .  .  لأي سبب ولكن البنية لا تصلح لسكنها .  ونضرب المثل ولله المثل الأعلى .

إن الكهرباء التي في المنزل يتم تركيبها ،  وتعرف وجود الكهرباء بالمصباح الذي يصدر منه الضوء .  إن المصباح لم يأت بالنور ،  لأن النور لا يظهر إلا في بنية بهذه المواصفات بدليل أن المصباح عندما ينكسر تظل الكهرباء موجودة ،  ولكن الضوء يذهب .  وكذلك الروح بالنسبة للجسد .  إن الروح لا توجد إلا في جسد له مواصفات خاصة .  وأهم هذه المواصفات الخاصة أن تكون خلايا البنية مناسبة ،  فإن توقف القلب ،  فمن الممكن تدليكه قبل مرور سبع ثوان على التوقف ،  لكن إن فسدت خلايا المخ ،  فكل شيء ينتهي لأن المواصفات اختلت .

إذن ،  فالروح لا تحل إلا في بنية لها مواصفات خاصة ،  والقتل وسيلة أساسية لهدم البنية ؛  وإذهاب الحياة ،  لكن الموت هو إزهاق الحياة بغير هدم البنية ،  ولا يقدر على ذلك إلا الله سبحانه وتعالى .  ولكن خلق الله يقدرون على البينة ،  لأنها مادة ولذلك يستطيعون تخريبها .

إذن ،   "  فمتوفيك  "  تعني مرة تمام الشيء ،   "  كاستيفاء المال  "  وتعني مرة  "  النوم  "  .  وحين يقول الحق :  {  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ } ماذا يعني ذلك ؟  إنه سبحانه يريد أن يقول :  أريدك تماما ،  أي أن خلقي لا يقدرون على هدم بنيتك ،  إني طالبك إلى تاما ،  لأنك في الأرض عرضة لأغيار البشر من البشر ،  لكني سآتي بك في مكان تكون خالصا لي وحدى ،  لقد أخذتك من البشر تامّاً ،  ومعنى  "  تاما  "  ،  أي أن الروح في جسدك بكل مواصفاته ،  فالذين يقدرون عليه من هدم المادة لم يتمكنوا منه .

إذن ،  فقول الحق :  {  وَرَافِعُكَ إِلَيَّ } هذا القول الحكيم يأتي مستقيما مع قول الحق :  {  مُتَوَفِّيكَ } .  وقد يقول قائل :  لماذا نأخذ الوفاة بهذا المعنى ؟  نقول :  إن الحق بجلال قدرته كان قادرا على أن يقول :  إني رافعك إليّ ثم أتوفاك بعد ذلك .  ونقول أيضا :  من الذي قال :  إن  "  الواو  "  تقتضي الترتيب في الحدث ؟  ألم يقل الحق سبحانه :

{  فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ } [ القمر :  16 ] .

هل جاء العذاب قبل النذر أو بعدها ؟  إن العذاب إنما يكون من بعد النذر .  إن  "  الواو  "  تفيد الجمع للحدثين فقط .  ألم يقل الله في كتابه أيضا :

{  وَإِذْ أَخَذْنَا مِنَ النَّبِيِّيْنَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنْكَ وَمِن نُّوحٍ وَإِبْرَاهِيمَ وَمُوسَى وَعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَأَخَذْنَا مِنْهُمْ مِّيثَاقاً غَلِيظاً } [ الأحزاب :  7 ] .

إن  "  الواو  "  لا تقتضي ترتيب الأحداث ،  فعلى فرض أنك قد أخذت {  مُتَوَفِّيكَ } أي  "  مميتك  "  ،  فمن الذي قال :  إن  "  الواو  "  تقتضي الترتيب في الحدث ؟  بمعنى أن الحق يتوفى عيسى ثم يرفعه .  فإذا قال قائل :  ولماذا جاءت {  مُتَوَفِّيكَ } أولا ؟  نرد على ذلك :  لأن البعض قد يظن أن الرفع تبرئة من الموت .

ولكن عيسى سيموت قطعا ،  فالموت ضربة لازب .  ومسألة يمر بها كل البشر .  هذا الكلام من ناحية النص القرآني .  فإذا ما ذهبنا إلى الحديث وجدنا أن الله فوّض رسوله صلى الله عليه وسلم ليشرح ويبين ،  ألم يقل الحق :

{  وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ } [ النحل : 44 ] .

فالحديث كما رواه البخاري ومسلم :  ( كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم ) ؟  .

أي أن النبي صلى الله عليه وسلم بين لنا أن ابن مريم سينزل مرة أخرى .  ولنقف الآن وقفة عقلية لنواجه العقلانيين الذين يحاولون إشاعة التعب في الدنيا فنقول :  يا عقلانيون أقبلتم في بداية عيسى أن يوجد من غير أب على غير طريقة الخلق في الإيجاد والميلاد ؟  سيقولون نعم .  هنا نقول :  إذا كنتم قد قبلتم بداية مولده بشيء عجيب خارق للنواميس فكيف تقفون في نهاية حياته إن كانت خارقة للنواميس ؟  .  إن الذي جعلكم تقبلون العجيبة الأولى يمهد لكم أن تقبلوا العجيبة الثانية .  إن الحق سبحانه يقول :

{  إِنِّي مُتَوَفِّيكَ وَرَافِعُكَ إِلَيَّ وَمُطَهِّرُكَ مِنَ الَّذِينَ كَفَرُواْ وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } [ آل عمران :  55 ] .

إنه سبحانه يبلغ عيسى إنني سآخذك تاما غير مقدور عليك من البشر ومطهرك من خبث هؤلاء الكافرين ونجاستهم ،  وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة .  وكلمة  "  اتبع  "  تدل على أن هناك  "  مُتَّبعاً  "  يتلو مُتّبعا .  أي أن المتبِّع هو الذي يأتي بعد ،  فمن الذي جاء من بعد عيسى بمنهج من السماء ؟  إنه محمد صلى الله عليه وسلم .  ولكن على أي منهج يكون الذين اتبعوك ؟  أعلى المنهج الذي جاؤوا به أم المنهج الذي بلغته أنت يا عيسى ؟  إن الذي يتبعك على غير المنهج الذي قلته لن يكون تبعا لك ،  ولكن الذي يأتي ليصحح الوضع على المنهج الصحيح فهو الذي اتبعك .  وقد جاء محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحح الوضع ويبلغ المنهج كما أراده الله .  {  وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } فإن أخذنا المعنى بهذا ؛  فإن أمة محمد صلى الله عليه وسلم هي التي اتبعت منهج الله الذي جاء به الرسل جميعا ،  ونزل به عيسى أيضا ،  وأن أمة محمد قد صححت كثيرا من القضايا التي انحرف بها القوم .  نقول ليس المراد هنا من  "  فوق  "  الغلبة والنصر ،  ولكننا نريد من  "  فوق  "  الحجة والبرهان .  وذلك إنما يحدث في حالة وجود قوم منصفين عقلاء يزنون الأمور بحججها وأدلتها وهم لن يجدوا إلا قضية الإسلام وعقيدة الإسلام .

إذن ،  فالفوقية هي فوقية ظهور دليل وقوة برهان .  ولذلك قال الحق سبحانه :

{  هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ }

[ التوبة :  33 ] .

وفي موقع آخر من القرآن الكريم ،  يؤكد الحق ظهور الإسلام على كافة الأديان وهو الشاهد على ذلك :

{  هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً } [ الفتح :  28 ] .

ومعنى ذلك أن الله قد أراد للإسلام أن يظهر على كل الأديان .  وقد يقول قائل :  إن في العالم أديانا كثيرة ،  ولم يظهر عليها الإسلام ،  والموجودون من المسلمين في العالم الآن مليار وأضعاف ذلك من البشر على ديانات أخرى .  نقول لمثل هذا القائل :  إن الله أراد للإسلام أن يظهره إظهار حجة ،  لا من قِبَلِكم أنتم فقط ولكن من قِبلهم هم كذلك ،  والناس دائما حين يجتمعون ليشرعوا القوانين وليحددوا مصالح بعضهم بعضا ،  يلجأون أخيرا إلى الإسلام .  فلننظر إلى من يشرع من جنس تشريع الأرض ولنسأل أرأيت تشريعا ارضيا ظل على حاله ؟  لا ،  إن التشريع الأرضي يتم تعديله دائما .

لماذا لأن الذي وضع التشريع الأول لم يكن له من العلم ما يدله على مقتضيات الأمور التي تَجدّ ،  فلما جَدّت أمور في الحياة لم تكن في ذهن من شرع أولا ،  احتاج الناس إلى تعديل التشريع .  ولنمسك بأي قانون بشرى معدل في أي قضية من قضايا الكون ،  ولننظر إلى أي اتجاه يسير ؟  إنه دائما يتجه إلى الإسلام ،  وإن لم يلتق مع الإسلام فإنه يقرب من الإسلام .  وعندما قامت في أوروبا ضجة على الطلاق في الإسلام ،  ما الذي حدث ؟  جاء التشريع بالطلاق في إيطاليا تحت سمع وبصر الفاتيكان .  هل شرعوا الطلاق لأن الإسلام أباح الطلاق ؟  لا .  إنما شرعوه لأن أمور الحياة أخضعتهم إلى ضرورة تشريع الطلاق ،  فكأنهم أقاموا الدليل بخضوعهم لأمور الحياة على أن ما جاء به الإسلام قبل التجربة كان حقا بدليل أن أوربا لجأت إلى تشريع الطلاق لا كمسلمين ولكن لأن مصالح حياتهم لا تتأتى إلا به .

وهل هناك ظهور وغلبة أكثر من الدليل الذي يأتي من الخصم ؟  تلك هي الغلبة .  لقد وصلوا إلى تشريع الطلاق ،  رغم كراهيتهم للإسلام كدليل على صدق ما جاء به الإسلام .  وفي الربا ،  الذي يريد البعض هنا أن يحلله ،  تجد أوربا تحاول التخلص منه ،  لأنهم توصلوا بالتجربة إلى أن المال لا يؤدي وظيفته في الحياة إلا إذا انخفضت الفائدة إلى الصفر أي ؟ أنهم عرفوا أن إلغاء الربا ضروري حتى يؤدي المال وظيفته الحقيقية في الحياة ،  والذي ألجأهم إلى الوصول إلى هذه الحقيقة هو أن فساد الحياة سببه الربا ،  فأرادوا أن يمنعوا الربا .  لقد وصلوا إلى ما بدأ به الإسلام من أربعة عشر قرنا .  أتريد غلبة ،  وتريد فوقا ،  وتريد ظهورا ،  أكثر من هذا بالنسبة لدين الله ؟

إذن ،  ففهم الخصوم ما يصلح أمر الحياة اضطرهم إلى الأخذ بمبادئ الإسلام ونتابع بالتأمل قول الحق :  {  وَجَاعِلُ الَّذِينَ اتَّبَعُوكَ فَوْقَ الَّذِينَ كَفَرُواْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ } ،  أي أن الحق جاعل الذين ساروا على المنهج الأصيل القادم من الله فوق الذين كفروا .

فالذين يقولون فيك يا عيسى ابن مريم ما لا يقال من ألوهية ،  هل اتبعوك ؟  لا .  .  لم يتبعوك .

إن الذي يتبع عيسى هو الذي يأتي على المنهج القادم من الله .  إن عيسى ابن مريم رسول إلى بني إسرائيل .  وديانات السماء لا تأتي لعصبيات الجنس أو القومية أو الأوطان أو غير ذلك ،  ولكن المنهج هو الذي يربط الناس بعضهم ببعض ،  ولذلك جاء لنا الحق بقصة سيدنا نوح لنتعرف على هذه المعاني .  لقد وعد الله سيدنا نوحا أن ينجي له أهله .  وعندما دعا نوح عليه السلام ابنه ليركب معه :  ولكن ابن نوح رفض ،  فقال نوح عليه السلام لله :

{  وَنَادَى نُوحٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ } [ هود :  45 ] .

فهل الأهلية بالنسبة للأنبياء هي التي قالها نوح هل أهلية الدم ؟  لا ،  لأن الحق قال :

{  قَالَ ينُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ فَلاَ تَسْئَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنِّي أَعِظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ } [ هود :  46 ] .

لماذا ؟  لأن أهل النبوة هم المؤمنون بها فالذين اتبعوا المنهج الذي جاء به المسيح من عند الله ليس من يطلق على نفسه النسب للمسيح ،  ومن يطلق على نفسه أنه يهودي إن هذه أسماء فقط .  إن المتبع الحق هو من يتبع المنهج المنزل من عند الله .  إن الأنبياء ميراثهم المنهج والعلم .  ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم على سلمان وهو فارسي لا يجتمع مع رسول الله في أرومة عربية :

 "  سلمان منا آل البيت  "  .

وهكذا انتسب سلمان إلى آل البيت بحكم إيمانه ،  وبنص حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .

إذن :   "  وجاعل الذي اتبعوك فوق الذي كفروا إلى يوم القيامة  "  ،  أي أن الحق سبحانه قد جعل الفوقية للذين يتبعون المنهج الحق القادم من عند الله .  والذي يصوب منهج عيسى هو محمد رسول الله هل تكون الفوقية هي فوقية مساحة جغرافية ؟  لأن رقعة من الأرض التي تتبع الديانات الأخرى غير الإسلام أكبر مساحة من رقعة أرض المؤمنين بالإسلام ؟  لا .  .  فالفوقية تكون فوقية دليل .

وقد يقول قائل :  إن الدليل لا يلزم .  نرد قائلين :  كيف لا يلزم الدليل ؟  ونحن نرى الذين لا يؤمنون به يدللون عليه .  كيف يدللون عليه ؟  إنهم يسيرون فيما يقننون من قوانين البشر إلى ما سبق إليه تقنين السماء .  وما دام هنا في هذه الآية كلمة  "  فوق  "  وكلمة  "  كفروا  "  وهناك أتباع ،  إذن ،  فهناك قضية وخصومة ،  وهناك حق ،  وهناك باطل ،  وهناك هدى ،  وهناك ضلال .  فلا بد من الفصل في هذه القضية .

ويأتي الفصل ساعة ألا يوجد للإنسان تصرف إرادى لا على ذات نفسه ولا على سواه .

إن الظالمين يستطيعون التصرف في الأرض ،  لكن عندما يكون المرجع إلى الله فالله يقول :  أنا ملكتكم وأنتم عصاة لي في كثير من الأسباب ،  لكن هناك وقت تزول فيه ملكيتكم للأسباب .  إذن .  .  فالظالم قد يتحكم على الأرض وكذلك الباطل لأن الله أوجد لنا جميعا إرادات ومرادات اختيارية .  لكن في يوم القيامة فلا إرادات إلا إرادة الله :

{  يَوْمَ هُم بَارِزُونَ لاَ يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  16 ] .

إذن فالحكم قادم بدون منازع .  .  والذي يدل على ذلك قوله الحق :

{  إِذْ تَبَرَّأَ الَّذِينَ اتُّبِعُواْ مِنَ الَّذِينَ اتَّبَعُواْ وَرَأَوُاْ الْعَذَابَ وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الأَسْبَابُ * وَقَالَ الَّذِينَ اتَّبَعُواْ لَوْ أَنَّ لَنَا كَرَّةً فَنَتَبَرَّأَ مِنْهُمْ كَمَا تَبَرَّءُواْ مِنَّا كَذَلِكَ يُرِيهِمُ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ حَسَرَاتٍ عَلَيْهِمْ وَمَا هُم بِخَارِجِينَ مِنَ النَّارِ } [ البقرة :  166-167 ] .

إن الذي اتبع واحدا على ضلال يأتي يوم القيامة ليجد أن صاحب الضلال يتبرأ منه ،  فيقول المتبعون سائلين الله :  يارب ارجعنا إلى الدنيا لننتقم ممن خدعونا ،  هذا من ناحية علاقة البشر بالبشر .  أما من ناحية الجسد الواحد نفسه ،  فسوف نجد شهادة الجلود والألسنة والأيدي ،  بعد أن تسقط عنها إرادة الإنسان ويسقط تسخير الحق لهذه الجوارح والحواس لخدمة الإنسان ،  تقول الجوارح والحواس :  لقد كانت لصاحبي إرادة ترغمني على أن أفعل ما لا أحب ،  لكن ها هو ذا يوم القيامة ،  فلا قهر ولا إرغام ولا تسخير لأن الملك كله لله .  .  لذلك تشهد الألسنة والجلود ولهذا يقول الحق :  {  ثُمَّ إِلَيَّ مَرْجِعُكُمْ فَأَحْكُمُ بَيْنَكُمْ فِيمَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ } .