وبعد ذلك يقول الحق :  {  أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ .  .  .  } .

إنهم الذين كفروا بآيات الله ،  وقتلوا النبيين بغير حق ،  وقتلوا الذين أمروا بالقسط بين الناس ،  هؤلاء لهم العذاب ،  ولهم أيضا حبط العمل في الدنيا والآخرة ،  وكذلك من نهج نهجهم ،  ومعنى  "  حبطت  "  أي لا ثمرة مرجوة من العمل ،  إن كل عمل يعمله العاقل لا بد أن يكون لهدف يقصده ،  فأي عمل لا يكون له مقصد يكون كضربة المجنون ليس لها هدف .  إن العاقل قبل أن يفعل أي عمل ينبغي أن يعرف الغاية منه ،  وما الذي يحققه من النفع ؟  وهل هذا النفع الذي سوف يحققه هو خير النفع وأدومه ،  أو هو أقل من ذلك ؟

وعلى ضوء هذه المقاييس يحدد العاقل عمله ،  وحينما يقول الحق :  {  أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ } فهو سبحانه يريد أن يخبرنا أن إنسانا قد يفعل عملا هو في ظاهره خير ،  فإياك أن تغتر أيها المؤمن بأنه عَمِلَ خيرا .  لماذا ؟  لأن عمل الخير لا يحسب للإنسان إلا بنية إيمانه بمن يجازى فالإنسان إن عمل عملا قد تصلح به دنياه فهو عمل حسن ،  فلماذا يكون عمل هؤلاء حابطا في الدنيا ،  وفي الآخرة ؟  إنه حابط بموازين الإيمان ويكون العمل حابطا لأنه لم يصدر من مؤمن ،  لأن ذلك الإنسان قد عمل العمل ثقة بنتيجة العمل ،  لا ثقة بالأمر الأعلى .

إن الإنسان المؤمن حين يقوم بالعمل يقوم بالعمل ثقة في الأمر الأعلى .  وبعض من الناس في عصرنا يأخذون على الإسلام أنه لا يجازي الجزاء الحسن للكفرة الذين قاموا بأعمال مفيدة للبشرية .  يقوم الواحد منهم :  هل يعقل أحد أن  "  باستير  "  الذي اكتشف الميكروبات ،  والعالم الآخر الذي اكتشف الأشعة ،  وكل هؤلاء العلماء يذهبون إلى النار ؟  ولهؤلاء نقول :  نعم ،  إن الحق بعدالته أراد ذلك ،  ولنتقاض نحن وأنتم إلى أعراف الناس .  إن الذي يطلب أجرا على عمل يطلبه ممن ؟  إنه يطلب الأجر ممن عمل له .  فهل كان الله في بال هؤلاء العلماء وهم يفعلون هذه الأعمال ؟  إن بالهم كان مشغولا بالإنسانية ،  وقد أعطتهم الإنسانية التخليد ،  وغير ذلك من مكاسب الدنيا ،  وينطبق عليهم قول الرسول صلى الله عليه وسلم :   "  إن أول الناس يُقْضَى يوم القيامة عليه رجل استشهد ،  فأتى به فعرفه نعمه فعرفها ،  قال :  فما عملت فيها ؟  قال ؛  فاتلت فيك حتى استشهدت قال :  كذبت ،  ولكنك قاتلت لأن يقال :  جرىء فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب على وجهه ،  حتى ألقي في النار ،  ورجل تعلّم العلم وعلمه وقرأ القرآن ،  فأتى به فعرّفه نعمه فعرفها ،  قال :  فما عملت فيها ؟  قال :  تعلمت العلم وعلمته ،  وقرأت فيك القرآن قال :  كذبت ،  ولكنك تعلمت العلم ليقال :  عالم ،  وقرأت القرآن ،  ليقال :  هو قارئ فقد قيل ،  ثم أمر به ،  فسحب على وجهه ،  حتى ألقي في النار ،  ورجل وسّع الله عليه ،  وأعطاه من أصناف المال كله ،  فأتى به ،  فعرفه نعمه فعرفها ،  قال :  فما عملت فيها ؟  قال :  ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك ،  قال :  كذبت ،  ولكنك فعلت ليقال :  هو جواد ،  فقد قيل ،  ثم أمر به فسحب على وجهه ،  ثم ألقي في النار  "  .

إذن فإذا كان الجزاء من الله ،  فلنا أن نسأل :  هل كان الله في بال هؤلاء العلماء حينما أنتجوا مخترعاتهم ؟  لم يكن في بالهم الله .  والذي يطلب أجرا ،  فهو يطلبه ممن عمل له .  ولم يُضع الله ثمرة عملهم ،  بل درت عليهم أعمالهم الذكر والجاه والرفعة .  لم يضع الله أجر من أحسن عملا .

{  مَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الآخِرَةِ نَزِدْ لَهُ فِي حَرْثِهِ وَمَن كَانَ يُرِيدُ حَرْثَ الدُّنْيَا نُؤْتِهِ مِنْهَا وَمَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِن نَّصِيبٍ } [ الشورى :  20 ] .

وقد قلت لكم قديما :  تذكروا المفاجأة التي تحدث لمن عمل عملا هو في ظاهره خير ،  ولكن لم يكن ربه في باله ،  هذا ينطبق عليه قول الحق :

{  وَالَّذِينَ كَفَرُواْ أَعْمَالُهُمْ كَسَرَابٍ بِقِيعَةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ مَآءً حَتَّى إِذَا جَآءَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيْئاً وَوَجَدَ اللَّهَ عِندَهُ فَوَفَّاهُ حِسَابَهُ وَاللَّهُ سَرِيعُ الْحِسَابِ } [ النور :  39 ] .

إنه يفاجأ بوجود الله ،  ولم يكن هذا الإله في باله ساعة أن قام بهذا العمل الذي هو في ظاهره خير ،  كأن الله يقول لصاحب مثل هذا العمل :  أنا لم أكن في بالك ساعة أن قمت بهذا العمل ،  فخذ جزاءك ممن كان في بالك .  {  أُولَئِكَ الَّذِينَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِّن نَّاصِرِينَ } إن أعمالهم حبطت في الدنيا ،  لأنهم قد يعملون عملا يراد به الكيد للإسلام ،  لذلك لا يمكنهم الله من ذلك ،  بل يخذلهم جميعا .  وانتصر دين الله رغم قلة العُدّة .  وليس لهؤلاء ناصرون .  أي ليس لهم من يأتي ويراهم مهزومين أمام خصم لهم وينجدهم إنهم لن يجدوا ناصرا إذا هزمهم الله ،  فليس مع الله أحد غيره .