وهو سبحانه يوضح :  فلن يترك المادة هكذا بل سيجعل لهذه المادة قِيَماً كي تنسجم حركة الوجود مع بعضها يقول سبحانه :  {  هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ }

إذن فبعدما صورنا في الأرحام كيف يشاء على مُقتضى حكمته لن يترك الصور بدون منهج للقيم ،  بل صنع منهج القيم بأن أنزل القرآن وفيه منهج القيم ،  ولابد أن نأخذ الشيء بجوار الحكمة منه ،  وإذا أخذنا الشيء بجوار الحكمة منه يوجد كل أمر مستقيما كله جميل وكله خير .  فيقول سبحانه :  {  هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ } .

ماذا يعني الحق بقول :  {  آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ } ؟  إن الشيء المحكم هو الذي لا يتسرب إليه خلل ولا فساد في الفهم ؛  لأنه محكم ،  وهذه الآيات المحكمة هي النصوص التي لا يختلف فيها الناس ،  فعندما يقول :

{  وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } [ المائدة :  38 ] .

هذه آية تتضمن حُكما واضحا .  وهو سبحانه يقول :

{  الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُواْ كُلَّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا } [ النور :  2 ] .

هذه أيضا أمور واضحة ،  هذا هو المُحكم من الآيات ،  فالمُحكم هو ما لا تختلف فيه الأفهام ؛  لأن النص فيه واضح وصريح لا يحتمل سواه ،  و  "  المُتشابه  "  هو الذي نتعب في فهم المراد منه ،  ومادمنا سنتعب في فهم المراد منه فلماذا أنزله ؟

ويوضح لنا سبحانه  كما قلت لك  خذ الشيء مع حكمته كي تعرف لماذا نزل ؟  فالمُحْكم جاء للأحكام المطلوبة من الخلق ،  أي افعل كذا ،  ولا تفعل كذا ،  ومادامت أفعالا مطلوبة من الخلق فالذي فعلها يُثاب عليها ،  والذي لم يفعلها يُعاقب ،  إذن فسيترتب عليها ثواب وعقاب ،  فيأتي بها صورة واضحة ،  وإلا لقال واحد :   "  أنا لم أفهم  "  ،  إن الأحكام تقول لك :   "  افعل كذا ولا تفعل كذا  "  فهي حين تقول :   "  افعل  "  ؛  أنت صالح ألا تفعل ،  فلو كنت مخلوقاً على أنك تفعل فقط ؛  لا يقول لك :  افعل ،  لكن لأنك صالح أن تفعل وألا تفعل فهو يقول لك :   "  افعل  "  .

وساعة يقول لك :   "  لا تفعل  "  ،  فأنت صالح أن تفعل ،  فلا يقال :   "  افعل ولا تفعل  "  إلاّ لأنه خلق فيك صلاحية أن تفعل أو لا تفعل ،  ونلحظ أنه حين يقول لي :  افعل كذا ولا تفعل كذا يريد أن أقف أمام شهوة نفسي في الفعل والترك ،  ولذلك يقول الحق في الصلاة :

{  وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ } [ البقرة :  45 ] .

فعندما يقول لي :   "  افعل ولا تفعل  "  معناها :  أن فيه أشياء تكون ثقيلة أن أفعلها ،  وأن شيئا ثقيلا علي أن أتركه ،  فمثلا البصر خلقه الله صالحا لأن يرى كل ما في حيِّزه .  على حسب قانون الضوء ،  والحق يقول له :

{  قُلِ انظُرُواْ مَاذَا فِي السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ } [ يونس :  101 ] .

ولكن عند المرأة التي لا يحل لك النظر إليها يقول الحق :  اغضض .

{  قُلْ لِّلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّواْ مِنْ أَبْصَارِهِمْ وَيَحْفَظُواْ فُرُوجَهُمْ ذلِكَ أَزْكَى لَهُمْ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا يَصْنَعُونَ * وَقُل لِّلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ } [ النور :  30-31 ] .

ومعنى {  يَغُضُّواْ } و {  يَغْضُضْنَ } أنه سبحانه حدد حركة العين ،  ومثال آخر ؛  اليد تتحرك فيأمرك  سبحانه  ألاّ تحركها إلا في مأمور به ،  فلا تضرب بها أحداً ،  ولا تشعل بها ناراً تحرق وتفسد بل أشعل بها النار لتطبخ مثلاً .

إذن فهو سبحانه يأتي في  "  افعل ولا تفعل  "  ويحدد شهوات النفس في الفعل أو الترك ،  فإن كانت شهوة النفس بأنها تنام ،  يقول الأمر التعبدي :  قم وصل ،  وإن كانت شهوة النفس بأنها تغضب يقول الأمر الإيماني :  لا تغضب .

إذن فالحكم إنما جاء بافعل ولا تفعل لتحديد حركة الإنسان ،  فقد يريد أن يفعل فعلاً ضاراً ؛  فيقول له :  لا تفعل ،  وقد يريد ألاّ يفعل فعل خير يقول له :  افعل .  إذن فكل حركات الإنسان محكومة ب  "  افعل ولا تفعل  "  ،  وعقلك وسيلة من وسائل الإدراك ،  مثل العين والأذن واللسان .  إن مهمة العقل أن يدرك ،  فتكليفه يدعوه إلى أن يفهم أمراً ولا يفهم أمرا آخر ،  وجعل الله الآيات المحكمات ليريح العقل من مهمة البحث عن حكمة الأمر المحكم ؛  لأنها قد تعلو الإدراك البشري .  ويريد الحق أن يلزم العبد آداب الطاعة حتى في الشيء الذي لا تدرك حكمة تشريعه ،  وأيضا لتحرك عقلك لترد كل المتشابه إلى المحكم من الآيات .  وإذا قرأنا قول الحق :  {  لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الأَبْصَارَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ } [ الأنعام :  103 ] .

نرى أن ذلك كلام عام .  وفي آية أخرى يقول سبحانه :  {  وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ * إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ } [ القيامة :  22-23 ] .

ويتكلم عن الكفار فيقول :  {  كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ } [ المطففين :  15 ] .

إذن فالعقل ينشغل بقوله :  {  لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ } ،  وهذا يحدث في الدنيا ،  أما في الآخرة فسيكون الإنسان قد تم إعداده إعداداً آخر ليرى الله ،  نحن الآن في هذه الدنيا بالطريقة التي أعدنا بها الله لنحيا في هذا العالم لا نستطيع أن نرى الله ،  ومسألة إعداد شيء ليمارس مهمة ليس مؤهلا ولا مهيأ لها الآن ،  أمر موجود في دنيانا ،  فنحن نعرف أن إنسانا أعمى يتم إجراء جراحة له أو يتم صناعة نظارة طبية له فيرى .  ومن لا يسمع أو ثقيل السمع نصنع له سماعة فيسمع بها .

فإذا كان البشر قد استطاعوا أن يُعِدُّوا بمقدوراتهم في الكون المادي أشياء لتؤهلهم إلى استعادة حاسة ما ،  فما بالنا بالخالق الأكرم الإله المُربّي ،  ألا يستطيع أن يعيد خلقنا في الآخرة بطريقة تتيح لنا أن نرى ذاته ووجهه ؟  !  إنه القادر على كل شيء .

إذن فالأمر هنا متشابه ،  إن الله يُدرَك  بضم الياء وفتح الراء  أو لا يُدْرَك ،  فما الذي تغير من الأحكام بالنسبة لك ؟  لا شيء .  إذن فهذه الآيات المتشابهات لم تأتِ من أجل الأحكام ،  إنما هي قد جاءت من أجل الإيمان فقط ،  ولذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم ينهي كل خلاف للعلماء حول هذه المسألة بقوله وهو الرسول الخاتم :

 "  إن القرآن لم ينزل ليكذب بعضه بعضا فما عرفتم منه فاعملوا به وما تشابه منه فآمنوا به  "  .

إن المُتشَابه من الآيات قد جاء للإيمان به ،  والمُحْكَم من الآيات إنما جاء للعمل به ،  والمؤمن عليه دائما أن يرد المُتشَابِه إلى المُحْكَم .  مثال ذلك عندما نسمع قول الله عز وجل :

{  إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ فَمَن نَّكَثَ فَإِنَّمَا يَنكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهُ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْراً عَظِيماً } [ الفتح :  10 ] .

إن الإنسان قد يتساءل :   "  هل لله يد  "  ؟  على الإنسان أن يرد ذلك إلى نطاق {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } .  وعندما يسمع المؤمن قول الحق :

{  الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى } [ طه :  5 ] .

فهل لله جسم يستقر به على عرش ؟  هنا نقول :  هذا هو المُتشَابِه الذي يجب على المؤمن الإيمان به ،  ذلك أن وجودك أيها الإنسان ليس كوجود الله ،  ويدك ليست كيد الله وأن استواءك أيضا ليس كاستواء الله .  ومادام وجوده سبحانه ليس كوجودك وحياته ليست كحياتك فلماذا تريد أن تكون يده كيدك ؟

هو كما قال عن نفسه :  {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } .  ولماذا أدخلنا الله إلى تلك المجالات ؟  لأن الله يريد أن يُلفت خلقه إلى أشياء قد لا تستقيم في العقول ؛  فمن يتسع ظنه إلى أن يؤول ويردها إلى المُحْكَم بأن الله ليس كمثله شيء .  فله ذلك ،  ومن يتسع ظنه ويقول :  أنا آمنت بأن لله يداً ولكن في إطار {  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } فله ذلك أيضا وهذا أسلم .

والحق يقول :  {  مِنْهُ آيَاتٌ مُّحْكَمَاتٌ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } ومعنى {  أُمُّ } أي الأصل الذي يجب أن ينتهي إليه تأويل المُتشَابه إن أوّلت فيه ،  أو تُرجعه إلى المُحكم فتقول :  إن لله يداً ،  ولكن ليست كأيدي البشر .  إنما تدخل في نطاق :

{  لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ } [ الشورى :  11 ] .

ولماذا قال الحق :  {  هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ } ؟  ولم يقل :  هن أمهات الكتاب ؟  لك أن تعرف أيها المؤمن أنه ليس كل واحدة منهن أما ،  ولكن مجموعها هو الأم ،  ولتوضيح ذلك فلنسمع قول الحق :

{  وَجَعَلْنَا ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ آيَةً وَآوَيْنَاهُمَآ إِلَى رَبْوَةٍ ذَاتِ قَرَارٍ وَمَعِينٍ } [ المؤمنون :  50 ] .

لم يقل الحق :  إنهما آيتان ؛  لأن عيسى عليه السلام لم يوجد كآية إلا بميلاده من أمه دون أب أي بضميمة أمه ،  وأم عيسى لم تكن آية إلا بميلاد عيسى أي بضميمة عيسى .  إذن فهما معاً يكونان الآية ،  وكذلك {  هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ } فالمقصود بها ليس كل محكم أُمّا للكتاب ،  إنما المحكمات كلها هي الأم ،  والأصل الذي يَرُدُّ إليه المؤمن أيَّ متشابهٍ .  ومهمة المحكم أن نعمل به ،  ومهمة المتشابه أن نؤمن به ؛  بدليل أنك إن تصورته على أي وجه لا يؤثر في عملك .

فقوله الحق :  {  لاَّ تُدْرِكُهُ الأَبْصَارُ } لا يترتب عليه أي حكم ،  هنا يكفي الإيمان فقط .

لكن ماذا من أمر الذين قال عنهم الله :  {  فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } ؟  .  ولنا أن نعرف أن  "  الزيغ  "  هو الميْل ،  فزاغ يعني مال ،  وهي مأخوذة من تزايغ الأسنان ،  أي اختلاف منابتها ،  فسنَّةٌ تظهر داخلة ،  وأخرى خارجة ،  وعندما لا تستقيم الأسنان في طريقة نموها يصنعون لها الآن عمليات تجميل وتقويم ليجعلوها صفاً واحداً .

إن الذين في قلوبهم زيغ أي ميل ،  يتبعون ما تشابه من الآيات ابتغاء الفتنة .  كأن الزيغ أمر طارئ على القلوب ،  وليس الأصل أن يكون في القلوب زيغ ،  فالفطرة السليمة لا زيغ فيها ،  لكن الأهواء هي التي تجعل القلوب تزيع ،  ويكون الإنسان عارفاً لحكم الله الصحيح في أمر ما ،  لكن هوى الإنسان يغلب فيميل الإنسان عن حكم الله .  والميل صنعة القلب ،  فالإنسان قد يخضع منطقه وفكره ليخدم ميل قلبه ،  ولذلك فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :   "  لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به  "

لماذا ؟  لأن آفة الرأي الهوى ،  وحتى المنحرفون يعرفون القصد السليم ،  لكن الواحد منهم ينحرف لما يهوى ،  ودليل معرفة المنحرف للقصد السليم أنه بعد أن يأخذ شرّته في الانحراف يتوب ويعلن توبته ،  وهذا أمر معروف في كثير من الأحيان ؛  لأن الميل تَكَلَّفٌ تبريري ،  أما القصد السليم فأمر فطري لا يُرهِق ،  ومثال ذلك :  عندما ينظر الإنسان إلى حلاله ،  فإنه لا يجد انفعال ملكة يناقض انفعال ملكة أخرى ،  ولكن عندما ينظر إلى واحدة ليست زوجته ،  فان ملكاته تتعارك ،  ويتساءل :  هل ستقبل منه النظرة أم لا ؟  إن ملكاته تتضارب ،  أما النظر إلى الحلال فالملكات لا تتعب فيه .  لذلك فالإيمان هو اطمئنان ملكات ،  فكل ملكات الإنسان تتآزر في تكامل ،  فلا تسرق ملكة من وراء أخرى .

مثال آخر :  عندما يذهب واحد لإحضار شيء من منزله ،  فإنه لا يحس بتضارب ملكاته ،  أما إذا ذهب إنسان آخر لسرقة هذا الشيء فإن ملكاته تتضارب ،  وكذلك جوارحه ؛  لأنها خالفت منطق الحق والاستقامة والواقع .

{  فَأَمَّا الَّذِينَ في قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَابَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ } إذن فاتباعهم للمتشابه منه ليؤوّلوه تأويلاً يخالف الواقع ليخدموا الزيغ الذي في قلوبهم .  فالميل موجود عند قلوبهم أولاً ثم بدأ الفكر يخضع للميل ،  والعبارة تخضع للفكر ،  وهكذا نرى أن الأصل في الميل قد جاء منهم .  .  ولننظر إلى أداء القرآن الكريم حين يقول :

{  فَلَمَّا زَاغُواْ أَزَاغَ اللَّهُ قُلُوبَهُمْ } [ الصف :  5 ] .

كأنه يقول :  مادمتم تريدون الميل فسأميلكم اكثر وأساعدكم فيه .  والحق سبحانه لا يبدأ إنساناً بأمر يناقض تكليفه ،  لكن الإنسان قد يميله هواه إلى الزيغ ،  فيتخلى الله عنه :  ويدفعه إلى هاوية الزيغ .

وآية أخرى يقول فيها الحق :

{  وَإِذَا مَآ أُنزِلَتْ سُورَةٌ نَّظَرَ بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ هَلْ يَرَاكُمْ مِّنْ أَحَدٍ ثُمَّ انصَرَفُواْ صَرَفَ اللَّهُ قُلُوبَهُم بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَّ يَفْقَهُونَ } [ التوبة :  127 ] .

إنهم الذين بدأوا ؛  انصرفوا عن الله فصرف الله قلوبهم بعيداً عن الإيمان .  وكذلك الذين يتبعون المتشابه يبتغون به الفتنة أي يطلبون الفتنة ،  ويريدون بذلك فتنة عقول الذين لا يفهمون ،  وما داموا يريدون فتنة عقول من لا يفهمون فهم ضد المنهج ،  وما داموا ضد المنهج فهم ليسوا مؤمنين إذن ،  وماداموا غير مؤمنين فلن يهديهم الله إلى الخير ،  لأن الإيمان يطلب من الإنسان أن يتجه فقط إلى الإيمان بالرب الإله الحكيم ،  ثم تأتي المعونة بعد ذلك من الله .  لكن عندما لا يكون مؤمنا فكيف يطلب المعونة من الله ،  إنه سبحانه يقول :

( أنا أغنى الشركاء عن الشرك ) .

إنهم يبتغون الفتنة بالمتشابه ،  ويبتغون تأويله ،  ومعنى التأويل هو الرجوع ،  لأننا نقول :   "  آل الشيء إلى كذا  "  أي رجع الشيء إلى كذا ،  فكأن شيئاً يرجع إلى شيء ،  فمن لهم عقل لا زيغ فيه يحاولون جاهدين أن يؤولوا المُتشَابه ويردوه إلى المُحكم ،  أو يؤمنوا به كما هو .

يقول الحق بعد ذلك :  {  وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ } إن الله لو أراد للمتشابه أن يكون محكما ،  لجاء به من المُحكَم ،  إذن فإرادة الله أن تكون هناك آيات المتشابه ومهمتها أن تحرك العقول ،  وذلك حتى لا تأتي الأمور بمنتهى الرتابة التي يجمد بها عقل الإنسان عن التفكير والإبداع ،  والله يريد للعقل أن يتحرك وأن يفكر ويستنبط .  وعندما يتحرك العقل في الاستنباط تتكون عند الإنسان الرياضة على الابتكار ،  والرياضة على البحث ،  وليجرب كل واحد منا أن يستنبط المتشابه إلى المحكم ولسوف يمتلك بالرياضة ناصية الابتكار والبحث ،  والحاجة هي التي تفتق الحيلة .

إن الحق يريد أن يعطي الإنسان دربة حتى لا يأخذ المسألة برتابة بليدة ويتناولها تناول الخامل ويأخذها من الطريق الأسهل ،  بل عليه أن يستقبلها باستقبالٍ واع وبفكر وتدبر .

{  أَفَلاَ يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَآ } [ محمد :  24 ] .

كل ذلك حتى يأخذ العقل القدر الكافي من النشاط ليستقبل العقل العقائد بما يريده الله ،  ويستقبل الأحكام بما يريده الله ،  فيريد منك في العقائد أن تؤمن ،  وفي الأحكام أن تفعل {  وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ } .  والذين في قلوبهم زيغ يحاولون التأويل وتحكمهم أهواؤهم ،  فلا يصلون إلى الحقيقة .  والتأويل الحقيقي لا يعلمه إلا الله .

قد رأينا من يريد أن يعيب على واحد بعض تصرفاته فقال له :  يا أخي أتَدّعي أنك أحطت بكل علم الله ؟  فقال له :  لا .  قال له :  أنا من الذي لا تعلم .  وكأنه يرجوه أن ينصرف عنه .

والعلماء لهم وقفات عند قوله الحق :  {  وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلاَّ اللَّهُ } :  بعضهم يقف عندها ويعتبر ما جاء من بعد ذلك وهو قوله الحق :  {  وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } كلاماً مستأنفاً ،  إنهم يقولون :  إن الله وحده الذي يعلم تأويل المتشابه ،  والمعنى :  {  وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } أي الثابتون في العلم ،  الذين لا تغويهم الأهواء ،  إنهم :  {  يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا } وهو ما قاله الرسول صلى الله عليه وسلم ،  إن الراسخين في العلم يقولون :  إن المحكم من الآيات سيعلمون به ،  والمتشابه يؤمنون به ،  وكل من المتشابه والمحكم من عند الله .

أمّا مَن عطف وقرأ القول الحكيم ووقف عند قوله :  {  وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ } نقول له :  إن الراسخين في العلم علموا تأويل المتشابه ،  وكان نتيجة علمهم قولهم :  {  آمَنَّا بِهِ } .

إن الأمرين متساويان ،  سواء وقفت عند حد علم الله للتأويل أو لم تقف .  فالمعنى ينتهي إلى شيء واحد .  وحيثية الحكم الإيماني للراسخين في العلم هي قوله الحق على لسانهم :  {  يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا } فالمحكم من عند ربنا ،  والمتشابه من عند ربنا ،  وله حكمة في ذلك ؛  لأنه ساعة أن يأمر الأعلى الأدنى بأمر ويبين له علته فيفهم الأدنى ويعمل ،  وبعد ذلك يلقي الأعلى الأمر آخر ولا يبين علته ،  فواحد ينفذ الأمر وإن لم يعرف العلة ،  وواحد آخر يقول :  لا ،  عليك أن توضح لي العلة .  فهل الذي آمن آمن بالأمر أو بالعلة ؟

إن الحق يريد أن نؤمن به وهو الآمر ،  ولو أن كل شيء صار مفهوماً لما صارت هناك قيمة للإيمان .  إنما عظمة الإيمان في تنفيذ بعض الأحكام وحكمتُها غائبة عنك ؛  لأنك إن قمت بكل شيء وأنت تفهم حكمته فأنت مؤمن بالحكمة ،  ولست مؤمناً بمن أصدر الأمر .

وعندما نأتي إلى لحم الخنزير الذي حرمه الله من أربعة عشر قرناً ،  ويظهر في العصر الحديث أن في أكل لحم الخنزير مضار ،  ويمتنع الناس عن أكله لأن فيه مضار ،  فهل امتناع هؤلاء أمر يثابون عليه ؟  طبعاً لا ،  لكن الثواب يكون لمن امتنع عن أكل لحم الخنزير لأن الله قد حرمه ؛  ولأن الأمر قد صدر من الله ،  حتى دون أن يَعْرِّفنا الحكمة ،  إن المؤمن بالله يقول :  إن الله قد خلقني ولا يمكن  وهو الخالق  أن يخدعني وأنا العبد الخاضع لمشيئته .

إن العبد الممتنع عن أكل لحم الخنزير وشرب الخمر امتثالاً لأمر الله ،  هو الذي ينال الثواب ،  أما الذي يمتنع خوفاً من اهتراء الكبد أو الإصابة بالمرض فلا ثواب له .  وهناك فرق بين الذهاب إلى الحكم بالعلة .  وبين الذهاب إلى الحكم بالطاعة للآمر بالحكم .

إذن فالمتشابه من الآيات نزل للإيمان به ،  والراسخون في العلم يقابلهم من تلويهم الأهواء ،  والأهواء تلوي إلى مرادات النفس وإلى ابتغاءات غير الحق .  ومادامت ابتغاءات غير الحق ،  فغير الحق هو الباطل ،  فكل واحد من أهل الباطل يحاول أن يأتي بشيء يتفق مع هواه .

ولذلك جاء التشريع من الله ليعصم الناس من الأهواء ؛  لأن هوى إنسان ما قد يناقض هوى إنسان آخر ،  والباقون من الناس قد يكون لهم هوى يناقض بقية الأهواء .  والحق سبحانه يقول :

{  وَلَوِ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَآءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ وَمَن فِيهِنَّ بَلْ أَتَيْنَاهُمْ بِذِكْرِهِمْ فَهُمْ عَن ذِكْرِهِمْ مُّعْرِضُونَ } [ المؤمنون :  71 ] .

إذن فلا بد أن نتبع في حركتنا ما لا هوى له إلا الحق ،  والدين إنما جاء ليعصمنا من الأهواء ؛  فالأهواء هي التي تميلنا ،  والذي يدل على أن الأهواء هي التي تميل إلى غير الحق أن صاحب الهوى يهوى حكماً في شيء ،  ثم تأتي ظروف أخرى تجعله يهوى حكماً مقابلاً ،  إنه يلوي المسألة على حسب هواه ،  وإلا فما الذي ألجأ دنيا الناس إلى أن يخرجوا من قانون السماء الأول الذي حكم الأرض عند آدم عليه السلام ؟

لقد خرجوا من قانون السماء حينما قام قوم بأمر الدين فأخذوا لهم من هذا سلطة زمنية ،  وأصبحوا يُخضعون المسائل إلى أهوائهم .  ونحن إذا نظرنا إلى تاريخ القانون في العالم لوجدنا أن أصل الحكم في القضايا إنما هو لرجال الدين والكهنة والقائمين على أمر المعابد .  كان الحكم كله لهم ،  لأن هؤلاء كانوا هم المتكلمين بمنهج الله .

ولماذا لم يستمر هذا الأمر ،  وجاءت القوانين الرومانية والإنجليزية والفرنسية وغيرها ؟  لأنهم جربوا على القائمين بأمر الدين أنهم خرجوا عن نطاق التوجيه السماوي إلى خدمة أهوائهم ،  فلاحظ الناس أن هؤلاء الكهنة يحكمون في قضية بحكم ما يختلف عن حكم آخر في قضية متشابهة .  إنهم القضاة أنفسهم والقضايا متشابهة متماثلة ،  لكن حكم الهوى يختلف من قضية إلى أخرى ،  بل وقد يتناقض مع الحكم الأول ،  فقال الناس عن هؤلاء الكهنة :

لقد خرجوا عن منطق الدين واتبعوا أهواءهم ،  ليثبتوا لهم سلطة زمنية ،  فنحن لم نعد نأمنهم على ذلك .  وخرج التقنين والحكم من يد الكهنة ورجال الدين إلى غيرهم من رجال التقنين .  لقد كان أمر القضاء بين الكهنة ورجال الدين ؛  لأن الناس افترضت فيهم أنهم يأخذون الأحكام من منهج الله ،  فلما تبين للناس أن الكهنة ورجال الدين لا يأخذون الحكم من منهج الله ،  ولكن من الهوى البشري ،  عند ذلك أخذ الناس زمام التقنين لأنفسهم بما يضمن لهم عدالة ما حتى ولو كانت قاصرة .

وبمناسبة كلمة الهوى نجد أن هناك ثلاثة ألفاظ :

أولا :  الهواء هو ما بين السماء والأرض ،  ويراد به الريح ويحرك الأشياء ويميلها وجمعه :  الأهوية وهذا أمر حسي .  ثانيا :  الهوَى :  وهو ميل النفس ،  وجمعه :  الأهواء ،  وهو مأخوذ من هَوِىَ يَهْوَى بمعنى مال .

ثالثا :  الهَوىّ :  بفتح الهاء وضمها وتشديد الياء وهو السقوط مأخوذ من هَوَى يَهْوي :  بمعنى سقط .  وهذا يدل على أن الذي يتبع هواه لابد أن يسقط ،  والاشتقاقات اللغوية تعطي هذه المعاني .

إنها متلاقية .  إذن الراسخون في العلم يقفون ثابتين عند منهج الله .  وأما الذين يتبعون أهواءهم فهم يميلون على حسب ميل الريح .  فإن الريح مالت ،  مالوا حيث تميل .

ويقول الراسخون في العلم في نهاية علمهم :  آمنا {  وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبِّنَا } .  وهنا تلتقي المسألة ،  فنحن نعرف أن المحكم نزل للعمل به ،  والمشابه نزل للإيمان به لحكمة يريدها الله سبحانه وتعالى ،  وهي أن نأخذ الأمر من الآمر لا لحكمة الأمر .  وعندما نأخذ الأوامر من الحق فلا نسأل عن علتها ؛  لأننا نأخذها من خالق محب حكيم عادل .  والإنسان إن لم ينفذ الأمر القادم من الله إلا إذا علم علته وحكمته فإننا نقول لهذا الإنسان :  أنت لا تؤمن بالله ولكنك تؤمن بالعلة والحكمة ،  والمؤمن الحق هو من يؤمن بالأمر وإن لم يفهم .

والراسخون في العلم يقولون :  آمنا به ،  كل من عند الله ،  المحكم من عند ربنا والمتشابه من عند ربنا :

ويضيف سبحانه :  {  وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ } و {  أُوْلُواْ الأَلْبَابِ } أي أصحاب العقول المحفوظة من الهوى ،  لأن آفة الرأي الهوى ،  والهوى يتمايل به .  {  وَمَا يَذَّكَّرُ إِلاَّ أُوْلُواْ الأَلْبَابِ } و  "  اللب  "  هو :  العقل ،  يخبرنا الله أن العقل يحكم لُبّ الأشياء لا ظواهر الأشياء وعوارضها ،  فهناك أحكام تأتي للأمر الظاهر ،  وأحكام للُبّ .  الحق يأمر بقطع يد السارق .  وبعد ذلك يأتي من يمثل دور حامي الإنسانية والرحمة ويقول :   "  هذه وحشية وقسوة  "  !

هذا ظاهر الفهم ،  إنما لُبّ الفهم أني أردت أن تُقطع يد السارق حتى أمنعه أن يسرق ؛  لأن كل واحد يخاف على ذاته ،  فيمنعه ذلك أن يسرق .  وقد قلنا من قبل إن حادثة سيارة قد ينتج عنها مشوهون قدر مِنْ قطعت أيديهم بسبب السرقة في تاريخ الإسلام كله ،  فلا تفتعل وتدعي أنك رحيم ولا تنظر إلى العقاب حين ينزل بالمذنب ،  ولكن انظر إلى الجريمة حين تقع منه ،  فإن الله يريد أن يحمي حركة الحياة للناس بحيث إذا علمت وكددت واجتهدت وعرقت يضمن الله لك حصيلة هذا العمل ،  فلا يأتي متسلط يتسلط عليك ليأخذ دمه من عرقك أنت .

إذن فهو يحمي حركة الحياة وتحرك كل واحد وهو آمن ،  هذا  "  لُبّ  "  الفهم ،  ولذلك يقول تعالى :  {  وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ } ،  إياكم أن تقولوا :  إن هذا القصاص اعتداء على حياة فرد .  لا ،  لأن {  وَلَكُمْ فِي الْقِصَاصِ حَيَاةٌ } إنّ من علم إنه إن قَتل فسيقتل ،  سيمتنع عن القتل ،  إذن فقد حمينا نفسه وحمينا الناس منه ،  وهكذا يكون في القصاص حياة ،  وذلك هو لُبّ الفهم في الأشياء ؛  فالله سبحانه وتعالى يلفتنا وينبهنا ألا نأخذ الأمور بظواهرها ،  بل نأخذها بلبها ،  وندع القشور التي يحتكم إليها أناس يريدون أن ينفلتوا من حكم الله .