والجنة أُعدت للمتقين ،  فمن هم المتقون ؟  .

{  الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّآءِ وَالضَّرَّآءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ }

هذه بعض من صفات المتقين ،  {  وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } لأن المعركة - معركة أُحد - ستعطينا هذه الصورة أيضاً .  فحمزة وهو سيد الشهداء وعم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يُقتل .  وليته يُقتل فقط ولكنه مُثِّل به ،  وأُخِذ بضع منه وهو كبد فلاكته  "  هند  "  ،  وهذا أمر أكثر من القتل .  وهذه معناها ضغن دنيء .

وحينما جاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم خبر مقتل حمزة وقالوا له :  إن  "  هنداً  "  أخذت كبده ومضغتها ثم لفظتها ،  إذ جعلها الله عَصِيَّة عليها ،  قال :   "  ما كان الله ليعذب بعضاً من حمزة في النار  "  كأنها ستذهب إلى النار ،  ولو أكلتها لتمثلت في جسمها خلايا ،  وعندما تدخل النار فكأن بعضاً من حمزة دخل النار ،  فلا بد أن ربها يجعل نفسها تجيش وتتهيأ للقيء وتلفظ تلك البضعة التي لاكتها من كبد سيد الشهداء .

وقد شبه النبي صلى الله عليه وسلم هذه الحادثة بأنها أفظع ما لقي .  إنها مقتل حمزة فقال :   "  لئن أظفرني الله على قريش في موطن من المواطن لأمثلن بثلاثين رجلا منهم  "  .

وهنا جاء كظم الغيظ ليأخذ ذروة الحدث وقمته عند رسول الله في واحد من أحب البشر إليه وفي أكبر حادث أغضبه ،  وينزل قول الحق :

{  وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِّلصَّابِرينَ } [ النحل :  126 ]

كي نعرف أن ربنا - جل جلاله - لا ينفعل لأحد ؛  لأن الانفعال من الأغيار ،  وهذا رسوله فأنزل - سبحانه - عليه :  {  وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُواْ بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ } ويأتي هنا الأمر بكظم الغيظ ،  وهو سبحانه يأتي بهذا الأمر في مسألة تخص الرسول وفي حدث  "  أٌحد  "  .  وبعد ذلك يُشيعها قضية عامة لتكون في السلم كما كانت في الحرب .  وتكون مع الناس دون رسول الله ؛  لأنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .

{  وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ } ونعرف أن كل الأمور المعنوية مأخوذة من الحسّيات .  وأصل الكظم أن تملأ القِرْبة ،  والقِرَب - كما نعرف - كان يحملها  "  السقا  "  في الماضي ،  وكانت وعاء نقل الماء عند العرب ،  وهي من جلد مدبوغ ،  فإذا مُلئت القربة بالماء شُدّ على رأسها أي رٌُبط رأسها ربطاً محكماً بحيث لا يخرج شيء مَمّا فيها ،  ويقال عن هذا الفعل :   "  كظم القربة  "  أي ملأها وربطها ،  والقربة لينة وعندما توضع على ظهر واحد أو على ظهر الدابة فمن ليونتها تخرج الماء فتكظم وتربط بإحكام كي لا يخرج منها شيء .

كذلك الغيظ يفعل في النفس البشرية ،  إنه يهيجها ،  والله لا يمنع الهياج في النفس لأنه انفعال طبيعي ،  والانفعالات الطبيعية لو لم يردها الله لمنع أسبابها في التكوين الإنساني .

إنما هو يريدها لأشياء مثلا :  الغريزة الجنسية ،  هو يريدها لبقاء النوع ،  ويضع من التشريع ما يهذبها فقط ،  وكذلك انفعال الغيظ ،  إن الإسلام لا يريد من المؤمن أن يُصَبَّ في قالب من حديد لا عواطف له ،  لا ،  هو سبحانه يريد للمؤمن أن ينفعل للأحداث أيضاً ،  لكن الانفعال المناسب للحدث ،  الانفعال السامي الانفعال المثمر ،  ولا يأتي بالانفعال المدمر .

لذلك يقول الحق :

{  مُّحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّآءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَآءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعاً سُجَّداً يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَاناً } [ الفتح :  29 ]

فالمؤمن ليس مطبوعاً على الشدة ،  ولا على الرحمة ،  ولكن الموقف هو الذي يصنع عواطف الإنسان ،  فالحق سبحانه يقول :

{  أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ } [ المائدة :  54 ]

وهل هناك من هو ذليلٌ عزيزٌ معاً ؟  نقول :  المنهج الإيماني يجعل المؤمن هكذا ،  ذلة على أخيه المؤمن وعزة على الكافر .  إذن فالإسلام لا يصب المؤمنين في قالب كي لا ينفعلوا في الأحداث .

ومثال آخر :  ألم ينفعل الرسول صلى الله عليه وسلم حين مات ابنه إبراهيم ؟  لقد انفعل وبكى وحزن .  إن الله لا يريد المؤمن من حجر .  بل هو يريد المؤمن أن ينفعل للأحداث ولكن يجعل الانفعال على قدر الحدث ،  ولذلك قال سيدنا رسول الله عند فراق ابنه :   "  إن العين تدمع وإن القلب يحزن ولا نقول إلا ما يرضي ربنا وإنّا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون  "  .

ولا نقول لحظة الانفعال ما يسخط الرب .  بل انفعال موجّه ،  والغيظ يحتاج إليه المؤمن حينما يهيج دفاعاً عن منهج الله ،  ولكن على المؤمن أن يكظمه .  .  أي لا يجعل الانفعال غالبا على حسن السلوك والتدبير .  والكظم - كما قلنا - مأخوذ من أمر محس .  مثال ذلك :  نحن نعرف أن الإبل أو العجماوات التي لها معدتان ،  واحدة يُختزن فيها الطعام ،  وأخرى يتغذى منها مباشرة كالجمل مثلاً ،  إنه يجتر .

ومعنى :  يجتر الجمل أي يسترجع الطعام من المعدة الإضافية ويمضغه ،  هذا هو الاجترار .  فإذا امتنع الجمل عن الاجترار يقال :  إن الجمل قد كظم .  والحق سبحانه يقول :  {  وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ } .

وقلنا :  إن هناك فرقاً بين الانفعال في ذاته ،  فقد يبقى في النفس وتكظمه ،  ومعنى كظم الانفعال :  أن الإنسان يستطيع أن يخرجه إلى حيز النزوع الانفعالي ،  ولكنّه يكبح جماح هذا الانفعال .  أما العفو فهو أن تخرج الغيظ من قلبك ،  وكأن الأمر لم يحدث ،  وهذه هي مرتبة ثانية .  أما المرتبة الثالثة فهي :  أن تنفعل انفعالاً مقابلاً ؛  أي أنك لا تقف عند هذا الحد فحسب ،  بل إنك تستبدل بالإساءة الإحسان إلى من أساء إليك .  إذن فهناك ثلاث مراحل :  الأولى :  كظم الغيظ .  والثانية :  العفو .  والثالثة :  أن يتجاوز الإنسان الكظم والعفو بأن يحسن إلى المسئ إليه .

وهذا هو الارتقاء في مراتب اليقين ؛  لأنك إن لم تكظم غيظك وتنفعل ،  فالمقابل لك أيضاً لن يستطيع أن يضبط انفعاله بحيث يساوي انفعالك ،  ويمتلئ تجاهك بالحدة والغضب ،  وقد يظل الغيظ نامياً وربما ورّث أجيالا من أبناء وأحفاد .

لكن إذا ما كظمت الغيظ ،  فقد يخجل الذي أمامك من نفسه وتنتهي المسألة .

{  وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ } مأخوذة من  "  عفّى على الأثر  "  والأثر ما يتركه سير الناس في الصحراء مثلا ،  ثم تأتي الريح لتمحو هذا الأثر .  ويقول الحق في تذييل الآية :  {  وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } .

وقلنا في فلسفة ذلك :  إننا جميعاً صنعة الله ،  والخلق كلهم عيال الله .  وما دمنا كلنا عيال الله فعندما يُسيء واحد لآخر فالله يقف في صف الذي أسيء إليه ،  ويعطيه من رحمته ومن عفوه ومن حنانه أشياء كثيرة .  وهكذا يكون المُساء إليه قد كسب .  أليس من واجب المُسَاء إليه أن يُحسِن للمسيء ؟  .

لكن العقل البشري يفقد ذكاءه في مواقف الغضب ؛  فالذي يسيء إلى إنسان يحسبه عدوٍّا .  لكن على الواحد منا أن يفهم أن الذي يسيء إليك إنما يجعل الله في جانبك ؛  فالذي نالك من إيذائه هو أكثر مما سلبك هذا الإيذاء .  هنا يجب أن تكون حسن الإيمان وتعطي المسيء إليك حسنة .