ويستمر الحق في وصفهم في الآية التالية :  {  يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ .  .  .  }

وهم بالإيمان بالله واليوم الآخر ،  وبالأمر بالمعروف ،  والنهي عن المنكر ،  إنما يتصفون بالصفات التي أوردها الله صفة لخير أمة أٌخرجت للناس وهي أمة محمد صلى الله عليه وسلم .  لقد دخل هذا البعض من أهل الكتاب بثقلهم - ومن أول الأمر - في مقام الإحسان ،  وما داموا قد دخلوا في مقام الإحسان فهم بحق كانوا مستشرفين لظهور النبي الجديد .  وبمجرد أن جاء النبي الجديد تلقفوا الخيط وآمنوا برسالته ،  وصاروا من خير أمة أخرجت للناس .  ويكمل الحق سبحانه صفاتهم بقوله :  {  وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ } وهذا كمثل قوله سبحانه وتعالى في حق المؤمنين :

{  وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ } [ آل عمران :  133 ]

ونحن نعرف أن هناك فرقا بين  "  السرعة  "  و  "  العجلة  "  ف  "  السرعة  "  و  "  العجلة  "  يلتقيان في تقليل الزمن بالنسبة للحدث ،  ومثال ذلك أن يقطع إنسان المسافة من مكان إلى مكان في زمن معين ،  والذي يسرع في قطع المسافة هو الذي يستغرق من الزمن أقل وقت ممكن ولكن هناك اختلاف بين السرعة والعجلة ،  وأول خلاف بينهما يتضح في المقابل ،  فمقابل السرعة الإبطاء ،  ويقال :  فلان أسرع ،  وعلان أبطأ ومقابل  "  العجلة  "  هو  "  الأناة  "  فيقال :  فلان تأنى في اتخاذ القرار .  فالسرعة ممدوحة ومقابلها وهو  "  الإبطاء  "  مذموم ،   "  والعجلة  "  مذمومة ،  ومقابلها هو التأني ممدوح ؛  لأن السرعة هي التقدم فيما ينبغي التقدم فيه ،  والعجلة هي التقدم فيما لا ينبغي التقدم فيه ،  ولذلك قيل في الأمثال :   "  في العجلة الندامة وفي التأني السلامة  "  وقال الحق :

{  وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ } [ آل عمران :  133 ]

وهو سبحانه :  هنا يقول {  وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ } أي كلما لمحت لهم بارقة في الخير فهم يسرعون إليها ،  أي أنهم يتقدمون فيما ينبغي التقدم فيه ،  إنهم يعلمون أن الإسراع إلى الخير حدث ،  وكل حدث يقتضي حركة ،  والحركة تقتضي متحركا والمتحرك يقتضي حياة ،  فما الذي يضمن للإنسان أن تظل له حياة ،  لذلك يجب أن تسرع إلى الخيرات ،  وسيدنا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه وأرضاه كان ينام القيلولة ،  وكان حاجبه يمنع الناس من إيقاظ الخليفة ،  فجاء ابن عمر بن عبد العزيز وقال للحاجب :

أريد أن أدخل على أمير المؤمنين الساعة ،  فمنعه الحاجب قائلا :  إنها ساعة يستريح فيها وهو لا يستريح من الليل أو النهار إلاّ فيها ،  فدعه ليستريح .  وسمع سيدنا عمر بن عبد العزيز الضجة ،  فسأل الحاجب .  قال الحاجب :  إنه ابنك ،  ويريد أن يدخل عليك وأنا أطالبه ألا يدخل حتى تستريح .  قال عمر بن عبد العزيز للحاجب :  دعه يدخل .  فلما دخل الابن على أبيه ،  قال الابن :  يا أبي بلغني أنك ستخرج ضيعة كذا لتقفها في سبيل الله .

قال عمر بن عبد العزيز ؛  أفعل إن شاء الله .  غدا نبرمها .  قال الابن متسائلا :  هل يبقيك الله إلى غد ؟  فقال عمر بن عبد العزيز وهو يبكي :  الحمد لله الذي جعل من أولادي من يعينني على الخير .

لقد أراد الابن من أبيه أن يسارع إلى الخير ،  فما دامت هبة الخير قد هبَّت عليه فعلى الإنسان أن يأخذ بها ؛  لأن الإنسان لا يدري أغيار الأحداث في نفسه ،  لذلك فعليه أن يسارع إلى اقتناص هبة الخير ،  وها هو ذا ابن عمر بن عبد العزيز يعين والده على الخير ،  لكننا في زمننا قد نجد من الأبناء من يطلب الحَجْر على أبيه إن فكر الأب في فعل الخير ،  متناسين قول الحق :  {  وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَأُوْلَئِكَ مِنَ الصَّالِحِين } .

وهنا يبرز سؤال هو :  لأي عمل هم صالحون ؟

والإجابة تقتضي قليلا من التأمل ،  إننا نقول في حياتنا :   "  إن فلانا رجل صالح  "  ومقابله  "  رجل طالح  "  .  والإنسان صالح للخلافة ،  فقد جعل الله آدم وذريته خلفاء في الأرض ،  والرجل الصالح يرى الشيء الصالح في ذاته فيترك هذا الشيء على ما هو عليه أو يزيده صلاحا .  أما الرجل الطالح أو المفسد فهو يأتي إلى الشيء الصالح فيفسده ،  ولا يفعل صلاحا .

إن الرجل - على سبيل المثال - قد يجد بئرا يأخذ منه الناس الماء ،  فإن لم يكن من أهل العزم فإنه يتركه على حاله .  وإن كان طالحا فقد يردم البئر بالتراب .  أما إن كان الرجل من أهل الصلاح والعزم فهو يحاول أن يبدع في خدمة الناس التي تستقي من البئر ،  فيفكر ليبني خزانا عاليا ويسحب الماء من البئر بآلة رافعة ،  ويخرج من الخزان أنابيب ويمدها إلى البيوت ،  فيأخذ الناس المياه وهم في المنازل ،  إن هذا الرجل قد استخدم فكره في زيادة صلاح البئر .

إذن فكلمة  "  رجل صالح  "  تعني أنه صالح لأن يكون خليفة في الأرض وصالح لاستعمار الأرض أي أن يجعلها عامرة ،  فيترك الصالح في ذاته ،  أو يزيده صالحا ،  ويحاول أن يصلح أي أمر غير صالح .  الرجل الصالح عندما يعمل فهو يحاول أن يجعل عمله عن عمق علم ،  فلا يقدم على العمل الذي يعطي سطحية نفع ثم يسبب الضرر من بعد ذلك .

ومثال ذلك حين اخترعوا المبيدات الحشرية ظنوا أنهم تغلبوا على الآفات في الزراعة ،  لكنهم لم يعرفوا أنهم قد أضروا بالزراعة وبالبيئة أكثر مما أفادوا ،  لذلك عادوا يقولون :  لا تستعملوا هذه المبيدات ؛  لأنها ذات أضرار جمة ،  ولهذا لا بد أن يكون كل عمل قائما على قواعد علمية سليمة ،  ولنقرأ قوله تعالى :

{  وَلاَ تَقْفُ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْؤُولاً } [ الإسراء :  36 ] وقوله سبحانه :

{  قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُم بِالأَخْسَرِينَ أَعْمَالاً * الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعاً } [ الكهف :  103-104 ]

إذن فقد كرم الله من آمن من أهل الكتاب فوصفهم الوصف الحقيقي ،  فهم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ،  ويؤمنون بالله واليوم الآخر ،  ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ،  ويسارعون في الخيرات ،  ثم يحكم الحق عليهم حكما عاما بأنهم من الصالحين لعمارة الكون والخلافة في الأرض .