وبعد ذلك يقول الحق سبحانه :  {  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ .  .  .  }

والذي يمن على الآخر هو الذي يعطيه عطية يحتاج إليها هذا الآخذ ،  فكأن الحق يقول :  وهل أنا في حاجة إلى إيمانكم ؟  في حاجة إلى إسلامكم ؟  أصفة من صفاتي معطلة حتى تأتوا أنتم لتكملوها لي ؟  لا ،  إذن فحين أبعث لكم رسولا رحيما بكم ،  فالمنة تكون لي وحدي .

{  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } .

أكان يبعثه مَلَكا ؟  لا .  بل بعثه من البشرية ؛  كي تكون الأسوة فيه معقولة .  فعندما يقول لكل مسلم افعل مثلى ،  فالمسلم عليه أن يطبق ما يأمره به الرسول ،  لكن لو كان مَلَكا أكانت تنفع فيه الأسوة ؟  لا ،  فقد يقول لك :  افعل مثلى ،  فتقول له :  لا أقدر لأنك مَلَك ،  ومن يدعي الألوهية لرسول ،  فهو ينفى عنه الأسوة ؛  لأنه عندما يقول :  كن مثلي ،  يمكنك أن تقول :  وهل نقدر ؟  أنت طبيعتك مختلفة ،  فهل نصل لذلك ؟  !  لا نقدر ،  ولذلك فالذين يقولون بألوهية رسول ،  إنما يفقدون الأسوة فيه ،  والمفهوم في الرسول أن يكون أسوة سلوكية ،  وأن يكون مبلغا عن الله منهجه ،  وأن يعلن بشريته ويقول :  أنا بشر وأستطيع أن أمثل وأطبق المنهج .  إذن فهو أسوة سلوكية تطبيقية .

والرسول مبعوث للكل ،  فلماذا كانت المنة على من آمن فقط !  ؟  لأنه هو الذي انتفع بهذه الحكاية ،  لكنَّ الباقين أهدروا حقهم في الأسوة ولذلك تكون المنة على من آمن .

{  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ } وما هي المنة ؟  المن :  الأصل فيه أنه القطع ،  لكن حين نسمعها نجدها تستعمل في أشياء متقابلة ،  فمثلا :  المن هو العطاء بلا مقابل ،  والمن هو :  تكدير النعمة بالتحدث بها ،  مثل قوله تعالى :

{  الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لاَ يُتْبِعُونَ مَآ أَنْفَقُواُ مَنّاً وَلاَ أَذًى لَّهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } [ البقرة :  262 ]

إذن فالمن الذي نحن بصدده هو العطاء بلا مقابل ،  ولكن المن قد استعمل في تكدير النعمة بكثرة الكلام فيها ،  فقد يقول الإنسان لمن يمن عليه :  لا أريد النعمة التي تتكلم عنها دائما ،  إذن فالمن استعمل في النعمة وفي تكدير النعمة ،  تقول :  مَنَّ على فلان إذ أنقذني من ضيق كنت فيه ،  ويقال :  فلان ليس فيه مُنة ،  أي ليس فيه قوة ،  وكلها تدور في معنى القطع ،  فإذا استعمل في النعمة والعطاء نقول :  نعم فيها قطع ؛  لأن النعمة جاءت لتقطع الحاجة ،  ففيه حاجة ثم جاء عطاء ،  والعطاء قطع الحاجة .  فاستعملت في معناها .

فإذا جاءت نعمة بعد حاجة والحاجة انقطعت بالنعمة فلا بد أن تأتي بفعل بعدها وهو أن تشكر من أنعم عليك ،  وخصوصا أنه الله ،  فالمن يقطع الشكر لأنك إن مننت بالنعمة وأظهرت تفضلك بها على من أسديتها إليه فقد تسببت في أن الآخذ لا يشكرك بل إنه يتضايق من نعمتك وقد يردها عليك .

فإذن :  هنا قطع للشكر ،  فإن قطعت حاجة محتاج فهذا يسمى  "  نعمة  "  وإن فخرت بنعمتك عليه حتى كدرتها فقد قطعت ومنعت شكره لك ،  وهذا يسمى  "  مَنَّا  "  أي أذى لأنه يؤذي مشاعر وإحساس الآخذ .  وإن قطعت مطلقا اختصت باسم  "  المنَّة  "  ،  يقولون :  فلان لا مُنة فيه أي لا قوة عنده تقطع في الأمور ،  وهنا يقول :  {  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ } و  "  منَّ  "  هنا بمعنى أعطى نعمة ،  والنعمة في الدنيا تعطيك على قدر دنياك ،  و  "  منة  "  الله برسوله صلى الله عليه وسلم تعطيني عطاء على قدر الدنيا وعلى امتداد الآخرة ،  فتكون هذه منة كبيرة .

{  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِين إِذَْ } ،  و {  إِذْ } يعني ساعة أي حين بعث فيهم رسولا منهم فقد عمل فيهم منة وقدم لهم ومنحهم جميلا كبيرا وأنعم عليهم نعمة ،  {  إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً } .  فإذا كان مطلق بعث رسول كي يهدي الناس إلى منهج الله يكون نعمة فماذا إذا كان الرسول من أنفسهم ؟  إن هذه تكون نعمة أخرى لأنه ما دام من أنفسهم ؟  إن هذه تكون نعمة أخرى لأنه مادام من أنفسهم ومن رهطهم ومن جماعتهم ،  هو معروف نسباً وحسباً ومعروف أمانة ،  فلا يخون ،  ومعروف صِدقاً فلا يكذب ،  كل هذه  "  مِنة  "  ولم يتعب أحداً في أن يبحث وراءه :  أكذب قبل ذلك حتى نعتبر ذلك كذبا ؟  أخان قبل ذلك حتى نعتبر ذلك خيانة ؟  لا .  هل هو من الناس المدعين الذين يريدون أن يقيموا ضوضاء من حولهم ؟  لا .  بل هو في الحسب والنسب معروف ،  جده عبد المطلب سيد البطحاء ولا يوجد واحد من أهله تافها .

وعرف الجميع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمانة منذ صغره ،  إذن فالمقدمات تجعل الناس لا تجهد نفسها في أن تتحرى عنه أصادق هو أم غير صادق ؟  إذن فهو مِنّة ،  ولذلك حينما بعث الله سيد الخلق إلى الخلق ؛  كان هناك أناس بمجرد أن قال لهم :  إني رسول الله ،  آمنوا به ،  لم يقدم معجزة ولم يقولوا له :  ماذا ستقول أو ماذا تعمل ؟  بمجرد أن قال :  إنه رسول الله صدقوه ،  فعلى أي حيثية استندوا في التصديق ؟  لقد استندوا على الماضي . لقبتموه أمين القوم في صغر   وما الأمين على قول بُمتهم

هاهو ذا سيدنا أبو بكر رضي لله عنه يقول :  إن كان قد قال فقد صدق - إذن فالمقدمات التي يعرفونها عنه كانت هي الحجة في تصديق الرسول ،  وخديجة - رضي الله عنها آمنت به ،  أقال لها المعجزات والقرآن ؟  لا .  بل بمجرد أن قال لها :  أنا رسول الله .  قالت له :  صدقت فلا بد أن تكون رسولا ،  هو نفسه كان يتشكك وهي مؤمنة به ،  هو نفسه يتساءل :  لعل ذلك يكون كذا ،  وذهبت به خديجة - رضي الله عنها - إلى ورقة بن نوفل وأوضحت لرسول الله أنّ ما تقوله لا يمكن أن يوقعك في بلية أو خزي أو ذِلةً ؛  لأن صفاتك جاءت كمقدمات لهذه النتيجة ،  وهي أنك رسول كريم  "  إنك لتحمل الكلّ وتكسب المعدوم وتعين على نوائب الدهر ،  والله لا يخزيك الله أبداً  "  ،  إنسان بهذه الصفات لا يمكن أن يأتيه شيطان ،  وتعال نذهب معا لأهل الكتاب الذين لهم علم بهذه المسألة .

كأنها آمنت برسالة رسول الله قبل أن يقول لها ورقة بن نوفل شيئاً .

إذن فقوله :  {  مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } أي معروف لهم ،  فلم يأت لهم بواحد سقط عليهم من السماء ،  وقال :  هذا رسول ،  لا .  إنه رسول {  مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } ،  وهذه أول مِنّة ،  {  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } ،  هذا إذا أخذت المحيط القريب أنه من الرهط ومن القبيلة ومعروف لهم ،  {  مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } أو من جنس ونوع العرب ،  وهذه أيضاً مِنّة ،  فساعة أن يتكلم سيفهمونه ولا يحتاجون إلى وساطة أو ترجمة ،  والرسول عندما يأتي ليخرج الناس من الظلمات إلى النور ،  يريد أُناسا تفهم عنه ،  فأوضح لهم :  لم أكلفكم لتقولوا ماذا يريد ،  لا ،  هو من أنفسكم ،  وهو إنسان له مواصفاتكم ،  ولكنهم لفرط عنادهم لم يؤمنوا مصداق ذلك قوله تعالى :

{  وَمَا مَنَعَ النَّاسَ أَن يُؤْمِنُواْ إِذْ جَآءَهُمُ الْهُدَى إِلاَّ أَن قَالُواْ أَبَعَثَ اللَّهُ بَشَراً رَّسُولاً } [ الإسراء :  94 ]

إنهم يستكثرون كيف يبعث الله بشراً ويجعله رسولاً ،  وهذا غباء في الاعتراض ،  ويأتي الرد الجميل من الله .

{  قُل لَوْ كَانَ فِي الأَرْضِ مَلائِكَةٌ يَمْشُونَ مُطْمَئِنِّينَ لَنَزَّلْنَا عَلَيْهِم مِّنَ السَّمَآءِ مَلَكاً رَّسُولاً } [ الإسراء :  95 ]

أنتم من البشر ،  فلا بد أن نأتيكم برسول من جنسكم ،  حتى إذا قال لكم :  افعلوا كذا تقولون :  نعم ؟  لأنه بشر ويعمل ونحن بشر نستطيع أن نعمل مثله .  .  لكنه لو كان مَلَكاًَ لقال الواحد منكم :  وهل أنا أقدر أن أكون كالَمَلك ؟  إذن فلا تنفع هذه الحكاية ،  وهكذا منّ الله على المؤمنين .  إذ بعث فيهم رسولا .  {  مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } ،  إن أخذتها على أساس أنها قبيلة محدودة ومعروفة فهي منة ،  وإن أخذتها على أنه من جنس عربي فيكون اللسان واحداً فهي مِنّة ،  وإن أخذتها من الجنس العام وهو الإنسان فهي مِنّة أيضاً .

وهل اعتبار معنى واحد من المعاني ينقض المعاني الأخرى أو تأتي كلها في سلك واحد ؟  إنها معانٍ تأتي كلها في سلك واحد ؛  لأن المتكلم هو الله ،  وما دام المتكلم هو الله فيكون عطاء اللفظ أكثر من عطاء ألفاظ الخلق ،  {  لَقَدْ مَنَّ اللَّهُ عَلَى الْمُؤمِنِينَ إِذْ بَعَثَ فِيهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } ،  وهناك قراءة - وإن كانت قراءة شاذة - تقول :  {  مِّنْ أَنْفُسِهِمْ } ( بفتح الفاء ) أي من أشرفهم لأنه من بني هاشم وهم أفضل قريش ،  وقريش أفضل العرب .

وماذا يعمل الرسول ؟  يُفهم من قوله :   "  رسولا  "  أنه لا يأتي بشيء من عنده ،  بل هو - مع هذه المنزلة الحسنة بخُلُقه الجميل وماضيه الناصع - هو مع هذا رسول وليس له في الأمر شيء ،  إذن فمرسله خير منه ،  فلا تتنبه إلى هذا الرجل العظيم فحسب بل يجب عليك أن تسأل :  من أين جاء ؟  لا بد أن تلتفت إلى أن الذي بعثه أعظم منه .

{  رَسُولاً مِّنْ أَنْفُسِهِمْ يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ } ،  وكلمة {  يَتْلُواْ } يعني يقرأ لأن الكلمة تتلو الكلمة ،  فالذي يقرأ أي ينطق كلمة بعد كلمة ،  كلمة تالية بعد أخرى {  يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ } وكلمة  "  الآيات  "  - كما نعرف - تستعمل للأمور العجيبة ؛  اللافتة للنظر ،  تقول مثلا :  فلان آية في الحس .  أي حسْنُه لافت للنظر ،  وتقول :  فلان آية في الذكاء ،  صحيح أن هناك أذكياء كثيرين ،  لكنه آية في الذكاء .  .  أي أن هذا الإنسان أمره عجيب في الذكاء ،  إذن فكلمة  "  آية  "  معناها :  الأمر العجيب ،  وهو الذي يقف الإنسان عنده وقفة طويلة ليتأمل في عجائبه .

والآيات نوعان :  آيات منظورة في الكون مثل قول الحق :

{  وَمِنْ آيَاتِهِ اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ وَالشَّمْسُ وَالْقَمَرُ لاَ تَسْجُدُواْ لِلشَّمْسِ وَلاَ لِلْقَمَرِ وَاسْجُدُواْ لِلَّهِ الَّذِي خَلَقَهُنَّ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ } [ فصلت :  37 ]

وكل ظواهر الكون تعتبر أشياء عجيبة .  والنوع الثاني :  هو آيات القرآن مثل قوله الحق :

{  وَإِذَا بَدَّلْنَآ آيَةً مَّكَانَ آيَةٍ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُواْ إِنَّمَآ أَنتَ مُفْتَرٍ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } [ النحل :  101 ]

إذن فالآيات هي الأمور العجيبة وهي قسمان :  منظور ومقروء ،  المنظور :  كل الكون ،  والمقروء :  هو القرآن ،  فالقرآن يفسر آيات الكون ،  وآيات الكون تفسر آيات القرآن ،  والرسول جاء يتلو آيات القرآن ،  وكانت عجيبة عليهم ،  لكن الآيات الأخرى التي في الكون يشاهدونها ويرونها ،  لقد جاء الرسول بآيات مقروءة ليلفت الناس إلى الآيات المنظورة ،  وبتلك الآيات المنظورة يكون العجب من دقة خلق الكون ؛  فينتهي الإنسان إلى الإيمان بِمَن خلق هذا الكون .

إن الحق يقول عن الرسول :  {  يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ } والمسألة ليست أنه يتلو الآيات ليعجبوا منها فحسب ،  لا .  فالرسول له مهمة إيمانية تلفت كل سامع للقرآن إلى من خلق ذلك الكون الجميل البديع الذي فيه الآيات العجيبة .  ثم يعطي الرسول من بعد ذلك المنهج الذي يناسب جمال الكون ،  إذن فالرسول ينقل المؤمنين إلى المنهج الذي يُزكي الإنسان وأنت إذا سمعت كلمة {  يُزَكِّيهِمْ } فأنت تعرف أنها من الزكاة .  والزكاة أول معانيها :  التطهير ؛  والتنقية ؛  والنماء .  والآيات التي جاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جاءت لتزكيهم .

وهذا التطهير لمصلحة المُطَهِّر أو المُطَهَّر .  إنه لمصلحة المطهِّر التنقية والنماء لمصلحتكم أنتم وهذا لا يشكك في التكليف ؛  لأن التكليف لم يأت للمُكلِّف ،  إنما جاء للمُكلف ،  وأضرب هذا المثل - ولله المثل الأعلى - فالرجل يكون ميسور الحال وعنده مال وعنده عقارات وأطيان ،  وبعد ذلك يحب لأولاده أن ينجحوا في المدارس فيشجعهم قائلا لكل منهم :  إن نجحت فسأفعل لك كذا .

هو لا يريد منهم شيئا لنفسه ،  فعنده النعمة الكافية ،  هو يريد - فقط - مصلحتهم هم .

إذن فالمكلف لن ينتقع بتكليفنا أبدا ،  فالتنقية لصالحنا والتطهير لصالحنا والنَّماء لصالحنا - والتزكية هي :  تطهير وتنقية ونماء - ولننظر إلى الحالة التي كانت الجاهلية عليها ،  هل كانت طاهرة ؟  هل كانت نقية ؟  هل كانت نامية ؟  لم يكن بها وصف من تلك الأوصاف ،  لأنها جاهلية ،  فكلهم محكومون بالهوى والجبروت والسلطان والقهر ،  ونعرف أن أول ما يهتم به الإنسان هو أن يستبقى حياته وبعد ذلك يستبقى نوعه ،  وبعد ذلك يستديم ما حوله ،  والتزكية شملت كل أمر من هذه الأمور ،  تزكية في الإنسان نفسه ،  في ذاته ،  بدلا من أن يكذب لسانه طهره عن الكذب ،  بدل أن تمتد عينه إلى محارم غيره طهر عينه من النظر للمحرمات ،  وبدلا من أن تمتد يده خفية وتسرق فهو لا يفعل ذلك .

والسرقة - كما نعلم حتى عند من يسرق - نقيصة ،  بدليل أن اللص يتوارى ويحاول أن يسترها وألا يراه أحد ،  لأنها رذيلة ونقيصة .  ويأتي المنهج فيقول له :  لا تسرق ،  ويطهر المنهج حركة جوارح الإنسان في الأرض ،  ويطهر قلبه من الحقد كي يعيش مرتاحا ،  وتبقى قوته مصونة للعمل الجاد المثمر ،  فلِمَ يبدد قوته ،  ولم يبدد نظراته ،  ولم يبدد علاقاته بالناس ؟

إذن فالمنهج ينمي الإنسان ،  إنه تطهير وتنقية ونماء له ،  وبعد ذلك عندما يصاب الإنسان بالعجز وعدم القدرة ،  فلن يستذله الغير لكي يعطيه لقمة .  لقد زكاه المنهج من هذه ونقاه من الذلة وجعل له من مال القادر حقا ،  والقادر هو الذي يبحث عن الضعيف ليعطيه حقه ؛  لأن العاجز عندما يرى كل المؤمنين حوله قادرين يبحثون عنه ليعطوه حقه وليس مجرد صدقة يتصدقون بها عليه حينئذ يقول :  أنا لست وحدي في الكون .  أنا في الكون بفلان وبفلان ،  فتكون تنمية له ،  وما دام الكل يعطيه .

أما عن بقاء النوع فماذا يعني ؟  إن الحق يريد طهارة الإنسان والذرية التي تأتي وأن يجعل لها وعاءً شريفا عفيفا ،  وإطارا لا تشوبه شائبة فجاء المنهج ليزكيكم في كل شيء يزكي حركات جوارحكم فلا تتجه الحركة إلا لتحقق المطلوب منها عند من خلقها ،  فالخالق قد أوضح :  يا عين حدودك كذا ،  يا لسان حدودك كذا ،  يا يد حدودك كذا ،  يا رِجلُ حدودك كذا ،  يا قلب حدودك كذا ،  فالذي خلق كل جارحة هو الذي أعطى لكل منها حدودها فلا تجاوز ولا تهاون ولا إفراط ولا تفريط ،  فإن خرجت عن غير ما وضع لها في منهج الله فقد خالفت .

وهكذا نرى أن المنهج قد جاء يزكيكم أي يطهركم وينقيكم وينميكم في كل مجال من مجالات الحياة .

{  وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } وساعة يقول الحق :  {  الْكِتَابَ } فهو يقصد الكتاب المنزل إنه القرآن ،  والحكمة هي السنة .  والحق يقول :

{  وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ لَطِيفاً خَبِيراً } [ الأحزاب :  34 ]

وآيات الله معروفة وهي آيات القرآن ،  والحكمة هي سُنَّة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وهنا يقول الحق :  {  يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَاب } ،  إذن فالكتاب هو القرآن ،  سيتلو عليهم آيات القرآن وبعد ذلك يعلمهم ما جاء في هذا الكتاب .  بعض المفسرين قال :  لا بد أن نحمل  "  الكتاب  "  هنا على معنى آخر غير القرآن ،  فقالوا :  الكتاب يعني الكتابة ،  وأول عمل زاولوه في الكتابة كتابة المصحف .  إذن فالتقى المعنيان ،  ولذلك في غزوة  "  بدر  "  كان يتم فداء الأسرى إما بالمال وإما أن كل أسير يجيد القراءة والكتابة إذا أراد أن يفدي نفسه فعليه أن يقوم بتعليم عشرة من المسلمين القراءة والكتابة فقد كانت الأمة أمية ،  يقول سبحانه وتعالى :

{  هُوَ الَّذِي بَعَثَ فِي الأُمِّيِّينَ رَسُولاً مِّنْهُمْ يَتْلُواْ عَلَيْهِمْ آيَاتِهِ وَيُزَكِّيهِمْ وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } [ الجمعة :  2 ]

لذلك نجد أن تفسير الكتاب بالكتابة هو المناسب للأمية ،  أو خذ هذه اللقطة على أساس أن هناك فرقا بين التلاوة والتعليم ،  التلاوة :  يتلو عليهم ،  أي أن الرسول هو الذي يتلو ،  والتعليم يكون بأن يتلوا هم القرآن .  {  وَيُعَلِّمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ } و  "  علَّم  "  أي نقل العلم من مُعَلِم إلى مُعَلَّم .

ويختتم الحق هذه الآية بالقول الكريم :  {  وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } وهناك أساليب تأتي في القرآن فيها  "  إن  "  وتجد كل  "  إن  "  في موضع لها معنى يختلف عن الآخر ،  فمثلا تأتي  "  إن  "  شرطية ،  يعني يأتي بعدها فعل شرط وجواب شرط مثل قوله الحق :

{  إِن يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِّثْلُهُ } [ آل عمران :  140 ]

أي إن يمسسكم قرح فلا تيأسوا ولا تبتئسوا .  فقد مس القوم قرح مثله ،  وقوله الحق :

{  إِن تُبْدُواْ الصَّدَقَاتِ فَنِعِمَّا هِيَ } [ البقرة :  271 ]

إننا هنا نجد أنَّ  "  إن  "  شرطية ،  ففيه شرط وجواب شرط .  ومرة تأتي  "  إن  "  وبعدها  "  إلا  "  :

{  إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } [ المجادلة :  2 ]

وهو سبحانه يتكلم هنا عن الذين يظاهرون من نسائهم ،  أي يقول الرجل لامرأته :  أنت علىّ كظهر أمي ،  إن أمك هي التي ولدتك وامرأتك لم تلدك ،  فلو كانت أمك لكانت محرمة عليك ،  {  إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } ،  فعندي هنا  "  إن  "  وبعدها  "  إلا  "  وما دام جاءت  "  إلا  "  فالذي بعدها يكون مثبتا ،  والذي قبلها يكون منفيا ،  مثل قولنا :   "  ما قام القوم إلا زيداً  "  إن زيداً مختلف عنهم .

{  إِنْ أُمَّهَاتُهُمْ إِلاَّ اللاَّئِي وَلَدْنَهُمْ } أي :  ما أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم ،  إذن ف  "  إن  "  هنا ليست شرطية لكنها هنا  "  إن  "  النافية وتعرفها بوجود  "  إلاَّ  "  .

ومرة ثالثة تأتي  "  إن  "  لا هي شرطية ،  ولا هي نافية مثل آيتنا هنا {  وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } .  ونقول :  هذه  "  إنْ  "  التي هي تخفيف  "  إنَّ  "  أي  "  إنْ  "  هنا مخففة من الثقيلة ويكون المعنى وإنّ الحال والشأن والقصة والواقع أنهم كانوا في ضلال مبين .  ويقول النحاة :  اسمها ضمير الشأن - أي الحال والقصة - وهو محذوف .

وما هو الضلال ؟  يقولون :  ضل فلان الطريق أي مشى في مكان لا يوصله للغاية ،  أو يوصل إلى ضد الغاية ؛  لأن الضلال في الدنيا والأمور المادية قد لا يوصلني لغايتي المرجوة ،  وقد لا يوصلني لشر منها أو لمقابلها ،  لكن في الأمر القيمى ماذا يفعل ؟  إنه لا يوصلك إلى الغاية المرجوة وهي الجنة فحسب ولكنه يوصل للمقابل وهو النار ،  هذا هو الضلال المبين ،  إنه ضلال واضح ؛  بدليل أن النقائص التي جاء الإسلام ليطهر الإنسان منها ،  يحبّ مرتكبها ألا تُعلم عنه وسط الناس ،  فالسارق يسرق لكن لا يحب أن يعرف الناس أنه لص ،  والكاذب يكذب لكن لا يحب أن يعرف الناس أنه كذاب ،  بدليل أنك عندما تقول له :  يا كذاب تكون له صاعقة .  إذن فالنقيصة تُفعل وصاحبها لا يريد أن يراها أحد أو يُعرف بها .

{  وَإِن كَانُواْ مِن قَبْلُ لَفِي ضَلالٍ مُّبِينٍ } أي ضلال ظاهر وهو ضلال يعرفه صاحبه بدليل أننا قلنا في قصة سيدنا يوسف ؛  حيث نجد في القصة اثنين من الفتيان قد دخلا السجن ،  وماذا حدث لهما :

{  وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ قَالَ أَحَدُهُمَآ إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْراً وَقَالَ الآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزاً تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ } [ يوسف :  36 ]

لقد رأوا في يوسف عليه السلام كأن عنده ميزان الإحسان فهو يعرف الحسن والقبيح ،  ولأنهما يعرفان ميزان الإحسان فلا بد أن تكون المسائل بالنسبة لهما واضحة .  ولماذا لم يقلها واحد منهما من قبل ؟

لقد شهدا هذه الشهادة لسيدنا يوسف لأنهما يطلبان الآن مشورته في تأويل الرؤى .  كان يوسف عليه السلام مسجونا ،  ولم ينظر إليه أحد إلا كمسجون .  ومن سلوكه معهما في السجن عرفا أنه طيب ومحسن .  ولذلك التفتا إليه ورأيا فيه أنه قادر على تأويل رؤيا كل منهما .  مثلما قلنا :  إن المنحرف نفسه يعرف قيمة الفضيلة ،  وهكذا نجد أن الفضيلة مسألة ذاتية وليست نسبية ،  أي أنه حتى المنحرف عن الفضيلة يرى الفضيلة فضيلة .

وبعد ذلك يعود الحق إلى قضية عجيبة ،  فإذا كان الله سبحانه قد من على المؤمنين بالرسول ،  ومن أنفسهم ،  وجاء يتلو عليهم آيات الله ،  وجاء يزكيهم طهارة ونقاء ونماء ،  وجاء ليعلمهم الكتاب والحكمة وهي وضع الشيء في موضعه ،  أو البحث عن أسرار الأشياء كان يجب عليكم - إذن - أنه إذا قال قولة لا تخالفوا عنها أبدا ،  وعندما يجري على يديه أمر فهو لا يحتاج إلى مناقشة ،  إذن فما حكايتكم ؟