وبعد ذلك يقول الحق :  {  إِنَّ الَّذِينَ اشْتَرَوُاْ الْكُفْرَ بِالإِيمَانِ .  .  .  .  }

إنهم لن يضروا الرسول وصحابته لأنهم في معيّة الله ،  وهم لن يضروا الله ،  وفي ذلك طمأنة للمُؤمنين ،  كأن الحق سبحانه وتعالى يقول :  أيها المؤمنون بي المصدّقون بمحمد إن المعركة مع الكفر ليست معركة المؤمنين مع الكافرين ،  ولكنها معركة ربكم مع هؤلاء الكافرين ،  وفي هذا اطمئنان كبير .

{  إِنَّ الَّذِينَ اشْتَرَوُاْ الْكُفْرَ بِالإِيمَانِ } ،  و  "  الاشتراء  "  صفقة ،  والصفقة تقتضي  "  ثمناً  "  و  "  مُثمناً  "  .  و  "  الثمن  "  هنا هو الإيمان ،  لأن الباء تدخل على المتروك ،  و  "  المثمَن  "  هو الكفر لأنه هو المأخوذ .  فهل أخذوا الكفر ودفعوا الإيمان ثمناً له ؟  وهل معنى ذلك أن الإيمان كان موجوداً لديهم ؟

نعم كان عندهم الإيمان ؛  لأن الإيمان القديم هو إيمان الفطرة وإيمان العهد القديم الذي أخذه الله على الذّر قبل أن توجد في الذّر الأغيار والأهواء :

{  وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِن بَنِي ءَادَمَ مِن ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُواْ بَلَى شَهِدْنَآ أَن تَقُولُواْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ } [ الأعراف :  172 ]

أو على الأقل كان الإيمان والكفر في متناولهم ؛  بانضباط قانون الاختيار في النفس البشرية ،  لكنهم أخذوا الكفر بدل الإيمان .  والبدلية واضحة ،  فقد استبدلوا الكفر بالإيمان ،  فالباء - كما قلت - دخلت على المتروك .  لقد تركوا الإيمان القديم وهو إيمان الذّر ،  أو تركوا إيمان الفطرة فالحديث الشريف يقول :   "  كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجِّسانه  "  .

لقد انسلوا من الإيمان ،  ودفهوه ثمنا للكفر ،  فعندما يأخذ واحد الكفر ،  فهو قد أخذ الكفر بدلاً من الإيمان وهم {  لَن يَضُرُّواْ اللَّهَ شَيْئاً وَلهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } لماذا ؟  لأننا إن افترضنا أن الدنيا كلها قد آمنت فهذا لن يفيد الله في شيء .  والحديث القدسي يقول :

قال الله تعالى :   "  يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا ،  يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم ،  يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم ،  يا عبادي كلكم عارٍ إلا من كسوته فاستكسوني أكسكُم ،  يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا ،  فاستغفروني أغفر لكم ،  يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضُرِّي فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ،  يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنَّكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا ،  يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنَّكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا ،  يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان مسألته ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخْيَطُ إذا أُدْخل البحر ،  يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها ،  فمن وجد خيرا فليحمد الله ،  ومن وجد غير ذلك فلا يلومنّ إلا نفسه  "  .

إذن ،  فلا الإيمان من البشر يزيد الله شيئاً ،  ولا الكفر ينقص من الله شيئاً ؛  لأن الإنسان قد طرأ على ملك الله ،  ولم يأت الإنسان في ملك الله بشيء زائد ،  فالإنسان صنعة الله وخلقه من عناصر ملكه - جلت قدرته - ويستمر الحديث في توضيح أنَّ الحق سبحانه لا يعالج شيئاً بيديه فيأخذ منه زمناً .  لا ،  إنه سبحانه جلّت مشيئته يقول للشيء :  كُن ؛  فيكون .

وكلمة  "  كُن  "  نفسها هي أقصر أمر .  إنّ أمره ألطف وأدق من أن يدركه على حقيقته مخلوق .  لكن الحق يأتي لنا بالصورة الخفيفة التي تجعل بشريتنا تفهم الأمر .  فالذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضرّو الله شيئاً ولهم عذاب أليم .  فهم لن يعيشوا بِنَجْوَةٍ وبُعد عن العذاب ،  بل سيكون لهم العذاب الأليم .

ونحن نجد أن الحق يقول مرة في وصف مثوى الكافرين إنه عذاب أليم ،  ومرة أخرى لهم عذاب عظيم ومرة عذاب مهين ،  لماذا ؟

لأن العذاب له جهات متعددة ،  فقد يُوجد عذابٌ مؤلم ،  ولكن المُعَّذب يتجلد أمام من يُعذبّه ويُظهر أنه ما زال يملك بقيّة من جَلَد ،  إنه يتألم لكنه يستكبر على الألم ،  ولذلك قال الشاعر : وتجلّدي للشامتين أُريهمو   أني لِرَيْب الدهر لا أتضعضعُ

فالتجلّد هو نوع من الكبرياء على الواقع .  ولذلك يأتي من بعد ذلك قوله الحق إن لأمثال هؤلاء عذاباً مهيناً ،  أي إنهم سيذوقون الذّل والألم ،  ولا أحد فيهم يستطيع التجلد .  وهذا النوع من العذاب لا يقف فقط عند حدود الألم العادي ،  ولكنه عذاب عظيم في كمّيته وقدره ،  وأليم في وقعه .  ومهين في إذلال ودكّ النفس البشرية وغُرورها ؛  لذلك فعندما نجد أن العذاب الذي أعده الله للكافرين موصوف بأنه  "  عذاب أليم  "  ومرة  "  عذاب عظيم  "  ومرة  "  عذاب مهين  "  فلنعرف أن لكل واحدة معنى ،  فليست المسألة عبارات تقال هكذا بدون معنى مقصود .

وأريد أن أقف هنا في هذا الحديث عند  "  لام العاقبة  "  لأن البعض يحاول أن يخلق منها إشكالات إنّ هؤلاء المتربصين لكلام الله يحاولون النيل منه ،  وهم لا يبحثون إلا فيما يتوهّمون - جهلاً - أنه نقاط ضعف ،  وهو سبحانه وتعالى يقول عن الكفار والعياذ بالله وهم في النار :

{  رَبَّنَآ أَخْرِجْنَا مِنْهَا فَإِنْ عُدْنَا فَإِنَّا ظَالِمُونَ * قَالَ اخْسَئُواْ فِيهَا وَلاَ تُكَلِّمُونِ * إِنَّهُ كَانَ فَرِيقٌ مِّنْ عِبَادِي يَقُولُونَ رَبَّنَآ آمَنَّا فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّاحِمِينَ * فَاتَّخَذْتُمُوهُمْ سِخْرِيّاً حَتَّى أَنسَوْكُمْ ذِكْرِي وَكُنْتُمْ مِّنْهُمْ تَضْحَكُونَ } [ المؤمنون :  107-110 ]

لقد انشغل الكفار بالسّخرية من أهل الإيمان بإشارات أو لمزٍ وغمزٍ أو اتهام بالرجعية أو الدروشة أو مثل ذلك من ألوان السّخرية ،  لدرجة أنهم نسوا مسألة الإيمان ،  فما الذي أنساهم ذكر الله ؟  لقد أنساهم ذكر الله انشغالهم بالسّخرية من أهل الإيمان .

لقد قضى الكفار وقتهم كله للسّخرية من أهل الإيمان حتى نسوا ولم يتذكروا أن هناك خالقا للكون .  وهذا ما يسمى  "  غاية العاقبة  "  وليست غاية وعلة للإرادة ،  لأنهم لم يريدوا نسيان ذكر الله ولكن أمرهم انتهى إلى ذلك .

وسيُعذّب الله الكافرين عذاباً أليماً وعظيماً ومُهيناً .  ولكل وصف مراده في النص حتى يستوعب كل حالات الإهانة من إيلام ،  فالذي لا يألم بشيء صغير ولا يتحمل الألم القوي سيجد الألم الكبير ،  وكذلك الذي يتجلد على الألم العظيم ،  سيجد الألم المهين .