إذن فمَنْ هم أولو الألباب ؟

تكون إجابة الحق :  {  الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً .  .  .  } .

إنهم يقولون :

{  رَبَّنَآ مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً } لأنك حق ،  وخلقت السماوات والأرض بالحق ،  ووضعت لها نواميسها وقوانينها بالحق ،  فيجب أن نستقبل النعمة التي خلقتها لنا بالحق .  فإن استقبلها بعض الناس بغير الحق ،  فإنها تكون وبالاً عليهم .  ويقال :  إن المؤمن الصادق في بني إسرائيل قبل رسالة عيسى عليه السلام كان إذا عبد الله بإخلاص ثلاثين سنة فإن غمامة تظله حيث سار .  فكانوا عندما يرون واحداً من هؤلاء يسير تظلله غمامة ،  فهم يعرفون أنه عبد الله بإخلاص ثلاثين عاماً .

وعَبَدَ واحد منهم الله ثلاثين سنة ولم ير السحابة تظلله ،  فشكا ذلك لأمه فقالت له :  لعل شيئا فَرطَ منك .  فقال لها :  يا أماه لا أذكر .  فقالت له :  لعلك نظرت مرة إلى السماء ولم تفكر .  فقال لها :  لعل ذلك حدث .  فقالت :  الذي يأتيك من ذاك .  وهذه القصة تذكرنا بضرورة التفكير في الله دائماً .

ويروى عن سيدنا الإمام عليّ - رضي الله عنه وكرم الله وجهه - أنه قال :  كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إذا استيقظ في الليل ،  استاك ،  ثم نظر إلى السماء .

إذن فالنظر إلى السماء هو النظر إلى العلو .  والنظر إلى الأرض أيضاً هو تأمل في حكمة الخالق ،  لكن النظرة إلى السماء تجعل الإنسان يفطن إلى علو الخالق .  ولذلك فالعربي الذي استلقى على ظهره نائماً ،  واستيقظ ففطن إلى لون السماء الأزرق البديع ،  والنجوم تتلألأ فيها فقال :  أشهد أن لَكِ رباً وخالقاً ،  اللهم اغفر لي .  ولقد عرف الرجل متى يدعو الله وكيف يدعو ،  لذلك غفر الله له .

وفيما روت كتب السيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جاء ليلة ونام ،  وكانت ليلة عائشة رضوان الله عليها .  قالت عائشة لعبدالله بن عمر رضوان الله عليه .  فنام بجوارى حتى مس جلدي جلده ،  ثم قال :   "  يا عائشة هل تأذنين لي الليلة في عبادة ربي  "

لقد استأذن منها رسول الله في حقها لأن الليلة ليلتها .  وأضافت عائشة :  يا رسول الله أنا أحب قربك وأحب هواك ،  وقد أذِنتُ لَكَ .

لقد احتاطت الاحتياط الجميل ،  فهى تحب الرسول ،  وتقول :   "  وأنا أحب قربك  "  وهذا القول له معنى جميل ،  وحدث أن قال بعض المتنطعين على دين الله :  إن رسول الله كان كبير السن بفارق كبير بينه وبين عائشة ،  وقولها ذلك إنما عن زهد فيه .

لكنها عائشة - رضي الله عنها- ردت على ذلك من قبل أن يقال .  فقالت :  يا رسول الله أنا أحب قربك وأحب هواك وقد أذنت لك .  وهذا درس يعطيه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نتعلم كيف نعامل أهلنا ،  حتى ولو كان الأمر الذي يشغلنا عنهم هو العبادة ،  وهو لا يريد أن ينشغل المؤمن عن رعاية أهله بعد أداء ما عليه من فروض ،  حتى ولو كان عبادة إلا بعد استئذان الأهل .

لماذا ؟  لأن الله طلب من الزوجة في العبادة غير المفروضة ألا تتطوع حتى تستأذن زوجها .  فالزوجة إن صلت تطوعاً ،  أو صامت تطوعاً لا بد أن تستأذن زوجها ،  فإن أذن لها ،  فبها ،  وإن لم يأذن فليس لها أن تقوم بهذه العبادة غير المفروضة .

يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  خيركم .  .  خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي  "

لأن الزوج حين يقرب زوجته فهو يريد أن يعفها عن التطلعات البشرية ؛  لذلك فعندما تريد الزوجة أن تأخذ وقتها وخصوصا إن كان لها ضرائر ،  فهذا الوقت حق لها .  فإن أراده الزوج للعبادة غير المفروضة فعليه أن يستأذنها .  وقد تكون الحالة النفسية للمرأة في عدم وجود ضرائر أكثر قدرة على قبول استئذان الزوج لها ليتفرغ للعبادة .  ولذلك فأنت ترى من أهل الفتوى الإيضاح الناجح لمثل هذا الأمر .

لقد ذهبت امرأة تشكو زوجها لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وكان مضمون الشكوى أن زوجها لا يقربها ،  وكان مع عمر صحابي جليل .  فقال له عمر ابن الخطاب :  افتها .  فقال الصحابي للزوج :  يا هذا سنفرض أنك تزوجت أربعاً ،  فلزوجتك إذن ليلة بعد كل ثلاث ليال .  وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد استأذن عائشة في عبادة ربه ،  فهذا معناه درس للأزواج أن يحسنوا معاملة الأهل إحساناً لا يجعل للمرأة تطلعا .

لكننا نجد أناساًَ لا يستأذنون أهلهم لا في العبادة ،  ولا حتى في سهرات المعصية .  وهذا ما يفسد البيوت والأسر .  إن ما يفسد البيوت أن يكون الزوج مشغولا عن الزوجة ،  ويذهب إلى أصحابه في المقهى أو في مكان آخر .  ولا يهتم بأفراد أسرته .

لماذا لا يذهب إلى منزلة ليؤانس أهله ؟  وليشبع رغبتهم ويجلس مع زوجته وأهله وأولاده وبذلك تطمئن الزوجة أن رجلها معها وليس في مكان آ خر ،  وذلك حتى تستقر الأمور .  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن عائشة رضي الله عنها فتأذن له .  قالت عائشة رضوان الله عليها :

 "  فقام إلى قربة فتوضأ ثم قام فبكى ثم قرأ فبكى ،  ثم أثنى على الله وحمده فبكى ،  حتى ابتلت الأرض ،  ثم جاء بلال ،  فقال :  يا رسول الله صلاة الغداة .  فرآه يبكي .  فقال :  يا رسول الله أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟  فقال رسول الله :  أفلا أكون عبدا شكورا .  .  يا بلال لقد نزل علي الليلة :

{  إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَارِ لآيَاتٍ لأُوْلِي الأَلْبَابِ * الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ رَبَّنَآ مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ * رَبَّنَآ إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ النَّارَ فَقَدْ أَخْزَيْتَهُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ * رَّبَّنَآ إِنَّنَآ سَمِعْنَا مُنَادِياً يُنَادِي لِلإِيمَانِ أَنْ آمِنُواْ بِرَبِّكُمْ فَآمَنَّا رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَكَفِّرْ عَنَّا سَيِّئَاتِنَا وَتَوَفَّنَا مَعَ الأَبْرَارِ * رَبَّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدتَّنَا عَلَى رُسُلِكَ وَلاَ تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّكَ لاَ تُخْلِفُ الْمِيعَادَ * فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لاَ أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِّنْكُمْ مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُم مِّن بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُواْ وَأُخْرِجُواْ مِن دِيَارِهِمْ وَأُوذُواْ فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُواْ وَقُتِلُواْ لأُكَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلأُدْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ ثَوَاباً مِّن عِندِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِندَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ * لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فِي الْبِلاَدِ * مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ * لَكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْاْ رَبَّهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نُزُلاً مِّنْ عِندِ اللَّهِ وَمَا عِندَ اللَّهِ خَيْرٌ لِّلأَبْرَارِ * وَإِنَّ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ لَمَن يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْهِمْ خَاشِعِينَ للَّهِ لاَ يَشْتَرُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ ثَمَناً قَلِيلاً أُوْلئِكَ لَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ إِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ * يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اصْبِرُواْ وَصَابِرُواْ وَرَابِطُواْ وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }

[ آل عمران :  190-200 ] .

وأضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  فويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها ،  وويل لمن لاكها بين فكيه ولم يتأملها  "  .

هذا ما جاء عن سيدنا رسول الله في أواخر سورة آل عمران ،  تلك الأواخر التي تبدأ بقوله تعالى :  {  إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفِ الْلَّيْلِ وَالنَّهَارِ } .

إن في تلك الآيات المنهج والاستدلال ،  واصطحاب الحق سبحانه وتعالى وذكره على كل حال من القيام والقعود وعلى الجنب .  إن الحق يقول :  {  الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ رَبَّنَآ مَا خَلَقْتَ هَذا بَاطِلاً سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ } .

ها نحن أولاء نرى أن مطلوب أولى الألباب هو أن يذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم .  وقال بعض العلماء في تفسير قول الحق :  {  الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِهِمْ } إن المقصود بذلك هو الصلاة ،  فمن لا يستطيع الصلاة قائماً يصلي قاعدا .  .  ومن لا يستطيع الصلاة قاعدا فليصل مضطجعا .

ونقول لهؤلاء العلماء :  لقد خصصتهم هذا المعنى حيث المقام للتعميم ،  لماذا لأن القرآن لا يتعارض مع بعضه ،  بل يفسر بعضه بعضا ،  والحق يقول عند صلاة الخوف :

{  وَإِذَا كُنتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طَآئِفَةٌ مِّنْهُمْ مَّعَكَ وَلْيَأْخُذُواْ أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُواْ فَلْيَكُونُواْ مِن وَرَآئِكُمْ وَلْتَأْتِ طَآئِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّواْ فَلْيُصَلُّواْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُواْ حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَّيْلَةً وَاحِدَةً وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِن كَانَ بِكُمْ أَذًى مِّن مَّطَرٍ أَوْ كُنتُمْ مَّرْضَى أَن تَضَعُواْ أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُواْ حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَاباً مُّهِيناً } [ النساء :  102 ] .

وحتى لا يظن المؤمن أن الفروض الخمسة هي التي يذكر فيها الله فقط قال سبحانه :

{  فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلاَةَ فَاذْكُرُواْ اللَّهَ قِيَاماً وَقُعُوداً وَعَلَى جُنُوبِكُمْ فَإِذَا اطْمَأْنَنتُمْ فَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ إِنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَاباً مَّوْقُوتاً } [ النساء :  103 ] .

أي إنه حصلت الصلاة أولا ،  وحصلت الصلاة ثانيا ،  كأن ذكر الله أمر متصل واجب في الصلاة ،  وفي غيرها ،  وبعدها يتفكر المؤمنون في خلق السماوات والأرض ويعترفون أنه سبحانه لم يخلق هذا باطلاً .  ويكون المطلوب أن يقولوا :

{  سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ } [ آل عمران :  191 ] .

لماذا ؟  لأن كل هذا الذكر لا يوفي حق ربنا علينا .  .  لذلك قالوا :  {  رَبَّنَآ إِنَّكَ مَن تُدْخِلِ .  .  .  } .