{  ذلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُواْ لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِمْ مَّا كَانُواْ يَفْتَرُونَ }

لقد تولوا وهم معرضون عن حكم الله لقد ظنوا أن النار لن تمسهم إلا أياما معدودات .  ولنا أن نعرف معنى  "  غرهم  "  ولنا أن نسأل ما الغرور ؟  إن الغرور هو الأطماع فيما لا يصح ولا يحصل ،  فعندما تقول لواحد والعياذ بالله :   "  أنت مغرور  "  فأنت تقصد أنه يسلك سبيلا لا يوصله إلى الهدف المنشود .  إذن فالغرور هو الإطماع فيما لا يصح ولا يحصل ،  ولذلك يسمى الله الشيطان  "  الغرور  "  .

{  يأَيُّهَا النَّاسُ إِنَّ وَعْدَ اللَّهِ حَقٌّ فَلاَ تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلاَ يَغُرَّنَّكُمْ بِاللَّهِ الْغَرُورُ * إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌّ فَاتَّخِذُوهُ عَدُوّاً إِنَّمَا يَدْعُواْ حِزْبَهُ لِيَكُونُواْ مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ } [ فاطر :  5-6 ] .

إنه الشيطان الذي يزين للناس بعض الأمور ويحث الخلق ليطمعوا في حدوثها ،  وعندما تحدث فإن هذه الأمور لا صواب فيها ،  فهي مما زينه الشيطان ،  لذلك فحصيلتها لا تتناسب مع الطمع فيها .  والحق سبحانه يقول عن الدنيا :

{  اعْلَمُواْ أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلاَدِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرّاً ثُمَّ يَكُونُ حُطَاماً وَفِي الآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِّنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَآ إِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ } [ الحديد :  20 ] .

ويقال عن الرجل الذي ليس له تجربة :  إنه  "  غِرٌّ  "  فيأتي بأشياء بدون تجربة ؛  فلا ينتفع منها ،  ولا تصح .  إذن ،  فكل مادة  "  الغرور  "  مأخوذة من إطماع فيما لا يصح ولا يحصل .  لذلك سمى الله الشيطان  "  الغرور  "  لأنه يطمعنا نحن البشر بأشياء لا تصح ولا تحدث ،  ولهذا سوف يأتي الشيطان يوم القيامة ليتبرأ من الذين اتبعوه ويتهمهم بالبلاهة :

{  وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ إِلاَّ أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلاَ تَلُومُونِي وَلُومُواْ أَنفُسَكُمْ مَّآ أَنَاْ بِمُصْرِخِكُمْ وَمَآ أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَآ أَشْرَكْتُمُونِ من قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ } [ إبراهيم :  22 ] .

ما معنى {  وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِّن سُلْطَانٍ } ؟  السلطان أي القوة التي تقنع الإنسان بعمل فعل ما ،  وهو إما أن يكون سلطان الحجة فيقنعك بفعل ما ،  فتفعله ،  وإما أن يكون سلطان القوة ،  فيرغمك أن تفعل ،  السلطان - إذن - نوعان :  سلطان حجة ،  وسلطان قوة ،  والفرق بين سلطان الحجة

وسلطان القوة القاهرة على الفعل ،  هو أن سلطان الحجة يقنعك أن تفعل وأنت مقتنع ،  أما سلطان القوة القاهرة فهو لا يُقنع الإنسان ،  ولكنه يُرغم الإنسان على فعل ما ،  ولذلك فالشيطان يعلن لأتباعه يوم القيامة :  لم يكن لي سلطان عليكم ،  لا حجة عندي لأقنعكم بعمل المعاصي ،  ولا عندي قوة ترغمكم على الفعل ،  لكنكم أنتم كنتم على حرف إتيان المعاصي ودعوتكم فاستجبتم لي .

{  مَّآ أَنَاْ بِمُصْرِخِكُمْ وَمَآ أَنتُمْ بِمُصْرِخِيَّ } [ إبراهيم :  22 ] .

أي أن الشيطان يؤكد أنه لن يفزع لأحد من الذين اتبعوه لينجده ،  إن كلمة  "  يصرخ  "  تعني أن هناك مَنْ يفزع لأحد تلبية لنداء أو استغاثة .  الشيطان إذن لن ينجد أحدا من عذاب الله ،  ولن ينجد أحد الشيطان من عذاب الله ،  وهكذا ذهب بعض من أهل الكتاب إلى الغرور في دين الله ،  فافتروا أقوالا على الله ،  لم تصدر عنه ،  وصدقوا افتراءاتهم ،  ويا ليت غرورهم لم يكن في الدين لأن الغرور في غير الدين تكون المصيبة فيه سهلة لكن الغرور في الدين هو المصيبة الكبرى ،  لماذا ؟  لأن الغرور في أي أمر يخضع لقانون واضح ،  وهو أن ميعاد كل حدث موقوت بماهيته ،  لكن الغرور في أمر الدين مختلف لماذا ؟  لأن حدث الدين غير موقوت بماهية الزمان ،  إنه مستمر ،  لأن منهج قيم صدر من الحق إلى الخلق ،  إن الغرور في أي جزئية من جزئيات الدنيا ،  فإن فشلت فالفشل يقف عند هذه الجزئية وحدها ،  ولا يتعدى الفشل إلى بقية الزمن ،  لكن الغرور في الدين يجعل العمر كُله يضيع ،  لأن الإنسان لم يتبع المنهج الحق بل يمتد الضياع والعذاب إلى العمر الثاني وهو الحياة في الآخرة يقول الحق :

{  وَغَرَّهُمْ فِي دِينِهِمْ مَّا كَانُواْ يَفْتَرُونَ } [ آل عمران :  24 ] .

والإفتراء هو تعمد الكذب ،  إن الحق سبحانه يوضح لهم المعنى فيقول :  إن حصل ذلك منكم وأعرضتم عن حكم الله الذي دعيتم إليه في كتاب الله ،  وعللتم ذلك بأن النار لن تمسكم إلا أياما معدودة ،  وادعيتم كذبا أن الأيام المعدودات هي أيام عبادتكم للعجل ،  وادعيتم أنكم أبناء الله وأحباءه ،  إن ذلك كله غرور وافتراءات ،  ويا ليتهم كانوا يعلمون صدق هذه الافتراءات ،  لكنهم هم الذين قالوها ويعرفون أنها كذب .