ومع ذلك فهم يحاولون العثور على حيلة ليبتعد بها الناس عن تلك الرسالة الخاتمة ،  تماديا منهم في الكفر ،  ونزل قول الحق :  {  وَقَالَتْ طَّآئِفَةٌ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ آمِنُواْ بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَجْهَ النَّهَارِ وَاكْفُرُواْ آخِرَهُ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ }

لقد أراد بعض من أهل الكتاب أن يشككوا المسلمين في أمر المنهج ،  لذلك اصطنعوا تلك الحيلة ،  فالمؤمنون من العرب وقريش في ذلك الزمن كانوا أميين وكانوا يعرفون أن أهل الكتاب على علم بمناهج السماء ،  ولم يكن القرآن كله قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فإذا ما آمن بعض منهم برسالة رسول الله وجه النهار وكفروا به آخر النهار فهذا خلط للحق بالباطل .  وفي هذا خداع للمؤمنين .

ولنا أن نعرف أن {  وَجْهَ النَّهَارِ } مقصود به ساعات الصباح والظهر ،  فالوجه هو أول ما يواجه في أي أمر ،  ونحن نأخذ ذلك في أمثلة حياتنا اليومية ،  فنقول عن بائع الفاكهة :   "  لقد صنع وجها للفاكهة  "  ،  أي أنه قد وضع أنضج الثمار في واجهة العربة ،  وأخفى خلف الثمار الصالحة الناضجة ثمارا أخرى فاسدة .  وعندما يفعل التاجر مثل هذا الفعل فمقصده الغش والخداع ،  لأن الإنسان إذا ما اشترى أي مقدار من هذه الفاكهة فسيجد ربع ما اشترى هو من واجه الفاكهة ،  والباقي من الثمار الفاسدة .

وكذلك حاول بعض من أهل الكتاب أن يخدعوا المؤمنين بإعلان الإيمان أول النهار ثم إعلان الكفر آخر النهار ،  والهدف بطبيعة الحال هو إشاعة الشك وزراعة البلبلة في نفوس المؤمنين بخصوص هذا الدين ،  فقد يقول بعض من الأميين :   "  لقد اختبر أهل الكتاب هذا الدين الجديد وهم أهل علم بمناهج السماء ولم يجدوه مطابقا لمناهج السماء  "  .

أو أن الآية قد نزلت في مسألة تحويل القبلة إلى الكعبة ،  فإذا كان الحق سبحانه قد أمر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحول القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة ،  فالكافرون من أهل الكتاب أرادوا نقض ذلك ،  وقالوا :   "  فلنسمع أول النهار كلام محمد ونتوجه في الصلاة إلى الكعبة ثم نصلي آخر النهار ونجعل قبلتنا بيت المقدس  "  .

وكأن الحق قد أراد بذلك أن يكشف لنا أن كل أساليب الكفر هي من تمام قلة الفطنة وعدم القدرة على حسن التدبر ،  لقد أرادوا إشعال الحرب النفسية ضد المسلمين ،  لعل بعضا من المسلمين يتشككون في أمر الدين الجديد ،  لكنهم دون أن يلحظوا أنهم قد فضحوا أنفسهم ،  واعترفوا دون قصد منهم بأن الذين آمنوا بالقرآن هم المؤمنون حقا بينما هم قد أخذوا لأنفسهم موقف الكفر الذي هو نقيض للإيمان ،  قال سبحانه حكاية عنهم :  {  آمِنُواْ بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُواْ وَجْهَ النَّهَارِ وَاكْفُرُواْ آخِرَهُ } فهم قد ارتضوا لأنفسهم الكفر .

لقد أعلن هؤلاء المشككون التصديق بالإسلام ؛  وذلك ليعرف الناس عنهم ذلك ،  ولكونهم أهل كتاب فهم قادرون على الحكم عليه ،  فإذا ما رجعوا عن الإسلام من بعد معرفته ،  فسيقولون :  إن رجوعنا ليس بسبب الجهل أو التعصب ،  إنما بسبب اختبارنا لهذا الدين ،  فلم نجده مناسبا ولا متوافقا مع ما نزل على رسولنا .  وهذا من أساليب الحرب النفسية .