والراسخ في العلم مادام قد علم شيئا فهو يريد أن يشيعه في الناس ،  لذلك يقول لنا :

إياكم أن تظنوا أن المسألة مسألة فهم لنص وتنتهي ،  إن المسألة يترتب عليها أمر آخر ،  هذا الأمر الآخر لا يوجد في الدنيا فقط ،  فهناك آخرة ،  فالدنيا مقدور عليها لأنها محدودة الأمد ومنتهية ،  ولكن هناك الآخرة التي تأتي بعد الدنيا حيث الخلود ،  فيقول الحق على لسان الراسخين في العلم :  {  رَبَّنَآ إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لاَّ رَيْبَ فِيهِ .  .  .  }

وقولهم :  {  رَبَّنَآ } نفهم منه أنه الحق المتولي التربية ،  ومعنى التربية هو إيصال من تتم تربيته إلى الكمال المطلوب له ،  فهناك ربٌّ يربي ،  وهناك عبد تتم تربيته ،  والربُّ يعطي الإنسان ما يؤهله إلى الكمال المطلوب له .

والمؤمنون يرجون الله قائلين :  يا رب من تمام تربيتك لنا أن تحمينا من عذاب الآخرة ،  فإذا ما عشنا الدنيا وانتهت فنحن نعلم أنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ،  ومادمت ربا ،  ومادمت إلها فإنك لا تخلف الميعاد ؛  فالذي يخلف الميعاد لا يكون إلها ؛  لأن الإله ساعة الوعد يعلم بتمام قدرته وكمال علمه أنه قادر على الإنفاذ ،  إنما الذي ليس لديه قدرة على الإنفاذ لا يستطيع أن يعد إلا مشمولا بشيء يستند إليه ،  كقولنا نحن العباد :   "  إن شاء الله  "  لماذا ؟  لأن الواحد منا لا يملك أن يفي بما وعد .

حينما تعرضنا إلى قول الحق سبحانه وتعالى :

{  وَلاَ تَقْولَنَّ لِشَاْىءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلِكَ غَداً * إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَداً } [ الكهف :  23-24 ] .

قُلنا إياك أن تقول :  إني سأفعل شيئا إلا أن تشتمله وتربطه بمشيئة الله ؛  لأنك أنت إن وعدت ،  فأنت لا تضمن عمرك ولا إنفاذ وعدك ،  إنك لن تفعل شيئا إلا بإرادة الله ،  لذلك فلا تعد إلا بالمشيئة ،  لأنك تعد بما لا تضمن ،  فأنت في حقيقة الأمر لا تملك شيئا ،  فإن أردت فعل أي شيء أو الذهاب إلى أي مكان فالفعل يحتاج إلى فاعل ومفعول وزمان ومكان وسبب ،  ثم يحتاج إلى قدرة لتنفيذ الفعل .  والإنسان لا يملك من هذه الأشياء إلا ما يشاء الله له أن يملكه .  إن الإنسان لا يملك أن يظل فاعلا .  والإنسان لا يملك إن وُجد الفاعل أن يوجد المفعول .  والإنسان لا يملك الزمن ،  ولا يملك المكان ،  بل لا يملك الإنسان أن يظل السبب قائما ليفعل ما كان يريد أن يفعله ؛  فكل هذه العناصر ،  الفاعل والمفعول ،  والزمان ،  والمكان ،  والسبب ،  لا يملكها إلا الله .  لذلك فليحم الإنسان نفسه من أن يكون كاذبا ومجازفا وليكن في ظل قوله تعالى :

{  وَلاَ تَقْولَنَّ لِشَاْىءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذلِكَ غَداً * إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ وَاذْكُر رَّبَّكَ إِذَا نَسِيتَ وَقُلْ عَسَى أَن يَهْدِيَنِ رَبِّي لأَقْرَبَ مِنْ هَذَا رَشَداً } [ الكهف :  23-24 ] .

إن كلمة {  إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } تعصم الإنسان من أن يكون كاذبا .  وعندما لا يحدث الذي يعد به الإنسان فمعنى ذلك أن الله لم يشأ ؛  لأن الإنسان لا يملك عنصراً واحداً من عناصر هذا الفعل .  وعندما يقول الحق :  {  رَبَّنَآ إِنَّكَ جَامِعُ النَّاسِ لِيَوْمٍ لاَّ رَيْبَ فِيهِ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُخْلِفُ الْمِيعَادَ } لأن الذي يخلف الميعاد إنما تمنعه قوة قاهرة تأتيه ؛  ولو من تغير نفسه تمنعه أن يفعل ،  أما الله فلا تأتي قوة قاهرة لتغير ما يريد أن يفعل ،  ولا يمكن أن يتغير ؛  لأن التغير ليس من صفات القديم الأزلي .

وحين يؤكد الحق أنه سيتم جمعنا بمشيئته في يوم لا ريب فيه ،  وأن الله لا يخلف الميعاد ،  فمن المؤكد أننا سنلتقي .  وسنلتقي لماذا ؟  لقد قال الراسخون في العلم :  عملنا بالمحكم ،  وآمنا بالمتشابه ،  ودعوا الله أن يثبت قلوبهم على الهداية رحمة من عنده ،  وأن يبعد قلوبهم عن الزيغ ؛  لأنهم خائفون من اليوم الذي سيجمع الله الناس فيه ،  إننا سنلتقي للحساب على أفعالنا وإيماننا .