{  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَآءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ }

وساعة تسمع كلمة  "  ملك  "  ،  فلنا أن نعرف أن هناك كلمة هي  "  مُلك  "  بضم الميم ،  وكلمة أخرى هي  "  مِلك  "  بكسر الميم .  إن كلمة  "  مِلك  "  تعني أن للإنسان ملكية بعض من الأشياء ،  كملكية إنسان لملابسه وكتبه وأشيائه ،  لكن الذي يملك مالك هذا الملك فهذا تسميه  "  مُلك  "  ،  فإذا كانت هذه الملكية في الأمر الظاهر لنا ،  فإننا نسميه  "  عالم الملك  "  ،  وهو العالم المُشاهد ،  وإذا كانت هذه الملكية في الأمر الخفي فإننا نسميه  "  عالم الملكوت  "  .  إذن ،  فنحن هنا أمام  "  مِلك  "  ،  و  "  مُلك  "  و  "  ملكوت  "  .  ولذلك فعندما تجلى الحق سبحانه وتعالى على سيدنا إبراهيم خليل الرحمن وكشف له ما خفي عن العيون وما ظهر ،  قال سبحانه :

{  وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ } [ الأنعام :  75 ] .

أي أن الله سبحانه وتعالى أراد لسيدنا إبراهيم أن يشاهد الملكوت في السماوات والأرض ،  أي كل الأشياء الظاهرة والخافية المخفية عن عيون العباد .  وهكذا نرى مراحل الحيازة كالآتي :  ملك ،  أي أن يملك الإنسان شيئا ما ،  وهذا نسميه مالكا للأشياء فهو مالك لاشيائه ،  ومالك لمتاعه أما الذي يملك الانسان الذي يملك الاشياء فإننا نسميه  "  مُلك  "  ،  أي أنه يملك من يملك الأشياء ،  والظاهرة في الأولى نسميها  "  مِلْك  "  فكل إنسان له ملكية بعض من الاشياء ،  وبعد ذلك تنحاز الى الأقل ،  اي ان تنسب ملكية أصحاب الأملاك إلى ملك واحد .  فالملكية بالنسبة للإنسان تتلخص في أن يملك الإنسان شيئا فيصير مالكا ،  وإنسان آخر يوليه الله على جماعة من البشر فيصير مَلِكاً ،  هذا في المجال البشرى .

أما في المجال الإلهي ،  فإننا نُصعد لنرى من يملك كل مالك وملك ،  إنه الله سبحانه وتعالى .  ولا يظن أحد أن هناك إنسانا قد ملك شيئا ؛  أو جاها في هذه الدنيا بغير مراد الله فيه ،  فكل إنسان يملك بما يريده الله له من رسالة ،  فإذا انحرف العباد ،  فلا بد أن يولى الله عليهم ملكا ظالما ،  لماذا ؟  لأن الأخيار قد لا يحسنون تربية الناس .

{  وَكَذلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضاً بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } [ الأنعام :  129 ] .

وكأن الحق سبحانه يقول :  يأيها الخيِّر - بتشديد الياء - ضع قدما على قدم ولا تلوث يدك بأن تنتقم من الظالم ،  فسوف أضع ولاية ظالم أكبر على هذا الظالم الصغير ،  إنني أربأ بك أن تفعل ذلك ،  وسأنتقم لك ،  وأنت أيها الخيِّر منزه عندي عن ارتكاب المظالم ،  ولذلك نجد قول الحق :

{  وَكَذلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّالِمِينَ بَعْضاً بِمَا كَانُواْ يَكْسِبُونَ } [ الأنعام :  129 ] .

ونحن جميعا نعرف القول الشائع :   "  الله يسلط الظالمين على الظالمين  "  .

ولو أن الذين ظلموا مُكِّن منهم من ظلموهم ما صنعوا فيهم ما يصنعه الظالمون في بعضهم بعضا .  إن الحق يسلط الظالمين على الظالمين ،  وينجى أهل الخير من موقف الانتقام ممن ظلموهم .

إذن فنحن في هذه الحياة نجد  "  مالك  "   ،  و "  ملك  "  وهناك فوق كل ذلك  "  مالك الملك  "  ،  ولم يقل الله :  إنه  "  ملك الملك  "  ؛  لأننا إذا دققنا جيدا في أمر الملكية فإننا لن نجد مالكا إلا الله .  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ } إنه المتصرف في ملكه ،  وإياكم أن تظنوا أن أحدا قد حكم في خلق الله بدون مراد الله ،  ولكن الناس حين تخرج عن طاعة الله فإن الله يسلط عليهم الحاكم الظالم ،  ولذلك فالحق سبحانه يقول في حديثه القدسي :

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "  يطوى الله - عز وجل - السموات يوم القيامة ،  ثم يأخذهن بيده اليمنى ،  ثم يقول :  أنا الملك ،  أين الجبارون ؟  أين المتكبرون ؟  ثم يطوي الأرض بشماله ،  ثم يقول :  أنا الملك ،  أين الجبارون ؟  أين المتكبرون ؟   "  .

إياك أيها المؤمن أن تظن أن أحدا قد أخذ الملك غضبا من الله .  إنما الملك يريده الله لمن يؤدب به العباد .  وإن ظلم الملك في التأديب فإن الله يبعث له من يظلمه ،  ومن رأى ظلم هذا الملك أو ذاك الحاكم فمن الجائز أن يريه الله هذا الملك أو ذلك الحاكم مظلوما .  إنه القول الحكيم يؤكد لنا أنه سبحانه وتعالى مالك الملك وحده .

إن الحق سبحانه يأمر رسوله الكريم :  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ } إن كلمة  "  اللهم  "  وحدها فيها عجب من العجائب اللغوية ،  إن القرآن قد نزل باللسان العربي ،  وأمة العرب فصيحة اللسان والبيان والبلاغة ،  وشاء الحق أن يكون للفظ الجلالة  "  الله  "  خصوصية فريدة في اللغة العربية .

إن اللغة العربية تضع قاعدة واضحة وهي ألا يُنادي ما فيه ،  أداة التعريف ،  مثل  "  الرجل  "  ب  "  يا  "  فلا يقال :   "  يا رجل  "  بل يقال :   "  يأيها الرجل  "  لكن اللغة التي يسرها الله لعباده تخص لفظ الجلالة بالتقديس ،  فيكون من حق العباد أن يقولوا :   "  يا الله  "  .  وهذا اللفظ بجلاله له تميز حتى في نطقه .

ولنا أن نلحظ أن العرب من كفار قريش وهم أهل فصاحة لم يفطنوا إلى ذلك ،  فكأن الله يرغم حتى الكافرين بأن يجعل للفظ الجلالة تميزا حتى في أفواه الكافرين فيقولون مع المؤمنين :   "  يا الله  "  .  أما بقية الأسماء التي تسبقها أداة التعريف فلا يمكن أن تقول :   "  يا الرجل  "  أو  "  يا العباس  "  لكن لا بد أن تقول  "  يأيها الرجل  "  ،  أو  "  يأيها العباس  "  ،  ولا تقول حتى في نداء النبي :   "  يا النبي  "  ،  وإنما تقول :   "  يأيها النبي  "  .

لكن عند التوجه بالنداء إلى الله فإننا نقول :   "  يا الله  "  ،  إنها خصوصية يلفتنا لها الحق سبحانه بأنه وحده المخصوص بها ،  وأيضا ما رأينا في لغة العرب عَلَماً دخلت عليه  "  التاء  "  كحرف القسم إلا الله ،  فإننا نقول  "  تالله  "  ،  ولم نجد أبدا من يقول  "  تزيد  "  أو  "  تعمرو  "  .

إننا لا نجد التاء كحرف قسم إلا في لفظ الجلاله ،  ولا نجد أيضا علما من الأعلام في اللغة العربية تحذف منه  "  يا  "  في النداء وتستبدل بالميم إلا في لفظ الجلالة فنقول :   "  اللهم  "  كل ذلك ليدل على أن اللفظ في ذاته له خصوصية المسمى .   "  قل اللهم  "  وكأن حذف حرف النداء هنا يُعلمنا أن الله هو وحده المستدعى بدون حرف نداء .   "  اللهم  "  وفي بعض الألسنة يجمعون الياء والميم ،  مثل قول الشاعر :

إني إذا ما حادث ألمَّا  *** أقول ياللهم يا اللهمَّا

إنها خصوصية لصاحب الخصوصية الأعلى .  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ } وقد يسأل إنسان لماذا لم يقل الحق :   "  ملك الملك  "  ؟  هنا لا بد أن نعرف أنه سيأتي يوم لا تكون فيه أي ملكية لأي أحد إلا الله ،  وهو المالك الوحيد ،  فهو سبحانه يقول :

{  رَفِيعُ الدَّرَجَاتِ ذُو الْعَرْشِ يُلْقِي الرُّوحَ مِنْ أَمْرِهِ عَلَى مَن يَشَآءُ مِنْ عِبَادِهِ لِيُنذِرَ يَوْمَ التَّلاَقِ * يَوْمَ هُم بَارِزُونَ لاَ يَخْفَى عَلَى اللَّهِ مِنْهُمْ شَيْءٌ لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  15-16 ] .

إن قول الحق هنا :   "  مالك الملك  "  توضح لنا أن ملكية الله وهي الدائمة والقادرة واضحة ،  وجلية ،  ومؤكدة ،  ولو قال الله في وصف ذاته :   "  ملك الملك  "  لكان معنى ذلك أن هناك بشرا يملكون بجانب الله ،  لا ،  إنه الحق وحده مالك الملك .  وما دام الله هو مالك الملك ،  فإنه يهبه لمن يشاء ،  وينزعه ممن يشاء .  وهنا نلاحظ أن قول الحق :  إنه مالك الملك يعطي الملك لمن يشاء وينزع الملك ممن يشاء تأتي بعد عملية المحاجّة ،  وبعد أن تهرب بعض من أهل الكتاب من تطبيق حكم الله بعد أن دعوا إليه ،  فتولى فريق منهم وأعرض عن حكم الله ،  وعللوا ذلك بادعاء أنهم أبناء الله وأحباؤه وأن النار لن تمسهم إلا أياما معدودات .

كل هذه خيارات من لطف الله وضعها أمام هؤلاء العباد ،  خيارات بين اتباع حكم الله أو اتباع حكم الهوى ،  لكنهم لم يختاروا إلا الاختيار السيء ،  حكم الهوى .  ولذلك يأتي الله بخبر اليوم الذي سوف يجيء ،  ولن يكون لأحد أي قدرة ،  أو اختيار .

إن حق الاختيار موجود لنا في هذه الدنيا ،  وعلينا أن نحسن الاختيار في ضوء منهج الله .

ولنتأمل هذا المثل الذي حدثتنا عنه السيرة النبوية الطاهرة ،  حينما جاءت غزوة الأحزاب التي اجتمع فيها كل خصوم الدعوة ،  واشتغل اليهود بالدس والوقيعة ،  وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحفر بمشورة سلمان الفارسي خندقا حول المدينة المنورة .  ومعنى  "  الخندق  "  ،  أي مساحة من الأرض يتم حفرها بما يعوق التقدم .  وكان المقاتلون يعرفون أن الفرس يستطيع أن يقفز مسافة ما من الأمتار .

لقد حاول المؤمنون أثناء حفر الخندق أن يكون اتساع أكبر من قدرة الخيل ،  ولننظر إلى دقة الإدارة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إن سلمان الفارسي قد اقترح أن يتم حفر الخندق ،  وفيما يبدو أنه قد أخذ الفكرة من بيئته وقبل الرسول صلى الله عليه وسلم الفكرة وأقرها ،  وفعلها المسلمون .

إذن فليس كل ما فعله الكفار كان مرفوضا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم قبل تطبيق كل الأعمال النافعة ،  سواء أكان قد فعلها الكفار من قبل أم لا ،  ورأى الرسول صلى الله عليه وسلم أن عملية الحفر مرهقة بسبب جمود الأرض وصخريتها في بعض المواقع ،  لذلك وضع حصة قدرها أربعون ذراعا لكل عشرة من الصحابة ،  وبذلك وزع الرسول الكريم العمل والمسئولية ،  ولم يترك الأمر لكل جماعة خشية أن يتواكلوا على غيرهم .

وتوزيع المسؤولية يعني أن كل جماعة تعرف القدر الواضح من العمل الذي تشارك به مع بقية الجماعات وقد يسأل سائل :  ولماذا لم يوزع الرسول صلى الله عليه وسلم التكليف لكل واحد بمفرده ؟  ونقول :  إنها حكمة الإدارة والحزم هي التي جعلت الرسول صلى الله عليه وسلم يتعرف على حقيقة واضحة ،  وهي أن الذين يحفرون من الصحابة ليسوا متساوون في القدرة والمجهود ،  لذلك أراد لكل ضعيف أن يكون مسنودا بتسعة من الصحابة .

إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يجعل الأمر مشاعا ،  بل كان هناك تحديد للمسئولية ،  لكنه لم يجعل المسئولية مشخصة تشخيصا أوليا ومحددا بكل فرد ،  وذلك حتى يساعد الأقوياء الضعيف من بينهم .  لقد ستر رسول الله صلى الله عليه وسلم الضعيف بقوة إخوانه ،  وساعة أن يوجد ضعيف بين عشرة من الإخوان يحملون عنه ويحفرون ،  فإن موقفه من أصحابه يكون المحبة والألفة ،  ويكون القوي قد أفاض على الضعيف .

وكان عمرو بن عوف ضمن عشرة منهم سلمان الفارسي رضي الله عنه ،  فلما جاءوا ليحفروا صادفتهم منطقة يقال عنها :   "  الكؤود  "  ،  ومعنى

 "  الكؤود  "  هي المنطقة التي تكون صلبة أثناء الحفر ،  فالحافر إذا ما حفر الأرض قد يجد الأرض سهلة ويواصل الحفر ،  أما إذا صادفته قطعة صلبة في الأرض فإنه لا يقدر عليها بمعوله لأنها صخرية صماء ،  فيقال له :   "  أكدى الحافر  "  .

وعندما صادف عمرو بن عوف وسلمان الفارسي والمغيرة وغيرهم هذه الصخرة الكئود ،  قالوا لسلمان :   "  اذهب فارفع أمرنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم  "  .  ومن هذا نتعلم درسا وهو أن المُكلّفَ مِنْ قِبَل مَنْ يكلفه بأمر إذا وجد شيئا يعوقه عن أداء المهمة فلا بد أن يعود إلى من كلفه بها .

وذهب سلمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سلمان إلى الموقع وأخذ المعول وجاء على الصخرة الكئود وضربها ،  فحدث شرر أضاء من فرط قوة الاصطدام بين الحديد والصخرة ،  فهتف رسول الله صلى الله عليه وسلم :  الله أكبر فُتِحَتْ قصور بصرى بالشام ،  ثم ضرب ضربة أخرى ،  وقال الرسول صلى الله عليه وسلم :  الله أكبر فُتِحَتْ قصور الحمراء بالروم .  وضرب ضربة ثالثة وقال :  الله أكبر فُتِحَتْ قصور صنعاء في اليمن ،  فكأنه حين ضرب الضربة أوضح الله له معالم الأماكن التي سوف يدخلها الإسلام فاتحا ومنتصرا ،  فلما بلغ ذلك القول أعداء رسول الله صلى الله عليه قال الأعداء للصحابة :  يمنيكم محمد بفتح قصور صنعاء في اليمين ،  والحمراء في الروم ،  وفتح قصور بصرى ،  وأنتم لا تستطيعون أن تبرزوا لنا للقتال فأنزل الله قوله :  {  قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَآءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ .  .  .  } .

إن المسألة ليست عزما من هؤلاء المؤمنين ،  إنما هي نية على قدر الوسع ،  فإن فعلت أي فعل على النية بقدر الوسع فانتظر المدد من الممد الأعلى سبحانه وتعالى .

إن الله سبحانه هو الذي يعطي الملك ،  وهو الإله الحق الذي ينزع ملك الكفر في كسرى والروم وصنعاء ،  ويعطي سبحانه الملك لمحمد رسول الله وأصحابه ،  وينزعه من قريش ،  وينزع الملك من يهود المدينة حيث كانوا يريدون الملك .

إن قول الحق :  {  وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ } تجعلنا نتساءل :  ما النزع ؟  إنه القلع بشدة ،  لأن الملك عادة ما يكون متمسكا بكرسي الملك ،  متشبثا به ،  لماذا ؟  لأن بعضا ممن يجلسون على كراسي السلطان ينظرون إليه كمغنم بلا تبعات فلا عرق ولا سهر ولا مشقة أو حرص على حقوق الناس ،  إنهم يتناسون سؤال النفس  "  وماذا فعلت للناس  "  ؟  إن الواحد من هؤلاء لا يلتفت إلى ضرورة رعاية حق الله في الخلق فيسهر على مصالح الناس ويتعب ويكد ويشقى ويحرص على حقوق الناس .

إننا ساعة نرى حاكما متكالبا على الحكم ،  فلنعلم أن الحكم عنده مغنم ،  لا مغرم .  ولنر ماذا قال سيدنا عمر بن الخطاب عندما قالوا له :  إن فقدناك - لا نفقدك - نولى عبد الله بن عمر ،  وهو رجل قرقره الورع .

 .  فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :  بحسب آل الخطاب أن يُسأل منهم عن أمة محمد رجل واحد ،  لماذا ؟  لأن الحكم في الإسلام مشقة وتعب .

لقد جاء الحق بالقول الحكيم :  {  وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ } وذلك لينبهنا إلى هؤلاء المتشبثين بكراسي الحكم وينزعهم الله منها ،  إن المؤمن عندما ينظر إلى الدول في عنفوانها وحضاراتها وقوتها ونجد أن الملك فيها يسلب من الملك فيها على أهون سبب .  لماذا ؟  إنها إرادة الخالق الأعلى ،  فعندما يريد فلا راد لقضائه .

إن الحق إما أن يأخذ الحكم من مثل هذا النوع من الحكام ،  وإما أن يأخذه هو من الحكم ،  ونحن نرى كل ملك وهو يوطن نفسه توطينا في الحكم ،  بحيث يصعب على من يريد أن يخلعه منه أن يخلعه بسهولة ،  لكن الله يقتلع هذا الملك حين يريد سبحانه .

وبعد ذلك يقول الحق :  {  وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ } لأن ظواهر الكون لا تقتصر على من يملك فقط ،  ولكن كل ملك حوله أناس هم  "  ملوك ظل  "  .  ومعنى  "  ملوك الظل  "  أي هؤلاء الذين يتمتعون بنفوذ الملوك وإن لم يكونوا ظاهرين أمام الناس ،  ومن هؤلاء يأتي معظم الشر .  إنهم يستظلون ويستترون بسلطان الملك ،  ويفعلون ما يشاءون ،  أو يفعل الآخرون لهم ما يأمرون به ،  وحين يُنزع الملك فلا شك أن المغلوب بالظالمين يعزه الله ،  وأما الظالمون لأنفسهم فيذلهم الله ؛  لذلك كان لا بد أن يجيء بعد {  تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَآءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشَآءُ } هذا القول الحق :  {  وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ } .  لماذا ؟  لأن كل ملك يعيش حوله من يتمتع بجاهه ونفوذه ،  فإذا ما انتهى سلطان هذا الملك ،  ظهر هؤلاء المستمعون على السطح .  وهذا نشاهده كل يوم وكل عصر .  {  وَتُعِزُّ مَن تَشَآءُ وَتُذِلُّ مَن تَشَآءُ بِيَدِكَ الْخَيْر } .

ونلاحظ هنا :  أن إيتاء الملك في أعراف الناس خير .  ونزع الملك في أعراف الناس شر .  ولهؤلاء نقول :  إن نزع الملك شر على من خُلِعَ منه ،  ولكنه خير لمن أوتي الملك .  وقد يكون خيرا لمن نزع منه الملك أيضا .  لأن الله حين ينزع منه الملك ،  أو ينزعه من الملك يخفف عليه مؤونة ظلمه فلو كان ذلك الملك المخلوع عاقلا ،  لتقبل ذلك وقال :  إن الله يريد أن يخلصني لنفسه لعلى أتوب .  .

إذن فلو نظرت إلى الجزئيات في الأشخاص ،  ونظرت إلى الكليات في العموم لوجدت أن ما يجري في كون الله من إيتاء الملك وما يتبعه من إعزاز ،  ثم نزع الملك وما يتبعه من إذلال ،  كل ذلك ظاهرة خير في الوجود ،  لذلك قال الحق هنا :  {  بِيَدِكَ الْخَيْر } ولو دقق كل منا النظر إلى مجريات الأمور ،  لوجد أن :  الله هو الذي يؤتي ،  والله هو الذي ينزع ،  والله هو الذي يعز ،  والله هو الذي يذل ،  ولا بد أن يكون في كل ذلك صور للخير في الوجود ،  فيقول :  {  بِيَدِكَ الْخَيْرُ إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ } .

إن إيتاء الملك عملية تحتاج إلى تحضير بشرى وبأسباب بشرية ،  وأحيانا يكون الوصول إلى الحكم عن طريق الانقلابات العسكرية ،  أو السياسية ،  وكذلك نزع الملك يحتاج إلى نفس الجهد .

إن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا المعنى فيقول :  ليس ذلك بأمر صعب على قدرتي اللانهائية ،  لأنني لا أتناول الأفعال بعلاج ،  أو بعمل ،  إنما أنا أقول :   "  كن  "  فتنفعل الأشياء لإرادتي .