ويقول الحق بعد ذلك :  {  أُوْلَئِكَ جَزَآؤُهُمْ مَّغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ }

{  أُوْلَئِكَ } إشارة إلى ما تقدم في قوله سبحانه :

{  وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ } [ آل عمران :  133 ]

مع بيان أوصاف المتقين في قوله :

{  الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّآءِ وَالضَّرَّآءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ } [ آل عمران :  134 ]

إنهم ينفقون في السراء نفقة الشكر .  وينفقون في الضراء نفقة الذكر والتضرع ،  لأن النعمة حين توجد بسرّاء تحتاج إلى شكر لهذه النعمة ،  والنعمة حين تنفق في الضراء تقتضي ضراعة إلى الله ليزحزح عن المنفق آثار النقمة والضراء .  إذن فهم ينفقون سواء أكانوا في عسر ،  أم كانوا في يسر .

إن كثيراً من الناس ينسيهم اليسر أن الله أنعم عليهم ويظنون أن النعمة قد جاءت عن علم منهم .  وبعض الناس تلهيهم النعمة عن أن يحسوا بآلام الغير ويشغلوا بآلام أنفسهم .  لكن المؤمنين لا ينسون ربهم أبداً .  وأمره بالإنفاق في العسر واليسر .  ولذلك قولوا :  فلان لا يقبض يده في يوم العرس ولا في يوم الحبس .

وتتتابع أوصاف المتقين :

{  وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } [ آل عمران :  135 ]

وفي ذلك لون من تطمين المؤمن على أغيار نفسه ،  وعلى أنه عندما يستجيب مرة لنزغات الشيطان ،  فهذه لا تخرجه من حظيرة التقوى ،  لأن الله جعل ذلك من أوصاف المتقين .  فالفاحشة التي تكون من نزغ الشيطان وذكر العباد لله بعدها ،  واستغفارهم مع الإصرار على عدم العودة ،  لا تخرجهم أبداً عن وصفهم بأنهم متقون .  لأن الحق هو الغفور :  {  وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ } .

إنهم قد أُخبروا بذلك ،  فلم يجرم الحق أحداً إلا بنص ،  ولم يعاقب إلا بجريمة .  وقول الحق سبحانه :  {  أُوْلَئِكَ جَزَآؤُهُمْ مَّغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ } هو إشارة لكل ما سبق .  ونلاحظ أن الحق سبحانه وتعالى جعل للعاملين بهذا العمل من التقوى قوسين :  القوس الأول الذي ابتدأ به هو قوله الحق :  {  وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ } .

والقوس الثاني هو الذي أنهى الأمر :  {  أُوْلَئِكَ جَزَآؤُهُمْ مَّغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ } .

فالجنة الأولى التي ذكرها الله إلهاباً للعواطف النفسية لتقبل على ما يؤدي لهذه الجنة ،  وبعد ذلك ذكر الأوصاف والأصناف وجعل الجنة أجراً .  {  وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ } .

والأجر عادة هو ما يأخذه العامل نتيجة العمل .  والأجر حين يأخذه العامل نتيجة لعمل يتوقف على تقييم العمل عند صاحب العمل نفسه .  فزيادة الأجر ونقصه تقدير من صاحب العمل ،  وأيضاً تقدير للعامل .  فإن طلب أصحاب عمل متعددون عاملاً محدداً فله أن يطلب زيادة وإن لم يطلبه أحد فهو يقبل أول عرض من الأجر نظير أداء العمل .

إذن فالمسألة مسألة حاجة من صاحب عمل ،  أو حاجة من عامل ،  وحين ننظر إلى الصفقة في الآخرة نجد أنها بين إله لا يحتاج إلى عملك .  ومع أنه لا يحتاج إلى عملك جعل لعملك أجراً .

ما هذه المسألة ؟  هو ليس محتاجاً إلى عملك ،  ويعطيك أجراً على عملك ويقول لك :  إن هذا الأجر هو الحد الأدنى ،  لكن لي أنا أن أضاعف هذا الأجر ،  ولي أن أتفضل عليك بما فوق الأجر .  فكم مرحلة إذن ؟  إنها ثلاث مراحل ،  مع أنه سبحانه لا يستفيد من هذا العمل إلا أنه وضع ثلاث مراتب للأجر .

إذن فالحاجة من جهة واحدة هي جهتك أنت أيها العبد ،  أنت تحتاج إلى خالقك وهو لا يحتاج إليك ،  ومع ذلك يعطيك الإله الحق الأجر لا على قدر العمل فقط ،  ولكن فوق ذلك بكثير .  إن الذي تعمل له يوماً من العباد قد يعطيك - على سبيل المثال - ما يكفيك قوت يوم ،  أو قوت يوم ونصف يوم .  ولكنك حين تأخذ الأجر من يد الله فإنه يعطيك أجراً لا تنتهي مدة إنفاقه ؛  فهو القائل :  {  وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ } .

هذا هو الأجر الذي يقال فيه :  نعم هذا الأجر ؛  لأنه أجر لا يتناسب مع مجهودي ،  بل يفوق كل ما بذلت من جهد وقادم من جهة لا تحتاج إلى هذا المجهود .

إنه سبحانه متفضل علي أولاً .  ومتفضل علي أخيراً ،  ليدل الحق سبحانه وتعالى على أنك - أيها العبد - حين تعمل الطاعة يَعود أثر الطاعة على نفسك ومع ذلك فهو يعطيك أجراً على ما فعلت .

وأوضحنا أن هذه الآيات جاءت بين آيات معركة أُحُد إرشاداً واستثمارا للأحداث التي وقعت في أُحُد ،  حتى إذا عاش الإنسان في تصور الأحداث فالأحداث تكون ساخنة ،  ويكون التقاط العبرة منها قريباً إلى النفس ؛  لأن واقعاً يُحتّمها ويؤكدها .