وبعد ذلك يقول الحق :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ .  .  .  }

ونعرف أننا ساعة نسمع قول الحق :  {  أَلَمْ تَرَ } .  فهنا همزة استفهام ،  وهنا أداة نفي هي  "  لم  "  ،  وهنا  "  تر  "  ومعناها أن يستخدم الإنسان آلة الإبصار وهي العين .  فإذا ما قال الله لرسوله :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ يُدْعَوْنَ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِّنْهُمْ وَهُمْ مُّعْرِضُونَ } .  إن هذه دعوة لأمر واضح .  لكن في بعض الأحيان تأتي {  أَلَمْ تَرَ } في حادث كان زمانه قبل بعثته صلى الله عليه وسلم فلم يره رسول الله كقول الحق :

{  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ } [ الفيل :  1 ] .

إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ير أصحاب الفيل ،  إذن فساعة تسمع {  أَلَمْ تَرَ } إن كان حدثها من المعاصر ،  فمن الممكن أن تكون رؤية ،  والرؤية تؤدي إلى علم يقين ،  لأنها رؤية لمشهود ،  وإن جاءت {  أَلَمْ تَرَ } في أمر قد حدث من قبل ،  أو أمر لما يحدث بعد فهي تعني  "  ألم تعلم  "  ؛  لأن الرؤية سيدة الأدلة ،  فكأن الله سبحانه وتعالى ساعة يقول لرسوله في حدث لم يشهده الرسول :  ألم تر ؟  فهذا معناه :  ألم تعلم ؟

وقد يقول قائل :  ولماذا لم يأت ب  "  تعلم  "  وجاء ب  "  تر  "  ؟  لأن سيادة الأدلة هو الدليل المرئي ،  فكأن الله يريد أن يخبرنا ب {  أَلَمْ تَرَ } أن نأخذ المعلومة من الله على أنها مرئية ،  وليكن ربك أوثق عندك من عينك ،  إنك قد لا ترى بالفعل هذا الأمر الذي يخبرك به الله ،  ولكن لأن القائل هو الله ،  ولا توجد قدرة تُخرج ما يقوله الله على غير ما يقوله الله .  لذلك فقد قلنا ساعة يعبر الله عن الأمر المستقبل الذي سيأتي بعد ،  فإنه قد يعبر عنه بالماضي ،  فالحق قد قال :

{  أَتَى أَمْرُ اللَّهِ فَلاَ تَسْتَعْجِلُوهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } [ النحل :  1 ] .

فهل ينسجم قوله :  {  أَتَى أَمْرُ اللَّهِ } مع {  فَلاَ تَسْتَعْجِلُوهُ } ؟  إن الأمر الذي يخبرنا به الله قد أتى ،  فكيف يمكن عدم استعجاله ؟  إن  "  أتى  "  معناها أن الأمر قد حصل قبل أن يتكلم .  يجب علينا إذن أن نعرف أن الذي قال :   "  أتى  "  قادر على الإتيان به ،  فكأنه أمر واقع ،  إنها مسألة لا تحتاج إلى جدال ؛  لأنه لا توجد قوة تستطيع أن نتازع الله لتبرز أمرا أراده في غير مراده .  فكأن قوله الحق :  {  أَلَمْ تَرَ } إن كانت تحكى عن حدث فات زمنه فالذي يأتي منها هو العلم ،  لأنه إخبار الله ،  وإن كانت تحكى عن حدث معاصر فالذي يأتي منه أيضا هو العلم ؛  لأنه صادر عن رؤية ومشاهدة .

وعندما يقول الحق :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } .

 "  وأوتوا  "  تلفتنا إلى قوم قد نزل إليهم منهج من أعلى .  ولذلك يأتي في القرآن ذكر المنهج ب  "  نزل  "  و  "  أنزل  "  ،  وذلك حتى نشعر بعلو المكانة التي نزل منها المنهج .  وما هو النصيب ؟  إننا نسمي النصيب  "  الحظ  "  ،  أو خارج القسمة ،  كأن يكون عندنا عشرون دينارا ،  ونقسمهما على أربعة فيكون لكل واحد خمسة ،  هذه الخمسة الدنانير هي التي تسمى  "  نصيبا  "  أو  "  حظا  "  ،  والنصيب :   "  حظ  "  أو  "  قسمة  "  يضاف لمن أخذه .

إذن ،  فلماذا يقول الحق :  {  الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } إنها لفتة جميلة ،  فالكتاب كله لم يبق لهم ،  إنما الذي وصل وانتهى إليهم جزء بسيط من الكتاب ،  فكأن هذه الكلمة تنبه الرسول والسامعين له أن يعذروا هؤلاء القوم حيث لم يصلهم من الكتاب إلا جزء يسير منه ،  إن نصيبا من الكتاب فقط هو الذي وصلهم .

ويشرح الحق ذلك في آيات أخرى :

{  فَبِمَا نَقْضِهِم مِّيثَاقَهُمْ لَعنَّاهُمْ وَجَعَلْنَا قُلُوبَهُمْ قَاسِيَةً يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ عَن مَّوَاضِعِهِ وَنَسُواْ حَظًّا مِّمَّا ذُكِرُواْ بِهِ وَلاَ تَزَالُ تَطَّلِعُ عَلَى خَآئِنَةٍ مِّنْهُمْ إِلاَّ قَلِيلاً مِّنْهُمُ } [ المائدة :  13 ] .

إن الجزء المنسي من الكتاب لم يأخذه المعاصرون لرسول الله .  وقلنا أيضا :  إن الحق قد أوضح أن بعضهم كتم بعضا من الكتاب .

{  الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ وَإِنَّ فَرِيقاً مِّنْهُمْ لَيَكْتُمُونَ الْحَقَّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } [ البقرة :  146 ] .

وما دام هناك من كتم بعضا من الكتاب فمعنى ذلك كتمانه عن المعاصرين له ،  وهناك أناس منهم مخدوعون ،  فشيء من الكتاب قد نسي ،  وبالتالي مسح من الذاكرة ،  وهناك شيء من الكتاب قد كتم ،  فصار معلوما عند البعض ،  وغير معلوم عند البعض الآخر ،  وحتى الذي لم يكتموه ،  جاء فيه القول الحكيم :

{  وَإِنَّ مِنْهُمْ لَفَرِيقاً يَلْوُونَ أَلْسِنَتَهُمْ بِالْكِتَابِ لِتَحْسَبُوهُ مِنَ الْكِتَابِ وَمَا هُوَ مِنَ الْكِتَابِ وَيَقُولُونَ هُوَ مِنْ عِنْدِ اللًّهِ وَمَا هُوَ مِنْ عِندِ اللَّهِ وَيَقُولُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ وَهُمْ يَعْلَمُونَ } [ آل عمران :  78 ] .

إذن فالكتاب الذي أنزل إليهم من الله قد تعرض لأكثر من عدوان منهم ،  ولم يبق إلا حظ من الكتاب ،  وهذا الحظ من الكتاب هو الذي يجادل القرآن به هؤلاء الناس ،  إن القرآن لا يجادلهم فيما تبدل عندهم بفعل أحبارهم ورهبانهم السابقين ،  ولكنه يجادلهم بالنصيب الذي أوتوه .

يقول الحق :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ يُدْعَوْنَ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِّنْهُمْ وَهُمْ مُّعْرِضُونَ } .  وعن أي كتاب لله تتحدث هذه الآية ؟  هل تتحدث عن القرآن ؟  لو كان الحديث عن القرآن فلا بد أنه حُكِّمَ في أمر بينهم وبين رسول الله ،  لكن الذين أوتوا نصيبا من الكتاب قد اختلفوا فيما بينهم ،  ولماذا يختلفون فيما بينهم ؟  السبب هو أيضا لون من البغي فيما بينهم .

وإذا كان الكتاب هو القرآن ،  أليس القرآن مصدقا لما معهم ؟

إذن فعندما يدعون ليتم التصديق على ما جاء في كتبهم ،  فالدعوة هنا لأن يسود حكم القرآن .  وما معنى {  يُدْعَوْنَ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ } ،  إن الداعي هو الرسول صلى الله عليه وسلم ،  وهم المدعون ،  وما دام الحق قد قال :  {  أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ } فهل كان خلافهم في النصيب الذي بين أيديهم أم النصيب المحذوف ؟  إنه خلاف بينهم في النصيب الذي بين أيديهم ،  ليكون ذلك حجة على أنهم غير مأمونين حتى على ما وصل إليهم وما هو مكتوب عندهم .  وعندما تكلم العلماء عن هذه المسألة أوردوا لذلك الأمر حادثة .  لقد اختلفوا في أمر سيدنا إبراهيم وقالوا :  إن سيدنا إبراهيم يهودي وقال بعضهم :  إنه نصراني .  وجاء القرآن حاسما :

{  مَا كَانَ إِبْرَاهِيمُ يَهُودِيّاً وَلاَ نَصْرَانِيّاً وَلَكِن كَانَ حَنِيفاً مُّسْلِماً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ } [ آل عمران :  67 ] .

لماذا .  .  لأن كلمة يهودي ونصراني قد جاءت بعد إبراهيم ،  وكان لا بد لهم أن يخرجوا من قلة الفطنة وأن يرتبوا الأحداث حسب زمنها ،  إذن ففي أي أمر اختلفوا ؟  هل اختلفوا في أمر النبي محمد صلى الله عليه وسلم ؟  هل اختلفوا في حكم موجود عندهم في التوراة ؟  لقد كانت الدعوة موجهة إليهم في ماذا ؟  إنهم {  يُدْعَوْنَ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ } وذلك يدل على أن كلمة :

{  بَغْياً بَيْنَهُمْ } [ آل عمران :  19 ] .

هي حالة شائعة بينهم ،  لماذا ؟  لأن العلماء حينما ذكروا الحادثة التي دعوا للحكم فيها بكتاب الله ،  قال العلماء :  إن اثنين من يهود خيبر - امرأة - خيبرية ورجل من خيبر ،  قد زنيا ،  وكان الاثنان من أشراف القوم ،  ويريد الذي يحكمون في هذا الأمر بكتاب التوراة ألا يبرزوا حكم الله الذي جاء بالتوراة ،  وهو الرجم ،  فاحتالوا حيلة ،  وهي أن يذهبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .  ولماذا يذهبوا في هذه الجزئية إلى رسول الله عليه وسلم ؟  إننا نأخذ مجرد الذهاب إلى رسول الله ارتضاء لحكمه .

لكن لماذا لم يرتضوا من البداية بكل ما جاء به رسول الله ؟  لقد أرادوا أن يذهبوا لعلهم يجدون نفعا في مسألة يبغونها ،  أما في غير ذلك فهم لا يذهبون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إن مجرد ذهابهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطينا فكرة عنهم ،  لقد كانوا يريدون حكما مخففا غير الرجم .  إن الزاني وهو من خيبر والخيبرية الزانية أرادا أن يستنقذا أنفسهما من حكم التوراة بالرجم ،  إنهما من أشراف خيبر ،  ولأن اليهود قد صنعوا لأنفسهم في ذلك الوقت سلطة زمنية ،  فذهب الزاني والزانية ومعهما الأحبار الذين الذين يريدون أن يلووا حكم الله السابق نزوله في التوارة وهو الرجم .

وعندما دخلوا على رسول الله كان هناك واحد اسمه  "  النعمان بن أوفى  "  ،  وواحد اسمه  "  بحرى بن عمرو  "  فقالوا :  يارسول اقض بين هؤلاء ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما معناه :  أوَ ليس عندكم حكم ؟  وأضاف رسول الله ما معناه :  أنا احتكم إلى التوراة وهي كتابكم ،  فماذا قالوا :  ؟ قالوا :  أنصفتنا .

وكان رسول الله قد بين لهم حكم الإسلام في الزنا بأنه الرجم ،  وجيء بالجزء الباقي عندهم من التوراة لرسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يتضمن الحكم الملزم دليلا على أن الله أطلعه على أشياء لم تكن في بال أحد .  فدعا بقسم من التوراة ،  وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما معناه :  أيكم أعلم بالتوراة ؟  فقالوا شخص اسمه عبد الله بن صورية فأحضروه ،  وأعطاه التوراة ،  وقال :  اقرأ مجلس عبد الله بن صورية يقرأ ،  فلما مر على آية الرجم وضع كفه عليها ليخفيها ،  وقرأ غيرها وكان عبد الله بن سلام حاضرا ،  فقال :  يا رسول الله أما رأيته قد ستر بكفه آية وقرأ ما بعدها ؟  وزحزح ابن سلام كف الرجل ،  وقرأ هو فإذا هي آيةُ الرجم .

هذه المسألة تعطينا أن الحكم في القرآن الكريم هو الحكم في التوراة في أمر الزنا ،  وتعطينا أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض الله عليه من إلهاماته فجاء بالجزء من التوراة الذي يحمل هذا النص .  وجاء بعد ذلك جندي من جنود الله هو عبد الله بن سلام وكان يهوديا قد أسلم ليظهر به رغبة القوم في التزييف والتزوير .

وإسلام عبد الله بن سلام له قصة عجيبة ،  فبعد أن اختمر الإيمان في قلبه ،  جاء إلى رسول الله قائلا :  لقد شرح الله صدري إلى الإسلام ونطق بكلمة  "  لا إله إلا الله محمد رسول الله  "  ولكني أحب قبل أن أعلن إسلامي أن تحضر رؤساء اليهود لتسألهم رأيهم في شخصى ،  لأن اليهود  "  قوم بهت  "  فيهم افتراء وفيهم الكذب وفيهم التضليل ،  فلما سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤساء اليهود عن رأيهم في عبد الله بن سلام قالوا :  سيدنا وابن سيدنا وحبرنا .  .  إلخ .  وأفاضوا في صفات المدح والإطراء والتقدير .  فقال عبد الله بن سلام أمامهم :  الآن أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله ،  فانقلب رؤساء اليهود ،  وقالوا في عبد الله بن سلام :  عكس ما قالوه أولا ،  قالوا :  إنه خبيثنا وابن خبيثنا .  .  إلخ .

لقد غيروا المديح إلى ذم .  فقال عبد الله بن سلام :  يا رسول الله أما قلت لك :  إنهم قوم بهت ؟  والله لقد أردت أن أعلمك برأيهم في قبل أن أسلم .  ذلك هو عبد الله بن سلام الذي زحزح كف عبد الله بن صورية عن النص الذي فيه آية الرجم في التوراة ،  وفي ذلك جاء القول الحق :  {  أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُواْ نَصِيباً مِّنَ الْكِتَابِ يُدْعَوْنَ إِلَى كِتَابِ اللَّهِ لِيَحْكُمَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ يَتَوَلَّى فَرِيقٌ مِّنْهُمْ وَهُمْ مُّعْرِضُونَ } إنهم الذين أعرض فريق منهم عن قبول الحق .

ما سبب هذا الإعراض ؟  أهو قضية عامة ؟  أو أنّ سبب هذا الإعراض هو السلطة الزمنية التي أراد اليهود أن يتخذوها لأنفسهم ؟  ومعنى السلطة الزمنية أن يجيء أشخاص فيأخذوا من قداسة الدين ما يفيض عليهم هم قداسة ،  ويستمتعوا بهذه القداسة ثم يستخدموها في غير قضية الدين ،  هذا هو معنى السلطة الزمنية .  وقلنا سابقا :  إن كل تحوير في منهج الله سببه البغي ،  والمفروض أن أهل الكتاب من أصحاب التوراة كانوا يستفتحون على العرب ويقولون :  سيأتي نبي من العرب نتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم ،  فلما جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما عرفوه سابقا في كتبهم كفروا به ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في مثل هذه القضية موضحا موقفهم من قضية الإيمان العليا :  {  وَيَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُواْ لَسْتَ مُرْسَلاً قُلْ كَفَى بِاللَّهِ شَهِيداً بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ } [ الرعد :  43 ] .

فكأن من عنده علم بالكتاب كان مفروضا فيه أن يشهد لصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وإلا فلا يقول الله :  {  وَمَنْ عِندَهُ عِلْمُ الْكِتَابِ } لن يقول الحق ذلك إلا إذا كان عند علماء أهل الكتاب ما يتفق مع ما جاء به الله في صدق رسوله صلى الله عليه وسلم في البلاغ عنه ،  وكان السبب في محاولة بعض اليهود لإنكار رسالة رسول الله هو السلطة الزمنية ،  وأرادوا أن ييسروا لأتباعهم أمور الدين .

إن كل دعي - أي مزيف - في مبدأ من المبادئ يحاول أن يأخذ لنفسه سلطة زمنية ،  فيأتي إلى تكاليف ،  الدين التي قد يكون فيها مشقة على النفس ،  ويحاول أن يخفف من هذه التكاليف ،  أو يأتي بدين فيه تخفيف مخل بالعبادات ،  فإذا نظرنا إلى مسيلمة الكذاب نجده قد خفف الصلاة حتى يُرغب في دينه من تشق عليه الصلاة ،  وينضم إلى دين مسيلمة ،  وحذف مسيلمة جزءا من الزكاة ،  وهذا يعطي فرصة التحلل من تكاليف الدين ،  ولذلك فالذي أفسد الأديان السابقة على الإسلام أن بعضا من رجال الدين فيها كلما رأوا قوما على دين فيه تيسيرات أخذوا من هذه التيسيرات ووضعوها في الدين ؛  لأن تكاليف الدين شاقة ولا يحمل إنسان نفسه عليها إلا من آمن بها إيمان صدق وإيمان حق ،  ولذلك يقول الحق سبحانه وتعالى في عمدة العبادات وهي الصلاة :

{  وَاسْتَعِينُواْ بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ } [ البقرة :  45 ] .

ويقول في موقع آخر في القرآن الكريم عن الصلاة :

{  وَأْمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلاَةِ وَاصْطَبِرْ عَلَيْهَا لاَ نَسْأَلُكَ رِزْقاً نَّحْنُ نَرْزُقُكَ وَالْعَاقِبَةُ لِلتَّقْوَى } [ طه :  132 ] .

إن الحق عليم حكيم بمن خلق وهو الإنسان ،  ويعلم أن الضعف قد يصيب روح الإنسان فلا يصطبر على الصلاة ،  أو يراها تكليفا صعبا ،  لكن الذي يقيم الصلاة ويحافظ عليها فهو الخاشع لربه .

ولذلك فإننا نجد أن كل منحرف يأتي ويحاول أن يخفف من تكاليف الدين ،  ويحاول أن يحلل أشياء محرمة في الدين ،  ولم نر منحرفا يزيد في الأشياء المحرمة .  إن المنحرفين يريدون إنقاص الأمور الحرام .  إذا سألنا هؤلاء المنحرفين :  لماذا تفعلون ذلك ؟  فإننا نجد أنهم يفعلون ذلك لجذب الناس إلى أمور محرمة يحللها هؤلاء المنحرفون .  ولذلك أراد أراد بعض اليهود أن يسهلوا على أتباعهم الدين ،  وقال بعض من أحبارهم :  لا تخافوا من أمر يوم القيامة .  وجاء القول الحق يحكي عنهم وكأنهم حاولوا أن يفهموا الأمر بأن الله يحلل لهم أمورا ،  لا ،  إن الله لم يحلل إلا الحلال ،  ولم يحرم إلا الحرام .  وإذا كان الحق قد قال :

{  قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ وَاللَّهُ مَوْلاَكُمْ وَهُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ } [ التحريم :  2 ] .

فهذا القول الحكيم جاء في مناسبة محددة وينطبق فقط في مجال ما حلل الله فلا تحرمه ،  أما ما حرم الله فلا تقربه ،  لقد أرادوا أن يبيحوا للأتباع ارتكاب الآثام ،  لأن النار لن تصيبهم إلا أيام معدودة ،  وإذا دققنا التأمل في القول الحق الذي جاء على لسانهم ،  فإننا نجد الآتي :  إننا نعرف أن لكل حدث زمان ،  ولكل حدث قوة يحدث عليها ،  فمن ناحية الزمان .  قال هؤلاء المزوّرون لأحكام الله عن يوم القيامة إنها أيام معدودة ،  فلا خلود في النار ،  وحتى لو كان العذاب شديدا فإنه أيام معدودة ،  فالإنسان يستطيع أن يتحمل ،  ومن ناحية قوة الحدث أرادوا أن يخففوا منه ،  فقالوا :  إنه عذاب ليس بشديد إنما هو مجرد مس .  إنهم يحاولون إغراء الناس لإفسادهم وقال هؤلاء الأحبار :  نحن أبناء الله وأحباءه أرأيتم أحدا يعذب أبناءه وأحباءه ؟  لقد أعطى الله يعقوب النبوة ،  ولا يمكن أن يعاقب ذريته أبدا ،  إلا بمقدار تحلة القسم .

{  وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِب بِّهِ وَلاَ تَحْنَثْ إِنَّا وَجَدْنَاهُ صَابِراً نِّعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابٌ } [ ص :  44 ] .

إن أيوب عليه السلام قد حلف أن يضرب امرأته إذا برئ من مرضه مائة سوط ،  وأراد الله أن يحله في هذا القسم فأمره أن يأخذ حزمة من حشيش أو عشب فيها مائة عود ويضربها بها ضربة خفيفة ليبرّ في قسمه ،  وكان ذلك رحمة من الله به وبزوجه التي قامت على رعايته وقت المرض ،  وكان أيوب عبدا شاكراً لله ،  كأن الضربة الواحدة هي مائة ضربة ،  وهذا تحليل للقسم ،  وقال بعض من بني إسرائيل :  إن ذرية بني يعقوب لن تُعذب من الله إلا بمقدار تحلة القسم ،  وكل ذلك ليزينوا للناس بقاءهم على هذا الدين الذي سوف تكون الآخرة فيه بعذابها مجرد مس من النار ،  وأيام معدودة ،  بادعاء أن بني يعقوب هم أبناء الله وأحباؤه ،  وأن الله قد أعطى وعداً ليعقوب بأنه لن يعذب أبناءه إلا بمقدار تحلة القسم ،  وهذا بطبيعة الحال هو تزييف لدين الله ومنهجه لقد تولوا عن منهج الله ،  وأعرضوا عنه بعصيان ،  يوضح لنا هذا المعنى القول الكريم :  {  ذلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُواْ لَن تَمَسَّنَا النَّارُ إِلاَّ أَيَّاماً مَّعْدُودَاتٍ .  .  .  }