ومن بعد ذلك يقول الحق :  {  لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ .  .  .  } .

وإذا ما سمعنا كلمة {  تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فِي الْبِلاَدِ } فاعلم أن التقلب يحتاج إلى قدرة على الحركة .  والقدرة على الحركة تكون في مكان الإنسان وبلاده ،  فإذا اتسعت قدرتك على الحركة وانتقلت إلى بلد آخر ،  فعندئذ يقال عن هذا الإنسان :   "  فلان نشاطه واسع  "  أي أن البيئة التي تحيا فيها ليست على قدرة قدرته ،  بل إن قدرته أكبر من بيئته ،  لذلك فإنه يخرج من بلده .  وكان ذلك يحدث ،  فكفار قريش كانوا يرحلون من بلدهم في رحلات خارجها .  لذلك قال الحق :

{  لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فِي الْبِلاَدِ } [ آل عمران :  196 ] .

والتقلب كما عرفنا ينشأ عن :  قدرة وحركة واتساع طموح .  وسبحانه يريد أن يبين لنا أن زخارف الحياة قد تأتي لغير المؤمنين .  إن كل زخرف هو متاع الحياة الدنيا وهو مرتبط بعمر الإنسان في الوجود .  ومهما أخذوا فقد أخذوا زينة الحياة وغرورها ؛  فسبحانه هو القائل :

{  وَما الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ } [ آل عمران :  185 ] .

إنها حياة لها نهاية .  أما الذي يريد أن يُصَعِّدَ النعمة ويصعد النفع فهو يفعل العمل من أجل حياة لا تنتهي .  والكافرون قد يأخذون العاجلة المنتهية ،  ولكن المؤمنين يأخذون الآجلة التي لا تنتهي .

وحين نقارن بين طالب الدنيا وطالب الآخرة ،  نرى أن الصفقة تستحق أن نناقشها من نواحيها وهي كما يلي :  لا تقس عمر الدنيا بالنسبة لذاتها ،  ولكن قس عمرها بالنسبة لعمر الفرد في الحياة ؛  لأن عمر الدنيا عند كل فرد هو مدة بقائه فيها ،  فهب أن الدنيا دامت لغيري ،  فمالي ولها ،  إن عمر الدنيا قصير بالنسبة لبقاء الإنسان فيها ،  وإياك أن تقارنها بقولك :  إن الدنيا سوف تبقي لملايين السنين ؛  لأنها ستظل ملايين السنين لملايين الخلق غيرك ،  وعمر الدنيا بالنسبة لك هو عمرك فيها ،  وعمرك فيها محدود ،  وهذا على فرض أن الإنسان سيعيش متوسط الأعمار .  فما بالك وعمرك فيها مظنون ؛  لأن الموت يأتي بلا سن ولا يرتبط بسبب أو بزمان .  ولذلك فالإنسان لا يضمن متوسط الأعمار .  وعمر الآخرة متيقن وهو إلى خلود .

إذن فعمر الإنسان في الدنيا مظنون وعمره في الآخرة متيقن ،  والدنيا محدودة ،  وفي الآخرة خلود ،  ونعيمك في الدنيا منوط بقدرتك على تصور النعمة وإمكاناتها .  ولكن نعيمك في الآخرة على قدر عظمة رَبّك وعطائه العميم ؛  لذلك قال الحق عنها :  إنها متاع الغرور .  ولم يأت الله لها باسم أقل من اسم الدنيا ،  فهل هناك اسم أقل وأحقر من هذا ؟  إن الذين يغترون بما يناله الخارجون عن منهج الله من تقلبهم في البلاد عليهم أن يتذكروا أن كل ذلك إلى زوال وضياع .  وعلينا أن نقارن التقلب في البلاد بما أعده الله لنا في الآخرة .  وساعة تقارن هذه المقارنة تكون المقارنة سليمة .  .

ولذلك يتابع الحق قوله عن تقلب الذين كفروا في البلاد :  {  مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ .  .  .  }