{  يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ الرِّبَواْ أَضْعَفاً مُّضَعَفَةً وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ }

والربا زيادة في المال ،  فهل يؤكل ؟  نعم ؛  لأن كل المسائل المالية من أجل اللقمة التي تأكلها ،  هذا هو الأصل .  والرسول صلى الله عليه وسلم يقول :   "  من أصبح منكم آمناً في سِرْبِهِ مُعَافىً في جسده عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا  "  .

ونعرف أنه عندما يكون الواحد منا في منطقة ليس فيها رغيف خبز ،  فلن تنفعه ملكية جبل من الذهب .  {  لاَ تَأْكُلُواْ الرِّبَا أَضْعَافاً مُّضَاعَفَةً } وقوله سبحانه :  {  أَضْعَافاً } و {  مُّضَاعَفَةً } هو كلام اقتصادي على أحدث نظام ،  فالأضعاف هي :  الشيء الزائد بحيث إذا قارنته بالأصل صار الأصل ضعيفاً ،  فعندما يكون أصل المال مائة - على سبيل المثال - وسيؤخذ عليها عشرون بالمائة كفائدة فيصبح المجموع مائة وعشرين .  إذن فالمائة والعشرون تجعل المائة ضعيفة ،  هذا هو معنى أضعاف .

فماذا عن معنى  "  مضاعفة  "  ؟  إننا سنجد أن المائة والعشرين ستصبح رأس مال جديداً ،  وعندما تمر سنة ستأخذ فائدة على المائة وعلى العشرين أيضا ،  إذن فالأضعاف ضوعفت أيضاً ،  وهذا ما يسمى بالربح المركب ،  وهل معنى هذا أننا نأكله بغير أضعاف مضاعفة ؟  !  لا ؛  لأن الواقع في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان هكذا .

وقد يقول لك واحد :  أنا أفهم القرآن وأن المنهي هو الأضعاف المضاعفة ،  فإذا لم تكن أضعافاً مضاعفة فهل يصح أن تأخذ ربحاً بسيطاً يتمثل في نسبة فائدة على أصل المال فقط ؟  ولكن مثل هذا القائل نرده إلى قول الله :

{  وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُؤُوسُ أَمْوَالِكُمْ لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ } [ البقرة :  279 ]

إن هذا القول الحكيم يوضح أن التوبة تقتضي أن يعود الإنسان إلى حدود رأس ماله ولا يشوب ذلك ربح بسيط أو مركب .  وعندما نجد كلمة {  أَضْعَافاً مُّضَاعَفَةً } فهي قد جاءت فقط لبيان الواقع الذي كان سائداً في أيامها .

وبعد ذلك يقول الحق تذييلاً للآية :  {  وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } ونقول دائماً ساعة نرى كلمة  "  اتقوا  "  يعني اجعلوا بينكم وبين الله وقاية ،  وهل تكون الوقاية بينكم وبين الله بكل صفات جماله وجلاله ؟  لا ،  فالوقاية تكون مما يتعب ومما يؤلم ويؤذي ،  إذن فاتقوا الله يعني :  اجعلوا بينكم وبين صفات جلاله من جبروت وقهر وانتقام وقاية ،  وعندما يقول الحق :  {  وَاتَّقُواْ اللَّهَ } فهي مثل قوله :  {  وَاتَّقُواْ اللَّهَ } ،  لأن النار جند من جنود صفات الجلال .

وعندما يقول الحق :  {  لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ } نعرف أن كلمة  "  الفلاح  "  هذه تأتي لترغيب المؤمن في منهج الله ،  وقد جاء الحق بها من الشيء المحس الذي نراه في كل وقت ،  ونراه لأنه متعلق ببقاء حياتنا ،  وهو الزرع والفلاحة ،  أنت تحرث وتبذر وتروي ،  وبعد ذلك تحصد .

إذن فهو يريد أن يوضح لك أن المتاعب التي في الحرث ،  والمتاعب التي في البذر ،  والمتاعب التي في السقى كلها متى ترى نتيجتها ؟  أنت ترى النتيجة ساعة الحصاد ،  فالفلاح يأخذ ( كيلتين ) من القمح من مخزنه كي يزرع ربع فدان ،  ولا نقول له :  أنت أنقصت المخزن ؛  لأنه أنقص المخزن للزيادة ،  ولذلك فالذي لم ينقص من مخزنه ولم يزرع ،  يأتي يوم الحصاد يضع يده على خده نادماً ولا ينفع الندم حينئذ !

إن الحق يريد أن يقول لنا :  إن المنهج وإن أتعبك ،  وإن أخذ من حركتك شيئاً كثيراً إلا أنه سيعود عليك بالخير حسب نيتك وإقبالك على العمل ،  ولقد ضرب لنا الله المثل في قوله :

{  كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّئَةُ حَبَّةٍ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَآءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ } [ البقرة :  261 ]

هذا أمر واضح ،  حبة نأخذها منك فتنقص ما عندك ،  لكنها تعطيك سبعمائة ،  إذن فساعة تؤخذ منك الحبة لا تقل :  إنك نقصت ،  إنما قَدِّرْ أنك ستزيد قدر كذا .  ويعطينا الله ذلك المثل في خلق من خلقه وهو الأرض ،  الأرض الصماء ،  أنت تعطيها حبة فتعطيك سبعمائة .  فإذا كان خلق من خلق الله وهو الأرض يعطيك أضعاف أضعاف ما أعطيت .  أفلا يعطيك رَبّ هذه الأرض أضعافاً مضاعفة ؟  إنه قادر على أجزل العطاء ،  هذا هو الفَلاحُ على حقيقته ،

/م130