يقول الحق سبحانه :  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ .  .  .  } .

بعد أن قال لنا :  إنه إله واحد ،  وقائم بالقسط هو نتيجة منطقية لكونه - سبحانه - إلها واحدا فكأن قوله {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } هو نتيجة لقوله :  {  شَهِدَ اللَّهُ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ هُوَ وَالْمَلاَئِكَةُ وَأُوْلُواْ الْعِلْمِ قَآئِمَاً بِالْقِسْطِ } .  لماذا ؟  لأنه لا تسليم لأحد إلا الله ،  وما دام الله إلها واحدا ،  فلا إله غيره يشاركه ،  يقول الحق :

{  مَا اتَّخَذَ اللَّهُ مِن وَلَدٍ وَمَا كَانَ مَعَهُ مِنْ إِلَهٍ إِذاً لَّذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ وَلَعَلاَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ سُبْحَانَ اللَّهِ عَمَّا يَصِفُونَ } [ المؤمنون :  91 ] .

وما دام قد ثبت أنه هو الإله الواحد ،  فما الذي يمنعك أيها الإنسان أن تخضع لمراده منك ؟  إذن فقول الحق بعد ذلك :  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } هو أمر منطقي جدا يجب أن ينتهي إليه العاقل ،  ومع ذلك رحمنا الله سبحانه وتعالى فأرسل لنا رسلا لينبهونا إلى القضية السببية ،  والمسببية ،  والمقدمة والنتيجة {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } وإذا سألنا :  ما هو الدين ؟  تكون الإجابة :  إن الدين كلمة لها إطلاقات متعددة فهي من  "  دان  "  تقول :  دنت لفلان :  رجعت له وأسلمت نفسي له ،  وائتمرت بأمره .  ويُطلق الدين أيضا على الجزاء ،  فالحق يقول عن يوم الجزاء :   "  يوم الدين  "  وهو يوم الجزاء على الطاعة وعلى المعصية ،  وعلى أن الإنسان المؤمن قد دان لأمر الله ،  فكلها تلتقي في قول الحق :  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } يُشعرنا بأنه قد توجد أديان يخضع لها الناس ،  ولكنها ليست أديانا عند الله ؛  ألم يقل الحق :

{  لَكُمْ دِينُكُمْ وَلِيَ دِينِ } [ الكافرون :  6 ] .

إن معنى ذلك أن هناك دينا لغير الله فيه خضوع واستسلام ،  وفيه تنفيذ لأوامر ،  ولكن ليس دينا لله ،  ولا دينا عند الله .  إن الدين المعترف به عند الله هو الإسلام .  والدين يطلق مرة على الملة ومرة أخرى على الشريعة ،  فإن أراد المؤمن الأحكام المطلوبة فلك أن تسميها شريعة ،  وإن أراد المؤمن الطاعة ،  والخضوع ،  وما يترتب عليهما من الجزاء فليسمها المؤمن الدين ،  وإن أراد الإنسان كل ما ينتظم ذلك فليسمها الملة .

إذن فقوله سبحانه :  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } تعني أنه لا دين عند الله إلا الإسلام ،  وكلمة  "  الإسلام  "  مأخوذة من مادة  "  سين  "  و  "  لام  "

و  "  ميم  "  .  و  "  السين  "  و  "  اللام  "  و  "  الميم  "  لها معنى يدور في كل اشتقاقاتها ،  وينتهي عند السلامة من الفساد .  وينتهي المعنى أيضا إلى الصلح بين الإنسان ونفسه ،  وبين الإنسان وربه ،  وبين الإنسان والكون ،  وبين الإنسان وإخوانه ،  إنه صلاح وعدم فساد ،  كل مادة السين واللام والميم تدل على ذلك ،  وما دامت المادة المكونة منها كلمة  "  إسلام  "  تدل على ذلك فلماذا لا نتبعها ؟  .

لقد قلنا سابقا :  إن الإنسان لا يخضع لمثيله إلا إذا اقتنع بما يقول ،  إن الإنسان يقول لمساويه الذي يأمره :  لماذا تريدني أن أنفذ أوامرك ؟  إنك لا بد أن تقنعني بالحكمة من ذلك الأمر ،  لكن عندما يؤمن الإنسان بإله واحد قائم بالقسط ،  ويصدر من هذا الإله أمر ، فعلى الإنسان الطاعة .

إذن .  .  فالإسلام معناه الخضوع ،  والاستسلام بعزة وفهم ،  وعزة وتعقل ؛  لأن هناك عبودية تَعَقّل عندما يقف الإنسان عند المعنى السطحي ،  وهناك عزة تعقل عندما يقف الإنسان عند المعنى الذي لا يأتيه الباطل من بين يده أو من خلفه ،  إن هذا هو عزة العقل فلا يستهويه أي شيء سوى الخضوع للأمر الثابت الذي لا يتناقض أبدا .

فما دام الله إلها واحدا قائما بالقسط فإني كعبدٍ من عبيده حين أؤمن به وآخذ عنه ،  فهذه عزة في الفهم وعزة في التعقل ،  وعزة في العبودية أيضا ،  لأنني أعبد الله الذي هو فوق كل المخلوقات والكائنات ،  ولا أعبد مساويا لي ،  وإن الذي يعبد مساويا له لا يملك إلا إنفة وحميّة الذليل ،  وما دام الإسلام هو الخضوع والاستسلام لله فهو خضوع لغير مساو ،  و  "  أسلم  "  أي دخل في السلم ،  أي دخل في الصلح ،  وعدم التناقض ،  وفي الأمان والراحة ،  أي خلص نفسه من كل شيء إلا وجه الله ؛  ولذلك يقول الحق :

{  ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً رَّجُلاً فِيهِ شُرَكَآءُ مُتَشَاكِسُونَ وَرَجُلاً سَلَماً لِّرَجُلٍ هَلْ يَسْتَوِيَانِ مَثَلاً الْحَمْدُ للَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ } [ الزمر :  29 ] .

كأن الله يريد أن يوضح لنا الفرق بين الخاضع لأمر سيد واحد ،  وبين الخاضع لِسَادَةٍ كثيرين .  وضرب الله لنا المثل بالأمر المشهور عندنا ،  فقال ما معناه :  هب أن عبداً له من السادة عشرة ،  وكل سيّد له منه طلب ،  فماذا يصنع ذلك العبد ؟  وعبد آخر له سيد واحد ،  هذا العبد يكون مستريحا لأنّ له سيدا واحدا ،  بينما الآخر المملوك لعشرة تتضارب حياته بتضارب أوامر سادته العشرة .

إذن فالعبد المملوك لشركاء تعيس ؛  لأن الشركاء غير متفقين ،  إنهم شركاء متشاكسون ،  فإذا رآه سيده يفعل أمرا لسيد آخر ،  أمره بالعكس ،  وبذلك يتبدد جهد هذا العبد ويكثر تعبه ،  ولكن الرجل السلم لرجل ،  هو مستريح ،  وكذلك التوحيد ،  لقد جاء الحق سبحانه بمثل من واقعنا ليقرب لنا حلاوة التوحيد .  إن العبد المؤمن بإله واحد يحمد الله لأنه خاضع لإله واحد .  إذن فما دام الإسلام هو الخضوع والاستسلام ومعناه الدخول في السلم بكسر السين - أو الدخول في السلم - بفتح السين - يقول الحق :

{  وَإِن جَنَحُواْ لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ } [ الأنفال :  61 ] .

هذا الخضوع ليس لمساو ،  بل لأعلى .  والأعلى الذي نخضع له هو الذي خلق ،  وهو الأعلى الذي أمدنا بقيوميته بكل شيء .

إذن فإذا أسلم الإنسان ،  فإن هذا الإسلام له ثمن هو المثوبة من الله .  إن من مصلحة الإنسان أن يسلم .  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } وما دام الدين المعترف به عند الله هو الإسلام فهو الدين الذي يترتب عليه الثواب والإسلام هو دين الرسل جميعا ،  وكلهم قد آمن به ؛  فإبراهيم خليل الرحمن قد قال :

{  رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِن ذُرِّيَّتِنَآ أُمَّةً مُّسْلِمَةً لَّكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَآ إِنَّكَ أَنتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ } [ البقرة :  128 ] .

ويعقوب عليه السلام يخبر الحق عنه في قوله لبنيه وإجابتهم له :

{  أَمْ كُنتُمْ شُهَدَآءَ إِذْ حَضَرَ يَعْقُوبَ الْمَوْتُ إِذْ قَالَ لِبَنِيهِ مَا تَعْبُدُونَ مِن بَعْدِي قَالُواْ نَعْبُدُ إِلَهَكَ وَإِلَهَ آبَائِكَ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ إِلَهاً وَاحِداً وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ } [ البقرة :  133 ] .

ويقول - جل شأنه - :

{  قُلْ إِنَّنِي هَدَانِي رَبِّي إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ دِيناً قِيَماً مِّلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفاً وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ * قُلْ إِنَّ صَلاَتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي للَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * لاَ شَرِيكَ لَهُ وَبِذلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَاْ أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ } [ الأنعام :  161-163 ] .

إذن فالإسلام دين شائع ،  والمسلمون كلمة شائعة في الأديان ،  وبذلك لا يقف الإسلام عند رسالة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام فقط ،  إنما الإسلام خضوع من مخلوق لإله في منهج جاء به رسل مؤيدون بالمعجزات ،  إلاّ أن الإسلام بالنسبة لهذه الرسالات كان وصفا ،  لكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تميزت بديمومة الوصف لدينها كما كان لأمم الرسل السابقة ،  وصار الإسلام - أيضا - علما لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  لأن رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تضمنت منتهى ما يوجد من إسلام في الأرض ،  فلم يعد هناك مزيد عليها ،  وانفردت أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن صار الإسلام علما عليها .

إذن فالإسلام في الأمم السابقة كان وصفا ،  وأما بالنسبة لرسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد صار علما لأنه لم يأت بعدها دين ،  فإسلامها إسلام عالمي ،  ولذلك فنحن بهذا الدين نقول :   "  نحن مسلمون  "  أما أصحاب الديانات الأخرى فهم أيضا مسلمون لكن بالوصف فقط .  نحن الذين نتبع الدين الخاتم سمانا الله في كتابه المسلمين فهذا من إعجازات التسمية التي وافق فيها خليل الله إبراهيم عليه السلام مراد ربه :

{  وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ هُوَ اجْتَبَاكُمْ وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ مِن قَبْلُ وَفِي هَذَا لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيداً عَلَيْكُمْ وَتَكُونُواْ شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ فَأَقِيمُواْ الصَّلاَةَ وَآتُواْ الزَّكَاةَ وَاعْتَصِمُواْ بِاللَّهِ هُوَ مَوْلاَكُمْ فَنِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ } [ الحج :  78 ] .

لقد صار الإسلام اسما لأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛  ولا يُطلق هذا الوصف اسما إلا على من بالغ في التسليم .

كيف ؟  نحن نعلم أن لفظ الجلالة  "  الله  "  علم لواجب الوجود ،  ونعلم أن  "  حي  "  صفة من صفات الله سبحانه وتعالى .  ولكن صارت كلمة

 " حي  "  اسما من أسماء الله ؛  لأن الله حي حياة كاملة أزلية .  إذن لا تكون الصفة اسما إلا إذا أخذ الوصف فيها الديمومة والإطلاق .  وعلى هذا القياس يكون الرسل السابقون على محمد صلى الله عليه وسلم ،  والأمم السابقة على أمة الإسلام ،  كانوا مسلمين ،  وكانوا أمما مسلمة بالوصف ،  ولكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تميزت بالإسلام وصفا وعَلَما ،  فصار الأمر بالنسبة إليها اسما ،  ونظرا لأنه لن يأتي شيء بعدها ،  لذلك صار إسلام أمة رسول الله  "  علما  "  .  ولقد بشر سيدنا إبراهيم عليه السلام بهذا الأمر :  {  مِّلَّةَ أَبِيكُمْ إِبْرَاهِيمَ هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ } [ الحج :  78 ] إن الحق قد أورد على لسان سيدنا إبراهيم بالوضوح الكامل {  هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ } ولم يقل الحق :   "  هو وصفكم بالمسلمين  "  .  لا ،  إنما قال :  {  هُوَ سَمَّاكُمُ الْمُسْلِمِينَ } ،  لأن الأمم السابقة موصوفة بالإسلام وأما أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي مسماة بالإسلام .  وتجد من إعجازات التسمية ،  أننا نجد لأتباع الأديان الأخرى أسماء أخرى غير الإسلام ،  فاليهود يسمون أنفسهم باليهود نسبة ل  "  يوها  "  .  ويقولون عن أنفسهم :   "  موسويون  "  نسبة إلى موسى عليه السلام .  والمسيحيون يسمون أنفسهم بذلك نسبة إلى المسيح عيسى ابن مريم .  ولم نقل نحن أمة رسول الله عن أنفسنا :

 "  إننا محمديون  "  لقد قلنا عن أنفسنا :   "  نحن مسلمون  "  .  ولم يأت على لسان أحد قط إلا هذه التسمية لأمة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وصار اسم الإسلام لنا شرفا .  إذن ،  فقول الله الحق :  {  إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ } يعني أنه ،  إن جاز أن يكون لرسول أو لأتباع رسول وصف الإسلام فقد يجيء رسول بشيء جديد لم يكن عند الأمم السابقة فنزيده نحن بالتسليم ،  وبزيادتنا - نحن المسلمين - بهذا التسليم خُتِمَ التسليم بنا نحن أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ولذا صار الإسلام لا يُطلق إلا علينا .

إن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أن الذين أوتوا الكتاب قد اختلفوا من بعد ما جاءهم العلم .  ولماذا اختلفوا ؟  جاءت الإجابة من الحق .  الأعلى :  {  بَغْياً بَيْنَهُمْ } وكلمة الاختلاف هذه توحي أن هناك شيئا متفقا عليه ،  وما دام الإسلام هو خضوعا لمنهج الله .  لأنه إله واحد وقائم بالقسط ،  فمن أين يوجد الاختلاف ؟  وما الذي زاد حتى يوجد اختلاف ؟  أبرز إلهٌ آخر يناقض الله في ملكه ؟  لا لم يحدث .  وما دام الإله واحدا ،  وما دام المنهج القادم من عنده منهجا واحدا ،  فمن أين جاء هذا الاختلاف ؟

إن الحق يوضح لنا أن الاختلاف قد جاء للذين أوتوا الكتاب من بعد ما جاءهم العلم وتلك هي النكاية ،  وذلك هو الشر ،  فلو كانوا قد اختلفوا من قبل أن يأتي إليهم العلم لقلنا :   "  إنهم معذورون في الاختلاف  "  .

ولكن أن يحدث الاختلاف من بعد أن جاء العلم من الإله الواحد القائم بالقسط فلنا أن نقول لهم :  ما الذي جَدَّ لتختلفوا ؟  إن الذي جَدَّ هو من عالم الأغيار ،  وما دام الجديد قد جاء إليهم من عالم الأغيار ،  فمعنى ذلك أن هوى النفس قد دخل ،  ونريد أن نعرف أولا معنى الاختلاف ،  الاختلاف في حقيقته هو ذهاب نفس إلى غير ما ذهبت إليه نفس أخرى .

ولماذا حدث الاختلاف هنا رغم أن الإله واحد ،  وهو قائم بالقسط ؟  لا بد لنا أن نستنتج أن شيئا جديدا قد نبت ،  ما هو هذا الشيء ؟  إنه الهوى المختلف ،  وحينما يقال :   "  اختلفوا  "  فنحن نعلم أن جماعة قد ذهبت إلى شيء وجماعة أخرى ذهبت إلى شيء آخر .  وقد نستنتج أن طرفا قد ذهب إلى حق ،  وأن الطرف الآخر قد ذهب إلى باطل ،  أو أنهم جميعا قد ذهبوا إلى باطل .  والذهاب إلى الباطل قد يختلف ؛  لأن كل باطل له لون مختلف .  هل أراد الحق سبحانه وتعالى أن يقول :  أنا أنزلت الأديان ،  ومن رحمتي بخلقي تركت بعضا من الناس يحتفظون بالحق في ذاته وإن طرأ عليهم أناس يختلفون معهم .  وتجد المثال لذلك في اليهود ،  عندما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم .  لقد اختلفوا ،  وأسلم منهم أناس وآمنوا برسالة النبي الخاتم ،  بينما الآخرون لم يسلموا ،  ومن أسلم هم الذين كانوا على الحق ،  ومن رحمة الله تعالى أنه جعل الذين علموا برسالة رسول الله أن يعلنوا البشارة في كتبهم ولم يكتموا ذلك العلم بل أعلنوا الإيمان ،  بينما أصر البعض الآخر على كتمان ما جاءهم من العلم وأصروا على الإنكار .  إن الذين أسلموا هم الذين ينطبق عليهم قول الشاعر : إن الذي جعل الحقيقة علقما   لم يخل من أهل الحقيقة جيلا

وإذا كان الله قد عصم الأجيال المتتالية من أمة الإسلام بأن حفظ لنا القرآن .  ففي الأديان الأخرى كان هناك أناس من أهل الحقيقة ،  وأنصفهم الله :

{  لَيْسُواْ سَوَآءً مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ قَآئِمَةٌ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آنَآءَ اللَّيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ * يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَيَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَأُوْلَئِكَ مِنَ الصَّالِحِينَ } [ آل عمران :  113-114 ] .

لقد أنصفهم الله حق الإنصاف ،  والذين آمنوا برسول الله من أتباع تلك الديانات قد اهتدوا إلى الحق ،  واختلفوا مع غيرهم وقول الحق :  {  أُوتُواْ الْكِتَابَ } هذا القول يقتضي أن نقف عند  "  أُوتُواْ  "  أي أن شيئا قد جاء إليهم من جهة أخرى .  إذن فالكتاب ليس من أفكار البشر ؛  لأن المنهج لو كان من أفكار البشر لكان من الممكن أن يختلفوا فيه أو حوله ،  وبناء  "  أُوتُواْ  "  للمفعول يجعلنا نسأل :  من الذي آتاهم الكتاب ؟  إنه الله سبحانه وتعالى ،  والحق سبحانه وتعالى لا يأتي بمختلف فيه .

وما دام الكتاب من عند الله فلا يمكن أن يوجد فيه خلاف .  يقول الحق :

{  وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُواْ فِيهِ اخْتِلاَفاً كَثِيراً } [ النساء :  82 ] .

وكأن الله ينبهنا بذلك القول إلى أن كل شيء ينبت من البشر للبشر ،  فلا بد أن تحدث فيه خلافات .  إنما الشيء عندما يأتي من الواحد الأحد لا يمكن أن يحدث فيه خلاف أبدا .  لا يمكن أن يحدث خلاف فيما اتحد فيه المصدر والمنبع إلا إن وجدت - بضم الواو وكسر الجيم - أشياء زائدة عن ذلك ،  وهذه الأشياء الزائدة هي أهواء الذين يقولون :  إنهم منسوبون إلى الله .

إذن فالحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أن الكتاب لم يأت إليهم من بشر مثلهم ،  إنما من إله واحد قادر ،  وفي هذا تنبيه لأتباع الديانات السابقة .  أي إنكم أيها الأتباع لا تتبعون إلا منهج الله ،  وحين تتبعون منهج الله الذي جاء به الرسل فأنتم لا تتبعون أحدا من الخلق ،  لأن أي رسول أرسل إليكم إنما جاء ليبلغكم بمنهج قادم من ربكم ،  ولم يقل لكم أحد من الرسل إن المنهج قادم من عنده والرسول يحمل نفسه على الطاعة والخضوع للمنهج المنزل عليه قبلكم ،  وهذه عزة لكم ،  ولينتبه جميع الخلق أن المنهج الحق دائما قد أخذه الرسل من الله .

وحين يقول الحق :   "  الكتاب  "  فلنا أن نعرف أن كلمة  "  الكتاب  "  قد وردت في القرآن الكريم في أكثر من موضع ،  إن الحق سبحانه وتعالى يسمي القرآن مرة  "  قرآنا  "  لأنه يقرأ ،  ويسميه الحق أيضا  "  الكتاب  "  وذلك دليل على أنه يُكتب ،  وحين نقول :  إن القرآن من  "  القراءة  "  فهذا يعني أن نبرز ما في الصدور بالقراءة ولكن ما في الصدور قد تلويه الأهواء ؛  لذلك يحرس الحق قرآنه بما في السطور ولذلك فالقرآن مقروء ومكتوب .

وعندما يقول الحق  "  من أهل الكتاب  "  ،  فإن ذلك تنبيه لنا أن الكتاب هو منهج مكتوب ،  أي لم يتم وضعه في الصدور ونسيته النفوس ،  لا ،  إنه منهج مكتوب ،  هكذا حدد الحق أمر المنهج السابق على القرآن ،  إنه مكتوب ،  فإن لعبت أهواء النفوس كما لعبت ،  فإن ذلك يعني تحريف الكلم عن مواضعه .  ولنا أن ننتقل الآن إلى المعرفة  "  العلم  "  :  ما هو العلم ؟  إن العلم هو أن تدرك قضية وهذه القضية واقعة في الوجود تستطيع أن تقيم الدليل عليها ،  وغير ذلك من القضايا لا يصل إلى مرتبة العلم لأنه لا يستطيع أحد أن يدلل عليه .

مثال ذلك :  نحن نقول :   "  الأرض كروية  "  إن كروية الأرض هي نسبة حدثت ،  ونقولها ونحن جازمون بها .  والسابقون لنا في عصور سابقة قال بعضهم :   "  إن الأرض مسطحة  "  ،  وحاول أن يجد من الأسباب ما يقيم الدليل على ذلك ،  ولكن الذين أقاموا الدليل على أن الأرض كروية كانوا صادقين بالفعل .  وفي العصر الحديث صارت كروية الأرض أمرا مرئيا من سفن الفضاء ،  وغيرها من الوسائل ،  ونحن نعرف أنه  "  ليس مع العين أين  "  إن الكروية بالنسبة للأرض ،  هي نسبة ،  نقولها ونجزم بها ،  والواقع أنها كذلك ،  ونستطيع أن نقيم على ذلك الدليل .

هذا هو العلم المستوفى ،  إن فساد الناس أنهم يأتون إلى قضية لن تصل إلى هذه المرتبة ويسمونها  "  علما  "  كقولهم :  إن الإنسان أصله قرد ،  لا ،  إن أحدا لا يستطيع الجزم بذلك ،  وتلك قضية ليست من العلم ،  إن كلمة  "  علم  "  تُطلق على القضية المجزوم بها ؛  وهي واقعة في الوجود ،  ونستطيع أن ندلل عليها ،  وإذا كانت القضية مجزوماً بها ؛  وواقعة في الوجود ،  ولكنك لا تستطيع أن تدلل عليها ،  فماذا تسمي هذه القضية ؟  هذا ما يطلق عليه

 "  تقليد  "  تماما كما يقلد الولد أباه قبل أن ينضج عقله فيقول :   "  لا إله إلا الله ،  الله واحد  "  .  ومثلما يأخذ التلميذ عن أستاذه القضية العلمية ،  ولا يعرف كيفية إقامة الدليل عليها ،  فهذا نطلق عليه  "  تقليدا  "  ،  وإلى أن ينضج عقل التلميذ ويحسن استيعابه نقول له :  ابحث بحثا آخر لتقيم الدليل .

إذن فالتقليد هو قضية مجزوم بها ،  وواقعة ،  ولا يوجد عليها دليل .  وهكذا نعرف أن  "  العلم  "  يمتاز عن التقليد بوجود القدرة على التدليل ،  لكن إذا ما كانت هناك قضية ومجزوم بها ولكنها ليست واقعة ،  فماذا نسمي ذلك ؟  إن هذا هو الجهل .  إن الجهل لا يعني عدم علم الإنسان ،  ولكن الجهل يعني أن يعلم الإنسان قضية مخالفة للواقع ومناقضة له .  أما الذي لا يعلم فهو أميّ يحتاج إلى معرفة الحكم الصحيح ،  فالجاهل أمره يختلف ،  إنه يحتاج منا أن نخرج من ذهنه الحكم الباطل ؛  ونضع في يقينه الحكم الصحيح ،  وهكذا تكون عملية إقناع الجاهل بالحكم الصحيح هي عملية مركبة من أمرين ،  إخراج الباطل من ذهنه ،  ووضع الحكم الصحيح في يقينه .

ولذلك فنحن نجد أن تعب الناس يتأتى من الجهلاء ،  لا من الأميين ؛  لأن الجاهل هو الذي يجزم بقضية مخالفة للواقع ومناقضة له ،  أما الأميّ فهو لا يعرف ،  ويحتاج إلى أن يعرف .  وماذا يكون الأمر حين تكون القضية غير مجزوم بها ،  وتكون نسبة عدم الجزم ،  مساوية للجزم ؟  هنا نقول :  إن هذا الأمر هو الشك ،  وإن رجح أمر الجزم على عدم الجزم فهذا هو الظن ،  وإن رجح عدم الجزم يكون ذلك هو الوهم .

إذن فوسائل إدراك القضايا هي كالآتي :  أولا :  علم .  ثانيا :  تقليد .  ثالثا :  جهل .  رابعا :  شك .  خامسا :  ظن .  سادسا :  وهم .  والعلم هو أعلى المستويات في إدراك القضايا .  ولذلك نجد أن الحق يحدد لنا على ماذا اختلف الذين أوتوا الكتاب ،  لقد اختلفوا من بعد ما جاءهم من العلم .  ولم يقل الحق :  إنهم اختلفوا بعد ما جاءهم التقليد أو الظن ،  أو الجهل أو الشك ،  إنما قال الحق :  إنهم قد اختلفوا من بعد ما جاءهم الاستيفاء الكامل ،  وهو العلم .  وما دام هناك أمر قد جاء من القائم بالقسط والإله الواحد ،  فالمسألة القادمة منه وهي الحق قد وصلت إلى مرتبة العلم إذن ،  ففيم الاختلاف ؟  لا بد أن أمراً ما قد جدّ .  والذي يجد إنما هو قادم من الأغيار ،  وهي الأهواء ،  ولذلك يحدد لنا الحق هذا الأمر بقوله  "  بَغْياً بَيْنَهُمْ  "  .  ما البغي ؟  البغي هو طلب الاستعلاء بغير حق .  إذن فطلب الاستعلاء ليس ممقوتا في ذاته ؛  لأن طلب الاستعلاء هو قضية الطموح في الكون .  وأن يطلب إنسان الرفعة فيجد ويجتهد ،  ويبذل العرق ليصل إلى مكانة علمية أو غيرها ،  فهذا حق طبيعي ،  ونحن نعرف أن العالم قد ارتقى بالطموحات الإنسانية ،  إن العالم لو اكتفى وثبت عند الذي وصل إليه في جيل ما ،  فإن العالم يحكم على نفسه بالجمود ،  ولكن الناس طورت في العالم الذي تحياه بجهد بذله البعض منهم في قضايا نافعة ،  ثم حاولوا أن يرتقوا بها ونالوا حقهم من التقدير ،  وارتفعوا بالعلم بجهد حقيقي بذلوه ،  وبدراسة لما بذله السابقون عليهم .

إذن فطلب الاستعلاء في حد ذاته غير ممقوت ،  بل محمود ما دام قائما على الجهد .  ولكن أن يطلب الإنسان الاستعلاء بغير حق ،  فهذا هو البغي .  لقد أثبت الله لنا في هذه الآية ،  أن كل خلاف بين رجال الدين ،  أو بين دين ودين ،  إنما مرجعه إلى نشوء البغي ،  ونشوء البغي هو طلب رجال الدين الاستعلاء بغير الحق .  ومظاهر طلب الاستعلاء بغير حق هو إعطاء الفتاوى التي توافق أمزجة القوم ،  وتخالف ما أنزله الحق .

إن الواحد من هؤلاء يدعى لنفسه التحضر ،  ويعطي من الفتاوى ما يناقض الذي أنزله الله ،  ويدعى أنه يأخذ الدين بروح العصر ،  ويدعى لنفسه عدم الجمود ،  ويذهب إلى حد اتهام المتمسكين بدينهم بأنهم متخلفون ،  والهدف الذي يختبئ في صدر مثل هذا الإنسان هو الاستعلاء في قومه بغير الحق ،  ويجب أن نفهم أن كل خلاف بين أهل دين واحد ،  أو بين دين ودين ،  منبعه قول الحق :  {  بَغْياً بَيْنَهُمْ } .  وهذا يعني اتباع البعض للهوى النابع من بينهم ولم ينزله الله .

لماذا ؟  لأن الله سبحانه وتعالى إمّا أن ينزل الله حكما محكما لا رأى فيه لأحد ،  ولا يستطيع أحد أن ينقضه ،  وإما أن ينزل الله حكما قابلا للفهم والاجتهاد .

ولم يجعل الله الأحكام كلها من لون واحد ،  إنما جعل الأحكام على لونين ،  وذلك حتى يحترم الإنسان ما وهبه الخالق له من عقل ،  ويجعل له مهمة ،  فيأتي بقضية ويبحثها ويرجع سببا على سبب .  وفي ذلك استخدام من الإنسان لعقله ،  إنها رحمة من الله حتى لايجمد العقل الإنساني .

إذن فإذا رأيت أي خلاف بين رجال الدين أو بين دين ودين فاعلم أن القول الفصل في هذا الأمر هو ما عبر عنه في القرآن :  {  بَغْياً بَيْنَهُمْ } فمن البغي يهب الهوى الذي تنشأ منه الأعاصير ،  إن من يحب الاستعلاء بغير الحق هو الذي يحاول البغي فيدعي لنفسه أنه أرقى في الفكر ،  أو يستعلى عند من يملكون له أمرا ،  أو يستعلي عندما يوافق حاكما في رأي من الآراء ،  ويبرر للحاكم حكما من الأحكام .

إن كلمة {  بَغْياً بَيْنَهُمْ } يدخل في نطاقها كل موجات الخروج عن منهج الله ،  والتي نراها في الكون ،  والرسول صلى الله عليه وسلم قد أعطانا المناعة ضد الأمراض النفسية الناشئة عن البغي ،  مثلما يعطي المعاصرون المصل ضد أمراض البدن التي تفتك بالإنسان ،  وحتى لا تفاجئنا أمراض البغي ،  نجد الرسول يعطينا المناعة

فيقول لنا صلى الله عليه وسلم :   "  البر حسن الخلق ،  والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس  "  ويحذرنا الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك كما في الحديث التالي :  فيقول صلى الله عليه وسلم :   "  البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب ،  والإثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن إليه القلب وإن أفتاك المفتون  "  .

إن الرسول صلى الله عليه وسلم يحذرنا ليوضح لنا أن أهل البغي لهم لجاج في أن يقولوا ويصدروا الفتاوى ،  وما معنى الإفتاء الذي يحذرنا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟  هل هو مجرد رأي ؟  أم هو رأي يأتي من إنسان معروف عنه أنه مشتغل بعلم الله وبالأحكام ؟  إن الرسول صلى الله عليه وسلم ينبهنا إلى ذلك مناعة لنا .  فقد يصبح أصحاب الحق قلة ،  وليس لهم نصيب في إيصال رأيهم للناس ،  أو أن الذين يملكون الكلمة الإعلامية ليسوا مع أصحاب الحق بل في جانب رجل يساير الباطل أو الركب .

وهنا نرى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أعطانا المناعة حتى لا ييأس المتمسكون بالحق ،  فأمر الدين لن يمر رخاء ،  أو بسلام دائم ،  بل سنجد قوما يفسرون أحكام الدين بغيا بينهم ،  ويلوون الأشياء ؛  لذلك أوضح لنا أن المؤمن حَكَمٌ في نفسه ،  ويحذرنا من الذين يفتون بالبغي ،  إن الإفتاء يحتاجه الناس من الذي يعلم ،  ولذلك جاءت كلمة  "  يستفتونك  "  أكثر من مرة في القرآن الكريم ،  لأن الذين يطلبون الفتوى هم الذين يحتاجون إلى توضيح لأمر ما ؛  لأنهم مشغولون بقضية الإيمان ،  ولذلك فالنبي صلى الله عليه وسلم يحذرنا من الذين يحاولون إلقاء الفتاوى ،  ويحذر كل مؤمن من أن يستمع لكل فتوى .

ويقول الحق :  {  وَمَن يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ } .  إذن فمن هو الذي يكفر بآيات الله ؟  وفي أي مجال ؟  إن الكفر بآيات الله هنا محدد في الاختلاف ،  وفي البغي بينهم ،  أي طلب الاستعلاء بغير حق ،  وسمى الحق كل ذلك  "  كفرا  "  والمراد منه هنا التنبيه لنا ألا نستر أحكام الله بالاختلاف أو البغي ،  وجاء التحذير في تذييل الآية بقوله :  {  فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ } .  فإياك أن تستطيل أمر الجزاء وتقول :  سأستمتع بنتيجة البغي والاختلاف لخدمة من يهمهم أمر الاختلاف ،  ويهمهم أمر البغي ،  لأنك تريد أن تتعجل أشياء تظن أنها نافعة لك ،  لكن ها هو ذا الحق سبحانه يحذرك أن تستبطئ حسابه ،  لماذا ؟  لأنه من الجائز أن يأتي لك الحساب من الله في الدنيا ،  وهب أن الله لم يبتل مثل هذا الإنسان ببلاء كبير في الدنيا فإن هذا الإنسان سيكون له الحساب العسير في الآخرة .

وقد يقول قائل :  إن الحساب في الدنيا قد يؤجله الله إلى الآخرة ،  والعلامات الصغرى للقيامة نحن في مراحلها ،  وما زالت العلامات الكبرى ليوم القيامة لم تظهر .  لمثل هذا القائل نقول :  هناك فرق بين الحدث في ذاته ،  وبين الحدث فيمن يُجرى عليه الحدث .  هناك فرق بين أن تقوم القيامة على الناس جميعا ،  وبين أن تُختصر حياة الإنسان بحادثة ليست في حسبانه ،  فقد يفتى الإنسان فتوى اليوم ؟  وتأتي له حادثة فورية تنقله فجأة إلى سريع الحساب ،  فإن استبطأ إنسان الحساب ،  فعليه أن يعرف أن الآخرة قد تجيء له أسرع من مسائل الدنيا ،  لأن الإنسان لا يملك القدرة على أن ينقل إليه من يريد في أي وقت .  وهكذا تكون الآخرة بالنسبة للمستبطئ للحساب أسرع من حساب الدنيا ،  وكلمة  "  حساب  "  كلمة تطمئن المؤمن إلى أن الله قائم بالقسط لا يتخلى حتى عمن كفر به أو عصاه ،  إن كل إنسان يأخذ ماله ويدفع ما عليه .