ويقول الحق بعد ذلك :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَّهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .  .  .  }

لقد ظن بعض من المنافقين والكفار أن طول العمر ميزة لهم ،  وها نحن أولاء بصدد قوم آخرين ظنوا أن المال الذي يجمعونه هو الخير فكلما زاد فرحوا .  فيقول الحق :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } .  فالمال قد جاءهم من فضل الله ،  ذلك بأنهم دخلوا الدنيا بغير جيوب .  ولا أحد فينا قد رأى كفناً له جيوب .  ولا أحد فينا قد رأى قماط طفل وليد له جيوب .  فالإنسان يدخل الدنيا بلا جيب ،  ويخرج بلا جيب .  وكل ما يأتي للإنسان هو من فضل الله ،  فلا أحد قد ابتكر الأشياء التي يأتي منها الرزق .  ويمكن أن تبتكر من رزق موجود .  فتطور في الوسائل والأسباب وللإنسان جزء من الحركة التي وهبها الله له ليضرب في الأرض ،  ولكن لا أحد يأتي بأرض من عنده ليزرع فيها ،  ولا أحد يأتي ببذور من عنده لم تكن موجودة من قبل ويزرعها ،  ولا أحد يأتي بماء لم يوجد من قبل ليروي به ،  فالأرض من الله ،  والبذور عطاء من الله ،  والماء من رزق الله ،  وحتى الحركة التي يتحرك بها الإنسان هي من فضل الله .

فبالله لو أراد إنسان أن يحمل الفأس ليضرب في الأرض ضربة ،  فهل يعرف الإنسان كم عضلة من العضلات تتحرك ليرفع الفأس ؟  وكم عضلة تتحرك حين ينزل الفأس ؟  !  !

وعندما يضرب الإنسان الفأس .  فهو يضربها في أرض الله .  والذي أراد لنفسه فأساً فإنه يذهب إلى الحداد ليصنعها له ،  لكن هل سأل الإنسان نفسه من أين أتى الحديد ؟  وفي هذه قال الحق :

{  وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ } [ الحديد :  25 ]

إذن فماذا تُوجد أنت أيها الإنسان ؟

أنت تأخذ المواد الخام الأولية من عند الله ،  وتبذل فيها الحركة الممنوحة لك من الله ،  وأنت لا توجد شيئاً من معدوم ؛  بل إنك توجد من موجود ،  فكل شيء من فضل الله .  وأنت أيها الإنسان مضارب في كون الله .  فعقلك الذي يفكر ،  من الذي خلقه ؟  إنه الله .  وجوارحك التي تنفعل للعقل من الذي خلقها ؟  إنه الله .

وجوارحك تنفعل في منفعل هو الأرض ،  بآلة هي الفأس ،  ثم ترويها بماء هو نازل من السماء .  فما الذي هو لك أيها الإنسان ؟  إن عليك أن تعرف أنه ليس لك شيء في كل ذلك ،  إنما أنت مضارب لله .  فلتعطه حق المضاربة .

والحق سبحانه لايطلب إلا قدراً بسيطاً من نتاج وثمرة الأرض .  .  إن كانت تروي بماء السماء فعليك عشر نتاجها .  وإن كانت الأرض تروي بآلة الطنبور أو الساقية فعليك نصف العشر .

والذي يزرع أرضا فإنه يحرثها في يوم ،  ويرويها كل أسبوعين .

أما الذي يتاجر في صفقات تجارية فهي تحتاج إلى عمل في كل لحظة ،  لذلك فإن الحق قدّر الزكاة عليه بمقدار اثنين ونصف بالمائة .

إذن فكلما زادت حركة الإنسان قلل الله قدر الزكاة .  وهذه العملية على عكس البشر .  فكلما زادت حركته .  فإنهم يأخذون منه أكثر !  !

والله سبحانه يريد أن توجد الحركة في الكون ؛  لأنه إن وجدت الحركة في الكون انتفع الناس وإن لم يقصد التحرك .  وبعد ذلك فأين يذهب الذي يأخذه الله منك ؟  .  إنه يعطيه لأخ لك ولغيره .  فما دام سبحانه يعطي أخاً لك وزميلاً لك من ثمرة ونتيجة حركتك ،  ففي هذا اطمئنان وأمان لك ،  لأن الغير سيعطيك لو صرت عاجزاً غير قادر على الكسب .  وفي هذا طمأنينة لأغيار الله فيك .  فإن جاءت لك الأغيار فستجد أناساً يساعدونك ،  وبذلك يتكاتف المجتمع ،  وهذا هو التأمين الاجتماعي في أرقى معانيه .  إذن فهذا كله من فضل الله .

{  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَّهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ } إن الذين يبخلون بفضل الله يظنون أن البخل خير لمجرد أنه يكدس عندهم الأموال ،  وليس ذلك صحيحاً ؛  لأن الحق يقول :  {  سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُواْ بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } أي أن ما بخلوا به يصنعه الله طوقاً في رقبة البخيل ،  وساعة يرى الناس الطوق في رقبة البخيل يقولون :  هذا منع حق الله في ماله .

والرسول صلى الله عليه وسلم يصور هذه المسألة تصويراً دقيقاً حين يبين لنا أن من يُطلب منه حق الله ولم يؤده ،  يأتي المال الذي منعه وضن وبخل به يتمثل لصاحبه يوم القيامة  "  شجاعاً أقرع  "  وهو ثعبان ضخم ،  ويطوق رقبته .  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   "   "  من آتاه الله مالاً فلم يؤد زكاته مُثِّلَ له شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة يأخذ بلهزمتيه - يعني شدقيه - يقول :   "  أنا مالُك أنا كنزك  "  ثم تلا قوله تعالى :  {  وَلاَ يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَآ آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ } إلى آخر الآية  "  .

إذن فالذي يدخر بخلاً على الله فهو يزيد من الطوق الذي يلتف حول رقبته يوم القيامة .

{  وَللَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } نعم فلله ميراث السماوات والأرض ،  ثم يضعها فيمن يشاء ،  فكل ما في الكون نسبته إلى الله ،  ويوزعه الله كيفما شاء .  إن الإيمان يدعونا ألاّ ننتظر بالصدقة إلى حالة بلوغ الروح الحلقوم ،  فقد روي عن أبي هريرة أنه قال :  جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال :  يا رسول أي الصدقة أعظم أجراً ؟  قال :   "  إن تصدّق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم :   "  لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان  "  لانه عند وصول الروح الى الحلقوم لا يكون له مال .

قول الحق :  {  وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ } قضية تجعل القلب يرتجف خوفاً ورعباً ،  فقد يدلس الإنسان على البشر ،  فتجد من يتهرب من الضرائب ويصنع تزويراً دفترين للضرائب ،  واحداً للكسب الصحيح وآخر للخسارة الخاطئة ويكون هذا المتهرب من الضرائب يملك المال ثم ينكر ذلك ،  هذا الإنسان عليه أن يعرف أن الله خبير بكل ما يعمل .