/م128

{  وَللَّهِ مَا فِي السَّمَوَتِ وَمَا فِي الأَرْضِ يَغْفِرُ لِمَن يَشَآءُ وَيُعَذِّبُ مَن يَشَآءُ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ }

وبما أننا نتحدث عن ملامح في غزوة أحد أريد أن أقول :   "  جبل أًُحدٍ رضي الله عنه  "  ؛  لأننا سمعنا بعض العارفين بالله حين تذكر كلمة  "  أحد  "  قال :  أحد رضي الله عنه - فتعجب القوم لقول الشيخ عبد الله الزيدان الذي قال ذلك ،  فما رأى عجبهم قال لهم :  ألم يخاطبه رسول الله بقوله :   "  اثبت أحد فإنما عليك نبي وصديق وشهيدان  "  ،  ألم يقل فيه رسول الله :   "  أحد جبل يحبنا ونحبه  "  أتريدون أحسن من ذلك في الصحبة !  ،  قل :  أحد رضي الله عنه .

وقلنا سابقاً :  إنك إذا وقف عقلك في حاجة فلا تأخذها بمقاييسك أنت ،  بل خذها بالمقاييس الأعلى .  ونحن نقول هذا الكلام لأن العلم الآن يجري ويسعى سعياً حثيثا مسرعاً حول استخراج بعض أسرار الله في الكون ،  فبين لنا أن الحيوانات لها لغات تتفاهم بها ،  ويحاولون الآن أن يضعوا قاموسا للغة الأسماك .  والحق سبحانه وتعالى ذكر لنا حكاية النملة مع سليمان - عليه السلام - فقال :

{  يأَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُواْ مَسَاكِنَكُمْ لاَ يَحْطِمَنَّكُمْ سُلَيْمَانُ وَجُنُودُهُ وَهُمْ لاَ يَشْعُرُونَ } [ النمل :  18 ]

هذا القول يدل على أنّ نملة خرجت وقامت بعمل ( وردية ) كي تحافظ على من معها ثم عادت لتتكلم مع أبناء فصيلتها ،  وسمعها سيدنا سليمان ،  فتبسم من قولها .  إذن العلم يتسابق ويجد وَيُسَارع الآن ليثبت أن لكل جنس في الوجود لغة يتفاهم بها ،  وكل جنس في الوجود له انفعال ،  وكل جنس في الوجود له تكاثر ،  ولذلك قال الحق لنا على لسان سيدنا سليمان :

{  يأَيُّهَا النَّاسُ عُلِّمْنَا مَنطِقَ الطَّيْرِ وَأُوتِينَا مِن كُلِّ شَيْءٍ إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْفَضْلُ الْمُبِينُ } [ النمل :  16 ]

وكانت هذه خصوصية لسيدنا سليمان عليه السلام ،  إذن فللطير منطق .  وعندما نتسامى ونذهب إلى الجماد نسمع قول الحق سبحانه في آل فرعون وعدم بكاء الجماد عليهم :

{  كَمْ تَرَكُواْ مِن جَنَّاتٍ وَعُيُونٍ * وَزُرُوعٍ وَمَقَامٍ كَرِيمٍ * وَنَعْمَةٍ كَانُواْ فِيهَا فَاكِهِينَ * كَذَلِكَ وَأَوْرَثْنَاهَا قَوْماً آخَرِينَ * فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَآءُ وَالأَرْضُ وَمَا كَانُواْ مُنظَرِينَ } [ الدخان :  25-29 ]

هل تبكي السماء والأرض ؟  إنه أمر عجيب ؛  فالجماد من سماء وأرض لا تتفاهم فقط ولكن لها عواطف أيضاً ؛  لأن البكاء إنما ينشأ عن إنفعال عاطفي وجداني .  هذا يعني أن الجمادات لا تتكلم فقط ،  ولكنها تحس أيضاً .  فالأرض تخرج أثقالها ،  وتحدث أخبارها ،  كيف ؟

{  بِأَنَّ رَبَّكَ أَوْحَى لَهَا } [ الزلزلة :  5 ]

والسماء والأرض أتيا إلى الله في منتهى الطاعة والخشوع :

{  ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَآءِ وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلأَرْضِ ائْتِيَا طَوْعاً أَوْ كَرْهاً قَالَتَآ أَتَيْنَا طَآئِعِينَ } [ فصلت :  11 ]

إذن فهناك ما هو أكثر من التفاهم ،  إن لها عواطف مثلك تماما ،  وكما تحزنك حاجة فالأرض أيضاً تبكي ،  وما دامت تبكي إذن فلها مقابل بأن يفرح ،  ويقول الله تعالى عن أرض فرعون :  {  فَمَا بَكَتْ عَلَيْهِمُ السَّمَآءُ وَالأَرْضُ } فلو أنها لم تبك مع بعض الناس ؛  لما كان لهذا الكلام ميزة .

لذلك قال الإمام علي - كرم الله وجهه - :  إذا مات المؤمن بكى عليه موضعان :  موضع مصلاه ؛  لأنه سيحرم من نعمة الإيمان ،  ومصعد عمله ،  موضع في الأرض وموضع في السماء .  إذن فلا بد أن نفهم أن لكل شيء شعوراً .  وقال صلى الله عليه وسلم :   "  إذا مات المؤمن استبشرت له بقاع الأرض فليس من بقعة إلا وهي تتمنى أن يدفن فيها  "  .

لماذا نقول هذا الكلام الآن ؟  نقول ذلك حتى إذا ثبت بالعلم أن لكل شيء لغة ،  ولكل شيء في أجناس الكون تفاهما ،  يقال إن فيه ناساً هبت عليهم نسمات الإيمان فأدركوها وأحسوها من القرآن ،  فلا يدعي أحد أنه ابتكر من ذات نفسه لأنها في القرآن وإن كنا لا نعرف كيف تأتي .

وهذه المعركة - معركة أُحد - التي أخذت ستين آية ،  نجد أن الحق تكلم عنها هنا فقال :  {  وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ } و {  إِذْ هَمَّتْ طَّآئِفَتَانِ }  ،  وقوله :  {  وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ } ،  وبعد ذلك يترك الغزوة في حرارتها ويأتينا بأشياء يضعها هنا ،  ثم يأتي ليكمل الغزوة .  لو أن هذه لقطة من الغزوة وتنتهي ثم يأتي موضوع آخر ،  لما شغلنا أنفسنا ،  إنما الغزوة ستأتي فيها ستون آية ،  فكيف ينهي الكلام في الغزوة ولا يعطينا إلا استهلال الغزوة ،  وبعد ذلك ينصب القرآن على معانٍ بعيدة عن الغزوة ؟  فما الذي يجعله - سبحانه - يترك أمر الغزوة ليقول :

{  يَآ أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَأْكُلُواْ الرِّبَا أَضْعَافاً مُّضَاعَفَةً وَاتَّقُواْ اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ * وَاتَّقُواْ النَّارَ الَّتِي أُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ * وَأَطِيعُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ * وَسَارِعُواْ إِلَى مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ يُنفِقُونَ فِي السَّرَّآءِ وَالضَّرَّآءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ * وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُواْ فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُواْ أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُواْ اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُواْ لِذُنُوبِهِمْ وَمَن يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّواْ عَلَى مَا فَعَلُواْ وَهُمْ يَعْلَمُونَ * أُوْلَئِكَ جَزَآؤُهُمْ مَّغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ وَجَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ * قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِكُمْ سُنَنٌ فَسِيرُواْ فِي الأَرْضِ فَانْظُرُواْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ * هَذَا بَيَانٌ لِّلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِّلْمُتَّقِينَِ } [ آل عمران :  130-138 ]

لماذا لم يعطنا الحق إلا استهلاك الغزوة وبعد ذلك انصب على قضايا أولها قضية الربا ،  ما العلاقة بين هذه القضايا وتلك الغزوة ؟  .  وأقول :  رحم الله صاحب الظلال الوارفة الشيخ سيد قطب فقد استطاع أن يستخلص من هذه النقلة مبادئ إيمانية عقدية لو أن المسلمين في جميع بقاع الأرض جعلوها نصب أعينهم لما كان لأي دولة من دول الكفر غلب علينا .

ونريد أن نفهم هذه اللقطات ،  ولماذا استهلت بمسألة الربا ؟  لأن الذي كان سبباً في الهزيمة أو عدم النصر في معركة أُحد أنهم طمعوا في الغنيمة .  والغنيمة مال زائد ،  والربا فيه طمع في مال زائد .

والقرآن حين يعالج هنا قضية حدثية ،  والأحداث أغيار تمر وتنتهي ،  فهو سبحانه يريد أن يستبقي عطاء الحدث ليشيع في غير زمان الحدث ،  وإلا فالحدث قد يمر بعظاته وعبره وينتهي ولا تكون له فائدة .  والنفس حين تمر بالأحداث تكون ملكاتها متفتحة ؛  لأن الحدث - كما قال المغفور له الشيخ سيد قطب - يكون ساخناً ،  فحين يستغل القرآن الحدث قبل أن يبرد فإن القضية التي تتعرض لها الموعظة تتمكن من النفس البشرية .  وهو سبحانه لم يرد أن تمر أحداث أُحد بما فيها من العبر والعظات إلا ويستغلها القرآن الكريم ليثبت بها قضايا إيمانية تشيع في غير أزمنة الحدث من الحروب وغيرها لتنتظم أيضاً وقت السلام .  فآية الربا هنا كأنما سقطت وسط النصوص التي تتعرض لغزوة أحد .

والسطحيون قد يقولون :  ما الذي جعل القرآن ينتقل من الكلام عن أُحد إلى أن يتكلم في الربا مرة ثانية بعد أن تكلم عنه أولاً ؟

ونقول :  إن القرآن لا يؤرخ الأحداث ،  وإنما يُريد أن يستغل أحداثاً ليبسط ويوضح ما فيها من المعاني التي تجعل الحدث له عرض وله طول وله عمق ؛  لأن كل حدث في الكون يأخذ من الزمن قدر الحدث ،  والحدث له طول هو قدر من الزمن ،  يكون ساعة أو ساعتين أو ليلة مثلا ،  هذا هو طول الحدث .

والأحداث التي يجريها الله لها طول يحدده عمر الحدث الزمني ،  ولها عرض يعطيها الاتساع ،  فبعد أن كانت خطاً مستقيماً صارت مساحة ،  ويجعلها الحق شاملة لأشياء كثيرة ،  فهو لا يريد للحدث أن يسير كخط مستقيم ،  بل يريده طريقا واسعاً له مساحة وله عرض .  هذا العرض يعطيه رقعة مساحية تأخذ كثيراً من الأشياء ،  وهذا أيضا قد ينتهي مع الحدث ،  لذلك يريد الله أن يعطي للحدث بعداً ثالثاً وهو العمق في التاريخ فيعطي عطاءه ،  كما نستفيد نحن الآن من عطاء حدث هو غزوة أُحد .

إذن فالحدث له حجم أيضاً ،  وهذا ما يجعل الناس تقف لتقول :  إن صلة الرحم تطيل العمر ،  والعمر له حد زمني محدد وهو الخط المستقيم له ،  فهناك واحد يزيد من عرض عمره ،  فبدلاً من أن ينفع الناس في مجال صغير فهو يعمل وينفع في مجال أوسع ،  إذن فهو يعطي لعمره مساحة .

وهناك إنسان آخر يريد أن يكون أقوى في العمر ،  فماذا يعمل ؟  إنه يعطي لعمره عمقاً ،  فبدلاً من أن يعمل لمجرد حياته وينتهي عمره مهما كانت رقعته واسعة ،  فهو يزيد من عمله الصالح ويترك أثراً من علم أو خير يستمر من بعد حياته كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

 "  إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة :  صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له  "  .

ولذلك يقول الحق :

{  أَلَمْ تَرَ كَيْفَ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَآءِ * تُؤْتِي أُكُلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ } [ إبراهيم :  24-25 ]

هي كلمة طيبة قيلت ،  لكنّها مثل الشجرة الطيبة ؛  لأنها ترسخ في أذن من يسمعها فتصير حركة خاضعة للكلمة ،  وكلما فعل السامع لهذه الكلمة فعلاً ناتجاً من تأثير هذه الكلمة فإن بعض الثواب يعود إلى من قال هذه الكلمة حتى ولو كان قد مات .

فكأن قائل هذه الكلمة ما زال يعيش ،  وكأن عمره قد طال بكلمته الطيبة ،  إذن فأعمال الخير التي تحدث من الإنسان ليس معناها أنها تطيل العمر ؛  لأن العمر محدود بأجل ،  ولكنْ هناك إنسان يعطي عمره عرضاً ،  وآخر يعطيه عمقاً ويظل العطاء منه موصولاً إلى أن تقوم الساعة ،  فكأنه أعطى لنفسه عمراً خالداً .  ويقولون :  والذكر للإنسان عمر ثان .

والحق سبحانه وتعالى يوضح الدروس المستفادة من غزوة أُحد ،  إن أول مخالفة كانت سبباً ليس في الهزيمة ،  ولكن دعنا نقل :   "  في عدم إتمام النصر  "  ،  لأنهم بدأوا منتصرين ،  ولم يتم النصر لأنه قد حدثت مخالفة ،  ودوافع هذه المخالفة انهم ساعة رأوا الغنائم ،  اندفعوا إليها ،  إذن فدوافعها هي طلب المال من غير وجه مشروع ؛  لأن النبي قال لهم :   "  انضحوا عنا الخيل ولا نؤتين من قبلكم ،  الزموا أماكنكم إن كانت النوبة لنا أو علينا ،  وإن رأيتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم  "  وبهذا صارت مبارحة المكان أمراً غير مشروع ،  فتطلع النفس إلى شيء في غير ما أمر به رسول الله يعتبر أمراً غير مشروع والتطلع هنا كان للمال ،  وهكذا الربا .

وأراد الحق أن تكون سخونة الحدث ،  والأثر الذي نشأ من الحدث في أن المسلمين لم يتم نصرهم ،  وتعبوا ،  وكان مصدر التعب أن قليلاً منهم أحبوا المال الزائد من غير وجهه المشروع .  فأراد - سبحانه - أن يكون ذلك مدخلا لبيان الأثر السيء للتعامل بالربا .

إذن فهذه مناسبة في أننا نجد آية الربا هنا وهي توضح الآثار السيئة للطمع في المال الزائد عن طريق غير مشروع ،  والقرآن فيه الكثير من المواقف التي توضح آثاراً تبدو في ظاهرها غير مترابطة ،  ولكن النظرة العميقة تؤكد الترابط .

وقلنا من قبل في قول الله تعالى :

{  حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ * فَإنْ خِفْتُمْ فَرِجَالاً أَوْ رُكْبَاناً فَإِذَآ أَمِنتُمْ فَاذْكُرُواْ اللَّهَ كَمَا عَلَّمَكُم مَّا لَمْ تَكُونُواْ تَعْلَمُونَ } [ البقرة :  238-239 ]

قد يقول أحد السطحيين :  إن الحق سبحانه وتعالى كان يتكلم عن الطلاق قبل هاتين الآيتين فقال سبحانه :

{  وَإِن طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِن قَبْلِ أَن تَمَسُّوهُنَّ وَقَدْ فَرَضْتُمْ لَهُنَّ فَرِيضَةً فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ إِلاَّ أَن يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَاْ الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكَاحِ وَأَن تَعْفُواْ أَقْرَبُ لِلتَّقْوَى وَلاَ تَنسَوُاْ الْفَضْلَ بَيْنَكُمْ إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ } [ البقرة :  237 ]

ويترك الحق الحديث عن الطلاق ويأمر بالحفاظ على الصلاة بقوله الحكيم :  {  حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى وَقُومُواْ للَّهِ قَانِتِينَ } .

وبعد ذلك يعود الحق لاستكمال حديث الطلاق والفراق بالموت .

{  وَالَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنكُمْ وَيَذَرُونَ أَزْوَاجاً وَصِيَّةً لأَزْوَاجِهِمْ مَّتَاعاً إِلَى الْحَوْلِ غَيْرَ إِخْرَاجٍ فَإِنْ خَرَجْنَ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِي مَا فَعَلْنَ فِي أَنْفُسِهِنَّ مِن مَّعْرُوفٍ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } [ البقرة :  240 ]

إنه يتكلم عن الطلاق ،  والوفاة ،  ثم ينزل بينهما آية الصلاة ،  لماذا ؟  ليتضح لنا أن المنهج الإسلامي منهج متكامل .  إياك أن تقول :  إن الطلاق غير الصلاة ،  غير الوفاة ،  أبداً ،  إنه منهج متكامل .  ولأنه - سبحانه وتعالى - يريد أن ينبهنا إلى أن الطلاق عملية تأتي والنفس فيها غضب ،  وتأتي والزوج والزوجة وأهل الزوج وأهل الزوجة في كدر ،  فيقول لهم المنهج :  لو كنتم تحسنون الفهم لفزعتم إلى الصلاة حين تواجهكم هذه الأمور التي فيها كدر .

وساعة تكون في كدر قم وتوضأ وصَلِّ ،  لأن النبي علمنا أنه إذا حَزَبه أمر قام إلى الصلاة ،  فساعة تجد الجو المشحون بالتوتر بين الزوج والزوجة وأهلهما قل لهم :  المسألة صارت أكبر من حيلنا ،  فهيا نصل ليساعدنا الله على حل هذه المسائل الصعبة ،  وأنا أتحدى ألا يوجد الله حلاً لمشكلة لجأ فيها المسلم إلى الصلاة قبلها .

وهكذا نفهم أن الحق قال :  {  حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } لأن محافظتكم عليها هي التي ستنهي كل الخلافات ؛  لأن الله لايكون في بالكم ساعة ضيقكم وفي ساعة شدتكم فتستسلمون للضيق والشدة وتنسون الصلاة ،  في الوقت الذي يكون فيه الإنسان أحوج ما يكون إلى الصلاة .  إنك في وقت الضيق والشدة عليك أن تذهب إلى ربك ،  وأقول هذا المثل - ولله المثل الأعلى - إن الولد الذي يضربه أصحابه يذهب إلى أبيه ،  كذلك زوجتك إذا أغضبتها تذهب إلى أهلها ،  فكيف لا تذهب إلى ربك وقت شدتك وكربك ؟  .

وهكذا نجد أن قوله الحق :  {  حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى } جاء في المكان الصحيح ،  وهكذا آية الربا ،  جاءت في مكانها هنا وخصوصاً أنه تكلم عن الربا أولاً ،  فتأتي الحادثة وسخونة الحدث وينزل هذا القرآن الكريم .  كي يعرف كل من يريد مالاً زائداً على غير ما شرع الله أنّه سيأتي منه البلاء على نفسه وعلى غيره ،  فالبلاء في أُحد شمل الجميع :  الرماة وغير الرماة أيضا .

إذن فكل الدنيا تتعب عندما تخالف منهج الله ،  والمال الزائد من غير ما شرع الله إن لم يترك فقد آذن الله من يأكله بحرب من الله ومن رسول الله .