ويقول الحق من بعد ذلك :  {  فَإنْ حَآجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ .  .  .  } .

{  فَإنْ حَآجُّوكَ } هذا هو القول يدل على أن الحق سبحانه وتعالى يلقى منهجه على الرسول الخاتم ،  ويعطيه الواقع الذي يحيا فيه ،  لقد جابه الرسول صلى الله عليه وسلم ثلاثة معسكرات .  المعسكر الأول :  هم مشركو قريش ،  وكان كفرهم في القمة .  والمعسكر الثاني :  هو معسكر اليهود والنصارى ويجمعهم معا لأنهم أهل كتاب .  والمعسكر الثالث :  هو معسكر المنافقين .  والمحاجّة قد أتت من المعسكر الثاني ،  لأن كفار قريش لم يدعوا أن عندهم دينا قد نزل من السماء ،  أما أهل الكتاب فهم يدعون أن عندهم دينا منزلا من السماء ،  وعندما يناطح الشرك دينا فهذا أمر معقول ،  أما أن يناطح أهل دين نزل من السماء رسولا جاء بدين خاتم من السماء فهذا أمر يستحق أن نتوقف عنده .

ومعنى {  فَإنْ حَآجُّوكَ } أي أنهم يحاججون الرسول صلى الله عليه وسلم وتم إدغام الحرفين المتشابهين وهما حرفا  "  الجيم  "  حتى لا تصبح ثقيلة على اللسان .  ومعنى المحاجة :  أن يدلي كل واحد من الخصمين بحجته .  وهذا يعني النقاش ،  وما دام هناك نقاش بين حق وبين باطل ،  فإن الله لا يترك الرسول صلى الله عليه وسلم ،  بل يقول له :  {  فَإنْ حَآجُّوكَ } أي إن ناقشوك في أمر الإسلام الذي جئت به كدين خاتم مناقض لوثنية أو شرك قريش ومناقض لما قام أهل الكتاب بتغييره من مراد الله فقل يا محمد :  {  أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ } وقد قلنا من قبل :  إننا عندما نسمع قول الحق

{  فَقُلْ } كان من الجائز أن يكتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقول القول ،  وضربنا مثلا على ذلك ،  حين يقول الأب لابنه :  اذهب إلى عمك وقل له :  كذا وكذا .  وساعة أن يذهب الابن إلى العم فيقول له :  الأمر كذا ،  وكذا .  إن الابن لا يقول لعمه :  قل لعمك كذا وكذا .  .  لكن الرسول صلى الله عليه وسلم قد حافظ على النص الذي جاءه من ربه لأن النص واضح .  {  فَإنْ حَآجُّوكَ فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ } فهل هذا رد بالحجة ؟  نعم هذا هو الرد ،  لأن أهل الكتاب وكفار قريش يأتي فيهم القول :

{  وَلَئِن سَأَلْتَهُمْ مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ خَلَقَهُنَّ الْعَزِيزُ الْعَلِيمُ } [ الزخرف :  9 ] .

ويأتي فيهم القول الحكيم :

{  وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَهُمْ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ فَأَنَّى يُؤْفَكُونَ } [ الزخرف :  87 ] .

والكون كما نعرف  "  مكان  "  و  "  مكين  "  فالمكان :  هو السماء والأرض .  والمكين وهو الإنسان .  والمكان مخلوق لله ،  والمكين مخلوق لله .  وكان من المنطق أن نسلم وجهنا لمن خلق .

إذن فقول الحق :  {  فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ } أي انتبهوا أيها الناس ،  إنني لم أخرج عن دائرة الإيمان بالإله الواحد ،  والذي تؤمنون به .  إنه هو الذي خلق وهو الذي أوجد الكون .

وبعد ذلك إذا كان في الإسلام خضوع ،  فإن الحق يأتي بأشرف شيء في الإنسان ليجعله مظهر الخضوع .  لأن الوجه هو السمة العالية المميزة ،  وهو الذي يظهر عليه انفعالات الأحداث في الكون من سرور أو حزن ،  ويظهر عليه أنك قد تكون قد سجدت وأنت كاره للسجود ،  أو سجدت وأنت مقرب لله سبحانه وتعالى فيمتلئ الوجه بالبشر والبشاشة .

وقول الحق :  {  أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ } .  تعني أن الوجه المسلم لله وهو أشرف شيء في الإنسان قد خضع للحق ،  وكأن القول الكريم لم ينسب الخضوع للبدن ولكن لأشرف شيء في الإنسان وهو الوجه ،  والوجه يطلق مرة ويراد به الذات كلها ،  فعندما يقول إنسان :  {  أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ } فهو يعني  "  أسلمت ذاتي  "  بكل ما أوتيت الذات من جوارح ومن أعضاء . ولنقرأ قول الحق سبحانه :

{  كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } [ القصص :  88 ] .

أي كل شيء هالك إلا ذاته سبحانه وتعالى ،  وهذا هو المقصود ب {  إلا وجهه } وإلا إن أخذنا الوجه على أنه الوجه فقط فقد يقول قائل :  أليس لله يد مثلا ؟  ونقول إن له يدا في نطاق ليس كمثله شيء ،  ولذلك فلا يد الله تهلك ولا أي شيء فيه يهلك ،  ووجهه يعْني ذاته في نطاق ليس كمثله شيء .  وأطلق الوجه على الذات ،  لأن الوجه هو المشخص للذات ،  فلا يستطيع أحد أن يميز أعضاء بدن عن أعضاء بدن ،  إنما التمييز يأتي بسمة الوجه ،  لأنها السمة المميزة ،  وقول الحق في تلقينه لرسول الله :  {  فَقُلْ أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ } .  تدل على أن الرسول قد أسلم وجهه لله ؛  لأن الله خاطبه بوساطة الوحي ،  والوحي يباشره صلى الله عليه وسلم ،  ولكن حين يقول :  {  وَمَنِ اتَّبَعَنِ } فقد قام الليل لمن اتبعني ،  وإن لم يكن مخاطبا من الله مباشرة .

إذن فلا مجال لأن يقول قائل للرسول صلى الله عليه وسلم :  أنت أسلمت وجهك لله لأنه خاطبك وحدك ،  وكأن صاحب هذا القول يريد خطابا لكل مؤمن ،  قال سبحانه :  {  وَمَنِ اتَّبَعَنِ } فمن اتبع الرسول فقد آمن بأن محمدا صلى الله عليه وسلم هو رسول صدق مبلغ عن الله منهج حق ،  فلا مجال لطلب البلاغ لكل فرد ؛  لأن البلاغ قد وصل إليهم بالإيمان بما أنزله الله على رسوله الكريم ويأمر الحق سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم {  وَقُلْ لِّلَّذِينَ أُوتُواْ الْكِتَابَ وَالأُمِّيِّينَ أَأَسْلَمْتُمْ } .

وساعة تقرأ أو تسمع أسلوبا فيه  "  همزة الاستفهام  "  فلك أن تعرف أن الاستفهام يطلب منه أن تُعرف الحقيقة ،  كقول إنسان لآخر :  أعندك محمد ؟  أو أزارك فلان ؟  إن هذا استفهام المراد به فهم الحقيقة ،  ومرة يريد الاستفهام مجرد الأمر بشيء ،  كأن يأتيك ضيف وتجلس معه ويدخل عليك والدك فيقول لك :  أصنعت قهوة لضيفك ؟  إن ذلك توجيه لك إن كنت لم تقم بواجب الضيافة فعليك أن تسرع في القيام بهذا الواجب .

وعلى ذلك نفهم قول الحق :  {  أَأَسْلَمْتُمْ } ولذلك نقرأ قول الحق سبحانه بعد الكلام عن الخمر :

{  إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَآءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلاَةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ } [ المائدة :  91 ] .

إن قول الحق :  {  فَهَلْ أَنْتُمْ مُّنتَهُونَ } يتضمن استفهاما ،  والاستفهام هنا يعني الأمر بالانتهاء .  وفي مجال الآية التي نتعرض لها بالخواطر نجد قول الحق :  {  أَأَسْلَمْتُمْ } تعني الدعوة للإسلام ،  أي  "  أسلموا  "  وجاء بعد ذلك قول الحق الكريم :  {  فَإِنْ أَسْلَمُواْ فَقَدِ اهْتَدَواْ } ومعنى  "  اهتدوا  "  أنهم عرفوا الطريق الموصل للغاية التي خلق الله من أجلها الإنسان .  وهنا يجب أن نعلم أن كلمة  "  الإسلام  "  هنا جاءت لتدل على الخضوع ،

والخضوع لا يلمح إلا من خاضع ،  وعملية الخضوع تعرف بالحركة والسلوك ،  ولا تعرف فقط بالاعتقاد ،  ولذلك فالإمام علي كرم الله وجهه الذي أوتي شيئا من نفح النبوة في الأداء الإيماني بالأسلوب البياني الجميل قال الإمام عليّ لإخوانه :  سأنسب الإسلام نسبا لم ينسبه قبلي أحد :  الإسلام هو اليقين ،  واليقين هو التصديق ،  والتصديق هو الإقرار ،  والإقرار هو الأداء ،  والأداء هو العمل ،  والمؤمن يُعرف إيمانه بالعمل .  ونحن في حياتنا العادية نسأل :  ما نسب فلان ؟

أي أننا نسأل  "  هو ابن مَن  "  ؟  ومعنى كلمة  "  نسابة  "  عند العرب هو الرجل الذي يعرف سلسلة النسب ،  ومَن ابن مَن ،  ففلان ابن فلان ابن فلان ،  ابن فلان .  والإمام عليّ كرم الله وجهه ،  حين ينسب الإسلام ينسبه بالفعل إلى نسب لم ينسبه قبله أحد .  وحين ينتهي الإمام عليّ كرم الله وجهه إلى أن نسب الإسلام إلى العمل .

قال :

المؤمن يعرف إيمانه بالعمل ،  فالدليل الصحيح على إيمان المؤمن هو عمله .  ويضيف الإمام عليّ كرم الله وجهه :  والكافر يُعرف كفره بالإنكار ،  وإن المؤمن قد أخذ دينه من ربه ،  ولم يأخذه برأيه .  والسيئة في الإسلام خير من الحسنة في غيره ؛  لأن السيئة في الإسلام تغفر ،  والحسنة في غيره لا تُقبل ؛  لأن الكفر يصاحبها بالله ،  هل هناك نسب للإسلام أروع من هذا ؟  وهكذا نجد القول الكريم :  {  فَإِنْ أَسْلَمُواْ فَقَدِ اهْتَدَواْ } .  والمقابل للإسلام يأتي بعد ذلك :  {  وَّإِن تَوَلَّوْاْ فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلاَغُ } إن المقابل هو  "  تولوا  "  أي لم يسلموا ،  إنه الحق ينبه رسوله ألا يحزن ،  وألا يأسف إن تولوا ،  كما جاء في قوله الكريم :

{  فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ عَلَى آثَارِهِمْ إِن لَّمْ يُؤْمِنُواْ بِهَذَا الْحَدِيثِ أَسَفاً } [ الكهف :  6 ] .

لماذا ؟  لأن الرسول صلى الله عليه وسلم عليه البلاغ فقط ،  وما دام قد جاء في صدر الآية :  {  أَسْلَمْتُ وَجْهِيَ للَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ } فإن البلاغ أيضا يشمل النبي صلى الله عليه وسلم ومن اتبعه ،  ولذلك تأتي آية أخرى لتشرح هذه القضية الإيمانية ،  ولتبقى الرسالة في أمته صلى الله عليه وسلم ،  ولتخبرنا أيضا لماذا لم يعد هناك داع لوجود أنبياء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أمناء على أن يعدلوا فساد السلوك في الكون ،  فلم يعد العالم في حاجة إلى أنبياء جدد ،  ولهذا السبب قال الرسول :  صلى الله عليه وسلم :

 "  العلماء ورثة الأنبياء  "  .

إذن {  فعليك البلاغ } نأخذ منها الفهم الواضح أن البلاغ لا تنتهي مهمته عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  إنما يشمل كل عالم بالبلاغ الذي وصل إلى رسول الله وآمن به ،  فقد كان لهم في رسول الله أسوة حسنة ،  ويوضح الحق ذلك في آية أخرى :

{  كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلَوْ آمَنَ أَهْلُ الْكِتَابِ لَكَانَ خَيْراً لَّهُمْ مِّنْهُمُ الْمُؤْمِنُونَ وَأَكْثَرُهُمُ الْفَاسِقُونَ } [ آل عمران :  110 ] .

ويقول الحق في آية أخرى :

{  وَجَاهِدُوا فِي اللَّهِ حَقَّ جِهَادِهِ .  .  .  } [ الحج :  78 ] ومعنى ذلك أنكم تشهدون على الناس أنكم أبلغتموهم رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فمن لم يقم بإبلاغ الناس برسالة رسول الله فهو لم يأخذ ميراث النبوة ،  وميراث النبوة كما يكون شرف تبليغ ،  فهو أيضا تجلّد وتحمل ،  إن ميراث النبوة يكون مرة هو نيل شرف التبليغ لرسالةً رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  ومرة أخرى يكون ميراث النبوة هو جلادة التحمل ،  في سبيل أداء الرسالة ،  وجلادة التحمل هي التي يجب أن يتصف بها أتباع محمد صلى الله عليه وسلم ،  فكلما ورثناه نحن المسلمين في شرف النبوة فإننا نرثه في جلادة التحمل ،  وهذا هو معنى القول الحق :

{  لِيَكُونَ الرَّسُولُ شَهِيداً عَلَيْكُمْ وَتَكُونُواْ شُهَدَآءَ عَلَى النَّاسِ } [ الحج :  78 ] .

فما معنى الأسوة إذن ؟  إن الأسوة في رسول الله صلى الله عليه وسلم تقتضي أنه ما دام قد تحمل بجلادة بلاغ الناس في رسالته ،  فعلينا ايضا أن نقتدي به .  لقد ناضل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وعلى أتباع رسول الله أن يناضلوا في سبيل نشر الدعوة ،  فإن رأيت أهل الدين في استرخاء وترهل وعدم قدرة على النضال في سبيل البلاغ عن الله فلتعلم أن هؤلاء القوم لن يأخذوا ميراث النبوة .  ولذلك إذا رأيت عالما من علماء الإسلام ليس له أعداء فأعلم أنه قد نقص ميراثه من ميراث الأنبياء .

لماذا ؟  لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له أعداء وكان يواجههم ،  فساعة أن ترى رجل دين وله أعداء فاعرف أنه قد أخذ حظه من ميراث الأنبياء ولننظر الآن إلى قول الحق سبحانه تذييلا للآية يوضح لنا ما الإسلام :  {  وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ } لم يقل الله :  إنه عليم بالعباد ،  لأن

 "  عليم  "  تكون للأمور العقدية ،  لقد قال الحق في وصف ذاته هنا :   "  إنه بصير بالعباد  "  ،  والبصر لايأتي إلا ليدرك حركة وسلوكا .

فماذا يرى الله من العباد ؟  إنه - سبحانه - يرى العباد المتحركين في الكون ،  وهل حركة العبد منهم تطابق الإسلام أولا ؟  ومتابعة الحركة تحتاج إلى البصر ،  ولا تحتاج إلى البصر ،  ولا تحتاج إلى العلم ،  وكأن الحق سبحانه وتعالى يقول :  إن كنتم تعتقدون أني لا أراكم ،  فالخلل في إيمانكم ،  وإن كنتم تعتقدون أني أراكم فلم جعلتموني أهون الناظرين إليكم ؟

إذن فقول الحق :  {  وَاللَّهُ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ } نفهم منها أن الإسلام سلوك لا اعتقاد فقط ،  لأن الذي يُرى هو الفعل لا المعتقدات الداخلية .  ومادام الله بصيرا بكل سكنات الإنسان وحركاته فإن الإنسان يستحي أن يراه ربه على غير ما يحب ،  وأضرب هذا المثل للتقريب لا للتشبيه فالحق سبحانه له المثل الأعلى وليس كمثله شيء ،  ونحن في حياتنا العادية نجد أن الشاب الذي يدخن يستحي أن يظهر أمام كبار عائلته كمدخن ،  فيمتنع عن التدخين أثناء تواجده مع الكبار ،  فما بالنا بالعبد وهو يعتقد أن الله يراه ؟