{  وَللَّهِ مَا فِي السَّمَوَتِ وَمَا فِي الأَرْضِ وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ }

إنه مالك الملك ،  كل شيء له وبه وملكه ،  وإليه يُرجع كل أمر .  ونحن نعلم أن القرآن الكريم قد نزل من عند الله بقراءات متعددة وقد ورد وفي بعضها ( تَرجِعُ الأمور ) بفتح التاء بالبناء للفاعل ،  وفي قراءة أخرى :  ( ترجِعُ الأمور ) بضم التاء بالبناء للمفعول ،  وكذلك ( ترجعون ) تأتي أيضا بضم التاء وفتحها ،  وكلها - كما قلنا - قراءات من عند الله .

وعندما يقول الحق :  {  وَإِلَيْه ترْجَعُونَ } بفتح التاء فمعنى ذلك أننا نعود إليه مختارين ؛  لأن المؤمن يُحبُّ ويرغب أنْ يصل إلى الآخرة ،  لأن عمله طيب في الدنيا ،  فكأنه يجري ويسارع إلى الآخرة ،  ومرة يقول تعالى :  {  وَإِلَيْه تُرْجَعُونَ } بضم التاء .  وهذا ينطبق على الكافر أو العاصي .  إنّ كُلاًّ منهما يحاول ألا يذهب إلى الآخر ،  لكن المسألة ليست بإرادته ،  إنه مقهور على العودة إلى الآخرة ولذلك نجد التعبير القرآني :

{  يَوْمَ يُدَعُّونَ إِلَى نَارِ جَهَنَّمَ دَعًّا } [ الطور :  13 ]

هناك من يدفعهم إلى النار دفعا .  وفي حياتنا - ولله المثل الأعلى - نجد الشرطي يمسك بالمجرم من ملابسة ويدفعه إلى السجن .  .  ذلك هو الدع .  وهكذا يكون قول الحق :  {  وَإِلَيْه تُرْجَعُونَ } بضم التاء وفتح الجيم ،  أي أنه مدفوع بقوة قاهرة إلى النهاية .  أما المؤمن الواثق فهو يهرول إلى آخرته مشتاقا لوجه ربه .

وعندما تقرأ {  وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ } .  قد يقول قائل :  ومتى خرجت الأمور منه حتى ترجع إليه ؟  ونقول :  حين خلق الله الدنيا ،  خلقها بقهر تسخيري لنفع الإنسان ،  وجعل فيها أشياء بالأسباب ،  فإن فعل الإنسان السبب فإنه يأخذ المسبب - بفتح الباء - المشددة ،  فالشمس تشرق علينا جميعا ،  والضوء والدفء والحرارة ،  هي - بأمر الله - للمؤمن والكافر معا ،  ولم يصدر الله لها أمرا أن تختص المؤمن وحده بمزاياها ،  والهواء لا يمر على المؤمن وحده ،  إنما يمر على المؤمن والكافر ،  وكذلك الماء ،  والأرض يزرعها الكافر فيأخذ منها الثمار ،  ويزرعها المؤمن كذلك .

إذن ففي الكون أشياء تسخيرية ،  وهي التي لا تدخل فيها طاقة الإنسان ،  وهناك أشياء سببية ،  فإن فعلت السبب يأت لك المسبب ،  والله قد جعل الأسباب للمؤمن والكافر .  وعندما يُمَلِّك الله بعض الخلق أسباب الخلق فهو القيوم فوق الجميع ،  لكن في الآخرة ،  فلا أسباب ولا مسببات ؛  ولذلك يكون الأمر له وحده ،  اقرأوا جيدا :

{  لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } [ غافر :  16 ]

إنّ في الدنيا أناسا - بإرادة الله - تملك أسبابا ،  وتملك عبيدا ،  وتملك سلطانا ؛  لأن الدنيا هي دنيا الأسباب .  أما في الآخرة فلا مجال لذلك .  لقد بدأت الدنيا بأسبابها مِنَّة منه ،  ورجعت مِنْهُ إليه {  لِّمَنِ الْمُلْكُ الْيَوْمَ لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ } ومن يعتز بالسببية نقول له :  كن أسير السببية لو كنت تستطيع .  ومن يعتز بالقوة لأنها - ظاهرا - سبب للحركة ،  نقول له :  احتفظ بقوتك إن كنت قادرا .  ومن يعتز بالملك نقول له :  لتحتفظ بالملك لو كنت تستطيع .  ولا أحد بقادر على أَنْ يحتفظ بأي شيء ،  فكل شيء مرده إلى الله ،  وإن كان في ظاهر الأمر أن بعض الأشياء لك الآن ،  وفي الآخرة لله يكون كل أمر ،  ويرجع إليه كل شيء ،  لقد بدأت به ،  ورجعت إليه .