/م14

المفردات :

الأعراب :  هم سكان البادية بخاصة ،  والأعراب اسم جنس وليس جمعا ،  والنسبة إليه أعرابي ،  والمراد بهم هنا جماعة منهم لا كلهم ،  أما العرب فهم أهل الأمصار ،  وهو اسم جنس أيضا ،  والنسبة إليه عربي .

آمنا :  صدقنا بألسنتنا وقلوبنا .

أسلمنا :  صدقنا بألسنتنا دون قلوبنا .

لا يلتكم :  لا ينقصكم ،  يقال :  لاته يلته إذا نقصه ،  حكى الأصمعي عن أم هشام السلولية :  ( الحمد لله الذي لا يُفات ولا يُلات ولا تُصمُّه الأصوات ) .

التفسير :

14- {  قَالَتِ الْأَعْرَابُ آَمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ وَإِنْ تُطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ لَا يَلِتْكُمْ مِنْ أَعْمَالِكُمْ شَيْئًا إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ }

قال ابن كثير :

وقد استفيد من هذه الآية الكريمة أن الإيمان أخص من الإسلام ،  كما هو مذهب أهل السنة والجماعة ،  ويدل عليه حديث جبريل حين سأل عن الإسلام ،  ثم عن الإيمان .  .  فترقى من الأعم إلى الأخص .

كما دل هنا على أن هؤلاء الأعراب المذكورين في هذه الآية إنما هم مسلمون ،  لم يستحكم الإيمان في قلوبهم ،  فادعوا لأنفسهم مقاما أعلى مما وصلوا إليه ؛  فأدبوا بذلك .  اه .

ومعنى الآية :

ادعت فئة من الأعراب أنهم آمنوا ،  أي صدقوا بالله تعالى ربا ،  وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ،  وبالإسلام دينا ،  بينما واقعهم غير ذلك ،  فهم أظهروا الإسلام طمعا في المغانم ،  فالأموال عندهم أهم من ثواب الآخرة .

{  قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .  .  .  }

أعلم الله رسوله بحقيقة حالهم ،  وأن الإيمان لم يتمكن من قلوبهم .

أي :  قل لهم :  لم تؤمنوا حين قدمتم إلي ،  ولكن ،  {  قولوا أسلمنا .  .  .  }

أي :  سالمناك ولن ننضم إلى قوم يحاربونك ،  ولا نقف في حرب ضدك .

{  ولما يدخل الإيمان في قلوبكم .  .  .  }

تفيد لما في النحو قرب وقوع ما بعدها ،  تقول :  قاربت الوصول إلى بلدتي ولما أدخلها ،  أي :  أتوقع قريبا دخولها ،  والقرآن يشوقهم إلى قرب دخول الإيمان إلى قلوبهم ،  والانضمام إلى جماعة المسلمين المخلصين .

{  وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا .  .  .  }

إذا أطعتم الله ورسوله بالدخول الحقيقي في دين الإسلام ،  فإن الله لا ينقصكم من ثواب أعمالكم شيئا .

{  إن الله غفور رحيم } .

فهو واسع المغفرة ،  رحيم بعباده ،  يأخذ بأيديهم إلى طاعته ،  ويتقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات .

وفي الآية أدب جميل من أدب الخطاب ،  وفيها استمالة إلى الإيمان وتحريض عليه ،  وفتح أبواب التوبة والمغفرة لهم متى أخلصوا .