/م1

المفردات :

لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي :  إذا كلمتموه ونطق ونطقتم ،  فلا تبلغوا بأصواتكم وراء الحد الذي يبلغه بصوته .

التفسير :

2- {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تَشْعُرُونَ } .

أدب الله المسلمين وأدب العرب والأعراب ،  وأدب الدنيا كلها في لزوم الأدب وخفض الصوت ،  عند مخاطبة الكبراء والعلماء ،  والأنبياء والمرسلين ،  وإذا تكلم إنسان في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم في حياته ،  أو عند قبره في مماته ،  أو عند قراءة الحديث الشريف ،  أو القرآن الكريم ،  فيجب ألا يرفع صوته فوق صوت النبي ،  بل يكون صوت النبي أعلى صوتا ،  وأوقع أثرا من صوت المتكلم بحضرته ،  وجهر النبي أعلى من جهر المتحدث أو المستفهم بحضرته ،  حتى تكون مزية النبي واضحة ،  وسابقته ظاهرة ،  وامتيازه بينا .

وإذا خاطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  وجب أن نقول له :  يا رسول الله ،  أو يا نبي الله ،  ولا نخاطبه باسمه مجردا ،  مثل يا محمد أو يا أحمد ،  أي ينبغي أن يشتمل الخطاب على التعظيم والتوقير والاحترام .

أمر الله بذلك خشية إزعاج النبي وإيلامه ،  برفع أصواتنا عليه ،  أو عدم اللياقة أو الجلافة في خطابه ،  وعندئذ يحبط عمل المتكلم ،  ويضيع ثوابه ،  ويخسر حسناته ،  من حيث لا يعلم ذلك في الدنيا ،  بل يعلمه يوم القيامة .

وإذا وصل الجهر بالصوت إلى حد الاستخفاف والاستهانة فذلك كفر ،  والعياذ بالله ،  فالغرض من الآية أن يكون صوت المؤمن عند خطابه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  خفيضا مناسبا لمقامه وهيبته ،  لكن بحيث يسمعه .

ونلحظ أن الله نهانا عن جهر معين فقال :  {  كجهر بعضكم لبعض .  .  .  } أي :  ولا تجهروا له بالقول جهرا مثل جهر بعضكم لبعض .

قال القرطبي :

وفي هذا دليل على أنهم لم ينهوا عن الجهر مطلقا ،  حتى لا يسوغ لهم إلا أن يكلموه بالهمس والمخافتة ،  وإنما نهوا عن جهر مخصوص مقيد بصفته ،  أعني الجهر المنعوت بمماثلة ما قد اعتادوه فيما بينهم ،  وهو الخلو من مراعاة أبّهة النبوة ،  وجلالة مقدارها ،  وانحطاط سائر الرتب وإن جلت عن رتبتها .  اه .

وقد لاحظنا أن القرآن الكريم حث على توقير الرسول وتعظيمه ،  قال تعالى :  {  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا .  .  .  } ( النور :  63 ) .

وقد دلت آيات من كتاب الله تعالى على أن الله العلي القدير ،  لم يخاطب النبي في القرآن باسمه ،  وإنما يخاطبه بما يدل على التعظيم كقوله سبحانه :

{  يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا } .  ( الأحزاب :  45 ) .

{  يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .  .  .  } ( المائدة :  67 ) .

{  يا أيها المدثر } .  ( المدثر :  1 ) .

مع أنه سبحانه نادى غيره من الأنبياء بأسمائهم ،  مثل :  {  وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة .  .  .  } ( البقرة :  35 ) .

ومثل :  {  يا نوح اهبط بسلام منا .  .  .  } ( هود :  48 ) .

ومثل :  {  وناديناه أن يا إبراهيم * قد صدقت الرؤيا .  .  .  } ( الصافات :  104 ،  105 ) .

أما النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذكر اسمه مجردا في القرآن في خطاب ،  وقد سبق أن ذكرنا أن اسم محمد صلى الله عليه وسلم تكرر أربع مرات في القرآن الكريم هي :

1- {  وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل .  .  .  } ( آل عمران :  144 ) .

2- {  ما كان محمدا أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين .  .  .  } ( الأحزاب :  40 ) .

3- {  والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم } .  ( محمد :  2 ) .

4- {  محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم .  .  .  } ( الفتح :  29 ) .

وكلها ليست خطابا للرسول صلى الله عليه وسلم ،  بل هي حديث عنه صلى الله عليه وسلم .

ملاحظات

( أ ) قال القاضي أبو بكر بن العربي :  حرمة النبي صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا ،  وكلامه المأثور بعد موته في الرفعة مثل كلامه المسموع من لفظه ،  فإذا قرئ كلامه وجب على كل حاضر ألا يرفع صوته عليه ،  ولا يعرض عنه ،  كما كان يلزمه ذلك في مجلسه عند تلفظه به ،  وقد نبه الله تعالى على دوام الحرمة المذكورة على مرور الأزمنة بقوله تعالى :

{  وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .  .  .  } ( الأعراف :  204 ) .

وكلام النبي صلى الله عليه وسلم من الوحي ،  وله من الحرمة مثل ما للقرآن إلا معاني مستثناة ،  بيانها في كتب الفقه4 .

( ب ) النهي المذكور عن رفع الصوت ،  هو الصوت الذي لا يناسب ما يهاب به العظماء ،  ويوقر الكبراء ،  أما الصوت الذي يرفع في حرب أو مجادلة معاند ،  أو إرهاب عدو ،  ونحو ذلك فليس منهيا عنه ،  لأنه لمصلحة ،  ففي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب لما انهزم الناس يوم حنين :  ( اصرخ بالناس ) ،  وكان العباس أجهر الناس صوتا ،  يروى أن غارة أتتهم يوما ،  فصاح العباس :  يا صباحاه !  فأسقطت الحوامل لشدة صوته .

( ج ) لقد تأدب المسلمون بهذا الأدب الرفيع ،  فقال أبو بكر الصديق :  والله يا رسول الله لا أكلمك إلا إسرارا أو كأخي السرار .  وسلك عمر مثله في خفض صوته ،  فكان إذا تكلم عند النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمع كلامه حتى يستفهمه .

وفعل مثل ذلك ثابت بن قيس ،  لما نزل قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي .  .  .  } فقد دخل بيته ،  وأغلق عليه بابه ،  ففقده النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأرسل إليه يسأل ما خبره ؟  فقال :  أنا رجل شديد الصوت ،  وأنا أخاف أن يكون حبط عملي .  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( لست منهم ،  بل تعيش حميدا ،  وتقتل شهيدا ،  وتدخل الجنة )5 .

فتثبت ثباتا حميدا يوم اليمامة في قتال مسيلمة الكذاب ،  حتى مات شهيدا ،  وترك ذكرا حميدا .