/م1

المفردات :

لا تقدموا :  لا تتقدموا ،  من قولهم :  مقدمة الجيش ،  لمن تقدم منهم ،  قال أبو عبيدة :  العرب تقول :  لا تقدِّم بين يدي الإمام ،  وبين يدي الأب ،  أي :  لا تعجل بالأمر دونه ،  وقيل :  المراد لا تقولوا بخلاف الكتاب والسنة .

التفسير :

1- {  يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا لَا تُقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ } .

طلب الله تعالى من المسلمين توقير الرسول الله صلى الله عليه وسلم ،  واحترامه وإتباعه ،  وعدم التقدم عليه .

والمعنى :

ولا تسبقوا بأحكامكم أحكام الله ،  وأحكام رسوله ،  وراقبوا الله إن الله ،  {  سميع } .  لأقوالكم ،  {  عليم } .  بأحوالكم فنحن في حياتنا نقتدي بالكتاب والسنة وعمل الصحابة ،  ونجعل أحكام الإسلام سابقة غير مسبوقة ،  مقدمة غير متأخرة .

والأصل أن العبد لا يجوز أن يتقدم على سيده ،  والخادم لا يجوز أن يتقدم على مخدومه ،  فإن ذلك عيب مذموم ،  فضرب الله ذلك مثلا لمن يقدم رأيه وحكمه ،  على رأى الله وحكمه تعالى ،  أي لا تسبقوا بأحكامكم أحكام الله وأحكام رسوله ،  واتقوا الله وراقبوه ،  إن الله سميع لكل شيء ،  عليم بكل شيء ،  وفي معنى هذه الآية -أي تقديم حكم الله وحكم رسوله على اجتهاد الإنسان- ورد الحديث الذي رواه أحمد ،  وأبو داود ،  والترمذي ،  عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله إلى اليمن ،  وقال له :  ( بم تحكم ) ؟  ،  قال :  بكتاب الله تعالى ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( فإن لم تجد ) ؟  ،  قال :  بسنة رسوله ،  قال صلى الله عليه وسلم :  ( فإن لم تجد ) ؟  ،  قال :  أجتهد رأيي ،  فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدر معاذ ،  وقال :  ( الحمد لله الذي وفق رسول رسوله ،  لما يرضي رسول الله )3 .

وهذا يعني أنه أخر رأيه ونظره واجتهاده إلى ما بعد الكتاب والسنة ،  ولو قدمه لكان تقديما بين يدي الله ورسوله .

سبب النزول :

اختلف الرواة في سبب نزول هذه الآية ،  فقال بعضهم :  سببها أنه قدم ركب من بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر :  يا رسول الله أمِّر القعقاع بن معبد ،  وقال عمر :  أمّر الأقرع بن حابس ،  فقال أبو بكر :  ما أردت إلا خلافي ،  وقال عمر :  ما أردت خلافك ،  فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما ،  فنزل في ذلك قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .  .  .  } إلى قوله تعالى :  {  ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم } .  ( الحجرات :  5 ) ،  رواه البخاري ،  عن محمد بن الصباح ،  وقيل في سبب النزول أسباب أخرى ،  ويمكن الجمع بينها ،  بأنها نزلت بعد وقوع هذه الأسباب جميعها ،  فتكون من باب تعدد الأسباب والمنزل واحد .

ويقول بعض العلماء :  لعلها نزلت من غير سبب ،  لتكون دستورا للمسلمين في أعمالهم وأقوالهم ،  فيلتزموا بهدي القرآن ،  وبتوجيه النبي صلى الله عليه وسلم ،  ويتخذوه القدوة والمثل الأعلى .

قال تعالى :  {  لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا } .  ( الأحزاب :  21 ) .