/م6

المفردات :

لعنتم :  لأصابكم العنت ،  وهو المشقة والإثم .

الكفر :  تغطية نعم الله تعالى بالجحود لها .

الفسوق :  الخروج عن الحد كما سبق .

العصيان :  عدم الانقياد .

الراشدون :  الرشاد :  إصابة الحق ،  وإتباع الطريق السوي مع تصلب فيه ،  من الرشادة وهي الصخرة .

التفسير :

7- {  وَاعْلَمُوا أَنَّ فِيكُمْ رَسُولَ اللَّهِ لَوْ يُطِيعُكُمْ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْأَمْرِ لَعَنِتُّمْ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ أُولَئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ } .

واعلموا أيها الصحابة الكرام ،  أن فيكم رسول الله محمدا صلى الله عليه وسلم ،  الذي ختم الله به الرسالات ،  وأوجب عليكم إتباعه ،  وأوجب توقيره واحترامه ،  وعدم التقدم عليه وعدم سبق حكمه .

وربما كان هناك من الصحابة من زين للرسول صلى الله عليه وسلم الهجوم على بني المصطلق وقتالهم ،  بعد سماع كلام الوليد بن عقبة بن أبي معيط ،  فكان مضمون الآية مفيدا الرد عليهم ،  منبها إلى وجوب التثبت وعدم التسرع ،  ووجوب التأني في اقتراح ما ينبغي عمله ،  والانتظار لما يشير به الرسول الحكيم صلى الله عليه وسلم .

{  لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم .  .  .  }

والعنت الوقوع في الشدة والمهالك ،  لو أن الرسول سارع بإطاعة من حبب إليه قتال بني المصطلق ،  ونفذ الأمر ،  ثم تبينتم الحقيقة لوقعتم في الحرج والشدة والضيق ،  بسبب وجود قتلى وجرحى أبرياء .

والنحاة هنا يسمون ( لو ) حرف امتناع ،  أي :  بسبب عدم طاعة الرسول للمتسرعين ،  لم تقعوا في الحرج والهلاك ،  وكان هناك عدد من الصحابة لا يميلون إلى التسرع ،  ويرون التثبت ،  وهم الذين عناهم الله بقوله :  {  ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون } .

تأتي ( لكن ) للاستدراك ،  أي مغايرة ما بعدها لما قبلها ،  أي مع وجود بعض المتسرعين بينكم ،  لكن الله تعالى حبب الإيمان إلى أكثركم ،  وزين الإيمان في قلوبكم ،  أي جعله محبوبا محترما معشوقا ،  صالحا للفداء والتضحية ،  كذلك كره إلى جملة الصحابة ،  {  الكفر } .  وهو جحود نعمة الله ،  {  والفسوق } .  وهو الخروج على أمر الله ،  {  والعصيان } .  وهو مخالفة أمر الله أو أمر رسوله .

{  أولئك هم الراشدون } .

هؤلاء الأكثرية المهتدون المطيعون ،  هم الذين منحهم الله الرشاد والهداية ،  والتوفيق والتمسك بالإيمان ،  وطاعة الله وطاعة رسوله .