/م9

المفردات :

الطائفة :  الجماعة أقل من الفرقة ،  بدليل قوله تعالى :  {  فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة .  .  .  } ( التوبة :  122 ) .

فأصلحوا بينهما :  فكفوهما عن القتال بالنصيحة ،  أو بالتهديد والتعذيب .

بغت :  تعدت وجارت .

تفيء :  ترجع .

أمر الله :  الصلح ،  لأنه مأمور به في قوله تعالى :  {  وأصلحوا ذات بينكم .  .  .  } ( الأنفال :  1 ) .

فأصلحوا بينهما بالعدل :  بإزالة آثار القتال بضمان المتلفات ،  بحيث يكون الحكم عادلا ،  حتى لا يؤدي النزاع إلى الاقتتال مرة أخرى .

وأقسطوا :  واعدلوا في كل شأن من شئونكم ،  وأصل الإقساط :  إزالة القسط ( بالفتح ) وهو الجور ،  والقاسط :  الجائر ،  كما قال تعالى :  {  وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا } .  ( الجن :  15 ) .

التفسير :

9- {  وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا فَإِنْ بَغَتْ إِحْدَاهُمَا عَلَى الْأُخْرَى فَقَاتِلُوا الَّتِي تَبْغِي حَتَّى تَفِيءَ إِلَى أَمْرِ اللَّهِ فَإِنْ فَاءَتْ فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا بِالْعَدْلِ وَأَقْسِطُوا إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ } .

الإسلام رباط متين بين المسلمين ،  وقد حث القرآن الكريم على صلة الرحم ،  ورأب الصدع ،  والإصلاح بين الناس .

قال تعالى :  {  لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما } .  ( النساء :  114 ) .

وقال صلى الله عليه وسلم :  ( لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تحاقدوا ،  وكونوا عباد الله إخوانا كما أمركم الله تعالى )9 .

والآية التاسعة من سورة الحجرات أصل في دعوة المسلمين إلى لزوم الوحدة والجماعة ،  وقتال البغاة ،  والصلح بين المتخاصمين بالعدل والقسط .

ومعنى الآية الكريمة :

إن تخاصمت جماعتان أو فئتان من المسلمين ،  فينبغي أن نسارع إلى الصلح بينهما بالحسنى والإرشاد ،  والكلمة الطيبة والتوجيه ،  وذكر محاسن الفئة الأخرى ومحامدها ،  ورغبتها في الصلح والحب والمودة .

قال صلى الله عليه وسلم :  ( ليس الكذاب الذي يصلح بين اثنين فينمي خيرا أو يقول خيرا )10 .

فمن أراد الصلح بين فئتين ،  وسمع كلمة طيبة من إحداهما فنماها وزادها ،  أو اخترعها رغبة في التواصل والصلح بين المتخاصمين ،  فلا يسمى كذابا بل مصلحا .

{  فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله .  .  .  }

فإن لم تستجب إحدى الفئتين إلى الصلح ،  ولم تخضع للحكم بالعدل ،  واحتمت بالعدوان والبغي على الفئة الأخرى ،  وجب ردع المعتدي وتحذيره وإنذاره أولا ،  ومحاولة استدراجه إلى الصلح ،  فإن رفض وبغى تعبن قتاله إلى أن يرجع إلى حكم الله ،  وهو الصلح بين المتنازعين .

{  فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين } .

إن رجعت الفئة المعتدية عن بغيها ،  وقبلت الصلح والتعاون مع الوسطاء ،  وجب على الأمة أن تصلح بين المتنازعين بالعدل والحق والقسط ( بكسر القاف ) .

{  إن الله يحب المقسطين } .  إن الله يحب العادلين في الحكم ،  حتى نقطع دابر النزاع من أساسه ،  وتعود الأمور هادئة آمنة نافعة راشدة .

قال صلى الله عليه وسلم :  ( إن المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ ،  بين يدي الرحمان عز وجل بما أقسطوا في الدنيا ) .  أخرجه ابن أبي حاتم ،  والنسائي ،  وإسناده جيد قوي ،  ورجاله على شرط الصحيح .

وأخرج مسلم ،  والنسائي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  ( المقسطون عند الله تعالى يوم القيامة على منابر من نور ،  على يمين العرش ،  الذين يعدلون في حكمهم وأهاليهم وما ولوا )11 .

/خ10