/م6

8- {  فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم } .

لقد تفضل الله على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الصفات الحكيمة ،  وأنعم عليهم بهذه النعم ،  وهو {  عليم } .  مطلع على النفوس ،  {  حكيم } .  جليل الحكمة في أفعاله .

والآية وسام على صدر هؤلاء الصحابة ،  فهي وما سبقها تبين أن معظم الصحابة كانوا نموذجا ومثلا أعلى في محبة الإيمان والصدق فيه ،  والتضحية والفداء ،  وكراهة الكفر والفسوق والعصيان ،  وأن هذا الهدى والطاعة ،  كان فضلا من الله ونعمة ،  لا تعادلهما أي نعمة ،  وقد امتن الله على رسوله بأنه هو الذي هدى ووفق ،  وأخرج من أصلاب الكافرين هؤلاء المؤمنين .

قال تعالى :  {  وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم } .  ( الأنفال :  63 ) .

في أعقاب التفسير :

ذكر الأستاذ وهبة الزحيلي في التفسير المنير ( جزء 26 ص 232 ) أنه يستنبط من الآيات السابقة ما يأتي :

1- إن وجود الرسول صلى الله عليه وسلم في أصحابه ركن تثبت وأناة وتأن فيمنع التسرع في إصدار الأحكام ،  فإنه لو قتل القوم الذين سعى بهم الوليد بن عقبة إليه ،  لكان خطأ ،  ووقع في العنت ( الإثم والمشقة والهلاك ) من أراد إيقاع الهلاك بأولئك القوم ،  لعداوة كانت بينه وبينهم ،  ويكون المراد من قوله تعالى :  {  واعلموا أن فيكم رسول الله .  .  .  } ألا تكذبوا فإن الله تعالى يعلم رسوله صلى الله عليه وسلم أنباءكم فتفتضحون .

2- استدلت الأشاعرة بقوله :  {  حبب } ،  {  وكره } .  على مسألة خلق الأفعال ،  أي أن الله تعالى خلق أفعال العباد وذواتهم وصفاتهم وألسنتهم وألوانهم ،  لا شريك له ،  لقوله تعالى :  {  والله خلقكم وما تعملون } .  ( الصافات :  96 ) .  وهذا رد على القدرية7 ،  والإمامية ،  والمعتزلة الذين يقولون :  إن الإنسان يخلق أفعال نفسه ،  ويؤولون آية :  {  حبب } ،  {  وكره } .  على اللطف والتوفيق .

3- إن الله تعالى عليم بكل شيء ،  يعلم من يتحرى الخير ومن لا يتحراه ،  ومن يريد الرسول صلى الله عليه وسلم على ما لا تقتضي به الحكمة ومن لا يريده ،  وهو فوق هذا يعلم الأشياء ويعلم الرسول صلى الله عليه وسلم بها ،  ويأمره بما تقضي به الحكمة ،  فيجب الوقوف عند أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ،  واجتناب الاقتراح عليه .

4- كان الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو بمضمون الآيات السابقة ،  فقد أخرج الإمام أحمد ،  والنسائي ،  عن أبي رفاعة الزُّرقي ،  عن أبيه قال :  لما كان يوم أحد وانكفأ المشركون ،  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( استووا حتى أثنى على ربي عز وجل ) ،  فصاروا خلفه صفوفا ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( اللهم لك الحمد كله ،  اللهم لا قابض لما بسطت ،  ولا باسط لما قبضت ،  ولا هادي لمن أضللت ،  ولا مضل لمن هديت ،  ولا معطي لما منعت ،  ولا مانع لما أعطيت ،  ولا مقرب لما باعدت ،  ولا مباعد لما قربت ،  اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك ،  وفضلك ورزقك ،  اللهم إني أسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول ،  اللهم أسالك النعيم يوم العَيْلة ،  والأمن يوم الخوف ،  اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا ،  ومن شر ما منعتنا ،  اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا ،  وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان ،  واجعلنا من الراشدين ،  اللهم توفنا مسلمين ،  وأحينا مسلمين ،  وألحقنا بالصالحين ،  غير خزايا ولا مفتونين ،  اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ،  ويصدون عن سبيلك ،  واجعل عليهم رجزك وعذابك ،  اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب ،  إله الحق )8 .