/م14

المفردات :

يمنون عليك :  يذكرون ذلك ذكر من اصطنع لك صنيعة وأسدى إليك نعمة .

التفسير :

17- {  يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا قُلْ لا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلامَكُمْ بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ } .

يمنون عليك أيها الرسول بإيمانهم ،  ويتفضلون ويظهرون المن والنعمة عليك بإيمانهم ،  حيث قالوا :  جئناك بالأثقال والعيال ،  ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان ،  فقل لهم أيها الرسول الكريم :  {  لا تمنوا علي إسلامكم .  .  .  } فهو إيمان مدخول ،  واستسلام ظاهر رغبة في غنائم الدنيا .

أما الإيمان الحقيقي فهو نور من الله ،  وهداية وبصيرة صادقة ،  ويقين حقيقي بالله الخالق الرازق ،  المعطي المانع ،  والهداية الحقيقية لهذا الإيمان منحة من الله ،  فمنه الهداية والمشيئة والتوفيق والرعاية ،  وله سبحانه وتعالى الفضل والمنة لأنه هداكم للإيمان ،  ووفقكم للدخول فيه ،  إن كنتم صادقين في دعواكم .

والآية نموذج رشيق لطيف في دحض حجة الخصم ،  وتقويم سلوكه ،  وإرشاده إلى الحقائق ،  وفتح باب الأمل لإرشاده إلى السلوك الأمثل ،  والطريق القويم ،  وتذكرنا هذه الآية بموقف النبي صلى الله عليه وسلم بعد فتح مكة ،  وانتصاره في معركة حنين والطائف ،  فقد وزع الغنائم بين أهل مكة ،  ولم يعط الأنصار شيئا منها إلا رجلين فقيرين من الأنصار ،  فقالت الأنصار :  لقد وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله ،  فجمع الرسول صلى الله عليه وسلم الأنصار ،  وقال لهم :  ( يا معشر الأنصار ،  ما مقالة بلغتني عنكم ) ؟  فقالوا :  قلنا :  لقد وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( يا معشر الأنصار ،  ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي ؟  وكنتم متفرقين فآلفكم الله بي ؟  وكنتم عالة فأغناكم الله بي ) ؟  قالوا :  بلى ،  الله ورسوله أمنّ وأفضل ،  أو :  لله ورسوله الفضل والمنة ،  فقال صلى الله عليه وسلم :  ( أما والله إن شئتم لقلتم فصدقتم وصُدِّقتم :  أتيتنا مكذبا فصدقناك ،  وطريدا فآويناك ،  ووحيدا فجمعناك ،  يا معشر الأنصار ،  أئذا أعطيت بعض الناس لعاعة من الدنيا أتألفهم بها ،  وتركتكم إلى الإيمان تغضبون ؟  أما ترضون أن يرجع الناس بالشاء والبعير ،  وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم ؟  فوالذي نفسي بيده ،  لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ،  ولو سلك الناس فجا ،  وسلك الأنصار فجا ،  لسلكت طريق الأنصار ،  اللهم اغفر للأنصار ،  وأبناء الأنصار ،  وأبناء أبناء الأنصار ) .  فبكى الأنصار حتى اخضلت لحاهم ،  وقالوا :  رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم .

وموضع الشاهد هنا قول الأنصار :

( الله ورسوله أمنّ وأفضل ) .

أو :  ( لله ورسولاه الفضل والمنة ) .