ثم أخذ نوح - عليه السلام - فى تفنيد شبهاتهم ،  وفى دحض مفترياتهم ،  وفى تعريفهم بحقيقة أمره فقال :  {  وَلاَ أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَآئِنُ الله وَلاَ أَعْلَمُ الغيب وَلاَ أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ .  .  .  }

والخزائن :  جمع خزانة - بكسر الخاء - وهو المكان الذى يخزن فيه الماء أو الطعام أو غيرهما خشية الضياع ،  والمراد منها هنا :  أنواع رزقه - سبحانه - التى يحتاج إليها عباده ،  وأضيفت إليه - سبحانه - لاختصاصه بها .  وملكيته لها .

أى :  إنى لا أقول لكم إن النبوة التى وهبنى الله إياها ،  تجعلنى أملك خزائن أرزاقه - سبحانه - فأصير بذلك من الأثرياء ،  وأعطى من أشاء بغير حساب .  .  .

كلا .  إنى لا أملك شيئا من ذلك ،  وإنما أنا عبد الله ورسوله ،  أرسلنى لأخرجكم من ظلمات الكفر إلى نور الإِيمان .

وهذه الجملة الكريمة رد على قولهم السابق !  {  وَمَا نرى لَكُمْ عَلَيْنَا مِن فَضْلٍ } وأيضا لا أقول لكم إنى أعلم الغيوب التى اختص الله بعلمها ،  فأدعى قدرة ليست للبشر ،  أو أزعم أن لى صلة بالله - تعالى - غير صلة النبوة - أو أدعى الحكم على قلوب الناس وعلى منزلتهم عند الله ،  كما ادعيتم أنتم فقلتم {  مَا نَرَاكَ إِلاَّ بَشَراً مِّثْلَنَا } ولم يكتف نوح - عليه السلام - بهذا الرد المبطل لدعاواهم الفاسدة ،  بل أضاف إلى ذلك - كما حكى القرآن عنه - {  وَلاَ أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَآئِنُ الله وَلاَ أَعْلَمُ الغيب وَلاَ أَقُولُ إِنِّي مَلَكٌ وَلاَ أَقُولُ لِلَّذِينَ تزدري أَعْيُنُكُمْ لَن يُؤْتِيَهُمُ الله خَيْراً الله أَعْلَمُ بِمَا فِي أَنْفُسِهِمْ إني إِذاً لَّمِنَ الظالمين } .

وقوله :  {  تزدري } من الازدراء بمعنى التحقير والانتقاص ،  يقال :  ازدرى فلان فلانا إذا احتقره وعابه .

أى :  أنا لا أقول لكم بأنى أملك خزائن الله ،  أو بأنى أعلم الغيب ،  أو بأنى ملك من الملائكة ،  ولا أقول لكم - أيضا - فى شأن الذين تنظرون إليهم نظرة احتقار واستصغار :  إنهم - كما تزعمون - {  لَن يُؤْتِيَهُمُ الله خَيْراً } يسعدهم فى دينهم ودنياهم وآخرتهم ،  بل أقول لكم إنه - سبحانه - سيؤتيهم ذلك - إذا شاء - لأنه - سبحانه - هو الأعلم بما فى نفوسهم من خير أو شر - أما أنا فلا علم لى إلا بظواهرهم التى تدل على إيمانهم وإخلاصهم ؛  و {  إني إِذاً لَّمِنَ الظالمين } لنفسى ولغيري إذا ادعيت أية دعوى من هذه الدعاوى .

قال البيضاوى ما ملخصه ،  وأسند - سبحانه - الازدراء إلى الأعين فى قوله {  تزدري أَعْيُنُكُمْ } للمبالغة والتنبيه على أنهم استرذلوهم بادى الرؤية - أى بمجرد نظرهم إليهم - من غير روية بسبب ما عينوه من رثاثة حالهم وقلة منالهم ،  دون نأمل فى معانيهم وكمالاتهم .

وهذا الإِسناد من باب المجاز العقلى ،  لأن الازدراء ينشأ عن مشاهدة الصفات الحقيرة  "  فى نظر الناظر  "  فتكون الأعين سببا فى هذا الازدراء .

وأكد جملة {  إني إِذاً لَّمِنَ الظالمين } بعدة مؤكدات ،  تحقيقا لظلم كل من يدعى شيئا من هذه الدعاوى ،  وتكذيبا لأولئك الكافرين الذين احتقروا المؤمنين ،  وزعموا أن الله - تعالى - لن يؤتيهم خيرا .

وهكذا نجد نوحا - عليه السلام - يشرح لقومه بأسلوب مهذب حكيم حقيقة أمره ،  ويرد على شبهاتهم بما يزهقها .  .  .