وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء } أي إن خفتم أن لا تعدلوا في يتامى النساء إذا تزوجتم بهن ،   فتزوجوا ما طاب لكم من غيرهن .   إذ كان الرجل يجد يتيمة ذات مال وجمال فيتزوجها ضنا بها ،   فربما يجتمع عنده منهن عدد ولا يقدر على القيام بحقوقهن .   أو إن خفتم أن لا تعدلوا في حقوق اليتامى فتحرجتم منها فخافوا أيضا أن لا تعدلوا بين النساء فانكحوا مقدارا يمكنكم الوفاء بحقه ،   لأن المتحرج من الذنب ينبغي أن يتحرج من الذنوب كلها على ما روي : أنه تعالى لما عظم أمر اليتامى تحرجوا من ولايتهم وما كانوا يتحرجون من تكثير النساء وإضاعتهم فنزلت .   وقيل : كانوا يتحرجون من ولاية اليتامى ولا يتحرجون من الزنى ،   فقيل لهم إن خفتم أن لا تعدلوا في أمر اليتامى فخافوا الزنى ،   فانكحوا ما حل لكم .   وإنما عبر عنهن بما ذهابا إلى الصفة أو إجراء لهن مجرى غير العقلاء لنقصان عقلهن ،   ونظيره { أو ما ملكت أيمانكم } وقرئ { تقسطوا } بفتح التاء على أن  " لا "  مزيدة أي إن خفتم إن تجوروا .   { مثنى وثلاث ورباع } معدولة عن أعداد مكررة وهي : ثنتين ثنتين ،   وثلاثا ثلاثا ،   وأربعا أربعا0 وهي غير منصرفة للعدل والصفة فإنها بنيت صفات وإن كانت أصولها لم تبن لها .   وقيل لتكرير العدل فإنها معدولة باعتبار الصفة والتكرير منصوبة على الحال من فاعل طاب ومعناها : الإذن لكل ناكح يريد الجمع أن ينكح ما شاء من العدد المذكور متفقين فيه ومختلفين كقولك : اقتسموا هذه البدرة درهمين درهمين ،   وثلاثة ثلاثة ،   ولو أفردت كان المعنى تجويز الجمع بين هذه الأعداد دون التوزيع ولو ذكرت بأو لذهب تجويز الاختلاف في العدد .   فإن حفتم ألا تعدلوا } بين هذه الأعداد أيضا .   { فواحدة } فاختاروا أو فانكحوا واحدة وذروا الجمع .   وقرئ بالرفع على أنه فاعل محذوف أو خبره تقديره فتكفيكم واحدة ،   أو فالمقنع واحدة .   { أو ما ملكت أيمانكم } سوى بين الواحدة من الأزواج والعدد من السراري لخفة مؤنهن وعدم وجوب القسم بينهن { ذلك } أي التقليل منهن أو اختيار الواحدة أو التسري .   { أدنى ألا تعولوا } أقرب من أن لا تميلوا ،   يقال عال الميزان إذا مال وعال الحاكم إذا جار ،   وعول الفريضة الميل عن حد السهام المسماة .   وفسر بأن لا تكثر عيالكم على أنه من عال الرجل عياله يعولهم إذا مانهم ،   فعبر عن كثرة العيال بكثرة المؤن على الكناية .   ويؤيده قراءة  " أن لا تعيلوا "  من أعال الرجل إذا كثر عياله ،   ولعل المراد بالعيال الأزواج وإن أريد الأولاد فلأن التسري مظنة قلة الولد بالإضافة إلى التزوج لجواز العزل فيه كتزوج الواحدة بالإضافة إلى تزوج الأربع .