قوله { ورأيت } ظاهره أنها رؤية القلب ،   وجوز أن تكون رؤية البصر ،   فيكون { يدخلون } حالاً .   وظاهر لفظ الناس يقتضي العموم ،   فيجيب أن يقدر غيرهم كالنسناس ،   بدليل قوله { أولئك كالأنعام } [ الأعراف :179 ] .   وسئل الحسن بن عليّ فقال : نحن الناس ،   وأشياعنا أشباه الناس ،   وأعداؤنا النسناس ،   فقبّله عليّ بين عينيه وقال{ الله أعلم حيث يجعل رسالته } [ الأنعام :124 ] .   قيل : إنهم لما دخلوا في الإسلام بعد مدة طويلة وتقصير كثير فكيف استحقوا المدح بأنهم الناس ؟ وأجيب بأنه إشارة إلى سعة رحمة الله ،   فإن العبد بعد أن أتى بالكفر والمعصية سبعين سنة ،   فإذا أتى بالإيمان في آخر عمره قبل إيمانه ،   كأن الرب تعالى يقول : ربيته سبعين سنة مات على كفره ،   وقع في النار وضاع إحساني إليه في سبعين سنة .   ويروى أن الملائكة تقول لمثل هذا الإنسان : أتيت ،   وإن كنت قد أبيت .   وعن النبي صلى الله عليه وسلم : "  الله أفرح بتوبة أحدكم من الضال الواجد ،   والظمآن الوارد  "  ،   ويجوز أن يكون المراد بالناس أهل اليمن ،   على ما روي عن أبي هريرة أنه لما نزلت السورة قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " الله أكبر ،   جاء نصر الله والفتح "  .   وجاء  "  أهل اليمن ،   قوم رقيقة قلوبهم ،   الإيمان يمان ،   والفقه يمان ،   والحكمة يمانية  "  ،   وقال : "  إني لأجد نفس الرحمن من جانب اليمن  "  .   قال جمهور الفقهاء وكثير من المتكلمين : إن إيمان المقلد صحيح ؛ لأنه تعالى حكم بصحة إيمان أولئك الأفواج ،   وجعله من أعظم المنن على نبيه .   ثم إنا نعلم قطعاً أنهم ما كانوا يعرفون حدوث الأجسام بالدلائل ،   ولا صفات الكمال ونعوت الجلال ،   وكونه سبحانه متصفاً بها منزهاً عن غيرها ،   ولا ثبوت المعجز التام على يد محمد صلى الله عليه وسلم ،   ولا وجه دلالة المعجزة على النبوة .   وعن الحسن : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قالت العرب : لا يدين لنا به ،   فقد ظفر بأهل مكة ،   وقد كان الله أجارهم من أصحاب الفيل ،   وكل من أرادهم بسوء ،   فأخذوا يدخلون في الإسلام أفواجاً من غير قتال .   ولا شك أن هذا القدر مما يفيد غلبة الظن فقط .   والفوج الجماعة الكثيرة كانت تدخل فيه القبيلة بأسرها ،   بعدما كانوا يدخلون فيه واحداً واحداً ،   واثنين اثنين .   وروي أن جابر بن عبد الله بكى ذات يوم فقيل له : ما يبكيك ؟ فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول :  " دخل الناس في دين الله أفواجاً ،   وسيخرجون منه أفواجاً "  .

/خ3