ثم إنه أمره بالتسبيح ،   ثم بالحمد ،   ثم بالاستغفار ،   فكأنه صلى الله عليه وسلم ضاق قلبه عن تأخير النصر كما قال :{ وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله } [ البقرة :214 ] ،   فأمر بالتسبيح تنزيهاً لله عما لا يليق بكماله ،   وحكمته ،   وعنايته بخلقه ،   وأمر أن يكون التسبيح مقروناً بالحمد ؛ لأن المقام يستدعي تذكير النعمة ،   وهي الفتح والنصر ودخول الناس في الدين من غير متاعب الجهاد ومؤن القتال ،   ثم أمر بالاستغفار كفارة لما عسى أن يبدو ويدور في الخلد من ملاحظة حاله بعين الكمال ،   وكما أن التسبيح المقرون بالحمد نظر من الحق إلى الخلق ،   فالاستغفار عكسه ،   وهو التفات عن الخلق إلى الحق .   وإنما فهمت الصحابة من السورة نعي النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأن كل كمال فإنه يدل على زوال ،   كما قيل :

إذا تم أمر بدا نقصه *** توقع زوالاً إذا قيل تم

ويمكن أن يقال : إنه أمر بالتسبيح والحمد والاستغفار مطلقاً .   ولا يخفى أن الاشتغال بهذه الأعمال يمنع من الاشتغال بأعباء التبليغ ،   وبأداء ما كان يواظب عليه من رعاية مصالح الأمة ،   فكان هذا كالتنبيه على أن أمر الرسالة قد تم وكمل بسبب الموت والإلزام العزل .   روت عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه السورة كان يكثر أن يقول :  " سبحانك اللهم وبحمدك ،   أستغفرك وأتوب إليك "  ،   وفي رواية : كان يكثر أن يقول في ركوعه :  " سبحانك اللهم وبحمدك ،   اللهم اغفر لي "  ،   وفي رواية أخرى كان نبي الله صلى الله عليه وسلم في آخر أمره لا يقوم ولا يقعد ،   ولا يذهب ولا يجيء ،   إلا قال :  " سبحان الله وبحمده "  .   فقلت : يا رسول الله ،   إنك تكثر من قول  "  سبحان الله وبحمده  "  قال :  " إني أمرت بها "  وقرأ السورة .   وعن ابن مسعود أنه لما نزلت هذه السورة كان صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول : " سبحانك اللهم وبحمدك ،   اللهم اغفر لي ،   إنك أنت التواب الرحيم "

وفي الآية تنبيه على أن العاقل إذا قرب أجله وأنذره الشيب أقبل على التوبة والاستغفار ،   وتدارك بعض ما فات في أوان الغفلة والاغترار .   وفي معنى الباء في قوله { بحمد ربك } وجوه للمفسرين ،   منها : أن المراد قل : سبحان الله ،   والحمد لله ،   تعجباً مما أراك من مقصودك .   يقال : شربت اللبن بالعسل ،   أي خلطتهما فشربت المخلوط .   ومنها أن الباء للآلة ،   أي سبحه بواسطة تحميده ؛ لأن الثناء يتضمن التنزيه عن النقائص ،   والدليل عليه أنه صلى الله عليه وسلم عند فتح مكة بدأ بالتحميد قائلاً : الحمد لله الذي نصر عبده .   ومنها أن المراد : فسبح متلبساً بالحمدنية ؛ لأنك لا يتأتى لك الجمع بينهما لفظاً ،   فاجمعهما نية .   وقيل : سبحه مقروناً بحمد الله على ما هداك إلى تسبيحه ،   كما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول :  " الحمد لله على الحمد لله "  .   وقيل : الباء للبدل ،   أي ائت بالتسبيح بدل الحمد الواجب عليك في مقابلة نعمة النصر والفتح ؛ لأن الحمد لا حصر له{ وإن تعدّوا نعمة الله لا تحصوها } [ إبراهيم :34 ] .   وقيل : فيه إشارة إلى أن التسبيح والحمد لله أمر أن لا يجوز تأخير أحدهما عن الآخر ،   لوجوب الإتيان بكل منهما على الفور ،   كما لو ثبت له حق الشفعة ،   وحق الرد بالعيب ،   وجب أن يقول : اخترت الشفعة بردّي ذلك المبيع .   وقيل : الباء صلة ،   أي طهر محامد ربك عن النقائض والرياء .   وفي تخصيص الرب بالمقام إشارة إلى أن التربية هي الموجبة للحمد ،   أما الاستغفار فإن كان لأجل الأمة فلا إشكال ،   وإن كان لأجل نفسه فإما للاقتداء ،   وإما لترك الأولى والأفضل ،   وإما بالنظر إلى المرتبة المتجاوز عنها ،   فإن السالك يلزمه عند الارتقاء في كل درجة يصل إليها أن يستغفر عما يخلفها .   وفي قوله { تواباً } دون أن يقول : "  غفاراً "  -كما في سورة نوح- إشارة إلى أن هذا النبي صلى الله عليه وسلم ؛ بل هذه الأمة ،   امتثلوا فاستغفروا وتابوا ،   فوجب على فضل الله قبول توبتهم ،   بخلاف قوم نوح .

/خ3