وقوله : ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) أي : هو في شُغُل شاغل عن غيره .

قال ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عمار بن الحارث ،   حدثنا الوليد بن صالح ،   حدثنا ثابت أبو زيد العباداني ،   عن هلال بن خَبَّاب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  تحشرون حفاة عراة مشاة غُرلا  "  قال : فقالت زوجته : يا رسول الله ،   أوَ يرى  بعضنا عورة بعض ؟ قال :  "  ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) أو قال :  " ما أشغله عن النظر "  .

وقد رواه النسائي منفردا به ،   عن أبي داود ،   عن عارم ،   عن ثابت بن يزيد - وهو أبو زيد الأحول البصري ،   أحد الثقات - عن هلال بن خَبَّاب ،   عن سعيد بن جبير ،   عن ابن عباس ،   به  وقد رواه الترمذي عن عبد بن حُمَيد ،   عن محمد بن الفضل ،   عن ثابت بن يزيد ،   عن هلال ابن خَبَّاب ،   عن عكرمة ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " تُحشَرون حُفاة عُرَاة غُرْلا "  .   فقالت امرأة : أيبصر - أو : يرى - بعضنا عورة بعض ؟ قال :  " يا فلانة ،   ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) .   ثم قال الترمذي : وهذا حديث حسن صحيح ،   وقد روى من غير وجه عن ابن عباس ،   رضي الله عنه .

وقال النسائي : أخبرني عمرو بن عثمان ،   حدثنا بَقِيَّة ،   حدثنا الزبيدي ،   أخبرني الزهري ،   عن عروة ،   عن عائشة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " يبعث الناس يوم القيامة حفاة عراة غُرلا "  .   فقالت عائشة : يا رسول الله ،   فكيف بالعورات ؟ فقال :  "  ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ )  .

انفرد به النسائي من هذا الوجه .

ثم قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أزهر بن حاتم ،   حدثنا الفضل بن موسى ،   عن عائد ابن شُرَيح ،   عن أنس بن مالك قال : سألت عائشة ،   رضي الله عنها ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ،   بأبي أنت وأمي ،   إني سائلتك عن حديث فتخبرني أنتَ به .   فقال :  " إن كان عندي منه علم "  .   قالت : يا نبي الله ،   كيف يُحشر الرجال ؟ قال :  " حفاة عراة "  .   ثم انتظَرتْ ساعة فقالت : يا نبي الله ،   كيف يحشر النساء ؟ قال :  " كذلك حفاة عراة "  .   قالت : واسوأتاه من يوم القيامة ! قال :  " وعن أي ذلك تسألين ؟ إنه قد نزل علي آية لا يضرك كان عليك ثياب أو لا يكون "  .

قالت : أيةُ آية هي يا نبي الله ؟ قال :  "  ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ ) .

وقال البغوي في تفسيره : أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشّريحي ،   أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي ،   أخبرني الحسين بن عبد الله ،   حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ،   حدثنا محمد بن عبد العزيز ،   حدثنا ابن أبي أويس ،   حدثنا أبي ،   عن محمد بن أبي عياش ،   عن عطاء بن يسار ،   عن سودة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يبعث الناس حفاة عراة غُرلا قد ألجمهم العرق ،   وبلغ شحوم الآذان "  .   فقلت : يا رسول الله ،   واسوأتاه ينظر بعضنا إلى بعض ؟ فقال :  " قد شُغل الناس ،   ( لِكُلِّ امْرِئٍ مِنْهُمْ يَوْمَئِذٍ شَأْنٌ يُغْنِيهِ )  .

هذا حديث غريب من هذا الوجه جدا ،   وهكذا رواه ابن جرير عن أبي عمار الحسين بن حريث المروزي ،   عن الفضل بن موسى ،   به .   ولكن قال أبو حاتم الرازي : عائذ بن شريح ضعيف ،   في حديثه ضعف  .