خبر «إن » من قوله { إِنَّ الذين جَاءُو بالإفك } هو : { عُصْبَةٌ } ،  و { مّنكُمْ } صفة لعصبة ،  وقيل : هو { لاَ تَحْسَبُوهُ شَرّاً لَّكُمْ } ،  وتكون عصبة بدلا من فاعل جاءُوا .   قال ابن عطية : وهذا أنسق في المعنى ،  وأكثر فائدة من أن يكون الخبر عصبة ،  وجملة { لا تحسبوه } ،  وإن كانت طلبية ،  فجعلها خبراً يصح بتقدير كما في نظائر ذلك ،  والإفك : أسوأ الكذب وأقبحه ،  وهو مأخوذ من أفك الشيء إذا قلبه عن وجهه .   فالإفك : هو الحديث المقلوب ،  وقيل : هو البهتان .   وأجمع المسلمون على أن المراد بما في الآية : ما وقع من الإفك على عائشة أمّ المؤمنين ،  وإنما وصفه الله بأنه إفك ؛ لأن المعروف من حالها رضي الله عنها خلاف ذلك ،  قال الواحدي : ومعنى القلب في هذا الحديث الذي جاء به أولئك النفر : أن عائشة رضي الله عنها كانت تستحق الثناء بما كانت عليه من الحصانة ،  وشرف النسب والسبب لا القذف ،  فالذين رموها بالسوء قلبوا الأمر عن وجهه ،  فهو إفك قبيح ،  وكذب ظاهر ،  والعصبة : هم الجماعة من العشرة إلى الأربعين ،  والمراد بهم هنا : عبد الله بن أبيّ رأس المنافقين ،  زيد بن رفاعة ،  وحسان بن ثابت ،  ومسطح ابن أثاثة ،  وحمنة بنت جحش ،  ومن ساعدهم .   وقيل : العصبة من الثلاثة إلى العشرة ،  وقيل : من عشرة إلى خمسة عشر .   وأصلها في اللغة : الجماعة الذين يتعصب بعضهم لبعض ،  وجملة { لاَ تَحْسَبُوهُ شَرّاً لَّكُمْ } إن كانت خبراً لإنّ فظاهر ،  وإن كان الخبر عصبة كما تقدّم فهي مستأنفة ،  خوطب بها النبي صلى الله عليه وسلم ،  وعائشة ،  وصفوان بن المعطل الذي قذف مع أمّ المؤمنين ،  وتسلية لهم ،  والشرّ ما زاد ضرّه على نفعه ،  والخير ما زاد نفعه على ضرّه ،  وأما الخير الذي لا شرّ فيه فهو الجنة ،  والشرّ الذي لا خير فيه فهو النار ،  ووجه كونه خيراً لهم أنه يحصل لهم به الثواب العظيم مع بيان براءة أمّ المؤمنين ،  وصيرورة قصتها هذه شرعاً عامًّا { لِكُلّ  امرئ  مّنْهُمْ مَّا اكتسب مِنَ الإثم } أي بسبب تكلمه بالإفك { والذي تولى كِبْرَهُ مِنْهُمْ لَهُ عَذَابٌ عَظِيمٌ } قرأ الحسن ،  والزهري ،  وأبو رجاء ،  وحميد الأعرج ،  ويعقوب ،  وابن أبي علية ،  ومجاهد ،  وعمرة بنت عبد الرحمن بضمّ الكاف .   قال الفرّاء : وهو وجه جيد ،  لأن العرب تقول : فلان تولى عظيم كذا وكذا أي : أكبره ،  وقرأ الباقون بكسرها .   قيل : هما لغتان ،  وقيل : هو بالضم معظم الإفك ،  وبالكسر البداءة به ،  وقيل : هو بالكسر : الإثم .   فالمعنى : إن الذي تولى معظم الإفك من العصبة له عذاب عظيم في الدنيا ،  أو في الآخرة ،  أو فيهما .  <br />
واختلف في هذا الذي تولى كبره من عصبة الإفك من هو منهم ؟ فقيل : هو عبد الله بن أبيّ ،  وقيل : هو حسان ،  والأوّل هو الصحيح .   وقد روى محمد بن إسحاق وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الإفك رجلين وامرأة ،  وهم مسطح ابن أثاثة ،  وحسان بن ثابت ،  وحمنة بنت جحش .   وقيل : جلد عبد الله بن أبيّ ،  وحسان بن ثابت ،  وحمنة بنت جحش ،  ولم يجلد مسطحاً ،  لأنه لم يصرح بالقذف ،  ولكن كان يسمع ويشيع من غير تصريح .   وقيل : لم يجلد أحداً منهم .   قال القرطبي : المشهور من الأخبار ،  والمعروف عند العلماء : أن الذين حدّوا : حسان ،  ومسطح ،  وحمنة .   ولم يسمع بحدّ لعبد الله بن أبيّ ،  ويؤيد هذا ما في سنن أبي داود عن عائشة ،  قالت : لما نزل عذري ،  قام النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك ،  وتلا القرآن ،  فلما نزل من المنبر أمر بالرجلين والمرأة فضربوا حدّهم ،  وسماهم : حسان ،  ومسطح بن أثاثة ،  وحمنة بنت جحش .  <br />
واختلفوا في وجه تركه صلى الله عليه وسلم لجلد عبد الله بن أبيّ ،  فقيل : لتوفير العذاب العظيم له في الآخرة ،  وحدّ من عداه ليكون ذلك تكفيراً لذنبهم كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الحدود أنه قال : «إنها كفارة لمن أقيمت عليه » وقيل : ترك حدّه تألفاً لقومه ،  واحتراماً لابنه ،  فإنه كان من صالحي المؤمنين ،  وإطفاء لنائرة الفتنة ،  فقد كانت ظهرت مباديها من سعد بن عبادة ومن معه كما في صحيح مسلم .  <br />
/خ21