أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { سبحان ربك رب العزة } قال : يسبح نفسه إذ كذب عليه ،   وقيل عليه البهتان { عما يصفون } قال : عما يكذبون { وسلام على المرسلين } قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا سلمتم عليَّ فسلموا على المرسلين ،   فإنما أنا رسول من المرسلين  » .

وأخرج ابن مردويه من طريق أبي العوام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إذا سلمتم علي ،   فسلموا على المرسلين ،   فإنما أنا رسول من المرسلين .   قال أبو العوام رضي الله عنه : كان قتادة يذكر هذا الحديث إذا تلا هذه الآية { سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } .

وأخرج ابن سعد وابن مردويه من طريق سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إذا سلمتم على المرسلين فسلموا عليَّ ،   فإنما أنا بشر من المرسلين  » .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كنا نعرف انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة بقوله { سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين } .

وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى وابن مردويه عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : « أنه كان إذا أراد أن يسلم من صلاته قال { سبحان ربك رب العزة عما يصفون ،   وسلام على المرسلين ،   والحمد لله رب العالمين }  » .

وأخرج الدارقطني في الافراد عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ هذه الآيات { سبحان ربك رب العزة عما يصفون ،   وسلام على المرسلين ،   والحمد لله رب العالمين } .

وأخرج الخطيب عن أبي سعيد الخدري قال : « كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعد أن يسلم { سبحان ربك رب العزة عما يصفون ،   وسلام على المرسلين ،   والحمد لله رب العالمين }  » .

وأخرج الطبراني عن زيد بن أرقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من قال دبر كل صلاة { سبحان ربك رب العزة عما يصفون ،   وسلام على المرسلين ،   والحمد لله رب العالمين } ثلاث مرات ،   فقد اكتال بالمكيال الأوفى من الأجر  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الشعبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى من الأجر يوم القيامة فليقل آخر مجلسه حين يريد أن يقوم { سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين }  » .

وأخرج البغوي في تفسيره من وجه آخر متصل عن علي موقوفاً .

وأخرج حميد بن زنجويه في ترغيبه من طريق الأصبغ بن نباتة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : من سره أن يكتال بالمكيال الأوفى فليقرأ هذه الآية ثلاث مرات { سبحان ربك رب العزة عما يصفون ،   وسلام على المرسلين ،   والحمد لله رب العالمين } .