أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { بلغ معه السعي } قال : العمل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة رضي الله عنه في قوله { فلما بلغ معه السعي } قال : أدرك معه العمل .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فلما بلغ معه السعي } قال : لما مشى مع أبيه .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن الضحاك رضي الله عنه { فلما بلغ معه السعي } قال : لما مشى ،   فأسر في نفسه حزناً في قراءة عبد الله { قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك } .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد رضي الله عنه { فلما بلغ معه السعي } قال : لما شب حتى أدرك سعيه ،   سعى إبراهيم في العمل { فلما أسلما } قال : سلما ما أمرا به { وتله للجبين } قال : وضع وجهي للأرض .   ففعل ،   فلما أدخل يده ليذبحه { نودي أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } فأمسك يده ورفع رأسه ،   فرأى الكبش ينحط إليه حتى وقع عليه ،   فذبحه .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما أراد إبراهيم عليه السلام أن يذبح إسحاق قال لأبيه : إذا ذبحتني فاعتزل لا أضطرب ،   فينتضح عليك دمي فشده ،   فلما أخذ الشفرة وأراد أن يذبحه ،   نودي من خلفه { أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } .

وأخرج أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « إن جبريل ذهب بإبراهيم إلى جمرة العقبة ،   فعرض له الشيطان ،   فرماه بسبع حصيات فساخ ،   ثم أتى به الجمرة القصوى ،   فعرض له الشيطان ،   فرماه بسبع فساخ ،   فلما أراد إبراهيم أن يذبح إسحاق عليهما السلام قال لأبيه : يا أبت أوثقني لا أضطرب ،   فينتضح عليك دمي إذا ذبحتني فشده ،   فلما أخذ الشفرة فأراد أن يذبحه ،   نودي من خلفه { أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا }  » .

وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه من طريق مجاهد رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما { وإن من شيعته لإِبراهيم } قال : من شيعة نوح على منهاجه وسننه { بلغ معه السعي } شب حتى بلغ سعيه سعي إبراهيم في العمل { فلما أسلما } سلما ما أمرا به { وتله } وضع وجهه للأرض فقال : لا تذبحني وأنت تنظر ،   عسى أن ترحمني فلا تجهز علي ،   وإن أجزع فانكص فامتنع منك ،   ولكن أربط يدي إلى رقبتي ،   ثم ضع وجهي إلى الأرض ،   فلما أدخل يده ليذبحه فلم تصل المدية حتى نودي { أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } فأمسك يده فذلك قوله { وفديناه بذبح عظيم } بكبش { عظيم } متقبل .

وزعم ابن عباس رضي الله عنهما أن الذبيح إسماعيل .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : « قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا الأنبياء وحي  » .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد والبخاري وابن جرير وابن المنذر والطبراني والبيهقي في الأسماء والصفات عن عبيد بن عمير رضي الله عنه قال : رؤيا الأنبياء وحي .   ثم تلا هذه الآية { إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى } .

وأخرج عبد بن حميد عن قتادة رضي الله عنه قال : رؤيا الأنبياء عليهم السلام حق .   إذا رأوا شيئاً فعلوه .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما أمر إبراهيم عليه السلام بالمناسك عرض له الشيطان عند المسعى ،   فسابقه ،   فسبقه إبراهيم عليه السلام ،   ثم ذهب به جبريل عليه السلام إلى جمرة العقبة ،   فعرض له الشيطان ،   فرماه بسبع حصيات حتى ذهب ،   ثم عرض له عند الجمرة الوسطى ،   فرماه بسبع حصيات { ثم تله للجبين } وعلى إسماعيل عليه السلام قميص أبيض فقال : يا أبت ليس لي ثوب تكفني فيه غيره ،   فاخلعه حتى تكفني فيه ،   فعالجه ليخلعه ،   فنودي من خلفه { أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } فالتفت فإذا كبش أبيض ،   أعين ،   أقرن ،   فذبحه .

وأخرج ابن جرير والحاكم من طريق عطاء بن أبي رباح رضي الله عنه قال : المفدى إسماعيل ،   وزعمت اليهود أنه إسحاق .   وكذبت اليهود .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه من طريق الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الذبيح إسماعيل عليه السلام .

وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق مجاهد ويوسف بن ماهك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الذبيح إسماعيل عليه السلام .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير من طريق يوسف بن مهران وأبي الطفيل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الذبيح إسماعيل عليه السلام .

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير قالا : الذي أراد إبراهيم عليه السلام ،   ذبحه إسماعيل عليه السلام .

وأخرج ابن جرير عن الشعبي ومجاهد والحسن ويوسف بن مهران ومحمد بن كعب القرظي ،   مثله .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه عن ابن عمر رضي الله عنهما في قوله { وفديناه بذبح عظيم } قال : إسماعيل ذبح عنه إبراهيم الكبش .

وأخرج ابن جرير والآمدي في مغازيه والخلعي في فوائده والحاكم وابن مردويه بسند ضعيف عن عبد الله بن سعيد الصنابحي قال : حضرنا مجلس معاوية بن أبي سفيان ،   فتذاكر القوم إسماعيل وإسحاق أيهما الذبيح ؟ فقال معاوية : سقطتم على الخبير كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه أعرابي فقال : يا رسول الله خلفت الكلأ يابساً ،   والماء عابساً ،   هلك العيال ،   وضاع المال ،   فعد علي مما أفاء الله عليك يا ابن الذبيحين .

فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه فقال القوم : من الذبيحان يا أمير المؤمنين ؟ قال : إن عبد المطلب لما حفر زمزم ،   نذر لله إن سهل حفرها أن ينحر بعض ولده ،   فلما فرغ أسهم بينهم وكانوا عشرة ،   فخرج السهم على عبد الله ،   فأراد ذبحه ،   فمنعه أخواله من بني مخزوم وقالوا : ارضِ ربك وافْدِ ابنك .   ففداه بمائة ناقة فهو الذبيح ،   وإسماعيل الثاني .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير والحاكم عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه قال : إن الذي أمر الله إبراهيم بذبحه من ابنيه إسماعيل ،   وإنا لنجد ذلك في كتاب الله ،   وذلك إن الله يقول حين فرغ من قصة المذبوح { وبشرناه بإسحاق } وقال { فبشرناه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب } [ هود : 71 ] بابن ،   وابن ابن ،   فلم يكن يأمر بذبح إسحاق وله فيه موعود بما وعده ،   وما الذي أمر بذبحه إلا إسماعيل .

وأخرج الحاكم بسند فيه الواقدي عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال سألت خوات بن جبير رضي الله عنه عن ذبيح الله قال : إسماعيل عليه السلام لما بلغ سبع سنين رأى إبراهيم عليه السلام في النوم في منزله بالشام أن يذبحه ،   فركب إليه على البراق حتى جاءه ،   فوجده عند أمه ،   فأخذ بيديه ،   ومضى به لما أمر به ،   وجاء الشيطان في صورة رجل يعرفه[  ] ،   فذبح طرفي حلقه ،   فإذا هو نحر في نحاس ،   فشحذ الشفرة مرتين أو ثلاثاً بالحجر ولا تحز قال إبراهيم : إن هذا الأمر من الله ،   فرفع رأسه ،   فإذا هو بوعل واقف بين يديه فقال إبراهيم : قم يا بني قد نزل فداؤك ،   فذبحه هناك بمنى .

وأخرج الحاكم بسندٍ فيه الواقدي من طريق عطاء بن يسار رضي الله عنه عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : الذبيح إسماعيل .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد والحسن رضي الله عنهما قال : الذبيح إسماعيل .

وأخرج عبد بن حميد من طريق الفرزدق الشاعر قال : رأيت أبا هريرة رضي الله عنه يخطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول : إن الذي أمر بذبحه إسماعيل .

وأخرج ابن إسحق وابن جرير عن محمد بن كعب رضي الله عنه ،   أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه أرسل إلى رجل كان يهودياً ،   فاسلم وحسن إسلامه ،   وكان من علمائهم فسأله : أي ابني إبراهيم أمر بذبحه ؟ فقال : إسماعيل والله يا أمير المؤمنين ،   وإن اليهود لتعلم بذلك ،   ولكنهم يحسدونكم معشر العرب .

وأخرج البزار وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « قال نبي الله داود : يا رب أسمع الناس يقولون رب إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   فاجعلني رابعاً قال : إن إبراهيم ألقي في النار فصبر من أجلي ،   وإن إسحاق جاد لي بنفسه ،   وإن يعقوب غاب عنه يوسف ،   وتلك بلية لم تَنَلكَ  » .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير والبيهقي في شعب الإِيمان عن عبيد بن عمير رضي الله عنه قال : قال موسى عليه السلام : يا رب يقولون يا رب إبراهيم وإسحاق ،   ويعقوب ،   لأي شيء يقولون ذلك ؟ قال : لأن إبراهيم لم يعدل بي شيئاً إلا اختارني عليه ،   وإن إسحاق جاد لي بنفسه فهو على ما سواه أجود ،   وأما يعقوب فما ابتليت ببلاء إلا ازداد بي حسن الظن .

وأخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن داود سأل ربه مسألة فقال : اجعلني مثل إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   فأوحى الله إليه أني : ابتليت إبراهيم بالنار فصبر ،   وابتليت إسحاق بالذبح فصبر ،   وابتليت يعقوب فصبر  » .

وأخرج الدارقطني في الأفراد والديلمي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « الذبيح إسحاق  » .

وأخرج ابن مردويه عن بهار وكانت له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إسحاق ذبيح  » .

وأخرج عبد بن حميد والطبراني عن أبي الأحوص قال : فاخر أسماء بن خارجة عند ابن مسعود فقال : أنا ابن الأشياخ الكرام فقال ابن مسعود رضي الله عنه : ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ،   ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله .

وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : « سئل النبي صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس ؟ قال  "  يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله "  .

وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط بسند ضعيف عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « إن الله خيرني بين أن يغفر لنصف أمتي ،   أو شفاعتي ،   فاخترت شفاعتي ،   ورجوت أن تكون أعم لأمتي ،   ولولا الذي سبقني إليه العبد الصالح لعجلت دعوتي ،   إن الله لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل له : يا أبا إسحاق سل تعطه قال : أما والله لا تعجلها قبل نزغات الشيطان ،   اللهم من مات لا يشرك بك شيئاً قد أحسن ،   فاغفر له  » .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإِيمان عن كعب رضي الله عنه .   أنه قال لأبي هريرة : ألا أخبرك عن إسحاق ؟ قال : بلى .   قال : رأى إبراهيم أن يذبح إسحاق ،   قال الشيطان : والله لئن لم أفتن عند هذه آل إبراهيم لا أفتن أحداً منهم أبداً ،   فتمثل الشيطان رجلاً يعرفونه ،   فاقبل حتى خرج إبراهيم بإسحاق ليذبحه دخل على سارة ،   فقال : أين أصبح إبراهيم غادياً بإسحاق ؟ قالت : لبعض حاجته قال : لا والله قالت : فَلِمَ غدا ؟ قال : ليذبحه قالت : لم يكن ليذبح ابنه ! قال : بلى والله قالت سارة : فلم يذبحه ؟ قال : زعم أن ربه أمره بذلك قالت : قد أحسن أن يطيع ربه إن كان أمره بذلك .

فخرج الشيطان ،   فأدرك إسحاق وهو يمشي على أثر أبيه قال : أين أصبح أبوك غادياً ؟ قال : لبعض حاجته قال : لا والله بل غدا بك ليذبحك قال : ما كان أبي ليذبحني ،   قال : بلى قال : لِمَ ؟ قال : زعم أن الله أمره بذلك قال إسحق : فوالله لئن أمره ليطيعنه .

فتركه الشيطان وأسرع إلى إبراهيم ،   فقال أين أصبحت غادياً بابنك ؟ قال : لبعض حاجتي قال : لا والله ما غدوت به إلا لتذبحه .   قال : ولِمَ أذبحه ؟ قال : زعمت أن الله أمرك بذلك فقال : والله لئن كان الله أمرني لأفعلن .   قال فتركه ويئس أن يطاع ،   فلما أخذ إبراهيم إسحاق ليذبحه ،   وسلم إسحاق عافاه الله ،   وفداه بذبح عظيم .   فقال : قم أي بني فإن الله قد عافاك ،   فأوحى الله إلى إسحاق : أني قد أعطيتك دعوة استجيب لك فيها قال : فإني أدعوك أن تستجيب لي .   أيما عبد لقيك من الأوّلين والآخرين لا يشرك بك شيئاً ،   فادخله الجنة .

وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن المنذر عن علي رضي الله عنه قال : الذبيح إسحاق .

وأخرج عبد الرزاق والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : الذبيح إسحاق .

وأخرج عبد بن حميد والبخاري في تاريخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب قال : الذبيح إسحاق .

وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال : الذبيح إسحاق .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : لما رأى إبراهيم عليه السلام في المنام ذبح إسحاق ،   سار به من منزله إلى المنحر بمنى مسيرة شهر في غداة واحدة ،   فلما صرف عنه الذبح ،   وأمر بذبح الكبش ،   ذبحه ثم راح به ،   وراحا إلى منزله في عشية واحدة مسيرة شهر طويت له الأودية والجبال .

وأخرج الحاكم بسند فيه الواقدي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : رأى إبراهيم عليه السلام في المنام أن يذبح إسحاق .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مسروق رضي الله عنه قال : الذبيح إسحاق .

وأخرج ابن عساكر عن نوح بن حبيب قال : سمعت الشافعي يقول كلاماً ما سمعت قط أحسن منه ،   سمعته يقول : قال خليل الله إبراهيم لولده في وقت ما قص عليه ما رأى ماذا ترى ؟ أي ماذا تشير به ،   ليستخرج بهذه اللفظة منه ذكر التفويض ،   والصبر ،   والتسليم ،   والانقياد لأمر الله ،   لا لمواراته لدفع أمر الله تعالى ،   { يا أبتِ افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين } قال الشافعي رضي الله عنه : والتفويض هو الصبر ،   والتسليم هو الصبر ،   والانقياد هو ملاك الصبر ،   فجمع له الذبيح جميع ما ابتغاه بهذه اللفظة اليسيرة .

وأخرج الخطيب في تالي التلخيص عن فضيل بن عياض قال : أضجعه ووضع الشفرة ،   فاقلب جبريل الشفرة ،   فقال : يا أبت شدني فإني أخاف أن ينتضح عليك من دمي ،   ثم قال : يا أبت حلني فإني أخاف أن تشهد عليَّ الملائكة أني جزعت من أمر الله تعالى .   .   .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه قال : أتى إبراهيم في النوم فقيل له : أوف بنذرك الذي نذرت .   إن الله رزقك غلاماً من سارة أن تذبحه .   فقال : يا إسحاق انطلق فقرب قرباناً إلى الله ،   فأخذ سكيناً وحبلاً ثم انطلق به ،   حتى إذا ذهب به بين الجبال قال الغلام : يا أبت أين قربانك ؟ { قال : يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى ،   قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين } قال له إسحاق : يا أبت اشدد رباطي حتى لا أضطرب ،   وأكفف عني ثيابك حتى لا ينضح عليها من دمي شيء ،   فتراه سارة فتحزن ،   وأسرع مر السكين على حلقي ليكون أهون للموت عليَّ فإذا أتيت سارة ،   فاقرأ عليها السلام مني .   فأقبل عليه إبراهيم بقلبه وهو يبكي ،   وإسحاق يبكي ،   ثم إنه جر السكين على حلقه ،   فلم تنحر ،   وضرب الله على حلق إسحاق صفيحة من نحاس ،   فلما رأى ذلك ضرب به على جبينه ،   وحز من قفاه .   وذلك قول الله { فلما أسلما } يقول : سلما لله الأمر { وتله للجبين } فنودي يا إبراهيم { قد صدقت الرؤيا } بإسحاق ،   فالتفت فإذا هو بكبش ،   فأخذه وحل عن ابنه ،   وأكب عليه يقبله ،   وجعل يقول : اليوم يا بني وهبت لي .

وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال : إن الله لما أمر إبراهيم بذبح ابنه قال له : يا بني خذ الشفرة فقال الشيطان : هذا أوان أصيب حاجتي من آل إبراهيم ،   فلقي إبراهيم متشبهاً بصديق له ،   فقال له : يا إبراهيم أين تعمد ؟ قال : لحاجة قال : والله ما تذهب إلا لتذبح ابنك من أجل رؤيا رأيتها ،   والرؤيا تخطيء وتصيب ،   وليس في رؤيا رأيتها ما تذهب إسحاق ،   فلما رأى أنه لم يستفد من إبراهيم شيئاً ؛ لقي إسحاق ،   فقال : أين تعمد يا إسحاق ؟ قال : لحاجة إبراهيم قال : إن إبراهيم إنما يذهب بك ليذبحك فقال إسحاق : وما شأنه يذبحني ،   وهل رأيت أحداً يذبح ابنه ؟ قال : يذبحك لله قال : فإن يذبحني لله أصبر والله لذلك أهل ،   فلما رأى أنه لم يستفد من إسحاق شيئاً جاء إلى سارة فقال : أين يذهب إسحاق ؟ قالت : ذهب مع إبراهيم لحاجته فقال : إنما ذهب به ليذبحه فقالت : وهل رأيت أحداً يذبح ابنه ؟ قال : يذبحه لله قالت : فإن ذبحه لله ،   فإن إبراهيم وإسحاق لله ،   والله لذلك أهل ،   فلما رأى أنه لم يستفد منهما شيئاً أتى الجمرة ،   فانتفخ حتى سد الوادي ،   ومع إبراهيم الملك فقال الملك : ارم يا إبراهيم ،   فرمى بسبع حصيات ،   يكبر في أثر كل حصاة ،   فأفرج له عن الطريق ،   ثم انطلق حتى أتى الجمرة الثانية ،   فانتفخ حتى سد الوادي فقال له الملك : ارم يا إبراهيم ،   فرمى بسبع حصيات ،   يكبر مع كل حصاة ،   فأفرج له عن الطريق ،   ثم انطلق حتى أتى الجمرة الثالثة ،   فانتفخ حتى سد الوادي عليه فقال له الملك : ارم يا إبراهيم فرمى بسبع حصيات ،   يكبر في أثر كل حصاة ،   فأفرج له عن الطريق حتى أتى المنحر .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إنما سميت تروية ،   وعرفة ،   لأن إبراهيم عليه السلام أتاه الوحي في منامه : أن يذبح ابنه ،   فرأى في نفسه أمن الله هذا ،   أم من الشيطان ؟ فأصبح صائماً ،   فلما كان ليلة عرفة أتاه الوحي ،   فعرف أنه الحق من ربه ،   فسميت عرفة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه في قوله { فلما أسلما } قال : أسلم هذا نفسه لله ،   وأسلم هذا ابنه لله { وتله } أي كبه لفيه .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح رضي الله عنه في قوله { فلما أسلما } قال : اتفقا على أمر واحد { وتله للجبين } قال : أكبه للجبين .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وتله للجبين } قال : أكبه على وجهه .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وتله للجبين } قال : صرعه .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد رضي الله عنه قال : لما أراد إبراهيم أن يذبح ابنه قال : يا أبتاه خذ بناصيتي ،   واجلس بين كتفي حتى لا أؤذيك إذا مسني حر السكين ،   ففعل ،   فانقلبت السكين قال : ما لك يا أبتاه ؟ قال : انقلبت السكين قال : فاطعن بها طعناً قال : فتثنت قال : ما لك يا أبتاه ؟ قال : تثنت ،   فعرف الصدق ،   ففداه الله بذبح عظيم ،   وهو إسحاق .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد رضي الله عنه في قوله { وتله للجبين } قال : ساجداً .

وأخرج عبد بن حميد عن أبي صالح رضي الله عنه قال : لما أن وضع السكين على حلقه ،   انقلبت صارت نحاساً .

وأخرج عبد بن حميد عن عثمان بن حاضر قال : لما أراد إبراهيم أن يذبح ابنه إسحاق ترك أمه سارة في مسجد الخيف ،   وذهب بإسحاق معه ،   فلما بلغ حيث أراد أن يذبحه قال إبراهيم لمن كان معه : استأخروا مني ،   وأخذ بيد ابنه إسحاق ،   فعزله فقال : يا بني { إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى } قال له إسحاق : يا أبتِ ربي أمرك قال إبراهيم : نعم يا إسحاق .   قال إسحاق : { افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين ،   فلما أسلما } لأمر الله { وتله } قال إسحاق لأبيه : يا أبتِ أوثقني لأطيش بك نودي { يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا } وهبط عليه الكبش من ثبير ،   وقد قيل : إنه ارتعى في الجنة أربعين سنة ،   فلما كشف عن إسحاق دعا ربه ،   ورغب إليه ،   وحمده ،   وأوحى إليه : أن أدع فإن دعاءك مستجاب ،   فقال : اللهم من خرج من الدنيا لا يشرك بك شيئاً فادخله الجنة .   قال ابن خاضر : إن إبراهيم كان قال لربه : يا رب أي ولدي أذبح ؟ فأوحى الرب إليه : أحبهما إليك .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه : أن داود قال : يا رب إن الناس يقولون رب إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   فاجعلني لهم رابعاً .   فأوحى الله إليه : أن تلك بلية لم تصل إليك بعد .   إن إبراهيم لم يعدل بي شيئاً إلا اختارني ،   ووفى بجميع ما أمرته .   وإن إسحاق جاد لي بنفسه .   وإن يعقوب أخذت خاصته ،   غيبته عنه طول الدهر ،   فلم ييأس من روحي .

وأخرج سعد بن منصور وابن المنذر عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال : خرج إبراهيم عليه السلام بابنه إسماعيل وإسحاق عليهما السلام ،   فتمثل له الشيطان في صورة رجل ،   فقال له : أين تذهب ؟ فقال إبراهيم : عليه السلام : ما لك ولذلك .   .   .    ! اذهب في حاجتي قال : فإنك تزعم أنك تذهب بابنك فتذبحه قال : والله إن كان الله أمرني بذلك أني لحقيق أن أطيع ربي ،   ثم ذهب إلى ابنه وهو وراءه يمشي ،   فقال له : أين تذهب ؟ قال : اذهب مع أبي فقال : إن أباك يزعم أن الله أمره بذبحك ،   فقال له مثل ما قال إبراهيم ،   ثم انطلق إبراهيم عليه السلام ،   حتى إذا كانوا على جبل قال لابنه { يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين } ويا أبت أوثقني رباطاً ،   لا ينتضح عليك من دمي ،   فقام إليه إبراهيم بالشفرة ،   فبرك عليه ،   فجعل ما بين ليته إلى منحره نحاساً لا تحيك فيه الشفرة ،   ثم إن إبراهيم التفت وراء ،   فإذا هو بالكبش فقال له : أي بني قم فإن الله فداك ،   فذبح إبراهيم الكبش ،   وترك ابنه ،   ثم إن إبراهيم عليه السلام قال : يا بني إن الله قد أعطاك بصبرك اليوم ،   فسل ما شئت تعطى قال : فإني أسأل الله أن لا يلقاه له عبد مؤمن به ،   يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،   إلا غفر له وأدخله الجنة .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن علي رضي الله عنه في قوله { وفديناه بذبح عظيم } قال : كبش أبيض ،   أعين ،   أقرن ،   قد ربط بسمرة في أصل ثبير .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وفديناه بذبح عظيم } قال : كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفاً .

وأخرج البخاري في تاريخه عن علي بن أبي طالب قال : هبط الكبش الذي فدى ابن إبراهيم من هذه الخيبة ،   على يسار الجمرة الوسطى .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : الصخرة التي بمنى بأصل ثبير ،   هي التي ذبح عليها إبراهيم عليه السلام فدى ابنه إسحاق ،   هبط عليه من ثبير كبش أعين ،   أقرن ،   له ثغاء ،   وهو الكبش الذي قربه ابن آدم ،   فتقبل منه ،   وكان مخزوناً في الجنة حتى فدى به إسحاق عليه السلام .

وأخرج سعيد بن منصور وأحمد والبيهقي في سننه عن امرأة من بني سليم قالت : أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن طلحة ،   فسألت عثمان لما دعاه النبي صلى الله عليه وسلم قال : « قال إني كنت رأيت قرني الكبش حين دخلت الكعبة ،   فنسيت أن آمرك أن تخمرهما فخمرهما فإنه لا ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلين  » .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : فدى الله إسماعيل عليه السلام بكبشين ،   أَمْلَحَيْنِ ،   أَقْرَنَيْنِ ،   أَعْيَنَيْنِ .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد رضي الله عنه { وفديناه بذبح عظيم } قال : بكبش متقبل .

وأخرج البغوي عن عطاء بن السائب رضي الله عنه قال : كنت قاعداً بالمنحر مع رجل من قريش ،   فحدثني القرشي قال : حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : « إن الكبش الذي نزل على إبراهيم في هذا المكان  » .

وأخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { وفديناه بذبح عظيم } قال : خرج عليه كبش من الجنة ،   وقد رعاها قبل ذلك أربعين خريفاً ،   فأرسل إبراهيم عليه السلام ابنه ،   واتبع الكبش ،   فأخرجه إلى الجمرة الأولى ،   فرماه بسبع حصيات ،   فأفلته عنده ،   فجاء الجمرة الوسطى ،   فأخرجه عندها ،   فرماه بسبع حصيات ،   ثم أفلته عند الجمرة الكبرى ،   فرماه بسبع حصيات ،   فأخرجه عندها ،   ثم أخذه ،   فأتى به المنحر من منى ،   فذبحه .

وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال : كان اسم كبش إبراهيم ؛ جرير .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال له رجل : نذرت لأنحرن نفسي فقال ابن عباس رضي الله عنهما { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } [ الأحزاب : 21 ] ثم تلا { وفديناه بذبحٍ عظيم } فأمره بكبش ،   فذبحه .

وأخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : من نذر أن يذبح نفسه فليذبح كبشاً ،   ثم تلا { لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة } .

وأخرج الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه « لما فدى الله إسحاق من الذبح ،   أتاه جبريل عليه السلام ،   فقال : يا إسحاق إنه لم يصبر أحد من الأولين والآخرين [  ] ،   يشهد أن لا إله إلا الله فاغفر له .   سبقني أخي إسحاق عليه السلام إلى الدعوة  » .