وأخرج أحمد في الزهد عن الربيع بن أنس رضي الله عنه في قوله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : لولا أنه حلاله عمل صالح { للبث في بطنه إلى يوم يبعثون } قال : وفي الحكمة .   إن العمل الصالح يرفع صاحبه .

وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه في قوله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : من المصلين قبل أن يدخل بطن الحوت .

وأخرج أحمد وابن أبي حاتم وابن جرير عن الحسن رضي الله عنه في قوله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : ما كان إلا صلاة أحدثها في بطن الحوت .   فذكر ذلك لقتادة رضي الله عنه فقال : لا .   إنما كان يعمل في الرخاء .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : من المصلين .

وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد رضي الله عنه { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : العابدين الله قبل ذلك .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن سعيد بن أبي الحسن رضي الله عنه { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : لولا أنه كان له سلف من عبادة وتسبيح ،   تداركه الله به حين أصابه ما أصابه ،   نعمه في بطن الحوت أربعين من بين يوم وليلة ،   ثم أخرجه وتاب عليه .

وأخرج عبد بن حميد عن الحسن رضي الله عنه { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : نعلم والله أن التضرع في الرخاء استعداد لنزول البلاء ،   ويجد صاحبه متكأ إذا نزل به ،   وإن سالف السيئة تلحق صاحبها وإن قدمت .

وأخرج ابن أبي شيبة عن الضحاك رضي الله عنه قال : اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة ،   فإن يونس عليه السلام كان عبداً صالحاً ذاكراً لله ،   فلما وقع في بطن الحوت قال الله { فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون } وإن فرعون كان عبداً طاغياً ،   ناسياً لذكر الله ،   فلما أدركه الغرق قال : { آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين } [ يونس : 90 ] فقيل له { آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين } .

وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي في شعب الإِيمان عن الحسن رضي الله عنه في قوله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : كان يكثر الصلاة في الرخاء ،   فلما حصل في بطن الحوت ،   ظن أنه الموت ،   فحرك رجليه ،   فإذا هي تتحرك ،   فسجد وقال : يا رب اتخذت لك مسجداً في موضع لم يسجد فيه أحد .

وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن الشعبي قال : التقمه الحوت ضحى ،   ولفظه عشية ،   ما بات في بطنه .

وأخرج الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مكث يونس عليه السلام في بطن الحوت أربعين يوماً .

وأخرج عبد الرزاق وابن مردويه عن ابن جريج قال : بقي يونس في بطن الحوت أربعين يوماً .

وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي مالك رضي الله عنه قال : لبث يونس عليه السلام في بطن الحوت أربعين يوماً .

وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : لبث يونس في بطن الحوت سبعة أيام ،   فطاف به البحار كلها ،   ثم نبذه على شاطئ دجلة .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة رضي الله عنه قال { التقمه الحوت } يقال له نجم ،   وإنه لبث ثلاثاً في جوفه ،   وفي قوله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : كان كثير الصلاة في الرخاء ،   فنجا { للبث في بطنه } قال : لصار له بطن الحوت قبراً { إلى يوم يبعثون } قال : إلى يوم القيامة .   وفي قوله { فنبذناه بالعراء } قال : شط دجلة .   ونينوى على شط دجلة ،   مكث في بطنه أربعين يوماً يتردّد به في دجلة .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما { فنبذناه بالعراء } قال : ألقيناه بالساحل .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن شهر بن حوشب رضي الله عنه قال : انطلق يونس عليه السلام مغضباً ،   فركب مع قوم في سفينة ،   فوقفت السفينة لم تسر ،   فساهمهم ،   فتدلى في البحر ،   فجاء الحوت يبصبص بذنبه ،   فنودي الحوت أنا لم نجعل يونس لك رزقاً ،   إنما جعلناك له حرزاً ومسجداً .

وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة رضي الله عنه قال : لما ذهب مغاضباً ،   فكان في بطن الحوت قال من بطن الحوت : إلهي من البيوت أخرجتني ،   ومن رؤوس الجبال أنزلتني ،   وفي البلاد سيرتني ،   وفي البحر قذفتني ،   وفي بطن الحوت سجنتني ،   فما تعرف مني عملاً صالحاً تروح به عني .   قالت الملائكة عليهم السلام : ربنا صوت معروف من مكان غربة ! فقال لهم الرب : ذاك عبدي يونس قال الله { فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون } وكان في بطن الحوت أربعين يوماً ،   فنبذه الله { بالعراء وهو سقيم } وأنبت { عليه شجرة من يقطين } قال : اليقطين الدباء ،   فاستظل بظلها ،   وأكل من قرعها ،   وشرب من أصلها ما شاء الله .   ثم إن الله تعالى أيبسها ،   وذهب ما كان فيها ،   فحزن يونس عليه السلام ،   فأوحى الله إليه : حزنت على شجرة أنبتها ثم أيبستها ،   ولم تحزن على قومك حين جاءهم العذاب ،   فصرف عنهم ،   ثم ذهبت مغاضباً .

وأخرج أحمد في الزهد وعبد بن حميد وأبو الشيخ عن حميد بن هلال قال : كان يونس عليه السلام يدعو قومه ،   فيأبون عليه ،   فإذا خلا دعا الله لهم بالخير ،   وقد بعثوا عليه عيناً ،   فلما أعيوه ،   دعا الله عليهم ،   فأتاهم عينهم فقال : ما كنتم صانعين فاصنعوا ،   فقد أتاكم العذاب ،   فقد دعا عليكم ،   فانطلق ولا يشك أنه سيأتيهم العذاب ،   فخرجوا قد ولهوا البهائم عن أولادها ،   فخرجوا تائبين فرحمهم الله تعالى ،   وجاء يونس عليه السلام ينظر بأي شيء أهلكها ،   فإذا الأرض مسودة منهم بدون عذاب ،   وذاك حين ذهب مغاضباً ،   فركب مع قوم في سفينة ،   فجعلت السفينة لا تنفذ ،   ولا ترجع فقال بعضهم لبعض ،   ماذا إلا لذنب بعضكم ؟ فاقترعوا أيكم نلقيه في الماء ونخلي وجهنا ،   فاقترعوا ،   فبقي سهم يونس عليه السلام في الشمال فقالوا : لا نفتدي من أصحابنا بنبي الله فقال يونس عليه السلام : ما يراد غيري ،   فاقذفوني ولا تنكسوني ،   ولكن صبوني على رجلي صباً ،   ففعلوا وجاء الحوت شاحباً فاه ،   فالتقمه فاتبعه حوت أكبر من ذلك ليلتقمهما ،   فسبقه فكان يونس في بطن الحوت حتى رق العظم ،   وذهب اللحم والبشر والشعر ،   وكان سقيماً فدعا بما دعا به ،   فنبذ بالعراء وهو سقيم ،   فأنبت الله { عليه شجرة من يقطين } فكان فيها غذاه حتى اشتد العظم ،   ونبت اللحم والشعر والبشر ،   فعاد كما كان ،   فبعث الله عليها ريحاً ،   فيبست فبكى عليها ،   فأوحى الله إليه يا يونس أتبكي على شجرة جعل الله لك فيها غذاء ،   ولا تبكي على قومك أن يهلكوا ؟

وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال : لما بعث الله يونس عليه السلام إلى قومه يدعوهم إلى الله وعبادته ،   وأن يتركوا ما هم فيه ،   أتاهم فدعاهم ،   فأبوا عليه ،   فرجع إلى ربه فقال : رب إن قومي قد أبوا عليَّ وكذبوني قال : فارجع إليهم فإن هم آمنوا وصدقوا ،   وإلا فاخبرهم أن العذاب مصبحهم غدوة ،   فأتاهم فدعاهم ،   فأبوا عليه قال : فإن العذاب مصبحكم غدوة ،   ثم تولى عنهم فقال القوم بعضهم لبعض ،   والله ما جربنا عليه من كذب منذ كان فينا ،   فانظروا صاحبكم ،   فإن بات فيكم الليلة ،   ولم يخرج من قريتكم ،   ولم يبت فيها ،   فاعلموا أن العذاب مصبحكم ،   حتى إذا كان في جوف الليل ،   أخذ مخلاة فجعل فيها طعيماً له ،   ثم خرج فلما رأوه فرقوا بين كل والدة وولدها ،   من بهيمة أو إنسان ،   ثم عجوا إلى الله مؤمنين ومصدقين بيونس عليه السلام ،   وبما جاء به ،   فلما رأى الله ذلك منهم بعد ما كان قد غشيهم العذاب كما يغشى القبر بالثوب كشفه عنهم ،   ومكث ينظر ما أصابهم من العذاب ،   فلما أصبح رأى القوم يخرجون لم يصبهم شيء من العذاب قال : لا والله لا آتيهم وقد جربوا عليَّ كذبة ،   فخرج فذهب مغاضباً لربه ،   فوجد قوماً يركبون في سفينة ،   فركب معهم ،   فلما جنحت بهم السفينة ،   تكفت ووقفت فقال القوم : إن فيكم لرجلاً عظيم الذنب ،   فاستهموا لا تغرقوا جميعاً ،   فاستهم القوم فسهمهم يونس عليه السلام قال القوم : لا نلقي فيه نبي الله ،   اختلطت سهامكم ،   فأعيدوها فاسهموا ،   فسهمهم يونس فلما رأى يونس عليه السلام ذلك قال للقوم : فالقوني لا تغرقوا جميعاً ،   فألقوه فوكل الله تعالى به حوتاً ،   فالتقمه لا يكسر له عظماً ،   ولا يأكل له لحماً ،   فهبط به الحوت ،   إلى أسفل البحر ،   فلما جنه الليل ،   نادى في ظلمات ثلاث : ظلمة بطن الحوت ،   وظلمة الليل ،   وظلمة البحر

{ أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين } [ الأنبياء : 87 ] فأوحى الله إلى الحوت : أن ألقيه في البر ،   فارتفع الحوت ،   فألقاه في البر لا شعر له ،   ولا جلد ،   ولا ظفر ،   فلما طلعت عليه الشمس أذاه حرها ،   فدعا الله فأنبتت { عليه شجرة من يقطين } وهي الدباء .

وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن سعيد بن جبير قال : لما ألقي يونس عليه السلام في بطن الحوت ،   طاف في البحور كلها سبعة أيام ،   ثم انتهى به إلى شط دجلة ،   فقذفه على شط دجلة ،   فأنبت الله { عليه شجرة من يقطين } قال من نبات البرية ،   فأرسله { إلى مائة ألف أو يزيدون } قال : يزيدون بسبعين ألفاً ،   وقد كان أظلهم العذاب ،   ففرقوا بين كل ذات رحم ورحمها من الناس والبهائم ،   ثم عجوا إلى الله ،   فصرف عنهم العذاب ،   ومطرت السماء دماً .

وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وعبد بن حميد عن وهب قال : أمر الحوت أن لا يضره ،   ولا يكلمه .   قال الله { فلولا أنه كان من المسبحين } قال : من العابدين قبل ذلك ،   فذكر بعبادته ،   فلما خرج من البحر نام نومة ،   فأنبت الله { عليه شجرة من يقطين } وهي الدباء فأظلته ،   فبلغت في يومها ،   فرآها قد أظلته ،   ورأى خضرتها فأعجبته ،   ثم نام نومة فاستيقظ ،   فإذا هي قد يبست ،   فجعل يحزن عليها ،   فقيل أنت الذي لم تخلق ،   ولم تسق ،   ولم تنبت ،   تحزن عليها .   وأنا الذي خلقت مائة ألف من الناس أو يزيدون ،   ثم رحمتهم ،   فشق عليك .

وأخرج ابن جرير من طريق ابن قسيط أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول : طرح بالعراء ،   فأنبت الله عليه يقطينة ،   فقلنا يا أبا هريرة : ما اليقطينة ؟ قال : شجرة الدباء .   هيأ الله تعالى له أروية وحشية تأكل من خشاش الأرض ،   فتفشخ عليه ،   فترويه من لبنها كل عشية وبكرة .   حتى نبت وقال ابن أبي الصلت قبل الإِسلام في ذلك بيتاً من شعر :

فأنبت يقطيناً عليه برحمة *** من الله لولا الله ألفى ضاحيا