أخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وعبد بن حميد وابن المنذر عن طاوس في قوله { وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون } قال : قيل ليونس عليه السلام إن قومك يأتيهم العذاب يوم كذا وكذا .   .   فلما كان يومئذ ،   خرج يونس عليه السلام ،   ففقده قومه ،   فخرجوا بالصغير ،   والكبير ،   والدواب ،   وكل شيء .   ثم عزلوا الوالدة عن ولدها ،   والشاة عن ولدها ،   والناقة والبقرة عن ولدها ،   فسمعت لهم عجيجاً ،   فأتاهم العذاب حتى نظروا إليه ،   ثم صرف عنهم .   فلما لم يصبهم العذاب ،   ذهب يونس عليه السلام مغاضباً ،   فركب في البحر في سفينة مع أناس ،   حتى إذا كانوا حيث شاء الله تعالى ،   ركدت السفينة ،   فلم تسر فقال صاحب السفينة : ما يمنعنا أن نسير إلا أن فيكم رجلاً مشؤوماً قال : فاقترعوا ليلقوا أحدهم ،   فخرجت القرعة على يونس ،   فقالوا : ما كنا لنفعل بك هذا .   ثم اقترعوا أيضاً ،   فخرجت القرعة عليه ثلاثاً ،   فرمى بنفسه ،   فالتقمه الحوت قال طاوس : بلغني أنه لما نبذه الحوت بالعراء وهو سقيم ،   نبتت عليه شجرة من يقطين واليقطين الدباء ،   فمكث حتى إذا رجعت إليه نفسه يبست الشجرة ،   فبكى يونس عليه السلام حزناً عليها ،   فأوحى الله إليه : أتبكي على هلاك شجرة ولا تبكي على هلاك مائة ألف ؟ .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال : لما بعث الله يونس عليه السلام إلى أهل قريته ،   فردوا عليه ما جاءهم به ،   فامتنعوا منه ،   فلما فعلوا ذلك أوحى الله إليه : إني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا .   .   فأخرج من بين أظهرهم ،   فاعلم قومه الذي وعد الله من عذابه إياهم ،   فقالوا : ارمقوه فإن هو خرج من بين أظهركم فهو الله كائن ما وعدكم .   فلما كانت الليلة التي وعدوا العذاب في صبيحتها ،   أدلج فرآه القوم ،   فحذروا فخرجوا من القرية إلى براز من أرضهم ،   وفرقوا بين كل دابة وولدها .   ثم عجوا إلى الله ،   وأنابوا واستقالوا ،   فأقالهم وانتظر يونس عليه الخبر عن القرية وأهلها .   حتى مر مار فقال : ما فعل أهل القرية ؟ قال : فعلوا أن نبيهم لما خرج من بين أظهرهم عرفوا أنه قد صدقهم ما وعدهم من العذاب ،   فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض ،   ثم فرقوا بين كل ذات ولد وولدها ،   ثم عجوا إلى الله ،   وتابوا إليه فقبل منهم ،   وأخر عنهم العذاب .   فقال يونس عليه السلام عند ذلك : لا أرجع إليهم كذاباً أبداً ،   ومضى على وجهه .