الآية الثانية :  قوله تعالى :  {  يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا * إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا } [ الأحزاب :  9- 10 ] .

749- ابن العربي :  قال ابن وهب :  سمعت مالكا يقول :  أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال من المدينة ،  وذلك قوله :  {  إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا } ،  قال :  ذلك يوم الخندق ،  جاءت قريش من هاهنا ،  واليهود من هاهنا ،  والنجدية من هاهنا .

قال ابن وهب ،  وابن القاسم عن مالك :  كانت وقعة الخندق سنة أربع هي وبنو قريظة في يوم واحد وبين بني قريصة والنصير أربع سنين .

قال ابن وهب :  قال مالك بلغني أن عبد الله بن أبي ابن سلول قال لسعد بن معاذ في بني قريظة حين نزلت على حكم سعد ،  وجاء ليحكم فيهم ،  وهو على أتان ،  فمر به حتى لقيه عبد الله بن أبي المنافق- قال :  أنشدتك الله يا سعد في إخواني وأنصاري ،  ثلاثمائة فارس وستمائة راجل ،  فإنهم جناحي ،  وهم مواليك وحلفاؤك .

فقال سعد :  قد آن لسعد ألا تأخذه في الله لومة لائم ،  فحكم فيهم سعد أن تقتل مقاتلتهم ،  وتسبى ذراريهم .

وقال النبي صلى الله عليه وسلم :  ( لقد حكم فيهم سعد بحكم الملك ) .

فأتى ثابت بن قيس بن شماس إلى ابن باطا ،  وكانت له عنده يد ،  وقال قد استوهبتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدك التي لك عندي .

قال :  كذلك يفعل الكريم بالكريم .  ثم قال :  وكيف يعيش رجل لا ولد له ولا أهل ؟  قال :  فأتى ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فذكر ذلك له ،  فأعطاه أهله وولده .  فأتاه فأعلمه ذلك ،  فقال :  وكيف يعيش رجل لا مال له !  فأتى ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلبه ،  فأعطاه ماله .  فرجع إليه فأخبره ،  فقال :  ما فعل ابن أبي الحقيق الذي كأن وجهه مرآة صينية ؟  قال :  قتل .  قال :  فما فعل المجلسان- يعني بني قريضة وبني عمرو بن قريضة ؟  قال :  قتلوا .  قال :  فما فعلت القينتان ؟  قال :  قتلتا .  قال :  برئت ذمتك ،  ولن أصب فيها دلوا أبدا - يعني النخل- فألحقني بهم ،  فأبى أن يقتله فقتله غيره .  وكذلك قال ابن القاسم عنه- يعني مالكا .

وقال ابن وهب عن مالك :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين توفي سعد :  نخشى أن نغلب عليك ،  كما غلبنا على حنظلة .  قال :  وكان قد أصيب في أكحله ،  فانتقله النبي صلى الله عليه وسلم .

وكانت عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق ،  وذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعاهد ثغرة من الجبل يحافظ عليها ،  ثم يزلفه البرد ذلك اليوم ،  فيأتي فيضطجع في حجري ،  ثم يقوم حس رجل عليه حديد وقد أسند في الجبل ،  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  من هذا ؟  فقال :  سعد بن أبي وقاص ،  جئتك لتأمرني بأمرك فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت في تلك الثغرة .

قالت عائشة :  ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجري حتى سمعت غطيطه وكانت عائشة لا تنساها لسعد .

قال مالك :  وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم من آخر النهار ،  فاغتسل ،  فأتاه جبريل عليه السلام قال :  أوضعت اللامة أو لم تضعها ؟  إن الله يأمرك أن تخرج إلى بني قريظة .

قال ابن القاسم عن مالك :  وقسم قريظة سهمانا ،  فأما النظير فقسمها للمهاجرين الأولين ،  لثلاثة نفر من الأنصار ،  وهم سهل بن حنيف ،  وأبو دجانة ،  والحارث بن الصمة .

قال مالك :  وكانت النضير خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب .

قال ابن وهب :  قال مالك :  وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين يوم الخندق وهم يرتجزون :

اللهم لا خير إلا خير الآخرة	 *** فاغفر للأنصار والمهاجرة

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  ( لا خير إلا خير الآخرة ،  فاغفر للمهاجرة والأنصار ) .

قال أبو بكر :  أشهد أنك رسول الله .  قال الله تعالى :  {  وما علمناه الشعر وما ينبغي له } .

وعن ابن القاسم مثله .  وقال مالك :  لم يستشهد يوم الخندق من المسلمين إلا أربعة أو خمسة .

قال ابن وهب :  وسمعت مالكا يقول :  إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث محمد بن مسلمة الأنصاري وعباد بن بشير وأبا عباس الحارثي ،  ورجلين آخرين إلى كعب بن الأشرف اليهودي ليقتلوه ،  فبلغني أنهم قالوا :  يا رسول الله ،  أتأذن لنا أن ننال منك إذا جئناه .  فأذن لهم .  فخرجوا نحوه ليلا ،  فلما جاؤوه نادوه ليطلع إليهم ،  وكان بين عباد بن بشير وبين ابن الأشرف رضاع ،  فقالت له امرأته :  لا تخرج ،  فإني أخاف عليك .  فقال :  والله لو كنت نائما ما أيقظوني .

فخرج إليهم ،  فقال :  ما شأنكم ؟  فقالوا جئنا لتسلفنا شطر وسق من تمر ،  ورقعوا في النبي صلى الله عليه وسلم ،  فقال :  أما والله لقد كنت نهيتكم عنه ،  ثم قال بعضهم :  إنا لنجد منك ريح عبير .

قال :  فأدنى إليهم رأسه ،  وقال :  شموا ،  ذلك حين ابتدروه فقتلوه .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ( تلك الليلة إني لأجد ريح دم كافر ) .

قال ابن وهب :  قال مالك :  سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان انتقل إليه سعد بن معاذ يوم الخندق حين أصابته الجراح في عنده في المسجد ،  فكان فيه ،  وكان جرحه ينفجر ،  ثم يفيق منه ،  فخرج منه دم كثير ،  حتى سال في المسجد فمات منه .

وبلغني أن سعد بن معاذ مر بعائشة رضي الله عنها ونساء معها في خص الأطم  الذي يقال له فارع ،  وعليه درع مقلصة ،  مشمر الكمين ،  وبه أثر صفرة وهو يرتجز :

لبث قليلا يشهد الهيجا حمل *** لا بأس بالموت إذا حان الأجل

فقالت عائشة :  إني لست أخاف أن يصاب سعد اليوم إلا من أطرافه ،  فأصيب في أكحله .

روى ابن وهب ،  وابن القاسم ،  عن مالك ،  قالت عائشة :  ما رأيت رجلا أجمل من سعد ابن معاذ ،  حاشا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فأصيب في أكحله ،  ثم قال :  اللهم إن كان حرب قريظة لم يبق منها شيء فاقبضني إليك ،  وإن كان قد بقيت منها بقية فأبقني ،  حتى أجاهد مع رسولك أعداءه .

فلما حكم في بني قريظة توفي ،  ففرح الناس بذلك ،  وقالوا :  نرجو أن تكون قد استجيبت دعوته .

قال ابن وهب ،  وقال مالك :  وقال سعد :  اللهم إنك تعلم أني كنت أحب أن يقتلني قوم بعثت فيهم نبيك فكذبوه وأخرجوه ،  فإن كنت تعلم أن الحرب قد بقيت بيننا وبينهم فأبقني ،  وإن كنت تعلم أنها لم يبق منها شيء ،  فاقبضني إليك ،  فلما توفي سعد تباشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك .

وقال ابن القاسم عن مالك :  حدثني يحيى بن سعيد :  لقد نزل بموت سعد بن معاذ سبعون ألف ملك ما نزلوا الأرض قبلها .