القول في تأويل قوله تعالى :  {  إَنّ الّذِينَ يُنَادُونَكَ مِن وَرَآءِ الْحُجُرَاتِ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْقِلُونَ *  وَلَوْ أَنّهُمْ صَبَرُواْ حَتّىَ تَخْرُجَ إِلَيْهِمْ لَكَانَ خَيْراً لّهُمْ وَاللّهُ غَفُورٌ رّحِيمٌ } .

يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم :  إن الذين ينادونك يا محمد من وراء حجراتكِ ،   والحجرات :  جمع حجرة ،   والثلاث :  حُجَر ،   ثم تجمع الحجر فيقال :  حَجُرات وحُجْرات ،   وقد تجمع بعض العرب الحجر :  حَجَرات بفتح الجيم ،   وكذلك كلّ جمع كان من ثلاثة إلى عشرة على فُعَلٍ يجمعونه على فعَلات بفتح ثانيه ،   والرفع أفصح وأجود ومنه قول الشاعر :

أما كانَ عَبّادٌ كَفِيئا لِدَارِم *** بَلى ،   وَلأبْياتٍ بِها الحُجُرَاتُ

يقول :  بلى ولبني هاشم .

وقوله :  وأكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُون يقول :  أكثرهم جهال بدين الله ،   واللازم لهم من حقك وتعظيمك .   وذُكر أن هذه الاَية والتي بعدها نزلت في قوم من الأعراب جاؤوا ينادون رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجراته :  يا محمد اخرج إلينا .   ذكر الرواية بذلك :

حدثنا أبو عمار المروزي ،   والحسن بن الحارث ،   قالا :  حدثنا الفضل بن موسى ،   عن الحسين بن واقد ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء في قوله :  إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَات قال :  جاء رجل إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  يا محمد إنْ حمدي زين ،   وإن ذمّي شين ،   فقال :  «ذَاكَ اللّهُ تَبارَكَ وتَعَالى » .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا يحيى بن واضح ،   قال :  حدثنا الحسين ،   عن أبي إسحاق ،   عن البراء بمثله ،   إلا أنه قال :  ذاكم الله عزّ وجلّ .

حدثنا الحسن بن عرفة ،   قال :  حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي ،   قال :  سمعت داود الطّفاوي يقول :  سمعت أبا مسلم البجلي يحدّث عن زيد بن أرقم ،   قال :  جاء أناس من العرب إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال بعضهم لبعض :  انطلقوا بنا إلى هذا الرجل ،   فإن يكن نبيا فنحن أسعد الناس به ،   وإن يكن ملِكا نعش في جناحه قال :  فأتيت النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فأخبرته بذلك ،   قال :  ثم جاؤوا إلى حجر النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فجعلوا ينادونه .   يا محمد ،   فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم :  إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ أكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُون قال :  فأخذ نبيّ الله بأذني فمدّها ،   فجعل يقول :  «قَدْ صَدّقَ اللّهُ قَوْلَكَ يا زَيْدُ ،   قَدْ صَدّقَ اللّهُ قَوْلَكَ يا زَيْدُ » .

حدثنا الحسن بن أبي يحيى المقدمي ،   قال :  حدثنا عفان ،   قال :  حدثنا وُهَيب ،   قال :  حدثنا موسى بن عقبة ،   عن أبي سَلَمة ،   قال :  ثني الأقرع بن حابس التميميّ أنه أتى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فناداه ،   فقال :  يا محمد إنّ مدحي زَيْن ،   وإنّ شتمي شَيْن فخرج إليه النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  «وَيْلَكَ ذلكَ اللّهُ » فأنزل الله إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاء الحُجُرَاتِ .   .   .   الاَية .

حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ :  أعراب بني تميم .

حدثنا ابن عبد الأعلى ،   قال :  حدثنا ابن ثور ،   عن معمر ،   عن قتادة أن رجلاً جاء إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فناداه من وراء الحُجَر ،   فقال :  يا محمد إنْ مدحي زين ،   وإنّ شتمي شَيْن فخرج إليه النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «وَيْلَكَ ذلكَ اللّهُ فأنزل الله إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ أكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلُونَ .

حدثنا بشر ،   قال :  حدثنا يزيد ،   قال :  حدثنا سعيد ،   عن قتادة قوله :  إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ .   .   .   الاَية ،   ذُكر لنا أن رجلاً جعل ينادي يا نبيّ الله يا محمد ،   فخرج إليه النبيّ صلى الله عليه وسلم ،   فقال :  «ما شأنُكَ » ؟  فقال :  والله إنّ حمده لزين ،   وإنّ ذمّه لشَيْن ،   فقال نبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ذَاكُمُ اللّهُ » ،   فأدبر الرجل ،   وذُكر لنا أن الرجل كان شاعرا .

حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن سفيان ،   عن حبيب بن أبي عمرة ،   قال :  كان بشر بن غالب ولَبيد بن عُطارد ،   أو بشر بن عُطارد ولبيد بن غالب ،   وهما عند الحجاج جالسان ،   يقول بشر بن غالب للبيد بن عطارد نزلت في قومك بني تميم إنّ الّذِينَ يُنادُونَكَ مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ فذكرت ذلك لسعيد بن جُبَير ،   فقال :  أما إنه لو علم بآخر الاَية ،   أجابه :  يَمُنّون عَلَيْكَ أنْ أسْلَمُوا قالوا :  أسلمنا ،   ولم يقاتلك بنو أسد .

حدثنا ابن حُمَيد ،   قال :  حدثنا مهران ،   عن المبارك بن فضالة ،   عن الحسن ،   قال :  «أتى أعرابيّ إلى النبيّ صلى الله عليه وسلم من وراء حجرته ،   فقال :  يا محمد ،   يا محمد فخرج إليه النبيّ صلى الله عليه وسلم فقال :  «مالَكَ مالَكَ » ،   فقال :  تعلم أنْ مدحي لزين ،   وأن ذمّي لشين ،   فقال النبيّ صلى الله عليه وسلم :  «ذَاكُمُ اللّهُ » ،   فنزلت يا أيّها الّذِينَ آمَنُوا لا تَرْفَعُوا أصْوَاتَكُمْ فَوقَ صَوْتِ النّبِيّ » .

واختلفت القرّاء في قراءة قوله :  مِنْ وَرَاءِ الحُجُرَاتِ فقرأته قرّاء الأمصار بضمّ الحاء والجيم من الحُجُرات ،   سوى أبي جعفر القارىء ،   فإنه قرأ بضم الحاء وفتح الجيم على ما وصفت من جمع الحُجْرة حُجَر ،   ثم جمع الحُجَر :  حُجَرات .

والصواب من القراءة عندنا الضم في الحرفين كليهما لما وصفت قبل .