وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله { وقدر فيها أقواتها } قال : شق الأنهار ،   وغرس الأشجار ،   ووضع الجبال ،   وأجرى البحار ،   وجعل في هذه ما ليس في هذه ،   وفي هذه ما ليس في هذه .

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله { وقدر فيها أقواتها } قال : قدر في كل أرض شيئاً لا يصلح في غيرها .

وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله { وقدر فيها أقواتها } قال : لا يصلح النيسابوري إلا بنيسابور ،   ولا ثياب اليمن إلا باليمن .

وأخرج عبد الرزاق عن الحسن { وقدر فيها أقواتها } قال : أرزاقها .

وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة في قوله { سواء للسائلين } قال : من سأل فهو كما قال الله .

وأخرج أبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس قال : خلق الله السموات من دخان ،   ثم ابتدأ خلق الأرض يوم الأحد ويوم الاثنين فذلك قول الله تعالى { قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ثم قدر فيها أقواتها } في يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء فذلك قوله { وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ،   ثم استوى إلى السماء وهي دخان } فسمكها وزينها بالنجوم والشمس والقمر وأجراهما في فلكهما ،   وخلق فيها ما شاء من خلقه وملائكته يوم الخميس ويوم الجمعة ،   وخلق الجنة يوم الجمعة ،   وخلق اليهود يوم السبت لأنه يسبت فيه كل شيء ،   وعظمت النصارى يوم الأحد لأنه ابتدئ فيه خلق كل شيء ،   وعظم المسلمون يوم الجمعة لأن الله فرغ فيه من خلقه ،   وخلق في الجنة رحمته ،   وجمع فيه آدم عليه السلام ،   وفيه هبط من الجنة ،   وفيه قبلت توبته وهو أعظمها .

وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال : إن الله تعالى خلق يوماً فسماه الأحد ،   ثم خلق ثانياً فسماه الاثنين ،   ثم خلق ثالثاً فسماه الثلاثاء ،   ثم خلق رابعاً فسماه الأربعاء ،   وخلق خامساً فسماه الخميس ،   فخلق الأرض يوم الأحد والاثنين ،   وخلق الجبال يوم الثلاثاء ،   ولذلك يقول الناس إنه يوم ثقيل ،   كذلك وخلق مواضع الأنهار والشجر والقرى يوم الأربعاء ،   وخلق الطير والوحش والسباع والهوام والآفة يوم الخميس ،   وخلق الإِنسان يوم الجمعة ،   وفرغ من الخلق يوم السبت .

وأخرج أبو الشيخ عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : إن الله تعالى ابتدأ الخلق وخلق الأرض يوم الأحد والاثنين ،   وخلق الأقوات والرواسي يوم الثلاثاء والأربعاء ،   وخلق السموات يوم الخميس والجمعة إلى صلاة العصر ،   وخلق آدم عليه السلام في تلك الساعة التي لا يوافقها عبد يدعو ربه إلا استجاب له ،   فهو ما بين صلاة العصر إلى أن تغيب الشمس .

وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة رضي الله عنه أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : ما يوم الأحد ؟ قال : " خلق الله فيه الأرض قالوا : فيوم الأربعاء ؟ قال : الأقوات قالوا : فيوم الخميس ؟ قال : فيه خلق الله السموات قالوا : فيوم الجمعة ؟ قال : خلق في ساعتين الملائكة ،   وفي ساعتين الجنة والنار ،   وفي ساعتين الشمس والقمر والكواكب ،   وفي ساعتين الليل والنهار قالوا : ألست تذكر الراحة فقال سبحان الله .   .    ! فأنزل الله { ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب } [ ق : 38 ]  » .

وأخرج أبو الشيخ من وجه آخر عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « إن الله تعالى فرغ من خلقه في ستة أيام .   أولهن يوم الأحد ،   والاثنين ،   والثلاثاء ،   والأربعاء ،   والخميس ،   والجمعة ،   خلق يوم الأحد السموات ،   وخلق يوم الاثنين الشمس والقمر ،   وخلق يوم الثلاثاء دواب البحر ودواب الأرض وفجر الأنهار وقوت الأقوات ،   وخلق الأشجار يوم الأربعاء ،   وخلق يوم الخميس الجنة والنار ،   وخلق آدم عليه السلام يوم الجمعة ،   ثم أقبل على الأمر يوم السبت  » .

وأخرج ابن جرير عن أبي بكر رضي الله عنه قال : جاء اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد أخبرنا ما خلق الله من الخلق في هذه الأيام الستة ؟ فقال : « خلق الله الأرض يوم الأحد والاثنين ،   وخلق الجبال يوم الثلاثاء ،   وخلق المدائن والأقوات والأنهار وعمرانها وخرابها يوم الأربعاء ،   وخلق السموات والملائكة يوم الخميس إلى ثلاث ساعات يعني من يوم الجمعة ،   وخلق في أول ساعة الآجال ،   وفي الثانية الآفة ،   وفي الثالثة آدم ،   قالوا : صدقت أن تممت فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ما يريدون فغضب ،   فأنزل الله { وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون } [ ق : 38 ]  » .