أخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نزلت { حم } السجدة بمكة .

وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير رضي الله عنه ،   مثله .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو يعلى والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل وابن عساكر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : اجتمع قريش يوماً فقالوا : انظروا أعلمكم بالسحر ،   والكهانة ،   والشعر ،   فليأت هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا ،   وشتت أمرنا ،   وعاب ديننا ،   فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه ؟ فقالوا : ما نعلم أحداً غير عتبة بن ربيعة قالوا : أنت يا أبا الوليد .   فأتاه فقال : يا محمد أنت خير أم عبد الله .   أنت خير أم عبد المطلب .   فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فإن كنت تزعم أن هؤلاء خير منك فقد عبدوا الآلهة التي عبت ،   وإن كنت تزعم أنك خير منهم فتكلم حتى نسمع لك ،   أما والله ما رأينا سلحة قط اشأم على قومه منك ،   فرقت جماعتنا ،   وشتت أمرنا ،   وعبت ديننا ،   وفضحتنا في العرب .   حتى لقد طار فيهم أن في قريش ساحراً ،   وأن في قريش كاهناً ،   والله ما ننتظر إلا مثل صيحة الحبلى أن يقوم بعضنا إلى بعض بالسيوف .

يا أيها الرجل إن كان إنما بك الحاجة جمعنا لك حتى تكون أغنى قريش رجلاً واحداً ،   وإن كان نما بك الباءة فاختر أي نساء قريش شئت فلنزوّجك عشراً .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  فرغت قال : نعم .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم { حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم ،   كتاب فصلت آياته قرآناً عربياً لقوم يعلمون } حتى بلغ { فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عادٍ وثمود } فقال عتبة : حسبك .   .    ! ما عندك غير هذا ؟ قال : لا .   فرجع إلى قريش فقالوا : ما وراءك ؟ قال : ما تركت شيئاً أرى أنكم تكلمون به إلا كلمته قالوا : فهل أجابك ؟ قال : والذي نصبها بنية ما فهمت شيئاً مما قال ،   غير أنه قال { أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود } قالوا : ويلك .   .    ! يكلمك الرجل بالعربية وما تدري ما قال ؟ قال : لا .   والله ما فهمت شيئاً مما قال غير ذكر الصاعقة  » .

وأخرج ابن إسحاق وابن المنذر والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه قال : « حدثت أن عتبة بن ربيعة وكان أشد قريش حلماً .   قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش ،   ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحده في المسجد ؛ يا معشر قريش ألا أقوم إلى هذا فأكلمه ،   فأعرض عليه أموراً لعله أن يقبل منها بعضه ،   ويكف عنا ؟ قالوا : بلى يا أبا الوليد ،   فقام عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث فيما قال له عتبة ،   وفيما عرض عليه من المال ،   والملك ،   وغير ذلك .   حتى إذا فرغ عتبة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أفرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم .   قال :  "  فاستمع مني قال افعل ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم { حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم ،   كتاب فصلت آياته قرآناً عربياً لقوم يعلمون } فلما سمعها عتبة انصت لها ،   وألقى يديه خلف ظهره معتمداً عليهما يستمع منه حتى انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة ،   فسجد فيها ثم قال : سمعت يا أبا الوليد ؟ قال : سمعت قال : أنت وذاك .   فقام عتبة إلى أصحابه فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد ؟ قال : والله إني قد سمعت قولاً ما سمعت بمثله قط ،   والله ما هو بالشعر ،   ولا بالسحر ،   ولا بالكهانة .   والله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا "  .

وأخرج أبو نعيم والبيهقي كلاهما في الدلائل عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم على عتبة بن ربيعة { حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم } أتى أصحابه فقال : يا قوم أطيعوني في هذا اليوم ،   واعصوني بعده ،   فوالله لقد سمعت من هذا الرجل كلاماً ما سمعت مثله قط ،   وما دريت ما أرد عليه .

وأخرج البيهقي في الدلائل عن ابن شهاب رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير ،   فنزل في بني غنم على أسعد بن زرارة ،   فجعل يدعو الناس ،   فجاء سعد بن معاذ فتوعده فقال له : أسعد بن زرارة اسمع من قوله ؟ فإن سمعت منكراً فأردده يا هذا ،   وإن سمعت حقاً فأجب إليه .   فقال : ماذا تقول ؟ فقرأ مصعب { حم ،   والكتاب المبين إنا جعلناه قرآناً عربياً لقوم يعقلون } قال : سعد بن معاذ رضي الله عنه : ما أسمع إلا ما أعرف ،   فرجع وقد هداه الله .

وأخرج البيهقي في الدلائل وابن عساكر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : «قال أبو جهل والملأ من قريش : قد انتشر علينا أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   فلو التمستم رجلاً عالماً بالسحر ،   والكهانة ،   والشعر .   فقال عتبة : علمت من ذلك علماً ،   وما يخفى علي إن كان كذلك ،   فأتاه فلما أتاه قال له : يا محمد أنت خير أم هاشم ،   أنت خير أم عبد المطلب .   فلم يجبه قال : فيم تشتم آلهتنا ،   وتضلل آباءنا ؟ فإن كنت إنما بك الرياسة عقدنا ألويتنا لك فكنت رأسنا ما بقيت ،   وإن كان بك الباءة زوّجناك عشرة نسوة تختار من أي بنات قريش ،   وإن كان بك المال جمعنا لك من أموالنا ما تستغني به أنت وعقبك من بعدك - ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت لا يتكلم - فلما فرغ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  بسم الله الرحمن الرحيم ،   { حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم ،   كتاب فصلت آياته قرآناً عربياً } فقرأ حتى بلغ { فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود } فأمسك عتبة على فيه ،   وناشده الرحم أن يكف عنه ،   لم يخرج إلى أهله ،   واحتبس عنهم فقال أبو جهل : يا معشر قريش ما نرى عتبة إلا قد صبأ إلى محمد وأعجبه طعامه ،   وما ذاك إلا من حاجة أصابته انتقلوا بنا إليه .   فأتوه فقال أبو جهل : والله يا عتبة ما حسبنا إلا أنك صبوت إلى محمد وأعجبك أمره ،   فإن كنت بك حاجة جمعنا لك من أموالنا ما يغنيك عن محمد .   فغضب وأقسم بالله لا يكلم محمداً أبداً وقال : لقد علمتم أني أكثر قريش مالاً ولكني أتيته .   فقص عليهم القصة ،   فأجابني بشيء والله ما هو بسحر ،   ولا شعر ،   ولا كهانة ،   فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ،   { حم تنزيل من الرحمن الرحيم ،   كتاب فصلت آياته قرآناً عربياً } حتى بلغ { أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عادٍ وثمود } فأمسكت بغيه وناشدته الرحم فكيف وقد علمتم أن محمداً إذا قال شيئاً لم يكذب فخفت أن ينزل بكم العذاب "  .

وأخرج ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله عنهما ،   أن قريشاً اجتمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد ،   فقال لهم عتبة بن ربيعة : دعوني حتى أقوم إلى محمد أكلمه ،   فإني عسى أن أكون أرفق به منكم .   فقام عتبة حتى جلس إليه ،   فقال : يا ابن أخي إنك أوسطنا بيتاً ،   وأفضلنا مكاناً ،   وقد أدخلت في قومك ما لم يدخل رجل على قومه قبلك ،   فإن كنت تطلب بهذا الحديث مالاً فذلك لك على قومك أن نجمع لك حتى تكون أكثرنا مالاً ،   وإن كنت تريد شرفاً فنحن مشرفوك حتى لا يكون أحد من قومك فوقك ولا نقطع الأمور دونك ،   وإن كان هذا عن لمم يصيبك لا تقدر على النزوع عنه بذلنا لك خزائننا في طلب الطب لذلك منه ،   وإن كنت تريد ملكاً ملكناك .   قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  أفرغت يا أبا الوليد ؟ قال : نعم .   فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم { حم } السجدة حتى مر بالسجدة فسجد وعتبة ملق يده خلف ظهره حتى فرغ من قراءتها ،   وقام عتبة لا يدري ما يراجعه به .   حتى أتى نادي قوله ،   فلما رأوه مقبلاً قالوا : لقد رجع إليكم بوجه ما قام به من عندكم ،   فجلس إليهم فقال : يا معشر قريش قد كلمته بالذي أمرتموني به .   حتى إذا فرغت كلمني بكلام لا والله ما سمعت أذناي بمثله قط ،   فما دريت ما أقول له ! يا معشر قريش أطيعوني اليوم ،   واعصوني فيما بعده .   اتركوا الرجل واعتزلوه ،   فوالله ما هو بتارك ما هو عليه ،   وخلوا بينه وبين سائر العرب ،   فإن يكن يظهر عليهم يكن شرفه شرفكم ،   وعزه عزكم ،   وملكه ملككم ،   وان يظهروا عليه تكونوا قد كفيتموه بغيركم .   قالوا : أصبأت إليه يا أبا الوليد ؟ "  .

وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن عبد الرحمن بن أبي بكر رضي الله عنه قال : « جئت أزور عائشة رضي الله عنها ورسول الله صلى الله عليه وسلم يوحى إليه ،   ثم سرى عنه فقال : يا عائشة ناوليني ردائي ،   فناولته ،   ثم أتى المسجد فإذا مذكر يذكر ،   فجلس حتى إذا قضى المذكر تذكره إفتتح { حم ،   تنزيل من الرحمن الرحيم } [ السجدة : 1 ] فسجد حتى طالت سجدته ،   ثم تسامع به من كان على ميلين ،   وتلا عليه السجدة فأرسلت عائشة رضي الله عنها في خاصتها أن أحضروا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فلقد رأيت ما لم أره منذ كنت معه ،   فرفع رأسه فقال : سجدت هذه السجدة شكراً لربي فيما أبلاني في أمتي فقال له أبو بكر رضي الله عنه : وماذا أبلاك في أمتك ؟ قال : أعطاني سبعين ألفاً من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب .   فقال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله إن أمتك كثير طيب فازدد قال : قد فعلت فأعطاني مع كل واحد من السبعين ألفاً ،   سبعين ألفاً فقال : يا رسول الله ازدد لأمتك فقال بيده ،   ثم قال بها على صدره فقال عمر رضي الله عنه : وعيت يا رسول الله  » .

وأخرج البيهقي في شعب الإِيمان عن الخليل بن مرة رضي الله عنه ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ تبارك ،   وحم السجدة .