قوله تعالى :

أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ( 16 )

آية .

قوله  "  ام حسبتم  "  من الاستفهام الذي يتوسط الكلام فيجعل ب ( أم ) ليفرق بينه وبين الاستفهام المبتدأ الذي لم يتصل بكلام ولو كان المراد الابتداء لكان اما بالالف أو ب ( هل ) كقوله  "  هل اتى على الانسان "  والمعنى ظننتم أن تتركوا .   والظن والحسبان نظائر ،   والحسبان قوة المعنى في النفس من غير قطع ،   وهو مشتق من الحساب لدخوله فيما يحتسب به  "  ان تتركوا  "  معنى الترك هو ضد ينافي الفعل المبتدأ في محل القدرة عليه .   ويستعمل بمعنى ( ألا يفعل ) كقوله  "  وتركهم في ظلمات لا يبصرون "  وقوله  "  ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم  "  إذا قيل : لما يفعل ،   فهو نفي للفعل مع تقريب لوقوعه .   وإذا قيل : لم يفعل ،   فهو نفي بعد اطماع في وقوعه .   والمعنى ولما يجاهدوا ويمتنعوا ان يتخذوا وليجة ويعلم الله ذلك منكم فجاء مجئ نفي العلم لنفي المعلوم ،   لانه متى كان علم الله انه كائن .   وكان ابلغ وأوجز ،   لانه اتى على طريقة نفي صفات الله تعالى .

وقوله  "  ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجه  "  تقديره ولما يعلم الله الذين آمنوا لم يتخذوا من دون الله ولا رسوله وليجه ،   فالوليجة الدخيلة في القوم من غيرهم تقول : ولج يلج ولوجا وأولج إيلاجا وتولج تولجا بمعنى الدخول .

والوليجة والدخيلة والبطانة نظائر .   وكل شئ دخل في شئ وليس منه فهو وليجة ،   قال طرفة :

فان القوافي يتلجن موالجا * تضايق عنها ان تولجها الابر

وقال آخر :

متخذا من ضعوات تولجا * متخذا فيها ايادا دولجا

يعني الكأس .   وقال الفراء : نهوا ان يتخذوا بطانة يفشون اليهم اسرارهم .

وقال الجبائي : اتخاذ الوليجة من دون الله ودون رسوله هو النفاق .   نهوا أن يكونوا منافقين ،   وهو قول الحسن ،   فانه قال : الوليجة هي الكفر والنفاق .   وفي الاية دلالة على انه لايجوز ان يتخذ من الفساق وليجة ،   لان في ذلك تأليفا بالفسق يجري مجرى الدعاء اليه مع ان الواجب معاداة الفساق والبراءة منهم ،   ومع ذلك فهو غير مأمون على الاسرار والاطلاع عليها .   قال الزجاج : كانت براءة تسمى الحافرة ،   لانها حفرت عن قلوب المنافقين ،   لانه لما فرض القتال تميز المؤمنون من المنافقين ومن يوالي المؤمنين ممن يوالي اعداءهم .