قوله تعالى :

إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين ( 4 )

آية إجماعا .

استثنى الله تعالى من براءته عزوجل ،   وبراءة ورسوله ( صلى الله عليه وآله ) من المشركين من كان لهم العهد ،   في قول الزجاج .   وقال الفراء : هذا استثناء في موضع نصب ،   وهو قوم من بني كنانة كان قد بقي من اجلهم تسعة اشهر ،   فقال الله تعالى  "  فأتموا اليهم عهدهم إلى مدتهم  "  لاتحطوهم إلى الاربعة اشهر ،   وقال مجاهد : عنى بذلك جماعة من خزاءة ومدلج .   وقال ابن عباس : توجه ذلك إلى كل من كان بينه وبين رسول الله عهد قبل براءة .   وينبغي أن يكون ابن عباس اراد بذلك من كان بينه وبينه عقد هدنة او إلى قوم من المشركين لم يتعرضوا له ( صلى الله عليه وآله ) بعداوة ولاظاهروا عليه عدوه ،   لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) صالح اهل هجر واهل البحرين وايلى ودومة الجندل ،   وادرج ،   واهل معنا ،   وهم ناس من اليهود في توجهه إلى تبوك او في مرجعه منها ،   وله عهود الصلح والحرب غير هذه ،   ولم ينبذ اليهم بنقض عهد ،   ولا حاربهم بعد ان صاروا اهل ذمة إلى ان مضى لسبيله .   ووفى لهم بذلك من بعده ،   فمن حمل ذلك على جميع العهود فقد اخطأ .   وقال الحسن : هذا استثناء من قوله تعالى  "  اقتلوا المشركين  "  ،    "  إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام  "  ثم نقلت إلى هاهنا وباقي الناس على خلافه .

وقوله  "  ثم لم ينقصوكم شيئا  "  النقصان حط العدة عن عدة ،   والزيادة الحاق العدة بعدة .   والمعنى ثم لم ينقصوكم من شروطكم العهد شيئا ،   ولم يظاهروا عليكم أحدا فالمظاهرة المعاونة على العدو للظهور عليه فهؤلاء إن لم يعاونوا عليكم احدا من اعدائكم ولا نقصوكم شيئا من حقكم في عهدهم فأتموا اليهم عهدهم إلى مدتهم ،   وهو أمن من الله تعالى إلى ان يبلغوا المدة التي وافقهم عليها .   قال قتادة : وهم مشركوا قريش كانوا عاهدوه في الحديبية وبقي من مدتهم اربعة اشهر بعد يوم النحر .   والاتمام بلوغ الحد في العدة من غير زيادة ولانقصان فهنا معناه امضاء الامر على ما تقدم به العهد إلى انقضاء اجل العقد .   والمدد زمان طويل الفسحة ،   واشتقاقه من مددت له في الاجل للمهلة .   والمعنى إلى انقضاء مدتهم .

وقرأ عطاء  "  ثم لم ينقضوكم  "  بالضاد المعجمة وهي شاذة ( وأن ) بفتح الهمزة ،   لان تقديره بأن الله برئ عمن المشركين ،   ولا يجوز أن يكون المراد نبذ العهد إلى مكة ،   لان مكة فتحت سنة ثمان وصارت دار الاسلام ،   ونبذ العهد كان في سنة تسع فعلم بذلك ان المراد غيرهم .