قوله تعالى :

لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ( 25 )

آية .

أقسم الله تعالى في هذه الاية - لان لام  "  لقد  "  لام القسم - بأنه نصر المؤمنين في مواطن كثيرة ومواطن في موضع جر ب  "  في  "  وانما نصب ،   لانه لاينصرف لانه جمع لانظير له في الاحاد ،   فلا ينصرف .   وجر كثيرة على المواضع وأنثه على اللفظ .   ومواطن جمع موطن .   ومعنى النصر الغلبة على العدو .   والمعونة قد تكون في حمل الثقيل ،   وتكون في شراء متاع وتكون في قضاء حاجة ،   ولايكون النصر إلا المعونة على العدو خاصة .   والمواطن هو الموضع الذي يقيم فيه صاحبه وإنما قد أقاموا في هذه المواطن للقتال .   ومعنى كثيرة روي عن أبي عبدالله ( عليه السلام ) انها كانت ثمانين موطنا ،   والكثيرة عدة زائدة على غيرها فهي كثيرة بالاضافة إلى ما دونها قليلة بالاضافة إلى ما فوقها .

وقوله  "  ويوم حنين  "  ،   وحنين اسم واد بين مكة والطائف في قول قتادة .

وقال عروة : هو واد إلى جانب ذي المجاز ،   فلذلك صرف ،   ويجوز ترك صرفه على انه اسم للبقعة قال الشاعر :

نصروا نبيهم وشدوا أزره * بحنين يوم تواكل الابطال

وقوله  "  إذ أعجبتكم كثرتكم  "  فالاعجاب السرور بما يتعجب منه ،   والعجب السرور بالنفس على الفخر بما يتعجب منه .   وقال قتادة : إنه كان سبب انهزام المسلمين يوم حنين أن بعضهم قال حين رأى كثرة المسلمين يوم حنين لانهم كانوا اثني عشر ألفا ،   فقال : لن نغلب اليوم عن قلة .   فانهزموا بعد ساعة .   وقيل : إنهم كانوا عشرة آلاف .   وقال بعضهم : ثمانية آلاف والاول أشهر .   ولما انهزموا لم يبق مع النبي ( صلى الله عليه وآله ) الا تسعة نفر من بني هاشم وأيمن ابن ام ايمن .   والعباس بن عبد المطلب .   وابوسفيان بن الحارث بن عبد المطلب ،   وعلي بن ابي طالب ( عليه السلام ) في آخرين ،   فأخذ النبي ( صلى الله عليه وآله ) كفا من الحصباء فرماهم به ،   وقال شاهت الوجوه فانهزم المشركون .

وقوله  "  فلم تغن عنكم شيئا  "  معناه لم تغن كثرتكم شيئا ،   والاغناء اعطاء ما يرفع الحاجة .   ولذلك قيل في الدعاء أغناك الله  "  فلم تغن عنكم شيئا  "  معناه لم تعطلكم مايرفع حاجتكم .

وقوله  "  وضاقت عليكم الارض بما رحبت  "  معناه ليس فيها موضع يصلح لكم لفراركم عن عدوكم .   والضيق مقدار ناقص عن مقدار ،   والرحب السعة في المكان وقد يكون في الرزق .   والسعة في النفقة .

وقوله  "  ثم وليتم مدبرين  "  فالادبار الذهاب إلى جهة الخلف والاقبال إلى جهة القدام .   والمعنى وليتم عن عدوكم منهزمين .   وتقديره وليتموهم الادبار .

وكانت غزوة حنين عقيب الفتح في شهر رمضان أو في شوال سنة ثمان .

فان قيل كيف قال انه نصرهم في مواطن كثيرة ؟ والمؤمنون منصورون في جميع الاحوال ؟ قلنا عنه جوابان : أحدهما - ان ذلك اخبار بأنه نصرهم دفعات كثيرة ولا يدل على انه لم ينصرهم في موضع آخر ،   والثاني - لانهم لما انهزموا لم يكونوا منصورين وكان ذلك منهم خطأ وإن وقع مكفرا .