قوله تعالى :

أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لايهدي القوم الظالمين ( 109 )

آية .

قرأ نافع وابن عباس  "  أسس بنيانه  "  بضم الهمزة وكسر السين ورفع النون من بنيانه في الموضعين جميعا .   الباقون بفتح الهمزة ونصب النون من بنيانه .   وقرأ ابن عامر الا الداحوني عن هشام وحمزة وخلف وأبوا بكر الا الاعشى والبرجمي  "  جرف  "  بسكون الراء .   الباقون بضمها .   وقرأ ابوعمرو والكسائي والداحوني عن ابي ذكوان وهبة الله عن حفص من طريق النهرواني والدوري عن سليم من طريق ابن فرج وابوبكر الا الاعشى والبرجمي  "  هار  "  بالامالة .   وافقهم على الوقف علي ببن مسلم وابن غالب ومحمد في الوقف من طريق السوسي من طريق ابن جيش .

قال ابوعلي الفارسي : البنيان مصدر ،   وهوجمع كشعير وشعيرة لانهم قالوا في الواحد بنيانة قال أوس :

كبنيانة القري موضع رحلها * وآثار نسعيها من الدف أبلق

وجاء بناء المصادر على هذا المثل في غير هذا الحرف نحو الغفران وليس بنيان جمع بناء ،   لان فعلانا اذا كان جمعا نحو كثبان وقضبان لم تلحقه تاء التأنيث ،   وقد يكون ذلك في المصادر ،   نحو : أكل وأكلة وضرب وضربة من ذلك .

وقال ابوزيد يقال : بنيت أبني بنيا وبناء وبنية وجمعها البنى وأنشد :

بنى السماء فسواها ببنيتها * ولم تمد باطناب ولا عمد

فالبناء والبنية مصدر ان ومن ثم قوبل به الفراش في قوله  "  الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء "  فالبناء لما كان رفعا للمبني قوبل به الفراش الذي هو خلاف البناء .   ومن ثم وقع على ماكان فيه ارتفاع في نصبته وان لم يكن مبنيا فأما من فتح الهمزة وبنى الفعل للفاعل ،   فلانه الباني والمؤسس فأسند الفعل اليه وبناه له كما اضاف البنيان اليه في قوله  "  بنيانه  "  فكما ان المصدر مضاف إلى الفاعل كذلك يكون الفعل مبنيا له .   ومن بنى الفعل للمفعول لم يبعد ان يكون في المعنى كالاول ،   لانه إذا أسس بنيانه فتولى ذلك غيره بأمره كان كبنائه هو له .   والاول أقوى لما قلناه .   وقال ابوعلي ( الجرف ) - بضم العين - هو الاصل ،   والاسكان تخفيف ومثله الشغل .   والشغل .   ومثله الطنب والطنب .   والعنق والعنق ،   يجوز في جميعه التثقيل والتخفيف .   وكلاهما حسن وقال ابوعبيدة  "  على شفا جرف هار  "  مثل ،   قال : لان ما يبنى على التقوى فهو أثبت أساسا من بناء يبنى على شفا جرف ويجوز ان تكون المعادلة وقعت بين البنائين ،   ويجوز أن تكون بين البناءين .   فاذا عادلت بين البنائين كان المعنى المؤسس بنيانه متقنا خير ام المؤسس بنيانه غير متقن لان قوله  "  على شفا جرف  "  يدل على أن بانيه غير متق لله .   ويجوز أن يكون على تقدير حذف المضاف كأنه قال : أبناء من أسس بنيانه على تقوى خير أم بناء من أسس بنيانه على شفا جرف .   والبنيان مصدر يراد به المبني ،   كما أن الخلق يراد به المخلوق إذا أردت ذلك ،   وضرب الامير اذا اردت به المضروب .   وكذلك نسج اليمن يراد به المنسوج ،   فانما قلنا ذلك لانه لايجوز أن يراد به الحدث ،   لانه إنما يؤسس المبني الذي هو عين .   يبين ذلك قوله  "  على شفا جرف  "  والحدث لايكون على شفا جرف .   والجار في قوله  "  على تقوى  "  وفي قوله  "  على شفا جرف  "  في موضع نصب ،   والتقدير افمن اسس بنيانه متقيا خير ام من اسس بنيانه معاقبا على بنيانه ،   وفاعل ( انهار ) البنيان ،   وتقديره انهار البنيان بالباني في نار جهنم ،   لانه معصية وفعل لما كرهه الله من الضرار والكفر والتفريق بين المؤمنين .   ومن أمال  "  هار  "  فقد أحسن لما في الراء من التكرير فكأنك لفظت براءين مكسورتين وبحسب كثرة الكسرات تحسن الامالة .   ومن لم يمل فلان كثيرا من العرب لايميلون هذه الالفات .   وترك الامالة هو الاصل .   وأما ألف  "  هار  "  فمنقلبة عن الواو ،   لانهم قالوا : تهور البناء إذا تساقط وتداعى ،   والانهيار والانهيال متقاربان في المعنى .   والالف في قوله  "  أفمن  "  الف استفهام يراد بها - هاهنا – الانكار ومعنى  "  خير  "  في الاية أفضل ،   وليس فيه إشتراك ،   يقولون : هذا خير ،   وهذا شر ،   ولايراد به ( أفعل من ) قال الشاعر :

والخير والشر مقرونان في قرن * فالخير متبع والشر محذور

وأما قوله : وافعل الخير معناه افعلوا الافضل .   و ( الشفا جرف ) الشئ وشفيره وجرفه نهايته في المساحة ويثنى شفوان ،   والجرف جرف الوادي وهو جانبه الذي ينحفر بالماء أصله فيبقى واهيا ،   وهو من الجرف والاجتراف ،   وهو اقتلاع الشئ من أصله .   ومعنى ( انهارا ) انصدع بالتهدم هار الجرف يهور هورا فهو هائر وتهور تهورا وانهار انهيارا ،   ويقال ايضا : هار يهار ،   وأصل هار هائر إلا انه قلب كما قال الشاعر :

لاث به الاشاء والعبري***

اي لائث بمعنى دائر ،   ومثله شاك في السلاح وشائك والاشاء النخل ،   والعبري السدر الذي على ساقي الانهار ،   ومعنى لاث أي مطيف به .

شبه الله تعالى بنيان هؤلاء المنافقين مسجد الضرار ببناء يبنى على شفير جهنم فانهار ذلك البناء بأهله في نار جهنم ،   ووقع فيه .   وروي عن جابر بن عبدالله انه قال : رأيت المسجد الذي بني ضرارا يخرج منه الدخان ،   وهو قول ابن جريح .