قوله تعالى :

إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها أربعة ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين ( 36 )

آية .

قرأ ابوجعفر  "  اثنا عشر  "  و  "  أحد عشر  "  و  "  تسعة عشر  "  بسكون الشين فيهن إلا أن النهرواني روى عنه حذف الالف التي قبل العين .

لما ذكر الله تعالى وعيد الظالم لنفسه بكنز المال من غير اخراج الزكاة وغيرها من الحقوق التي لله منه اقتضى ذلك ان يذكر النهي عن مثل حاله ،   وهو الظلم في الاشهر الحرم التي تؤدي إلى مثل حاله او شر منها في سوء المنقلب ،   فأخبر تعالى  "  ان عدة الشهور  "  في السنة على ما تعبد الله المسلمين بأن يجعلوه لسنتهم دون ما يعتبره مخالفوا الاسلام  "  إثنا عشر شهرا  "  وانما قسمت السنة اثني عشر شهرا لتوافق أمر الاهلة مع نزول الشمس في اثني عشر برجا تجري على حساب متفق ،   كما قال :

 "  الشمس والقمر بحسبان "  والشهر مأخوذ من شهرة أمره لحاجة الناس اليه في معاملاتهم ومحل ديونهم وحجهم وصومهم ،   وغير ذلك من مصالحهم المتعلقة بالشريعة .

وقوله  "  في كتاب الله  "  معناه فيما كتبه الله في اللوح المحفوظ وفي الكتب المنزلة على أنبيائه .

وقوله  "  يوم خلق السماوات والارض  "  متصل ب  "  عند الله  "  والعامل فيها الاستقرار .   ثم بين أمر هذه الاثني عشر شهرا  "  منها أربعة حرم  "  وهي ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   ورجب : ثلاثة سرد وواحد فرد كما يعتقده العرب .

ومعنى  "  حرم  "  انه يعظم انتهاك المحارم فيها اكثر مما يعظم في غيرها ،   وكانت العرب تعظمها حتى ان الرجل لو لقي قاتل أبيه لم يهجه لحرمته .   وانما جعل الله تعالى بعض الشهور اعظم حرمة من بعض لما علم في ذلك من المصلحة في الكف عن الظلم فيها ،   فعظم منزلتها ،   وانه ربما أدى ذلك إلى ترك الظلم اصلالا نطفاء النائرة تلك المدة وانكسار الحمية ،   فان الاشياء تجر إلى اشكالها .

وقوله  "  ذلك الدين القيم  "  معناه التدين بذلك هو الدين المستقيم .

وقوله  "  فلا تظلموا فيهن أنفسكم  "  نهي منه تعالى لخلقه عن أن يظلموا انفسهم لان من فعل قبيحا يستحق عليه العقاب ،   فقد ظلم نفسه بذلك بادخال الضرر عليها وقال ابومسلم : معناه لاتدعوا قتال عدوكم في هذه الاشهر بأجمعكم ،   ولا تمتنعوا من أحد الا من دخل تحت الجزية والصغار ،   وكان من أهلها بدلالة قوله  "  وقاتلوا المشركين كافة  "  وكافة مشتقة من كفة الشئ وهي طرفه وانما أخذ من أن الشئ إذا انتهى إلى ذلك كف عن الزيادة ،   ولا يثنى كافة ولا يجمع .

وقوله  "  وقاتلوا المشركين كافة  "  امر منه تعالى بقتال المشركين أجمع : امر الله تعالى المؤمنين بأن يقاتلوهم كماأن المشركين يقاتلونهم كذلك ،   والضمير في قوله  "  فيهن  "  يحتمل أن يكون عائدا على الشهور كلها على ما قال ابن عباس ،   ويحتمل أن يعود على الاربعة الحرم على ما قال قتادة لعظم أمرها .   واختار الفراء رجوعه إلى الاشهر الحرم .   قال لانه لو رجع إلى الاثني عشر لقال فيها .   والصحيح ان الجميع جائز وانما خص الاربعة اشهر بذلك في قول قتادة لتعاظم الظلم لان أن الظلم يجوز فعله على حال من الاحوال .

وقوله  "  ذلك الدين القيم  "  معناه ذلك الحساب الصحيح هو الدين القيم لا ما كانت عليه العرب من النسئ .   وقيل : معناه ذلك التدين هو الدين القيم .   وقوله  "  كافة  "  نصب على المصدر ،   ولايدخل عليها الالف واللام ،   لانه من المصادر التي لاتنصرف لوقوعه موقع معا وجمعا بمعنى المصدر الذي هو في موضع الحال المذكورة ،   فهو في لزوم النكرة نظير أجمعين في لزوم المعرفة .

وقوله  "  واعلموا ان الله مع المتقين  "  لمعاصيهم وما يؤدي إلى عقابه ويكون معهم بالنصرة والولاية دون الاجتماع في مكان او محل ،   لان الله لايجوز عليه ذلك لانه من امارت الحدث .