قوله تعالى :

وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لاأيمان لهم لعلهم ينتهون ( 12 )

آية .

قرأ أهل الكوفة وابن عامر  "  أئمة  "  بهمزتين ،   إلا هشاما عن ابن عامر فانه فصل بين الهمزتين بالف .   والباقون بهمزة واحدة وياء بعدها .   وفصل بينهما بالف ابوجعفر والمرى عن المسيبي والسوسنجرذي عن يزيد بن اسماعيل .   وقرأ ابن عامر والحسن  "  لا إيمان لهم  "  بكسر الالف .   الباقون بفتحها .   والكسر يحتمل وجهين : احدهما - انهم ارتدوا ،   ولا إسلام لهم ،   ذكره الزجاج قال : ويجوز  "  لاإيمان لهم  "  على المصدر ،   وتقديره لاتأمنوهم بعد نكثهم العهد .   والاخر - لانهم كفروا  "  لا إيمان لهم  "  ويحتمل أن يكون المراد أنهم آمنوا إيمانا لايفون به فلا إيمان لهم .   ومن فتح الهمزة فلقوله :  "  وان نكثوا ايمانهم  "  ولقوله  "  عهدهم  "  وأثبت لهم الايمان .   فان قيل كيف نفى فقال  "  إنهم لاأيمان لهم  "  وقد اثبتها في الاول من الاية بقوله  "  وان كثوا أيمانهم  "  ؟  ! قلنا : اليمين التي اثبتها هي ما حلفوا بها وعقدوا عليها ،   ولم يفوا ،   وانما المراد به انهم لاأيمان لهم يفون بها ،   ويتمسكون بموجبها .   وقال ابوعلي النحوي  "  أئمة  "  على وزن  "  افعلة  "  جمع إمام نحو مثال وامثلة فصار أئمة ،   واجتمع همزتان الف أفعلة ،   والهمزة التي هي فاء الفعل ،   والتي هي فاء الفعل ساكنة فنقل اليها حركة التي بعدها ليمكن النطق بها .   فمن خففها اتى بالهمزتين الاولى مفتوحة والثانية مكسورة .   ومن كره ذلك قلب الثانية ياء ولم يجعلها بين بين ،   لان همزة بين بين في تقدير التحقيق وذلك مكروه عندهم .   وقال الرماني : انما جاز اجتماع الهمزتين في كلمة ،   لئلا يجتمع على الكلمة تغيير الادغام والانقلاب مع خفة التحقيق لاجل ما بعده من السكون ،   وهو مذهب ابن ابي اسحاق من البصريين .   والباقون لايجيزونه ،   ذكره الزجاج ،   قال لانه يلزم عليه ان يقرأ  "  أأم  "  بهمزتين وذلك باطل بالاتفاق .   وعلى هذا القول هذا أأم بهمزتين ،   قال : وانما قلبت الهمزة في أئمة على حركتها دون حركة ما قبلها ،   لان الحركة إنما نقلها إلى الهمزة لبيان زنة الكلمة ،   فلو ذهبت تقلبها على ما قبلها لكان مناقضا للغرض فيها واذا بنيت من الامامة هذا افعل من هذا قلت هذا أوم من هذا في قول المازني - لان اصله كان أأم فلم يمكنه ان يبدل منها الفاء لاجتماع الساكنين ،   فجعلها واوا كما قالوا في جمع آدم أوادم .   قال الزجاج : وهو القياس وهذا ايم من هذا في قول الاخفش ،   قال : لانها صارت الياء في أيمة بدلا لازما .

وقوله  "  وان نكثوا ايمانهم  "  فالنكث نقض العهد الذي جعل لتوثيق الامر وذلك بالخلاف لما تقدم من العزم .   و  "  الايمان  "  جمع يمين ،   وهو القسم والقسم هو قول عقد بالمعنى لتأكيده ،   وتغليظ الامره فيه نحو والله ليكونن وتالله ما كان ،   فيجوز أن يكون من اعطى صفقة بمينه ،   ويجوز أن يكون من يمن التيسير في فعله .   وقوله  "  وطعنوا في دينكم  "  فالطعن هو الاعتماد بالعيب .   واصله الطعن بالرمح ،   ونحوه في الشئ لنقض بنيته .

وقوله  "  فقاتلوا أئمة الكفر  "  امر من الله تعالى بقتال أئمة الكفر ،   وهم رؤساء الضلال والكفار ،   والامام هو المتقدم الاتباع ،   فأئمة الكفر رؤساء الكفر والامام في الخير مهتد هاد ،   وفي الشر ضال مضل ،   كما قال تعالى  "  وجعلناهم ائمة يدعون إلى النار  "  والمني بائمة الكفر رؤساء قريش ،   في قول ابن عباس ومجاهد .   وقال قتادة : هم ابوجهل بن هشام ،   وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وابو سفيان بن حرب ،   وسهيل بن عمرو ،   وهم الذين هموا باخراجه ،   وكان حذيفة يقول : لم يأت أهل هذه ال

آية .

وروي عن ابي جعفر ( عليه السلام ) انها نزلت في اهل الجمل وروي ذلك عن علي ( عليه السلام ) وعمار ،   وغيرهما .   ويقول حذيفة قال يزيد بن وهب : قوله  "  انهم لاأيمان لهم  "  معناه لاتأمنوهم .   ومن كسر معناه ،   لانهم كفروا لا إيمان لهم .

وقوله  "  لعلهم ينتهون  "  معناه لكي ينتهوا .

وفي الاية دلالة على ان الذمي إذا اظهر الطعن في الاسلام فانه يجب قتله ،   لان عهده معقود على أن لايطعن في الاسلام ،   فاذا طعن فقد نكث عهده .