قوله تعالى :

وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لاواه حليم ( 114 )

آية .

لما ذكر الله تعالى أنه ليس للنبي والذين آمنوا أن يطلبوا المغفرة للمشركين بين الوجه في استغفار ابراهيم لابيه مع أنه كان كافرا سواء كان أباه الذي ولده او جده لامه أو عمه على ما يقوله أصحابنا .   وهو أن قال : وجه حسن ذلك أنه كان تقدم ذلك موعدة ،   فلاجلها وجب عليه الوفاء به .

وقيل في معنى الموعدة التي كانت عليه في حسن الاستغفار قولان :

احدهما - ان المواعدة كانت من ابي إبراهيم لابراهيم أنه يؤمن إن استغفر له فاستغفر له لذلك وطلب له الغفران بشرط أن يؤمن  "  فلما تبين له  "  بعد ذلك  "  أنه عدو لله تبرأ منه  "  .

والثاني - أن الوعد كان من ابراهيم بالاستغفار مادام يطمع في الايمان كما قال  "  إلا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما أملك لك من الله من شئ "

فاستغفر له على مايصح ويجوز من شرائط الحكمة  "  فلما تبين له انه عدو لله  "  وآيس من ايمانه  "  تبرأ منه  "  .   والذي عندي وهو الاقوى أن أباه أظهر له الايمان وصار اليه ،   وكان وعده أن يستغفر له إن آمن أظهر الايمان استغفر له ،   فأعلمه الله ان ما ظهر منه بخلاف ما يبطنه  "  فتبرأ منه  "  ويقوي ذلك قوله  "  واغفر لابي إنه كان من الضالين "  اي فيما مضى ،   ويجوز أن يكون أظهر الكفر بعد ذلك فلما تبين ذلك تبرأ منه .   فأما من قال : إن الوعد كان من ابراهيم فالسؤال باق لان لقائل أن يقول ولم وعد كافرا أن يستغفر له ؟ فان قلنا : وعده بأن يستغفر له إن آمن كان الرجوع إلى الجواب الاخر .

والعداوة هي الابعاد من النصرة إلى اعداد العقوبة .   والولاية التقريب من النصرة من غير فاصلة بالحياة والكرامة .

وقوله  "  إن ابراهيم لاواه حليم  "  قيل في معنى  "  أواه  "  ثمانية اقوال :

فقال ابن عباس في معنى ( اواه ) تواب .   وقال ابن مسعود : معناه دعاء .   وقال الحسن وقتادة : معناه رحيم .   وقال مجاهد : معناه موقن .   وقال كعب : معناه اذا ذكر النار قال أوه .   وقال الضحاك : معناه المؤمن الموقن بالخشية الرحيم .   وقال آخرون : معناه فقيه .   وقال ابوعبيدة : معناه المتوجع المتضرع إلى الله خوفا وإشفاقا .   وأصل الاواه من التأوه وهو التوجع والتحزن تقول ،   تأوه تأوها وأوه تأويها ،   قال المثقب العبدي :

إذا ما قمت أرحلها بليل * تأوه آهة الرجل الحزين

والعرب تقول : أوه من كذا بكسر الواو وتسكين الهاء قال الشاعر :

فأوه لذكراها إذا ما ذكرتها * ومن بعد أرض دونها وسماء

والعامة تقول : أوه يقال ايضا أوه بكسر الواو وكسر الهاء وينشد البيت المتقدم .

ذكره كذلك ،   وقال الجعدي :

صروح مروح يتبع الورق بعدما * يعرس شكوى آهة وتنمرا

وقال الراجز :

فأوه الداعي وضو ضاء أكلبه

ولو جاء منه ( فعل يفعل ) لكان آه يؤوه أوها على وزن ( قال يقول قولا )

والحليم هو المهمل على وجه حسن .   والحلم الامهال على ما تقتضيه الحكمة .   وهي صفة مدح .   والله حليم عن العصاة بأمهاله لهم مع قدرته على تعجيل عقوبتهم وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة : إنما تبين عداوته لما مات على كفره .   وقال ابوعلي الجبائي : لما آيس من فلاحه عند تصميمه على بعد الوعد في الايمان بالله الذي كان وعد باظهاره في وقت بعينه .