قوله تعالى :

إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ( 60 )

آية .

اخبر الله تعالى في هذه الاية انه ليست الصدقات التي هي زكاة الاموال إلا للفقراء والمساكين ومن ذكرهم في ال

آية .

واختلفوا في الفرق بين الفقير والمسكين ،   فقال ابن عباس والحسن وجابر وابن زيد والزهري ومجاهد : الفقير المتعفف الذي لايسأل ،   والمسكين الذي يسأل ،   ذهبوا إلى أنه مشتق من المسكنة بالمسألة .   وروى أبوهريرة عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال ( ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غنى فيغنيه ولايسأل الناس إلحافا ) وقال قتادة : الفقير ذو الزمانة من اهل الحاجة .   والمسكين من كان صحيحا محتاجا .   وقال قوم : هما بمعنى واحد إلا انه ذكر بالصفتين لتأكيد امره قال الشاعر :

انا الفقير كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد ويسمى المحتاج فقيرا تشبيهابأن الحاجة كأنها قد كسرت فقار ظهره يقال :

فقر الرجل فقرا وأفقره الله افقارا وافتقر افتقارا ،   وتفاقر تفاقرا .   وسمي المسكين بذلك تشبيها بأن الحاجة كأنها سكنته عن حال اهل السعة والثروة .   قال الله تعالى  "  أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر  "  فمن قال : المسكين أحسن حالا احتج بهذه ال

آية .   ومن قال هما سواء قال : السفينة كانت مشتركة بين جماعة لكل واحد منهم الشئ اليسير .

وقوله  "  والعاملين عليها  "  يعني سعاة الزكاة وجباتها ،   وهو قول الزهري وابن زيد وغيرهم .   وقوله  "  والمؤلفة قلوبهم  "  معناه أقوام أشراف كانوا في زمن النبي ( صلى الله عليه وآله ) فكان يتألفهم على الاسلام ويستعين بهم على قتال غيرهم ويعطيهم سهما من الزكاة .   وهل هو ثابت في جميع الاحوال ام في وقت دون وقت ؟ فقال الحسن والشعبي :

ان هذا كان خاصا على عهد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) .   وروى جابر عن ابي جعفر محمد بن علي ( عليهما السلام ) ذلك .   واختار الجبائي انه ثابت في كل عصر الا ان من شرطه ان يكون هناك امام عدل يتألفهم على ذلك .

وقوله  "  وفي الرقاب  "  يعني المكاتبين واجاز اصحابنا ان يشترى به عبد مؤمن إذا كان في شدة ويعتق من مال الزكاة ،   ويكون ولاؤه لارباب الزكاة ،   وهو قول ابن عباس وجعفر بن مبشر .

وقوله  "  والغارمين  "  قال مجاهد وقتادة والزهري وجميع المفسرين ،   وهو قول ابي جعفر ( عليه السلام ) انهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية ولا إسراف فتقضى عنهم ديونهم ،   و  "  في سبيل الله  "  يعني الجهاد بلا خلاف .   ويدخل فيه عند أصحابنا جميع مصالح المسلمين ،   وهو قول ابن عمر وعطاء .   وبه قال البلخي ،   فانه قال : تبنى به المساجد والقناطر وغير ذلك ،   وهو قول جعفر بن مبشر .   و  "  ابن السبيل  "  وهو المسافر المنقطع به فانه يعطى من الزكاة وان كان غنيا في بلده من غير ان يكون دينا عليه ،   وهو قول مجاهد وقتادة قال الشاعر :

انا ابن الحرب ربتني وليدا * إلى ان شبت واكتهلت لداتي

وقال بعضهم : جعل الله الزكاة لامرين : احدهما - سد خلة .   والاخر - تقوية ومعونة لعز الاسلام .   واستدل بذلك على ان المؤلفة قلوبهم في كل زمان .

واختلفوا في مقدار ما يعطى الجابي للصدقة ،   فقال مجاهد والضحاك : يعطى الثمن بلا زيادة .   وقال عبدالله بن عمر بن العاص والحسن وابن زيد : هو على قدر عمالته ،   وهو المروي في اخبارنا .   وقال ابن عباس وحذيفة وعمر بن الخطاب وعطاء وابراهيم وسعيد بن جبير ،   وهو قول ابن جعفر وابي عبدالله ( عليهما السلام ) ان لقاسم الزكاة ان يضعها في اي الاصناف شاء .   وكان بعض المتأخرين لا يضعها الا في سبعة أصناف لان المؤلفة قد انقرضوا .   وان قسمها الانسان عن نفسه ،   ففي ستة لانه بطل سهم العامل ،   وزعم انه لايجزي في كل صنف أقل من ثلاثة .   وعندنا ان سهم المؤلفة والسعاة وسهم الجهاد قد سقط اليوم ،   ويقسم في الخمسة الباقية كما يشاء رب المال وان وضعها في فرقة منهم جاز .

وقوله  "  فريضة من الله  "  نصب على المصدر اي فرض ذلك فريضة وكان يجوز الرفع على الابتداء ولم يقرأ به ،   ومعناه ان ما فرضه الله وقدره واجب عليكم .

وقوله  "  والله عليم حكيم  "  معناه عالم بمصالحكم حكيم فيما يوجبه عليكم من اخراج الصدقات وغير ذلك .