قوله تعالى :

وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم ( 101 )

آية .

معنى قوله  "  وممن حولكم  "  من جملة من حولكم يعني حول مدينتكم وحول الشئ المحيط به ،   وهو مأخوذ من حال يحول إذا دار بالانقلاب .   ومنه المحالة لانها تدور في المحول .   وقوله  "  من الاعراب  "  والاعراب هم الذين يسكنون البادية إذا كانوا مطبوعين على العربية وليس واحدهم عربا ،   لان العرب قد يكونوا حاضرة والاعراب بادية .   وقوله  "  منافقون  "  معناه من يظهر الايمان ويبطن الكفر  "  ومن أهل المدينة  "  أيضا منافقون ،   وانما حذف لدلالة الاول عليه  "  مردوا على النفاق  "  يقال : مرد على الشئ يمرد مرودا فهو مارد ومريد إذا عتا وطغى وأعيا خبثا ،   ومنه ( شيطان مارد ،   ومريد ) وقال ابن زيد : معناه أقاموا عليه لم يتوبوا كما تاب غيرهم .   وقال ابن اسحاق : معناه لجوا فيه وأبوا غيره .   وقال الفراء : معناه مرنوا عليه وتجرءوا عليه وقال الزجاج : فيه تقديم وتأخير والتقدير وممن حولكم من الاعراب منافقون مردوا على النفاق ومن اهل المدينة ايضا مثل ذلك .   وأصل المرود الملاسة .   ومنه قوله  "  صرح ممرد من قوارير "  اي مملس ومنه الامرد الذي لا شعر على وجهه ،   والمرودة والمرداء الرملة التي لاتنبت شيئا ،   والتمراد بيت صغير يتخذ للحمام مملس بالطين ،   والمرداء الصخرة الملساء .    "  لاتعلمهم  "  معناه لاتعرفهم يا محمد  "  نحن نعلمهم  "  اي نعرفهم .

وقوله  "  سنعذبهم مرتين  "  قيل في معناه أقوال :

احدها - قال الحسن وقتادة والجبائي : يعني في الدنيا وفي القبر .   وقال ابن عباس : نعذبهم في الدنيا بالفضيحة لان النبي ( صلى الله عليه وآله ) ذكر رجلا منهم واخرجهم من المسجد يوم الجمعة في خطبته قال : اخرجوا فانكم منافقون ،   والاخرى في القبر .

وقال مجاهد : يعني في الدنيا بالقتل والسبي والجوع .   وفي رواية اخرى عن ابن عباس : أن إحداهما اقامة الحدود عليهم ،   والاخرى عذاب القبر ،   وقال الحسن :

إحداهما أخذ الزكاة منهم : والاخرى عذاب القبر ،   وقال ابن اسحاق : إحداهما غيظهم من اهل الاسلام ،   والاخرى عذاب القبر .   وكل ذلك محتمل غير أنا نعلم ان المرتين معا قبل ان يردوا إلى عذاب النار يوم القيامة .   وقوله  "  ثم يردون إلى عذاب عظيم  "  معناه ثم يرجعون يوم القيامة إلى عذاب عظيم مؤبد في النار .   وروي أن الاية نزلت في عيينة بن حصين واصحابه .