قوله تعالى :

يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الاحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم ( 34 )

آية .

هذا خطاب من الله تعالى للمؤمنين يعلمهم أن كثيرا من أحبار اليهود وعلمائهم ورؤسائهم ،   وكثيرا من رهبان النصارى ليأكلون أموال الناس بالباطل من حيث كانوا يأخذون الرشا في الاحكام - في قول اسحاق والجبائي - ،   وأكل المال بالباطل تملكه من الجهات التي يحرم منها اخذه .   وقيل في معنى  "  ليأكلون أموال الناس بالباطل  "  وجهان : أحدهما - انهم يتملكون .   وفوضع يأكلون موضعه لان الاكل غرضهم .   والثاني - يأكلون أموال الناس من الطعام ،   فكأنهم يأكلون الاموال ،   لانها من المأكول ،   كما قول الشاعر :

                                   ذر الا كلين الماء لوما فما أرى * ينالون خيرا بعد أكلهم الماء

أي ثمن الماء .   وقوله  "  ويصدون عن سبيل الله  "  معناه يمنعون غيرهم من اتباع الاسلام الذي هو سبيل الله التي دعاهم إلى سلوكها .   والغرض بذلك التحذير من اتباعهم والتهوين على المسلمين مخالفتهم .

وقوله  "  والذين يكنزون الذهب والفضة ،   ولا ينفقونها في سبيل الله  "  معناه الذين يخبؤون أموالهم من غير ان يخرجوا زكاتها ،   لانهم لو اخرجوا زكاتها وكنزوا ما بقي لم يكونوا ملومين بلا خلاف .   وهو قول ابن عباس : وجابر ،   وابن عمر ،   والحسن والسدي ،   والجبائي .   قال : وهو إجماع .   وأصل الكنز كبس الشئ بعضه على بعض .

ومنه قولهم كنز التمر والطعام قال الهذلي :

                                لادر دري إن أطعمت نازلكم * قرف الحتي وعندي البر مكنوز

الحتي سويق المقل .   وقوله  "  ولا ينفقونها في سبيل الله  "  إنما لم يقل ولا ينفقونهما لاحد أمرين : احدهما - ان تكون الكناية عائدة إلى مدلول عليه وتقديره ولاينفقون الكنوز أو الاموال .   والاخر - ان يكون اكتفى بأحدهما عن الاخر للايجاز ومثله  "  وإذا رأوا تجارة او لهوا انفضوا إليها  "  وقال حسان :

                               إن شرخ الشباب والشعر الاس * ود ما لم يعاص كان جنونا

وقال الاخر :

                              نحن ما عندنا وانت بما * عندك راض والرأي مختلف

وكان يجب ان يقول راضيان .   ومعنى البيت نحن بما عندنا راضون وأنت بما عندك راض ،   وحذف الخبر من الاول لدلالة الثاني عليه كما حذف المفعول في الثاني لدلالة الاول عليه في قوله  "  والذاكرين الله كثيرا والذاكرات  "  والتقدير والذاكرات الله .   ومثل ذلك الآية .   وتقديرها  :والذين يكنزون الذهب ولا ينفقونه في سبيل الله ،   ويكنزون الفضة ولا ينفقونها في سبيل الله .   وموضع  "  والذين يكنزون  "  يحتمل وجهين من الاعراب : أحدهما - ان يكون نصبا بالعطف على اسم ( إن ) ،   وتقديره : يأكلون والذين يكنزون الذهب : والثاني - ان يكون رفعا على الاستئناف .

   وقال ابن عمر : كل ما اخرجت زكاته فليس بكنز ،   وبه قال عكرمة .   وقال الجبائي وغيره :  "  الذين يكنزون  "  نزلت في مانعي الزكاة من أهل الصلاة .   وقال قوم : نزلت في المشركين ،   والاولى أن تحمل الاية على العموم في الفريقين .

وقوله  "  فبشرهم بعذاب اليم  "  قيل في معناه قولان :

أحدهما - ان اصل البشرى مما يظهر في بشرة الوجه من فرح او غم ،   إلا انه كثر استعماله في الفرح كما قال الجعدي .

                                         وأراني طربا في إثرهم * طرب الواله او كالمختبل

لان أصل الطرب ما يستخف من سرور أو حزن .

والثاني - انه وضع الوعيد بالعذاب الاليم موضع البشرى بالنعيم .   وروي عن علي ( عليه السلام ) انه قال : كلما زاد على أربعة الاف ،   فهو كنز .   أديت زكاته او لم تؤد ،   وما دونها فهو نفقة .   وقال أبوذر : من ترك بيضاء أو صفراء كوي بها .   وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) عند نزول هذه الاية أي مال يتخذ ؟ فقال : لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة تعين أحدكم على دينه .