قوله تعالى :

قاتلوا الذين لايؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ولايحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يدوهم صاغرون ( 29 )

آية .

قوله تعالى  "  قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولاباليوم الاخر  "  امر من الله تعالى لنبيه وللمؤمنين بأن يقاتلوا الذين لايعترفون بتوحيد الله ،   ولا يقرون باليوم الاخر والبعث والنشور .   وذلك يدل على صحة مذهبنا في اليهود والنصارى وأمثالهم انه لايجوز أن يكونوا عارفين بالله وإن أقروا بذلك بلسانهم .   وانما يجور أن يكونوا معتقدين لذلك اعتقادا ليس بعلم .   والاية صريحة بأن هؤلاء الذين هم أهل الكتاب الذين تؤخذ منهم الجزية لايؤمنون بالله ولا باليوم الاخر وانه يجب قتالهم  "  حتى يعطوا الجزية عن يد  "  .   ومن قال : إنهم يجوز أن يكونوا عارفين بالله تعالى ،   قال : الاية خرجت مخرج الذم لهم ،   لانهم بمنزلة من لا يقربه في عظم الجرم .   كما انهم بمنزلة المشركين في عبادة الله بالكفر .   وقال الجبائي :

لانهم يضيفون اليه ما لا يليق به فكأنهم لايعرفونه .   وانما جمعت هذه الاوصاف لهم ولم يذكروا بالكفار من اهل الكتاب للتحريص على قتالهم بما هو عليه من صفات الذم التي توجب البراءة منهم والعداوة لهم .

وقوله  "  ولا يدينون دين الحق  "  يدل على ان دين اليهودية والنصرانية غير دين الحق ،   وذلك يقوي انهم غير عارفين بالله ،   لانهم لو كانوا عارفين كانوا في ذلك محقين ،   فأما اعتقادهم لشريعة التوارة فانما وصف بأنه غير حق لامرين :

احدهما - انها نسخت فالعمل بها بعد النسخ باطل غير حق .   الثاني - ان التوراة التي هي معهم مغيرة مبدلة لقوله  "  يحرفون الكلم عن مواضعه  "  ويقلبونه عن معانيه .

وقوله  "  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله  "  معناه انهم لايعترفون بالاسلام .

الذي هو الدين الحق ،   ولا يسلمون لامر الله الذي بعث به نبيه محمد ( صلى الله عليه وآله ) في تحريم حرامه وتحليل حلاله .   والدين في الاصل الطاعة قال زهير :

لئن حللت بجو في بني اسد * في دين عمرو وحالت بيننا فدك

وقوله  "  حتى يعطوا الجزية عن يد  "  فالجزية عطية عقوبة جزاء على الكفر بالله على ما وضعه رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) على أهل الذمة - وهو على وزن جلسة ،   وقعدة - لنوع من الجزاء .   وإنما قيل  "  عن يد  "  ليفارق حال الغصب على اقرار أحد .   وقال ابوعلي : معناه يعطونا من ايديهم يجيئون بها بنفوسهم لاينوب عنهم فيها غيرهم إذا قدروا عليه .   فيكون أذل لهم .   وقال قوم : معناه عن نقد كما يقال : باع يدا بيد .   وقال آخرون : معناه عن يد لكم عليهم ونعمة تسدونها اليهم بقبول الجزية منهم .   وقال الحسين بن علي المغربي : معناه عن قهر ،   وهو قول الزجاج .

وقوله  "  وهم صاغرون  "  فالصغار الذل والنكال الذي يصغر قدر صاحبه ،   صغر يصغر صغارا ،   فهو صاغر .   وقيل : الصغار اعطاء الجزية قائما ،   والاخذ جالس ذهب اليه عكرمة والجزية لاتؤخذ عندنا إلا من اليهود والنصارى والمجوس .   وأما غيرهم فلايقبل منهم غير الاسلام أو السبي .   وانما كان كذلك لماعلم الله تعالى من المصلحة في اقرار هؤلاء على كفرهم ومنع ذلك في غيرهم ،   لان هؤلاء على كفرهم يقرون بألسنتهم بالتوحيد وبعض الانبياء ،   وان لم يكونوا على الحقيقة عارفين .   واولئك يجحدون ذلك كله ،   فلذلك فرق بينهما .

فان قيل : اعطاء الجزية منهم لايخلوا أن يكون طاعة او معصية ،   فان كان معصية فكيف أمر الله بها ؟ وإن كان طاعة وجب أن يكونوا مطيعين لله .

قلنا : إعطاؤهم ليس بمعصية .   وأما كونها طاعة لله فليس كذلك ،   لانهم انما يعطونها دفعا للقتل عن انفسهم لاطاعة لله .   فان الكافر لايقع منه طاعة عندنا بحال ،   لانه لو فعل طاعة لله لاستحق الثواب والاحباط باطل ،   فكان يجب ان يكون مستحقا للثواب وذلك خلاف الاجماع .