قوله تعالى :

ألتائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين ( 112 )

آية .

قيل في ارتفاع قوله  "  التائبون  "  ثلاثة اقوال : احدها - انه ارتفع بالمدح والتقدير هم التائبون .   الثاني - بالابتداء وخبره محذوف بعد قوله :  "  والحافظون لحدود الله  "  لهم الجنة .   الثالث - على أن يكون بدلا من الضمير في  "  يقاتلون  "  أي إنما يقاتل في سبيل الله من هذه صفته .   وقيل هو كقوله  "  لكن الرسول والذين آمنوا معه .   .   التائبون  "  وقرأ أبي كل ذلك بالنصب على أنه صفة للمؤمنين .

وصف الله تعالى المؤمنين الذين اشترى منهم أنفسهم وأموالهم بأنهم التائبون ومعناه الراجعون إلى طاعة الله المنقطعون اليه والنادمون على ما فعلوه من قبيح  "  العابدون  "  اي يعبدون الله وحده لاشريك له  "  الحامدون  "  يعني الشاكرون لنعم الله عليهم على وجه الاخلاص له .   وقال الحسن : هم الذين يحمدون الله على كل حال في سراء كانوا او ضراء ،   وبه قال قتادة :  "  السائحون  "  قيل معناه الصائمون .

وقال المؤرج : السائحون الصائمون بلغة هذيل .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) انه قال ( سياحة امتي الصوم ) وهو قول ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد .   وقال الحسن : هم الذين يصومون ما افترض الله عليهم .   وقال غيره : هم الذين يصومون دائما وكذلك قال في قوله  "  الراكعون الساجدون  "  انهم الذين يؤدون ما افترض الله عليهم من الصلاة والركوع والسجود .   وأصل السيح الاستمرار بالذهاب في الارض كما يسيح الماء فالصائم مستمر على الطاعة في ترك المشتهى من المآكل والمشارب والمنكح .

وقوله  "  الراكعون الساجدون  "  معناه الذين يقيمون التي فيها الركوع والسجود  "  الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر  "  معناه الذين يأمرون بما امر الله به من الواجبات والمندوبات وينهون عما نهى الله عنه وزهد فيه من القبائح .

وانما عطف الناهون بالواو دون غيره من الصفات لانه لايكاد يذكر على الافراد بل يقال : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   فجاءت الصفة مصاحبة للاولى ،   فأما قوله  "  والحافظون  "  فلانه جاء وهو أقرب إلى المعطوف ،   ومعنى  "  الحافظون لحدود الله  "  انهم يحفظون ما أمر الله به ونهى عنه فلا يتجاوزونه إلى غيره .   وقوله :

 "  وبشر المؤمنين  "  امر للنبي ( صلى الله عليه وآله ) ان يبشر المؤمنين المصدقين بالله المعترفين بنبوته بالثواب الجزيل والمنزلة الرفيعة وخاصة إذا جمعوا هذه الاوصاف على كمالها وتمامها دون غيرهم .