قوله تعالى :

لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين ( 108 )

آية .

نهى الله نبيه - وعنى معه جميع المؤمنين - أن يقوموا في المسجد الذي بني ضرارا  "  ابدا  "  أو يصلوا فيه ،   وأقسم ان المسجد الذي  "  أسس على التقوى من أول يوم أحق ان تقوم فيه  "  وقيل في مسجد الذي اسس على التقوى قولان :

احدهما - قال ابن عباس والحسن وعطية : إنه مسجد قباء .

وقال ابن عمرو ابن المسيب : هو مسجد المدينة .   وقال عمر بن شبه :

المسجد الذي اسس على التقوى مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وآله ) والذي اسس على تقوى ورضوان مسجد قباء كذلك فصل بينهما ،   ورواه عن أشياخه .   والنقوى خصلة من الطاعة يحترز بها من العقوبة ،   والمتقي صفة مدح لاتطلق الا على مستحق الثواب .

وواو ( تقوى ) ابدلت من الياء ،   لانه من تقيت وانما ابدلت للفرق بين الاسم والصفة في الابنية .   ومثله شروى من شريت ،   فأما الصفة فنحو خزيا .   ولو قيل : كيف يبنى ( فعلى ) من قصيت ؟ قلت : قصوى في الاسم وقصيا في الصفة .   وقوله  "  من أول يوم  "  معناه اول الايام اذا ميزت يوما يوما ،   لان افعل بعض الضيف اليه .   ومثله اعطيت كل رجل في الدار اي كل الرجال إذا ميزوا رجلا رجلا .   والفرق بين من اول يوم ،   ومنذ اول يوم ،   ان ( منذ ) اذا كانت حرفا ،   فهي الوقت الخاص كقولك : منذ اليوم ومنذ الشهر ومنذ السنة ،   وليس كذلك ( من ) وإذا كانت اسما وقع على ما بعدها على تقدير كلامين و ( من ) على النهاية لانها نقيض ( إلى )

قال زهير :

لمن الديار بقنة الحجر * أقوين من حجج ومن شهر

وقوله  "  أحق أن تقوم فيه  "  مع أن القيام في الاخر قبيح منهي عنه ،   وانما قال ذلك على وجه المظاهرة بالحجة بأنه لو كان من الحق الذي يجوز لكان هذا أحق .   ويجوز على هذا أن تقول : عمل الواجب أصلح من تركه .   وقيل : المراد به القيام فيه حق ظاهروا وباطنا اذ كانت الصلاة في المساجد على ظاهرها حق .

وقوله  "  فيه رجال  "  الاول ظرف للقيام .   والثاني ظرف لكون الرجال وقوله  "  يحبون ان يتطهروا  "  قال الحسن : معناه يريدون أن يتطهروا من الذنوب وقيل : يتطهرون بالماء من الغائط والبول ،   وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبدالله ( عليهما السلام ) ثم قال  "  والله يحب المطهرين  "  اي يريد منافع المتطهرين من الذنوب وكذلك المتطهرين من النجاسة بالماء .   وروي عن النبي ( صلى الله عليه وآله ) أنه قال لاهل قباء ( ماذا تفعلون في طهركم فان الله أحسن عليكم الثناء ) قالوا : نغسل أثر الغائط فقال ( أنزل الله فيكم والله يحب المطهرين ) .   وقيل : إن سبب نزول هذه الاية أن أهل مسجد ضرار جاءوا اليه ،   فقالوا يا رسول الله بنينا مسجدا للضعيف في وقت المطر نسألك أن تصلي فيه وكان متوجها إلى تبوك فوعدهم أن يفعل إذا عاد فنهاه الله عن ذلك .   وقوله  "  والذين اتخذوا مسجدا  "  مبتدأ وخبره في قوله  "  لاتقم فيه ابدا  "  كما تقول : والذي يدعوك إلى الغي فلا تسمع دعاءه .   والتقدير في الاية لاتقم في مسجدهم أبدا .   واسقط ذلك اختصارا .