قوله تعالى :

أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولاهم يذكرون ( 126 )

آية .

قرأ حمزة ويعقوب  "  أولا ترون  "  بالتاء .   الباقون بالياء .

قوله  "  أولا يرون  "  تنبيه وتقريع لمن عنى بالخطاب .

فمن قرأ بالتاء فوجهه أن المؤمنين نبهوا على إعراض المنافقين عن النظر والتدبر لما ينبغي أن ينظروا فيه ويتدبروا ،   لانهم يمتحنون بالامراض والاسباب التي لا يؤمن معها الموت ،   فلا يرتدعون عن كفرهم ولا ينزجرون عما هم عليه من النفاق ،   فلا يقدمون عليه اذا ماتوا فنبه المسلمين على قلة اعتبارهم واتعاظهم .

ومن قرأ بالياء وجه التقريع - بالاعراض عما يجب أن لايعرضوا عنه من التوبة والاقلاع عما هم عليه من النفاق - إلى المنافقين دون المسلمين ،   لان المسلمين قد عرفوا ذلك من امرهم .   وكان الاولى أن يلحق التنبيه من يراد تنبيهه وتقريعه بتركه ما ينبغي ان يأخذ به .   وتحتمل الرؤية في الاية على القراءتين أن تكون متعدية إلى مفعولين .   وأن تكون من رؤية العين أولى فاذا جعلت متعدية إلى مفعولين سد ( أن ) مسدهما .   وإن جعلت من رؤية العين كان أولى ،   لانهم مبتلون في الاعراض عنه على ترك الاعتبار به ،   وهذا أبلغ من المتعدية إلى مفعولين ألا ترى أن تارك الاستدلال أعذر ممن يكابر المشاهدات .   ولو قرئ بضم الياء وبني الفعل للمفعول به كان ( ان ) في موضع نصب بأنه مفعول الفعل الذي يتعدى إلى مفعول ،   وفتحت الواو في قوله  "  أولا  "  لانها واو العطف دخلت عليها الف الاستفهام ،   فهو متصل بذكر المنافقين ومتصل بذكر آخرين ذكرهم بدليل العلامتين الواو والالف .

والفتنة المحنة بالقتل والسبي ونصر الله لنبيه حتى يستعلي على كل من ناواه - في قول الحسن وقتادة - وقال مجاهد : هي بالقحط والجوع .   وقال الجبائي : هي بالمرض الذي ينزل بهم .   وقيل : تهتك استارهم بما يظهره الله من سوء نياتهم وخبث سرائرهم .   وقال الزجاج : معناه انهم يختبرون بالدعاء إلى الجهاد ،   وهو قول الحسن وقتادة : واجاز الرماني أن تفعل التوبة خوفا من العقاب ،   كما يجوز أن تفعل لقبح المعصية .   قال : لان كل واحد من الامرين يدعوا اليه الفعل .   ومن جحد أحد الامرين كمن جحد الاخر .   والذي عليه أكثر أهل العدل أنه لايجوز أن تفعل التوبة الا لوجه قبح المعصية .   ومتى فعلت لخوف العقاب لم تكن مقبولة .

وقوله  "  ثم لا يتوبون ولاهم يذكرون  "  اخبار منه تعالى انه مع ما يمتحنهم في كل سنة دفعة او دفعتين فانهم لا يقلعون عن المعاصي ولا يتوبون منها ولا يتفكرون فيها .   والتذكير طلب الذكر بالفكر فيه .