قوله تعالى :

يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغنيهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذبا أليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير ( 74 )

آية .

اختلفوا فيمن نزلت فيه هذه الاية ،   فقال عروة وابن اسحاق ومجاهد :

إنها نزلت في الخلاس بن سويد بن الصامت بأنه قال : فان كان ما جاء به محمد حقا لنحن شر من الحمير ،   ثم حلف بالله أنه ما قال .   وقال قتادة : نزلت في عبدالله بن ابي بن سلول حين قال  "  لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل "

وقال الحسن : كان ذلك في جماعة من المنافقين .   وقال الواقدي والزجاج : نزلت في اهل العقبة فانهم ائتمروا أن يغتالوا رسول الله في عقبة في الطريق عند مرجعهم من تبوك .   وأرادوا ان يقطعوا اتساع راحلته ،   واطلعه الله على ذلك .   وكان ذلك من معجزاته ( صلى الله عليه وآله ) لانه لايمكن معرفة مثل ذلك إلا بوحي من الله تعالى ،   فسار رسول الله في العقبة وحده وأمر الناس كلهم بسلوك بطن الوادي وكانوا اثني عشر رجلا أو خمسة عشر رجلا على الخلاف فيه .   وعرفهم واحدا واحدا عمار بن ياسر وحذيفة ،   وكان احدهما يقود ناقة رسول الله والاخر يسوقها ،   والحديث مشروح في كتاب الواقدي .   وقال ابوجعفر ( عليه السلام ) كانوا ثمانية من قريش واربعة من العرب وقوله  "  وهموا بما لم ينالوا  "  قيل فيه ثلاثة اقوال :

احدهما - قال مجاهد : هم المنافقون بما لم يبلغوه من التنفير برسول الله .

الثاني - قال قتادة : هموا بما ذكر في قوله  "  ليخرجن الاعز منها الاذل  "  فلم يبلغوا ذلك .

والثالث - عن مجاهد أنهم هموا بقتل من أنكر عليهم ذلك .   وقال بعضهم :

كان المنافقون قالوا : لو رجعنا وضعنا التاج على رأس عبدالله ابن ابي ،   فلما اوقفوا على ذلك حلفوا بأنهم ما قالوا ذلك ولا هموا به ،   فاخبر الله تعالى عن حالهم انهم يحلفون بالله ما قالوا ،   ثم اقسم تعالى بانهم قالوا ذلك ،   لان لام لقد لام القسم وانهم قالوا كلمة الكفر ،   وهي كل كلمة فيها جحد لنعم الله او بلغت منزلتها في العظم ،   وكانوا يطعنون في الاسلام والنبوة ،   وأخبر انهم هموا بما لم يبلغوه .   والهم مقاربة الفعل بتغليبه في النفس تقول : هم بالشئ يهم هما ،   ومنه قوله  "  ولقد همت به وهم بها لولا رأى "  وليس الهم من العزم في شئ إلا ان يبلغ نهاية العزم في النفس .   والنيل لحوق الامر .   ومنه قوله ( نال السيف ونال ما اشتهى او قدر او تمنى ) فهؤلاء قدروا في انفسهم من كيد الاسلام مالم يبلغوه .

وقوله  "  وما نقموا إلا ان اغناهم الله ورسوله من فضله  "  يعني ما فتح الله عليهم من الفتوح وأخذ الغنائم واستغنوا بعد أن كانوا محتاجين وقيل في معناه قولان : احدهما - انهم عملوا بضد الواجب فجعلوا موضع شكر الغنى أن نقموا قال الشاعر :

مانقموا من بني أمية إلا * انهم يحلمون ان غضبوا

والاخر - انهم بطروا النعمة بالغنى فنقموا بطرا واشرافهم لايفلحون بهذه الحال ولابعدها .   والفضل الزيادة في الخير على مقدارما .   والتفضل هو الزيادة من الخير الذي كان للقادر عليه ان يفعله وأن لايفعله .

ثم قال تعالى  "  فان يتوبوا  "  هؤلاء المنافقون ويرجعوا إلى الحق  "  يك خيرا لهم  "  في دينهم ودنياهم  "  فانهم ينالون بذلك رضى الله ورسوله والجنة  "  وإن يتولوا  "  اي يعرضوا عن الرجوع إلى الحق وسلوك الطريق الصحيح  "  يعذبهم الله عذابا أليما  "  اي مؤلما  "  في الدنيا  "  بما ينالهم من الحسرة والغم وسوء الذكر وانواع المصائب وفي  "  الاخرة  "  بعذاب النار  "  وما لهم في الارض  "  اي ليس لهم في الارض  "  من ولي  "  اي محب  "  ولا نصير  "  يعني من ينصرهم ويدفع عنهم عذاب الله .   وقيل : إن خلاسا تاب بعد ذلك ،   وقال : استثنى الله تعالى لي التوبة فقبل الله توبته .