{ أَلَمْ يَاْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا } طائفة من المؤمنين أصابهم فتور لما أصابوا من العافية ولين العيش فى المدينة بعد اجتهاد قبل الهجرة فمرحوا وضحكوا فنزلت الآية ، كما روى أن نفرا مر عليهم فى المسجد يضحكون فقال :  "  أتضحكون ولم يأتكم أمان من ربكم ، وقد نزل على ألم يأن للذين آمنوا الآية فقالوا يا رسول الله فما كفارتنا ؟ قال :  "  أن تبكوا كما ضحكتم  "   "  وظاهر الحديث أنها لم تنزل فيهم بل نزلت قبل ضحكهم لكن لا مانع أن تنزل فيهم قبل ضحكهم فتكون إِخبارا بالغيب وفى خبر أن أصحاب النبى - صلى الله عليه وسلم - فشا فيهم المزاح والضحك فنزلت .  وعن ابن عباس استبطأَ الله تعالى قلوب المهاجرين فعاتبهم على رأس ثلاث عشرة سنة من نزول القرآن .

وقال أنس على رأس سبع عشرة سنة فنزلت وفى مسلم والنسائى وابن ماجه عن ابن مسعود والطبرانى والحاكم ما بين إِسلامنا وعتاب الله تعالى لنا : ألم يأن للذين آمنوا إِلخ إِلا أربع سنين ، ويأن مضارع أنى ، يقال أنى الأَمر بمعنى أتى وقته ، وقال مقاتل والكلبى نزلت فى المنافقين .

ويرده قوله تعالى { ولا يكونوا كالذين أُوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأَمد فقست قلوبهم } ، لأَن المنافقين ليسوا مؤمنين بإِخلاص وقست قلوبهم وقيل نزلت الآية فى المنافقين بعد الهجرة بسنة إِذ قالوا لسلمان حدثنا عن التوراة فإِن فيها العجائب فنزل : نحن نقص عليك أحسن القصص .  فأَخبرهم سلمان أن القرآن أحسن من غيره ، فكفوا ما شاء الله عز وجل ثم عادوا فسأَلوه أن يحدثهم عنها فنزل : الله نزل أحسن الحديث الخ .  فكفوا ما شاء الله تعالى فسأَلوه فنزلت هذه الآية .  { أن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ } الخشوع لذكر الله وما أنزل هو الانقياد للأَمر الشرعى والقرآن بما فيه فعلا وتركا ، وكان ابن عمر يقول إِذا قرأ الآية : بلى يا رب بلى يا رب .

{ لِذِكْرِ اللهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ } من القرآن ومن للتبعيض والمراد بالذكر القرآن ذكره باسمين لاختلاف مفهوميهما فإِنه ذكر لله عز وجل ومقروء نزل من الله أو أنه تذكير وموعظة ومقروء نزل ، وذكر بعض أنه إِذا أُريد به تذكير الله الناس أو التكلم بأَسماء الله وما أمر به فى الشرع فهو غير القرآن ولا بأس لأَن ذلك اعتبار فإِن اعتبرت أن ما يتكلم به أو التذكير هو من القرآن فهو قرآن أيضا ، وما معطوف على لفظ الجلالة أو على ذكره هو أولى ولا ضعف فى الأَول لصحة قولك تخشع قلوبهم بتذكير الله تعالى مطلقا وبأَلفاظ القرآن أو بذكر الله وهو الوعظ أو التكلم المسموع بالأَذكار ، وقيل الذكر القرآن وما نزل الفيوضات الإِلهية النازلة على القارئ ، كما روى البخارى ومسلم والترمذى عن البراء ، كان رجل يقرأُ سورة الكهف وعنده فرس مربوط ، فجعلت سحابة تدنو فجعل الفرس ينفر منها ، ولما أصبح ذكر ذلك للنبى - صلى الله عليه وسلم - فقال  "  تلك السكينة تنزل تنزل للقرآن  "  ، قلت : لا يجوز تفسير القرآن بهذا واللام متعلق بتخشع على التعدية أو للتعليل .  { وَلاَ يَكُونُوا كَالَّذِينَ أُوتُوا الكِتَابَ } أهل التوراة والإِنجيل { مِن قَبْلُ } أى من قبلهم { فَطَالَ عَلَيْهِمُ الأَمَدُ } أى الأَجل وهو طول أعمارهم وآمالهم أو مدة ما بينهم وبين أنبيائهم أو أمد انتظار يوم القيامة والجزاء ، وقيل أمد انتظار الفتح والأَمد الزمان باعتبار الغاية والزمان أعم والمراد زجرهم أن تقسو قلوبهم كما قست قلوب أصحاب التوراة والإِنجيل .

قال الحسن أما والله لقد استبطأَ الصحابة وهم يقرءُون القرآن أقل مما تقرءُون ، فانظروا فى طول ما قرأتم وما ظهر فيكم من الفسق ، ويروى أن أحمد بن أبى الحوارى كان فى طريق من طرق البصرة فسمع صعقة فإِذا رجل مغشى عليه فقيل هذا رجل حاضر القلب سمع ألم يأن للذين آمنوا الخ .  وأفاق عند سماع الكلام فقال :

أما آن للهجران أن يتصرما ***  وللغصن غصن البان أن يتبسما

والعاشق الصب الذى ذاب وانحنى ***  وأما آن أن يبكى عليه ويرحما

كتبت بماء الشوق بين جوانحى ***  كتابا حكى نقش الوشى المنمنما

فخر مغشيا عليه ومات وقرأت هذه الحكاية على قوم من أهل اليمامة بحضرة أبى بكر فبكوا شديدا ، فقال كذلك كنا حتى قست القلوب يعنى قلوب غيره وغير نظائره ، فذلك مدح لنظائره بعدم القسوة وزجر لمن قسى قلبه أو أراد إِدخال نفسه هضما لها ، أو أراد أن زمان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقوى مما بعده ، ولو لم تكن القسوة .  ولا يخفى هذا فإِن معاصرته تزيد خيرا ، فكيف مشاهدته .  بعث أبو موسى الأَشعرى فى البصرة إِلى قرائها ، فدخل عليه منهم ثلاثمائة رجل ، فقال لهم : أنتم قراء أهل البصرة وخيارها ، فاتلوه ولا يطولن عليكم الأَمد فتقسو قلوبكم كما قست قلوب من قبلكم .

{ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ } خارجون عن حكم التوراة والإِنجيل مصرون على الكبائر والبدع زيادة فى فشلهم عن العبادة لمزيد قسوة قلوبهم ، قال عيسى عليه السلام : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فتقسو قلوبكم ، فإِن القلب القاسى بعيد عن الله عز وجل ، ولا تنظروا إِلى ذنوب العباد كأَنكم أرباب وانظروا فى ذنوبكم فإِنكم عبيد .  والناس رجلان مبتلى ومعافى ، فارحموا أهل البلاء واحمدوا على العافية ، وقيل المعنى كافرون بعيسى ومحمد - صلى الله عليهما وسلم –