الآيتان 5و6 :  ( والثالث :  جائز ) أن يكون قوله تعالى{  الذي يوسوس في صدور الناس } {  من الجنة والناس } صير الموسوس في صدور الناس من الجنة والناس .

( والرابع :  ) على التقديم والتأخير ،   معناه :  {  قل أعوذ برب الناس } من الجنة والناس الذي يوسوس في صدور الناس .

أما الوسوسة فهو أمر معروف ،   وذلك مما يلقى من الكلمات التي تشغل القلب ،   وتحيره لما في أمر الدين ما لا يعرف الذي يلقى إليه المخرج من ذلك .

وعلى ذلك أمر أهل الأهواء وأصناف الكفرة كقوله تعالى :  {  وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن } ( الأنعام :  112 ) ،   وقوله تعالى :  {  وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم } ( الأنعام :  121 ) .

وأما شياطين الجن فهو أمر ظاهر عند جميع أهل الأديان ومن آمن بالرسل عليهم الصلاة والسلام ،   لكن الدهرية ومنكري ( الرسل ) يقولون :  ليس في الجن شياطين ،   وإنما هو أمر يخوف به مدعو الرسالة ،   ليلزموا الخلق الاستماع إليهم في تعريف الجهل ،   وما عندهم في دعواهم من العلوم والمعارف ( شيء ) ،   وهذا لسفههم قالوه .   ولو أنهم تأملوا في ذلك لعرفوا أنهم على غير بحث عما ألزمهم ضرورة الفعل الطلب ،   ودعتهم إلى البحث عنه ما مسهم من الحاجة ،   وهي الخواطر التي تقع في القلوب والخيالات التي تعرض في الصدور / 660  أ/ ( منها ما ) إذا صورت وجدت قباحا ،   ومنها  ما إذا صورت وجدت حسانا .

ولا يجوز وقوع أمر أو كون شيء بعد أن لم يكن من قبل نفسه للإحالة في أن يصير ،   لا شيء بنفسه ،   شيئا قبيحا أو حسنا بلا مدبر ،   وقد علم جميع الإنسان بالذي ذكرت من الابتلاء به مما يعلم أنه لم يكن من نفسه معنى يحدث له ذلك .

فثبت أن قد كانت الضرورة تلزم البحث عن ذلك .   ثم لا يعلم من حيث الأبدان الموجبة لها ،   ولا في العقول دركها ،   فيجب بها أمران منعاهم عن العلم بهما ،   ( هما ) القنوع بالجهل وحب الراحة :  أحدهما القول بالصانع ،   ودخول العالم تحت تدبير حكيم عليم قدير .   والآخر القول بالرسالة ،   تأتيهم من عند علام الغيوب .   وإذا كان ذلك بحيث لا يبلغه علم البشر ،   فيعرف حقيقة ذلك ،   فيعلم عند النظر والبحث أمرين عظيمين :

أحدهما :  الرسل بما معهم من المعجزات ،   فيقولون بهم وبالتوحيد بما رأوا من الآيات الصدق ،   وإذ قد علموا أن في الأخبار صدقا ،   لولا ذلك لكانوا لا يدعون شيئا ،   إذ هو خير لهم .

والثاني :  يلزمهم بما يعانون من خروج الأمر من غير الحكماء أنها تقع متفاوتة مضطربة ،   والعالم بما خرج منشقا على الحكمة والمصلحة ،   فعلموا أنه كان يعلم ما به الصالح ،   فيلزمهم به أمران أيضا :  التوحيد والرسالة ،   ولا قوة إلا بالله تعالى .

والأصل عندنا بتمكين الشيطان ما ذكرنا من الوسوسة :  أن الشيطان والملك خلقان لله تعالى ،   عرفناهما بالرسل عليهم السلام ،   وبما بينا من ضرورة الحاجة إلى العلم بمن بالغاية يصير عند التصوير قبيحا أو حسنا ،   فيأتيان جميعا بما مكنهما الله تعالى من الأمرين جميعا :  أمر الملائكة الخير والحكمة ،   فيسهل عليه سبيله بتيسير الله تعالى وفضله ،   وأمر الشيطان الضلال والشر ،   فييسر عليه ،   حتى صار الخير للأول كالطبع ،   والشر للثاني كذلك .

فإذن كان كل واحد ممكنا من الأمرين :  قال الله تعالى :  {  فأما من أعطى واتقى } ،   {  وصدق بالحسنى } إلى قوله تعالى :  {  فسنيسره للعسرى } ( الليل :  5  10 ) ،   وقال الله تعالى :  {  فمن يرد الله أن يهديه } إلى قوله تعالى :  {  كأنما يصعد في السماء } ( الأنعام : 125 ) .

ثم الأصل في الإنس أنهم امتحنوا بحقوق بينهم وبين الله تعالى وبحقوق في ما بينهم ،   وكلفوا بتثبيت الملائكة إياهم ( بقوله ) تعالى :  {  إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا } ( الأنفال :  12 ) ،   وأمروا برد ما يوسوس إليهم الشيطان بقوله تعالى :  {  إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا } ( فاطر : 6 ) وغير ذلك .

وعلى ذلك خلقت الملائكة ممتحنين بالكتابة على البشر بقوله :  {  كراما كاتبين } ( الانفطار : 11 ) ،   فتكون الحكمة في تكليف التمكين لما وصف من محنة الله تعالى إياهم طاعتهم في أنفسهم ،   وفي ما مكنوا من غيرهم على ما ذكرت من أمر الإنس .

وحكمة ذلك للإنسان إلزام التيقظ والنظر في ما يقع في قلبه من الخواطر ،   ليعلم الذي له من الذي عليه ،   وكذلك في تكليف الملائكة كتابة قوله وفعله ليكون متيقظا ومنتبها في كل أفعاله وأحواله ،   كتيقظه في ما كان الأولياء والأعداء من الكاتبين الظاهرين عليه أنه يحذر كل الحذر عما يؤذي وليه ،   ويقبل على كل أمر فيه يطمع بما أمل ،   ويحذر عدوه أشد الحذر لئلا يؤذيه من حيث لا يعلم ،   فيتهمه كل تهمة .

ثم معلوم ألا يمل الكتبة إلا بعد إحكامه وإصلاحه غاية ما يحتمل الوسع .

فعلى ذلك في ما خفي ،   إذ هم في العقول في ( درك ) ما منهم وما عليهم ،   كالذين ذكر منهم ممن ظهر وألا يضارهم ،   والله الموفق .

وكذلك صلحت المحنة والأمر في صحبة الأولياء والأعداء بحق الولاية والعداوة في ما لا يرون صلاحها ،   وفي ما يرون ،   إذ من الوجه الذي فيه الولاية والعداوة مزينة لأبصار القلوب والعقول ،   فيمكن الحذر والمعاملة جميعا .

وعلى هذا التقدير لم يمكن الله أعداءه الذين لا يرون من معاداتهم بأفعال من أبدانهم وأموالهم بالسلب والتنجيس والإفساد ،   وقد مكن أعداءهم من الإنس ذلك لتمكنهم الدفع عن ذلك والحذر عنه بما وقع الوقوف على حيل بعض ،   والصرف عن ذلك .

وما هذا إلا كدرك الحواس بأفعالها وأسبابها بالحس ،   وكذلك أمر الملائكة .

لكن من لا يحتمل عقله معرفة الصانع والتوحيد مع شهادة العقل وكل شيء فجهله بالشيطان غير مستبعد ولا مستنكر ،   والله اعلم .

قال رضي الله عنه :  ثم اختلف في وجه تمكن الشيطان من الإنس في ما يوسوس إليه :  قد روي في بعض الأخبار  " أنه يجري فيه مجرى الدم "  ( مسلم 2174 ) ،   فأنكر ذلك قوم ،   وليس ذلك مما ينكر بعد العلم باحتمال جري الدم فيه ،   وجري قوة الطعام والشراب وما به حياة الأبدان مما لطف مجراه في جميع العروق والأعصاب .   وكل شيء بلطافة ذلك ( فعل ذلك ) الشيطان .

وعلى ما روي في أمر الملك مما يكتب ما لا يعلم موضع تعوذه ،   ولا يسمع صرير قلمه ،   ولا ما يكتب علينا من ذلك أمر الذي ذكرت .

ثم قد ثبت القول بأمر الله تعالى نبيه أن يتعوذ به من همزه ونزغه وحضوره بقوله تعالى :  {  وإما ينزغنك من الشيطان نزغ } الآية ( الأعراف : 200 ،   وفصلت 36 ) ،   وقوله تعالى :  {  وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين } ( المؤمنون :  97 ) ،   وقوله تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا } ( الأعراف :  201 ) ،   وقوله :  {  الذي يتخبطه الشيطان من المس } الآية ( البقرة :  275 ) ،   فثبت أن أمره على ما يشاء .

ثم القول في أي موضع لوقت ما له من الوحي والمس والنزغ أمر لا يحتاج إليه بحق ؛  لأن الله تعالى أخبرنا أنا لا نراه بقوله :  {  إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم } ( الأعراف : 27 ) .

ولكن الذي رجعت المحنة إلى أفعاله التي يقع لها آثار في الصدور ،   وقد مكنا بحمد الله تعالى منه لندرك منّه .

وإنما علينا التيقظ لما يقع في الصدور من أفعاله ووساوسه لندفع بما مكننا الله تعالى من الأسباب ،   وعرفنا من الحجج نقض الباطل ،   والتمسك بالحق ،   كقوله تعالى :  {  إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا } ( الأعراف :  301 ) .

ورجعوا إلى الله تعالى بالتعوذ في طلب اللطف الذي جعله الله تعالى للدفاع ،   كقول يوسف عليه السلام {  وإلا تصرف عن كيدهن أصب إليهن } الآية ( يوسف : 33 ) ،   على العلم فيه بطوائف الأشياء من المجعول لدفع كيدهن .

وكذلك قول الراسخين في العلم :  {  ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة } الآية ( آل عمران : 8 ) .

لكن من الناس من يقول :  هو يعلم في ما تهوى ،   فيزين لها ذلك ،   والعقل في ما يدعو إلى ذلك ،   يمنعه عن ذلك .

ومنهم من يقول :  لا ،   لكن في ذلك آثار من الظلمة والنور ،   والطيب والخبيث ،   فتعرف بالآثار ،   وفيها موقع وسواسه حتى يصل إلى العقل .   وقد يكون عمل الهوى والعقل جميعا في الجسد وخارج منه ،   وبخاصة آثار الأعمال .

ومنهم من يقول :  ليس له من ذلك علم / 660 ب/ ،   لكن بكل ما يرجو العمل من التغرير ،   أو في التمويه والتلبيس كالأعمى في ما يمس ،   ويطلب المضار من المنافع ونحو ذلك ،   لكن ذلك كله طريق عمل الشيطان ،   وطريق إمكانه وحيله ،   وذلك من لم يؤمن بمعرفته ،   وإنما علينا مجاهدته في منع ذلك بالتيقظ أو بدفعه بما نتذكر ،   هكذا ذكرت في الآيات ،   أو بالفزع إلى الله تعالى في دفعه ومنعه إن حضر بما عنده من اللطائف التي لديها يقع الأمن عن الزيغ والظفر بالرشد .

ويؤول كثير منهم أنه يوسوس في صدور الجن كما يوسوس في صدور الناس ،   وذلك ممكن بما يكون من كل جنس ضلال وغواة وأخيار وأبرار .

فأما حق تأويل السورة ( فهو ) على ما وصفنا في ذكر وسواس الجن والإنس .

ثم القول في المعوذتين :  إنهما من القرآن ،   أو ليستا من القرآن .

قال الفقيه ،   رحمه الله :  لنا من أمرهما أنهما أنبهتا بما أنبهت إلى أهل هذا العصر معرفة القرآن في الجميع بين اللوحين بتوارث الأمة .   ولسنا نحن ممن يعرف بالمحنة والسر بما به نعلم أنهما معجزتان أو لا .   وإنما حق ذلك ( الأخذ عن أهل ذلك العصر ) ) ،   والشهادة بعد ذلك أنهما من القرآن ،   وأنه معجز ،   حق أمثالنا فيه الاتباع ،   وقد اتضح بما به جرى التعارف في جميع الشرائع التي بها يشهد أنها عن الله تعالى ،   وأنها حق .   فعلى ذلك هذا .

لكن ذكر عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه لم يكتبهما في مصحفه .   وذلك عندنا يخرج على وجهين :

أحدهما :  أنه لم يكن سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ( أنه ) قال فيهما شيئا أنهما من القرآن أو لا .

( والثاني :  ) لم يكن أيضا رأى على نفسه السؤال عن ذلك حقا واجبا ؛  لأن القرآن وما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم في ما يلزم علم الشهادة والعمل به واحد ؛  إذ المقصود من كل ذلك القيام بالمقصود من حق الكلفة لا التسمية .   ولم يكن النجباء يمتحنون أنفسهم بالسر في الوجود ( التي ) بها يعرفون المعجز من غير ذلك أنه قرآن أو غيره .   وإنما ذلك من عمل المرتابين الشاكين في خبر الرسول صلى الله عليه وسلم ليعرفوا أنه مبعوث مرسل .

فأما من تقرر عنده ،   واطمأن به قلبه ،   وزال عنه الحرج في ما آتاهم ،   فقد كفوا ( عن ) ذلك .

وكذلك يجوز ترك البحث عن ذلك لما ذكرت ،   لا أن عنده أنهما ليستا من القرآن .

وفي خبر عقبة ( ابن عامر ) الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه :   " نزل اليوم آيات لم ير مثلهن قط ،   قيل :  ما هن يا رسول الله ؟  فقال :  المعوذتان "  ( مسلم 814 / 265 ) دل أنهما من القرآن .

وأيد أيضا ما ذكرت في ترك الكتابة ما روي عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره بهما :  قال ( لي .   .   .  قال :  فنحن نقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ) ( البخاري 4693 ) ،   لم نشهد في تلك بأنهما منه ،   ولا ليستا منه ،   بما لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره بهما .

فعلى ذلك أمر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .

ويؤيد ذلك أيضا استعاذة القرآن أنها مقدمة على القراءة ،   وحق هاتين السورتين لو كانتا منه لتعين أن تكونا في افتتاح المصحف كالاستعاذة للقرآن .

فهذا أيضا بعض ( الذي ) يمنع ( العلم ) بحقيقة ذلك عنه ،   وقد بينا جواز وجه الإشكال مع ما كان الإنزال لحاجة العباد .   وعلى ذلك جرى العمل بهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيره ،   فهو أمر لا ( يضره الجهل بالوجه ) الذي ذكرت .

وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال :  لو علمت أن أحدا أعلم بالقرآن مني ،   وحملتني مطيتي ،   لأتيته .

وقد روي عمن ذكر عن ابن مسعود رضي الله عنه  " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعرض ( القرآن ) على جبرائيل عليه السلام مرة ( في ) العام ،   إلا في العام الذي قبض ،   عرضه عليه مرتين ،   وقد شهدهما جميعا عند الله "  ( أحمد 1 / 325 ) .

وإذا كان كذلك ،   لم يكن هو ممن يسأل في هذا الباب غيره ليثبت عنده السماع أنهما أثبتتا في المصحف ،   فبقي قوله بحيث لا نعرف حقيقته .

ووجه آخر :  أن يكون رآهما منه ،   لكن لم يكتبهما لوجهين :

أحدهما :  لما لم يكن موضع الكتاب والتدبير على ما ذكرنا أن تكونا في أول المصاحف ،   فكره أن يكتبهما بتدبيره ،   ويتخير لهما موضعا للكتابة ،   فلم {  يكتبهما لذلك ) .

والثاني :  أنه يكتب ليحفظ ،   ولا ينسى ،   وقد أمن عليهما النسيان ؛  لأنهما بحيث يجب تلاوتهما في أوائل النهار ،   ومبادئ الليل ،   وعند النوازل ،   ينفع التعوذ بهما عن كل شر وكيد على نحو الاستعاذة وأنواع الدعوات المدعوة .   فلما أمن خفاءهما لم يكتبهما

وعلى ذلك ترك كتابة فاتحة الكتاب ،   والله أعلم ،   ( والحمد لله رب العالمين ) .