قوله تعالى : { لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَدْخُلُوا بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ فِيهَا مَتَاعٌ لَكُمْ } .   قال محمد ابن الحنفية :  " هي بيوت الخانات التي تكون في الطرق وبيوت الأسواق "  ،   وعن الضحاك مثله .   وقال الحسن وإبراهيم النخعي :  " كانوا يأتون حوانيت السوق لا يستأذنون "  .   وقال مجاهد :  " كانت بيوتاً يضعون فيها أمتعتهم فأُمِرُوا أن يدخلوها بغير إذن "  ،   ورُوي عنه أيضاً أنه قال :  " هي البيوت التي تنزلها السَّفْرُ "  .   ورُوي عن أبي عبيد المحاربي قال :  " رأيت عليّاً رضي الله عنه أصابته السماء وهو في السوق ،   فاستظلَّ بخيمةِ فارسيٍّ فجعل الفارسي يدفعه عن خيمته وعلي يقول : إنما أَسْتَظِلُّ من المطر ،   فجعل الفارسي يدفعه ،   ثم أُخبر الفارسيُّ أنه عليّ فضرب بصدره "  .   وقال عكرمة : { بُيُوتاً غَيْرَ مَسْكُونَةٍ }  " هي البيوت الخربة لكم فيها حاجة "  .   وقال ابن جريج عن عطاء : { فِيهَا مَتَاعٌ لَكُمْ }  " الخلاء والبول "  .   وجائز أن يكون المراد جميع ذلك ،   إذ كان الاستئذان في البيوت المسكونة لئلا يهجم على ما لا يحبّ من العورة ،   ولأن العادة قد جرت في مثله بإطلاق الدخول ،   فصار المعتاد المتعارف كالمنطوق به .   والدليل على أن معنى إطلاق ذلك لجريان العادة في الإذن أن أصحابها لو مَنَعُوا الناس من دخول هذه البيوت كان لهم ذلك ولم يكن لأحد أن يدخلها بغير إذن ،   ونظير ذلك فيما جرت العادة بإباحته وقام ذلك مقام الإذن فيه ما يطرحه الناس من النَّوَى وقمامات البيوت والخِرَقِ في الطرق أن لكل أحد أن يأخذ ذلك وينتفع به .   وهو أيضاً يدلّ على صحة اعتبار أصحابنا هذا المعنى في سائر ما يكون في معناه مما قد جرت العادة به وتعارفوه أنه بمنزلة النطق ،   كنحو قولهم فيما يُلْحِقُونَهُ برأس المال من طعام الرقيق وكسوتهم وفي حمولة المتاع أنه يُلحقه برأس المال ويبيعه مرابحة ،   فيقول : قام عليَّ بكذا ؛ وما لم تَجْرِ العادة به لا يلحقه برأس المال ،   فقامت العادة في ذلك مقام النطق ؛ وفي نحوه قول محمد فيمن أسلم إلى خياط أو قَصّار ثوباً ليخيطه أو يقصره ولم يشرط له أجراً :  " إن الأجر قد وجب له إذا كان قد نصب نفسه لذلك وقامت العادة في مثله مقام النطق في أنه فعله على وجه الإجارة "  .   وقد رَوَى سفيان عن عبدالله بن دينار قال :  " كان ابن عمر يستأذن في حوانيت السوق ،   فذكر ذلك لعكرمة فقال : ومن يطيق ما كان ابن عمر يطيق ؟ "  وليس في فعله ذلك دلالة على أنه رأى دخولها بغير إذن محظوراً ،   ولكنه احْتَاطَ لنفسه ،   وذلك مباحٌ لكل أحد .