معنى { في سبيل الله } لأجل دينه ولمرضاته ،  فحرف ( في ) للتعليل ،  ولأجل المستضعفين ،  أي لنفعهم ودفع المشركين عنهم .

و ( المستضعفون ) الذين يعدّهم الناس ضعفاء ،  ( فالسين والتاء للحسبان ،  وأراد بهم من بقي من المؤمنين بمكة من الرجال الذين منعهم المشركون من الهجرة بمقتضى الصلح الذي انعقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم وبين سفير قريش سهيل بن عمرو ؛  إذ كان من الشروط التي انعقد عليها الصلح :  أنّ من جاء إلى مكة من المسلمين مرتداً عن الإسلام لا يردّ إلى المسلمين ،  ومن جاء إلى المدينة فارّاً من مكة مؤمناً يردّ إلى مكة .  ومن المستضعفين الوليد بن الوليد .  وسلمة بن هشام .  وعيّاش بن أبي ربيعة .  وأمّا النساء فهنّ ذوات الأزواج أو ولايى الأولياء المشركين اللائي يمنعهنّ أزواجهنّ وأولياؤهنّ من الهجرة :  مثل أمّ كلثوم بنت عقبة بن أبي مُعَيط ،  وأمّ الفضل لبابَة بنت الحارث زوج العباس ،  فقد كنّ يؤذَيْن ويحقَّرْن .  وأمّا الوِلدَانُ فهم الصغار من أولاد المؤمنين والمؤمنات ،  فإنّهم كانوا يألَمون من مشاهدة تعذيب آبائهم وذويهم وإيذاء أمّهاتهم وحاضناتهم ،  وعن ابن عباس أنّه قال :  كنتُ أنا وأميّ من المستضعفين .

والقتال في سبيل هؤلاء ظاهر ،  لإنقاذهم من فتنة المشركين ،  وإنقاذ الولدان من أن يشبّوا على أحوال الكفر أو جهل الإيمان .

والقرية هي مكّة .  وسألوا الخروج منها لِما كدّر قدسها من ظلم أهلها ،  أي ظلم الشرك وظلم المؤمنين ،  فكراهية المقام بها من جهة أنّها صارت يومئذٍ دار شرك ومناواة لدين الإسلام وأهلِه ،  ومن أجل ذلك أحلّها الله لرسوله أن يقاتل أهلها ،  وقد قال عباس بن مرداس يفتخر باقتحام خيل قومه في زمرة المسلمين يوم فتح مكة :

شَهِدْنَ مع النبيء مُسَوّمَاتٍ *** حُنَيْناً وهي دَامية الحَوامي

وَوقْعَةَ خَالدٍ شَهِدَتْ وحَكَّتْ *** سَنَابِكَها على البَلَدِ الحرام

وقد سألوا من الله وليّاً ونصيراً ،  إذْ لم يكن لهم يومئذٍ وليّ ولا نصير فنصرهم الله بنبيئه والمؤمنين يوم الفتح .

وأشارت الآية إلى أنّ الله استجاب دعوتهم وهيّأ لهم النصر بيد المؤمنين فقال :  { الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت } ،  أي فجنّد الله لهم عاقبة النصر ،  ولذلك فرّع عليه الأمر بقوله :  { فقاتلوا أولياء الشيطان إنّ كيد الشيطان كان ضعيفاً } .

والطاغوت :  الأصنام .  وتقدّم تفسيره في قوله تعالى :  { ألم تر إلى الذين أوتوا نصيباً من الكتاب يؤمنون بالجبتِ والطاغوت } في هذه السورة  [ النساء :  5 ] ،  وقوله :  { يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت }  [ النساء :  60 ] .

والمراد بكيد الشيطان تدبيره .  وهو ما يظهر على أنصاره من الكيد للمسلمين والتدبير لتأليب الناس عليهم ،  وأكّد الجملة بمؤكّدين ( إنّ ) ( وكان ) الزائدة الدالة على تقرّر وصف الضعف لكيد الشيطان .