{ تبت يدا أبا لهب وتب } أي خسرت يداه وخسر هو ،  واليدان كناية عن الذات والنفس لما بينهما من اللزوم في الجملة ،  أو مجاز من باب إطلاق الجزء على الكل ،  وجملة { وتب } مؤكدة لما قبلها ،  أو المراد بالأولى خسرانه فيما كسبه وعمله بيديه حيث لم يفده ولم ينفعه ،  وما بعده عبارة عن خسرانه في نفسه وذاته ؛ لأن سعي المرء لإصلاح نفسه وعمله ،  فأخبر بأنه محروم منهما ،  كما تشير له الآيتان بعد ،  أعني هلاك عمله وهلاك نفسه .  وقال ابن جرير كان بعض أهل العربية يقول : قوله { تبت يدا أبي لهب } ،  دعاء عليه من الله ،  وأما قوله :{ وتب } ،  فإنه خبر ،  أي عما سيحقق له في الدنيا والآخرة ،  وعبر عنه بالماضي لتحققه .

وأبو لهب أحد عمومة النبي صلى الله عليه وسلم ،  واسمه عبد العزى ،  وقد اشتهر بكنيته ،  وعرف بها لولد له يقال له : لهب ،  أو لتلهب وجنتيه وإشراقهما ،  مع الإشارة إلى أنه من أهل النار ،  وأن مآله إلى نار ذات لهب ،  فوافقت حاله كنيته فحسن ذكره بها .

قال الرواة : كان أبو لهب من أشد الناس عداوة للنبي صلى الله عليه وسلم ،  وأذية له ،  وبغضة له ،  وازدراء به ،  وتنقصا له ولدعوته ،  ومات على كفره بعد وقعة بدر ،  ولم يحضرها ؛ بل أرسل عنه بديلا ،  فلما بلغه ما جرى لقريش مات غما ،  وقد روى الشيخان عن ابن عباس قال :لما نزلت { وأنذر عشيرتك الأقربين } صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا ونادى :  " يا بني فهر ،  يا بني عدي "  ( لبطون من قريش ) حتى اجتمعوا ،  فجعل الرجل إذا لم يستطع أرسل رسولا ،  لينظر ما هو ،  فجاء أبو لهب وقريش فقال :  " أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بالوادي تريد أن تغير عليكم أكنتم مصدقي "  ؟ قالوا : نعم ،  ما جربنا عليك إلا صدقا .  قال :  " فإني لكم نذير بين يدي عذاب شديد "  .  فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم ،  ألهذا جمعتنا ؟ فنزلت هذه السورة .

وروى الإمام أحمد  عن ربيعة بن عباد الديلي قال : " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية في سوق ذي المجاز وهو يقول :  " يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا "  والناس مجتمعون عليه ،  ووراءه رجل وضيء الوجه أحول ذو غدرتين يقول : إنه صابىء كاذب ،  يتبعه حيث ذهب .  فسألت عنه فقالوا : هذا عمه أبو لهب .  وفي رواية له : " يتبعه من خلفه يقول : يا بني فلان ،  هذا يريد منكم أن تسلخوا اللات والعزى وحلفاءكم من الجن إلى ما جاء به من البدعة والضلالة ،  فلا تسمعوا له ،  ولا تتبعوه "