/ت224

وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } قال : هذه ثنية الله من الشعراء ومن غيرهم { وذكروا الله كثيراً وانتصروا من بعد ما ظلموا } قال : في بعض القراءة { وانتصروا بمثل ما ظلموا } قال : نزلت هذه الآية في رهط من الأنصار هاجوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم كعب بن مالك ،   وعبد الله بن رواحة ،   وحسان بن ثابت { وسيعلم الذين ظلموا } من الشعراء وغيرهم { أي منقلب ينقلبون } .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي رضي الله عنه في قوله { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات .   .   .   } قال : نزلت في عبد الله بن رواحة ،   وفي شعراء الأنصار .

وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت « أهج المشركين فإن جبريل معك » .

وأخرج ابن سعد عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال « قيل يا رسول الله إن أبا سفيان بن الحرث بن عبد المطلب يهجوك ،   فقام ابن رواحة ،   فقال : يا رسول الله ائذن لي فيه قال : أنت الذي تقول ثبت الله ؟ قال : نعم .   يا رسول الله قلت :

ثبت الله ما أعطاك من حسن *** تثبيت موسى ونصراً مثل ما نصرا

قال : وأنت يفعل الله بك مثل ذلك ،   ثم وثب كعب فقال : يا رسول الله ائذن لي فيه فقال : أنت الذي تقول همت ؟ قال : نعم يا رسول الله قلت :

همت سخينة أن تغالب ربها *** فليغلبن مغالب الغلاب

قال : أما إن الله لم ينس لك ذلك ،   ثم قام حسان الحسام فقال : يا رسول الله ائذن لي فيه ،   وأخرج لساناً له اسود فقال : يا رسول الله ائذن لي فيه فقال : اذهب إلى أبي بكر فليحدثك حديث القوم ،   وأيامهم ،   وأحسابهم واهجهم وجبريل معك  » .

وأخرج ابن سعد عن ابن بريدة ،   أن جبريل أعان حسان بن ثابت على مدحته النبي صلى الله عليه وسلم بسبعين بيتاً .

وأخرج ابن سعد وأحمد عن أبي هريرة قال : مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد فلحظ إليه .   فنظر إليه فقال : قد كنت أنشد فيه ،   وفيه من هو خير منك .   فسكت .   ثم التفت حسان إلى أبي هريرة فقال : أنشدك بالله هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « أجب عني اللهم أيده بروح القدس  » ؟ قال : نعم .

وأخرج ابن سعد عن ابن سيرين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة وهم في سفر « أين حسان بن ثابت ؟ فقال : لبيك يا رسول الله وسعديك قال : أحد .   فجعل ينشده ويصغي إليه حتى فرغ من نشيده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا أشد عليهم من وقع النبل  » .

وأخرج ابن عساكر عن حسن بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة :  "  ما الشعر ؟ قال : شيء يختلج في صدر الرجل فيخرجه على لسانه شعراً "  .

وأخرج ابن سعد عن مدرك بن عمارة قال : « قال عبد الله بن رواحة : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف تقول الشعر إذا أردت أن تقول - كأنه يتعجب لذاك - ! قلت : انظر في ذاك ثم أقول .   قال : فعليك بالمشركين .

وأخرج ابن سعد عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « من يحمي أعراض المسلمين فقال عبد الله بن رواحة : أنا .   وقال كعب بن مالك : أنا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك تحسن الشعر .   وقال حسان بن ثابت : أنا .   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أهجهم فإن روح القدس سيعينك  » .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن سيرين رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « إذا نصر القوم بسلاحهم أنفسهم فألسنتهم أحق .   فقام رجل فقال : يا رسول الله أنا .   قال : لست هناك .   فجلس فقام آخر فقال : يا رسول الله أنا .   فقال بيده معنى اجلس .   فقام حسان فقال : يا رسول الله ما يسرني به مقولاً بين صنعاء وبصرى ،   وإنك ما سببت قوماً قط بشيء هو أشد عليهم من شيء يعرفونه ،   فمر بي إلى من يعرف أيامهم وبيوتاتهم حتى أضع لساني ،   فأمر به إلى أبي بكر  » .

وأخرج ابن سعد عن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال : « هجا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثلاثة من كفار قريش : أبو سفيان بن الحرث ،   وعمرو بن العاص ،   وابن الزبعري ،   قال قائل لعلي : أهج عنا هؤلاء القوم الذين قد هجونا فقال علي : إن أذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلت .   فقال : الرجل : يا رسول الله ائذن لعلي كيما يهجو عنا هؤلاء القوم الذين هجونا فقال : ليس هناك .   ثم قال للأنصار : ما يمنع القوم الذين قد نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلاحهم وأنفسهم أن ينصروه بألسنتهم ؟ فقال حسان بن ثابت : أنا لها يا رسول الله ،   وأخذ بطرف لسانه فقال : والله ما يسرني بهم مقولاً بين بصرى وصنعاء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : وكيف تهجوهم وأنا منهم ؟ فقال : إني أسُلّكَ منهم كما تسل الشعرة من العجين ،   فكان يهجوهم ثلاثة من الأنصار يجيبونهم : حسان بن ثابت ،   وكعب بن مالك ،   وعبد الله بن رواحة .

فكان حسان وكعب يعارضانهم بمثل قولهم بالوقائع ،   والأيام ،   والمآثر ،   ويعيرونهم بالمناقب ،   وكان ابن رواحة يعيرهم بالكفر وينسبهم إلى الكفر ،   ويعلم أنه ليس فيهم شيء شراً من الكفر .   وكانوا في ذلك الزمان أشد القول عليهم قول حسان وكعب ،   وأهون القول عليهم قول ابن رواحة ،   فلما أسلموا وفقهوا الإِسلام كان أشد القول عليهم قول ابن رواحة .

وأخرج ابن أبي شيبة عن بريدة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « إن من الشعر حكماً  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول « إن من الشعر حكماً  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « إن من الشعر حكماً ،   وإن من البيان سحراً  » .

وأخرج ابن أبي حاتم عن فضالة بن عبيدة في قوله { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } قال : هؤلاء الذين يخربون البيت .

وأخرج أحمد عن أبي أمامة بن سهل حنيف قال : سمعت رجلاً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أتركوا الحبشة ما تركوكم ،   فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة .

وأخرج ابن أبي شيبة والحاكم وصححه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال « يبايع رجل بين الركن والمقام ،   ولن يستحل هذا البيت إلا أهله ،   فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب ،   ثم تجيء الحبشة فتخربه خراباً لا يعمر بعده أبداً ،   وهم الذين يستخرجون كنزه  » .

وأخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال «اتركوا الحبشة ما تركوكم فإنه لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو السويقتين من الحبشة » .

وأخرج الحاكم وصححه عن عبد الله بن عمرو قال : من آخر أمر الكعبة أن الحبشة يغزون البيت ،   فيتوجه المسلمون نحوهم ،   فيبعث الله عليهم ريحاً شرقية فلا تدع لله عبداً في قلبه مثقال ذرة من تقى إلا قبضته حتى إذا فرغوا من خيارهم بقي عجاج من الناس .

وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم والنسائي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال « يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة  » .

وأخرج ابن أبي شيبة عن علي بن أبي طالب قال كأني أنظر إلى رجل من الحبش ؛ أصلع ،   أجمع ،   حمش الساقين ،   جالس عليها وهو يهدمها .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن عمرو قال : كأني به : أصيلع ،   أفيدع ،   قائم عليها ،   يهدمها بمسحاته .

وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة قالت : كتب أبي في وصيته سطرين بسم الله الرحمن الرحيم .   هذا ما أوصى به أبو بكر بن أبي قحافة عند خروجه من الدنيا حين يؤمن الكافر ،   ويتقي الفاجر ،   ويصدق الكاذب .   إني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فإن يعدل فذلك ظني به ورجائي فيه ،   وإن يجر ويبدل فلا أعلم الغيب { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } .

وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الله بن رباح قال : كان صفوان بن مجرز إذا قرأ هذه الآية بكى { وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } .