بسم الله الرحمن الرحيم

هو الأول والآخر الآية 1 – 6 :

{  سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم* له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير* هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم* هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعلمون بصير* له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور* يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور* } .

الإعراب :

سبح لله  " لله "  اللام زائدة إعرابا مثل شكرت له ونصحت له أي شكرته ونصحته ويجوز أن تكون اللام أصلا على معنى سبح تسبيحا خالصا لوجه الله .  وقد استعملت  " ما "  هنا في جميع الكائنات العاقلة وغير العاقلة .

المعنى :

{  سبح لله ما في السماوات و الأرض } .  وفي الآية 49 من سورة النحل :  {  ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض } .  وكل من التسبيح والسجود لله اعتراف بقدرته تعالى وحكمته ،  ولهذا الاعتراف مظهران ،  أحدهما بلسان المقال ،  وثانيهما بلسان الحال ،  والإنسان يسبح الله باللسانين معا ،  أما الكائنات التي لا تنطق بلسان المقال فإنها تسجد وتسبح بلسان الحال لأن ما من كائن إلا وهو يدل على وجود المكون والمصور .  انظر تفسير الآية 44 من سورة الإسراء ج 5 ص 47 فقرة  " كل شيء يسبح بحمده "  .

وجاء في كتب السير والحديث والتفاسير :  إن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت تقوم بجميع شؤون بيتها وخدمة زوجها وأولادها ،  وفي ذات يوم شكت إلى أبيها ما هي فيه ،  ورأى هو صلى الله عليه عليها وعلى يديها آثار الجهد ،  فطلبت منه أن يمنحها جارية من سبايا الحرب لتساعدها فيما تقوم به ،  فقال :  لا أعطيك جارية ،  وغيرك يطوي بطنه من الجوع ،  ثم قال لها :  ألا أدلك على خير من الجارية ،  أن تسبحي الله 33 وتحمديه 33 وتكبريه 34 .  قالت فاطمة ( ع ) :  رضيت يا رسول الله .  وتُعرف هذه التسبيحات بتسبيح الزهراء .

{  وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت } .  كان سائلا يسأل :  لماذا سبح لله ما في السماوات والأرض ؟  فجاء الجواب لأن ما في السماوات والأرض ملك لله وحده لا شريك له ،  ولأنه العزيز بقدرته ،  والحكيم بتدبيره .  ولأن الموت والحياة بيده {  وهو على كل شيء قدير } ما شاء كان وإن لم يشأ لم يكن .