الحديد فيه بأس شديد الآية 25 – 29 :

{  لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد منافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز* ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون* ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون* يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم* لئلا يعلم أهل الكتاب ألا تقدروا على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم*

الإعراب :

فيه بأس شديد مبتدأ وخبر ،  والجملة حال من الحديد .  ورسله مفعول لفعل محذوف دل عليه الفعل الموجود أي وينصر رسله ،  وقد حذف من الثاني لدلالة الأول عليه على حد قول النحاة .

المعنى :

{  لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط } .  كل ما تُعرف به الحقيقة فهو ميزان سواء أكان وحيا أم عقلا أم حسا كالتجربة والمشاهدة .  وعليه يكون عطف الميزان على الكتاب من باب عطف العام على الخاص مثل قوله تعالى :  {  وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم – 84 آل عمران } .  والمعنى أن الله أرسل الأنبياء بالحجج الدالة على نبوتهم ورسالتهم ،  وبما يهدي الناس إلى الحق والعدل ليستقيموا على صراطه القويم .

{  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس } .  قال المفسرون القدامى عند تفسير هذه الآية :  إن الحديد قوة في الحرب يتخذ الناس منه سيفا للضرب ،  ودرعا للدفاع ،  وأيضا يتخذون منه السكين والفأس والإبرة ،  وما هذه الأمثلة إلا انعكاس لعصرهم وحياتهم ،  ولو كنا في زمانهم لمثلنا بأمثلتهم ،  ولو كانوا في زماننا لقالوا :  إن الحديد هو عصب الحياة في شتى النواحي ،  فمنه وسائل المواصلات برا وبحرا وجوا ،  والأدوات التي لا غنى عنها لغني أو فقير ،  وبه تقوم الجسور والعمارات والسدود والخزانات ،  ولولاه لما عرف الناس الكهرباء والبترول ،  وهو الأساس لكثير من العلوم الحديثة ،  بل هو كل شيء في المعامل والمصانع التي تقوم عليها حضارة القرن العشرين .

{  وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب } أي وينصر تعاليم رسل الله ،  وإن لم يشاهدهم بالذات .  .  وكل شيء في هذه الحياة فيه جهتان :  إيجابية وسلبية ،  ومنفعة ومضرة ،  وإذا كان للحديد هذه المنافع في خدمة الإنسان فإن فيه أيضا الاستعداد التام للقضاء على الإنسان وهلاكه ،  فلقد كانت القتلى قبل اكتشاف الحديد تعد بالعشرات في الحروب فأصبحت اليوم تعد بالملايين .  .  وما القلق والاضطراب والخوف الذي يعيش فيه الشرق والغرب ،  ولا الدماء التي تجري أنهرا في كمبوديا ولاوس وفيتنام وغواتيمالا والشرق الأوسط ،  ما هذه الويلات وغيرها إلا نتيجة تسلح قوى الشر بالحديد ،  واستخدامه ضد الشعوب والحركات التحررية .

وبهذا ندرك السر لقوله تعالى :  {  وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب } .  إنه سبحانه خلق الحديد ليمحص به عباده ،  ويمتحن ما في قلوبهم من خير وشر ،  ويظهره علنا على عالم الوجود والعيان كي يميز الخبيث الذي يتخذ من القوة أداة لأهوائه وأغراضه ،  يميزه من الطيب الذي يرى القوة نعمة من الله فيستغلها لمنفعة الناس شكرا على نعمته {  إن الله قوي عزيز } ينتقم من الطغاة الظلمة بأيدي المحقين الذين لا يبتغون من هذه الحياة إلا الحرية والعدل والعيش مع الجميع في هدوء وأمان .  .  ونحمد الله سبحانه على أن الثورة على الظلم تقوم اليوم في كل طرف من أطراف الأرض ،  وليس من شك أن هذه الثورات قوة إلهية ،  لا مرد لها ما دامت تبتغي الحق والعدل .  .  أما جزاء الطغاة في الآخرة فجهنم وبئس المصير .