قالُوا رَبّنا غَلَبَتْ عَلَيْنا شِقْوَتُنا اختلفت القرّاء في قراءة ذلك ،   فقرأته عامة قرّاء المدينة والبصرة وبعض أهل الكوفة :  غَلَبَت عَلَيْنا شِقْوَتُنا بكسر الشين ،   وبغير ألف .   وقرأته عامة قرّاء أهل الكوفة :  «شَقاوَتُنا » بفتح الشين والألف .  <br />
والصواب من القول في ذلك أنهما قراءتان مشهورتان ،   وقرأ بكل واحدة منهما علماء من القرّاء بمعنى واحد ،   فبأيتهما قرأ القارىء فمصيب .   وتأويل الكلام :  قالوا :  ربنا غلبت علينا ما سبق لنا في سابق علمك وخطّ لنا في أمّ الكتاب .  <br />
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل .   ذكر من قال ذلك : <br />
حدثنا ابن حميد ،   قال :  حدثنا حكام ،   عن عنبسة ،   عن محمد بن عبد الرحمن ،   عن القاسم بن أبي بَزّة ،   عن مجاهد ،   قوله :  غَلَبْتَ عَلَيْنا شِقْوَتُنا قال :  التي كتبت علينا .  <br />
حدثني محمد بن عمرو ،   قال :  حدثنا أبو عاصم ،   قال :  حدثنا عيسى وحدثني الحارث ،   قال :  حدثنا الحسن ،   قال :  حدثنا ورقاء جميعا ،   عن ابن أبي نجيح ،   عن مجاهد ،   قوله :  غَلَبَتْ عَلَيْنا شِقْوَتُنا التي كتبت علينا .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج ،   عن مجاهد ،   مثله .  <br />
وقال :  قال ابن جريج :  «بلغنا أن أهل النار نادوا خَزَنة جهنم :  أنُ ادْعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب فلم يجيبوهم ما شاء الله فلما أجابوهم بعد حين قالوا :  ادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .   قال :  ثم نادوا مالكا :  يا مالك ليقضِ علينا ربك فسكت عنهم مالك خازن جهنم أربعين سنة ،   ثم أجابهم فقال :  إنّكُمْ ماكِثُونَ .   ثم نادى الأشقياء ربهم ،   فقالوا :  رَبّنا غَلَبَتْ عَلَيْنا شِقْوَتُنا وكُنّا قَوْما ضَالّينَ رَبّنا أخْرِجْنا مِنْها فإنْ عُدْنا فإنّا ظالِمُونَ فسكت عنهم مثل مقدار الدنيا ،   ثم أجابهم بعد ذلك تبارك وتعالى :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونِ .  <br />
قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   قال :  «ينادِي أهل النار أهل الجنة فلا يجيبونهم ما شاء الله ،   ثم يقول :  أجيبوهم وقد قطع الرّحِمَ والرحمة .   فيقول أهل الجنة :  يا أهل النار عليكم غضب الله يا أهل النار عليكم لعنة الله يا أهل النار ،   لا لَبّيْكم ولا سَعْدَيْكم ماذا تقولون ؟  فيقولون :  ألم نك في الدنيا آباءكم وأبناءكم وإخوانكم وعشيرتكم ؟  فيقولون :  بلى .   فيقولون :  أفِيضُوا عَلَيْنا مِنَ المَاءِ أوْ مِما رَزَقَكُمُ اللّهُ قالُوا إنّ اللّهَ حَرّمَهُما عَلى الكافِرِينَ » .  <br />
قال :  ثني حجاج ،   عن أبي معشر ،   عن محمد بن كعب القُرَظيّ قال :  وثني عَبْدة المُرُوزِيّ ،   عن عبد الله بن المبارك ،   عن عمرو بن أبي ليلى ،   قال :  سمعت محمد بن كعب ،   زاد أحدهما على صاحبه ،   قال محمد بن كعب :  بلغني ،   أو ذُكر لي ،   أن أهل النار استغاثوا بالخَزَنة ،   ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب فردّوا عليهم ما قال الله فلما أيسوا نادَوا :  يا مالك وهو عليهم ،   وله مجلس في وسطها ،   وجسور تمرّ عليها ملائكة العذاب ،   فهو يرى أقصاها كما يرى أدناها فقالوا :  يا مالك ،   ليقض علينا ربك سألوا الموت .   فمكث لا يجيبهم ثمانين ألفَ سنة من سني الاَخرة ،   أو كما قال .   ثم انحطّ إليهم ،   فقال :  إنّكُمْ ماكثونَ فلما سمعوا ذلك قالوا :  فاصبروا ،   فلعلّ الصبر ينفعنا كما صبر أهل الدنيا على طاعة الله قال :  فصَبَروا ،   فطال صبرهم ،   فنادَوا :  سَوَاءٌ عَلَيْنا أجَزِعْنا أمْ صَبَرْنا ما لَنا مِنْ مَحِيصٍ :  أي مَنْجًى ،   فقام إبليس عند ذلك فخطبهم ،   فقال :  إنّ اللّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الحَقّ ،   وَوَعَدْتُكُمْ فَأخْلَفْتُكُمْ وَما كانَ لي عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطانٍ ،   فلما سمعوا مقالتهم ،   مَقَتُوا أنفسهم ،   قال :  فُنودوا :  لَمَقْتُ اللّهِ أكْبَرُ مِنْ مَقْتِكُمْ أنْفُسَكُمْ إذْ تُدْعُوْنَ إلى الاْيمَانِ فَتَكْفُرُونَ قالُوا رَبّنا أمَتّنَا .   .   .   الاَية ،   قال :  فيجيبهم الله فيها :  ذَلَكُمْ بأنّهُ إذَا دُعِيَ اللّهُ وَحْدَهُ كَفَرْتُمْ وَإنْ يُشْرَكْ بِهه تُؤْمِنُوا فالحُكْمُ لِلّهِ العَليّ الكَبِيرِ .   قال :  فيقولون :  ما أيسنا بعدُ قال :  ثم دَعَوا مرّة أخرى ،   فيقولون :  رَبّنا أبْصَرْنا وَسمِعْنا فارْجِعْنا نَعْمَلْ صَالِحا إنّا مُوقِنُونَ قال :  فيقول الربّ تبارك وتعالى :  وَلَوْ شِئْنا لاَتَيْنا كُلّ نَفْسٍ هُدَاها يقول الربّ :  لو شئت لهديت الناس جميعا فلم يختلف منهم أحد ولكنْ حَقّ القَوْلُ مِنّي لاَءَمْلأَنّ جَهَنّمَ مِنَ الجِنّةِ والنّاسِ أجَمعِينَ فَذُوقُوا بِمَا نَسِيتُمْ لِقاءَ يَوْمِكُمْ هَذَا يقول :  بما تركتم أن تعملوا ليومكم هذا ،   إنّا نَسِيناكُمْ :  أي تركناكم ،   وَذُوقُوا عَذَابَ الخُلْدِ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ .   قال :  فيقولون :  ما أيسنا بعد قال :  فيدعون مرّة أخرى :  رَبّنا أخّرْنا إلى أجَلٍ قَرِيبٍ نُجِبْ دَعْوَتَكَ وَنَتّبِعِ الرّسُلَ قال :  فيقال لهم :  أوَ لَمْ تَكُونُوا أقْسَمْتُمْ مِنْ قَبْلُ ما لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ وَسَكَنْتُمْ فِي مَساكِنِ الّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ .   .   .   الاَية ،   قال :  فيقولون :  ما أيسنا بعد ثم قالوا مرّة أخرى :  رَبّنا أخْرِجْنا نَعْمَلْ صَالِحا غيرَ الّذِي كُنّا نَعْمَلُ ،   قال :  فيقول :  أوَ لَمْ نُعَمّرْكُمْ ما يَتَذَكّرُ فِيهِ مِنْ تَذَكّرَ وَجاءَكُمُ النّذِيرُ .   .   .   إلى :  نَصِيرٍ .   ثم مكث عنهم ما شاء الله ،   ثم ناداهم :  أَلَمْ تَكُنْ آياتِي تُتْلَى عَلَيْكُمْ فَكُنْتُمْ بِها تُكَذّبُونَ فلما سمعوا ذلك قالوا :  الاَن يرحمنا فقالوا عند ذلك :  رَبّنا غَلَبَتْ عَلَيْنا شِقْوَتُنا :  أي الكتاب الذي كتب علينا وكُنّا قَوْما ضَالّينَ رَبّنا أخْرِجْنا مِنْها .   .   .   الاَية ،   فقال عند ذلك :  اخْسَئُوا فِيها وَلا تُكَلّمُونِ قال :  فلا يتكلمون فيها أبدا .   فانقطع عند ذلك الدعاء والرجاء منهم ،   وأقبل بعضهم ينبح في وجه بعض ،   فأَطْبَقت عليهم .   قال عبد الله بن المبارك في حديثه :  فحدثني الأزهر بن أبي الأزهر أنه قال :  فذلك قوله :  هَذَا يَوْمُ لا يَنْطِقُونَ وَلا يُؤْذَنُ لهُمْ فَيَعْتَذِرُونَ .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن أبي بكر بن عبد الله ،   أنه قال :  فوالذي أنزل القرآن على محمد والتوراة على موسى والإنجيل على عيسى ،   ما تكلم أهل النار كلمة بعدها إلا الشهيق والزّعيق في الخلد أبدا ليس له نفاد .  <br />
قال :  ثني حجاج ،   عن أبي معشر ،   قال :  كنا في جنازة ومعنا أبو جعفر القارىء ،   فجلسنا ،   فتنحى أبو جعفر ،   فبكى ،   فقيل له :  ما يبكيك يا أبا جعفر ؟  قال :  أخبرني زيد بن أسلم أن أهل النار لا يتنفسون .  <br />
وقوله :  وكُنّا قَوْما ضَالّينَ يقول :  كنا قوما ضَلَلْنا عن سبيل الرشاد وقصد الحقّ .  <br />
<br />
