قوله تعالى :  {  و لقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر } ،  افتراء آخر منهم على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  وهو قولهم :  {  إنما يعلمه بشر } ،  وهو كما يلوح إليه سياق اعتراضهم ،  وما ورد في الجواب عنه أنه كان هناك رجل أعجمي غير فصيح في منطقه ،  عنده شيء من معارف الأديان وأحاديث النبوة ،  ربما لاقاه النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فاتهموه بأنه يأخذ ما يدعيه وحيا منه ،  والرجل هو الذي يعلمه ،  وهو الذي حكاه الله تعالى من قولهم :  {  إنما يعلمه بشر } ،  وفي القول إيجاز ،  وتقديره :  إنما يعلمه بشر ،  وينسب ما تعلمه منه إلى الله افتراء عليه ،  وهو ظاهر .

و من المعلوم أن الجواب عنه بمجرد أن لسان الرجل أعجمي ،  والقرآن عربي مبين ،  لا يحسم مادة الشبهة من أصلها ؛  لجواز أن يلقي إليه المطالب بلسانه الأعجمي ،  ثم يسبكها هو ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ببلاغة منطقه في قالب العربية الفصيحة ،  بل هذا هو الأسبق إلى الذهن من قولهم :  {  إنما يعلمه بشر } ،  حيث عبروا عن ذلك بالتعليم دون التلقين والإملاء ،  والتعليم أقرب إلى المعاني منه إلى الألفاظ .

و بذلك يظهر أن قوله :  {  لسان الذي يلحدون إليه } - إلى قوله – {  مبين } ،  ليس وحده جوابا عن شبهتهم ،  بل ما يتلوه من الكلام إلى تمام آيتين من تمام الجواب .

و ملخص الجواب مأخوذ من جميع الآيات الثلاث ،  أن ما اتهمتموه به أن بشرا يعلمه ،  ثم هو ينسبه إلى الله افتراء ،  إن أردتم أنه يعلمه القرآن بلفظه بالتلقين عليه ،  وأن القرآن كلامه لا كلام الله ،  فجوابه أن هذا الرجل لسانه أعجمي ،  وهذا القرآن عربي مبين .

و إن أردتم أن الرجل يعلمه معاني القرآن - واللفظ لا محالة للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) - وهو ينسبه إلى الله افتراء عليه ،  فالجواب عنه أن الذي يتضمنه القرآن معارف حقة لا يرتاب ذو لب فيها ،  وتضطر العقول إلى قبولها ،  قد هدى الله النبي إليها ،  فهو مؤمن بآيات الله ؛  إذ لو لم يكن مؤمنا لم يهده الله ،  والله لا يهدي من لا يؤمن بآياته ؛  وإذ كان مؤمنا بآيات الله فهو لا يفتري على الله الكذب ،  فإنه لا يفتري عليه إلا من لا يؤمن بآياته ،  فليس هذا القرآن بمفترى ،  ولا مأخوذا من بشر ومنسوبا إلى الله سبحانه كذبا .

فقوله :  {  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين } ،  جواب عن أول شقي الشبهة ،  وهو أن يكون القرآن بلفظه مأخوذا من بشر على نحو التلقين ،  والمعنى :  أن لسان الرجل الذي يلحدون ،  أي :  يميلون إليه وينوونه بقولهم :  {  إنما يعلمه بشر } ،  أعجمي ،  أي :  غير فصيح بين ،  وهذا القرآن المتلو عليكم لسان عربي مبين ،  وكيف يتصور صدور بيان عربي بليغ من رجل أعجمي اللسان ؟

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج الحاكم وصححه ،  والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس :  في قوله :  {  إنما يعلمه بشر } قال :  قالوا :  إنما يعلم محمدا عبدة بن الحضرمي ،  وهو صاحب الكتب ،  فقال الله :  {  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين } .  وفي تفسير العياشي ،  عن محمد بن عزامة الصيرفي ،  عمن أخبره عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  إن الله عز وجل خلق روح القدس ،  فلم يخلق خلقا أقرب إلى الله منها ،  وليست بأكرم خلقه عليه ،  فإذا أراد أمرا ألقاه إليها ،  فألقاه إلى النجوم ،  فجرت به قوله تعالى :  1 {  ولقد نعلم أنهم يقولون - إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه } ،  وهو لسان أبي فكيهة مولى بني الحضرمي ،  كان  " أعجمي "  اللسان ،  وكان قد اتبع نبي الله وآمن به ،  وكان من أهل الكتاب ،  فقالت قريش :  هذا والله يعلم محمدا ،  علمه بلسانه ،  يقول الله :  {  و هذا لسان عربي مبين } .  أقول :  والروايات في هذا الرجل مختلفة ،  ففي هذه الرواية أنه أبو فكيهة مولى بني الحضرمي ،  وفي الرواية السابقة أنه عبدة بن الحضرمي ،  وعن قتادة أنه عبدة بن الحضرمي وكان يسمى مقيص ،  وعن السدي أنه كان عبدا لبني الحضرمي نصرانيا ،  كان قد قرأ التوراة والإنجيل يقال له أبو بشر ،  وعن مجاهد أنه ابن الحضرمي كان أعجميا يتكلم بالرومية ،  وعن ابن عباس أيضا في رواية أنه كان قينا بمكة اسمه بلعام ،  وكان عجمي اللسان ،  فكان المشركون يرون رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يدخل عليه ويخرج من عنده فقالوا :  إنما يعلمه بلعام .

و المتيقن من مضامينها أنه كان رجلا روميا مولى لبني الحضرمي ،  يسكن مكة نصرانيا ،  له خبرة بكتب أهل الكتاب ،  رموه بأنه يعلم النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال :  كانوا يقولون :  إنما يعلمه سلمان الفارسي ،  فأنزل الله :  {  لسان الذي يلحدون إليه أعجمي } .

أقول :  وهو لا يلائم كون الآية مكية .