قوله تعالى :  {  و الله فضل بعضكم على بعض في الرزق } إلى آخر الآية ،  فضل بعض الناس على بعض في الرزق ،  وهو ما تبقى به الحياة ،  ربما كان من جهة الكمية :  كالغني المفضل بالمال الكثير على الفقير ،  وربما كان من جهة الكيفية :  كأن يستقل بالتصرف فيه بعضهم ،  ويتولى أمر الآخرين ،  مثل ما يستقل المولى الحر بملك ما في يده ،  والتصرف فيه ،  بخلاف عبده الذي ليس له أن يتصرف في شيء إلا بإذنه ،  وكذا الأولاد الصغار بالنسبة إلى وليهم ،  والأنعام والمواشي بالنسبة إلى مالكها .

و قوله :  {  فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم } ،  قرينة على أن المراد هو :  القسم الثاني من التفضيل ،  وهو :  أن بعضهم فضل بالحرية والاستقلال بملك ما رزق ،  وليس يختار أن يرد ما رزق باستقلاله وحريته إلى من يملكه ويملك رزقه ،  ولا أن يبذل له ما أوتيه من نعمة حتى يتساويا ويتشاركا فيبطل ملكه ويذهب سؤدده .

فهذه نعمة ليسوا بمغمضين عنها ،  ولا برادين لها على غيرهم ،  وليست إلا من الله سبحانه ،  فإن أمر المولوية والرقية ،  وإن كان من الشئون الاجتماعية التي ظهرت عن آراء الناس والسنن الاجتماعية الجارية في مجتمعاتهم ،  لكن له أصول طبيعية تكوينية هي التي بعثت آراءهم على اعتباره كسائر الأمور الاجتماعية العامة .

و من الشاهد على ذلك أن الأمم الراقية منذ عهد طويل أعلنوا بإلغاء سنة الاسترقاق ،  ثم اتبعتهم سائر الأمم من الشرقيين وغيرهم ،  وهم لا يزالون يحترمون معناها إلى هذه الغاية وإن ألغوا صورتها ،  ويجرون مسماها وإن هجروا اسمها ،  ولن يزالوا كذلك ،  فليس في وسع الإنسان أن يسد باب المغالبة ،  وقد قدمنا كلاما في هذا المعنى في آخر الجزء السادس من هذا الكتاب فليراجعه من شاء .

و كون هذا المعنى نعمة من الله إنما هو لأن من صلاح المجتمع الإنساني أن يتسلط بعضهم على بعض ،  فيصلح القوي الضعيف بصالح التدبير ويكمله .

و على هذا فقوله :  {  فهم فيه سواء } ،  متفرع على المنفي في قوله :  {  فما الذين فضلوا برادي رزقهم } ،  دون النفي ،  والمعنى :  ليسوا برادي رزقهم على عبيدهم فيكونوا متساوين فيه متشاركين ،  وفي ذلك ذهاب مولويتهم ،  ويحتمل أن يكون جملة استفهامية حذفت منها أداة الاستفهام ،  وفيها إنكار أن يكون المفضلون والمفضل عليهم في ذلك متساويين ،  ولو كانوا سواء لم يمتنع المفضل من أن يرد رزقه على من فضل عليه ،  فإن في ذلك دلالة على أنها نعمة خصه الله بها .

و لذلك عقبه ثانيا بقوله :  {  أفبنعمة الله يجحدون } ،  وهو استفهام توبيخي كالمتفرع لما تقدمه من الاستفهام الإنكاري ،  والمراد بنعمة الله هذا التفضيل المذكور بعينه .

و المعنى - والله أعلم - والله فرق بينكم ،  بأن فضل بعضكم على بعض في الرزق ،  فبعضكم حر مستقل في التصرف فيه ،  وبعضكم عبد تبع له لا يتصرف إلا عن إذن ،  فليس الذين فضلوا برادي رزقهم الذي رزقوه على سبيل الحرية والاستقلال على ما ملكت أيمانهم ،  حتى يكون هؤلاء المفضلون والمفضل عليهم في الرزق سواء ،  فليسوا سواء ،  بل هي نعمة تختص بالمفضلين أفبنعمة الله يجحدون ؟  .

هذا ما يفيده ظاهر الآية بما احتفت به من القرائن ،  والسياق سياق تعداد النعم ،  وربما قرر معنى الآية على وجه آخر فقيل :  المعنى أنهم لا يشركون عبيدهم في أموالهم وأزواجهم حتى يكونوا في ذلك سواء ،  ويرون ذلك نقصا لأنفسهم ،  فكيف يشركون عبيدي في ملكي وسلطاني ،  ويعبدونهم ويتقربون إليهم كما يعبدونني ويتقربون إلي ،  كما فعلوا في عيسى بن مريم ( عليهما السلام ) ؟  .

قالوا :  والآية على شاكلة قوله تعالى :  {  ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء } :  الروم :  28 قالوا :  والآية نزلت في نصارى نجران .

و فيه أن سياق الآية هو سياق تعداد النعم لاستنتاج التوحيد ،  لا المناقضة والتوبيخ ،  فلا أثر فيها منه .

على أن الآية مما نزلت بمكة ،  وأين ذاك من وفود نصارى نجران على المدينة سنة ست من الهجرة أو بعدها ؟  وقياس هذه الآية من آية سورة الروم مع الفارق لاختلاف السياقين ،  فسياق هذه الآية سياق الاحتجاج بذكر النعمة ،  وسياق آية الروم هو سياق التوبيخ على الشرك .

و قيل :  إن المعنى :  فهؤلاء الذين فضلهم الله في الرزق من الأحرار لا يرزقون مماليكهم وعبيدهم ،  بل الله تعالى هو رازق الملاك والمماليك ،  فإن الذي ينفقه المولى على مملوكه إنما ينفقه مما رزقهم الله ،  فالله رازقهم جميعا فهم فيه سواء .

و محصله أن قوله :  {  فهم فيه سواء } ،  حال محل إضراب مقدر ،  والتقدير :  أن الموالي ليسوا برادي رزق أنفسهم على عبيدهم فيما ينفقون عليهم ،  بل الله يرزق العبيد بأيدي مواليهم ،  وهم سواء في الرزق من الله .

و فيه أن ما قرر من المعنى مقتضاه أن يبطل التسوية أخيرا حكم التفضيل أولا ،  ولا يستقيم عليه مدلول قوله :  {  أفبنعمة الله يجحدون } .

و قيل :  المراد أن الموالي ليسوا برادي ما بأيديهم من الرزق على مواليهم حتى يستووا في التمتع منه .

و فيه أنه يعود حينئذ إلى أن الإنسان يمنع غيره من أن يتسلط على ما ملكه من الرزق ،  وحينئذ يكون تخصيص ذلك بالعبيد مستدركا زائدا ،  ولو وجه بأنه إنما لا يرده عليه لمكان تسلطه على عبيده رجع إلى ما قدمناه من المعنى ،  ولكانت النعمة المعدودة هي الفضل من جهة مالكية المولى لعبده ولما عنده من الرزق .

/خ77