قوله تعالى :  {  ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } إلى آخر الآيةن لا شك في أنه يستفاد من الآية أن هذه الثلاثة :  الحكمة والموعظة والمجادلة من طرق التكليم والمفاوضة ،  فقد أمر بالدعوة بأحد هذه الأمور ،  فهي من أنحاء الدعوة وطرقها ،  وإن كان الجدال لا يعد دعوة بمعناها الأخص .

و قد فسرت الحكمة - كما في المفردات - بإصابة الحق بالعلم والعقل ،  والموعظة كما عن الخليل - بأنه التذكير بالخير فيما يرق له القلب ،  والجدال - كما في المفردات - بالمفاوضة على سبيل المنازعة والمغالبة .

و التأمل في هذه المعاني يعطي أن المراد بالحكمة - والله أعلم - الحجة التي تنتج الحق الذي لا مرية فيه ولا وهن ولا إبهام والموعظة هو البيان الذي تلين به النفس ويرق له القلب ،  لما فيه من صلاح حال السامع من الغبر والعبر وجميل الثناء ومحمود الأثر ونحو ذلك .

و الجدال هو الحجة التي تستعمل لفتل الخصم عما يصر عليه وينازع فيه من غير أن يريد به ظهور الحق بالمؤاخذة عليه من طريق ما يتسلمه هو والناس أو يتسلمه هو وحده في قوله أو حجته .

فينطبق ما ذكره تعالى من الحكمة والموعظة والجدال بالترتيب على ما اصطلحوا عليه في فن الميزان بالبرهان والخطابة والجدل .

غير أنه سبحانه قيد الموعظة بالحسنة والجدال بالتي هي أحسن ،  ففيه دلالة على أن من الموعظة ما ليست بحسنة ومن الجدال ما هو أحسن وما ليس بأحسن ولا حسن والله تعالى يأمر من الموعظة بالموعظة الحسنة ومن الجدال بأحسنه .

و لعل ما في ذيل الآية من التعليل بقوله :  {  إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين } ،  يوضح وجه التقييد ،  فمعناه أنه سبحانه أعلم بحال أهل الضلال في دينه الحق ،  وهو أعلم بحال المهتدين فيه فهو يعلم أن الذي ينفع في هذا السبيل هو الحكمة والموعظة الحسنة والجدال الأحسن لا غير .

و الاعتبار الصحيح يؤيد ذلك فإن سبيله تعالى هو الاعتقاد الحق والعمل الحق ،  ومن المعلوم أن الدعوة إليه بالموعظة مثلا ممن لا يتعظ بما يعظ به دعوة عملا إلى خلاف ما يدعو إليه القول ،  والدعوة إليه بالمجادلة مثلا بالمسلمات الكاذبة التي يتسلمها الخصم لإظهار الحق إحياء لحق بإحياء باطل و ، إن شئت فقل إحياء حق بإماتة حق إلا أن يكون الجدال على سبيل المناقضة .

و من هنا يظهر أن حسن الموعظة إنما هو من حيث حسن أثره في الحق الذي يراد به بأن يكون الواعظ نفسه متعظا بما يعظ ،  ويستعمل فيها من الخلق الحسن ما يزيد في وقوعها من قلب السامع موقع القبول ،  فيرق له القلب ويقشعر به الجلد ويعيه السمع ويخشع له البصر .

و يتحرز المجادل مما يزيد في تهييج الخصم على الرد والعناد وسوقه إلى المكابرة واللجاج ،  واستعمال المقدمات الكاذبة وإن تسلمها الخصم إلا في المناقضة ،  ويحترز سوء التعبير والإزراء بالخصم وبما يقدسه من الاعتقاد والسب والشتم ،  وأي جهالة أخرى فإن في ذلك إحياء للحق بإحياء الباطل ،  أي :  إماتة الحق كما عرفت .

و الجدال أحوج إلى كمال الحسن من الموعظة ،  ولذلك أجاز سبحانه من الموعظة حسنتها ،  ولم يجز من المجادلة إلا التي هي أحسن .

ثم إن في قوله :  {  بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن } ،  أخذا بالترتيب من حيث الأفراد ،  فالحكمة مأذون فيها بجميع أفرادها ،  والموعظة منقسمة إلى حسنة وغير حسنة ،  والمأذون فيها منهما هي الموعظة الحسنة ،  والمجادلة منقسمة إلى حسنة وغير حسنة ،  ثم الحسنة إلى التي هي أحسن وغيرها ،  والمأذون فيها منها التي هي أحسن ،  والآية ساكتة عن توزيع هذه الطرق بحسب المدعوين بالدعوة ،  فالملاك في استعمالها من حيث المورد حسن الأثر وحصول المطلوب وهو ظهور الحق .

فمن الجائز أن يستعمل في مورد جميع الطرق الثلاث ،  وفي آخر طريقان أو طريق واحد حسب ما تستدعيه الحال ويناسب المقام .

و منه يظهر أن قول بعضهم إن ظاهر الآية أن يجمع ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في دعوته بين الطرق الثلاث ليس في محله ؛  إذ لا دليل على لزوم الجمع بينها بالنسبة إلى كل مدعو وأما بالنسبة إلى جميع المدعوين فهو حاصل .

و كذا ما ذكره بعضهم أن الطرق الثلاث المذكورة في الآية مترتبة حسب ترتب أفهام الناس في استعدادها لقبول الحق ،  فمن الناس الخواص وهم أصحاب النفوس المشرقة القوية الاستعداد لإدراك الحقائق العقلية وشديدة الانجذاب إلى المبادىء العالية وكثيرة الألفة بالعلم واليقين ،  فهؤلاء يدعون بالحكمة وهي البرهان .

و منهم عوام ،  وهم أصحاب نفوس كدرة واستعداد ضعيف مع شدة ألفتهم بالمحسوسات وقوة تعلقهم بالرسوم والعادات قاصرة عن تلقي البراهين من غير أن يكونوا معاندين للحق ،  وهؤلاء يدعون بالموعظة الحسنة .

و منهم أصحاب العناد واللجاج الذين يجادلون بالباطل ليدحضوا به الحق ،  ويكابرون ليطفئوا نور الله بأفواههم ،  رسخت في نفوسهم الآراء الباطلة ،  وغلب عليهم تقليد أسلافهم في مذاهبهم الخرافية لا ينفعهم المواعظ والعبر ،  ولا يهديهم سائق البراهين ،  وهؤلاء هم الذين أمر بمجادلتهم بالتي هي أحسن .

و فيه أنه لا يخلو من دقة لكن لا ينتج اختصاص كل طريق بما يناسبه من مرتبة الفهم ،  فربما انتفع الخواص بالموعظة والمجادلة ،  وربما انتفعت العوام وهم ألفاء العادات والرسوم بالمجادلة بالتي هي أحسن ،  ولا دلالة في لفظ الآية على ما ذكر من التخصيص .

و كذا ما ذكره بعضهم أن المجادلة بالتي هي أحسن ليست من الدعوة في شيء ،  بل الغرض منها شيء آخر مغاير لها وهو الإلزام والإفحام .  قال :  ولذلك لم يعطف الجدال في الآية على ما تقدمه بل غير السياق وقيل :  {  و جادلهم بالتي هي أحسن } .

وفيه غفلة عن حقيقة القياس الجدلي ،  فالإفحام وإن كان غاية للقياس الجدلي لكنه ليس غاية دائمية فكثيرا ما يتألف قياس من مقدمات مقبولة أو مسلمة وخاصة في الأمور العملية والعلوم غير اليقينية كالفقه والأصول والأخلاق والفنون الأدبية ولا يراد به الإلزام والإفحام .

على أن في الإلزام والإفحام دعوة ،  كما أن في الموعظة دعوة وإن اختلفت صورتها باختلاف الطرق نعم تغيير السياق لما في الجدال من معنى المنازعة والمغالبة .

/خ128