قوله تعالى :  {  و قيل للذين اتقوا ما ذا أنزل ربكم قالوا خيرا } إلى آخر الآية .  أخذ المسئول عنهم هم الذين اتقوا أي الذين شأنهم في الدنيا أنهم تلبسوا بالتقوى وهم المتصفون به المستمرون بدليل إعادة ذكرهم بعد بلفظ المتقين مرتين فيكون المسئول عنهم من هذه الطائفة خيارهم الكاملين في الإيمان كما كان المسئول عنهم في الطائفة الأخرى شرارهم الكاملين في الكفر وهم المستكبرون .

فقول بعضهم :  إن المراد بالذين اتقوا مطلق المؤمنين الذين اتقوا الشرك أو الشرك والمعاصي في الجملة .  ليس في محله .

و قوله :  {  قالوا خيرا } أي أنزل خيرا لأنه أنزل قرآنا يتضمن معارف وشرائع في أخذها والعمل بها خير الدنيا والآخرة وفي قولهم :  {  خيرا } اعتراف بكون القرآن نازلا من عنده تعالى مضافا إلى وصفهم له بالخيرية وفي ذلك إظهار منهم المخالفة للمستكبرين حيث أجابوا بقولهم :  أساطير الأولين أي هو أساطير ولو قال المتقون :  خير بالرفع لم يكن فيه اعتراف بالنزول كما أنه لو قال المستكبرون :  أساطير الأولين بالنصب كان فيه اعتراف بالنزول .  كذا قيل .

و قوله :  {  للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الآخرة خير } ظاهر السياق أنه بيان لقولهم :  {  خيرا } وهل هو تتمة قولهم أو بيان منه تعالى ؟  ظاهر قوله :  {  و لنعم دار المتقين جنات عدن } إلى آخر الآية أنه كلام منه تعالى يبين به وجه الخيرية فيما أنزله إليهم فإنه أشبه بكلام الرب تعالى منه بكلام المربوب وخاصة المتقين الذين لا يجترءون على أمثال هذه الاقتراحات .

و المراد بالحسنة المثوبة الحسنة وذلك لأنهم بالإحسان الذي هو العمل بما يتضمنه الكتاب يرزقون مجتمعا صالحا يحكم فيه العدل والإحسان وعيشة طيبة مبنية على الرشد والسعادة ينالون ذلك جزاء دنيويا لإحسانهم لقوله :  {  لهم في الدنيا ولدار الحياة الآخرة خير جزاء } لأن فيها بقاء بلا فناء ونعمة من غير نقمة وسعادة ليس معها شقاء .

و معنى الآية :  وقيل للمتقين من المؤمنين ما ذا أنزل ربكم من الكتاب وما شأنه ؟  قالوا أنزل خيرا ،  وكونه خيرا هو أن للذين أحسنوا - أي عملوا بما فيه فوضع الإحسان موضع الأخذ والعمل بما في الكتاب إيماء إلى أن الذي يأمر به الكتاب أعمال حسنة - في هذه الدنيا مثوبة حسنة ولدار الآخرة خير لهم جزاء .

ثم مدح دارهم ليكون تأكيدا للقول فقال :  {  و لنعم دار المتقين } ثم بين دار المتقين بقوله :  {  جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الأنهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين } والمعنى ظاهر .

بحث روائي

و في أمالي الشيخ ،  بإسناده عن أبي إسحاق الهمداني عن أمير المؤمنين ( عليه السلام ) :  فيما كتبه إلى أهل مصر قال :  يا عباد الله إن أقرب ما يكون العبد من المغفرة والرحمة حين يعمل بطاعته وينصح في توبته .  عليكم بتقوى الله فإنها يجمع الخير ولا خير غيرها ويدرك بها من خير الدنيا وخير الآخرة ،  قال عز وجل :  {  و قيل للذين اتقوا ما ذا أنزل ربكم - قالوا خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة - ولدار الآخرة خير ولنعم دار المتقين } .

و في تفسير العياشي ،  عن ابن مسكان عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  و لنعم دار المتقين } قال الدنيا .