بيان

في الآيات وعيد على الكفر بعد الإيمان وهو الارتداد ووعد جميل للمهاجرين من بعد ما فتنوا المجاهدين الصابرين في الله ،  وفيها تعرض لحكم التقية .

قوله تعالى :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره } ،  الاطمئنان :  السكون والاستقرار ،  والشرح :  البسط ،  قال في المفردات :  أصل الشرح بسط اللحم ونحوه ،  يقال :  شرحت اللحم وشرحته ،  ومنه شرح الصدر ،  أي :  بسطه بنور إلهي وسكينة من جهة الله وروح منه ،  قال تعالى :  {  رب اشرح لي صدري } ،  {  أ لم نشرح لك صدرك } ،  {  أفمن شرح الله صدره } ،  وشرح المشكل من الكلام بسطه ،  وإظهار ما يخفى من معانيه .  انتهى .

و قوله :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه } ،  شرط جوابه قوله :  {  فعليهم غضب من الله } ،  وعطف عليه قوله :  {  و لهم عذاب عظيم } ،  وضمير الجمع في الجزاء عائد إلى اسم الشرط  " من "  ؛  لكونه بحسب المعنى كليا ذا أفراد .

و قوله :  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،  استثناء من عموم الشرط ،  والمراد بالإكراه الإجبار على كلمة الكفر والتظاهر به ؛  فإن القلب لا يقبل الإكراه ،  والمراد أستثني من أكره على الكفر بعد الإيمان ،  فكفر في الظاهر وقلبه مطمئن بالإيمان .

و قوله :  {  و لكن من شرح بالكفر صدرا } ،  أي :  بسط صدره للكفر فقبله قبول رضى ووعاه ،  والجملة استدراك من الاستثناء ،  فيعود إلى معنى المستثنى منه ،  فإن المعنى ما أريد بقولي :  {  من كفر بالله من بعد إيمانه } ،  من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ،  ولكن أريد به من شرح بالكفر صدرا ،  وفي مجموع الاستثناء والاستدراك بيان كامل للشرط ،  وهذه هي النكتة لاعتراض الاستثناء بين الشرط والجزاء وعدم تأخيره إلى أن تتم الشرطية .

و قيل :  قوله :  {  من كفر } ،  بدل من :  {  الذين لا يؤمنون بآيات الله } ،  في الآية السابقة ،  وقوله :  {  وأولئك هم الكاذبون } ،  جملة معترضة ،  وقوله :  {  إلا من أكره } ،  استثناء من ذلك وقوله :  {  و لكن من شرح } ،  مبتدأ خبره أو القائم مقام خبره قوله :  {  فعليهم غضب من الله } .

و المعنى - على هذا - :  إنما يفتري الكذب الذين كفروا من بعد إيمانهم ،  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان وعند ذلك تم الكلام ثم بدأ فقال :  {  ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله } .

و الذوق السليم يكفي مئونة هذا الوجه على ما به من السخافة .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال :  لما أراد رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يهاجر إلى المدينة قال لأصحابه :  تفرقوا عني ،  فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل ،  ومن لم تكن به قوة فليذهب في أول الليل ،  فإذا سمعتم بي قد استقرت بي الأرض فالحقوا بي .

فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت ،  فأصبحوا بمكة فأخذهم المشركون وأبو جهل ،  فعرضوا على بلال أن يكفر فأبى ،  فجعلوا يضعون درعا من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه ،  فإذا ألبسوها إياه قال :  أحد أحد ،  وأما خباب فجعلوا يجرونه في الشوك .

وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية ،  وأما الجارية فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها ،  ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار ،  فلحقوا برسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فأخبروه بالذي  "  كان  "  من أمرهم ،  واشتد على عمار الذي كان تكلم به ،  فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كيف كان قلبك حين قلت الذي قلت ؟  أ كان منشرحا بالذي قلت أم لا ؟  قال :  لا ،  قال وأنزل الله :  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .

أقول :  والجارية المذكورة في الرواية هي سمية أم عمار ،  وكان معهم ياسر أبو عمار ،  وقيل :  وكان أبوا عمار أول شهيدين في الإسلام ،  وقد استفاضت الروايات على قتلهما بالفتنة وإظهار عمار الكفر تقية ونزول الآية فيه .

و فيه ،  أخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار ،  عن أبيه قال :  أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وذكر آلهتهم بخير ،  ثم تركوه .

فلما أتى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  ما وراءك شيء ؟  قال :  شر .  ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير .  قال :  كيف تجد قلبك ؟  قال :  مطمئن بالإيمان .  قال :  إن عادوا فعد ،  فنزلت :  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .

وفي المجمع ،  عن ابن عباس وقتادة :  أن الآية نزلت في جماعة أكرهوا ،  وهم عمار وياسر أبوه وأمه سمية وصهيب وبلال وخباب ،  عذبوا وقتل أبو عمار وأمه ،  وأعطاهم عمار بلسانه ما أرادوا منه ،  ثم أخبر سبحانه رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقال قوم :  كفر عمار ،  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  كلا ،  إن عمارا مليء إيمانا من قرنه إلى قدمه ،  واختلط الإيمان بلحمه ودمه .

وجاء عمار إلى رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وهو يبكي ،  فقال ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ما وراءك ؟  فقال :  شر يا رسول الله ،  ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير ،  فجعل رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يمسح عينيه ويقول :  إن عادوا لك فعد لهم بما قلت .  فنزلت الآية .

وفي الدر المنثور ،  أخرج ابن سعد عن عمر بن الحكم قال :  كان عمار بن ياسر يعذب حتى لا يدري ما يقول ،  وكان صهيب يعذب حتى لا يدري ما يقول ،  وكان أبو فكيهة يعذب حتى لا يدري ما يقول ،  وبلال وعامر وابن فهيرة وقوم من المسلمين وفيهم نزلت هذه الآية :  {  ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } .

أقول :  وسمي منهم في بعض الروايات عباس بن أبي ربيعة وفي بعضها الآخر هو والوليد بن أبي ربيعة والوليد بن الوليد بن المغيرة وأبو جندل بن سهيل بن عمرو وأجمع رواية في ذلك ما عن ابن عباس :  أن هذه الآية نزلت فيمن كان يفتن من أصحاب النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا } .

و في الكافي ،  بإسناده عن أبي عمرو الزبيري عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) في حديث قال :  فأما ما فرض على القلب من الإيمان الإقرار والمعرفة والعقد والرضا والتسليم بأن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله ،  والإقرار بما جاء به من عند الله من نبي أو كتاب :  فذلك ما فرض الله على القلب من الإقرار والمعرفة وهو عمله وهو قول الله عز وجل :  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان - ولكن من شرح بالكفر صدرا .

و فيه ،  بإسناده عن مسعدة بن صدقة قال :  قيل لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  إن الناس يروون أن عليا ( عليه السلام ) قال على منبر الكوفة :  يا أيها الناس إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني ثم تدعون إلى البراءة مني فلا تبرءوا مني .  قال :  ما أكثر ما يكذبون الناس على علي ( عليه السلام ) ثم قال :  إنما قال :  إنكم ستدعون إلى سبي فسبوني ثم تدعون إلى البراءة وإني لعلى دين محمد ولم يقل :  ولا تبرءوا مني .

فقال له السائل :  أرأيت إن اختار القتل دون البراءة ؟  قال :  والله ما ذاك عليه وما له إلا ما مضى عليه عمار بن ياسر حيث أكرهه أهل مكة وقلبه مطمئن بالإيمان فقال له النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) عندها :  يا عمار إن عادوا فعد فقد أنزل الله عذرك ،  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } ،  وأمرك أن تعود إن عادوا .

أقول :  وروى هذا المعنى العياشي في تفسيره ،  عن معمر بن يحيى بن سالم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) ،  وقوله ( عليه السلام ) :  {  و أمرك أن تعود إن عادوا } ،  يستفاد ذلك من الآية حيث لم يرد الاستثناء فيها من الشخص بل وردت على العنوان ،  وهو إكراه من اطمأن قلبه بالإيمان ،  وأما كونه أمرا منه تعالى كما أمر به النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فلعل الوجه أن صريح الاستثناء هو الجواز ،  ومع جواز ذلك لا مساغ للإباء الذي هو عرض النفس للقتل وإلقاؤها في التهلكة فيجامع هذا الجواز الوجوب دون الإباحة .

و في تفسير العياشي ،  عن عمرو بن مروان قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  رفع عن أمتي أربعة خصال :  ما أخطئوا وما نسوا وما أكرهوا عليه وما لم يطيقوا ،  وذلك في كتاب الله :  {  إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان } .