بيان

تذكر الآيات عدة من الأحكام مما يلائم حال الإسلام قبل الهجرة ،  مما يصلح به حال المجتمع العام ،  كالأمر بالعدل والإحسان ،  والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ،  وما يلحق بذلك كالأمر بإيتاء ذي القربى والنهي عن نقض العهد واليمين ،  وتذكر أمورا أخرى تناسب ذلك وتثبتها .

قوله تعالى :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى } ،  ابتدأ سبحانه بهذه الأحكام الثلاثة ،  التي هي بالترتيب أهم ما يقوم به صلب المجتمع الإنساني ،  لما أن صلاح المجتمع العام أهم ما يبتغيه الإسلام في تعاليمه المصلحة ،  فإن أهم الأشياء عند الإنسان في نظر الطبيعة وإن كان هو نفسه الفردية ،  لكن سعادة الشخص مبنية على صلاح الظرف الاجتماعي الذي يعيش هو فيه ،  وما أصعب أن يفلح فرد في مجتمع فاسد أحاط به الشقاء من كل جانب .

و لذلك اهتم في إصلاح المجتمع اهتماما لا يعادله فيه غيره ،  وبذل الجهد البالغ في جعل الدساتير والتعاليم الدينية ،  حتى العبادات من الصلاة والحج والصوم اجتماعية ما أمكن فيها ذلك ،  كل ذلك ليستصلح الإنسان في نفسه ومن جهة ظرف حياته .

فقوله :  {  إن الله يأمر بالعدل } ،  أمر بالعدل ويقابله الظلم ،  قال في المفردات :  العدالة والمعادلة لفظ يقتضي معنى المساواة ،  ويستعمل باعتبار المضايفة ،  والعدل - بفتح - العين والعدل - بكسرها يتقاربان ،  لكن العدل - بفتح العين - يستعمل فيما يدرك بالبصيرة كالأحكام ،  وعلى ذلك قوله تعالى :  {  أو عدل ذلك صياما } .  والعدل - بكسر العين - والعديل ،  فيما يدرك بالحاسة كالموزونات والمعدودات والمكيلات ،  فالعدل :  هو التقسيط على سواء .

قال :  والعدل ضربان :  مطلق يقتضي العقل حسنه ،  ولا يكون في شيء من الأزمنة منسوخا ولا يوصف بالاعتداء بوجه ،  نحو الإحسان إلى من أحسن إليك وكف الأذى عمن كف أذاه عنك ،  وعدل يعرف كونه عدلا بالشرع ،  ويمكن أن يكون منسوخا في بعض الأزمنة ،  كالقصاص وأروش الجنايات وأصل مال المرتد ،  ولذلك قال :  {  فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } ،  وقال :  {  و جزاء سيئة سيئة مثلها } ،  فسمي اعتداء وسيئة .

و هذا النحو هو المعني بقوله :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،  فإن العدل :  هو المساواة في المكافاة إن خيرا فخير وإن شرا فشر ،  والإحسان :  أن يقابل الخير بأكثر منه ،  والشر بأقل منه ،  انتهى موضع الحاجة .

و ما ذكره على ما فيه من التفصيل يرجع إلى قولهم :  إن العدل هو لزوم الوسط ،  والاجتناب عن جانبي الإفراط والتفريط في الأمور ،  وهو من قبيل التفسير بلازم المعنى ،  فإن حقيقة العدل هي إقامة المساواة والموازنة بين الأمور ،  بأن يعطى كل من السهم ما ينبغي أن يعطاه ،  فيتساوى في أن كلا منها واقع موضعه الذي يستحقه ،  فالعدل في الاعتقاد أن يؤمن بما هو الحق ،  والعدل في فعل الإنسان في نفسه أن يفعل ما فيه سعادته ،  ويتحرز مما فيه شقاؤه باتباع هوى النفس ،  والعدل في الناس وبينهم ،  أن يوضع كل موضعه الذي يستحقه في العقل أو في الشرع أو في العرف ،  فيثاب المحسن بإحسانه ،  ويعاقب المسيء على إساءته ،  وينتصف للمظلوم من الظالم ،  ولا يبعض في إقامة القانون ولا يستثنى .

و من هنا يظهر أن العدل يساوق الحسن ويلازمه ،  إذ لا نعني بالحسن إلا ما من طبعه أن تميل إليه النفس وتنجذب نحوه ،  وإقرار الشيء في موضعه الذي ينبغي أن يقر عليه من حيث هو كذلك ،  مما يميل إليه الإنسان ويعترف بحسنه ويقدم العذر لو خالفه إلى من يقرعه باللوم لا يختلف في ذلك اثنان ،  وإن اختلف الناس في مصاديقه كثيرا باختلاف مسالكهم في الحياة .

و يظهر أيضا أن ما عد الراغب في كلامه من الاعتداء والسيئة عدلا لا يخلو عن مسامحة ،  فإن الاعتداء والسيئة الذين يجازى بهما المعتدي والمسيء ،  إنما هما اعتداء وسيئة بالنسبة إليهم ، ا وأما بالنسبة إلى من يجازيهما بهما ،  فهما من لزوم وسط الاعتدال ،  وخصلة الحسن ؛  لكونهما من وضع الشيء موضعه الذي ينبغي أن يوضع فيه .  و كيف كان ،  فالعدل وإن كان منقسما إلى عدل الإنسان في نفسه ،  وإلى عدله بالنسبة إلى غيره ،  وهما العدل الفردي ،  والعدل الاجتماعي ،  واللفظ مطلق ،  لكن ظاهر السياق أن المراد به في الآية :  العدل الاجتماعي ،  وهو أن يعامل كل من أفراد المجتمع بما يستحقه ،  ويوضع في موضعه الذي ينبغي أن يوضع فيه ،  وهذا أمر بخصلة اجتماعية متوجه إلى أفراد المكلفين ،  بمعنى :  أن الله سبحانه يأمر كل واحد من أفراد المجتمع أن يأتي بالعدل ،  ولازمه أن يتعلق الأمر بالمجموع أيضا ،  فيكلف المجتمع إقامة هذا الحكم ،  وتتقلده الحكومة بما أنها تتولى أمر المجتمع وتدبره .

و قوله :  {  و الإحسان } ،  الكلام فيه من حيث اقتضاء السياق كسابقه ،  فالمراد به :  الإحسان إلى الغير دون الإحسان بمعنى إتيان الفعل حسنا ،  وهو إيصال خير أو نفع إلى غير ،  لا على سبيل المجازاة والمقابلة ،  كأن يقابل الخير بأكثر منه ،  ويقابل الشر بأقل منه - كما تقدم - ،  ويوصل الخير إلى غير متبرعا به ابتداء .

و الإحسان على ما فيه من إصلاح حال من أذلته المسكنة والفاقة أو اضطرته النوازل ،  وما فيه من نشر الرحمة وإيجاد المحبة ،  يعود محمود أثره إلى نفس المحسن ،  بدوران الثروة في المجتمع ،  وجلب الأمن والسلامة بالتحبيب .

و قوله :  {  و إيتاء ذي القربى } ،  أي :  إعطاء المال لذوي القرابة ،  وهو من أفراد الإحسان ،  خص بالذكر ليدل على مزيد العناية بإصلاح هذا المجتمع الصغير الذي هو السبب بالحقيقة لانعقاد المجتمع المدني الكبير ،  كما أن مجتمع الازدواج الذي هو أصغر بالنسبة إلى مجتمع القرابة ،  سبب مقدم مكون له فالمجتمعات المدنية العظيمة إنما ابتدأت من مجتمع بيتي عقده الازدواج ،  ثم بسطه التوالد والتناسل ووسعه ،  حتى صار قبيلة وعشيرة ،  ولم يزل يتزايد ويتكاثر حتى عادت أمة عظيمة ،  فالمراد بذي القربى :  الجنس دون الفرد ،  وهو عام لكل قرابة كما ذكروه .

و في التفسير المأثور عن أئمة أهل البيت ( عليهم السلام ) :  أن المراد بذي القربى :  الإمام من قرابة رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  والمراد بالإيتاء :  إعطاء الخمس الذي فرضه الله سبحانه في قوله :  {  و اعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين } الآية ،  :  الأنفال :  41 وقد تقدم تفسيرها .

و لعل التعبير بالإفراد حيث قيل :  {  ذي القربى } ،  ولم يقل :  ذوي القربى ،  أو أولي القربى كما في قوله :  {  و إذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين } :  النساء :  8 ،  وقوله :  {  و آتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين } :  البقرة :  177 يؤيد ذلك .

و احتمال إرادة الجنس من ذي القربى ،  يبعده ما وقع في سياق آية الخمس ،  من ذكر اليتامى والمساكين معه بصيغة الجمع ،  مع عدم ظهور نكتة يختص بها ذوي القربى أو اليتامى والمساكين تقضي بالفرق .

على أن الآية لا قرينة واضحة فيها على كون المراد بالإيتاء :  هو الإحسان ،  ثم بالإحسان مطلق الإحسان .  و الله أعلم .

قوله تعالى :  {  و ينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون } ،  قال في المفردات :  الفحش والفحشاء والفاحشة :  ما عظم قبحه من الأفعال والأقوال .

انتهى .  ولعل الأصل في معناه الخروج عن الحد فيما لا ينبغي ،  يقال :  غبن فاحش ،  أي :  خارج عن حد التحمل والصبر والسكوت .

و المنكر ما لا يعرفه الناس في مجتمعهم من الأعمال ،  التي تكون متروكة عندهم لقبحها أو إثمها ،  كالمواقعة أو كشف العورة في مشهد من الناس في المجتمعات الإسلامية .

و البغي :  الأصل في معناه الطلب ،  وكثر استعماله في طلب حق الغير بالتعدي عليه ،  فيفيد معنى الاستعلاء والاستكبار على الغير ظلما وعتوا ،  وربما كان بمعنى الزنا ،  والمراد به في الآية :  هو التعدي على الغير ظلما .

و هذه الثلاثة ،  أعني :  الفحشاء والمنكر والبغي ،  وإن كانت متحدة المصاديق غالبا ،  فكل فحشاء منكر ،  وغالب البغي فحشاء ومنكر ،  لكن النهي إنما تعلق بها بما لها من العناوين ،  لما أن وقوع الأعمال بهذه العناوين في مجتمع من المجتمعات ،  يوجب ظهور الفصل الفاحش بين الأعمال المجتمعة فيه الصادرة من أهله ،  فينقطع بعضها من بعض ،  ويبطل الالتئام بينها ،  ويفسد بذلك النظم وينحل المجتمع في الحقيقة ،  وإن كان على ساقه صورة وفي ذلك هلاك سعادة الأفراد .

فالنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ،  أمر بحسب المعنى باتحاد مجتمع تتعارف أجزاؤه وتتلاءم أعماله ،  لا يستعلي بعضهم على بعض بغيا ،  ولا يشاهد بعضهم من بعض إلا الجميل الذي يعرفونه ،  لا فحشاء ولا منكرا ،  وعند ذلك تستقر عليهم الرحمة والمحبة والألفة ،  وترتكز فيهم القوة والشدة ،  وتهجرهم السخطة والعداوة والنفرة ،  وكل خصلة سيئة تؤدي إلى التفرق والتهلكة .

ثم ختم سبحانه الآية بقوله :  {  يعظكم لعلكم تذكرون } ،  أي :  تتذكرون ،  فتعلمون أن الذي يدعوكم إليه فيه حياتكم وسعادتكم .

بحث روائي

في الدر المنثور ،  أخرج أحمد عن عثمان بن أبي العاصي قال :  كنت عند رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جالسا ،  إذ شخص بصره فقال :  أتاني جبريل فأمرني أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من السورة :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } - إلى قوله :  {  تذكرون } .  أقول :  ورواه أيضا عن ابن عباس ،  عن عثمان بن مظعون رضي الله عنه .  وفي المجمع ،  وجاءت الرواية أن عثمان بن مظعون قال :  كنت أسلمت استحياء من رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لكثرة ما كان يعرض علي الإسلام ،  ولم يقر الإسلام في قلبي ،  فكنت ذات يوم عنده حال تأمله ،  فشخص بصره نحو السماء كأنه يستفهم شيئا ،  فلما سري عنه ،  سألته عن حاله فقال :  نعم بينا أنا أحدثك إذ رأيت جبرائيل في الهواء فأتاني بهذه الآية :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،  فقرأها علي إلى آخرها ،  فقر الإسلام في قلبي .  وأتيت عمه أبا طالب فأخبرته فقال :   " يا آل قريش اتبعوا محمدا ترشدوا ،  فإنه لا يأمركم إلا بمكارم الأخلاق .  وأتيت الوليد بن المغيرة وقرأت عليه هذه الآية فقال :  إن كان محمد قاله ،  فنعم ما قال ،  وإن قاله ربه ،  فنعم ما قال .  قال :  فأنزل الله :  {  أ فرأيت الذي تولى - وأعطى قليلا وأكدى } الحديث .

و فيه ،  عن عكرمة قال :  إن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قرأ هذه الآية على الوليد بن المغيرة فقال :  يا بن أخي أعد ،  فأعاد فقال :  إن له لحلاوة ،  وإن له لطلاوة ،  وإن أعلاه لمثمر ،  وإن أسفله لمعذق ،  وما هو قول البشر .

وفي تفسير القمي ،  بإسناده عن إسماعيل بن مسلم عن الصادق ( عليه السلام ) :  في الآية :  ليس لله في عباده أمر إلا العدل والإحسان .

وفي تفسير البرهان ،  عن ابن بابويه بإسناده عن عمرو بن عثمان قال :  خرج علي ( عليه السلام ) على أصحابه ،  وهم يتذاكرون المروءة فقال :  أين أنتم من كتاب الله ؟  قالوا يا أمير المؤمنين في أي موضع ؟  فقال :  في قوله عز وجل :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،  فالعدل :  الإنصاف ،  والإحسان :  التفضل .

أقول :  ورواه العياشي عن عمرو بن عثمان العاصي عنه ( عليه السلام ) ،  ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن النجار في تاريخه من طريق العكلي ،  عن أبيه عنه ( عليه السلام ) ولفظه :  مر علي بن أبي طالب بقوم يتحدثون فقال :  فيم أنتم ؟  فقالوا :  نتذاكر المروءة ،  فقال :  أ وما كفاكم الله عز وجل ذاك في كتابه إذ يقول الله :  {  إن الله يأمر بالعدل والإحسان } ،  فالعدل :  الإنصاف ،  والإحسان :  التفضل .

أقول :  وقد ورد في عدة روايات :  تفسير العدل بالتوحيد أو بالشهادتين ،  وتفسير الإحسان بالولاية ،  وفي أخرى :  إرجاع تحريم نقض العهد بوجوب الثبات على الولاية .