قوله تعالى :  {  و يوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون } ،  قال في المجمع :  قال الزجاج :  والعتب الموجدة يقال :  عتب عليه يعتب إذا وجد عليه ،  فإذا فاوضه ما عتب عليه قالوا :  عاتبه ،  وإذا رجع إلى مسرته قيل :  أعتب ،  والاسم العتبي ،  وهو رجوع المعتوب عليه إلى ما يرضي العاتب ،  واستعتبه طلب منه أن يعتب .  انتهى .

و قوله :  {  و يوم نبعث من كل أمة شهيدا } ،  يفيد السياق أن المراد بهذا اليوم يوم القيامة ،  وبهؤلاء الشهداء الذين يبعث كل واحد منهم من أمة ،  شهداء الأعمال الذين تحملوا حقائق أعمال أمتهم في الدنيا ،  وهم يستشهد بهم ويشهدون عليهم يوم القيامة ،  وقد تقدم بعض الكلام في معنى هذه الشهادة في تفسير قوله :  {  لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } :  البقرة :  143 في الجزء الأول من الكتاب .

و لا دلالة في لفظ الآية على أن المراد بشهيد الأمة نبيها ،  ولا أن المراد بالأمة أمة الرسول ،  فمن الجائز أن يكون غير النبي من أمته كالإمام شهيدا كما يدل عليه آية البقرة السابقة ،  وقوله تعالى :  {  وجيء بالنبيين والشهداء } :  الزمر :  69 ،  وعلى هذا فالمراد بكل أمة أمة الشهيد المبعوث وأهل زمانه .

و قوله :  {  ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون } ،  ذكر بعث شهداء الأمم دليل على أنهم يشهدون على أممهم بما عملوا في الدنيا ،  وقرينة على أن المراد من نفي الإذن للكافرين ،  أنهم لا يؤذن لهم في الكلام ،  وهو الاعتذار لا محالة ،  ونفي الإذن في الكلام إنما هو تمهيد لأداء الشهود شهادتهم كما تلوح إليه آيات أخر كقوله :    {  اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم } :  يس :  65 ،  وقوله :  {  هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون } :  المرسلات :  36 .

على أن سياق قوله :  {  ثم لا يؤذن } إلخ ،  يفيد أن المراد بهذا الذي ذكر :  نفي ما يتقى به الشر يومئذ من الحيل ،  وبيان أنه لا سبيل إلى تدارك ما فات منهم وإصلاح ما فسد من أعمالهم في الدنيا يومئذ ،  وهو أحد أمرين :  الاعتذار أو استئناف العمل ،  أما الثاني فيتكفله قوله :  {  و لا هم يستعتبون } ،  ولا يبقى للأول ،  وهو الاعتذار بالكلام إلا قوله :  {  ثم لا يؤذن للذين كفروا } .

و من هنا يظهر أن قوله :  {  و لا هم يستعتبون } ،  أي :  لا يطلب منهم أن يعتبوا الله ويرضوه ،  بيان لعدم إمكان تدارك ما فات منهم بتجديد العمل والرجوع إلى السمع والطاعة ؛  فإن اليوم يوم جزاء لا يوم عمل ،  ولا سبيل إلى رجوعهم القهقرى إلى الدنيا حتى يعملوا صالحا فيجزوا به .

و قد بين سبحانه ذلك في مواضع أخرى من كلامه بلسان آخر كقوله تعالى :  {  يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون ،  خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون } :  القلم :  43 ،  وقوله :  {  و لو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون } :  الم السجدة :  12 .

قوله تعالى :  {  و إذا رءا الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون } ،  كانت الآية السابقة بالحقيقة مسوقة لبيان الفرق بين يوم الجزاء الذي هو يوم القيامة وبين سائر ظروف الجزاء في الدنيا ،  بأن جزاء يوم القيامة لا يرتفع ولا يتغير باعتذار ولا باستعتاب ،  وهذه الآية بيان فرق عذاب اليوم مع العذابات الدنيوية التي تتعلق بالظالمين في الدنيا ،  فإنها تقبل بوجه التخفيف أو الإنظار بتأخير ما ،  وعذاب يوم القيامة لا يقبل تخفيفا ولا إنظارا .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن جعفر بن أحمد ،  عن التركي النيشابوري ،  عن علي بن جعفر بن محمد ،  عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن هذه الآية :  {  يعرفون نعمة الله } الآية ،  قال :  عرفوه ثم أنكروه .  وفي تفسير القمي :  في قوله تعالى :  {  و يوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم } ،  قال الصادق ( عليه السلام ) :  لكل زمان وأمة شهيد تبعث كل أمة مع إمامها أقول :  وذيل كلامه ( عليه السلام ) :  مضمون قوله تعالى :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ،  عن قتادة :  قال الله :  {  و جئنا بك شهيدا على هؤلاء } ،  قال :  ذكر لنا أن نبي الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه .

أقول :   " و الروايات في باب الشهادة يوم القيامة كثيرة جدا ،  وقد أوردنا بعضها في ذيل قوله :  {  و كذلك جعلناكم أمة وسطا } ،  البقرة :  143 ،  وبعضها في ذيل قوله :  {  و جئنا بك على هؤلاء شهيدا } ،  النساء :  41 ،  وقوله :  {  و يوم القيامة يكون عليهم شهيدا } ،  النساء :  159 .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه والخطيب في تالي التلخيص عن البراء :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن قول الله :  {  زدناهم عذابا فوق العذاب } قال :  عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم في جهنم .

و في الكافي ،  بإسناده عن عبد الأعلى بن أعين قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  قد ولدني رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأنا أعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق ،  وما هو كائن إلى يوم القيامة ،  وفيه خبر السماء وخبر الأرض ،  وخبر الجنة وخبر النار ،  وخبر ما كان وخبر ما هو كائن ،  أعلم ذلك كما أنظر إلى كفي ،  إن الله عز وجل يقول :  فيه تبيان كل شيء .

أقول :  والآية منقولة في الرواية بالمعنى .

و في تفسير العياشي ،  عن منصور عن حماد اللحام قال :  قال :  أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  نحن نعلم ما في السماوات ونعلم ما في الأرض ،  وما في الجنة وما في النار وما بين ذلك .  قال :  فبهت أنظر إليه فقال :  يا حماد إن ذلك في كتاب الله تعالى ،  ثم تلا هذه الآية :  {  و يوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم - وجئنا بك شهيدا على هؤلاء - ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء - وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين } ،  إنه من كتاب فيه تبيان كل شيء ،  وفي الكافي ،  عن عدة من أصحابنا ،  عن أحمد بن محمد بن سنان ،  عن يونس بن يعقوب ،  عن الحارث بن المغيرة وعدة من أصحابنا منهم :  عبد الأعلى ،  وأبو عبيدة ،  وعبد الله بن بشير الخثعمي ،  سمعوا أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  إني لأعلم ما في السماوات وما في الأرض ،  وأعلم ما في الجنة وأعلم ما في النار ،  وأعلم ما كان وما يكون ،  ثم مكث هنيئة ،  فرأى أن ذلك كبر على من سمعه منه فقال :  علمت ذلك من كتاب الله عز وجل ،  إن الله يقول :  فيه تبيان كل شيء .  وفي تفسير العياشي ،  عن عبد الله بن الوليد قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  قال الله لموسى :  {  و كتبنا له في الألواح من كل شيء } ،  فعلمنا أنه لم يكتب لموسى الشيء كله ،  وقال الله لعيسى :  {  لأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه } ،  وقال الله لمحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  و جئنا بك شهيدا على هؤلاء - ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .  أقول :  ورواه العياشي بالإسناد عنه ( عليه السلام ) .