قوله تعالى :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة } إلى آخر الآية .

وعد جميل للمؤمنين إن عملوا عملا صالحا ،  وبشرى للإناث أن الله لا يفرق بينهن وبين الذكور في قبول إيمانهن ،  ولا أثر عملهن الصالح الذي هو الإحياء بحياة طيبة والأجر بأحسن العمل ،  على الرغم مما بنى عليه أكثر الوثنية وأهل الكتاب من اليهود والنصارى من حرمان المرأة من كل مزية دينية أو جلها ،  وحط مرتبتها من مرتبة الرجل ،  ووضعها وضعا لا يقبل الرفع البتة .

فقوله :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن } ،  حكم كلي من قبيل ضرب القاعدة لمن عمل صالحا ،  أي :  من كان ،  وقد قيده بكونه مؤمنا ،  وهو في معنى الاشتراط ،  فإن العمل ممن ليس مؤمنا حابط ،  لا يترتب عليه أثر ،  كما قال تعالى :  {  و من يكفر بالإيمان فقد حبط عمله } :  المائدة :  5 ،  وقال :  {  و حبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون } :  هود :  16 .

و قوله :  {  فلنحيينه حياة طيبة } ،  الإحياء :  إلقاء الحياة في الشيء وإفاضتها عليه ،  فالجملة بلفظها دالة على أن الله سبحانه يكرم المؤمن الذي يعمل صالحا بحياة جديدة ،  غير ما يشاركه سائر الناس من الحياة العامة ،  وليس المراد به تغيير صفة الحياة فيه ،  وتبديل الخبيثة من الطيبة مع بقاء أصل الحياة على ما كانت عليه ،  ولو كان كذلك لقيل :  فلنطيبن حياته .

فالآية نظيرة قوله :  {  أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس } :  الأنعام :  122 ،  وتفيد ما يفيده من تكوين حياة ابتدائية جديدة .

و ليس من التسمية المجازية ؛  لأن الآيات المتعرضة لهذا الشأن ترتب عليه آثار الحياة الحقيقية كقوله تعالى :  {  أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه } :  المجادلة :  22 ،  وكقوله في آية الأنعام المنقولة آنفا :  {  و جعلنا له نورا يمشي به في الناس } ،  فإن المراد بهذا النور :  العلم الذي يهتدي به الإنسان إلى الحق في الاعتقاد والعمل قطعا .

و كما أن له من العلم والإدراك ما ليس لغيره ،  كذلك له من موهبة القدرة على إحياء الحق وإماطة الباطل ما ليس لغيره ،  وقد قال سبحانه :  {  و كان حقا علينا نصر المؤمنين } :  الروم :  47 ،  وقال :  {  من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون } :  المائدة :  69 .

و هذا العلم والقدرة الحديثان يمهدان له أن يرى الأشياء على ما هي عليها ،  فيقسمها قسمين حق باق وباطل فان ،  فيعرض بقلبه عن الباطل الفاني الذي هو الحياة الدنيا بزخارفها الغارة الفتانة ،  ويعتز بعزة الله ،  فلا يستذله الشيطان بوساوسه ،  ولا النفس بأهوائها وهوساتها ،  ولا الدنيا بزهرتها لما يشاهد من بطلان أمتعتها وفناء نعمتها .

و يتعلق قلبه بربه الحق ،  الذي هو يحق كل حق بكلماته ،  فلا يريد إلا وجهه ،  ولا يحب إلا قربه ،  ولا يخاف إلا سخطه وبعده ،  يرى لنفسه حياة طاهرة دائمة مخلدة لا يدبر أمرها إلا ربه الغفور الودود ،  ولا يواجهها في طول مسيرها إلا الحسن الجميل ،  فقد أحسن كل شيء خلقه ،  ولا قبيح إلا ما قبحه الله من معصيته .

فهذا الإنسان يجد في نفسه من البهاء والكمال والقوة والعزة واللذة والسرور ما لا يقدر بقدر ،  وكيف لا ؟  وهو مستغرق في حياة دائمة لا زوال لها ،  ونعمة باقية لا نفاد لها ولا ألم فيها ولا كدورة تكدرها ،  وخير وسعادة لا شقاء معها ،  هذا ما يؤيده الاعتبار وينطق به آيات كثيرة من القرآن ،  لا حاجة إلى إيرادها على كثرتها .

فهذه آثار حيوية لا تترتب إلا على حياة حقيقية غير مجازية ،  وقد رتبها الله سبحانه على هذه الحياة التي يذكرها ويخصها بالذين آمنوا وعملوا الصالحات ،  فهي حياة حقيقية جديدة يفيضها الله سبحانه عليهم .

و ليست هذه الحياة الجديدة المختصة بمنفصلة عن الحياة القديمة المشتركة ،  وإن كانت غيرها ،  فإنما الاختلاف بالمراتب لا بالعدد ،  فلا يتعدد بها الإنسان ،  كما أن الروح القدسية التي يذكرها الله سبحانه للأنبياء لا توجب لهم إلا ارتفاع الدرجة دون تعدد الشخصية .

هذا ما يعطيه التدبر في الآية الكريمة ،  وهو حقيقة قرآنية ،  وبه يظهر وجه توصيفها بالطيب في قوله :  {  حياة طيبة } ،  كأنها - كما اتضح - حياة خالصة لا خبث فيها يفسدها في نفسها أو في أثرها .

و للمفسرين في الآية وجوه من التفسير :

منها :  أن الحياة الطيبة :  هي الحياة التي تكون في الجنة ،  فلا موت فيها ،  ولا فقر ولا سقم ،  ولا أي شقاء آخر .

و منها :  أنها الحياة التي تكون في البرزخ ،  ولعل التخصيص من حمل ذيل الآية على جنة الآخرة .

و منها :  أنها الحياة الدنيوية المقارنة للقناعة والرضا بما قسم الله سبحانه ،  فإنها أطيب الحياة .

و منها :  أنها الرزق الحلال ،  إذ لا عقاب عليه .

و منها :  أنها رزق يوم بيوم .

و وجوه المناقشة فيها لا تكاد تخفى على الباحث المتدبر فلا نطيل بإيرادها .

و قوله :  {  و لنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون } ،  تقدم الكلام فيه في الآية السابقة ،  وفي معنى الآية قوله تعالى :  {  و من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب } :  المؤمن :  40 .

بحث روائي

و في تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى - وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة } الآية ،  قال :  قال ( عليه السلام ) :  القنوع .  وفي المعاني ،  بإسناده عن ابن أبي عمير ،  عن بعض أصحابه ،  عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  قيل له :  إن أبا الخطاب يذكر عنك أنك قلت :  إذا عرفت الحق فاعمل بما شئت ،  فقال :  لعن الله أبا الخطاب ،  والله ما قلت هكذا ،  ولكني قلت له :  إذا عرفت الحق فاعمل ما شئت من خير يقبل منك ،  إن الله عز وجل يقول :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى - وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب } ،  ويقول :  {  من عمل صالحا من ذكر أو أنثى - وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة } .

أقول :  وهو ما قدمناه في معنى الآية .