قوله تعالى :  {  بالبينات والزبر } متعلق بمقدر يدل عليه ما في الآية السابقة من قوله :  {  و ما أرسلنا } أي أرسلناهم بالبينات والزبر وهي الآيات الواضحة الدالة على رسالتهم والكتب المنزلة عليهم .

و ذلك أن العناية في الآية السابقة إنما هي ببيان كون الرسل بشرا على العادة فحسب فكأنه لما ذكر ذلك اختلج في ذهن السامع أنهم بما ذا أرسلوا ؟  فأجيب عنه فقيل :  بالبينات والزبر أما البينات فلإثبات رسالتهم وأما الزبر فلحفظ تعليماتهم .

و قيل :  هو متعلق بقوله :  {  و ما أرسلنا } أي وما أرسلنا بالبينات والزبر إلا رجالا نوحي إليهم .

و فيه أنه لا بأس به في نفسه لكنه مفوت لما تقدم من النكتة .

قوله تعالى :  {  و أنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } لا شك أن تنزيل الكتاب على الناس وإنزال الذكر على النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) واحد بمعنى أن تنزيله على الناس هو إنزاله إليه ليأخذوا به ويوردوه مورد العمل كما قال تعالى :  {  يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا } :  النساء :  174 ،  وقال :  {  لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون } :  الأنبياء :  10 .

فيكون محصل المعنى أن القصد بنزول هذا الذكر إلى عامة البشر وأنك والناس في ذلك سواء ،  وإنما اخترناك لتوجيه الخطاب وإلقاء القول لا لنحملك قدرة غيبية وإرادة تكوينية إلهية فنجعلك مسيطرا عليهم وعلى كل شيء بل لأمرين :

أحدهما :  أن تبين للناس ما نزل تدريجا إليهم لأن المعارف الإلهية لا ينالها الناس بلا واسطة فلا بد من بعث واحد منهم للتبيين والتعليم ،  وهذا هو غرض الرسالة ينزل إليه الوحي فيحمله ثم يؤمر بتبليغه وتعليمه تبيينه .

و الثاني :  رجاء أن يتفكروا فيك فيتبصروا أن ما جئت به حق من عند الله فإن الأوضاع المحيطة بك والحوادث والأحوال الواردة عليك في مدى حياتك من اليتم وخمود الذكر والحرمان من التعلم والكتابة وفقدان مرب صالح والفقر والاحتباس بين قوم جهلة أخساء صفر الأيدي من مزايا المدنية وفضائل الإنسانية كانت جميعا أسبابا قاطعة أن لا تذوق من عين الكمال قطرة ،  ولا تقبض من عرى السعادة على مسكة ،  لكن الله سبحانه أنزل إليك ذكرا تتحدى به على الجن والإنس مهيمنا على سائر الكتب السماوية تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبرهانا ونورا مبينا .

فالتفكر فيك نعم الدليل الهادي إلى أن ليس لك فيما جئت به صنع ولا لك من الأمر شيء وإن الله أنزله بعلمه وأيدك لذلك بقدرته من غير أن يداخله من الأسباب العادية شيء .

هذا ما تفيده الآية الكريمة نظرا إلى سياقها وسياق ما قبلها ومحصله أن قوله :  {  لتبين } إلخ ،  غاية للإنزال لا لنفسه بل من حيث تعلقه بشخص النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وأن متعلق {  يتفكرون } المحذوف هو نحو قولنا :  فيك لا قولنا :  في الذكر .

لكن القوم ذكروا أن قوله :  {  لتبين } غاية للإنزال وأن المراد بالتفكر التفكر في الذكر ليعلم بذلك أنه حق ومعنى الآية على هذا :  وأنزلنا إليك الذكر أي القرآن لتبين للناس كافة ما نزل إليهم في ذلك الذكر من أصول المعارف والأحكام والشرائع وأحوال الأمم الماضية وما جرى فيهم من سنة الله تعالى ،  ولرجاء أن يتفكروا في الذكر فيهتدوا إلى أنه حق من عند الله أو يتفكروا فيما تبينه لهم .

و أنت خبير بأن لازم ذلك أولا شبه تحصيل الحاصل في إنزاله إليه ليبين لهم ما نزل إليهم ،  والإنزال واحد ،  ولا مدفع له إلا أن يغير النظم إلى مثل قولنا :  وأنزلنا إليك الذكر لتبينه لهم .

و ثانيا :  كون قوله :  {  إليك } مستدركا مستغنى عنه وخاصة بالنظر إلى قوله :  {  و لعلهم يتفكرون } وذلك أن الإنزال غايته التبيين ولا أثر في ذلك لكونه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو المنزل إليه دون غيره ،  وكذلك التفكر في الذكر غاية مرجوة للعلم بأنه حق من عند الله من غير نظر إلى من أنزل إليه ،  ولازم ذلك كون قوله :  {  إليك } زائدا في الكلام لا حاجة إليه .

و ثالثا :  انقطاع الآية بسياقها عن سياق الآية السابقة عليها :  {  و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم } والآيات المتقدمة عليها .

و هاهنا وجه آخر يمكن أن يندفع به بعض الإشكالات السابقة وهو كون المراد بالذكر المنزل لفظ القرآن الكريم وبما نزل إليهم معاني الأحكام والشرائع وغيرها ،  ويكون قوله :  {  لتبين } غاية للإنزال ،  وقوله :  {  و لعلهم يتفكرون } معطوفا على مقدر وغاية للتبيين لا للإنزال ،  وهو خلاف ظاهر الآية ،  وعليك بإجادة التدبر فيها .

و من لطيف التعبير في الآية قوله :  {  و أنزلنا إليك } و{  ما نزل إليهم } بتفريق الفعلين بالأفعال الدال على اعتبار الجملة والدفعة والتفعيل الدال على اعتبار التدريج ،  ولعل الوجه في ذلك أن العناية في قوله :  {  و أنزلنا إليك } بتعلق الإنزال بالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقط من غير نظر إلى خصوصية نفس الإنزال ،  ولذلك أخذ الذكر جملة واحدة فعبر عن نزوله من عنده تعالى بالإنزال .

و أما الناس فإن الذي لهم من ذلك هو الأخذ والتعلم والعمل ،  وقد كان تدريجيا ولذلك عني به وعبر عن نزوله إليهم بالتنزيل .

و في الآية دلالة على حجية قول النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) في بيان الآيات القرآنية ،  وأما ما ذكره بعضهم أن ذلك في غير النص والظاهر من المتشابهات أو فيما يرجع إلى أسرار كلام الله وما فيه من التأويل فمما لا ينبغي أن يصغى إليه .

هذا في نفس بيانه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويلحق به بيان أهل بيته لحديث الثقلين المتواتر وغيره وأما سائر الأمة من الصحابة أو التابعين أو العلماء فلا حجية لبيانهم لعدم شمول الآية وعدم نص معتمد عليه يعطي حجية بيانهم على الإطلاق .

و أما قوله تعالى :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } فقد تقدم أنه إرشاد إلى حكم العقلاء بوجوب رجوع الجاهل إلى العالم من غير اختصاص الحكم بطائفة دون طائفة .

هذا كله في نفس بيانهم المتلقى بالمشافهة ،  وأما الخبر الحاكي له فما كان منه بيانا متواترا أو محفوفا بقرينة قطعية وما يلحق به فهو حجة لكونه بيانهم ،  وأما ما كان مخالفا للكتاب أو غير مخالف لكنه ليس بمتواتر ولا محفوفا بالقرينة فلا حجية فيه لعدم كونه بيانا في الأول وعدم إحراز البيانية في الثاني وللتفصيل محل آخر .