قوله تعالى :  {  للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم } ،  المثل :  هو الصفة ،  ومنه سمي المثل السائر مثلا ؛  لأنه صفة تسير في الألسن ،  وتجري في كل موضع تناسبه وتشابهه .

و السوء - بالفتح والسكون - مصدر ساء يسوء ،  كما أن السوء بالضم اسمه ،  وإضافة المثل إلى السوء ،  تفيد التنويع ؛  فإن الأشياء إنما توصف إما :  من جهة حسنها ،  وإما :  من جهة سوئها وقبحها ،  فالمثل مثلان :  مثل الحسن ،  ومثل السوء .

و الحسن والقبح ربما كانا من جهة الخلقة ،  لا صنع للإنسان ،  ولا مدخل لاختياره فيهما ،  كحسن الوجه ودمامة الخلقة ،  وربما لحقا من جهة الأعمال الاختيارية ،  كحسن العدل وقبح الظلم ،  وإنما يحمد ويذم العقل ،  ما كان من القسم الثاني دون القسم الأول ،  فيدور الحمد والذم بحسب الحقيقة ،  مدار العمل بما تستحسنه وتأمر به الفطرة الإنسانية من الأعمال ،  التي توصله إلى ما فيه سعادة حياته وترك العمل بها ،  وهو الذي يتضمنه الدين الحق من أحكام الفطرة .

و من المعلوم ،  أن الطبع الإنساني لا رادع له عن اقتراف العمل السيىء ،  إلا أليم المؤاخذة ،  وشديد العقاب ،  وإذعانه بإيقاعه وإنجازه ،  وأما الذم فإنه يتبدل مدحا ،  إذا شاع الفعل ،  وخرج بذلك عن كونه منكرا ،  غير معروف .

و من هنا يظهر أن الإيمان بالآخرة ،  والإذعان بالحساب والجزاء ،  هو الأصل الوحيد الذي يضمن حفظ الإنسان عن اقتراف الأعمال السيئة ،  ويجيره من لحوق أي ذم وخزي ،  وهو المنشأ الذي يقوم أعمال الإنسان ،  تقويما يحمله على ملازمة طريق السعادة ،  ولا يؤثر أثره أي شيء آخر من المعارف الأصلية ،  حتى التوحيد الذي إليه ينتهي كل أصل .

و إلى ذلك يشير قوله تعالى :  {  و لا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } ص :  26 .

فعدم الإيمان بالآخرة واستخفاف أمر الحساب والجزاء ،  هو مصدر كل عمل سيىء ومورده ،  وبالمقابلة ،  الإيمان بالآخرة هو منشأ كل حسنة ،  ومنبع كل خير وبركة .

فكل مثل سوء وصفة قبح يلزم الإنسان ويلحقه ،  فإنما يأتيه من قبل نسيان الآخرة ،  كما أن كل مثل حسن وصفة حمد ،  بالعكس من ذلك .

و بما تقدم يظهر النكتة في قوله :  {  للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء } ،  فقد كان يصفهم في الآيات السابقة بالشرك ،  فلما أراد بيان أن لهم مثل السوء ،  بدل ذلك من وصفهم بعدم إيمانهم بالآخرة .

فالذين لا يؤمنون بالآخرة ،  هم الأصل في عروض كل مثل سوء ،  وصفة قبح ،  فإن ملاكه وهو إنكار الآخرة نعتهم اللازم لهم .

و لو لحق بعض المؤمنين بالآخرة شيء من مثل السوء ،  فإنما يلحقه لنسيان ما ليوم الحساب ،  والمنكرون هم الأصل في ذلك .

هذا في صفات السوء التي يستقبحها العقل ويذمها ،  وهناك صفات سوء لا يستقبحها العقل وإنما يكرهها الطبع ،  كالأنوثة عند قوم ،  وإيلاد البنات عند آخرين ،  والفقر المالي والمرض ،  وكالموت والفناء والعجز والجهل ،  تشترك بين المؤمن والكافر ،  وصفات أخرى تحليلية ،  كالفقر والحاجة والنقص والعدم والإمكان ،  لا تختص بالإنسان بل هي مشتركة بين جميع الممكنات ،  سارية في عامة الخلق ،  والكافر يتصف بها كما يتصف بها غيره ،  فالكافر في معرض الاتصاف بكل مثل سوء ،  منها ما يختص به ،  ومنها ما يشترك بينه وبين غيره ،  كما بين تفصيلا .

و الله سبحانه منزه من أن يتصف بشيء من هذه الصفات ،  التي هي أمثال السوء ،  أما أمثال السوء التي تتحصل من ناحية سيئات الأعمال ،  مما يستقبحه العقل ويذمه ،  ويجمعها الظلم ؛  فلأنه لا يظلم شيئا ،  قال تعالى :  {  و لا يظلم ربك أحدا } :  الكهف :  49 ،  وقال :  {  و هو الحكيم العليم } :  الزخرف :  84 ،  فما قضاه من حكم ،  أو فعله من شيء ،  فهو المتعين في الحكمة ،  لا يصلح بالنظر إلى النظام الجاري في الوجود إلا ذاك .

و أما أمثال السوء مما يستكرهه الطبع أو يحلله العقل ،  فلا سبيل لها إليه تعالى ؛  فإنه عزيز مطلق يمتنع جانبه من أن تسرب إليه ذلة ،  فإن له كل القدرة ،  لا يعرضه عجز ،  وله العلم كله ،  فلا يطرأ عليه جهل ،  وله محض الحياة ،  لا يهدده موت ولا فناء ،  منزه عن كل نقص وعدم ،  فلا يتصف بصفات الأجسام مما فيه نقص أو فقد أو قصور أو فتور ،  والآيات في هذه المعاني كثيرة ظاهرة لا حاجة إلى إيرادها .

فهو سبحانه ذو علو ونزاهة من أن يتصف بشيء من أمثال السوء التي يتصف بها غيره ،  ولا هذا المقدار من التنزه والتقدس فحسب ،  بل منزه من أن يتصف بشيء من الأمثال الحسنة والصفات الجميلة الكريمة بمعانيها التي يتصف بها غيره ،  كالحياة والعلم والقدرة والعزة والعظمة والكبرياء وغيرها ،  فإن الذي يوجد من هذه الصفات الحسنة الكمالية في الممكنات محدودة متناه ،  مشوب بالفقر والحاجة ،  مخلوط بالفقدان والنقيصة ،  لكن الذي له سبحانه من الصفات محض الكمال وحقيقته غير محدودة ،  ولا متناه ولا مشوب بنقص وعدم ،  فله حياة لا يهددها موت ،  وقدرة لا يعتريها عي وعجز ،  وعلم لا يقارنه جهل ،  وعزة ليس معها ذلة .

فله المثل الأعلى والصفة الحسنى ،  قال تعالى :  {  و له المثل الأعلى في السماوات والأرض } :  الروم :  27 ،  وقال :  {  له الأسماء الحسنى } :  طه :  8 ،  فالأمثال منها دانية ومنها عالية ،  والعالية منها أعلى ومنها غيره ،  والأعلى مثله تعالى ،  والأسماء سيئة وحسنة ،  والحسنة منها أحسن وغيره ،  ولله منها ما هو أحسن ،  فافهم ذلك .

فقد تبين بما تقدم معنى كون مثله أعلى ،  وأن قوله :  {  و لله المثل الأعلى } مسوق للحصر ،  أي :  لله المثل الذي هو أعلى ،  دون المثل الذي هو سيىء دان ،  ودون المثل الذي هو حسن عال ،  من صفات الكمال الذي تتصف به الممكنات وليس بأعلى .

و تبين أيضا أن المثل الأعلى الذي يظهر له تعالى من البيان السابق ،  هو انتفاء جميع الصفات السيئة عنه ،  كما قال :  {  ليس كمثله شيء } :  الشورى :  11 ،  ومن الصفات الثبوتية ،  كل صفة حسنة ،  منفيا عنه الحدود والنواقص .

و قوله :  {  و هو العزيز الحكيم } ،  مسوق لإفادة الحصر ،  وتعليل ما تقدمه ،  أي :  وهو الذي له كل العزة ،  فلا تعتريه ذلة أصلا ؛  لأن كل ذلة فهو فقد عزة ما ،  وليس يفقد عزة ما ،  وله كل الحكمة ،  فلا يعرضه جهالة ؛  لأنها فقد حكمة ما ،  وليس يفقد شيئا من الحكمة .

و إذ لا سبيل لذلة ولا جهالة إليه فلا يتصف بشيء من صفات النقص ،  ولا ينعت بشيء من نعوت الذم وأمثال السوء ،  لكن الكافر ذليل في ذاته ،  جهول في نفسه ،  فتلحقه وتلازمه صفات النقص ،  ويتصف بصفات الذم وأمثال السوء ،  فللذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء .

و المؤمن وإن كان ذليلا في ذاته ،  جهولا في نفسه كالكافر ،  إلا أنه لدخوله في ولاية الله أعزه ربه بعزته ،  وأظهره على الجهالة بتأييده بروح منه ،  قال تعالى :  {  و الله ولي المؤمنين } :  آل عمران :  68 ،  وقال :  {  و لله العزة ولرسوله وللمؤمنين } :  المنافقون :  8 ،  وقال :  {  أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه } :  المجادلة :  22 .