قوله تعالى :  {  و ضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم } ،  إلى آخر الآية .

قال في المجمع :  الأبكم :  الذي يولد أخرس لا يفهم ولا يفهم ،  وقيل :  الأبكم :  الذي لا يقدر أن يتكلم ،  والكل :  الثقل ،  يقال :  كل عن الأمر يكل كلا ،  إذا ثقل عليه فلم ينبعث فيه .

و كلت السكين كلولا ،  إذا غلظت شفرتها ،  وكل لسانه ،  إذا لم ينبعث في القول لغلظه وذهاب حده ،  فالأصل فيه الغلظ المانع من النفوذ ،  والتوجيه :  الإرسال في وجه من الطريق ،  يقال :  وجهته إلى موضع كذا فتوجه إليه .

انتهى .

فقوله :  {  و ضرب الله مثلا رجلين } ،  مقايسة أخرى بين رجلين مفروضين متقابلين في أوصافهما المذكورة .

و قوله :  {  أحدهما أبكم لا يقدر على شيء } ،  أي :  محروم من أن يفهم الكلام ويفهم غيره بالكلام ؛  لكونه أبكم لا يسمع ولا ينطق ،  فهو فاقد لجميع الفعليات والمزايا التي يكتسبها الإنسان من طريق السمع الذي هو أوسع الحواس نطاقا ،  به يتمكن الإنسان من العلم بأخبار من مضى ،  وما غاب عن البصر من الحوادث ،  وما في ضمائر الناس ،  ويعلم العلوم والصناعات ،  وبه يتمكن من إلقاء ما يدركه من المعاني الجليلة والدقيقة إلى غيره ،  ولا يقوى الأبكم على درك شيء منها إلا النزر اليسير مما يساعد عليه البصر بإعانة من الإشارة .

فقوله :  {  لا يقدر على شيء } ،  مخصص عمومه بالأبكم ،  أي :  لا يقدر على شيء مما يقدر عليه غير الأبكم ،  وهو جملة ما يحرمه الأبكم من تلقي المعلومات وإلقائها .

و قوله :  {  و هو كل على مولاه } ،  أي :  ثقل ،  وعيال على من يلي ويدبر أمره ،  فهو لا يستطيع أن يدبر أمر نفسه ،  وقوله :  {  أينما يوجهه لا يأت بخير } ،  أي :  إلى أي جهة أرسله مولاه لحاجة من حوائج نفسه أو حوائج مولاه لم يقدر على رفعها ،  فهو لا يستطيع أن ينفع غيره كما لا ينفع نفسه ،  فهذا أعني قوله :  {  أحدهما أبكم لا يقدر على شيء } إلخ ،  مثل أحد الرجلين ،  ولم يذكر سبحانه مثل الآخر ؛  لحصول العلم به من قوله :  {  هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل } إلخ ،  وفيه إيجاز لطيف .

و قوله :  {  هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم } ،  فيه إشارة إلى وصف الرجل المفروض ،  وسؤال عن استوائهما إذا قويس بينهما وعدمه .

أما الوصف فقد ذكر له منه آخر ما يمكن أن يتلبس به غير الأبكم من الخير والكمال الذي يحلي نفسه ويعدو إلى غيره ،  وهو العدل الذي هو التزام الحد الوسط في الأعمال ،  واجتناب الإفراط والتفريط ،  فإن الأمر بالعدل إذا جرى على حقيقته كان لازمه أن يتمكن الصلاح من نفس الإنسان ،  ثم ينبسط على أعماله فيلتزم الاعتدال في الأمور ،  ثم يحب انبساطه على أعمال غيره من الناس فيأمرهم بالعدل ،  وهو - كما عرفت - مطلق التجنب عن الإفراط والتفريط ،  أي :  العمل الصالح أعم من العدل في الرعية .

ثم وصفه بقوله :  {  و هو على صراط مستقيم } ،  وهو السبيل الواضح الذي يهدي سالكيه إلى غايتهم من غير عوج ،  والإنسان الذي هو في مسير حياته على صراط مستقيم ،  يجري في أعماله على الفطرة الإنسانية من غير أن يناقض بعض أعماله بعضا ،  أو يتخلف عن شيء مما يراه حقا ،  وبالجملة لا تخلف ولا اختلاف في أعماله .

و توصيف هذا الرجل المفروض الذي يأمر بالعدل بكونه على صراط مستقيم يفيد أولا :  أن أمره بالعدل ليس من أمر الناس بالبر ونسيان نفسه ،  بل هو مستقيم في أحواله وأعماله يأتي بالعدل كما يأمر به .

و ثانيا :  أن أمره بالعدل ليس ببدع منه من غير أصل فيه يبتني عليه ،  بل هو في نفسه على مستقيم الصراط ،  ولازمه أن يحب لغيره ذلك ،  فيأمرهم أن يلتزموا وسط الطريق ويجتنبوا حاشيتي الإفراط والتفريط .

و أما السؤال :  أعني ما في قوله :  {  هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل } إلخ ،  فهو سؤال لا جواب له إلا النفي ،  لا شك فيه ،  وبه يثبت أن ما يعبدونه من دون الله من الأصنام والأوثان وهو مسلوب القدرة لا يستطيع أن يهتدي من نفسه ،  ولا أن يهدي غيره ،  لا يساوي الله تعالى وهو على صراط مستقيم في نفسه هاد لغيره بإرسال الرسل وتشريع الشرائع .

و منه يظهر أن هذا المثل المضروب في الآية في معنى قوله تعالى :  {  أمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون } ،  يونس :  35 .  فالله سبحانه على صراط مستقيم في صفاته وأفعاله ،  ومن استقامة صراطه أن يجعل لما خلقه من الأشياء غايات تتوجه إليها فلا يكون الخلق باطلا ،  كما قال :  {  و ما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما باطلا } .  وأن يهدي كلا إلى غايته التي تخصه ،  كما خلقها وجعل لها غاية ،  كما قال :  {  الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى } :  طه :  50 فيهدي الإنسان إلى سبيل قاصد كما قال :  {  و على الله قصد السبيل } :  النحل :  9 ،  وقال {  إنا هديناه السبيل } :  الدهر :  3 .  و هذا أصل الحجة على النبوة والتشريع ،  وقد مر تمامه في أبحاث النبوة في الجزء الثاني ،  وفي قصص نوح في الجزء العاشر من الكتاب .

فقد تحصل أن الغرض من المثل المضروب في الآية إقامة حجة على التوحيد مع إشارة إلى النبوة والتشريع .

و قيل :  إنه مثل مضروب فيمن يؤمل منه الخير ومن لا يؤمل منه ،  وأصل الخير كله من الله تعالى ،  فكيف يستوي بينه وبين شيء سواه في العبادة ؟  .

و فيه أن المورد أخص من ذلك ،  فهو مثل مضروب فيمن هو على خير في نفسه ،  وهو يأمر بالعدل ،  وهو شأنه تعالى دون غيره على أنهم لا يساوون بينه وبين غيره في العبادة ،  بل يتركونه ويعبدون غيره .

و قيل :  إنه مثل مضروب في المؤمن والكافر ،  فالأبكم هو الكافر ،  والذي يأمر بالعدل هو المؤمن ،  وفيه أن صحة انطباق الآية على المؤمن والكافر ،  بل على كل من يأمر بالعدل ومن يسكت عنه ،  وجريها فيهما أمر ،  ومدلولها من جهة وقوعها في سياق تعداد النعم والاحتجاج على التوحيد وما يلحق به من الأصول أمر آخر ،  والذي تفيده بالنظر إلى هذه الجهة أن مورد المثل هو الله سبحانه وما يعبدون من دونه لا غير .

/خ77