قوله تعالى :  {  و يجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون } ،  عتاب آخر لهم في حكم حكموا به جهلا من غير علم ،  فاحترموا لأنفسهم ،  وأساءوا الأدب مجترئين على الله سبحانه ،  حيث اختاروا لأنفسهم البنين وكرهوا البنات ،  لكنهم نسبوها إلى الله سبحانه .

فقوله :  {  و يجعلون لله البنات سبحانه } هو أخذهم الآلهة دون الله أو بعض الآلهة إناثا ،  وقولهم :  إنهن بنات الله ،  وقد قيل :  إن خزاعة وكنانة كانوا يقولون :  إن الملائكة بنات الله .

و كانت الوثنية البرهمية والبوذية والصابئة يثبتون آلهة كثيرة من الملائكة والجن إناثا وهن بنات الله ،  وفي القرآن الكريم :  {  و جعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا } :  الزخرف :  19 ،  وقال تعالى :  {  وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا } :  الصافات :  158 .

و قال الإمام في تفسيره في وجه ذلك :  أظن أنهم سموها بنات لاستتارها عن العيون كالنساء ،  كما أنهم أخذوا الشمس مؤنثا ؛  لاستتار قرصها بنورها الباهر وضوئها عن العيون ،  كالمخدرات من النساء ،  ولا يلزم الاطراد في التسمية حتى يلزم مثل ذلك في الجن ؛  لاستتارهم عن العيون مع عدم التأنيث .  انتهى ملخصا .

و ذكر بعضهم :  أن الوجه في التأنيث كونها مستترة عن العيون ،  مع كونها في محل لا يصل إليه الأغيار ،  فهي كالبنات التي يغار عليهن الرجل ،  فيسكنهن في محل أمين ومكان مكين ،  والجن وإن كانوا مستترين عن العيون ،  لكنه على غير هذه الصورة انتهى .

و هذان الوجهان لا يتعديان طور الاستحسان .  وأنت لو راجعت آراء الوثنية على اختلافهم - وقد تقدم شطر منها في الجزء العاشر من هذا الكتاب - عرفت أن العرب لم تكن مبتكرة في هذه العقيدة ،  بل لها أصل قديم في آراء قدماء الوثنية في الهند ومصر وبابل واليونان والروم .

و الإمعان في أصول آرائهم يعطي أنهم كانوا يتخذون الملائكة الذين ينتهي إليهم وجوه الخير في العالم ،  والجن الذين يرجع إليهم الشرور ،  آلهة يعبدونهم رغبا ورهبا ،  وهذه المبادىء العالية ،  والقوى الكلية التي هم يحملونها ،  وبعبارة أخرى هم مظاهر لها تنقسم إلى فاعلة ومنفعلة ،  وهم يعتبرون اجتماع الفاعل والمنفعل منها نكاحا وازدواجا ،  والفاعل منها أبا ،  والمنفعل منها أما ،  والمتحصل من اجتماعهما ولدا ،  وينقسم الأولاد إلى بنين وبنات ،  فمن الآلهة ما هن أمهات وبنات ،  ومنها ما هم آباء وبنون .

فلئن كان بعض وثنية العرب قالت :  إن الملائكة جميعا بنات الله ،  فقول أرادوا أن يقلدوا فيه من قبلهم جهلا ومن غير تثبت .

و قوله :  {  و لهم ما يشتهون } ،  ظاهر السياق أنه معطوف على {  لله البنات } ،  والتقدير :  ويجعلون لهم ما يشتهون ،  أي :  يثبتون لله سبحانه البنات باعتقاد أن الملائكة بناته ،  ويثبتون لأنفسهم ما يشتهون ،  وهم البنون بقتل البنات ووأدها ،  والمحصل أنهم يرضون لله بما لا يرضون به لأنفسهم .

و قيل :  إن {  ما يشتهون } ،  مبتدأ مؤخر ،  و{  لهم } ،  خبر مقدم ،  والجملة معطوفة على {  يجعلون } ،  وعلى هذا فالجملة مسوقة للتقريع أو الاستهزاء .

و قد وجهوا ذلك بأن عطف الجملة على {  لله البنات } غير جائز ؛  لمخالفته القاعدة ،  وهي أن الفعل المتعدي إلى المفعول بنفسه ،  أو بحرف جر ،  إذا كان فاعله ضميرا متصلا مرفوعا ،  فإنه لا يتعدى إلى نفس هذا الضمير بنفسه ،  أو بحرف جر ،  إلا بفاصل ،  مثلا :  إذا ضرب زيد نفسه لم يقل :  زيد ضربه ،  وأنت ضربتك ،  وإذا غضب على نفسه لم يقل :  زيد غضب عليه ،  وإنما يقال :  زيد ضرب نفسه ،  أو ما ضرب إلا إياه ،  وزيد غضب على نفسه ،  أو ما غضب إلا عليه ،  إلا في باب ظن ،  وما ألحق به من فقد وعدم فيجوز أن يقال :  زيد ظنه قويا أي نفسه .

و على هذا فلو كان قوله :  {  و لهم ما يشتهون } ،  معطوفا على قوله :  {  لله البنات } ،  كان من الواجب أن يقال :  {  و لأنفسهم ما يشتهون } انتهى محصلا .

و الحق أن التزام هذه القاعدة إنما هو لدفع اللبس ،  وأن تخلل حرف الجر بين الضميرين من الفصل ،  وفي القرآن الكريم :  {  و هزي إليك بجذع النخلة } :  مريم :  25 {  و اضمم إليك جناحك } :  القصص :  32 ،  ومنهم من رد القاعدة من رأس لانتقاضها بالآيتين ،  وأجابوا أيضا بوجوه أخر لا حاجة بنا إلى ذكرها ،  من أرادها فليراجع التفاسير .