قوله تعالى :  {  و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } رجوع ثان إلى بيان كيفية إرسال الرسل وإنزال الكتب حتى يتضح للمشركين أنه لم تكن الدعوة الدينية إلا دعوة عادية من رجال يوحى إليهم من البشر يندبون إلى ما فيه صلاح الناس في دنياهم وعقباهم .

و أنه لم يدع أحد من الرسل ولا ادعي في كتاب من كتب الشرائع أن الدعوة الدينية ظهور للقدرة الغيبية القاهرة لكل شيء والإرادة التكوينية لهدم النظام الجاري ونقض سنة الاختيار وإبطالها حتى يقول القائل منهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } إلخ .

و على هذا فقوله سبحانه :  {  و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم } مسوق لحصر الرسالة على البشر العادي من رجال يوحى إليهم قبال ما ادعاه المشركون أنها لو كانت لكانت نقضا لنظام الطبيعة وإبطالا للاختيار والاستطاعة .

و به يظهر عدم استقامة ما ذكره غير واحد منهم أن الآية مسوقة لرد المشركين من قريش حيث كانوا يزعمون أن البشر لا يصلح للرسالة وأنها لو كانت فهي من شأن الملائكة فالآية تخبر أن السنة الإلهية جرت حسب ما اقتضته الحكمة على أن لا يبعث للدعوة الدينية إلا رجالا من البشر يوحي إليهم المعارف والأوامر والنواهي .

و ذلك أن سياق الآيات لا يساعد على ذلك ،  ولم يتقدم في الكلام ذكر لقولهم ذلك أو لاقتراحهم بعثة الملائكة للرسالة حتى يوجه الكلام إلى ذلك .

و إنما الذي تقدم هو قول المشركين :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } إلخ وكان مسوقا لإثبات استحالة النبوة لا لكونها من شأن الملائكة .

و استدل بعضهم بالآية على أن الله سبحانه لم يرسل صبيا ولا امرأة ،  واستشكل بنبوة عيسى ( عليه السلام ) في المهد وأجيب بأن النبوة أعم من الرسالة والذي أثبته عيسى لنفسه بقوله :  {  إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا } :  مريم :  30 ،  هي النبوة دون الرسالة .

و فيه أن الاستدلال المذكور بالآية إنما هو بقوله :  {  و ما أرسلنا } وهذا الفعل كما يتعلق في القرآن بالرسول كذلك يتعلق بالنبي غير الرسول قال تعالى :  {  و ما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي } الآية فلو تم الاستدلال المذكور لدل على حرمان الأطفال والنساء عن الرسالة والنبوة جميعا ،  وقد حكى الله عن عيسى ( عليه السلام ) قوله :  {  إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا } :  مريم :  30 ،  وقال في يحيى ( عليه السلام ) :  {  و آتيناه الحكم صبيا } :  مريم :  12 .

و الحق أن الآية :  {  و ما أرسلنا من قبلك إلا رجالا } إنما هي في مقام بيان أن الرسل كانوا رجالا من البشر العادي من غير عناية بكونهم أول ما بعثوا للرسالة أفرادا بالغين مبلغ الرجال فالغرض أن نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ويحيى ( عليهما السلام ) - وهم رسل - كانوا رجالا يوحى إليهم ولم يكونوا أشخاصا مجهزين بقدرة قاهرة غيبية وإرادة إلهية تكوينية .

و يقرب من الآية قوله تعالى :  في موضع آخر :  {  و ما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين } :  الأنبياء :  8 .

و قوله :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } الظاهر أنه خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولقومه ،  وقد كان الخطاب في سابق الكلام للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) خاصة والمعنى موجه إلى الجميع فهو تعميم الخطاب للجميع ليتخذ كل من المخاطبين سبيله فمن كان لا يعلم ذلك كبعض المشركين راجع أهل الذكر وسألهم ومن كان يعلم ذلك كالنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين به كان في غنى عن الرجوع والسؤال .

و قيل :  إن الخطاب في الآية للمشركين فإنهم هم المنكرون فليرجعوا وليسألوا وفيه أن لازم ذلك كون الجملة التفاتا من خطاب الفرد إلى خطاب الجميع ولا نكتة ظاهرة تصحح ذلك والله أعلم .

و الذكر حفظ معنى الشيء أو استحضاره ،  ويقال لما به يحفظ أو يستحضر قال الراغب في المفردات :  الذكر تارة يقال ويراد به هيئة للنفس بها يمكن للإنسان أن يحفظ ما يقتنيه من المعرفة وهو كالحفظ إلا أن الحفظ يقال اعتبارا بإحرازه والذكر يقال اعتبارا باستحضاره ،  وتارة يقال لحضور الشيء في القلب أو القول ولذلك قيل :  الذكر ذكران :  ذكر بالقلب ،  وذكر باللسان ،  وكل واحد منهما ضربان :  ذكر عن نسيان وذكر لا عن نسيان بل عن إدامة الحفظ ،  انتهى موضع الحاجة .

و الظاهر أن الأصل فيه ما هو للقلب وإنما يسمى اللفظ ذكرا اعتبارا بإفادته المعنى وإلقائه إياه في الذهن ،  وعلى هذا المعنى جرى استعماله في القرآن غير أن مورده فيه ذكر الله تعالى فالذكر إذا أطلق فيه ولم يتقيد بشيء هو ذكره .

و بهذه العناية أيضا سمي القرآن وحي النبوة والكتب المنزلة على الأنبياء ذكرا ،  والآيات في ذلك كثيرة لا حاجة إلى إيرادها في هذا الموضع .

و قد سمى الله سبحانه في الآية التالية القرآن ذكرا .

فالقرآن الكريم ذكر كما أن كتاب نوح وصحف إبراهيم وتوراة موسى وزبور داود وإنجيل عيسى ( عليه السلام ) - وهي الكتب السماوية المذكورة في القرآن - كلها ذكر ،  وأهلها المتعاطون لها المؤمنين بها أهل الذكر .

و لما كان أهل الشيء وخاصته أعرف بحاله وأبصر بأخباره كان على من يريد التبصر في أمره أن يرجع إلى أهله ،  وأهل الكتب السماوية القائمون على دراستها وتعلمها والعمل بشرائعها هم أهل الخبرة بها والعالمون بأخبار الأنبياء الجائين بها فعلى من أراد الاطلاع على شيء من أمرهم أن يراجعهم ويسألهم .

لكن المشركين المخاطبين بمثل قوله :  {  فاسألوا أهل الذكر } لما كانوا لا يسلمون للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) النبوة ولا يصدقونه في دعواه ويستهزءون بالقرآن ذي الذكر كما يذكره تعالى في قوله :  {  و قالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون } :  الحجر :  6 ،  لم ينطبق قوله :  {  فاسألوا أهل الذكر } بحسب المورد إلا على أهل التوراة ،  وخاصة من حيث كونهم أعداء للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) رادين لنبوته وكانت نفوس المشركين طيبة بهم لذلك ،  وقد قالوا في المشركين :  {  هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا } :  النساء :  51 .

و قال بعضهم :  المراد بأهل الذكر أهل العلم بأخبار من مضى من الأمم سواء أ كانوا مؤمنين أم كفارا ؟  وسمي العلم ذكرا لأن العلم بالمدلول يحصل غالبا من تذكر الدليل فهو من قبيل تسمية المسبب باسم السبب .

و فيه أنه من المجاز من غير قرينة موجبة للحمل عليه على أن المعهود من الموارد التي ورد فيها الذكر في القرآن الكريم غير هذا المعنى .

و قال بعضهم :  المراد بأهل الذكر أهل القرآن لأن الله سماه ذكرا وأهله النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصحابه وخاصة المؤمنين .  و فيه أن كون القرآن ذكرا وأهله أهله لا ريب فيه لكن إرادة ذلك من الآية خاصة لا تلائم تمام الحجة فإن أولئك لم يكونوا مسلمين لنبوة النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكيف يقبلون من أتباعه من المؤمنين ؟  .

و كيف كان فالآية إرشاد إلى أصل عام عقلائي وهو وجوب رجوع الجاهل إلى أهل الخبرة ،  وليس ما تتضمنه من الحكم حكما تعبديا ،  ولا أمر الجاهل بالسؤال عن العالم ولا بالسؤال عن خصوص أهل الذكر أمرا مولويا تشريعيا وهو ظاهر .

بحث روائي

في الكافي ،  بإسناده عن عبد الرحمن بن كثير قال :  قلت لأبي عبد الله ( عليه السلام ) :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } قال :  الذكر محمد ونحن أهله المسئولون الحديث .

أقول :  يشير ( عليه السلام ) إلى قوله تعالى :  {  قد أنزل الله عليكم ذكرا رسولا } :  الطلاق :  11 وفي معناه روايات كثيرة .

و في تفسير البرهان ،  عن البرقي بإسناده عن عبد الكريم بن أبي الديلم عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  قال جل ذكره :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } قال :  الكتاب الذكر وأهله آل محمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أمر الله عز وجل بسؤالهم ولم يأمر بسؤال الجهال وسمى الله عز وجل القرآن ذكرا فقال تبارك وتعالى {  و أنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون } وقال تعالى :  {  و إنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون } .

أقول :  وهذا احتجاج على كونهم أهل الذكر بأن الذكر هو القرآن وأنهم أهله لكونهم قوم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) والآيتان في آخر الكلام للاستشهاد على ذلك كما صرح بذلك في غيره من الروايات ،  وفي معنى الحديث أحاديث أخر .

و في تفسير العياشي ،  عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  قلت له إن من عندنا يزعمون أن قول الله تعالى :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } أنهم اليهود والنصارى فقال :  إذا يدعونكم إلى دينهم قال ثم قال :  بيده إلى صدره :  نحن أهل الذكر ونحن المسئولون .  قال :  قال أبو جعفر ( عليه السلام ) :  الذكر القرآن .

أقول :  وروي نظير هذا البيان عن الرضا ( عليه السلام ) في مجلس المأمون .

و قد مر أن الخطاب في الآية على ما يفيده السياق للمشركين من الوثنيين المحيلين للرسالة أمروا أن يسألوا أهل الذكر وهم أهل الكتب السماوية :  هل بعث الله للرسالة رجالا من البشر يوحي إليهم ؟  ومن المعلوم أن المشركين لما كانوا لا يقبلون من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يكن معنى لإرجاعهم إلى غيره من أهل القرآن لأنهم لم يكونوا يقرون للقرآن أنه ذكر من الله فتعين أن يكون المسئول عنه بالنظر إلى مورد الآية هم أهل الكتاب وخاصة اليهود .

و أما إذا أخذ قوله :  {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } في نفسه مع قطع النظر عن المورد ومن شأن القرآن ذلك - ومن المعلوم أن المورد لا يخصص بنفسه - كان القول عاما من حيث السائل والمسئول والمسئول عنه ظاهرا فالسائل كل من يمكن أن يجهل شيئا من المعارف حقيقية والمسائل من المكلفين ،  والمسئول عنه جميع المعارف والمسائل التي يمكن أن يجهله جاهل ،  وأما المسئول فإنه وإن كان بحسب المفهوم عاما فهو بحسب المصداق خاص وهم أهل بيت النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و ذلك أن المراد بالذكر إن كان هو النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) كما في آية الطلاق فهم أهل الذكر ،  وإن كان هو القرآن كما في آية الزخرف فهو ذكر للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ولقومه - وهم قومه أو المتيقن من قومه - فهم أهله وخاصته وهم المسئولون وقد قارنهم ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بالقرآن وأمر الناس بالتمسك بهما في حديث الثقلين المتواتر قائلا :  إنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض الحديث .

و من الدليل على أن كلامهم ( عليهم السلام ) من الجهة التي ذكرناها عدم تعرضهم لشيء من خصوصيات مورد الآية .

و مما قدمناه يظهر فساد ما أورده بعضهم على الأحاديث أن المشركين الذين أمروا بالسؤال ما كانوا يقبلون من النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) فكيف يقبلون من أهل بيته ؟  .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن جابر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لا ينبغي للعالم أن يسكت على علمه ،  ولا ينبغي للجاهل أن يسكت على جهله وقد قال الله {  فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون } فينبغي للمؤمن أن يعرف عمله على هدى أم على خلافه .  وفي تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  أ فأمن الذين مكروا السيئات إلى قوله بمعجزين } قال :  قال ( عليه السلام ) :  إذا جاءوا وذهبوا في التجارات فيأخذهم في تلك الحالة {  أو يأخذهم على تخوف } قال :  قال :  على تيقظ .  وفي تفسير العياشي ،  عن سماعة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  سألت عن قول الله :  {  و له الدين واصبا } قال :  واجبا .  وفي المعاني ،  بإسناده عن حنان بن سدير عن الصادق ( عليه السلام ) في حديث قال ( عليه السلام ) :  {  و لله المثل الأعلى } الذي لا يشبهه شيء ولا يوصف ولا يتوهم وفي الدر المنثور ،  :  في قوله :  {  و لو يؤاخذ الله الناس بظلمهم } الآية أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  لو أن الله يؤاخذني وعيسى بن مريم بذنوبنا وفي لفظ :  بما جنت هاتان الإبهام والتي تليها لعذبنا ما يظلمنا شيئا .

أقول :  والحديث مخالف لما يثبته الكتاب والسنة من عصمة الأنبياء ( عليهم السلام ) ولا وجه لحمله على إرادة ترك الأولى من الذنوب إذ لا عذاب عليه .