قوله تعالى :  {  ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء } ،  إلى آخر الآية ،  ما في الآية من المثل المضروب يفرض عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ،  وآخر رزق من الله رزقا حسنا ينفق منه سرا وجهرا ،  ثم يسأل :  هل يستويان ،  واعتبار التقابل بين المفروضين يعطي أن كلا من الطرفين مقيد بخلاف ما في الآخر من الوصف مع تبيين الأوصاف بعضها لبعض .

فالعبد المفروض مملوك غير مالك ،  لا لنفسه ولا لشيء من متاع الحياة ،  وهو غير قادر على التصرف في شيء من المال ،  والذي فرض قباله حر يملك نفسه ،  وقد رزقه الله رزقا حسنا ،  وهو ينفق منه سرا وجهرا على قدرة منه على التصرف بجميع أقسامه .

و قوله :  {  هل يستوون } ،  سؤال عن تساويهما ،  ومن البديهي أن الجواب هو نفي التساوي ،  ويثبت به أن الله سبحانه ،  وهو المالك لكل شيء ،  المنعم بجميع النعم ،  لا يساوي شيئا من خلقه ،  وهم لا يملكون لا أنفسهم ولا غيرهم ،  ولا يقدرون على شيء من التصرف ،  فمن الباطل قولهم :  إن مع الله آلهة غيره وهم من خلقه .

و التعبير بقوله :  {  يستوون } ،  دون أن يقال :  يستويان ؛  للدلالة على أن المراد من ذلك الجنس ،  من غير أن يختص بمولى وعبد معينين كما قيل .

و قوله :  {  الحمد لله } ،  أي :  له عز اسمه جنس الحمد ،  وحقيقته وهو الثناء على الجميل الاختياري ؛  لأن جميل النعمة من عنده ،  ولا يحمد إلا الجميل ،  فله تعالى كل الحمد ،  كما أن له جنسه فافهم ذلك .

و الجملة من تمام الحجة ،  ومحصلها :  أنه لا يستوي المملوك الذي لا يقدر أن يتصرف في شيء وينعم بشيء ،  والمالك الذي يملك الرزق ويقدر على التصرف فيه ،  فيتصرف وينعم كيف شاء ،  والله سبحانه هو المحمود بكل حمد ؛  إذ ما من نعمة إلا وهي من خلقه ،  فله كل صفة يحمد عليها ،  كالخلق والرزق والرحمة والمغفرة والإحسان والإنعام وغيرها ،  فله كل ثناء جميل ،  وما يعبدون من دونه مملوك لا يقدر على شيء ،  فهو سبحانه الرب وحده دون غيره .

و قد قيل :  إن الحمد في الآية شكر على نعمه تعالى ،  وقيل :  حمد على تمام الحجة وقوتها ،  وقيل :  تلقين للعباد ،  ومعناه :  قالوا :  الحمد لله الذي دلنا على توحيده وهدانا إلى شكر نعمه ،  وهي وجوه لا يعبأ بها .

و قوله :  {  بل أكثرهم لا يعلمون } ،  أي :  أكثر المشركين لا يعلمون أن النعمة كلها لله ،  لا يملك غيره شيئا ولا يقدر على شيء ،  بل يثبتون لأوليائهم شيئا من الملك والقدرة على سبيل التفويض ،  فيعبدونهم طمعا وخوفا ،  هذا حال أكثرهم ،  وأما أقلهم من الخواص فإنهم على علم من الحق لكنهم يحيدون عنه بغيا وعنادا .

و قد تبين مما تقدم أن الآية مثل مضروب في الله سبحانه وفيمن يزعمونه شريكا له في الربوبية ،  وقيل :  إنها مثل تمثل به حال الكافر المخذول والمؤمن الموفق ،  فإن الكافر لإحباط عمله وعدم الاعتداد بأعماله ،  كالعبد المملوك الذي لا يقدر على شيء ،  فلا يعد له إحسان وإن أنفق وبالغ ،  بخلاف المؤمن الذي يوفقه الله لمرضاته ،  ويشكر مساعيه ،  فهو ينفق مما عنده من الخير سرا وجهرا .

و فيه أنه لا يلائم سياق الاحتجاج الذي للآيات ،  وقد تقدم أن الآية إحدى الآيات الثلاث المتوالية التي تتعرض لغرض تعداد النعم الإلهية ،  وهي تذكر بالتوحيد بمثل يقيس حال من ينعم بجميع النعم من حال من لا يملك شيئا ولا يقدر على شيء ،  فيستنتج أن الرب هو المنعم لا غير .

/خ77