قوله تعالى :  {  إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } هو نظير قوله في موضع آخر :  {  إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون } :  يس :  82 ،  ومنه يعلم أنه تعالى يسمي أمره قولا كما يسمي أمره وقوله من حيث قوته وإحكامه وخروجه عن الإبهام وكونه مرادا حكما وقضاء ،  قال تعالى :  {  وما أغنى عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله } :  يوسف :  67 ،  وقال :  {  وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين } :  الحجر :  66 ،  وقال :  {  وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون } :  البقرة :  117 ،  وكما يسمي قوله الخاص كلمة ،  قال تعالى :  {  ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون } :  الصافات :  172 ،  وقال :  {  إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون } :  آل عمران :  59 ،  ثم قال في عيسى ( عليه السلام ) :  {  و كلمة ألقاها إلى مريم وروح منه } :  النساء :  171 .

فتحصل من ذلك كله أن إيجاده تعالى أعني ما يفيضه على الأشياء من الوجود من عنده - وهو بوجه نفس وجود الشيء الكائن - هو أمره وقوله حسب ما يسميه القرآن وكلمته لكن الظاهر أن الكلمة هي القول باعتبار خصوصيته وتعينه .

و يتبين بذلك أن إرادته وقضاءه واحد ،  وأنه بحسب الاعتبار متقدم على القول والأمر فهو سبحانه يريد شيئا ويقضيه ثم يأمره ويقول له كن فيكون ،  وقد علل عدم تخلف الأشياء عن أمره بألطف التعليل إذ قال :  {  و هو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق } :  الأنعام :  73 ،  فأفاد أن قوله هو الحق الثابت بحقيقة معنى الثبوت أي نفس العين الخارجية التي هي فعله فلا معنى لفرض التخلف فيه وعروض الكذب أو البطلان عليه فمن الضروري أن الواقع لا يتغير عما هو عليه فلا يخطىء ولا يغلط في فعله ،  ولا يرد أمره ،  ولا يكذب قوله ولا يخلف في وعده .

و قد تبين أيضا من هذه الآية ومن قوله :  {  و قال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } إلخ ،  أن لله سبحانه إرادتين إرادة تكوين لا يتخلف عنها المراد ،  وإرادة تشريع يمكن أن تعصى وتطاع ،  وسنستوفي هذا البحث بعض الاستيفاء إن شاء الله .

بحث روائي

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال :  اجتمعت قريش فقالوا :  إن محمدا رجل حلو اللسان إذا كلمه الرجل ذهب بعقله فانظروا أناسا من أشرافكم المعدودين المعروفة أنسابهم فابعثوهم في كل طريق من طرق مكة على رأس كل ليلة أو ليلتين فمن جاء يريده فردوه عنه .  فخرج ناس منهم في كل طريق فكان إذا أقبل الرجل وافدا لقومه ينظر ما يقول محمد ؟  فينزل بهم قالوا له :  أنا فلان بن فلان فيعرفه بنسبه ويقول :  أنا أخبرك بمحمد فلا يريد أن يعني إليه هو رجل كذاب لم يتبعه على أمره إلا السفهاء والعبيد ومن لا خير فيه وأما شيوخ قومه وخيارهم فمفارقون له فيرجع أحدهم فذلك قوله :  {  و إذا قيل لهم ما ذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين } .

فإذا كان الوافد ممن عزم الله له على الرشاد فقالوا له مثل ذلك في محمد قال :  بئس الوافد أنا لقومي إن كنت جئت حتى بلغت إلا مسيرة يوم رجعت قبل أن ألقى هذا الرجل وأنظر ما يقول وآتي قومي ببيان أمره فيدخل مكة فيلقى المؤمنين فيسألهم :  ما ذا يقول محمد ؟  فيقولون :  خيرا للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة يقول مال ولدار الآخرة خير وهي الجنة .

أقول :  والاعتبار يساعد على القصة وما في آخرها من تفسير الحسنة بالمال غير مرضي .

و في الكافي ،  بإسناده عن صفوان بن يحيى قال :  قلت لأبي الحسن ( عليه السلام ) :  أخبرني عن الإرادة من الله ومن الخلق .  قال :  فقال :  الإرادة من الخلق الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل ،  وأما من الله تعالى فإرادته إحداثه لا غير ذلك لأنه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر ،  وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق فإرادة الله الفعل لا غير ذلك يقول له كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما أنه لا كيف له .

و في الدر المنثور ،  أخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان واللفظ له عن أبي ذر عن رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  يقول الله :  يا بن آدم كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم وكلكم فقراء إلا من أغنيت فسلوني أعطكم ،  وكلكم ضال إلا من هديت فسلوني الهدى أهدكم ومن استغفرني وهو يعلم أني ذو قدرة على أن أغفر له غفرت له ولا أبالي .

ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أشقى واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة ،  ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا على قلب أتقى واحد منكم ما زادوا في سلطاني مثل جناح بعوضة ،  ولو أن أولكم وآخركم وحيكم وميتكم ورطبكم ويابسكم سألوني حتى تنتهي مسألة كل واحد منهم فأعطيتهم ما سألوني ما نقص ذلك مما عندي كغرز إبرة لو غمسها أحدكم في البحر .  وذلك أني جواد ماجد واحد عطائي كلام وعذابي كلام إنما أمري لشيء إذا أردته أن أقول له كن فيكون .