قوله تعالى :  {  و لو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة } إلى آخر الآية .

ضمير  " عليها "  ،  عائد إلى الأرض ؛  لدلالة  " الناس "  عليها .

و لا يبعد أن يدعى أن السياق يدل على كون المراد بالدابة الإنسان فقط ،  من جهة كونه يدب ويتحرك ،  والمعنى :  ولو أخذ الله الناس بظلمهم ،  مستمرا على المؤاخذة ،  ما ترك على الأرض من إنسان يدب ويتحرك ،  أما جل الناس فإنهم يهلكون بظلمهم ،  وأما الأشذ الأندر :  وهم الأنبياء والأئمة المعصومون من الظلم ،  فهم لا يوجدون لهلاك آبائهم وأمهاتهم من قبل .

و القوم أخذوا الدابة في الآية بإطلاق معناها ،  وهو كل ما يدب على الأرض ،  من إنسان وحيوان ،  فعاد معنى الآية إلى أنه :  لو يؤاخذهم بظلمهم لأهلك البشر ،  وكل حيوان على الأرض ،  فتوجه إليه :  أن هذا هو الإنسان يهلك بظلمه ،  فما بال سائر الحيوان ،  يهلك ولا ظلم له ،  أو يهلك بظلم من الإنسان ؟  .

و أوجه ما أجيب به عنه ،  قول بعضهم بإصلاح منا :  إن الله تعالى لو أخذهم بظلمهم ،  بكفر أو معصية ،  لهلك عامة الناس بظلمهم إلا المعصومين منهم ،  وأما المعصومون على شذوذهم وقلة عددهم ،  فإنهم لا يوجدون لهلاك آبائهم وأمهاتهم من قبل ،  وإذا هلك الناس وبطل النسل ،  هلكت الدواب من سائر الحيوان ؛  لأنها مخلوقة لمنافع العباد ومصالحهم ،  كما يشعر به قوله تعالى :  {  خلق لكم ما في الأرض جميعا } :  البقرة :  29 .

و لهم وجوه أخر في الذب عن الآية ،  على تقدير عموم الدابة فيها ،  لا جدوى في نقلها ،  من أرادها فليراجع مطولات التفاسير .

و احتج بعضهم بالآية على عدم عصمة الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  وفيه أن الآية لا تدل على أزيد من أنه تعالى لو أخذ بالظلم ،  لهلك جميع الناس وانقرض النوع ،  وأما أن كل من يهلك فإنما هلك عن ظلمه ،  فلا دلالة لها عليه ،  فمن الجائز أن يهلك الأكثرون بظلمهم ،  ويفنى الأقلون بفناء آبائهم وأمهاتهم ،  كما تقدم ،  فلا دلالة في الآية على استغراق الظلم الأفراد حتى الأنبياء والمعصومين ،  وإنما تدل على استغراق الفناء .

و ربما قيل في الجواب :  إن المراد بالناس ،  الظالمون منهم ،  بقرينة قوله :  {  بظلمهم } ،  فلا يشمل المعصومين من رأس .

و ربما أجيب :  أن المراد بالظلم أعم من المعصية ،  التي هي مخالفة الأمر المولوي ،  وترك الأولى ،  الذي هو مخالفة الأمر الإرشادي ،  وربما صدر عن الأنبياء ( عليهم السلام ) ،  كما حكى عن آدم وزوجه :  {  قالا ربنا ظلمنا أنفسنا } الأعراف :  23 ،  وغيره من الأنبياء ،  فحسنات الأبرار سيئات المقربين ،  وحينئذ فلا يدل عموم الظلم في الآية للأنبياء على عدم عصمة الأنبياء عن المعصية ،  بمعنى مخالفة الأمر المولوي .

و ربما أجيب ب : أن إهلاك جميع الناس ،  إنما هو بأن الله يمسك عن إنزال المطر على الأرض ؛  لظلم الظالمين من الناس ،  فيهلك به الظالمون والأولياء والدواب ،  فإن العذاب إذا نزل لم يفرق بين الشقي والسعيد ،  فيكون على العدو نقمة ونكالا ،  وعلى غيره محنة ومزيد أجر .

و الأجوبة الثلاثة غير تامة جميعا :

أما الأول :  فإن اختصاص الناس بالظالمين ،  يوجب اختصاص الهلاك بهم ،  كما ادعي فلا يعم الهلاك المعصومين ،  ولا موجب حينئذ لهلاك سائر الدواب المخلوقة للإنسان ،  فلا يستقيم قوله :  {  ما ترك عليها من دابة } ،  كما لا يخفى .

و أما الثاني :  فلأن الآيات بما لها من السياق ،  تبحث عن الظلم بمعنى الشرك ،  وسائر المعاصي المولوية ،  فتعميم الظلم في الآية لترك الأولى ،  وخاصة بالنظر إلى ذيل الآية {  و لكن يؤخرهم إلى أجل مسمى } ،  الظاهر في الإيعاد لا يلائم السياق .

و أما الثالث :  فلعدم دليل من جهة اللفظ على ما ذكر فيه .

و قوله :  {  و لكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } ،  استدراك عن مقدر يدل عليه الجملة الشرطية في صدر الآية ،  والتقدير :  فلا يعاجل في مؤاخذتهم ،  ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى ،  والأجل المسمى بالنسبة إلى الفرد من الإنسان موته المحتوم ،  وبالنسبة إلى الأمة يوم انقراضها ،  وبالنسبة إلى عامة البشر نفخ الصور وقيام الساعة ،  ولكل منها ذكر في كلامه تعالى قال :  {  و منكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى } ،  المؤمنون 67 ،  وقال :  {  و لكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون } الأعراف :  34 ،  وقال :  {  و لو لا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم } الشورى :  14 .