قوله تعالى :  {  يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون } ،  المعرفة والإنكار متقابلان كالعلم والجهل ،  وهذا هو الدليل على أن المراد بالإنكار وهو عدم المعرفة ،  لازم معناه ،  وهو الإنكار في مقام العمل ،  وهو عدم الإيمان بالله ورسوله واليوم الآخر ،  أو الجحود لسانا مع معرفتها قلبا ،  لكن قوله :  {  و أكثرهم الكافرون } ،  يخص الجحود بأكثرهم ،  كما سيجيء فيبقى للإنكار المعنى الأول .

و قوله :  {  و أكثرهم الكافرون } ،  دخول اللام على :  {  الكافرون } يدل على الكمال ،  أي :  إنهم كافرون بالنعم الإلهية ،  أو بما تدل عليه من التوحيد وغيره جميعا ،  لكن أكثرهم كاملون في كفرهم ؛  وذلك بالجحود عنادا والإصرار عليه ،  والصد عن سبيل الله .

و المعنى :  يعرفون نعمة الله بعنوان أنها نعمة منه ،  ومقتضاه أن يؤمنوا به وبرسوله واليوم الآخر ،  ويسلموا في العمل ثم إذا وردوا مورد العمل عملوا بما هو من آثار الإنكار دون المعرفة ،  وأكثرهم لا يكتفون بمجرد الإنكار العملي ،  بل يزيدون عليه بكمال الكفر والعناد مع الحق ،  والجحود والإصرار عليه .

و فيما قدمناه كفاية لك عما أطال فيه المفسرون في معنى قوله :  {  و أكثرهم الكافرون } ،  مع أنهم جميعا كافرون بإنكارهم من قول بعضهم ،  إنما قال :  {  أكثرهم } ؛  لأن منهم من لم تقم عليه الحجة كمن لم يبلغ حد التكليف ،  أو كان مئوفا في عقله ،  أو لم تصل إليه الدعوة ،  فلا يقع عليه اسم الكفر .

و فيه أن هؤلاء خارجون عن إطلاق الآية رأسا ؛  فإنها تذكر توبيخا وإيعادا أنهم ينكرون نعمة الله بعد ما عرفوها ،  وهؤلاء إن كانوا ينكرونها كانوا بذلك كافرين ،  وإن لم ينكروها لم يدخلوا في إطلاق الآية قطعا ،  وكيف يصح أن يقال :  إنهم لم تقم عليهم الحجة ،  وليست الحجة إلا النعمة التي يعدها الله سبحانه وهم يعرفونها ؟  .

و قول بعضهم :  إنما قال :  {  وأكثرهم الكافرون } ؛  لأنه كان يعلم أن فيهم من سيؤمن ،  وفيه أنه قول لا دليل عليه .

و قول بعضهم :  إن المراد بالأكثر الجميع ،  وإنما عدل عن البعض احتقارا له أن يذكره ،  ونسب إلى الحسن البصري ،  وهو قول عجيب .

قيل :  وفي الآية دليل على فساد قول المجبرة إنه ليس لله على الكافر نعمة ،  وإن جميع ما فعله بهم إنما هو خذلان ونقمة ؛  لأنه سبحانه نص في هذه الآية على خلاف قولهم ،  انتهى .

و الحق أن للنعمة اعتبارين :  أحدهما كونها نعمة ،  أي :  ناعمة ملائمة لحال المنعم عليه من حيث كونه في صراط التكوين ،  أي :  من حيث سعادته الجسمية ،  والآخر من حيث وقوع المنعم عليه في صراط التشريع ،  أي :  من حيث سعادته الروحية الإنسانية بأن تكون النعمة بحيث توجب معرفتها إيمانه بالله ورسوله واليوم الآخر ،  واستعمالها في طريق مرضاة الله ،  والمؤمن منعم بالنعمتين كلتيهما ،  والكافر منعم في الدنيا بالطائفة الأولى محروم من الثانية ،  وفي كلامه سبحانه شواهد كثيرة تشهد على ذلك .

بحث روائي

و في تفسير العياشي ،  عن جعفر بن أحمد عن التركي النيشابوري ،  عن علي بن جعفر بن محمد ،  عن أخيه موسى بن جعفر ( عليه السلام ) :  أنه سئل عن هذه الآية :  {  يعرفون نعمة الله } الآية ،  قال :  عرفوه ثم أنكروه .

وفي تفسير القمي ،  :  في قوله تعالى :  {  و يوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم } ،  قال الصادق ( عليه السلام ) :  لكل زمان وأمة شهيد ،  تبعث كل أمة مع إمامها أقول :  وذيل كلامه ( عليه السلام ) :  مضمون قوله تعالى :  {  يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } .

وفي الدر المنثور ،  أخرج عبد بن حميد ،  وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة :  قال الله :  {  و جئنا بك شهيدا على هؤلاء } ،  قال :  ذكر لنا أن نبي الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  كان إذا قرأ هذه الآية فاضت عيناه .

أقول :  {  و الروايات في باب الشهادة يوم القيامة كثيرة جدا ،  وقد أوردنا بعضها في ذيل قوله :  {  و كذلك جعلناكم أمة وسطا } :  البقرة :  143 ،  وبعضها في ذيل قوله :  {  و جئنا بك على هؤلاء شهيدا } :  النساء :  41 ،  وقوله :  {  و يوم القيامة يكون عليهم شهيدا } :  النساء :  159 .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه والخطيب في تالي التلخيص عن البراء :  أن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) سئل عن قول الله :  {  زدناهم عذابا فوق العذاب } قال :  عقارب أمثال النخل الطوال ينهشونهم في جهنم .

و في الكافي ،  بإسناده عن عبد الأعلى بن أعين قال :  سمعت أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  قد ولدني رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وأنا أعلم كتاب الله وفيه بدء الخلق وما هو كائن إلى يوم القيامة ،  وفيه خبر السماء وخبر الأرض وخبر الجنة وخبر النار وخبر ما كان وخبر ما هو كائن ،  أعلم ذلك كما أنظر إلى كفي إن الله عز وجل يقول :  فيه تبيان كل شيء .

أقول :  والآية منقولة في الرواية بالمعنى .

و في تفسير العياشي ،  عن منصور عن حماد اللحام قال قال :  أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  نحن نعلم ما في السماوات ونعلم ما في الأرض ،  وما في الجنة وما في النار وما بين ذلك .  قال :  فبهت أنظر إليه ،  فقال :  يا حماد إن ذلك في كتاب الله تعالى ،  ثم تلا هذه الآية :  {  و يوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم - وجئنا بك شهيدا على هؤلاء - ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء - وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين } ،  إنه من كتاب فيه تبيان كل شيء ،  وفي الكافي ،  عن عدة من أصحابنا ،  عن أحمد بن محمد بن سنان ،  عن يونس بن يعقوب ،  عن الحارث بن المغيرة وعدة من أصحابنا منهم عبد الأعلى وأبو عبيدة وعبد الله بن بشير الخثعمي ،  سمعوا أبا عبد الله ( عليه السلام ) يقول :  إني لأعلم ما في السماوات وما في الأرض ،  وأعلم ما في الجنة وأعلم ما في النار ،  وأعلم ما كان وما يكون ،  ثم مكث هنيئة فرأى أن ذلك كبر على من سمعه منه ،  فقال :  علمت ذلك من كتاب الله عز وجل ،  إن الله يقول :  {  فيه تبيان كل شيء } .  وفي تفسير العياشي ،  عن عبد الله بن الوليد قال :  قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) :  قال الله لموسى :  {  و كتبنا له في الألواح من كل شيء } ،  فعلمنا أنه لم يكتب لموسى الشيء كله ،  وقال الله لعيسى :  {  لأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه } ،  وقال الله لمحمد ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  و جئنا بك شهيدا على هؤلاء } - {  ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء } .  أقول :  ورواه العياشي بالإسناد عنه ( عليه السلام ) .