قوله تعالى :  {  و من ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } ،  إلى آخر الآية ،  قال في المفردات :  السكر - بضم السين - حالة تعرض بين المرء وعقله - إلى أن قال - والسكر - بفتحتين - ما يكون منه السكر ،  قال تعالى :  {  تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } انتهى .

و قال في المجمع السكر في اللغة على أربعة أوجه :  الأول :  ما أسكر من الشراب ،  والثاني :  ما طعم من الطعام ،  قال الشاعر :  {  جعلت عيب الأكرمين سكرا } ،  أي :  جعلت ذمهم طعما لك ،  والثالث :  السكون ،  ومنه ليلة ساكرة أي ساكنة ،  قال الشاعر :  {  و ليست بطلق ولا ساكرة } ويقال :  سكرت الريح سكنت ،  قال :  {  و جعلت عين الحرور تسكر } ،  والرابع المصدر من قولك :  سكر سكرا ،  ومنه التسكير :  التحيير في قوله :  {  سكرت أبصارنا } انتهى .

و الظاهر أن الأصل في معناه هو زوال العقل باستعمال ما يوجب ذلك ،  وسائر ما ذكره من المعاني مأخوذة منه بنوع من الاستعارة والتوسع .

و قوله :  {  و من ثمرات النخيل والأعناب } ،  إما جملة اسمية معطوفة على قوله :  {  و الله أنزل من السماء ماء } ،  كقوله في الآية السابقة :  {  و إن لكم في الأنعام لعبرة } ،  والتقدير :  ومن ثمرات النخيل والأعناب ما - أو شيء - تتخذون منه إلخ ،  قالوا :  والعرب ربما يضمر ما الموصولة كثيرا ،  ومنه قوله تعالى :  {  و إذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا } :  الدهر :  20 ،  والتقدير رأيت ما ثم ،  أو التقدير ومن ثمرات النخيل والأعناب شيء تتخذون منه ،  بناء على عدم جواز حذف الموصول وإبقاء الصلة ،  على ما ذهب إليه البصريون من النحاة .

و إما جملة فعلية معطوفة على قوله :  {  أنزل من السماء } ،  كما في الآية التالية :  {  و أوحى ربك } ،  والتقدير :  خلق لكم ،  أو آتاكم من ثمرات النخيل والأعناب ،  وقوله :  {  تتخذون منه } إلخ ،  بدل منه ،  أو استئناف ،  كأن قائلا يقول :  ماذا نستفيد منه ؟  فقيل :  تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ،  وإفراد ضمير  " منه "  بتأويل المذكور كقوله :  {  مما في بطونه } في الآية السابقة .

و قوله :  {  تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا } ،  أي :  تتخذون مما ذكر من ثمرات النخيل والأعناب ما هو مسكر ،  كالخمر بأنواعها ،  ورزقا حسنا ،  كالتمر والزبيب والدبس وغير ذلك مما يقتات به .

و لا دلالة في الآية على إباحة استعمال السكر ،  ولا على تحسين استعماله ،  إن لم تدل على نوع من تقبيحه من جهة مقابلته بالرزق الحسن ،  وإنما الآية تعد ما ينتفعون به من ثمرات النخيل والأعناب ،  وهي مكية تخاطب المشركين وتدعوهم إلى التوحيد .

و على هذا ،  فالآية لا تتضمن حكما تكليفيا حتى تكون منسوخة أو غير منسوخة ،  وبه يظهر فساد القول بكونها منسوخة بآية المائدة ،  كما نسب إلى قتادة .

و قد أغرب صاحب روح المعاني إذ قال :  وتفسير السكر بالخمر هو المروي عن ابن مسعود وابن عمر ،  وأبي رزين والحسن ومجاهد والشعبي والنخعي وابن أبي ليلى وأبي ثور والكلبي وابن جبير مع خلق آخرين ،  والآية نزلت في مكة ،  والخمر إذ ذاك كانت حلالا يشربها البر والفاجر ،  وتحريمها إنما كان بالمدينة اتفاقا ،  واختلفوا في أنه قبل أحد أو بعدها ،  والآية المحرمة لها :  {  يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه } ،  على ما ذهب إليه جمع فما هنا منسوخ بها ،  وروى ذلك غير واحد ممن تقدم ،  كالنخعي وأبي ثور وابن جبير .

و قيل :  نزلت قبل ولا نسخ ،  بناء على ما روي عن ابن عباس أن السكر هو الخل بلغة الحبشة ،  أو على ما نقل عن أبي عبيدة أن السكر المطعوم المتفكه به ،  كالنقل وأنشد :   " جعلت أعراض الكرام سكرا "  - إلى أن قال - وإلى عدم النسخ ذهب الحنفيون ،  وقالوا :  المراد بالسكر ما لا يسكر من الأنبذة ،  واستدلوا عليه بأن الله تعالى امتن على عباده بما خلق لهم من ذلك ،  ولا يقع الامتنان إلا بمحلل ،  فيكون ذلك دليلا على جواز شرب ما دون المسكر من النبيذ ،  فإذا انتهى إلى السكر لم يجز ،  انتهى موضع الحاجة .

أما ما ذكره في الخمر ،  فقد فصلنا القول في ذلك في ذيل آيات التحريم من سورة المائدة ،  وأقمنا الشواهد هناك على أن الخمر كانت محرمة قبل الهجرة ،  وكان الإسلام معروفا بتحريمها وتحريم الزنا عند المشركين عامتهم ،  وأن تحريمها نزل في سورة الأعراف ،  وقد نزلت قبل سورة النحل قطعا ،  وفي سورتي البقرة والنساء ،  وقد نزلتا قبل سورة المائدة .

و أن التي نزلت في المائدة إنما نزلت لتشديد الحرمة وزجر بعض المسلمين ،  حيث كانوا يتخلفون عن حكم التحريم ،  كما وقع في الروايات ،  وهو الذي يشير إليه بقوله :  يشربها البر والفاجر ،  وفي لفظ الآيات دلالة على ذلك إذ يقول :  {  فهل أنتم منتهون } .

و أما ما نقله عن ابن عباس أن السكر في لغة الحبشة بمعنى الخل فلا معول عليه ،  واستعمال اللفظ غير العربي وإن كان غير عزيز في القرآن ،  كما قيل في إستبرق وجهنم وزقوم وغيرها ،  لكنه إنما يجوز فيما لم يكن هناك مانع من لبس أو إبهام ،  وأما في مثل السكر ،  وهو في اللغة العربية الخمر ،  وفي الحبشية الخل ،  فلا ،  وكيف يجوز أن ينسب إلى أبلغ الكلام أنه ترك الخل وهو عربي جيد ،  واستعمل مكانه لفظة حبشية تفيد في العربية ضد معناها ؟  وأما ما نسبه إلى أبي عبيدة فقد تقدم ما عليه في أول الكلام ،  فراجع .

و أما ما نسبه إلى الحنفية من أن المراد بالسكر النبيذ ،  وأن الآية تدل على جواز شرب القليل منه ما لم يصل إلى حد الإسكار ؛  لمكان الامتنان ،  ففيه أن الآية لا تدل على أكثر من أنهم يتخذون منه سكرا ،  وأما الامتنان عليهم بذلك فبمعزل من دلالة الآية ،  وإنما عد من النعم ثمرات النخيل والأعناب ،  لا كل ما عملوا منها من حلال وحرام ،  ولو كان في ذلك امتنان لم يقابله بالرزق الحسن الدال بمقابلته على نوع من العتاب على اتخاذهم منه سكرا ،  كما اعترف به البيضاوي وغيره .

على أن ما في الآية من لفظ السكر غير مقيد بكونه نبيذا أو خمرا ،  ولا قليلا لا يبلغ حد الإسكار ،  ولا غيره فلو كان اتخاذ السكر متعلقا للامتنان الدال على الجواز ؛  لكانت الآية صريحة في حلية الجميع ،  ثم لم يقبل النسخ أصلا ،  فإن لسان الامتنان لا يقبل أمدا يرتفع بعده ،  كيف يجوز أن يعد الله شيئا من نعمه ويمتن على الناس به ،  ثم يعده بعد برهة رجسا ومن عمل الشيطان ،  كما في آية المائدة ،  إلا بالبداء بمعناه المستحيل عليه تعالى .

ثم ختم سبحانه الآية بقوله :  {  إن في ذلك لآية لقوم يعقلون } ،  حثا على التعقل والإمعان في أمر النبات وثمراته .

/خ77