قوله تعالى :  {  و قال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء } إلخ ،  الذي تورده الآية شبهة على النبوة من الوثنيين المنكرين لها ،  ولذلك عرفهم بنعتهم الصريح حيث قال :  {  و قال الذين أشركوا } ولم يكتف بالضمير ولم يقل :  وقالوا كما في الآيات السابقة ليعلم أن الشبهة لهم بعينهم .

و قوله :  {  لو شاء الله ما عبدنا } جملة شرطية حذف فيها مفعول " شاء "  لدلالة الجزاء عليه ،  والتقدير لو شاء الله أن لا نعبد من دونه شيئا ما عبدنا إلخ .

و قول بعضهم :  إن الإرادة والمشية لا تتعلق بالعدم وإنما تتعلق بالوجود ،  فلا معنى لمشية عدم العبادة فالأولى أن يقدر متعلق المشية أمرا وجوديا ملازما لعدم العبادة كالتوحيد مثلا ويكون التقديم لو شاء الله أن نوحده أو أن نعبده وحده ما عبدنا من دونه من شيء ،  واستدل بقوله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن } حيث علق عدم الكون على عدم المشية لا على مشية العدم .

و فيه أن ما ذكره حق بالنظر إلى حقيقة الأمر ،  إلا أن العنايات اللفظية والتوسعات الكلامية لا تدور دائما مدار الحقائق الكونية والأنظار الفلسفية وأن الأفهام البسيطة - ولم تكن أفهام أولئك الوثنيين بأرقى منها - كما تجيز ترتب الفعل الوجودي على المشية تجيز تعلق عدمه بها ،  وفي كلامه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) جريا على هذه العناية الظاهرية :   " اللهم إن شئت أن لا تعبد لم تعبد "  .

على أنهم يشيرون بقولهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا } إلخ ،  إلى قول الرسل لهم :  لا تشركوا بالله ولا تعبدوا غير الله ولا تحرموا ما أحل الله وهي نواه ومدلول النهي طلب الترك .

على أن الوثنيين لا ينكرون توحيده تعالى في الألوهية بمعنى الصنع والإيجاد ،  وإنما يشركون في العبادة بمعنى أنهم يخصونه تعالى بالصنع والإيجاد ويخصون آلهتهم بالعبادة فلهم آلهة كثيرون أحدهم إله موجد غير معبود وهو الله سبحانه ،  والباقون شفعاء معبودون غير موجدين فهم لا يعبدون الله أصلا لا أنهم يعبدونه تعالى وآلهتهم جميعا ،  وحينئذ لو كان التقدير {  لو شاء الله أن نوحده في العبادة أو أن نعبده وحده } لكان الأهم أن يقع في الجزاء توحيدهم له في العبادة أو عبادتهم له وحده لا نفي عبادتهم لغيره أو كان نفي عبادة الغير كناية عن توحيد عبادته أو عبادته وحده ،  فافهم ذلك .

و إن كان ولا بد من تقدير متعلق المشية أمرا وجوديا فليكن التقدير :  لو شاء الله أن نكف عن عبادة غيره ما عبدنا  " إلخ "  حتى يتحد الشرط والجزاء بحسب الحقيقة في عين أنهما يختلفان في النفي والإثبات .

و قوله :  {  ما عبدنا من دونه من شيء } لفظة من الأولى بيانية والثانية زائدة لتأكيد الاستغراق في النفي ،  والمعنى ما عبدنا شيئا دونه ،  ونظير ذلك قوله :  {  و لا حرمنا من دونه من شيء } .

و قوله :  {  نحن ولا آباؤنا } بيان لضمير التكلم في  " عبدنا "  للدلالة على أنهم يتكلمون عنهم وعن آبائهم جميعا لأنهم كانوا يقتدون في عبادة الأصنام بآبائهم ،  وقد تكرر في القرآن حكاية مثل قولهم :  {  إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون } :  الزخرف :  23 .

و قوله :  {  و لا حرمنا من دونه من شيء } عطف على قوله :  {  عبدنا } إلخ أي ولو شاء الله أن لا نحرم من دونه من شيء أو نحل ما حرمناه ما حرمنا إلخ ،  والمراد البحيرة والسائبة وغيرهما مما حرموه .

ثم إن قولهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } إلخ ،  ظاهر من جهة تعليق نفي العبادة على نفس مشيته تعالى في أنهم أرادوا بالمشية إرادته التكوينية التي لا تتخلف عن المراد البتة ولو أرادوا غيرها لقالوا :  لو شاء الله كذا لأطعناه واستجبنا دعوته أو ما يفيد هذا المعنى .

فكأنهم يقولون :  لو كانت الرسالة حقة وكان ما جاء به الرسل من النهي عن عبادة الأصنام والأوثان والنهي عن تحريم البحيرة والسائبة والوصيلة وغيرها نواهي لله سبحانه كان الله سبحانه شاء أن لا نعبد شيئا غيره وأن لا نحرم من دونه شيئا ،  ولو شاء الله سبحانه أن لا نعبد غيره ولا نحرم شيئا لم نعبد ولم نحرم لاستحالة تخلف مراده عن إرادته لكنا نعبد غيره ونحرم أشياء فليس يشاء شيئا من ذلك فلا نهي ولا أمر منه تعالى ولا شريعة ولا رسالة من قبله .

هذا تقرير حجتهم على ما يعطيه السياق ،  ومغزى مرادهم أن عبادتهم لغير الله وتحريمهم لما حرموه وبالجملة عامة أعمالهم لم تتعلق بها مشية من الله بنهي ولو تعلقت لم يعملوها ضرورة .

و ليسوا يعنون بها أن مشية الله تعلقت بعبادتهم وتحريمهم فصارت ضرورية الوجود وهم ملجئون في فعلها مجبرون في الإتيان بها فلا معنى لنهي الرسل عنها بعد الإلجاء وذلك أن {  لو } تفيد امتناع الجزاء لامتناع الشرط فيكون مفهوم الشرطية {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } أنه لم يشأ ذلك فعبدنا غيره ،  وإن شئت قلت :  لكنا عبدنا غيره فانكشف أنه لم يشأ ذلك ،  وأما مثل قولنا :  لكنه شاء أن نعبد غيره فعبدنا غيره أو قولنا :  لكنه شاء أن لا نوحده فعبدنا غيره فهو أجنبي عن مفهوم الشرطية ومنطوقها جميعا .

على أنهم لو عنوا ذلك وكان غرضهم رد النبوة بإثبات الإلجاء في أفعالهم بما أقاموه من الحجة كانوا بذلك معترفين على الضلال مسلمين له غير أنهم معتذرون عن اتباع الهدى الذي أتاهم به الرسل بالإلجاء والإجبار وأن الله شاء منهم ما هم عليه من الضلال والشقاء بعبادة غير الله وتحريم ما أحل الله وأجبرهم على ذلك فليسوا يقدرون على تركه ولا يستطيعون التخلف عنه .

لكنهم مدعون للاهتداء مصرون على هذه المزعمة مصرحون بها كما حكى الله سبحانه ذلك عنهم بعد ذكر عبادتهم للملائكة إذ قال :  {  و قالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون } - إلى أن قال – {  بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون } :  الزخرف :  22 ،  وقد تكرر في كلامه حكاية تعليلهم عبادة الأصنام بأنها سنة قومية قدسها سلفهم قبل خلفهم فمن الواجب أن يقدسها ويجري عليها خلفهم بعد سلفهم وأين هذا من الاعتراف بالضلال والشقاء ؟  .

و كذا ليسوا يعنون بهذه الحجة أن أعمالهم مخلوقة لأنفسهم غير مرتبطة بالمشية الإلهية ولا أنه خالقها إذ الأعمال والأفعال على هذا التقدير بمعزل من أن تتعلق بها الإرادة الإلهية ،  وإنما يتسبب تعالى لعدم فعل من الأفعال بإيجاد المانع عنه فكان الأنسب حينئذ أن يقولوا :  لو شاء الله لصرفنا عن عبادة غيره وتحريم ما حرمناه وهو مدفوع بظاهر الكلام أو يقولوا :  لو شاء الله شيئا من أعمالنا لبطل وخرج عن كونه عملا لنا ونحن مستقلون به .

على أنه لو كان معنى قولهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا هو أنه لو شاء لصرفنا كان حقا } فلم يكن معنى لقوله تعالى في آية الزخرف السابقة :  {  و قالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون } :  الزخرف :  20 .

فالحق أنهم أرادوا بقولهم :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } أن يستدلوا بعبادتهم لها على أن المشية الإلهية لم تتعلق بتركها من غير تعرض لتعلق المشية بفعل العبادة أو لكون المشية مستحيلة التعلق بعبادتهم إلا بالصرف .

قوله تعالى :  {  كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين } ،  خطاب للنبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأمره أن يبلغ رسالته بلاغا مبينا ولا يعتني بما لفقوه من الحجة فإنها داحضة والحجة تامة عليهم بالبلاغ وفيه إشارة إجمالية إلى دحض حجتهم .

فقوله :  {  كذلك فعل الذين من قبلهم } أي على هذا الطريق الذي سلكه هؤلاء سلك الذين من قبلهم فعبدوا غير الله وحرموا ما لم يحرمه الله ثم إذا جاءتهم رسلهم ينهونهم عن ذلك قالوا :  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء فالجملة كقوله تعالى :  {  كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم } :  الأنفال :  52 .

و قوله :  {  فهل على الرسل إلا البلاغ المبين } أي بلغهم الرسالة بلاغا مبينا تتم به الحجة عليهم فإنما وظيفة الرسل البلاغ المبين وليس من وظيفتهم أن يلجئوا الناس إلى ما يدعونهم إليه وينهونهم عنه ولا أن يحملوا معهم إرادة الله الموجبة التي لا تتخلف عن المراد ولا أمره الذي إذا أراد شيئا قال له كن فيكون حتى يحولوا بذلك الكفر إلى الإيمان ويضطروا العاصي على الإطاعة .

فإنما الرسول بشر مثلهم والرسالة التي بعث بها إنذار وتبشير وهي مجموعة قوانين اجتماعية أوحاها إليه الله فيها صلاح الناس في دنياهم وآخرتهم صورتها صورة الأوامر والنواهي المولوية وحقيقتها الإنذار والتبشير ،  قال تعالى :  {  قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك } :  الأنعام :  50 ،  فهذا ما أمر به نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبلغهم وقد أمر به نوحا ومن بعده من الرسل ( عليهم السلام ) أن يبلغوه أممهم كما في سورة هود وغيرها .

و قال أيضا مخاطبا نبيه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  {  قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا } :  الكهف :  110 .

فهذا هو الذي يشير إليه على سبيل الإجمال بقوله :  {  كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين } فإن ظاهره كما أشرنا إليه سابقا أن هذه حجة دائرة بينهم قديما وحديثا ،  وعلى هذا ليس من شأن الرسول إجبار الناس وإلجائهم على الإيمان والطاعة بل البلاغ المبين بالإنذار والتبشير وحجتهم لا تدفع ذلك فبلغ ما أرسلت به بلاغا مبينا ولا تطمع في هداية من ضل منهم ،  وستفصل الآيتان التاليتان ما أجملته هذه الآية وتوضحانها .