قوله تعالى :  {  و لقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة } إلخ ،  الطاغوت في الأصل مصدر كالطغيان وهو تجاوز الحد بغير حق ،  واسم المصدر منه الطغوى ،  قال الراغب :  الطاغوت عبارة عن كل متعد وكل معبود من دون الله ،  ويستعمل في الواحد والجمع ،  قال تعالى :  {  فمن يكفر بالطاغوت } {  و اجتنبوا الطاغوت } {  أولياؤهم الطاغوت } .  انتهى .

و قوله :  {  و لقد بعثنا في كل أمة رسولا } إشارة إلى أن بعث الرسول أمر لا يختص به أمة دون أمة بل هو سنة إلهية جارية في جميع الناس بما أنهم في حاجة إليه وهو يدركهم أينما كانوا كما أشار إلى عمومه في الآية السابقة إجمالا بقوله :  {  كذلك فعل الذين من قبلهم } .

و قوله :  {  أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت } بيان لبعث الرسول على ما يعطيه السياق أي ما كانت حقيقة بعث الرسول إلا أن يدعوهم إلى عبادة الله واجتناب الطاغوت لأن الأمر وكذا النهي من البشر وخاصة إذا كان رسولا ليس إلا دعوة عادية لا إلجاء واضطرارا تكوينيا ،  ولا أن للرسول أن يدعي ذلك حتى يرد عليه أنه لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء وإذ لم يشأ فلا معنى للرسالة .

و من هنا يظهر أن قول بعضهم إن التقدير ليقول لهم :  اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .  ليس في محله .

و قوله :  {  فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة } أي كانت كل من هذه الأمم مثل هذه الأمة منقسمة إلى طائفتين فبعضهم هو من هداه الله إلى ما دعاهم إليه الرسول من عبادة الله واجتناب الطاغوت .

و ذلك أن الهداية من الله سبحانه لا يشاركه فيها غيره ولا تنسب إلى أحد دونه إلا بالتبع كما قال :  {  إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء } :  القصص :  56 وسنشير إليه في الآية التالية :  {  إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل } والآيات في حصر الهداية فيه تعالى كثيرة ،  ولا يستلزم ذلك كونها أمرا اضطراريا لا صنع فيه للعبد أصلا فإنها اختيارية بالمقدمة كما يشير إليه قوله :  {  و الذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين } :  العنكبوت :  69 يفيد أن للهداية الإلهية طريقا ميسرا للإنسان وهو الإحسان في العمل وإن الله لمع المحسنين لا يدعهم يضلون .

و بعض هذه الأمم - الطائفة الثانية منهم - هو من حقت عليه الضلالة أي ثبتت ولزمت ،  وهذه الضلالة هي التي من قبل العبد بسوء اختياره وليس بالتي تتبعها مجازاة من الله فإن الله يصفها بقوله :  حقت ثم يضيفها في الآية التالية إلى نفسه إذ يقول :  {  فإن الله لا يهدي من يضل } فقد كانت هناك ضلالة ثم حقت وثبتت بإثبات الله مجازاة فصارت هي التي من قبل الله سبحانه مجازاة ،  فتبصر .

و لم ينسب الله سبحانه في كلامه إلى نفسه إضلالا إلا ما كان مسبوقا بظلم من العبد أو فسق أو كفر وتكذيب أو نظائرها كقوله :  {  و الله لا يهدي القوم الظالمين } :  الجمعة :  5 وعدم الهداية هو الإضلال ،  وقوله :  {  و يضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء } :  إبراهيم :  27 ،  وقوله :  {  و ما يضل به إلا الفاسقين } :  البقرة :  26 ،  وقوله :  {  إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم } :  النساء :  168 ،  وقوله :  {  فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم } :  الصف :  5 ،  إلى غير ذلك من الآيات .

و لم يقل سبحانه :  فمنهم من هدى الله ومنهم من أضله مع كون ضلالهم ضلال مجازاة لا مانع من إضافته إليه تعالى دفعا لإيهام نسبة أصل الضلال إليه بل ذكر أولا من هداه ثم قابله بمن كان من حقه أن يضل - وهو الذي اختار الضلالة على الهدى أي اختار أن لا يهتدي - فلم يهده الله وحق له ذلك .

و توضيحه ببيان آخر :  أن خلاصة الفرق بين الضلال الابتدائي ونسبته إلى العبد والضلال مجازاة ونسبته إليه تعالى ونسبة الهداية ابتداء ومجازاة إلى الله سبحانه هي أن الله أودع في الإنسان إمكان الرشد واستعداد الاهتداء فإن جرى على سلامة الفطرة ولم يبطل الاستعداد باتباع الهوى والمعصية أو أصلحه بالندامة والتوبة بعد المعصية هداه الله ،  وهذه هداية مجازاة من الله سبحانه بعد الهداية الأولى الفطرية .

و إن اتبع هواه وعصى ربه بطل استعداده للاهتداء فلم يفض عليه الهدى وهو ضلاله بسوء اختياره فإن لم يندم ولم يراجع أثبته الله على حاله وحقت عليه الضلالة وهو الضلال مجازاة .

و ربما توهم متوهم أن الإمكان والاستعداد لا يكون إلا ذا طرفين فالذي يمكنه الهدى يمكنه الضلال والإنسان لا يزال مترددا بين آثار وجودية وأفعال مثبتة والجميع منه تعالى حتى الاستعداد والإمكان الأول .

و هو من أوهن التوهم فإن عد إمكان الضلال وما يترتب عليه الضلال أمرا وجوديا وعطاء ربانيا يفسد معنى الضلال ويبطله فإن الضلال إنما هو ضلال لكونه عدم الهداية فلو عاد أمرا ثبوتيا لم يكن ضلالا بل صار الهدى والضلال كلاهما أمرين وجوديين وعطاءين إلهيين نظير ما يترتب على الجماد مثلا من الآثار الوجودية الخارجة عن الهدى والضلال .

و بعبارة أخرى :  الضلال إنما يكون ضلالا إذا كان مقيسا إلى الهدى ومن الواجب حينئذ أن يكون عدم الهدى وإذا أخذ أمرا وجوديا لم يكن ضلالا فلم ينقسم الموضوع إلى مهتد وضال ولا حاله إلى هدى وضلال فلا مفر من أخذ الضلال أمرا عدميا ،  ونسبة الضلال الأول إلى نفس العبد .

فأحسن التأمل فيه فلا تزل قدم بعد ثبوتها .

و قوله :  {  فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين } ظاهر السياق أن الخطاب للذين أشركوا القائلين :  {  لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء } والالتفات إلى خطابهم لكونه أشد تأثيرا في تثبيت القول وإتمام الحجة .

و الكلام متفرع على ما بين جوابا لحجتهم إجمالا وتفصيلا ومحصل المعنى أن الرسالة والدعوة النبوية ليست من الإرادة التكوينية الملجئة إلى ترك عبادة الأصنام وتحريم ما لم يحرمه الله حتى يستدلوا بعدم وجود الإلجاء على عدم وجود الرسالة وكذب مدعيها بل هي دعوة عادية بعث الله سبحانه بها رسلا يدعونكم إلى عبادة الله واجتناب الطاغوت وحقيقته الإنذار والتبشير ،  ومن الدليل على ذلك آثار الأمم الماضية الظالمة التي تحكي عن نزول العذاب عليهم فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين حتى يتبين لكم أن الدعوة النبوية التي هي إنذار حق وأن الرسالة ليست كما تزعمون .