101 {  وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم }

المفردات :

يعتصم بالله :  يستمسك بدينه .

التفسير :

أي :  كيف يتصور منكم الكفر أو يسوغ لكم ان تسيروا في أسبابه وآيات الله تقرأ على مسامعكم غضة طرية صبح مساء ورسول الله صلى الله بين ظهرانيكم يردكم إلى الصواب إن أخطأتم ويزيح شبهكم إن التبس عليكم أمر .

وهذا  قوله تعالى :  {  ومالكم لا تؤمنون  بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين } ( الحديد 8 ) .

قال ابن كثير :  وكما جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يوما  " أي المؤمنين أعجب إيمانا ؟  قالوا الملائكة قال وكيف لا يؤمنون والوحي ينزل عليهم ؟  قالوا فنحن قال :  وكيف لا تؤمنون وأنا بين أظهركم ؟  قالوا :  فأي الناس أعجب إ يمانا ؟  قال :  قوم يجيئون من بعدكم يجدون صحفا فيؤمنون بما فيها "  .

وقوله : {  وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله } جملتان حاليتان من فاعل تكفرون وهو ضمير الجماعة وهاتان الجملتان هما محط الإنكار والاستبعاد .

أي أن كلا من تلاوة آيات الله وإقامة الرسول فيهم وازع لهم عن الكفر ودافع لهم إلى التمسك بعرى الإيمان .

قال قتادة :  أما الرسول فقد مضى إلى رحمة الله وأما الكتاب فباق على وجه الدهر .

{  ومن يعتصم  بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم } أي ومن يستمسك بدين الله  وهو الإسلام ويلتجئ إلى الله في كل أحواله ويتوكل عليه حق التوكل فقد هدي إلى الطريق الذي لا عوج فيه ولا انحراف .

قال القرطبي :  واصل العصم المنع فكل مانع شيئا فهو عاصمه والممتنع به معتصم به ولذلك قيل للحبل عصام وللسبب الذي يتسبب به الرجل إلى حاجته عصام وأفصح اللغتين إدخال الباء كما قال عز وجل :  {  واعتصموا بحبل الله جميعا } .

وقد جاء اعتصمته كما قال الشاعر :

إذا أنت جازيت الإخاء بمثله *** وآسيتني ثم اعتصمت حباليا

فقال :  اعتصمت حباليا ولم يدخل الباء وذلك نظير قولهم تناولت بالخطام وتناولت الخطام وتعلقت به وتعلقته25 .

وفي ختام الآية نجد انها محتملة لمعنيين :

المعنى  الأول :  أن الكفر بعيد عنكم ولا يتأتى منكم الكفر لان الوحي ينزل عليكم والرسول بينكم وفي هذا المعنى ما يومىء إلى إلقاء اليأس في  قلوب هذا الفريق من اليهود من أن يصلوا إلى ما يبتغونه من تفريق المؤمنين لأن الوحي والنبي عصمة لهم .

المعنى الثاني :  استفهام إنكاري عن احتمال كفرهم مع أن معهم أسباب الإيمان .

قال ابن جرير الطبري :  يعني بذلك جل ثناؤه :

وكيف تكفرون أيها المؤمنون بعد إيمانكم بالله وبرسوله فترتدوا على أعقابكم وأنتم تتلى عليكم آيات الله يعني حجج الله عليكم التي أنزلها في كتابه على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وفيكم رسوله حجة أخرى عليكم لله مع آي كتابه يدعوكم جميع ذلك إلى الحق ويبصركم  الهدى  والرشاد وينهاكم  عن الغي والضلال .

يقول لهم سبحانه وتعالى فما وجه عذركم عند ربكم في جحودكم نبوة نبيكم وارتدادكم على أعقابكم ورجوعكم إلى أمر جاهليتكم26 .