{  لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور ،  وإذا أخذ الله ميثاق الذين أتوا  الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون }

المفردات :

لتبلون في أموالكم وأنفسكم :  لتختبرن فيها  ببعض الإصابة ببعض البلايا .

من عزم الأمور :  من الجد في الأمور ،  مأخوذ من عزم الأمر ،  أي جد فيه .

التفسير :

186- {  لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتستمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم  ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور } .

أي والله لتختبرن وتمتحنن في أموالكم بالفقر والمصائب وفي أنفسكم بالشدائد والأمراض والجراح والآلام ولتسمعن من اليهود  والنصارى وكفار العرب والمشركين أعدائكم الأذى الكثير كالطعن في دينكم والاستهزاء بعقيدتكم والتفنن فيما يضركم .

وإن تصبروا على تلك الشدائد ،  وتقابلها بضبط النفس وقوة الاحتمال :  وتتقوا الله في الأقوال والأعمال ،  فإن الصبر والتقوى منكم من عزم الأمور والجد فيها ،  وهو فضيلة يتنافس فيها المتنافسون ،  وأنتم بها أحق وأولى .

وقد ورد في القرآن والسنة ما يوضح حقيقة الحياة ويبين أن الله يمتحن المؤمن بالبلاء والاختبار رفعا لدرجته وتكفيرا لسيئاته وتمييزا للمؤمن من المنافق قال تعالى :  {  ولنبلونكم بشئ من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين ،  الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ،  أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون } .  ( البقرة 155-157 ) .

وقال سبحانه :  {  ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم } ( محمد 61 ) .

وروى الترمذي عن مصعب بن سعد عن أبيه قال :  ( قلت :  يا رسول الله ،  أي الناس أشد بلاء ؟  قال :  الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ،  فيبتلى الرجل على حسب دينه ،  فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه ،  وإن كان في دينه رقة ابتلى على حسب دينه ،  فما يبرح البلاء حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة ) 147 .

ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب ،  ويصبرون على الأذى ،  فهي سنة الدعوات تحتاج إلى بلاء وصبر ومقامة وصمود ،  قال تعالى :  {  ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعدما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره إن الله على كل شيء قدير } ( البقرة 109 ) .

وفي تفسير ابن كثير حديث طويل رواه البخاري عن عروة بن الزبير ،  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب يعود سعد بن عبادة ببني الخزرج قبل وقعة بدر ،  فمر على مجلس فيه ( عبد الله بن أبي ابن سلول ) فدعاهم إلى الله عز وجل وقرأ عليهم القرآن .  فقال عبد الله بن أبي :  أيها المرء ،  إنه لا أحسن مما تقول ،  إن كان حقا فلا تؤذنا به في مجالسنا ،  ارجع إلى رحلك فمن جاءك فاقصص عليه .

فقال عبد الله بن رواحة :  بل ى يا رسول  الله فاغشنا به في مجالسنا ،  فإنا نحب ذلك ،  فاستب المسلمون والمشركون واليهود ،  فلم يزل النبي  صلى الله عليه وسلم بخفضهم حتى سكتوا ،  ثم سار النبي صلى الله عليه وسلم حتى دخل سعد بن عبادة فأخبره بما فعل عبد الله بن أبي ابن سلول ،  فقال سعد :  يا رسول الله اعف عنه واصفح ،  فوالذي انزل عليك الكتاب ،  لقد جاءك الله بالحق الذي نزل عليك ،  ولقد اصطلح أهل المدينة على أن يتوجوه ملكا ،  فلما ظهر الإسلام غض به ،  فذلك الذي فعل به ما رأيت ،  فعفا عنه النبي صلى الله عليه وسلم 148 .