{  الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار }

المفردات :

الذين يذكرون الله قياما :  في صلاتهم .

وقعودا :  في تشهدهم وفي غير صلاتهم .

وعلى جنوبهم :  نياما وفي حالات ابن آدم كلها .

ما خلقت هذا باطلا :  عبثا ولا لعبا :  إلا لأمر عظيم .

التفسير :

الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم .  فهم يستغرقون في تذكر خالقهم ،  ويذكرونه في جميع أحوالهم ،  وإنما خص الأحوال المذكورة لأنها الأحوال المعهودة التي لا يخلو عنها الإنسان غالبا وليس ذلك لتخصيص الذكر بها154 .

وقيل المراد بالذكر هنا الصلاة ،  كما ثبت في الصحيحين عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم  قال :   " صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك "  155 .

ويتفكرون في خلق السموات والأرض .  يتأملون في كتاب الكون وفي يد الله المبدعة وهي تحركه وتقلب صفحاته وتبدع نظامه وهو أمر لا يتيسر إلا لأصحاب الفطرة السليمة ،  وفي لحظة تمثل صفاء القلب  وشفافية الروح وتفتح الإدراك واستعداده للتلقي ،  كما تمثل الاستجابة والتأثير والانطباع .  .  .  إنها لحظة العبادة وهي بهذا الوصف لحظة اتصال ولحظة استقبال .

فلا عجب ان يكون الاستعداد فيها لإدراك الآيات الكونية أكبر ،  وان يكون مجرد التفكير في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار ،  ملهما للحقيقة الكامنة فيها ؟  ،  ولإدراك انها لم تخلق عبثا ولا باطلا .

وقد ذم الله الغافلين ومدح أهل الفكر والعبادة بالقلب والتأمل القائلين :  ربنا ما خلقت هذا  باطلا .  أي ما خلقت هذا الخلق عبثا بل بالحق لتجزي الذين أساءوا بما عملوا وتجزي الذين أحسنوا بالحسنى قال تعالى :  {  أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون ،  فتعالى الله والملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم ( المؤمنون 115-116 ) .

سبحانك .  تنزهت عن ان تخلق هذا الكون باطلا .

سبحانك .  تنزهت عن العبث وان تخلق شيئا بغير حكمة .

فقنا عذاب النار .  إن قلوبهم المتدبرة المستبصرة انطلقت مع ألسنتهم بذلك الدعاء الطويل ،  الخاشع الواجف الراجف المنيب ،  ذي النغم العذب والإيقاع المنساب ،  والحرارة البادية في المقاطع والأنغام .

وقد رأيت أدبهم في الدعاء فقد بدأوا بتسبيح  الله وتنزيهه  ثم عقبوا بالدعاء وفي الحديث الصحيح :  إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه سبحانه ،  والثناء عليه ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ،  ثم يدعو بعد بما  شاء رواه أبو داود156 .

واعلم انه لما حكى تعالى عن هؤلاء العباد المخلصين أن ألسنتهم مستغرقة بذكر الله تعالى ،  وأبدانهم في طاعة الله وقلوبهم في التفكر في دلائل عظمة الله ذكر انهم مع هذه الطاعات يطلبون من الله الوقاية من عذاب النار ،  ويسألونه المغفرة لذنوبهم ،  والنجاة يوم القيامة .