{  إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إليَّ ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إليَّ مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون فأما الذين كفروا فأعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والآخرة ومالهم من ناصرين وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم }

المفردات :

متوفيك :  التوفي اخذ الشيء وافيا تاما ثم استعمل بمعنى الإماتة كما قال تعالى :  {  الله يتوفى الأنفس حين موتها } .

ومطهرك من الذين كفروا :  بالرفع والتطهير  من تهمة أمه بالزنا .

وجاعل الذين اتبعوك :  بتصديق ما جئت به .

فوق الذين كفروا :  بذلك .

التفسير :

55- {  إذ قال الله  يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلى مرجعكم  فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون .

اختلف العلماء في المراد بالتوفي هنا .

1- فمن العلماء من قال إنه على حقيقته المعروفة إنه مرتبط بالآية السابقة .

والمعنى :  ومكر اليهود بعيسى يريدون قتله ومكر الله فأحبط تدبيرهم وقال سبحانه وتعالى لعيسى {  إني متوفيك } حين يأتي أجلك ولن أسلطهم عليك ليقتلوك وقد حقق الله وعده له إذ ألقى شبهه على يهوذا فقتلوه وأنجى عيسى ورفعه إليه وسيبقى إلى آخر الزمان ليبلغ شريعة محمد صلى الله عليه وسلم للناس ثم يتوفاه بعد ذلك كما ورد في السنة الصحيحة .

فالآية على هذا كناية عن عصمته من الأعداء مشفوعة بالبشارة برفعته .

2- ومن العلماء من ذهب إلى ان الآية على ظاهرها وان التوفي هو الإماتة العادية وأن الرفع بعده للروح ولا غرابة في خطاب الشخص وإرادة روحه فالروح هي حقيقة الإنسان ،  والجسد كالثوب المستعار يزيد وينقص ويتغير والإنسان إنسان بروحه .

والمعنى :  إني مميتك وجاعلك بعد الموت في مكان رفيع عندي كما قال إدريس عليه السلام :  {  ورفعناه مكانا عليا } ونظرنا في تفسير هذه الآية يحكم علينا  أن نشفع القرآن بالسنة الصحيحة التي تفيد ان عيسى عليه السلام قد رفع حيا بدون وفاة وتفيد انه سينزل آخر الزمان ليجدد ما درس من شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .

روى الإمام مسلم عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير ،  وليضعن الجزية ،  ولتتركن القلاص ( 171 ) .  فلا يسعى عليها وليذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون على المال فلا يقلبه أحد "  ( 172 ) .

وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال :   " كيف انتم إذا نزل فيكم ابن مريم وإمامكم منكم "  ( 173 ) .

وبما ان عيسى سيظل آخر الزمان فلابد ان يبق حيا إلى حين ينزل ويبلغ شرع الرسول محمد صلى الله عليه وسلم إذ لو مات قبل ذلك لكان نزوله هذا بعثا له في الدنيا ولا بعث إلا في الآخرة .

ومن المفسرين من ذهب إلى ان حديث الرفع والنزول في آخر الزمان حديث آحاد يتصل بأمر اعتقادي والأمور الاعتقادية لا يؤخذ فيها إلى بالدليل القاطع من قرآن أو حديث متواتر ولا يوجد هنا واحد منهما وقالوا ربما كان المراد بنزول المسيح وحكمه في الأرض غلبة روحه وسر رسالته على الناس بالأخذ بمقاصد الشريعة دون الوقوف عند ظواهرها والتمسك بقشورها دون لبابها ( 174 ) وسئل الشيخ محمد عبده عن المسيخ الدجال وقتل عيسى له فقال :   " إن الدجال رمز للخرافات والدجل والقبائح التي تزول بتقرير الشريعة على وجهها والأخذ بأسرارها وحكمها وإن القرآن أعظم هاد إلى هذه الحكم والأسرار وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم مبنية لذلك فلا حاجة للبشر إلى إصلاح وراء الرجوع إلى ذلك ( 178 ) .

ونرى ان الدين لا يؤخذ بالرأي وان الحديث الصحيح قاطع الدلالة في هذا الموضوع فينبغي ان نقبل حكمه وقد مدح الله المؤمنين بأنهم يؤمنون بالمحكم ويفوضون إلى الله معرفة المتشابه مع الإيمان بما ورد على وجه الإجمال وتفويض حقيقة المراد إلى الله تعالى .

جاء في ضلال القرآن ما يأتي :

 " لقد أرادوا صلب عيسى عليه السلام وقتله وأراد الله ان يتوفاه وان يرفعه إليه وان يطهره من مخالطة الذين كفروا والبقاء بينهم وهم رجس ودنس وان يكرمه فيجعل الذين اتبعوه فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة .  وكان ما راده الله وأبطل الله مكر الماكرين "  .

{  إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة }

فأما كيف كانت وفاته وكيف كان رفعه .  .  .  فهي أمور غيبية تدخل في المتشابهات التي لا يعلم تأويلها إلا الله ولا طائل وراء البحث فيها ولا في عقيدة ولا في شريعة والذين يجرون وراءها ويجعلونها مادة للجدل ينتهي بهم الحال إلى المراء وإلى التخطيط وإلى التعقيد دون ما جزم بحقيقة ودون ما راحة بال في أمر موكول إلى علم الله .

{  ومطهرك ممن الذين كفروا } أي أنجيك مما كانوا يريدون بك من الشر او مما كانوا يرمونه به من القبائح ونسبة السوء إليه .

{  وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة } من إكرام الله لعيسى انه قد جعل الذين اتبعوه في الدين وآمنوا به فوق الذين كفروا والمراد أنهم أعلى منهم روحا وأحسن خلقا وأكمل أدبا وقيل فوقهم في الحكم والسادة وإن يكن هذا غير مطرد بالنسبة لليهود والنصارى والمعروف الذي يحدثنا به التاريخ ان كل جماعة تتمسك بدينها وآدابه وأخلاقه لابد ان تكون فوق الجميع ( 176 ) .

{  ثم إلى مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون } أي ثم مصيركم إلى البعث فاحكم بينكم حينئذ فيما اختلفتم فيه من أمور الدين وهذا شامل للمسيح والمختلفين معه وشامل للاختلاف بين اتباعه والكافرين به وحينئذ يبين لهم الحق في كل ما اختلفوا فيه .