ثم وصف الله عباده المتقين ببعض صفاتهم التي تؤهلهم لمغفرته ودخول حنته فقال :

134- {  الذين ينفقون في السراء والضراء .  .  } الآية .

المفردات :

السراء :  الرجاء واليسر .

الضراء :  الشدة والعسر .

الكاظمين الغيظ :  الممسكين عند امتلاء نفوسهم به فلا ينتقمون ممن غاظهم واصل الكظم :  شد  فم القربة عند امتلائها والغيظ :  هيجان الطبع عند رؤية ما ينكر .

التفسير :

أي في اليسر والعسر والفرح والحزن والمنشط والمكره .

والمراد :  أنهم ينفقون في كل أحوالهم فهي دائرة بين السراء والضراء وهذه هي الصفة الأولى .

وإنما ابتدأ بالإنفاق لأن الجود بالمال وبخاصة في حال العسرة والشدة من أشق الأمور على النفوس .

وفيه أقوى الأدلة على الإخلاص لأن حاجة المسلمين إلى الإنفاق آنذاك بل وكل آن كانت أشد لمجاهدة العدو ومواساة المسلمين .

ولأن النهي عن الربا يستدعي بديلا عنه ولذلك يقترن النهي عن الربا في القرآن بالحث على الصدقة .

وحذف مفعول ينفقون ليعم كل ما يصح للإنفاق أو لأن المراد وصفهم بالاتفاق دون نظر إلى ما ينفقون كما تقول :  فلان يعطي ويمنع لا تقصد إلا وصفه بالإعطاء والمنع .

{  والكاظمين الغيظ }

صفة ثانية وكظم الغيظ حبسه وكتمه مع القدرة على إمضائه والغيظ :  هيجان الطبع عند رؤية ما ينكر والفرق بينه وبين الغضب على ما قيل أن الغضب يتبعه إرادة الانتقام ألبتة ولا كذلك الغيظ والغيظ أصل الغضب وكثيرا ما يتلازمان .

وكظم الغيظ من أجمل الأخلاق وأنبلها وأحبها إلى الله .

وفي الحديث الشريف :   " من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ملأ الله جوفه أمنا وإيمانا " 89 .

وعبر في الصفة الأولى بالفعل المضارع ينفقون قصد الإرادة أن يجحدوا الإنفاق من آن لآخر .

وعبر بالكاظمين وهو اسم فاعل :  لقصد الثبات والاستمرار على ضبط النفس .

{  والعافين عن الناس }

هذه صفة ثالثة جاءت على اسم الفاعل للدلالة على الثبات والدوام أيضا .

والعفو :  ترك عقوبة من يستحق العقوبة من الناس لذنب جناه وهو أكمل من كظم الغيظ لان الغيظ مجرد ضبط النفس ولا يلزمه الإغضاء عن الإساءة .

أما العفو فيقتضي تناسي الإساءة واعتبارها كأن لم تكن .

وفي الحديث الصحيح :   "  .  . وما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا "  90

{  والله يحب المحسنين }

أي كل المحسنين ويدخل فيهم من تقدم ذكرهم .

والحب :  ميل القلب إلى المحبوب .

والمراد به في الآية ما يلزم عنه من الثواب والرضوان .

والمعنى :  أن الله يرضى عن المحسنين جميعا ويجازيهم على  إحسانهم أحسن الجزاء .

والإحسان يشمل :  اتقاء العمل والإتيان به على الوجه الأكمل .

ومنه قول الرسول صلى الله عليه وسلم وقد سئل عن الإحسان :

 " أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك " 91 .

ويشكل أيضا :  إيصال النفع إلى الغير ودفع الضرر عنه .

ولا يكمل الإحسان حتى يكون خالصا لوجه الله :  لا ينتظر المحسن مكافاة عليه ولا يكون مكافاة على إحسان سابق وصل إليه .

وفي الحديث الشريف :   "  ليس الواصل بالمكافئ "  92 والمراد بالواصل :  المحسن .

وقال الثوري :  الإحسان :  أن تحسن إلى من أساء إليك فأما من أحسن إليك فإنه متاجرة كنقد السوق خذ مني وهات .

ولمكانة الإحسان عند الله أثاب عليه بأعلى أنواع  الثواب وهو محبته سبحانه وتعالى كما قال في ختام الآية :  والله يحب المحسنين .