{  زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل  المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب }

المفردات :

حب الشهوات :  حب المشتهيات للنفس .

المقنطرة :  المجمعة أو المضعفة .

المسومة :  الراعية في المرعى مأخوذ  من سوم خيله إذا أرسلها في المرعى أو المطهمة الحسان .

و الأنعام :  الإبل والبقر والغنم والمعز .  والحرث :  مصدر مراد به المزروع .

التفسير :

في آية واحدة يجمع السياق القرآني أحب شهوات الأرض إلى نفس الإنسان :  النساء والبنين والأموال المكدسة  والخيل والأرض الخضراء والأنعام .  .  وهي خلاصة الرغائب الأرضية إما بذاتها وإما بما تستطيع أن توفره لأصحابها من لذائذ أخرى .

و قد بدأت  الأية أنواع المشتهيات بقولها :

1 – {  من النساء } وقدمهن على الكل لأن التمتع بهن أكثر والاستئناس بهن أتم إذ  يحصل منهن أتم اللذات .

2- البنين المراد بهم الأولاد الذكور للتكثر بهم والتفاخر والزينة و قيل المراد بهم الأولاد مطلقا كما  قال تعالى :  {  إنما أولادكم وأموالكم فتنة } ( الأنفال 28 ) وفي الحديث ( الولد مجبنة مبخلة ) ( 133 ) والعلة في حب الزوجة وحب الولد واحدة  وهي تسلسل النسل وبقاء النوع وهي حكمة مطردة   في غير الإنسان من الحيوانات الأخرى .

وقدم حب النساء على حب الأولاد مع ان حبهن قد يزول وحب الأولاد لا يزول لأن الولد  يعظم فيه الغلو والإسراف كحب المرأة فكم من رجل جنى حبه للمرأة على أولاده وكم من غني عزيز يعيش أولاده عيشة الذل والفقر بسبب حب والدهم لغير أمهم .

3- {  و القناطير المقنطرة } أي الأموال الكثيرة من الذهب والفضة والقناطير جمع قنطار ويطلق أحيانا على المال الكثير بغير عدد وقد يستعمل في مقدار كثير معين من المال وهو 12 ألف أوقية .

وفي القاموس القنطار مائة رطل من الذهب والفضة ووصف القناطير بالمقنطرة للمبالغة فمن عادة العرب ان يصفوا  الشيء بما يشتق منه للمبالغة كقولهم ألوف مؤلفة وبدر مبدرة وإبل مؤبلة ودراهم مدرهمة  وظل ظليل .

و نهم المال هو الذي ترسمه القناطير المقنطرة ولو كان يريد مجرد الميل إلى المال لقال والأموال أو  الذهب او الفضة ولكن القناطير المقنطرة توحي بالنهم الشديد لتكديس الأموال ذلك ان التكديس ذاته شهوة .  بغض النظر عما يستطيع المال توفيره لصاحبه من الشهوات الأخرى .

و حب المال غريزة فطرية وقد يبلغ النهم بالإنسان في جمع المال ان ينسى ان المال وسيلة لا مقصد فيفتن في الوصول إليه  الفنون المختلفة ولا يبالي أمن حلال كسب ام من حرام .

و قد أباح الإسلام  الملكية ولكنه هذبها وقلم أظافرها واوجب ان يكون تملك المال لمن طرق سليمة كما أوجب فيه الزكاة وغير ذلك من الواجبات  وبذلك يكون المال نعمة لا نقمة  فنعم المال الصالح للرجل الصالح .

روى البخاري ومسلم عن ابن عباس أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال ( لو كان لابن آدم واديان من ذهب لتمنى أن يكون لهما ثالث ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب ) ( 134 ) .

4- والخيل المسمومة :  التي ترعى في الأودية يقال سام الدابة رعاها وأسامها  أخرجها إلى المرعى كما قال تعالى :  {  منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون } .  ( النحل 10 ) .

و قال ابن جرير :  المسومة المعلمة التي عليها السيمياء وهي العلامة .

و قال أبو مسلم :  المراد من هذه العلامات الأوضاح والغرر التي تكون في الخيل وهي أن تكون الأفراس غرا وقال النابغة :

بسمر كالقداح مسموات ***  عليها معشر أشباه جن

و قال ابن جرير إن معنى المطهمة والمعلمة والرائعة واحد .

و كل من الخيل الراعية التي تقتني للتجارة والمطهمة التي يقتنيها الكبراء والأغنياء للمفاخرة من متاع الدنيا الذي يتنافس فيه .  ومن الناس من يغلو في حب الخيل وأشباهها حتى يفوق عنده كل حب .

5 – والأنعام وهي الإبل والبقر والغنم ،  والأنعام مال أهل البادية بها ثروتهم وفيها تكاثرهم وتفاخرهم ومنها معايشهم ومرافقهم .

و قد امتن الله بالأنعام على عباده فقال :

{  و الأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق الله ما لا تعلمون } ( النحل 5- 8 ) .

6- والحرث :  أي الزرع والنبات والشجر على اختلاف أنزاعه وهو قوام حياة الإنسان والحيوان في البدو والحضر .

{  ذلك متاع الحياة الدنيا } أي ذلك الذي ذكر من الأنواع الستة هو ما يستمتع به الناس في حياتهم الدنيا أي الأولى .

{  و الله عنده حسن المآب } .  والله عنده المرجع في الحياة الآخرة التي تكون بعد موت الناس وبعثهم لا ينبغي لهم ان يجعلوا كل همهم في هذا المتاع القريب العاجل بحيث يشغلهم عن الاستعداد لما هو خير منه في الآجل .

و الإسلام دين وسط فهو لم يحرم التمتع بالطيبات فإن التمتع بها حلال كما قال سبحانه :  {  قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة } ( الأعراف 32 ) . فالزوجة الصالحة نعمة والدنيا متاع وخير متاعها الزوجة الصالحة .

و الابن الصالح نعمة والمال نعمة وهو وسيلة لإخراج الزكاة والصدقة وكذلك الخيل والأنعام والحرث .

و لكن على المؤمن ألا يشتغل بها عن طاعة الله وألا يجعلها أكبر همه أو شاغلا له عن آخرته .

فإذا اتقى ذلك واستمتع بها بالقصد والاعتدال فهو السعيد في الدارين .

و من دعاء المؤمنين :

{  ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار } ( البقرة 201 ) .