140- {  إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس .  .  } الآية .

المفردات :

مس :  المس الإصابة .

قرح :  القرح الجرح أو ألمه .

نداولها :  نجعلها متبادلة فنجعل الغلبة لهؤلاء مرة ولهؤلاء مرة أخرى .

التفسير :

القرح بالفتح والضم الجراح والآلام .

والمعنى :

إن تكونوا أيها المؤمنون قد أصابتكم الجراح من المشركين في غزوة أحد فأنتم قد أنزلتم بهم من الجراح في غزوة بدر مثل ما أنزلوا بكم في أحد ومع ذلك فإنهم بعد بدر قد عادوا لقتالكم فانتم أولى أن تتماسكوا بسبب إيمانكم ويقينكم وقيل إن المعنى :  إن كانت قد أصابتكم الجراح في أحد فقد أصيب القوم بجراح مثلها في المعركة ذاتها .

قال الزمخشري :  والمعنى إن نالوا منكم يوم احد فقد نلتم منهم قبله  يوم بدر ثم لم يضعف ذلك قلوبهم ولم يثبطهم عن معاودتكم بالقتال فأنتم أولى ألا تضعفوا ونحوه {  ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وتجرحون من الله ما لا يجرحون وكان الله عليما حكيما } ( النساء 104 ) .

وقيل :  كان ذلك يوم احد فقد نالوا منهم قبل ان يخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم98 .

{  وتلك الأيام نداولها بين الناس }

نداولها من المداولة وهي نقل الشيء من واحد إلى آخر .

والمعنى :  إن الدنيا هي دول بين الناس لا يدوم سرورها ولا غمها لأحد ومن أمثال العرب :  الحرب سجال والأيام دول .

إن الشدة بعد الرخاء والرخاء بعد الشدة هما اللذان يكشفان عن معادن النفوس فيتبين المؤمنون ويمتازون من المنافقين المستورين .

{  وليعلم الله الذين آمنوا }

والله يعلم هؤلاء وهؤلاء ولكن انكشافهم يجعل هذا العلم متعلقا بأعمالهم بعد ان كان متعلقا بنواياهم والإسلام يعتبر العمل دائما ويحاسب عليه فهو هنا يجري على قانونه .

ومداولة الأيام وتوالي الشدة والرخاء وسيلة عملية لا تخطئ ومحك صادق لا يظلم والرخاء في هذا كالشدة فكم من نفوس تصبر للشدة وتتماسك ولكنها تتراخى بالرخاء وتنحل والنفس المؤمنة حقا تصبر للضراء ولا تستخفها السراء ويقينها أن ما أصابها من خير أو شر فبإذن الله .

جاء في التفسير الوسيط :

{  وليعلم الله الذين آمنوا }

أي وتلك الأيام نداولها بين الناس لوجوه من المصالح وضروب من الحكم  وليعلم الله المؤمنين المتميزين علما مقترنا بالواقع .

والمراد بالعلم هنا :  العلم التنجيزي بالواقع وهذا لا ينافي علمه بهم قديما والمقصود أن يبرز في الواقع ما سبق في علمه عنهم قديما من تمييزهم بإيمانهم عن سواهم ليجزي كل بما عمل لا بما علمه الله أزلا في شأنه99 وذلك هو المقصود بقوله تعالى :  {  ما كان الله ليذر المؤمنين على ما انتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ( آل عمران 179 ) .

ويتخذ منكم شهداء .  بيان لحكمة أخرى من مداولة الأيام بين الناس والشهداء جمع شهيد أي وليختار أناسا منكم يكرمهم بالشهادة في الدفاع عن الدين قال القرطبي :  ويتخذ منكم شهداء أي يكرمهم بالشهادة أي ليقتل قوما منكم فيكونوا شهداء على الناس بأعمالهم .

وهو تعبير عجيب عن معنى عميق إن الشهداء المختارين يختارهم الله من بين المجاهدين ويجعلهم كذلك شهداء على الناس قال تعالى :  {  إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة .  ( التوبة 111 ) .  وجميع المؤمنين الصادقين سيكونون شهداء على الأمم السابقة يوم القيامة كما قال تعالى :  {  وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا } البقرة 143 ) .

{  والله لا يحب الظالمين } أي والله لا يحب الذين ظلموا أنفسهم بسبب كفرهم ونفاقهم وتخاذلهم عن نصرة الحق وإنما يحب المؤمنين الثائبين على الحق والمجاهدين بأنفسهم وأموالهم في سبيل إعلاء دين الله ونصرة شريعته .