{  لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب  ولهم عذاب أليم ،  ولله ملك السموات والأرض والله على كل شيء قدير }

المفردات :

يفرحون :  يفرحون بما جاءوا به نفاقا او رياء من الأقوال أو الأفعال .

بمفازة من العذاب :  بمنجاة منه .

التفسير :

188- {  لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم } .

لا يزال الكلام موصولا مع أهل الكتاب :  فالآية نازلة فيهم :

أخرج الإمام أحمد ،  عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف :  أن مروان بن محمد ،  قال :  اذهب يا رافع  " بوابه "  إلى ابن عباس رضي الله عنه ،  فقل له :  لئن كان كل امرئ منا فرح  بما أتى  وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا ،  لنعذبن أجمعون .  فقال ابن عباس :  وما لكم وهذه ،  إنما نزلت هذه  في اهل الكتاب .  ثم تلا ابن عباس :  {  وإذا أخذ الله ميثاق الذين أ توا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون } .  وتلا ابن عباس :  {  لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم } .

وقال ابن عباس :  سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه ،  وأخبروه بغيره فخرجوا قد أروه أن قد اخبروه بما سألهم  عنه ،  واستحمدوا بذلك إليه ،  وفرحوا بما أتوا كتمانهم ما سألهم عنه .

وروى نحوه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم .

وقيل نزلت في المنافقين :  لما رواه البخاري ومسلم وغيرهما واللفظ للبخاري عن أبي سعيد الخذري :  أن رجالا من المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  كانوا إذا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغزو تخلفوا عنه ،  وفرحوا بمقعدهم .  خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فإذا قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  من الغزو ،  اعتذروا إليه ،  وحلفوا وأحبوا ان يحمدوا بما لم يفعلوا ،  فنزلت :  {  ولا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا الآية } .

وعلى هذا ،  فالمراد من حب المنافقين أن يحمدوا بما لم يفعلوا :  أنهم أرادوا أن يحمدهم المؤمنون بسرورهم الذي أظهروه نفاقا بنصر المؤمنين ،  ولم يكن سرورا نابعا من قلوبهم .  فاعتبره الله تعالى في حكم المنفى .

وقد جاء التصريح بسرورهم الظاهر بالنصر ،  في رواية طويلة ،  لابن مردوية في تفسيره ،  جاء فيها :  وإن كان لهم نصر وفتح ،  حلفوا لهم ليرضوهم ويحمدوهم على سرورهم بالنصر والفتح .

ولا منافاة بين ما قاله ابن عباس وما قاله أبو سعيد الخدري في سبب النزول فالآية عامة في جميع ما ذكر .  وهي- وإن نزلت لهذا السبب الخاص ،  أو لهما معا- فهي بعموم لفظها ،  عامة لكل من يأتي بشيء من الحسنات :  بظاهره أو بحقيقته ،  فيفرح به فرح إعجاب ،  ويود أن يمدحه الناس بما هو عار عنه من  الفضائل .  كأين يقولون فيه :  هو صادق فيما قال .  أو مخلص فيما فعل .  او عظيم الإحسان والمبرات ،  او نحو ذلك مما ليس فيه .

ويدخل في هذا العموم :  من نزلت فيهم الآية ،  دخولا أوليا .

والخطاب في قوله تعالى :  لا تحسبن للنبي صلى الله عليه وسلم ،  او لكل من يصلح للخطاب .

والمعنى :  لا تظنن الذين يفرحون فرح إعجاب بما جاءوا به مما ظاهره الخير ،  وباطنه النفاق او العجب ،  او التجرد عن النية الصالحة ،  ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا ،  بأن يقال :  إنهم صادقون ،  أو مخلصون محسنون ،  او غير ذلك من الصفات الجميلة :  التي أرادوا ان تقال في شأنهم على وجه الحمد والثناء وهو منها براء .

{  فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب } .  فلا تظننهم بمنجاة من العذاب الأخروي ،  وإن أفلتوا من المؤاخذة الدنيوية .

والمقصود من نهيه صلى الله عليه وسلم :  أن يظنهم ناجين من العذاب ،  هو التنبيه على أنهم معذبون حتما على نياتهم الخبيثة ،  ونفاقهم الممقوت ،  وليس المقصود نهيه حقيقة عن ظنه نجاتهم .  فهو  " عليه السلام "  عليم باستحقاقهم العذاب ،  ما داموا مصرين على ما هم عليه من الطوية الخبيثة ،  طبقا لما نزل عليه من شرع الله تعالى .

وذكر قوله :  فلا تحسبنهم .  بعد قوله :  لا تحسبن الذين يفرحون لتأكيد الوعيد ،  لطول الكلام .

أما قوله :  بمفازة فهو المفعول الثاني لتحسبن الأول .

ولهم عذاب أليم هذه الجملة قصد بها :  ان العذاب الذي لا ينجو منه هؤلاء ،  وليسوا منه بمفازة ،  هم عذاب بليغ الإيلام في شدته ومدته ونوعه ،  وليس عذابا هينا يمكن احتماله .