{  وإن من اهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب ،  يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون }

المفردات :

خاشعين لله :  خاضعين له .

لا يشترون :  لا يستبدلون .

التفسير :

199- {  وإن من اهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما انزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون  بآيات الله ثمنا قيلا لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب } .

أي وإن من اليهود والنصارى لفريقا يؤمن بالله إيمانا حقا ،  منزها عن الإشراك بكل مظاهره وما انزل إليكم من القرآن ،  وما أنزل إليهم من التوراة والإنجيل ،  ولا يزالون مع هذا الإيمان خاضعين لله ،  خائفين من عقابه طالبين رضاه ،  لا يستبدلون بآيات الله ،  التي أنزلها في التوراة والإنجيل عوضا قليلا ،  هو عرض من أعراض الدنيا الفانية لأن الثمن هذا المأخوذ قليل حتى ولو بلغ القناطير المقنطرة من الذهب والفضة .

فالآية وصفتهم بخمس صفات هي :

1- الإيمان بالله .

2- الإيمان بالقرآن .

3- الإيمان بالتوراة والإنجيل .

4- الخشوع والخضوع لأمر الله .

5- عدم التفريط في أحكام الله ،  وعدم بيعها بأي عرض من أعراض الدنيا .

وقد ذكر القرآن ما يشبه هذه الآيات في كثير من سوره وذلك من إنصاف  القرآن ،  فهو كتاب حق أنزله الله الحق ،  وقد نزل بالحق ،  ليحق الحق ويبطل الباطل .

ويتبادر للذهن أن هذه الآية استهدفت الاستدراك على ما جاء في الآيتين 186-187 من التنديد بأهل الكتاب ،  الذين يناوئون الدعوة النبوية ،  ويؤذون المسلمين ويكتمون ما عندهم من البينات .

وقريب من هذه الآية قوله تعالى :  {  ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهو يسجدون ،  يؤمنون بالليل واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين .  ( آل عمران 113-114 ) .

وفي تفسير الطبري والطبرسي والخازن وابن كثير وغيرهم من المفسرين ،  روايات عديدة في مناسبة نزول هذه الآية وفيمن عنته ،  منها انها نزلت في النجاشي ملك الحبشة ،  ومن آمن من قومه بالرسالة النبوية فإن النبي لما بلغه موت النجاشي دعا إلى الصلاة عليه .  فقال المنافقون :  إنه يصلي على رجل من غير دينه ،  فنزلت هذه الآية ،  ومنها انها نزلت في عبد الله بن سلام ،  أحد أحبار اليهود وغيره من أفراد اليهود ،  الذين آمنوا بالرسالة المحمدية ،  ومنها أنها نزلت فيمن آمن بهذه الرسالة من أهل الكتاب عامة .

وذكر المفسرون ان من اسلم من أحبار اليهود لم يبلغ عددهم عشرة وفيهم عبد الله بن سلام وزيد بن سعنة .

وأما النصارى فكانوا كثيرين ،  فقد اسلم أربعون من أهل نجران واثنان وثلاثون من الحبشة وثمانية من الروم .