{  ما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عباد لي من دون الله ولكن كونوا ربانين  بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ انتم مسلمون }

المفردات :

والحكم :  أي الحكمة وهي إصابة الحق .

ربانيين :  منسوبين إلى الرب سبحانه والألف والنون يزدان للمبالغة كثيرا كلحياني العظيم اللحية ورقباني الغليظ الرقبة والمراد من الرباني :  العالم الفقيه الراسخ في علوم الدين وقيل الحكيم التقي .

التفسير :

79- {  ما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون }

لا يزال الكلام متصلا مع وفد نجران فإنه روى ان السورة كلها إلى قوله {  وإذ غدوت من أهلك .  .  .  } نزلت بسببهم .  .  .  ذكره القرطبي .

وروى ابن إسحاق وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما قال :  "  قال أبو رافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من اليهود والنصارى من أهل نجران عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام :  أتريد يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى ابن مر يم ؟  فقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له :  الرئيس :  أو ذاك تريد منا يا محمد ؟  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " معاذ الله أن نعبد غير الله او نأمر بعبادة غيره ما بذلك أمرني "  فانزل الله تعالى الآية ( 195 ) .

واخرج ابن أبي حاتم فقال :  كان ناس من يهود يتعبدون الناس من دون ربهم بتحريفهم كتاب الله عن موضعه فقال :  {  ما كان لبشر .  } الآية .

وأيا كان سبب النزول فمعنى الآية ما صح وما استقام لبشر اصطفاه ربه لتبليغ الرسالة إلى خلقه وأعطاه الكتاب الذي يرشد الناس إلى عبادة ربهم وأعطاه الحكمة أي حسن التصرف في الأمور وأعطاه النبوة العاصمة من الخطأ ثم يتنكر لربه الذي اختاره لهداية خلقه فيقول للناس كونوا عبادا لي إشراكا مع الله أو إفرادا :  متجاوزين توحيد الله  إلى ما طلبته منكم ولكن يقول لهم :  كونوا علماء عاملين كاملين في العلم والعمل لأنكم تعلمون الناس والكتاب فأولى بكم ان تتبعوه ولا تحيدوا عنه .

والتعبير بلفظ ( ثم ) لاستعباد حصول ذلك القول من الرسول .

وإذا كان لا يصح لبشر آتاه الله الكتاب والحكمة والنبوة ان يدعو الناس إلى عبادة نفسه فلا يصح له أن يدعوهم إلى عبادة غيره من باب أولي .

وبهذه الآية حصل الرد البليغ من الله تعالى على النصارى الذين ألهوا المسيح وعبدوه وعلى اليهود الذين ألهوا عزيرا وقدسوه وعلى من زعم ان محمدا صلى الله عليه وسلم يقصد بنبوته ان يدعو الناس إلى عبادته وإلى الأحبار الذين يتعبدون الناس من دون ربهم بتحريفهم كتاب الله عن موضعه لمصلحتهم .

وخلاصة الرد :  أن رسل الله براء مما يصنعه أتباعهم فإنهم لا يعقل ان يأمرهم بهذا الكفر وذلك هو ما يقوله عيسى عليه السلام لربه لما يسأله :  {  أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله } ثم قال :  {  سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد ( المائدة 116- 117 ) .

والآية توجب على اهل العلم ان يقرونه بالعمل حتى لا تزل قدم بعد ثبوتها .