{  إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم }

المفردات :

يشترون :  يستبدلون .

بعهد الله :  بأمر الله المؤكد .

ثمنا قليلا :  عوضا قليلا .

لا خلاق لهم :  لا نصيب لهم .

ولا يزكيهم :  ولا يطهرهم .

التفسير :

77- {  إن الذين يشترون بعهد الله وإيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة .  .  .  }

سبب النزول :

ذكرت لهذه الآية أسباب عديدة .

نذكر منها ما أخرجه أصحاب الكتب الستة وغيرهم عن ابن مسعود رضي الله عنه :  قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :   " من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقطع بها حق امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان "  .

فقال الأشعث بن قيس : فيّ والله كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني فقدمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك بينة ؟  قلت لا فقال لليهودي احلف فقلت يا رسول الله إذا يحلف فيذهب مالي فانزل الله تعالى :

{  إن الذين يشترون بعهد الله .  . الآية ( 193 ) .

وما أخرجه ابن جرير عن عكرمة قال نزلت هذه الآية في أبي رافع ولبابة بن أبي الحقيق وكعب ابن الأشرف ويحيى بن الأخطب حرفوا التوراة وبدلوا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وحكم الأمانات وغيرها واخذوا على ذلك الرشوة .

والمعنى :

إن الذين يستبدلون بما عاهدهم الله عليه من بيان نعت محمد وعدم كتمانه ويتغاضون عن إيمانهم الكاذبة الفاجرة بالأثمان القليلة من أعراض الدنيا الزائلة مهما عظمت أولئك لا نصيب لهم في ثواب الآخرة ولاحظ لهم في نعيمها .

{  ولا يكلمهم الله } :  كلام فيه لطف بهم .

{  ولا ينظر إلبهم يوم القيامة } بعين رحمته تعالى .

{  ولا يزكيهم } أي يطهرهم من دنس الذنوب بالمغفرة بل يأمر بهم إلى النار ولهم عذاب اليم على الكتمان واستبدالهم عهد الله والحلف زورا واستحلالهم اخذ المقابل على التزوير .

قال القرطبي :   " وقد دلت هذه الآية والأحاديث على ان حكم الحاكم لا يحل المال في الباطن بقضاء الظاهر إذا علم المحكوم له بطلانه .

وفي حديث صحيح عن ام سلمة قالت :  قال الرسول صلى الله عليه وسلم :   " إنكم تختصمون إلي وإنما أنا بشر ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار .  .  فليأخذها او ليتركها "  ( 194 ) .