لما قرّر سبحانه الأدلة على النبوّة والتوحيد والمعاد أمر رسوله بالصبر فقال : { فاصبر كَمَا صَبَرَ أُوْلُواْ العزم مِنَ الرسل } والفاء جواب شرط محذوف : أي إذا عرفت ذلك ،  وقامت عليه البراهين ولم ينجع في الكافرين فاصبر كما صبر أولوا العزم : أي أرباب الثبات والحزم ،  فإنك منهم .   قال مجاهد : أولوا العزم من الرسل خمسة : نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وهم أصحاب الشرائع .   وقال أبو العالية : هم نوح وهود وإبراهيم ،  فأمر الله رسوله أن يكون رابعهم .   وقال السديّ .   هم ستة إبراهيم وموسى وداود وسليمان وعيسى ،  ومحمد صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : نوح وهود وصالح وشعيب ولوط وموسى .   وقال ابن جريج : إن منهم إسماعيل ويعقوب وأيوب وليس منهم يونس .   وقال الشعبي والكلبي : هم الذين أمروا بالقتال ،  فأظهروا المكاشفة وجاهدوا الكفرة ،  وقيل : هم نجباء الرّسل المذكورون في سورة الأنعام وهم ثمانية عشر : إبراهيم وإسحاق ويعقوب ونوح وداود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس وإسماعيل واليسع ويونس ولوط .   واختار هذا الحسين بن الفضل لقوله بعد ذكرهم : { أُوْلَئِكَ الذين هَدَى الله فَبِهُدَاهُمُ اقتده } [ الأنعام : 90 ] وقيل : إن الرسل كلهم أولوا عزم ،  وقيل : هم اثنا عشر نبياً أرسلوا إلى بني إسرائيل .   وقال الحسن : هم أربعة : إبراهيم وموسى وداود وعيسى { وَلاَ تَسْتَعْجِل لَّهُمْ } أي لا تستعجل العذاب يا محمد للكفار .   لما أمره سبحانه بالصبر ،  ونهاه عن استعجال العذاب لقومه رجاء أن يؤمنوا قال : { كَأَنَّهُمْ يَوْمَ يَرَوْنَ مَا يُوعَدُونَ } من العذاب { لَمْ يَلْبَثُواْ إِلاَّ سَاعَةً مّن نَّهَارٍ } أي كأنهم يوم يشاهدونه في الآخرة لم يلبثوا في الدنيا إلاّ قدر ساعة من ساعات الأيام لما يشاهدونه من الهول العظيم والبلاء المقيم .   قرأ الجمهور : { بلاغ } بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف : أي هذا الذي وعظتهم به بلاغ ،  أو تلك الساعة بلاغ ،  أو هذا القرآن بلاغ ،  أو هو مبتدأ ،  والخبر لهم الواقع بعد قوله : { وَلاَ تَسْتَعْجِل } أي لهم بلاغ ،  وقرأ الحسن وعيسى بن عمر ،  وزيد بن عليّ «بلاغاً » بالنصب على المصدر : أي بلغ بلاغاً ،  وقرأ أبو مجلز ( بلغ ) بصيغة الأمر .   وقرئ ( بلغ ) بصيغة الماضي { فَهَلْ يُهْلَكُ إِلاَّ القوم الفاسقون } قرأ الجمهور : { فهل يهلك } على البناء للمفعول .   وقرأ ابن محيصن على البناء للفاعل ،  والمعنى : أنه لا يهلك بعذاب الله إلاّ القوم الخارجون عن الطاعة ،  الواقعون في معاصي الله .   قال قتادة : لا يهلك على الله إلاّ هالك مشرك .   قيل : وهذه الآية أقوى آية في الرجاء .   قال الزجاج : تأويله لا يهلك مع رحمة الله وفضله إلاّ القوم الفاسقون .

/خ35