/م39

وأخرج عبد بن حميد عن حماد بن سلمة قال : قرأت في مصحف أبي بن كعب { وإني عليه لقوي أمين } قال : أريد أعجل من ذلك .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله { قال الذي عنده علم من الكتاب } قال : آصف : كاتب سليمان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن يزيد بن رومان قال : هو آصف بن برخيا .   وكان صديقاً يعلم الاسم الأعظم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال : كان اسمه أسطوم .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن لهيعة قال : هو الخضر .

وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد قال : هو رجل من الإِنس يقال له : ذو النور .

وأخرج ابن عساكر عن الحسن قال : هو آصف بن برخيا بن مشعيا بن منكيل ،   واسم أمه باطورا من بني إسرائيل .

وأخرج ابن جرير عن قتادة { قال الذي عنده علم من الكتاب } قال : كان اسمه تمليخا .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { قال الذي عنده علم من الكتاب } قال : الاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وهو ياذا الجلال والإِكرام .

وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { قبل أن يرتد إليك طرفك } قال : إدامة النظر حتى يرتد إليك الطرف خاسئاً .

وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال : في قراءة ابن مسعود « قال الذي عنده علم من الكتاب أنا أنظر في كتاب ربي ثم آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك  » قال : فتكلم ذلك العالم بكلام ،   دخل العرش في نفق تحت الأرض حتى خرج إليهم .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن سعيد بن جبير في قوله { قبل أن يرتد إليك طرفك } قال : قال لسليمان : انظر إلى السماء قال : فما اطرق حتى جاءه به فوضعه بين يديه .

وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس ،   مثله .

وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الزهري قال : دعاء الذي عنده من الكتاب .

يا إلهنا وإله كل شيء إلهاً واحداً لا إله إلا أنت : ائتني بعرشها .   قال : فمثل له بين يديه .

وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن عساكر عن ابن عباس قال : لم يجر عرش صاحبة سبأ بين الأرض والسماء ،   ولكن انشقت به الأرض فجرى تحت الأرض حتى ظهر بين يدي سليمان .

وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن ابن سابط قال : دعا باسمه الأعظم ،   فدخل السرير فصار له نفق في الأرض حتى نبع بين يدي سليمان .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال : دعا باسم من أسماء الله .   فإذا عرشها يحمل بين عينيه .   ولا يدري ذلك الاسم .   قد خفي ذلك الاسم على سليمان وقد أعظم ما أعطى .

وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله { قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك } قال : كان رجلاً من بني إسرائيل يعلم اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب ،   وإذا سئل به أعطي .   وارتداد الطرف أن يرى ببصره حيث بلغ ثم يرد طرفه .   فدعاه فلما رآه مستقراً عنده جزع وقال : رجل غيري أقدر على ما عند الله مني .

وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله { هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر } إذا أتيت بالعرش { أم أكفر } إذا رأيت من هو أدنى مني في الدنيا أعلم مني .