/م33<br />
المعنى : ( إن الله اصطفى ) أي : اختارواجتبى ( آدم ونوحا ) لنبوته ( وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ) أي .   : على عالمي زمانهم بأن جعل الأنبياء منهم .   وقيل : اختار دينهم كقوله : ( واسأل القرية ) عن الفراء .   وقيل : اختارهم بالتفضيل على غيرهم بالنبوة ،   وغيرها من الأمور الجليلة التي رتبها الله لهم في ذلك من مصالح الخلق .   وقيل : اختار آدم بأن خلقه من غير واسطة ،   وأسكنه جنته ،   وأسجد له ملائكته ،   وأرسله إلى الملائكة والإنس .   واختار نوحا بالنبوة ،   وطول العمر ،   وإجابة دعائه ،   وغرق قومه ،   ونجاته في السفينة .   واختار إبراهيم بالخلة ،   وتبريد النار ،   وإهلاك نمرود .  <br />
وقوله : ( وآل إبراهيم وآل عمران ) قيل : أراد به نفس إبراهيم ،   ونفس عمران كقوله : .   ( وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون ) يعني موسى وهارون .   وقيل :( آل إبراهيم ) أولاده : إسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط .   وفيهم داود وسليمان ويونس وزكريا ويحيى وعيسى .   وفيهم نبينا لأنه من ولد اسماعيل .   وقيل : آل إبراهيم هم المؤمنون المتمسكون بدينه ،   وهو دين الإسلام ،   عن ابن عباس والحسن .   وأما ( آل عمران ) فقيل : هم من آل إبراهيم أيضا ،   كما قال ( ذرية بعضها من بعض ) فهم موسى وهارون ابنا عمران ،   وهو عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب .   وقيل : يعني بآل عمران مريم وعيسى ،   وهو عمران بن الهشم بن أمون ،   من ولد سليمان بن داود ،   وهو أبو مريم ،   لأن آل الرجل أهل البيت الذي ينتسب إليه ،   عن الحسن ووهب .   وفي قراءة أهل البيت وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم  على العالمين .   وقالوا أيضا : إن آل إبراهيم هم آل محمد  صلى الله عليه وآله وسلم  الذين هم أهله ،   ويجب أن يكون الذين اصطفاهم الله تعالى مطهرين معصومين ،   منزهين عن القبائح ،   لأنه تعالى لا يختار ولا يصطفي إلا من كان كذلك ،   ويكون ظاهره مثل باطنه في الطهارة والعصمة .   فعلى هذا يختص الاصطفاء بمن كان معصوما من آل إبراهيم وآل عمران ،   سواء كان نبيا أو إماما .  <br />
ويقال الاصطفاء على وجهين أحدهما : إنه اصطفاه لنفسه أي : جعله خالصا له ،   يختص به .   والثاني : إنه اصطفاه على غيره أي : اختصه بالتفضيل على غيره ،   وعلى هذا الوجه معنى الآية .  <br />
فإن قيل : كيف اختصهم الله بالتفضيل قبل العمل ؟ فالجواب : إنه إذا كان المعلوم أن صلاح المكلفين لا يتم إلا بهم ،   فلا بد من تقديم البشارة بهم ،   والإخبار بما يكون من حسن شمائلهم وأفعالهم ،   والتشويق إليهم ،   كما يكون من جلالة أقدارهم ،   وزكاء خلالهم ،   ليكون ذلك داعيا للناس إلى القبول منهم ،   والانقياد لهم .  <br />
وفي هذه الآية دلالة على تفضيل الأنبياء على الملائكة ،   عليهم أجمعين الصلاة والسلام ،   لأن العالمين يعم الملائكة وغيرهم من المخلوقين ،   وقد فضلهم سبحانه ،   واختارهم على الكل .