/م102<br />
( واعتصموا بحبل الله ) أي : تمسكوا به .   وقيل : امتنعوا به من غيره .   وقيل في معنى حبل الله أقوال ،   أحدها : إنه القرآن ،   عن أبي سعيد الخدري وعبد الله وقتادة والسدي ،   ويروى ذلك مرفوعا .   وثانيها : إنه دين الله الإسلام ،   عن ابن عباس وأبي زيد .   وثالثها : ما رواه أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد عليه السلام قال : نحن حبل الله الذي قال : ( واعتصموا بحبل الله جميعا ) .   والأولى حمله على الجميع .   والذي يؤيده ما رواه أبو سعيد الخدري ،   عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : ( أيها الناس  ! إني قد تركت فيكم حبلين إن أخذتم بهما ،   لن تضلوا بعدي ،   أحدهما أكبر من الآخر : كتاب الله ،   حبل ممدود من السماء إلا الارض ،   وعترتي أهل بيتي ،   ألا وإنهما لن يفترقا حتى يردا عليي الحوض ) .  <br />
( ولا تفرقوا ) معناه : ولا تتفرقوا عن دين الله الذي أمركم فيه بلزوم الجماعة ،   والائتلاف على الطاعة ،   واثبتوا عليه ،   عن ابن مسعود وقتادة .   وقيل : معناه لا تتفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   عن الحسن وقيل : عن القرآن بترك العمل به .  <br />
( واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم ) قيل : أراد ما كان بين الأوس والخزرج ،   من الحروب التي تطاولت مائة وعشرين سنة ،   إلى أن ألف الله بين قلوبهم بالإسلام ،   فزالت تلك الأحقاد ،   عن ابن عباس .   وقيل : هو ماكان بين مشركي العرب من الطوائل ،   عن الحسن .   والمعنى : إحفظوا نعمة الله ومنته عليكم بالإسلام ،   وبالائتلاف ،   ورفع ما كان بينكم من التنازع والاختلاف ،   فهذا هو النفع الحاصل لكم في العاجل ،   مع ما أعد لكم من الثواب الجزيل في الآجل ،   إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم بجمعكم على الإسلام ،   ورفع البغضاء والشحناء عن قلوبكم .   ( فأصبحتم بنعمته ) أي : بنعمة الله ( إخوانا ) متواصلين ،   وأحبابا متحابين بعد أن كنتم متحاربين متعادين ،   وصرتم بحيث يقصد كل واحد منكم مراد الآخرين ،   لأن أصل الأخ من توخيت الشيء : إذا قصدته وطلبته .  <br />
( وكنتم على شفا حفرة من النار ) أي : وكنتم يا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم على طرف حفرة من جهنم ،   لم يكن بينها وبينكم إلا الموت ،   فأنقذكم الله منها بأن أرسل إليكم رسولا ،   وهداكم للإيمان ،   ودعاكم إليه ،   فنجوتم بإجابته من النار .   وإنما قال ( فأنقذكم منها ) وإن لم يكونوا فيها ،   لأنهم كانوا بمنزلة من هو فيها ،   من حيث كانوا مستحقين لدخولها .   قال أبو الجوزاء : قرأ ابن عباس ( وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها ) ،   وأعرابي يسمع ،   فقال : والله ما أنقذهم منها ،   وهو يريد أن يقحمهم فيها  ! فقال ابن عباس : اكتبوها من غير فقيه .   ( كذلك يبين الله لكم ءاياته ) أي : مثل البيان الذي تلي عليكم ،   يبين الله لكم الآيات أي : الدلالات والحجج فيما أمركم به ،   ونهاكم عنه ،   ( لعلكم تهتدون ) أي : لكي تهتدوا إلى الحق والصواب .