/م52<br />
وقوله : ( ومكروا ) يعني : كفار بني إسرائيل الذين عناهم الله بقوله : ( فلما أحس عيسى منهم الكفر ) الأية ومعناه : دبروا لقتل عيسى عليه السلام ( ومكرالله ) أي : جازاهم على مكرهم .   وسمى المجازاة على المكر مكرا ،   كما قال الله تعالى : ( الله يستهزئ بهم ) وجاء في التفسير : إن عيسى بعد إخراج قومه إياه من بين أظهرهم ،   عاد إليهم مع الحواريين ،   وصاح فيهم بالدعوة ،   فهموا بقتله ،   وتواطأوا على الفتك به ،   فذلك مكرهم به ،   ومكر الله بهم إلقاؤه الشبه على صاحبهم الذي أراد قتل عيسى ،   حتى قتل وصلب ،   ورفع عيسى إلى السماء .   وقال ابن عباس : لما أراد ملك بني إسرائيل قتل عيسى عليه السلام ،   دخل خوخته ،   وفيها كوة .   فرفعه جبرائيل من الكوة إلى السماء ،   وقال الملك لرجل منهم خبيث : أدخل عليه فاقتله .   فدخل الخوخة فألقى الله عليه شبه عيسى ،   فخرج إلى أصحابه يخبرهم أنه ليس في البيت فقتلوه وصلبوه ،   وظنوا أنه عيسى .  <br />
وقال وهب : أسروه ،   ونصبوا له خشبة ليصلبوه ،   فأظلمت الأرض ،   وأرسل الله الملائكة ،   فحالوا بينه وبينهم فأخذوا رجلا يقال له يهوذا ،   وهو الذي دلهم على المسيح ،   وذلك أن عيسى جمع الحواريين تلك الليلة ،   وأوصاهم ،   ثم قال : ليكفرن بي أحدكم قبل أن يصيح الديك ،   ويبيعني بدراهم يسيرة .   فخرجوا وتفرقوا .   وكانت اليهود تطلبه ،   فأتى أحد الحواريين إليهم فقال : ما تجعلوا لي إن أدلكم عليه ؟ فجعلوا له ثلاثين درهما ،   فأخذها ،   ودلهم عليه .   فألقى الله عليه شبه عيسى عليه السلام  لما دخل البيت ،   ورفع عيسى ،   فأخذ فقال : أنا الذي دللتكم عليه  ! فلم يلتفتوا إلى قوله ،   وصلبوه وهم يظنون أنه عيسى .   فلما صلب شبه عيسى عليه السلام  وأتى على ذلك سبعة أيام ،   قال الله عز وجل لعيسى : إهبط على مريم لتجمع لك الحواريين ،   وتبثهم في الأرض دعاة .   فهبط واشتعل الجبل نورا ،   فجمعت له الحواريين ،   فبثهم في الأرض دعاة ،   ثم رفعه الله سبحانه .   وتلك الليلة هي الليلة التي تدخن فيها النصارى .   فلما أصبح الحواريون ،   حدث كل واحد منهم بلغة من أرسله عيسى عليه السلام  إليهم فذلك قوله تعالى : ( ومكروا ومكر الله ) أي : أفضل المعاونين .   وقيل : أنصف الماكرين وأعدلهم ،   لأن مكرهم ظلم ،   ومكره عدل وإنصاف .   وإنما أضاف الله المكر إلى نفسه على مزاوجة الكلام ،   كما قال : ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) والثاني ليس باعتداء ،   وإنما هو جزاء .   وهذا أحد وجوه البلاغة كالمجانسة ،   والمطابقة ،   والمقابلة .   فالمجانسة كقوله : ( تتقلب فيه القلوب والأبصار ) .   والمطابقة كقوله : ( ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا ) بالنصب على مطابقة السؤال .   والمقابلة نحو قوله : ( وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة ) .