/م127<br />
( ليس لك من الأمر شيء ) قيل : هو متصل بقوله : ( وما النصر إلا من عند الله ) فيكون معناه : نصركم الله ليقطع طرفا منهم ويكبتهم وليس لك ولا لغيرك من هذا النصر شيء ،   عن أبي مسلم .   وقيل : إنه اعتراض بين الكلامين .   وقوله : ( أو يتوب عليهم ) متصل بقوله : ( ليقطع طرفا ) ،   فيكون التقدير : ليقطع طرفا منهم أو يكبتهم ،   أو يتوب عليهم ،   أو يعذبهم ،   فإنهم قد استحقوا العذاب ،   وليس لك أي : ليس إليك من هذه الأربعة شيء ،   وذلك إلى الله تعالى .  <br />
واختلف في سبب نزوله : فروي عن أنس بن مالك وابن عباس والحسن وقتادة والربيع أنه لما كان من المشركين يوم أحد ،   ما كان من كسر رباعية الرسول ،   وشجه حتى جرت الدماء على وجهه ،   قال : كيف يفلح قوم نالوا هذا من نبيهم صلى الله عليه وآله وسلم ؟ وهو مع ذلك حريص على دعائهم إلى ربهم ،   فأعلمه الله أنه ليس إليه فلاحهم ،   وأنه ليس إليه إلا أن يبلغ الرسالة ،   ويجاهد حتى يظهر الدين ،   وإنما ذلك الى الله تعالى .  <br />
وكان الذي كسر رباعيته وشجه في وجهه ،   عتبة بن أبي وقاص .   فدعا عليه بأن لا يحول عليه الحول حتى يموت كافرا ،   فمات كافرا قبل أن يحول الحول .   وأدمى وجهه رجل من هذيل يقال له عبد الله بن قمية ،   فدعا عليه فكان حتفه أن سلط الله عليه تيسا فنطحه حتى قتله .   وروي أنه كان يمسح الدم على وجهه ،   ويقول : ( اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ) .   فعلى هذا يمكن أن يكون على وجل من عنادهم وإصرارهم على الكفر ،   فأخبره تعالى أنه ليس إليه إلا ما أمر به من تبليغ الرسالة ،   ودعائهم إلى الهدى ،   وذلك مثل قوله : ( فلعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين ) .  <br />
وقيل : إنه استأذن ربه في يوم أحد في الدعاء عليهم ،   فنزلت الآية ،   فلم يدع عليهم بعذاب الاستيصال ،   وإنما لم يؤذن له فيه ،   لما كان في المعلوم من توبة بعض ،   عن أبي علي الجبائي .   وقيل : أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يدعو على المنهزمين عنه من أصحابه يوم أحد ،   فنهاه الله عن ذلك ،   وتاب عليهم ،   ونزلت الآية : ( ليس لك من الأمر شيء ) أي : ليس لك أن تلعنهم ،   وتدعو عليهم ،   عن عبد الله بن مسعود .   وقيل : لما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمون ما فعل بأصحابه ،   وبعمه حمزة ،   من المثلة من جدع الأنوف والآذان ،   وقطع المذاكير ،   قالوا : لئن أدالنا الله منهم لنفعلن بهم مثل ما فعلوا بنا ،   ولنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط .   فنزلت الآية ،   عن محمد بن اسحاق والشعبي .   وقيل : نزلت في أهل ( بئر معونة ) وهم سبعون رجلا من قراء أصحاب رسول الله ،   وأميرهم المنذر بن عمرو ،   بعثهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الى ( بئر معونة ) في صفر ،   سنة أربع من الهجرة ،   على رأس أربعة أشهر من أحد ،   ليعلموا الناس القرآن والعلم ،   فقتلهم جميعا عامر بن الطفيل ،   وكان فيهم عامر بن فهيرة ،   مولى أبي بكر ،   فوجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من ذلك وجدا شديدا ،   وقنت عليهم شهرا .   فنزل : ( ليس لك من الأمر شيء ) ،   عن مقاتل .  <br />
والأصح أنها نزلت في أحد ،   لأن أكثر العلماء عليه ،   ويقتضيه سياق الكلام ،   وإنما قال : ليس لك من الأمر شيء ،   مع أن له صلى الله عليه وآله وسلم أن يدعوهم إلى الله .   ويؤدي إليهم بتبليغهم ،   لأن معناه ليس لك شيء من أمر عقابهم ،   واستيصالهم ،   أو الدعاء عليهم ،   أو لعنهم حتى تقع إنابتهم ،   فجاء الكلام على الإيجاز ،   لأن المعنى مفهوم لدلالة الكلام عليه ،   وأيضا فإنه لا يعتد بما له صلى الله عليه وآله وسلم في تدبيرهم ،   مع تدبير الله لهم ،   فكأنه قال : ليس لك من الأمر شيء على وجه من الوجوه .  <br />
وقوله : ( أو يتوب عليهم ) قيل في معناه وجهان ،   أحدهما : أو يلطف لهم بما يقع معه توبتهم ،   فيتوب عليهم بلطفه لهم .   والآخر : أو يقبل توبتهم إذا تابوا كقوله : ( غافر الذنب وقابل التوب ) .   ولا يصح هذه الصفة إلا لله تعالى ،   لأنه يملك الجزاء بالثواب ،   والعقاب ( أو يعذبهم ) أي : يعذبهم الله تعالى إن لم يتوبوا ( فإنهم ظالمون ) أي : مستحقون للعذاب بظلمهم .  <br />
وفي هذه الآية دلالة على أن ما يتعلق بالنصر والظفر ،   وقبول التوبة والتعذيب ،   فإنما هو الى الله ،   وليس للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من ذلك شيء ،   وإنما إليه الهداية والدعاء ،   فكأنه قال : لا ترفع عنهم السيف إلى أن يتوبوا فيتوب عليهم ،   أو يقوموا على كفرهم ،   فيعذبهم بظلمهم .