/م38<br />
( فنادته الملائكة ) قيل : ناداه جبرائيل ،   عن السدي .   فعلى هذا يكون المعنى إن النداء أتاه من هذا الجنس ،   كما يقال : ركب فلان السفن ،   وإنما ركب سفينة واحدة .   والمراد جاءه النداء من جهة الملائكة .   وقيل : نادته جماعة من الملائكة .   ( وهو قائم يصلي في المحراب ) أي : في المسجد .   وقيل : في محراب المسجد ( إن الله يبشرك بيحيى ) سماه الله بهذا الاسم قبل مولده واختلف فيه لم سمي بيحيى فقيل : لأن الله أحيا به عقر أمه ،   عن ابن عباس .   وقيل : إنه تعالى أحياه بالإيمان ،   عن قتادة .   وقيل : لأنه تعالى أحيا قلبه بالنبوة ،   ولم يسم قبله أحد يحيى .  <br />
( مصدقا بكلمة من الله ) أي : مصدقا بعيسى ،   وعليه جميع المفسرين وأهل التأويل ،   إلا ما حكي عن أبي عبيدة أنه قال : بكتاب الله كما يقولون أنشدت كلمة فلان أي : قصيدته ،   وإن طالت .   وإنما سمي المسيح كلمة الله ،   لأنه حصل بكلام الله من غير أب .   وقيل : إنما سمي به لأن الناس يهتدون به ،   كما يهتدون بكلام الله ،   كما سمي روح الله ،   لأن الناس كانوا يحيون به في أديانهم كما يحيون بأرواحهم .   وكان يحيى أكبر سنا من عيسى بستة أشهر ،   وكلف التصديق به ،   فكان أول من صدقه ،   وشهد أنه كلمة الله وروحه ،   وكان ذلك إحدى معجزات عيسى عليه السلام ،   وأقوى الأسباب لإظهار أمره ،   فإن الناس كانوا يقبلون قول يحيى لمعرفتهم بصدقه وزهده .  <br />
( وسيدا ) في العلم والعبادة ،   عن قتادة .   وقيل : في الحلم والتقى وحسن الخلق ،   عن الضحاك .   وقيل : كريما على ربه ،   عن ابن عباس .   وقيل : فقيها عالما ،   عن سعيد بن المسيب .   وقيل : مطيعا لربه ،   عن سعيد بن جبير .   وقيل : مطاعا عن الخليل .   وقيل : سيدا للمؤمنين بالرئاسة عليهم عن الجبائي .   والجميع يرجع إلى أصل واحد وهو أنه أهل لتمليكه تدبير من يجب عليه طاعته ،   لما هو عليه من هذه الأحوال .  <br />
( وحصورا ) : وهو الذي لا يأتي النساء ،   عن ابن عباس وابن مسعود والحسن وقتادة ،   وهو المروي عن أبي عبد الله ،   ومعناه أنه يحصر نفسه عن الشهوات أي : يمنعها .   وقيل : الحصور الذي لا يدخل في اللعب والأباطيل ،   عن المبرد .   وقيل : هو العنين ،   عن ابن المسيب والضحاك .   وهذا لا يجوز على الأنبياء ،   لأنه عيب وذم ،   ولأن الكلام خرج مخرج المدح .  <br />
( ونبيا من الصالحين ) أي : رسولا شريفا رفيع المنزلة من جملة الأنبياء ،   لأن الأنبياء كلهم كانوا صالحين .   وفي هذه الآية دلالة على أن زكريا إنما طمع في الولد ،   لما رأى تلك المعجزات ،   وهو إن كان عالما بأنه تعالى يقدر على أن يخلق الولد من العاقر ،   فقد كان يجوز أن لا يفعل ذلك لبعض التدبير .   فلما رأى خرق العادة بخلق الفاكهة في غير وقتها ،   قوي ظنه في أنه يفعل ذلك إذا اقتضته المصلحة ،   كما أن إبراهيم وإن كان عالما بأنه تعالى يقدر على إحياء الموتى ،   سأل ذلك مشاهدة ،   ليتأكد معرفته .   وفيها دلالة على أن الولد الصالح نعمة من الله تعالى على العبد ،   فلذلك بشره به .