/م81<br />
المعنى : لما تقدم ذكر النبيين ،   عقبه سبحانه بذكر نبينا ،   وما أخذ من عهده عليهم أجمعين ،   فقال : ( وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ) العامل في ( إذ ) محذوف ،   وتقديره واذكر إذ أخذ الله .   وقيل : هو عطف على ما تقدم من قوله : ( وإذ قالت الملائكة ) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام وابن عباس وقتادة أن الله أخذ الميثاق على الأنبياء قبل نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ،   أن يخبروا أممهم بمبعثه ونعته ،   ويبشروهم به ،   ويأمروهم بتصديقه .   وقال طاووس : أخذ الله الميثاق على الأنبياء عليهم السلام على الأول والآخر ،   فأخذ الله ميثاق الأول لتؤمنن بما جاء به الآخر .   وقال الصادق : تقديره وإذ أخذ الله ميثاق أمم النبيين ،   بتصديق نبيها ،   والعمل بما جاءهم به ،   وأنهم خالفوهم فيما بعد ،   وما وفوا به ،   وتركوا كثيرا من شريعته ،   وحرفوا كثيرا منها .  <br />
وقوله : ( لما ءاتيتكم ) بفتح اللام إذا كانت ( ما ) موصولة فتقديره للذي آتيتكموه أي : أعطيتكموه ( من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول ) أي : نبي .   وقيل : يعني محمدا  صلى الله عليه وآله وسلم ( مصدق لما معكم ) أي : لما آتيتكم من الكتب .   ( لتؤمنن به ) أي : لتؤمنن بالرسول ولتنصره ،   أو يريد : لتؤمنن بالذي آتيتكموه ،   ولتنصرن الرسول .   وعلى هذا يكون المعنى أنه إنما أخذ الميثاق على الأنبياء ،   ليصدق بعضهم بعضا ،   ويأمر بعضهم بالإيمان ببعض ،   ويكون النصرة بالتصديق والحجة ،   وهو المروي عن الحسن وسعيد بن جبير وطاووس .   وإذا كانت ( ما ) للجزاء فتقديره : أي شيء آتيتكم ،   ومهما آتيتكم من كتاب ،   لتؤمنن .   فالشرط : إيتاؤه إياهم الكتاب والحكمة ،   ومجيء الرسول .   والجزاء : القسم والمقسم عليه ،   وهو قوله ( لتؤمنن به ) فأغنى جواب القسم عن الجزاء ،   كقوله : ( لئن أشركت ليحبطن عملك ) .  <br />
وقوله ( من كتاب ) ( من ) هذه لتبيين لما نحو قولك : ما عندك من ورق وعين ،   وهذا خاتم من فضة .   ويكون على هذا تقديره : إن الله تعالى قال لهم : مهما أوتيم كتابا وحكمة ،   ثم يجيئكم به رسول مصدق لما معكم من ذلك الكتاب والحكمة ،   والله لتؤمنن به ،   ولتنصرنه .   فأقروا بذلك ،   وأعطوا عليه مواثيقهم .   وهذا أشبه بما ذكر أن الميثاق أخذ على الأنبياء ليأخذوا على أممهم بتصديق محمد إذا بعث ،   ويأمروهم بنصرته على أعدائه ،   إن أدركوه ،   وهو المروي عن علي وابن عباس وقتادة والسدي واختاره أبوا علي الجبائي ،   وأبومسلم ،   ويكون معنى قوله : ( جاءكم ) جاء أممكم وأتباعكم .   وإنما خرج الكلام على النبيين لأن ما لزمهم لزم أممهم .  <br />
ومن قرأ ( لما ءاتيتكم ) بكسر اللام .   فالمعنى أخذ الله ميثاقهم لما أوتوه أي : لأجل ما أوتوه من الكتاب والحكمة ،   ولأنهم الأفاضل ،   وخيار الناس .   ويكون اللام للتعليل ،   فيقضي أن يكون الإيتاء سابقا لأخذ الميثاق .  <br />
وقوله ( لتؤمنن ) : متعلق بأخذ الميثاق ،   وهو في الحاصل راجع إلى معنى الشرط والجزاء .   وقوله : ( ولتنصرنه ) أي : البشارة للأمم به قال ،   أي : قال الله لأنبيائه : ( أأقررتم ) به وصدقتموه ( وأخذتم على ذلك إصري ) معناه : وقبلتم على ذلك عهدي ،   ونظيره : ( فإن أوتيتم هذا فخذوه ) .   وقيل : معناه وأخذتم العهد بذلك على أممكم ( قالوا ) أي : قال الأنبياء وأممهم ( أقررنا ) بما أمرتنا بالإقرار به ( قال ) الله ( فاشهدوا ) بذلك على أممكم ( وأنا معكم من الشاهدين ) عليكم ،   وعلى أممكم ،   عن علي .   وقيل : فاشهدوا أي : فاعلموا ذلك أنا معكم أعلم ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه ليشهد بعضكم على بعض .   وقيل : قال الله للملائكة : اشهدوا عليهم .   فيكون ذلك كناية عن غير مذكور ،   عن سعيد بن المسيب .  <br />
وهذه الآية من مشكلات آيات القرآن ،   وقد غاص النحويون في وجوه إعرابها وتحقيقها ،   وشقوا الشعر في تدقيقها ،   ولا تراها في موضع أوجز لفظا ،   وأكثر فائدة ،   وأشد تهذيبا مما ذكرته هنا ،   وبالله التوفيق .