( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم ) .  <br />
اللغة : البر : أصله من السعة .   ومنه البر : خلاف البحر .   والفرق بين البر والخير : أن البر هو النفع الواصل إلى الغير مع القصد إلى ذلك .   والخير يكون خيرا ،   وإن وقع عن سهو .   وضد البر : العقوق .   وضد الخير : الشر .  <br />
المعنى : ( لن تنالوا البر ) أي : لن تدركوا برالله تعالى بأهل طاعته .   واختلف في البر هنا فقيل : هو الجنة ،   عن ابن عباس ومجاهد .   وقيل : هو الطاعة والتقوى ،   عن مقاتل وعطاء .   وقيل : معناه لن تكونوا أبرارا أي : صالحين أتقياء ،   عن الحسن ( حتى تنفقوا مما تحبون ) أي : حتى تنفقوا المال .   وإنما كني بهذا اللفظ عن المال ،   لأن جميع الناس يحبون المال .   وقيل : معناه ما تحبون من نفائس أموالكم ،   دون أرذالها .   كقوله تعالى : ( ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ) وقيل : هو الزكاة الواجبة ،   وما فرضه الله في الأموال ،   عن ابن عباس والحسن .   وقيل : هو جميع ما ينفقه المرء في سبيل الخيرات ،   عن مجاهد وجماعة .   وقد روي عن أبي الطفيل قال : اشترى علي عليه السلام  ثوبا فأعجبه ،   فتصدق به ،   وقال : سمعت رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم  يقول : من آثر على نفسه آثره الله يوم القيامة بالجنة ،   ومن أحب شيئا فجعله لله قال الله تعالى يوم القيامة : قد كان العباد يكافؤون فيما بينهم بالمعروف ،   وأنا أكافيك اليوم بالجنة .   وروي أن أبا طلحة قسم حائطا له في أقاربه عند نزول هذه الآية ،   وكان أحب أمواله إليه ،   فقال له رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم : ( بخ بخ ذلك مال رابح لك ) .   وجاء زيد بن حارثة بفرس له كان يحبها ،   فقال : هذه في سبيل الله فحمل عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أسامة بن زيد ،   فكأن زيدا وجد في نفسه وقال : إنما أردت أن أتصدق به  ! فقال رسول الله : أما إن الله قد قبلها منك .   وأعتق ابن عمر جارية كان يحبها ،   وتلا هذه الآية ،   وقال : لولا أني لا أعود في شيء جعلته لله تعالى لنكحتها .   وأضاف أبو ذر الغفاري ضيفا ،   فقال للضيف : إني مشغول ،   وإن لي إبلا ،   فاخرج وأتني بخيرها .   فذهب فجاء بناقة مهزولة ،   فقال له أبو ذر : خنتني بهذه .   فقال : وجدت خير الإبل فحلها ،   فذكرت يوم حاجتكم إليه .   فقال أبو ذر : إن يوم حاجتي إليه ليوم أوضع في حفرتي مع أن الله يقول : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) .   وقال أبو ذر : في المال ثلاثة شركاء : القدر لا يستأمرك  أن يذهب بخيرها أو شرها من هلك أو موت .   والوارث ينتظرك أن تضع رأسك ،   ثم يستاقها ،   وأنت ذميم .   وأنت الثالث : فإن استطعت أن لا تكون أعجز الثلاثة فلا تكن ،   إن الله يقول : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) .   وإن هذا الجمل كان مما أحب من مالي ،   فأحببت أن أقدمه لنفسي .   وقال بعضهم : دلهم بهذه الآية على الفتوة فقال : ( لن تنالوا البر ) أي : بري بكم ،   إلا ببركم بإخوانكم ،   والإنفاق عليهم من مالكم وجاهكم وما تحبون ،   فإذا فعلتم ذلك ،   نالكم بري وعطفي .  <br />
( وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم ) جاء بالفاء على جواب الشرط ،   وإن كان الله يعلم ذلك على كل حال .   وفيه وجهان ،   أحدها : إن تقديره : وما تنفقوا من شيء فإن الله يجازيكم به ،   قل أو كثر ،   لأنه عليم لا يخفى عليه شيء منه .   والآخر : إن تقديره : فإنه يعلمه الله موجودا على الحد الذي تفعلونه من حسن النية أو قبحها .  <br />
فإن قيل : كيف قال سبحانه ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ) والفقير ينال الجنة ،   وإن لم ينفق ؟ قيل : الكلام خرج مخرج الحث على الإنفاق ،   وهو مقيد بالإمكان .   وإنما أطلق على سبيل المبالغة في الترغيب .   والأولى أن يكون المراد : لن تنالوا البر الكامل الواقع على أشرف الوجوه ،   حتى تنفقوا مما تحبون .   وروي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن هذه الآية فقال : ( هو أن ينفق العبد المال وهو شحيح يأمل الدنيا ،   ويخاف الفقر ) .  <br />
النظم : وجه اتصال هذه الآية بما قبلها أنه لما ذكر في الآية الأولى ( لن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ) وصل ذلك بقوله : ( لن تنالوا البر حتى تنفقوا ) لئلا يؤدي امتناع غناء الفدية إلى الفتور في الصدقة ،   وما جرى مجراها من وجوه الطاعة .  