( أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير ) .  <br />
الإعراب : إنما دخلت الواو في ( أو لما ) لعطف جملة على جملة ،   إلا أنه تقدمها ألف الاستفهام ،   لأن له صدر الكلام .   وإنما وصلت هذه الواو الكلام الثاني بالأول ،   ليدل على تعلقه به في المعنى ،   وذلك أنها وصلت التفريع على الخطيئة بالتذكير بالنعمة ،   لفرقة واحدة .  <br />
المعنى : ثم عاد الكلام إلى ذكر الجهاد فقال : ( أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها ) أي : حين أصابكم القتل والجرح ،   وذلك ما أصاب المسلمين يوم أحد ،   فإنه قتل من المسلمين سبعون رجلا ،   وكانوا هم أصابوا من المشركين يوم بدر مثليها ،   فإنهم كانوا قتلوا من المشركين سبعين رجلا ،   وأسروا سبعين ،   عن قتادة وعكرمة والربيع والسدي .   أي : وقد أصبتم أيها المسلمون يوم بدر مثليها .   وقيل : قتلتم منهم ببدر سبعين ،   وبأحد سبعين ،   عن الزجاج .   وهذا ضعيف لأنه خلاف ما ذكره أهل السير ،   فإنه لا خلاف بينهم أنه قتل منهم بأحذ نفر يسير ،   فقوله خلاف الجمهور .   ( قلتم أنى هذا ) أي : من أي وجه أصابنا هذا ،   ونحن مسلمون ،   وفينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ،   وينزل عليه الوحي ،   وهم مشركون ؟ وقيل : إنهم إنما استنكروا ذلك لأنه وعدهم بالنصر من الله إن أطاعوه ،   عن الجبائي .  <br />
وقوله : ( قل هو من عند أنفسكم ) أي : قل يا محمد : ما أصابكم من الهزيمة والقتل ،   من عند أنفسكم أي : بخلافكم أمر ربكم ،   وترككم طاعة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ،   وفيه أقوال ،   أحدها : إن ذلك بمخالفتهم الرسول في الخروج من المدينة للقتال يوم أحد ،   وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم  دعاهم إلى أن يتحصنوا بها ،   ويدعوا المشركين إلى أن يقصدوهم فيها ،   فقالوا : كنا نمتنع من ذلك في الجاهلية ،   ونحن الآن في الإسلام ،   وأنت يا رسول الله نبينا ،   أحق بالامتناع وأعز ،   عن قتادة والربيع .   وثانيها : إن ذلك باختيارهم الفداء من الأسرى يوم بدر ،   وكان الحكم فيهم القتل ،   وشرط عليهم أنكم إن قبلتم الفداء ،   قتل منكم في القابل بعدتهم .   فقالوا : رضينا ،   فإنا نأخذ الفداء ،   وننتفع به .   وإذا قتل منا فيما بعد ،   كنا شهداء ،   عن علي عليه السلام  وعبيدة السلماني ،   وهو المروى عن الباقر عليه السلام .   وثالثها : إن ذلك بخلاف الرماة يوم أحد ،   لما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم به من ملازمة مراكزهم .   ( إن الله على كل شيء قدير ) أي : فهو قادر على نصركم فيما بعد ،   وإن لم ينصركم في الحال لمخالفتكم .  <br />
<br />
