( إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذى ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) .  <br />
المعنى : لما أمر الله سبحانه نبيه بالتوكل ،   بين معنى وجوب التوكل عليه فقال : ( إن ينصركم الله ) على من ناوأكم ( فلا غالب لكم ) أي : فلا يقدر أحد على غلبتكم ،   وإن كثر عدد من يناوئكم ،   وقل عددكم ( وإن يخذلكم ) أي : يمنعكم معونته ،   ويخل بينكم وبين أعدائكم بمعصيتكم إياه ( فمن ذا الذي ينصركم من بعده ) الهاء عائدة إلى اسم الله على الظن ،   والمعنى على حذف المضاف ،   وتقديره : من بعد خذلانه يعني أنه لا ناصر لكم ينصركم بعد خذلان الله إياكم .   ومن هاهنا معناه التقرير بالنفي في صورة الاستفهام أي : لا ينصركم أحد من بعده .   وإنما تضمن حرف الاستفهام معنى النفي ،   لأن جوابه يجب أن يكون بالنفي ،   فصار ذكره يغني عن ذكر جوابه ،   وكان أبلغ لتقرير المخاطب فيه                                                         ( وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) ظاهر المراد .   وتضمنت الآية الترغيب في طاعة الله التي يستحق بها النصرة ،   والتحذير من معصية الله التي يستحق بها الخذلان ،   مع ايجاب التوكل عليه ،   الذي يؤمن معه أن يكلهم إلى أنفسهم فيهلكوا .  <br />
قال أبو علي الجبائي : وفي الآية دليل على أن من غلبه أعداء الله من الباغين ،   لم ينصره الله ،   لأنه لو نصره لما غلبوه ،   وذلك بحسب ما في المعلوم من مصالح العباد ،   مع تعريض المؤمنين لمنازل الأبرار بالصبر على الجهاد ،   مع خوف القتل من حيث لم يجعل على أمان من غلبة الفجار ،   وهذا إنما هو في النصرة بالغلبة .  <br />
فأما النصرة بالحجة فإن الله نصر المؤمنين من حيث هداهم إلى طريق الحق ،   بما نصب لهم من الأدلة الواضحة ،   والبراهين القاطعة ،   ولولا ذلك لما حسن التكليف .   وقال أبو القاسم البلخي : المؤمنون منصورون أبدا ،   إن غلبوا فهم المنصورون بالغلبة ،   وإن غلبوا فهم المنصورون بالحجة ،   ولا يجوز أن ينصر الله الكافر على وجه .  <br />
وقال الجبائي : النصرة بالغلبة ثواب لأنه لا يجوز أن ينصر الله الظالمين من حيث لا يريد استعلاءهم بالظلم على غيرهم .   وقال ابن الأخشيد : ليس بصواب ،   كيف تصرفت الحال ،   لأن الله تعالى أمرنا أن ننصر الفئة المبغي عليها ،   وقد لا تكون مستحقة للثواب .   فأما الخذلان ،   فلا خلاف أنه عقاب .   والخذلان هو الامتناع من المعونة على عدو في وقت الحاجة إليها ،   لأنه لو امتنع إنسان من معونة من يستغني عن معونته ،   لم يكن خاذلا له .  <br />
<br />
