قوله تعالى :  {  و لا تدع مع الله إلها آخر } قد تقدم أنه كالتفسير لقوله :  {  ولا تكونن من المشركين } .

قوله تعالى :  {  لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون } كلمة الإخلاص في مقام التعليل لقوله قبله :  {  و لا تدع مع الله إلها آخر } أي لأنه لا إله غيره وما بعدها في مقام التعليل بالنسبة إليها كما سيتضح .

وقوله :  {  كل شيء هالك إلا وجهه } الشيء مساو للموجود ويطلق على كل أمر موجود حتى عليه تعالى كما يدل عليه قوله :  {  قل أي شيء أكبر شهادة قل الله } :  [ الأنعام :  19 ] ،  والهلاك البطلان والانعدام .

و الوجه والجهة واحد كالوعد والعدة ،  ووجه الشيء في العرف العام ما يستقبل به غيره ويرتبط به إليه كما أن وجه الجسم السطح الظاهر منه ووجه الإنسان النصف المقدم من رأسه ووجهه تعالى ما يستقبل به غيره من خلقه ويتوجه إليه خلقه به وهو صفاته الكريمة من حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وما ينتهي إليها من صفات الفعل كالخلق والرزق والإحياء والإماتة والمغفرة والرحمة وكذا آياته الدالة عليه بما هي آياته .

فكل شيء هالك في نفسه باطل في ذاته لا حقيقة له إلا ما كان عنده مما أفاضه الله عليه وأما ما لا ينسب إليه تعالى فليس إلا ما اختلقه وهم المتوهم أو سرابا صوره الخيال وذلك كالأصنام ليس لها من الحقيقة إلا أنها حجارة أو خشبة أو شيء من الفلزات وأما أنها أرباب أو آلهة أو نافعة أو ضارة أو غير ذلك فليست إلا أسماء سماها عبدتهم وكالإنسان ليس له من الحقيقة إلا ما أودعه فيه الخلقة من الروح والجسم وما اكتسبه من صفات الكمال والجميع منسوبة إلى الله سبحانه وأما ما يضيفه إليه العقل الاجتماعي من قوة وسلطة ورئاسة ووجاهة وثروة وعزة وأولاد وأعضاد فليس إلا سرابا هالكا وأمنية كاذبة وعلى هذا السبيل سائر الموجودات .

فليس عندها من الحقيقة إلا ما أفاض الله عليها بفضله وهي آياته الدالة على صفاته الكريمة من رحمة ورزق وفضل وإحسان وغير ذلك .

فالحقيقة الثابتة في الواقع التي ليست هالكة باطلة من الأشياء هي صفاته الكريمة وآياته الدالة عليها والجميع ثابتة بثبوت الذات المقدسة .

هذا على تقدير كون المراد بالهالك في الآية الهالك بالفعل وعلى هذا يكون محصل تعليل كلمة الإخلاص بقوله :  {  كل شيء هالك إلا وجهه } أن الإله وهو المعبود بالحق إنما يكون إلها معبودا إذا كان أمرا ذا حقيقة واقعية غير هالك ولا باطل له تدبير في العالم بهذا النعت وكل شيء غيره تعالى هالك باطل في نفسه إلا ما كان وجها له منتسبا إليه فليس في الوجود إله غيره سبحانه .

و الوثنيون وإن كانوا يرون وجود آلهتهم منسوبا إليه تعالى ومن جهته إلا أنهم يجعلونها مستقلة في التدبير مقطوعة النسبة في ذلك عنه من دون أن يكون حكمها حكمه ،  ولذلك يعبدونها من دون الله ،  ولا استقلال لشيء في شيء عنه تعالى فلا يستحق العبادة إلا هو .

و هاهنا وجه آخر أدق منه بناء على أن المراد بالوجه ذات الشيء فقد ذكر بعضهم ذلك من معاني الوجه كما يقال :  وجه النهار ووجه الطريق لنفسهما وإن أمكنت المناقشة فيه ،  وذكر بعض آخر :  أن المراد به الذات الشريفة كما يقال :  وجوه الناس أي أشرافهم وهو من المجاز المرسل أو الاستعارة وعلى كلا التقديرين فالمراد أن غيره تعالى من الموجودات ممكنة والممكن وإن كان موجودا بإيجاده تعالى فهو معدوم بالنظر إلى حد ذاته هالك في نفسه والذي لا سبيل للبطلان والهلاك إليه هو ذاته الواجبة بذاتها .

و محصل التعليل على هذا المعنى :  أن الإله المعبود بالحق يجب أن يكون ذاتا بيده شيء من تدبير العالم ،  والتدبير الكوني لا ينفك عن الخلق والإيجاد فلا معنى لأن يوجد الحوادث شيء ويدبر أمرها شيء آخر - وقد أوضحناه مرارا في هذا الكتاب - ولا يكون الخالق الموجد إلا واجب الوجود ولا واجب إلا هو تعالى فلا إله إلا هو .

وقولهم :  إنه تعالى أجل من أن يحيط به عقل أو وهم فلا يمكن التوجه العبادي إليه فلا بد أن يتوجه بالعبادة إلى بعض مقربي حضرته من الملائكة الكرام وغيرهم ليكونوا شفعاء عنده .

مدفوع بمنع توقف التوجه بالعبادة على العلم الإحاطي بل يكفي فيه المعرفة بوجه وهو حاصل بالضرورة .

و أما على تقدير كون المراد بالهالك ما يستقبله الهلاك والفناء بناء على ما قيل :  إن اسم الفاعل ظاهر في الاستقبال فظاهر الآية أن كل شيء سيستقبله الهلاك بعد وجوده إلا وجهه .

نعم استقبال الهلاك يختلف باختلاف الأشياء فاستقباله في الزمانيات انتهاء أمد وجودها وبطلانها بعده وفي غيرها كون وجودها محاطا بالفناء من كل جانب .

و هلاك الأشياء على هذا بطلان وجودها الابتدائي وخلو النشأة الأولى عنها بانتقالها إلى النشأة الأخرى ورجوعها إلى الله واستقرارها عنده ،  وأما البطلان المطلق بعد الوجود فصريح كتاب الله ينفيه فالآيات متتابعة في أن كل شيء مرجعه إلى الله وأنه المنتهى وإليه الرجعى وهو الذي يبدىء الخلق ثم يعيده .

فمحصل معنى الآية - لو أريد بالوجه صفاته الكريمة - أن كل شيء سيخلي مكانه ويرجع إليه إلا صفاته الكريمة التي هي مبادىء فيضه فهي تفيض ثم تفيض إلى ما لا نهاية له والإله يجب أن يكون كذلك لا بطلان لذاته ولا انقطاع لصفاته الفياضة وليس شيء غيره تعالى بهذه الصفة فلا إله إلا هو .

و لو أريد بوجهه الذات المقدسة فالمحصل أن كل شيء سيستقبله الهلاك والفناء بالرجوع إلى الله سبحانه إلا ذاته الحقة الثابتة التي لا سبيل للبطلان إليها - والصفات على هذا محسوبة من صقع الذات - والإله يجب أن يكون بحيث لا يتطرق الفناء إليه وليس شيء غيره بهذه الصفة فلا إله إلا هو .

و بما تقدم من التقرير يندفع الاعتراض على عموم الآية بمثل الجنة والنار والعرش فإن الجنة والنار لا تنعدمان بعد الوجود وتبقيان إلى غير النهاية ،  والعرش أيضا كذلك بناء على ما ورد في بعض الروايات أن سقف الجنة هو العرش .

وجه الاندفاع أن المراد بالهلاك هو تبدل نشأة الوجود والرجوع إلى الله المعبر عنه بالانتقال من الدنيا إلى الآخرة والتلبس بالعود بعد البدء ،  وهذا إنما يكون فيما هو موجود بوجود بدئي دنيوي ،  وأما الدار الآخرة وما هو موجود بوجود أخروي كالجنة والنار فلا يتصف شيء من هذا القبيل بالهلاك بهذا المعنى .

قال تعالى :  {  ما عندكم ينفد وما عند الله باق } :  [ النحل :  96 ] ،  وقال :  {  و ما عند الله خير للأبرار } :  [ آل عمران :  198 ] ،  وقال :  {  سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد } :  [ الأنعام :  124 ] ،  ونظيرتهما خزائن الرحمة كما قال :  {  و إن من شيء إلا عندنا خزائنه } :  [ الحجر :  21 ] ،  وكذا اللوح المحفوظ كما قال :  {  و عندنا كتاب حفيظ } :  [ ق :  4 ] .

و أما ما ذكروه من العرش فقد تقدم الكلام فيه في تفسير قوله تعالى :  {  إن ربكم الله } الآية [ الأعراف :  54 ] .

و يمكن أن يراد بالوجه جهته تعالى التي تنسب إليه وهي الناحية التي يقصد منها ويتوجه إليه بها ،  وتؤيده كثرة استعمال الوجه في كلامه تعالى بهذا المعنى كقوله :  {  يريدون وجهه } :  [ الأنعام :  52 ] ،  وقوله :  {  إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى } :  [ الليل :  20 ] ،  إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة جدا .

وعليه فتكون عبارة عن كل ما ينسب إليه وحده فإن كان الكلام على ظاهر عمومه انطبق على الوجه الأول الذي أوردناه ويكون من مصاديقه أسماؤه وصفاته وأنبياؤه وخلفاؤه ودينه الذي يؤتى منه .

وإن خص الوجه بالدين فحسب - كما وقع في بعض الروايات إن لم يكن من باب التطبيق - كان المراد بالهلاك الفساد وعدم الأثر ،  وكانت الجملة تعليلا لقوله :  {  و لا تدع مع الله إلها آخر } وكان ما قبلها قرينة على أن المراد بالشيء الدين والأعمال المتعلقة به وكان محصل المعنى :  ولا تتدين بغير دين التوحيد لأن كل دين باطل لا أثر له إلا دينه .

والأنسب على هذا أن يكون الحكم في ذيل الآية بمعنى الحكم التشريعي أو الأعم منه ومن التكويني والمعنى :  كل دين هالك إلا دينه لأن تشريع الدين إليه وإليه ترجعون لا إلى مشرعي الأديان الأخر .

هذا ما يعطيه التدبر في الآية الكريمة وللمفسرين فيها أقوال أخر مختلفة .

فقيل :  المراد بالوجه ذاته تعالى المقدسة وبالهلاك الانعدام ،  والمعنى :  كل شيء في نفسه عرضة للعدم لكون وجوده عن غيره إلا ذاته الواجبة الوجود ،  والكلام على هذا مبني على التشبيه أي كل شيء غيره كالهالك لاستناد وجوده إلى غيره .

وقيل :  الوجه بمعنى الذات والمراد به ذات الشيء والضمير لله باعتبار أن وجه الشيء مملوك له ،  والمعنى :  كل شيء هالك إلا وجه الله الذي هو ذات ذلك الشيء ووجوده .

وقيل :  المراد بالوجه الجهة المقصودة والضمير لله ،  والمعنى :  كل شيء هالك بجميع ما يتعلق به إلا الجهة المنسوبة إليه تعالى وهو الوجود الذي أفاضه الله تعالى عليه .

وقيل :  الوجهة هو الجهة المقصودة والمراد به الله سبحانه الذي يتوجه إليه كل شيء والضمير للشيء ،  والمعنى :  كل شيء هالك إلا الله الذي هو الجهة المطلوبة له .

وقيل :  المراد بالهلاك هلاك الموت والعموم مخصوص بذوي الحياة والمعنى :  كل ذي حياة فإنه سيموت إلا وجهه .

وقيل :  المراد بالوجه العمل الصالح والمعنى أن العمل كان في حيز العدم ،  فلما فعله العبد ممتثلا لأمره تعالى أبقاه الله من غير إحباط حتى يثيبه أو أنه بالقبول صار غير قابل للهلاك لأن الجزاء قائم مقامه وهو باق .

وقيل :  المراد بالوجه جاهه تعالى الذي أثبته في الناس .

وقيل :  الهلاك عام لجميع ما سواه تعالى دائما لكون الوجود المفاض عليها متجددا في كل آن فهي متغيرة هالكة دائما في الدنيا والآخرة والمعنى كل شيء متغير الذات دائما إلا وجهه .

وهذه الوجوه بين ما لا ينطبق على سياق الآية وبين ما لا ينجح به حجتها وبين ما هو بعيد عن الفهم ،  وبالتأمل فيما قدمناه يظهر ما في كل منها فلا نطيل .

وقوله :  {  له الحكم وإليه ترجعون } الحكم هو قضاؤه النافذ في الأشياء وعليه يدور التدبير في نظام الكون ،  وأما كونه بمعنى فصل القضاء يوم القيامة فيبعده تقديم الحكم في الذكر على الرجوع إليه الذي هو يوم القيامة فإن فصل القضاء متفرع عليه .

و كلتا الجملتين مسوقتان للتعليل وكل واحدة منهما وحدها حجة تامة على توحده .

تعالى بالألوهية صالحة للتعليل كلمة الإخلاص ،  وقد تقدم إمكان أخذ الحكم على بعض الوجوه بمعنى الحكم التشريعي .

/خ88