بيان

تذكر الآيات عذرا آخر مما اعتذر به مشركو مكة عن الإيمان بكتاب الله بعد ما ذكرت عذرهم السابق :  {  لولا أوتي مثل ما أوتي موسى } وردته وهوقولهم :  إن آمنا بما جاء به كتابك من الهدى وهو دين التوحيد تخطفنا مشركو العرب من أرضنا بالقتل والسبي والنهب وسلب الأمن والسلام .

فرده تعالى بأنا جعلنا لهم حرما آمنا يحترمه العرب ويجبى إليه ثمرات كل شيء فلا موجب لخوفهم من تخطفهم .

على أن تنعمهم بالأموال والأولاد وبطر معيشتهم لا يضمن لهم الأمن من الهلاك حتى يرجحوه على اتباع الهدى فكم من قرية بطرت معيشتها أهلكها الله واستأصلها وورثها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا .

على أن الذي يؤثرونه على اتباع الهدى إنما هو متاع الحياة الدنيا العاجلة ولا يختاره عاقل على الحياة الآخرة الخالدة التي عند الله سبحانه .

على أن الخلق والأمر لله فإذا اختار شيئا وأمر به فليس لأحد أن يخالفه إلى ما يشتهيه لنفسه فيختار ما يميل إليه طبعه ثم استشهد تعالى بقصة قارون وخسفه به وبداره الأرض .

قوله تعالى :  {  و قالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا } إلى آخر الآية .

التخطف الاختلاس بسرعة ،  وقيل الخطف والتخطف الاستلاب من كل وجه ،  وكان تخطفهم من أرضهم استعارة أريد به القتل والسبي ونهب الأموال كأنهم وما يتعلق بهم من أهل ومال يؤخذون فتخلو منهم أرضهم ،  والمراد بالأرض أرض مكة والحرم بدليل قوله بعد :  {  أ ولم نمكن لهم حرما آمنا } والقائل بعض مشركي مكة .

والجملة مسوقة للاعتذار عن الإيمان بأنهم إن آمنوا تخطفتهم العرب من أرضهم أرض مكة لأنهم مشركون لا يرضون بإيمانهم ورفض أوثانهم فهو من قبيل إبداء المانع ففيه اعتراف بحقية أصل الدعوة وأن الكتاب بما يشتمل عليه حق لكن خطر التخطف مانع من قبوله والإيمان به ،  ولهذا عبر بقوله :  {  إن نتبع الهدى معك } ولم يقل :  إن نتبع كتابك أو دينك أو ما يقرب من ذلك .

وقوله :  {  أولم نمكن لهم حرما آمنا } قيل :  التمكين مضمن معنى الجعل والمعنى أ ولم نجعل لهم حرما آمنا ممكنين إياهم ،  وقيل :  حرما منصوبا على الظرفية والمعنى :  أولم نمكن لهم في حرم ،  و{  آمنا } صفة {  حرما } أي حرما ذا أمن ،  وعد الحرم ذا أمن - والمتلبس بالأمن أهله - من المجاز في النسبة ،  والجملة معطوفة على محذوف والتقدير أ ولم نعصمهم ونجعل لهم حرما آمنا ممكنين إياهم .

و هذا جواب أول منه تعالى لقولهم :  {  إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا } ومحصله :  أنا مكناهم في أرض جعلناها حرما ذا أمن تحترمه العرب فلا موجب لخوفهم أن يتخطفوا منها أن آمنوا .

وقوله :  {  يجبى إليه ثمرات كل شيء } الجباية الجمع ،  والكل للتكثير لا للعموم لعدم إرادة العموم قطعا ،  والمعنى :  يجمع إلى الحرم ثمرات كثير من الأشياء ،  والجملة صفة لحرما جيء بها لما عسى أن يتوهم أنهم يتضررون إن آمنوا بانقطاع الميرة .

وقوله :  {  رزقا من لدنا } مفعول مطلق أو حال من ثمرات ،  وقوله :  {  ولكن أكثرهم لا يعلمون } استدراك عن جميع ما تقدم أي إنا نحن حفظناهم في أمن ورزقناهم من كل الثمرات لكن أكثرهم جاهلون بذلك فيحسبون أن الذي يحفظهم من تخطف العرب هو شركهم وعبادتهم الأصنام .

بحث روائي

في تفسير القمي في قوله تعالى :  {  و قالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا } الآية ،  قال :  نزلت في قريش حين دعاهم رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إلى الإسلام والهجرة وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا فقال الله عز وجل :  {  أولم نمكن لهم حرما آمنا - يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا - ولكن أكثرهم لا يعلمون } .

أقول :  وروي هذا المعنى في كشف المحجة ،  وروضة الواعظين ،  للمفيد ورواه في الدر المنثور ،  عن ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس .

و في الدر المنثور ،  أخرج النسائي وابن المنذر عن ابن عباس :  أن الحارث بن عامر بن نوفل الذي قال :  {  إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا } .

وفي تفسير القمي في قوله تعالى :  {  و ربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } الآية ،  قال :  يختار الله عز وجل الإمام وليس لهم أن يختاروا .

أقول :  وهو من الجري مبنيا على وجوب نصب الإمام المعصوم من قبل الله تعالى كالنبي ،  وقد مر تفصيل الكلام فيه .

و فيه ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله تعالى :  {  و نزعنا من كل أمة شهيدا } يقول :  من هذه الأمة إمامها .

أقول :  وهو من الجري .