لما تجهز أولاد يعقوب للمسير إلى مصر خاف عليهم أبوهم أن تصيبهم العين ؛ لكونهم كانوا ذوي جمال ظاهر ،  وثياب حسنة مع كونهم أولاد رجل واحد .   فنهاهم أن يدخلوا مجتمعين من باب واحد ،  لأن في ذلك مظنة لإصابة الأعين لهم ،  وأمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة ،  ولم يكتف بقوله : { لاَ تَدْخُلُوا مِن بَابٍ وَاحِدٍ } عن قوله : { وادخلوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرّقَةٍ } لأنهم لو دخلوا من بابين مثلاً كانوا قد امتثلوا النهي عن الدخول من باب واحد ،  ولكنه لما كان في الدخول من بابين مثلاً نوع اجتماع يخشى معه أن تصيبهم العين ،  أمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرّقة ،  قيل : وكانت أبواب مصر أربعة .  <br />
وقد أنكر بعض المعتزلة كأبي هاشم ،  والبلخي ،  أن للعين تأثيراً ،  وقالا : لا يمتنع أن صاحب العين إذا شاهد الشيء وأعجب به كانت المصلحة له في تكليفه أن يغير الله ذلك الشيء حتى لا يبقى قلب ذلك المكلف معلقاً به .   وليس هذا بمستنكر من هذين وأتباعهما ،  فقد صار دفع أدلة الكتاب والسنّة بمجرد الاستبعادات العقلية دأبهم وديدنهم ،  وأيّ مانع من إصابة العين بتقدير الله سبحانه لذلك ؟ وقد وردت الأحاديث الصحيحة بأن العين حقّ ،  وأصيب بها جماعة في عصر النبوّة ،  ومنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .   وأعجب من إنكار هؤلاء لما وردت به نصوص هذه الشريعة ما يقع من بعضهم من الإزراء على من يعمل بالدليل المخالف لمجرد الاستبعاد العقلي والتنطع في العبارات كالزمخشري في تفسيره ،  فإنه في كثير من المواطن لا يقف على دفع دليل الشرع بالاستبعاد الذي يدّعيه على العقل حتى يضمّ إلى ذلك الوقاحة في العبارة على وجه يوقع المقصرين في الأقوال الباطلة ،  والمذاهب الزائفة ،  وبالجملة فقول هؤلاء مدفوع بالأدلة المتكاثرة وإجماع من يعتدّ به من هذه الأمة سلفاً وخلفاً ،  وبما هو مشاهد في الوجود ،  فكم من شخص من هذا النوع الإنساني وغيره من أنواع الحيوان هلك بهذا السبب .  <br />
وقد اختلف العلماء فيمن عرف بالإصابة بالعين ،  فقال قوم : يمنع من الاتصال بالناس دفعاً لضرره بحبس أو غيره من لزوم بيته .   وقيل : ينفي ،  وأبعد من قال إنه يقتل ،  إلاّ إذا كان يتعمد ذلك ،  وتتوقف إصابته على اختياره وقصده ولم ينزجر عن ذلك ،  فإنه إذا قتل كان له حكم القاتل .   ثم قال يعقوب لأولاده { وَمَا أُغْنِى عَنكُمْ مّنَ الله مِن شَيْء } أي : لا أدفع عنكم ضرراً ولا أجلب إليكم نفعاً بتدبيري هذا ،  بل ما قضاه الله عليكم فهو واقع لا محالة .   قال الزجاج وابن الأنباري : لو سبق في علم الله أن العين تهلكهم مع الاجتماع لكان تفرّقهم كاجتماعهم .   وقال آخرون : ما كان يغني عنهم يعقوب شيئاً قط ،  حيث أصابهم ما أصابهم مع تفرقهم من إضافة السرقة إليهم ،  ثم صرح يعقوب بأنه لا حكم إلا لله سبحانه فقال : { إِنِ الحكم إِلاَّ لله } لا لغيره ولا يشاركه فيه مشارك في ذلك { عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ } في كل إيراد وإصدار لا على غيره أي : اعتمدت ووثقت { وَعَلَيْهِ } لا على غيره { فَلْيَتَوَكَّلِ المتوكلون } على العموم ،  ويدخل فيه أولاده دخولاً أوّلياً .  <br />
/خ76