{ أهم } : أي قريش ،   { خير أم قوم تبع } ؟ الظاهر أن تبعاً هو شخص معروف ،   وقع التفاضل بين قومه وقوم الرسول عليه الصلاة والسلام .

وإن كان لفظ تبع يطلق على كل من ملك العرب ،   كما يطلق كسرى على من ملك الفرس ،   وقيصر على من ملك الروم ؛ قيل : واسمه أسعد الحميري ،   وكنى أبا كرب ؛ وذكر أبو حاتم الرياشي أنه آمن بالنبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث بسبعمائة سنة .

وروي أنه لما آمن بالمدينة ،   كتب كتاباً ونظم شعراً .

أما الشعر فهو :

شهدت على أحمد أنه *** رسول من الله باري النسم

فلو مد عمري إلى عمره *** لكنت وزيراً له وابن عم

وأما الكتاب ،   فروى ابن اسحاق وغيره أنه كان فيه : أما بعد : فإني آمنت بك ،   وبكتابك الذي أنزل عليك ،   وأنا على دينك وسنتك ،   وآمنت بربك ورب كل شيء ،   وآمنت بكل ما جاء من ربك من شرائع الإسلام ،   فإن أدركتك فيها ونعمت ،   وإن لم أدركك ،   فاشفع لي ،   ولا تنسني يوم القيامة ،   فإني من أمتك الأولين ،   وتابعتك قبل مجيئك ،   وأنا على ملتك وملة أبيك إبراهيم عليه السلام .

ثم ختم الكتاب ونقش عليه : لله الأمر من قبل ومن بعد .

وكتب عنوانه : إلى محمد بن عبد الله ،   نبي الله ورسوله ،   خاتم النبيين ،   ورسول رب العالمين صلى الله عليه وسلم ،   من تبع الأول .

ويقال : كان الكتاب والشعر عند أبي أيوب ،   خالد بن زيد ،   فلم يزل عنده حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   وكانوا يتوارثونه كابراً عن كابر ،   حتى أدّوه للنبي صلى الله عليه وسلم .

وعن ابن عباس : كان تبع نبياً ،   وعنه لما أقبل تبع من الشرق ،   بعد أن حير الحيرة وسمرقند ،   قصد المدينة ،   وكان قد خلف بها حين سافر ابناً ،   فقتل غيلة ،   فأجمع على خرابها واستئصال أهلها .

فجمعوا له الأنصار ،   وخرجوا لقتاله ،   وكانوا يقاتلونه بالنهار ويقرونه بالليل .

فأعجبه ذلك وقال : إن هؤلاء لكرام ،   إذ جاءه كعب وأسد ،   ابنا عم من قريظة جيران ،   وأخبراه أنه يحال بينك وبين ما تريد ،   فإنها مهاجر نبي من قريش اسمه محمد ،   ومولده بمكة ،   فثناه قولهما عما كان يريد .

ثم دعواه إلى دينهما ،   فاتبعهما وأكرمهما .

وانصرفوا عن المدينة ،   ومعهم نفر من اليهود ،   فقال له في الطريق نفر من هذيل : يدلك على بيت فيه كنز من لؤلؤ وزبرجد وفضة بمكة ،   وأرادت هذيل هلاكه ،   لأنهم عرفوا أنه ما أراده أحد بسوء إلا هلك .

فذكر ذلك للحبرين ،   فقالوا : ما نعلم الله بيتاً في الأرض غير هذا ،   فاتخذه مسجداً ،   وانسك عنده ،   واحلق رأسك ،   وما أراد القوم إلا هلاكك .

فأكرمه وكساه ،   وهو أول من كسا البيت ؛ وقطع أيدي أولئك النفر من هذيل وأرجلهم ،   وسمر أعينهم وصلبهم .

وقال قوم : ليس المراد بتبع رجلاً واحداً ،   إنما المراد ملوك اليمن ،   وكانوا يسمون التتابعة .

والذي يظهر أنه أراد واحداً من هؤلاء ،   تعرفه العرب بهذا الاسم أكثر من معرفة غيره به .

وفي الحديث : « لا تسبوا تبعاً فإنه كان مؤمناً  » ،   فهذا يدل على أنه واحد بعينه .

قال الجوهري : التتابعة ملوك اليمن ،   والتبع : الظل ،   والتبع : ضرب من الطير .

وقال أبو القاسم السهيلي : تبع لكل ملك اليمن ،   والشحر حضرموت ،   وملك اليمن وحده لا يسمى تبعاً ،   قاله المسعودي .

والخيرية الواقعة فيها التفاضل ،   وكلا الصنفين لا خير فهم ،   هي بالنسبة للقوة والمنعة ،   كما قال : { أكفاركم خير من أولئكم } بعد ذكر آل فرعون في تفسير ابن عباس : أهم أشد أم قوم تبع ؟ وإضافة قوم إلى تبع دليل على أنه لم يكن مذهبهم .

{ أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين } : إخبار عما فعل تعالى بهم ،   وتنبيه على أن علة الإهلاك هي الإجرام ،   وفي ذلك وعيد لقريش ،   وتهديد أن يفعل بهم ما فعل بقوم تبع ومن قبلهم من مكذبي الرسل لإجرامهم .