{ أو زد عليه } على النصف إلى الثلثين ،   خيره بين هذه المنازل ،   وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقومون على هذه المقادير ،   وكان الرجل لا يدري متى ثلث الليل ومتى نصف الليل ومتى الثلثان ،   فكان الرجل يقوم حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ القدر الواجب ،   واشتد ذلك عليهم حتى انتفخت أقدامهم فرحمهم الله تعالى وخفف عنهم ونسخها بقوله : { فاقرؤوا ما تيسر من القرآن علم أن سيكون منكم مرضى }( المزمل-20 ) الآية .   فكان بين أول السورة وآخرها سنة .

أخبرنا الإمام أبو علي الحسين بن محمد القاضي ،   أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفرايني ،   أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الحافظ ،   حدثنا الحسن بن علي بن عفان ،   حدثنا يحيى بن بشر ،   حدثنا قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعيد بن هشام قال :  "  انطلقت إلى عائشة فقلت : يا أم المؤمنين أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالت : ألست تقرأ القرآن ؟ قلت : بلى ،   قالت : فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن ،   قلت : فقيام رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم المؤمنين ؟ قالت : ألست تقرأ : { يا أيها المزمل } قلت : بلى ،   قالت : فإن الله افترض القيام في أول هذه السورة ،   فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولاً حتى انتفخت أقدامهم وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهراً في السماء ،   ثم أنزل الله التخفيف في آخر هذه السورة ،   فصار قيام الليل تطوعاً بعد الفريضة "  .   قال مقاتل وابن كيسان : كان هذا بمكة قبل أن تفرض الصلوات الخمس ،   ثم نسخ ذلك بالصلوات الخمس .   { ورتل القرآن ترتيلاً } قال ابن عباس : بينه بياناً .   وقال الحسن : اقرأه قراءة بينة .   وقال مجاهد : ترسل فيه ترسلاً .   وقال قتادة : تثبت فيه تثبتاً .   وعن ابن عباس أيضاً : اقرأه على هينتك ثلاث آيات أو أربعاً أو خمساً .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا عمرو بن عاصم ،   حدثنا هشام عن قتادة قال : "  سئل أنس كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كانت مداً ،   ثم قرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ،   يمد بسم الله ،   ويمد الرحمن ويمد الرحيم "  .

أخبرنا عبد الواحد المليحي ،   أنبأنا أحمد بن عبد الله النعيمي ،   أنبأنا محمد بن يوسف ،   حدثنا محمد بن إسماعيل ،   حدثنا آدم ،   حدثنا شعبة ،   حدثنا عمرو بن مرة قال : سمعت أبا وائل قال : "  جاء رجل إلى ابن مسعود ،   قال : قرأت المفصل الليلة في ركعة ،   فقال : هذاً كهذا الشعر ؟ لقد عرفت النظائر التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن ،   فذكر عشرين سورة من المفصل سورتين في كل ركعة "  .

أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي أحمد بن مثويه ،   أنبأنا الشريف أبو القاسم علي بن محمد بن علي الحسين الحراني فيما كتبه إلي ،   أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ،   أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن حميد الواسطي ،   حدثنا زيد بن آجروم ،   حدثنا محمد بن الفضل ،   حدثنا سعيد بن زيد ،   عن أبي حمزة ،   عن إبراهيم ،   عن علقمة ،   عن عبد الله -يعني ابن مسعود- قال : لا تنثروه نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر ،   قفوا عند عجائبه وحركوا به القلوب ،   ولا يكن هم أحدكم آخر السورة "  .

أخبرنا أبو جعفر أحمد بن أبي أحمد بن منويه ،   أنبأنا الشريف أبو القاسم علي ابن محمد بن علي الحسين الحراني كتب إلي ،   حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ،   حدثنا أبو محمد بن يحيى بن محمد بن ساعد ،   حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ،   حدثنا ابن المبارك الحنبلي ،   أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبي توبة ،   أنبانا أبو طاهر محمد بن أحمد بن الحرث ،   أنبأنا أبو الحسن محمد بن يعقوب الكسائي ،   أنبأنا عبد الله بن محمود ،   أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الخلال ،   حدثنا عبد الله بن المبارك ،   عن موسى بن عبيدة ،   عن عبد الله بن عبيدة وهو أخوه عن سهل بن سعد الساعدي قال :  "  بينا نحن نقرأ إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الأحمر ،   والأسود ،   والأبيض ،   اقرؤوا القرآن قبل أن يأتي أقوام يقرؤونه ،   يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم ،   يتعجلون آخره ولا يتأجلونه "  .

أخبرنا أبو عثمان الضبي ،   أنبأنا أبو محمد الجراحي ،   حدثنا أبو العباس المحبوبي ،   حدثنا أبو عيسى الترمذي ،   حدثنا أبو بكر محمد بن نافع البصري ،   حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ،   عن إسماعيل بن مسلم العبدي ،   عن أبي المتوكل الناجي ،   عن عائشة رضي الله عنها قالت : "  قام النبي صلى الله عليه وسلم بآية من القرآن ليلة "  .   رواه أبو ذر ،   قال : قام النبي صلى الله عليه وسلم ليلة حتى أصبح بآية والآية : { إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم }( المائدة- 118 ) .