{ إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَن يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا } قال أبو السعود : لما بين عظم شأن طاعة الله ورسوله ،  بيان مآل الخارجين عنها من العذاب الأليم ،  ومثال المراعين لها من الفوز العظيم عقب ذلك ببيان عظم شأن ما يوجبها من التكاليف الشرعية وصعوبة أمرها بطريق التمثيل – مع الإيذان بأن ما صدر عنهم من الطاعة وتركها ،  صدر عنهم بعد القبول والالتزام .  وعبر عنها ب { الأمانة } تنبيها على أنها حقوق مرعية أودعها الله تعالى المكلفين ،  وائتمنهم عليها وأوجب عليهم تلقيها بحسن الطاعة والانقياد وأمرهم بمراعاتها والمحافظة عليها وأدائها ،  من غير إخلال بشيء من حقوقها .  وعبر عن اعتبارها بالنسبة إلى استعداد ما ذكر من السماوات وغيرها ،  بالعرض عليهن ،  لإظهار مزيد الاعتناء بأمرها والرغبة في قبولهن لها – وعن عدم استعدادهن لقبولها ،  بالإباء والإشفاق منها ،  لتهويل أمرها وتربية فخامتها – وعن قبولها بالحمل لتحقيق معنى الصعوبة المعتبرة فيها ،  بجعلها من قبيل الأجسام الثقيلة التي يستعمل فيها القوى الجسمانية ،  التي أشدها وأعظمها ما فيهن من القوة والشدة .  والمعنى : أن تلك الأمانة في عظم الشأن ،  بحيث لو كلفت هاتيك الأجرام العظام ،  التي هي مثل في القوة والشدة .  مراعاتها ،  وكانت ذات شعور وإدراك ،  لأبين قبولها وأشفقن منها .  ولكن صرف الكلام عن سننه بتصوير المفروض بصورة المحقق ،  روما لزيادة تحقيق المعنى المقصود بالتمثيل وتوضيحه .  وقوله تعالى : { وحملها الإنسان } – أي عند عرضها عليه إما باعتبارها بالإضافة إلى استعداده أو بتكليفه إياها يوم الميثاق أي تكلفها والتزامها مع ما فيه من ضعف البنية ورخاوة القوة – وهو إما عبارة عن قبوله لها بموجب استعداده الفطري ،  أو عن اعترافه بقوله { بلى } .  وقوله تعالى : { إنه كان ظلوما جهولا } اعتراض وسط بين الحمل وغايته ،  للإيذان من أول الأمر بعدم وفائه بما عهده وتحمله – أي أنه كان مفرطا في الظلم ،  مبالغا في الجهل .  أي بحسب غالب أفراده الذين لم يعملوا بموجب فطرتهم السليمة .  أو اعترافهم السابق دون من عداهم من الذين لم يبدلوا فطرة الله تبديلا .  وإلى الفريق الأول أشير بقوله عز وجل :<br />
{ لِيُعَذِّبَ اللَّهُ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ وَيَتُوبَ اللَّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَّحِيمًا } . <br />
<br />
