يقول تعالى : شغلكم حب الدنيا ونعيمها وزهرتها عن طلب الآخرة وابتغائها ،   وتمادى بكم ذلك حتى جاءكم الموت وزرتم المقابر ،   وصرتم من أهلها ؟ !

قال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا زكريا بن يحيى الوَقار المصري ،   حدثنا خالد بن عبد الدايم ،   عن ابن زيد بن أسلم ،   عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  "  { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ } عن الطاعة ،   { حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } حتى يأتيكم الموت "  .

وقال الحسن البصري : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ } في الأموال والأولاد .

وفي صحيح البخاري ،   في  " الرقاق "  منه : وقال لنا أبو الوليد : حدثنا حماد بن سلمة ،   عن ثابت ،   عن أنس بن مالك ،   عن أبي بن كعب قال : كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ } يعني :  " لو كان لابن آدم وادٍ من ذهب "  .

وقال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ،   حدثنا شعبة : سمعت قتادة يحدث عن مُطَرِّف - يعني ابن عبد الله بن الشخير - عن أبيه قال : انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول :  "  { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ } يقول ابن آدم : مالي مالي .   وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت ،   أو لبست فأبليت ،   أو تصدقت فأمضيت ؟  "  .   ورواه مسلم والترمذي والنسائي ،   من طريق شعبة ،   به .

وقال مسلم في صحيحه : حدثنا سويد بن سعيد ،   حدثنا حفص بن ميسرة ،   عن العلاء ،   عن أبيه ،   عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يقول العبد : مالي مالي ؟ وإنما له من ماله ثلاث : ما أكل فأفنى ،   أو لبس فأبلى ،   أو تصدق فاقتنى ،    وما سوى ذلك فذاهب وتاركه للناس "  .   تفرد به مسلم .

وقال البخاري : حدثنا الحُمَيدي ،   حدثنا سفيان ،   حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ،   سمع أنس بن مالك يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " يتبع الميت ثلاثةٌ ،   فيرجع اثنان ويبقى معه واحد : يتبعه أهله وماله وعمله ،   فيرجع أهله وماله ،   ويبقى عمله "  .

وكذا رواه مسلم والترمذي والنسائي ،   من حديث سفيان بن عيينة ،   به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا يحيى ،   عن شعبة ،   حدثنا قتادة ،   عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :  " يهرم ابن آدم وتبقى منه اثنتان : الحرص والأمل "  .   أخرجاه في الصحيحين .

وذكر الحافظ ابن عساكر ،   في ترجمة الأحنف بن قيس  - واسمه الضحاك - أنه رأى في يد رجل درهما فقال : لمن هذا الدرهم ؟ فقال الرجل : لي .   فقال : إنما هو لك إذا أنفقته في أجر ،   أو ابتغاء شكر .   ثم أنشد الأحنف متمثلا قول الشاعر :

أنتَ للمال إذا أمسكتَه *** فإذا أنفقتَه فالمالُ لَكْ

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو سعيد الأشج ،   حدثنا أبو أسامة قال : صالح بن حيان حدثني عن ابن بريدة في قوله : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ } قال : نزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار ،   في بني حارثة وبني الحارث ،   تفاخروا وتكاثروا ،   فقالت إحداهما : فيكم مثلُ فلان بن فلان ،   وفلان ؟ وقال الآخرون مثل ذلك ،   تفاخروا  بالأحياء ،   ثم قالوا : انطلقوا بنا إلى القبور .   فجعلت إحدى الطائفتين تقول : فيكم مثل فلان ؟ يشيرون إلى القبر ،   ومثل فلان ؟ وفعل الآخرون مثل ذلك ،   فأنزل الله : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } لقد كان لكم فيما رأيتم عبرة وشغل .

وقال قتادة : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } كانوا يقولون : نحن أكثر من بني فلان ،   ونحن أعَدُّ من بني فلان ،   وهم كل يوم يتساقطون إلى آخرهم ،   والله ما زالوا كذلك حتى صاروا من أهل القبور كلهم .

والصحيح أن المراد بقوله : { زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } أي : صرتم إليها ودفنتم فيها ،   كما جاء في الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على رجل من الأعراب يعوده ،   فقال :  " لا بأس ،   طهور إن شاء الله "  .   فقال : قلت : طَهُور ؟ ! بل هي حمى تفور ،   على شيخ كبير ،   تُزيره القبور ! قال :  " فَنَعَم إذًا "  .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زُرْعَة ،   حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني ،   أخبرنا حكام بن سلم الرازي ،   عن عمرو بن أبي قيس ،   عن الحجاج ،   عن المنْهال ،   عن زر بن حُبَيْش ،   عن علي قال : ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ }

ورواه الترمذي عن أبي كُرَيب ،   عن حَكَّام بن سلم [ به ]  وقال : غريب .

وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا سلمة بن داود العُرضي  حدثنا أبو المليح الرقي ،   عن ميمون بن مهران قال : كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز ،   فقرأ : { أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } فلبث هنيهة  فقال : يا ميمون ،   ما أرى المقابر إلا زيارة ،   وما للزائر بد من أن يرجع إلى منزله .

قال أبو محمد : يعني أن يرجع إلى منزله إلى جنة أو نار .   وهكذا ذُكر أن بعضَ الأعراب سمع رجلا يتلو هذه الآية : { حَتَّى زُرْتُمُ الْمَقَابِرَ } فقال : بُعثَ اليوم  ورَب الكعبة .   أي : إن الزائر سيرحل من مقامه ذلك إلى غيره .