/م94<br />
ثم ذكر سبحانه عقيب ذلك ما يجب على ذلك الاعتداء من الجزاء ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد ) اختلف في المعني بالصيد ،   فقيل : هو كل الوحش ،   أكل أو لم يؤكل ،   وهو قول أهل العراق ،   واستدلوا بقول علي عليه السلام :<br />
صيد الملوك أرانب وثعالب ***  فإذا ركبت فصيدي الأبطال<br />
وهو مذهب أصحابنا ،   رضي الله عنهم .   وقيل : هو كل ما يؤكل لحمه ،   وهو قول الشافعي .   ( وأنتم حرم ) أي : وأنتم محرمون بحج أو عمرة .   وقيل : معناه وأنتم في الحرم .   قال الجبائي : الآية تدل على تحريم قتل الصيد على الوجهين معا ،   وهو الصحيح .   وقال علي بن عيسى : تدل على الإحرام بالحج أو العمرة فقط ( ومن قتله منكم متعمدا ) قيل : هو أن يتعمد القتل ناسيا لإحرامه ،   عن الحسن ،   ومجاهد ،   وابن زيد ،   وابن جريج ،   وإبراهيم ،   قالوا : فأما إذا تعمد القتل ذاكرا لإحرامه ،   فلا جزاء فيه ،   لانه أعظم من أن يكون له كفارة .   وقيل : هو أن يتعمد القتل وإن كان ذاكرا لإحرامه ،   عن ابن عباس ،   وعطاء ،   والزهري ،   وهو قول أكثر الفقهاء .   فأما إذا قتل الصيد خطأ ،   أو ناسيا ،   فهو كالمتعمد في وجوب الجزاء عليه ،   وهو مذهب عامة أهل التفسير والعلم وهو المروي عن أئمتنا عليه السلام .   قال الزهري : نزل القرآن بالعمد ،   وجرت السنة في الخطأ ( فجزاء مثل ما قتل من النعم ) قد ذكرنا معناه في القراءتين ،   قال الزجاج : ويجوز أن يكون المعنى فجزاء ذلك الفعل مثل ما قتل ،   فيكون جزاء مبتدأ ،   ومثل خبره .   واختلف في هذه المماثلة ،   أهي في القيمة ،   أو الخلقة : فالذي عليه معظم أهل العلم أن المماثلة معتبرة في الخلقة : ففي النعامة بدنة ،   وفي حمار الوحش وشبهه بقرة ،   وفي الظبي والأرنب شاة ،   وهو المروي عن أهل البيت عليه السلام ،   وهو قول ابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   والسدي ،   وعطاء ،   والضحاك ،   وغيرهم .   وقال إبراهيم النخعي :  "  يقوم الصيد قيمة عادلة ،   ثم يشترى بثمنه مثله من النعم  "  .   فاعتبر المماثلة بالقيمة ،   والصحيح القول الاول .   ( يحكم به ذوا عدل منكم ) قال ابن عباس : يريد يحكم في الصيد بالجزاء : رجلان صالحان منكم أي : من أهل ملتكم ودينكم ،   فقيهان عدلان ،   فينظران إلى أشبه الأشياء به من النعم ،   فيحكمان به ( هديا بالغ الكعبة ) أي يهديه هديا يبلغ الكعبة .   قال ابن عباس : يريد إذا أتى مكة ،   ذبحه وتصدق به .   وقال أصحابنا : إن كان أصاب الصيد وهو محرم بالعمرة ،   ذبح جزاءه ،   أو نحره بمكة قبالة الكعبة ،   وإن كان محرما بالحج ،   ذبحه أو نحره بمنى ( أو كفارة طعام مسكين ) : قيل في معناه قولان أحدهما : أن يقوم عدله من النعم ،   ثم يجعل قيمته طعاما ،   ويتصدق به ،   عن عطاء ،   وهو الصحيح والآخر : أن يقوم الصيد المقتول حيا ،   ثم يجعل طعاما ،   عن قتادة .   ( أو عدل ذلك صياما ) وفيه أيضا قولان أحدهما : أن يصوم عن كل مد يقوم من الطعام يوما ،   عن عطاء ،   وهو مذهب الشافعي والآخر : أن يصوم عن كل مدين يوما ،   وهو المروي عن أئمتنا عليهم السلام ،   وهو مذهب أبي حنيفة .   واختلفوا في هذه الكفارات الثلاث ،   فقيل : إنها مرتبة عن ابن عباس ،   والشعبي ،   والسدي قالوا : وإنما دخلت أو لأنه لا يخرج حكمه عن إحدى الثلاث .   وقيل : إنها على التخيير ،   عن ابن عباس في رواية أخرى ،   وعطاء ،   والحسن وإبراهيم ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   والشافعي ،   وكلا القولين رواه أصحابنا ( ليذوق وبال أمره ) أي : عقوبة ما فعله في الآخرة إن لم يتب .   وقيل معناه ليذوق وخامة عاقبة أمره ،   وثقله بما يلزمه من الجزاء .   فإن سأل سائل فقال : كيف يسمى الجزاء وبالا ،   وإنما هي عبادة ،   فإذا كانت عبادة فهي نعمة ومصلحة ؟ فالجواب : إن الله سبحانه شدد عليه التكليف بعد أن عصاه ،   فثقل ذلك عليه ،   كما حرم الشحم على بني إسرائيل ،   لما اعتدوا في السبت ،   فثقل ذلك عليهم ،   وإن كان مصلحة لهم ( عفا الله عما سلف ) من أمر الجاهلية ،   عن الحسن .   وقيل : عفا الله عما سلف من الدفعة الاولى في الاسلام اي : قبل التحريم ( ومن عاد فينتقم الله منه ) أي : من عاد إلى قتل الصيد محرما فالله سبحانه يكافيه عقوبة بما صنع ،   واختلف في لزوم الجزاء بالمعاودة ،   فقيل : إنه لا جزاء عليه ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وهو الظاهر في روايات أصحابنا .   وقيل : إنه يلزمه الجزاء ،   عن عطاء وسعيد بن جبير ،   وإبراهيم ،   وبه قال بعض أصحابنا ( والله عزيز ذو انتقام ) معناه قادر لا يغلب ،   ذو انتقام : ينتقم ممن يتعدى أمره ،   ويرتكب نهيه .