( إذ قال الله يعيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتب والحكمة والتورية والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسراءيل عنك إذ جئتهم بالبينت فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين )<br />
القراءة : قرأ أهل الكوفة غير عاصم ( ساحر مبين ) بالألف ،   وكذلك في سورة يونس ،   وهود ،   والصف .   وقرأ ابن كثير ،   وعاصم ،   في سورة يونس : ( لساحر مبين ) بالألف فقط .   وأهل المدينة ،   والبصرة ،   والشام : ( سحر مبين ) بغير الألف .   في جميع ذلك .   الحجة : من قرأ ،   ( إلا سحر ) جعله إشارة الى ما جاء به ،   كأنه قال ما الذي جئت به إلا سحر مبين .   ومن قرأ ( إلا ساحر ) أشار إلى الشخص ،   لا إلى الحديث الذي أتى به ،   وكلاهما حسن لاستواء كل واحد منهما في أن ذكره قد تقدم ،   غير أن الاختيار سحر لوقوعه على الحدث والشخص ،   أما وقوعه على الحدث فظاهر .   وأما وقوعه على الشخص فهو أن يراد به ذو سحر ،   كما جاء : ( ولكن البر من آمن ) أي ذا البر .   وقالوا إنما أنت سير ،   وإنما هي إقبال وإدبار .   وقد جاء أيضا فاعل يراد به الكثرة في حروف ليست بالكثيرة ،   نحو : عائذا بالله من شرها أي : عياذا ،   ونحو : العافية ،   ولم تصر هذه الحروف من الكثرة بحيث يقاس عليها .  <br />
الإعراب : العامل في إذ يحتمل أمرين أحدهما : الابتداء عطفا على قوله ( يوم يجمع الله الرسل ) ثم قال : وذلك إذ .   قال : فيكون موضعه رفعا كما يقول القائل : كأنك بنا قد وردنا بلد كذا ،   وصنعنا فيه ،   وفعلنا إذ صاح بك صائح ،   فأجبته وتركتني .   والثاني : أذكر ( إذ قال الله ) فيكون موضعه نصبا ( يا عيسى بن مريم ) يجوز أن يكون عيسى مضموما في التقدير ،   فإنه منادى مفرد ،   فيكون نداءين ،   وتقديره يا عيسى ،   يا بن مريم ،   أو تكون وصفت المضموم بمضاف فنصب المضاف كقول الشاعر :  "  يا زبرقان أخا بني خلف  " {[700]} .   ويجوز أن يكون عيسى مبنيا مع الابن على الفتح في التقدير ،   لوقوع الابن بين علمين .   وهذا كما أنشد النحويون من قول الشاعر :<br />
يا حكم بن المنذر بن الجارود *** أنت الجواد بن الجواد بن الجود{[701]}<br />
روي في حكم الضم والفتح ( تكلم الناس ) في موضع نصب على الحال .   ( وكهلا ) عطف على موضع في المهد وهو جملة ظرفية في موضع نصب على الحال من ( تكلم ) فالمعنى مكلما الناس صغيرا ،   وكبيرا .  <br />
المعنى : لما عرف سبحانه يوم القيامة بما وصفه به من جمع الرسل فيه ،   عطف عليه بذكر المسيح فقال : ( إذ قال الله ) ومعناه : إذ يقول الله في الآخرة ،   وذكر لفظ الماضي تقريبا للقيامة ،   لان ما هو آت فكأن قد وقع ( يا عيسى بن مريم ) وهذا إشارة إلى بطلان قول النصارى لان من له أم لا يكون إلها ( أذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ) أي اذكر ما أنعمت به عليك ،   وعلى أمك ،   واشكره .   أفرد النعمة في اللفظ ،   ويريد به الجمع ،   كما قال تعالى ( وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ) .   وإنما جاز ذلك لانه مضاف ،   فصلح للجنس ،   ثم فسر نعمته بأن قال ( إذ أيدتك بروح القدس ) وهو جبرائيل عليه السلام ،   وقد مضى تفسيره في سورة البقرة عند قوله وأيدناه بروح القدس ( تكلم الناس في المهد وكهلا ) أي : في حال ما كنت صبيا في المهد ،   وفي حال ما كنت كهلا ،   وقال الحسن : المهد حجر أمه .   ( وإذ علمتك الكتاب ) قيل : الكتابة يعني الخط ( والحكمة ) أي : العلم ،   والشريعة ،   وقيل : أراد الكتب فيكون الكتاب اسم جنس ،   ثم فصله بذكر التوراة والانجيل ،   فقال ( والتوراة والانجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني ) أي : واذكر ذلك أيضا إذ تصور الطين كهيئة الطير الذي تريد أي : كخلقته وصورته ،   وسماه خلقا لانه كان يقدره .   وقوله : ( بإذني ) أي : تفعل ذلك بإذني وأمري ( فتنفخ فيها ) أي تنفخ فيها الروح ،   لان الروح جسم يجوز أن ينفخه المسيح بأمر الله .   ( فتكون طيرا بإذني ) والطير : يؤنث ويذكر ،   فمن أنث فعلى الجمع ،   ومن ذكر فعلى اللفظ .   وواحد الطير : طائر ،   فيكون مثل ظاعن وظعن ،   وراكب وركب .   وبين بقوله : ( فيكون طيرا بإذني ) أنه إذا نفخ المسيح فيها الروح قلبها الله لحما ودما ،   ويخلق فيها الحياة ،   فصارت طائرا بإذن الله أي : بأمره وإرادته ،   لا بفعل المسيح ( وتبرئ ) أي : تصحح ( الأكمه ) : الذي ولد أعمى ،   ( والأبرص ) من به برص مستحكم ( بإذني ) أي : بأمري .   ومعناه أنك تدعوني حتى أبرئ الأكمه والأبرص ،   ونسب ذلك إلى المسيح ،   لما كان بدعائه وسؤاله .   ( وإذ تخرج الموتى بإذني ) أي : أذكر إذ تدعوني فأحيي الموتى عند دعائك ،   وأخرجهم من القبور حتى يشاهدهم الناس أحياء ،   ونسب ذلك إلى المسيح لما كان بدعائه ( وإذ كففت بني إسرائيل عنك ) : عن قتلك وأذيتك ( إذ جئتهم ) أي : حين جئتهم ( بالبينات ) مع كفرهم وعنادهم .   ويجوز أن يكون تعالى كفهم عنه بألطافه التي لا يقدر عليها غيره .   ويجوز أن يكون كفهم بالمنع والقهر ،   كما منع من أراد قتل نبينا .   ومعنى ( جئتهم بالبينات ) : أتيتهم بالحجج والمعجزات .   ( فقال الذين كفروا ) وجحدوا نبوتك ( منهم ) أي : من بني إسرائيل ( إن هذا إلا سحر مبين ) يعنون به عيسى ،   و ( سحر مبين ) : يعني به أن ما جاء به سحر ظاهر واضح ،   وينبغي أن يكون قوله سبحانه في أول الاية ( إذ قال الله يا عيسى اذكر نعمتي ) يعني : أخبر بها قومك الذين كذبوا عليك ،   ليكون حجة عليهم ،   لانهم ادعوا عليه أنه إله ،   ثم عدد النعمة نعمة نعمة ،   على ما بيناه .