( جعل الله الكعبة البيت الحرام قيما للناس والشهر الحرام والهدي والقلئد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السموات وما في الارض وأن الله بكل شئ عليم )<br />
القراءة : قرأ ابن عامر وحده : ( قيما للناس ) بغير ألف .   والباقون ( قياما ) بالالف .   الحجة : القيام مصدر كالصيام ،   والعياذ .   وأما القيم فيجوز أن يكون مصدرا كالشبع ،   ويجوز أن يكون حذف الألف من القيام كما يقصر الممدود ،   وهذا إنما يجوز في الشعر دون حال السعة ،   وإذا كان مصدرا فإنما أعل ،   ولم يصحح كما صحح العوض والحول ،   لان المصدر يعل إذا اعتل فعله ،   لأن المصدر يجري على فعله ،   فإذا صح حرف العلة في الفعل ،   صح في مصدره ،   نحو اللواذ والجوار ،   فإذا اعتل في الفعل ،   اعتل في مصدره ،   نحو الصيام والقيام .  <br />
اللغة : سميت الكعبة كعبة : لتربيعها ،   وإنما قيل للمربع كعبة لنتوء زواياه الأربع .   والكعوبة : النتوء ،   ومنه كعب الإنسان لنتوئه .   وكعبت المرأة : إذا نتأ ثديها ،   وكعبت بمعناه .   والعرب تسمي كل بيت مربع : كعبة .   وقيل : سميت كعبة لانفرادها عن البنيان ،   وهذا أيضا يرجع إلى الأول لأن المتفرد من البنيان كعبة لنتوئه من الارض .   قال الرماني : والبيت الحرام سمي بذلك لان الله حرم أن يصاد صيده ،   وأن يعضد شجره ،   وأن يختلى خلاه ،   ولأنه عظم حرمته .   وفي الحديث :  "  مكتوب في أسفل المقام إني أنا الله ،   ذو بكة ،   حرمتها يوم خلقت السموات والارض ،   ويوم وضعت هذين الجبلين ،   وحففتهما بسبعة أملاك حنفاء ،   من جاءني زائرا لهذا البيت ،   عارفا بحقه ،   مذعنا لي بالربوبية ،   حرمت جسده على النار  "  .  <br />
المعنى : لما ذكر سبحانه حرمة الحرم ،   عقبه بذكر البيت الحرام ،   والشهر الحرام ،   فقال : ( جعل الله الكعبة البيت الحرام ) أي : جعل الله حج الكعبة ،   أو نصب الكعبة ( قياما للناس ) أي : لمعائش الناس ومكاسبهم ،   لانه مصدر قاموا ،   كأن المعنى قاموا بنصبه ذلك لهم ،   فاستتبت معائشهم بذلك ،   واستقامت أحوالهم به ،   لما يحصل لهم في زيارتها من التجارة ،   وأنواع البركة ،   ولهذا قال سعيد بن جبير :  "  من أتى هذا البيت يريد شيئا للدنيا والآخرة ،   أصابه  "  وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقال ابن عباس :  "  معناه جعل الله الكعبة أمنا للناس بها يقومون أي يأمنون ولولاها لفنوا وهلكوا ،   وما قاموا ،   وكان أهل الجاهلية يأمنون به ،   فلو لقي الرجل قاتل أبيه وابنه في الحرم ما قتله  "  .   وقيل إن معنى قوله ( قياما للناس ) أنه لو تركوه عاما واحدا لا يحجونه ما نوظروا أن يهلكوا ،   عن عطاء ،   ورواه علي بن إبراهيم عنهم عليه السلام قال : ( ما دامت الكعبة يحج الناس إليها لم يهلكوا ،   فإذا هدمت وتركوا الحج هلكوا  "  ( والشهر الحرام ) يعني الأشهر الحرم الأربعة واحد فرد ،   وثلاثة سرد أي : متتابعة ،   فالفرد رجب ،   والسرد ذو القعدة ،   وذو الحجة ،   والمحرم ،   وإنما خرج مخرج الواحد ،   لأنه ذهب به مذهب الجنس ،   وهو عطف على المفعول الاول لجعل كما يقال ظننت زيدا منطلقا وعمرا .   ( والهدي والقلائد ) مر ذكرهما في أول السورة ،   وإنما ذكر هذه الجملة بعد ذكر البيت ،   لأنها من أسباب حج البيت ،   فدخلت في جملته ،   فذكرت معه ،   وكان أهل الجاهلية لا يغزون في أشهر الحرم ،   وكانوا ينصلون فيها الأسنة ،   ويتفرغ الناس فيها إلى معائشهم ،   وكان الرجل يقلد بعيره أو نفسه قلادة من لحاء شجر الحرم ،   فلا يخاف ،   وكانوا قد توارثوه من دين إسماعيل عليه السلام ،   فبقوا عليه رحمة من الله لخلقه ،   إلى أن قام الإسلام ،   فحجزهم عن البغي والظلم .   وقال أبو بكر الأنباري : فقد حصل في الآية طريقان أحدهما : إن الله تعالى من على المسلمين بأن جعل الكعبة صلاحا لدينهم ودنياهم ،   وقياما لهم .   والثاني : إنه أخبر عما فعله من أمر الكعبة في الجاهلية ( ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السموات وما في الأرض وان الله بكل شيء عليم ) قد اعترض على هذا فقيل : أي تعلق لهذا بقوله ( جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس ) ؟ والجواب عنه من وجوه أحدها : إن فيما جعله الله تعالى في البلد الحرام ،   والشهر الحرام ،   من الآيات والأعاجيب ،   دلالة على أنه تعالى لا يخفى عليه شيء ،   وذلك أنه جعل الحرم أمنا يسكن فيه كل شيء ،   فالظبي يأنس فيه بالسبع والذئب ما دام في الحرم ،   فإذا خرج من الحرم خاف ،   وطلبه السبع ،   وهرب منه الظبي حتى يرجع إلى الحرم ،   فإذا رجع إليه كف السبع عنه ،   وكذلك الطير والحمام يأنس بالانسان ،   فإذا خرج من الحرم ،  خافه مع أمور كثيرة ،   وعجائب شهيرة ذكرنا بعضها في أول سورة آل عمران عند قوله ( فيه آيات بينات ) ،   فيكون ما دبره الله من ذلك دالا على أنه عالم بمصالح الخلق ،   وبكل شيء .   وثانيها : إنه تعالى علم أن العرب يكونون أصحاب عداوات وطوائل ،   وأنهم يكونون حوالي الكعبة ،   فلما خلق السماوات والارض ،   جعل الكعبة موضع أمن ،   وعظم حرمتها في القلوب ،   وبقيت تلك الحرمة إلى يومنا هذا ،   فلولا كونه سبحانه عالما بالاشياء قبل كونها ،   لما كان هذا التدبير وفقا للصلاح وثالثها : إنه تعالى لما أخبر في هذه السورة بقصة موسى وعيسى عليهما السلام ،   والتوراة والإنجيل ،   وما فيهما من الأحكام والأخبار ،   وذلك كله مما لم يشاهده نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم ،   ولا أحد في عصره ،   قال فيما بعد ( ذلك لتعلموا أن الله يعلم ) ومعناه لولا أنه سبحانه بكل شيء عليم ،   لما جاز أن يخبركم عنهم فقوله ( ذلك ) إشارة إلى ما أنباهم به من علم الغيب ،   والعلم بالكائنات .  <br />
<br />
