/م20<br />
ثم كلفهم سبحانه دخول الأرض المقدسة بعد ذكر النعم فقال ( يا قوم ) حكاية عن خطاب موسى عليه السلام لقومه ( ادخلوا الارض المقدسة ) وهي بيت المقدس ،   عن ابن عباس ،   والسدي ،   وابن زيد .   وقيل : هي دمشق ،   وفلسطين ،   وبعض الأردن ،   عن الزجاج ،   والفراء .   وقيل : هي الشام ،   عن قتادة .   وقيل : هي أرض الطور ،   وما حوله ،   عن مجاهد .   والمقدسة : المطهرة ،   طهرت من الشرك ،   وجعلت مكانا وقرارا للأنبياء والمؤمنين ( التي كتب الله لكم ) أي : كتب في اللوح المحفوظ أنها لكم .   وقيل : معناه وهب الله لكم ،   عن ابن عباس .   وقيل : معناه أمركم الله بدخولها ،   عن قتادة ،   والسدي .   فإن اعترض معترض فقال : كيف كتب الله لهم مع قوله فإنها محرمة عليهم ؟ فجوابه : إنها كانت هبة من الله لهم ،   ثم حرمها عليهم ،   عن ابن إسحاق .   وقيل : إن المراد به الخصوص ،   وإن كان الكلام على العموم ،   فصار كأنه مكتوب لبعضهم ،   وحرام على البعض ،   والذين كتب الله لهم دخولها ،   هم الذين كانوا مع يوشع بن نون ،   بعد موت موسى عليه السلام بشهرين ( ولا ترتدوا على أدباركم ) أي : لا ترجعوا عن الأرض التي أمرتم بدخولها عن أكثر المفسرين .   وقيل : لا ترجعوا عن طاعة الله إلى معصيته ،   عن الجبائي ( فتنقلبوا خاسرين ) الثواب في الآخرة ،   وإنما قال ذلك لأنهم كانوا أمروا بدخولها ،   كما أمروا بالصلاة وغيرها ،   عن قتادة ،   والسدي .   وقيل : إنهم لم يؤمروا بذلك ،   فيكون المراد فتنقلبوا خاسرين حظكم في دخولها ،   كما يقال خسر في البيع فلان .  <br />
القصة : قال المفسرون : لما عبر موسى وبنو إسرائيل البحر ،   وهلك فرعون ،   أمرهم الله سبحانه بدخول الأرض المقدسة ،   فلما نزلوا على نهر الأردن ،   خافوا من الدخول ،   فبعث موسى من كل سبط رجلا ،   وهم الذين ذكرهم الله تعالى في قوله ( وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ) فعاينوا من عظم شأنهم وقوتهم ،   شيئا عجيبا ،   فرجعوا إلى بني إسرائيل ،   فأخبروا موسى عليه السلام بذلك ،   فأمرهم أن يكتموا ذلك ،   فوفى اثنان منهم : يوشع بن نون من سبط بن يامين ،   وقيل : إنه كان من سبط يوسف ،   وكالب بن يوفنا ،   من سبط يهوذا ،   وعصى العشرة ،   وأخبروا بذلك .   وقيل : كتم الخمسة منهم ،   وأظهر الباقون ،   وفشا الخبر في الناس ،   فقالوا : إن دخلنا عليهم ،   تكون نساؤنا وأهالينا غنيمة لهم ،   وهموا بالانصراف إلى مصر ،   وهموا بيوشع وكالب ،   وأرادوا أن يرجموهما بالحجارة ،   فاغتاظ لذلك موسى ،   وقال : رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي ،   فأوحى الله إليه : إنهم يتيهون في الأرض أربعين سنة ،   وإنما يخرج منهم من لم يعص الله في ذلك ،   فبقوا في التيه أربعين سنة في ستة عشر فرسخا ،   وقيل : تسعة فراسخ .   وقيل : ستة ،   وهم ستمائة ألف مقاتل ،   لا تتخرق ثيابهم ،   وتثبت معهم ،   وينزل عليهم المن والسلوى ،   ومات النقباء ،   غير يوشع بن نون ،   وكالب ،   ومات أكثرهم ،   ونشأ ذراريهم .   فخرجوا إلى حرب أريحا ،   وفتحوها ،   واختلفوا فيمن فتحها ،   فقيل : فتحها موسى ،   ويوشع على مقدمته .   وقيل : فتحها يوشع بعد موت موسى عليه السلام ،   وكان قد توفي موسى ،   وبعثه الله نبيا ،   وروي أنهم كانوا في المحاربة إذ غابت الشمس ،   فدعا يوشع فرد الله تعالى عليهم الشمس ،   حتى فتحوا أريحا .   وقيل : كانت وفاة موسى وهارون عليهما السلام في التيه ،   وتوفي هارون قبل موسى بسنة ،   وكان عمر موسى عليه السلام مائة وعشرين سنة ،   في ملك افريدون ،   ومنوجهر ،   وكان عمر يوشع مائة وستة وعشرين سنة ،   وبقي بعد وفاته مدبرا لأمر بني إسرائيل سبعا وعشرين سنة .