/م94<br />
المعنى : لما تقدم في أول السورة تحريم الصيد على المحرم مجملا ،   بين سبحانه ذلك هنا فقال ( يا أيها الذين آمنوا ) خص المؤمنين بالذكر ،   وإن كان الكفار أيضا مخاطبين بالشرائع ،   لأنهم القابلون لذلك ،   المنتفعون به .   وقيل : لأنه لم يعتد بالكفار ( ليبلونكم الله ) أي : ليختبرن الله طاعتكم عن معصيتكم ( بشيء من الصيد ) أي : بتحريم شيء من الصيد ،   وإنما بعض لانه عنى صيد البر خاصة ،   عن الكلبي .   وقد ذكرناه قبل مفسرا .   ومعنى الاختبار من الله : أن يأمر وينهى ،   ليظهر المعلوم ،   ويصح الجزاء .   قال أصحاب المعاني : امتحن الله أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم بصيد البر ،   كما امتحن أمة موسى عليه السلام بصيد البحر ( تناله أيديكم ورماحكم ) قيل فيه أقوال : أحدها : إن المراد به تحريم صيد البر ،   والذي تناله الأيدي من فراخ الطير ،   وصغار الوحش ،   والبيض ،   والذي تناله الرماح الكبار من الصيد ،   عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وثانيها : إن المراد به صيد الحرم ،   ينال بالأيدي والرماح ،   لأنه يأنس بالناس ،   ولا ينفر منهم فيه ،   كما ينفر في الحل ،   وذلك آية من آيات الله ،   عن أبي علي الجبائي .   وثالثها : إن المراد به : ما قرب من الصيد ،   وما بعد ( ليعلم الله من يخافه بالغيب ) معناه : ليعاملكم معاملة من يطلب منكم أن يعلم مظاهرة في العدل ،   ووجه آخر ليظهر المعلوم ،   وهو أن يخاف بظهر الغيب ،   فينتهي عن صيد الحرم طاعة له تعالى .   وقيل : ليعلم وجود خوف من يخافه بالوجود لانه لم يزل عالما بانه سيخاف ،   فإذا وجد الخوف علم ذلك موجودا ،   وهما معلوم واحد ،   وإن اختلفت العبارة عنه ،   فالحدوث إنما يدخل على الخوف ،   لا على العلم .   وقوله ( بالغيب ) معناه : في حال الخلوة والتفرد .   وقيل : معناه أن يخشى عقابه إذا توارى بحيث لا يقع عليه الحس ،   عن الحسن .   وقال أبو القاسم البلخي : إن الله تعالى ،   وإن كان عالما بما يفعلونه فيما لم يزل ،   فإنه لا يجوز أن يثيبهم ،   ولا يعاقبهم على ما يعلمه منهم ،   وإنما يستحقون ذلك إذا علمه واقعا منهم على الوجه الذي كلفهم عليه ،   فإذا لا بد من التكليف والابتلاء ( فمن اعتدى بعد ذلك ) أي : من تجاوز حد الله ،   وخالف أمره بالصيد في الحرم ،   وفي حال الإحرام ( فله عذاب أليم ) أي : مؤلم .