( فإن عثر على أنهما استحقا إثما فئاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأولين فيقسمان بالله لشهدتنا أحق من شهدتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظلمين .  ذلك أدنى أن يأتوا بالشهدة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمن بعد أيمنهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفسقين )<br />
القراءة : قرأ أبو بكر ،   عن عاصم ،   وحمزة ،   وخلف ،   ويعقوب : ( استحق ) بضم التاء  والحاء ،   ( الاولين ) جمع .   وقرأ حفص عن عاصم : ( استحق ) بفتح التاء والحاء ( الأوليان ) بالألف ،   تثنية الأولى .   وقرأ الباقون : ( استحق ) بضم التاء ( الأوليان ) بالألف .  <br />
الحجة والإعراب : قال الزجاج : هذا الموضع من أصعب ما في القرآن في الاعراب ،   والاوليان في قول أكثر البصريين ،   يرتفعان على البدل ،   مما في يقومان المعنى : فليقم الاوليان بالميت مقام هذه الخائنين ،   فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ،   فإذا ارتفع الاوليان على البدل ،   فالذي في استحق من الضمير معنى الوصية ،   المعنى : فليقم الاوليان من الذين استحقت الوصية والايصاء عليهم .   وجائز أن يرتفعا باستحق ،   ويكون معناهما : الأوليان باليمين ،   أي : بأن يحلفا من يشهد بعدهما ،   فإن جاز شهادة النصرانيين ،   كان الأوليان على هذا القول النصرانيين ،   والآخران من غير أهل بيت الميت .   وقال أبو علي : لا يخلو ارتفاعه من أن يكون على الابتداء ،   وقد أخر كأنه في التقدير : فالأوليان بأمر الميت آخران من أهله ،   أو من أهل دينه يقومان مقام الخائنين اللذين عثر على خيانتهما ،   كقولهم تميمي أنا ،   أو يكون خبر مبتدأ محذوف ،   كأنه قال : فآخران يقومان مقامهما هما الأوليان ،   أو يكون بدلا من الضمير الذي في يقومان ،   أو يكون مسندا إليه استحق .   وقد أجاز أبو الحسن فيه شيئا آخر ،   وهو أن يكون الأوليان صفة لقوله فآخران من غيركم ،   لانه لما وصف آخران ،   اختص فوصف لأجل الاختصاص الذي صار له مما يوصف به المعارف ،   ومعنى الأوليان : الأوليان بالشهادة على وصية الميت ،   وإنما كانا أولى به ممن اتهم بالخيانة ،   لأنهما أعرف بأحوال الميت وأموره ،   ولانهما من المسلمين ،   ألا ترى أن وصفهم بأنه ( استحق عليهم ) يدل على أنهم مسلمون ،   لان الخطاب من أول الاية مصروف إليهم ؟ فأما ما يسند إليه استحق فلا يخلو من أن يكون الايصاء ،   والوصية ،   أو الإثم ،   أو الجار والمجرور ،   وإنما جاز ( استحق الاثم ) ،   لان أخذه بأخذه إثم ،   فسمي إثما ،   كما سمي ما يؤخذ منا بغير حق مظلمة .   قال سيبويه ،   المظلمة : اسم ما أخذ منك ،   فلذلك سمي هذا المأخوذ باسم المصدر .   فأما قوله : عليهم فيحتمل ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون على فيه ،   بمنزلة قولك : استحق على زيد مال بالشهادة ،   أي : لزمه ووجب عليه الخروج منه ،   لأن الشاهدين لما عثر على خيانتهما ،   استحق عليهما ما ولياه من أمر الشهادة ،   والقيام بها ،   ووجب عليهما الخروج منها ،   وترك الولاية لها .   فصار إخراجهما منها مستحقا عليهما ،   كما يستحق على المحكوم عليه الخروج مما وجب عليه ،   هذا كلام أبي علي .   وأقول : إن الظاهر أن ( الذين استحق عليهم ) في الآية ،   ورثة الميت ،   والمفهوم من كلام أبي علي هذا ،   أن الشاهدين اللذين من غيرنا ،   هما المعنيان بذلك ،   على ما قرره .   والذي يصح في نفسي أن التقدير من الذين استحقت عليهم الوصية ،   أو استحق عليهم الايصاء ،   هم عشيرة الميت .   والضرب الآخر : أن يكون على فيه ،   بمنزلة من ،   كأنه قال : من الذين استحق منهم الإثم ،   ومثل هذا قوله : ( إذا اكتالوا على الناس ) أي من الناس .   والثالث : أن يكون على ،   بمنزلة في ،   كأنه استحق فيهم ،   وقام على مقام في ،   كما قام في مقام على في قوله ( ولأصلبنكم في جذوع النخل ) والمعنى من الذي استحق عليهم بشهادة الآخرين اللذين هما من غيرنا .   وأقول إن هذا المعنى أيضا إنما يلائم الضرب الاول ،   والذي يلائم هذا الضرب أن يقال المعني من الذين استحق فيهم الاثم ،   أي بسببهم استحق الآخران من غيرنا اللذان خانا في الوصية فيهما الإثم بخيانتهما ويمينهما الكاذبة .   ثم قال أبو علي : فإن قلت هل يجوز أن يسند استحق إلى الأوليان ؟ فالقول في ذلك : إنه لا يجوز ،   لان المستحق إنما يكون الوصية ،   أو شيئا منها ،   ولا يجوز أن يستحقا فيسندا استحق اليهما .   وأما من قرأ : ( من الذين استحق عليهم الأولين ) على الجمع ،   فهو نعت لجميع الورثة المذكورين في قوله ( من الذين استحق عليهم ) تقديره من الأولين الذين استحق عليهم الإيصاء أو الإثم ،   وإنما قيل لهم ( الأولين ) من حيث كانوا أولين في الذكر ،   ألا ترى أنه قد تقدم ( يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم ) وكذلك ( اثنان ذوا عدل منكم ) وذكرا في اللفظ قبل قوله ( أو آخران من غيركم ) .   واحتج من قرأ الأولين على من قرأ الأوليان بأن قال : أرأيت إن كان الأوليان صغيرين أراد أنهما إن كانا صغيرين ،   لم يقوما مقام الكبيرين في الشهادة ،   ولم يكونا لصغرهما أولى بالميت ،   وإن كانا كبيرين كانا أولى به ،   فيقسمان بالله أي يقسم الآخران اللذان يقومان مقام الشاهدين اللذين هما آخران من غيرنا ،   وقوله : ( لشهادتنا أحق من شهادتهما ) متلقى به ،   فيقسمان بالله .   ومن قرأ ( استحق عليهم الأوليان ) : فاستحق ههنا بمعنى حق أي : وجب ،   فالمعنى فآخران من الذين وجب عليهم الإيصاء بتوصية ميتهم ،   وهم ورثته .   وقال أبو علي : تقديره من الذين استحق عليهم الأوليان بالميت ،   وصيته التي أوصى بها إلى غير أهل دينه ،   والمفعول محذوف ،   وحذف المفعول في نحو هذا كثير .   وقال الإمام محمود الزمخشري :  "  معناه من الورثة الذين استحق عليهم الأوليان من بينهم بالشهادة أن يجردوهما ،   للقيام بالشهادة ،   ويظهروا بهما كذب الكاذبين  "  .   وهذا أحسن الأقوال .  <br />
اللغة : عثر الرجل على الشيء ،   يعثر عثورا : إذا اطلع على أمر لم يطلع عليه غيره .   وأعثرت فلانا على أمر : أطلعته عليه .   ومنه قوله : ( وكذلك أعثرنا عليهم ) وأصله الوقوع بالشيء من قولهم : عثر الرجل عثارا : إذا وقعت إصبعه بشيء صدمته .   وعثر الفرس عثارا ،   قال الاعشى :<br />
بذات لوث عفرناة إذا عثرت ***  فالتعس أولى بها من أن يقال لعا{[699]}<br />
والعثير : الغبار ،   لأنه يقع على الوجه وغيره .   والعاثور : حفرة تحفر ليعثر بها الأسد ،   فيصطاد .   والاستحقاق والاستيجاب قريبان .   واستحق عليه : كأنه ملك عليه حقا .   وحققت عليه القضاء حقا ،   وأحققته : إذا أوجبته ،   ويكون حق بمعنى استحق .  <br />
النزول : قالوا : لما نزلت الآية الأولى .   صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العصر ودعا تميم وعدي فاستحلفهما عند المنبر بالله ،   ما قبضنا له غير هذا ،   ولا كتمناه ،   فخلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سبيلهما به ،   ثم اطلعوا على إناء من فضة منقوش بذهب معهما ،   فقالوا : هذا من متاعه ،   فقالا : اشتريناه منه ونسينا أن نخبركم به ،   فرفعوا أمرهما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنزل قوله : ( فإن عثر على أنهما استحقا إثما ) إلى آخره ،   فقام رجلان من أولياء الميت ،   أحدهما عمرو بن العاص ،   والآخر المطلب بن أبي وداعة السهمي ،   فحلفا بالله أنهما خانا وكذبا ،   فدفع الإناء إليهما وإلى أولياء الميت ،   وكان تميم الداري بعد ما أسلم يقول : صدق الله ،   وصدق رسوله ،   أنا أخذت الإناء ،   فأتوب إلى الله ،   وأستغفره .  <br />
المعنى : ثم بين سبحانه الحكم بعد ظهور الخيانة من الوصيين ،   أو الشاهدين ،   فقال : ( فإن عثر ) أي : اطلع وظهر ( على أنهما ) أي : الشاهدين ،   عن ابن عباس ،   والوصيين عن سعيد بن جبير ( استحقا ) أي : استوجبا ( إثما ) أي : ذنبا بأيمانهما الكاذبة ،   وخيانتهما ،   وقصدهما في شهادتهما إلى غير الاستقامة .   وقيل : معناه استحقا عقوبة إثم من قوله تعالى ( إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك ) أي : بعقوبة اثم قتلي وعقوبة معاصيك المتقدمة عن الجبائي .   ( فآخران يقومان مقامهما ) أي : مقام الشاهدين اللذين هما من غيرنا ،   وقيل : مقام الوصيين ( من الذين استحق عليهم الأوليان ) المعنى : ليقم الأوليان بالميت من الذين استحقت عليهم الوصية .   أو يكون التقدير : فالأوليان بأمر الميت آخران من أهله ،   يقومان مقام الخائنين اللذين عثر على خيانتهما .   وقد بينا ما قيل فيه ،   وفي القراءتين الأخريين ،   فيما قبل .   ويجوز أن يكون الأوليان بدلا من قوله ( آخران ) فقد يجوز إبدال المعرفة من النكرة ،   ومعنى الأوليين الأقربان إلى الميت .   ويجوز أن يكون معناه ( الأوليان ) باليمين ،   وإنما كان أوليين باليمين ،   لان الوصيين ادعيا أن الميت باع الإناء فانتقل اليمين إلى الأوليين ،   لأنهما صارا مدعى عليهما ،   أن مورثهما باع الإناء .   وهذا كما لو أقر إنسان لآخر بدين .   وادعى قضاءه ،   حكم برد اليمين إلى الذي ادعى الدين ،   لأنه صار مدعى عليه أنه استوفى .   وقيل : معناه الأوليان بالشهادة من المسلمين ،   عن ابن عباس ،   وشريح .   ( فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ) قيل : إنه على الظاهر أي : شهادتنا ،   وقولنا في وصية صاحبنا أحق بالقبول والصدق من شهادتهما ،   وقولهما .   وقيل : يريد به فيقولان والله ليميننا خير من يمينهما ،   عن ابن عباس ،   وسميت اليمين ها هنا شهادة ،   لان اليمين كالشهادة على ما يحلف عليه أنه كذلك .   ( وما اعتدينا ) أي : وما جاوزنا الحق فيما طلبناه من حقنا ،   عن ابن عباس .   وقيل : فيما قلناه من أن شهادتنا أحق من شهادتهما .   ( إنا إذا لمن الظالمين ) تقديره : إنا إن اعتدينا لمن جملة الظالمين لنفوسنا .   وهذه الاية مع الاية التي قبلها من أعوص آيات القرآن إعرابا ومعنى وحكما ،   ولست تجدهما في شيء من مظانهما أوفر فائدة ،   واغزر عائدة ،   وأجمع علما ،   وأوجز لفظا ومعنى ،   مما لخصته لك ،   وسقته إليك وبالله التوفيق .