( يأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون )<br />
القراءة : روي في الشواذ عن الحسن : ( لا يضركم ) ،   وعن إبراهيم : ( لا يضركم ) .   الحجة : وفي ذلك أربع لغات : ضاره يضوره ،   وضاره يضيره ،   وضره يضره وهي عربية أعني يفعل في المضاعف .   متعدية ،   وإنما جزم يضركم ويضركم ،   لانه جواب الامر ،   وهو قوله ( عليكم أنفسكم ) ويجوز أن يكون لا هنا بمعنى النهي ،   فيكون يضركم مجزوما به .  <br />
الاعراب : قال الزجاج : ( عليكم أنفسكم ) : أجريت مجرى الفعل ،   فإذا قلت : عليك زيدا ،   فتأويله إلزم زيدا ،   و ( عليكم أنفسكم ) : معناه : إلزموا أمر أنفسكم .   وقال غيره : العرب تأمر من الصفات بعليك ،   وعندك ،   ودونك ،   فتعديها إلى المفعول ،   وتقيمها مقام الفعل ،   فينتصب بها على الإغراء تقول عليك زيدا ،   كأنه قيل خذ زيدا ،   فقد علاك أي : أشرف عليك ،   وعندك زيدا أي : حضرك فخذه ،   ودونك أي : قرب منك فخذه وقد تقيم العرب غير هذه الأحرف مقام الفعل ،   لكن لا تعديه إلى المفعول ،   وذلك نحو قولهم : إليك عني أي : تأخر عني ،   ووراءك : بمعناه .   قالوا : ولا يجوز ذلك إلا في الخطاب .   لو قلت عليه زيدا ،   لم يجز وقوله ( لا يضركم ) الأجود أن يكون إعرابه رفعا ،   ويكون على جهة الخبر ،   ويجوز أن يكون موضعه جزما ،   ويكون الاصل لا يضرركم إلا أن الراء الاولى أدغمت في الثانية ،   فضمت الثانية لالتقاء الساكنين .   ويجوز في العربية لا يضركم بفتح الراء ولا يضركم بكسرها .   فالضم لاتباع الضم ،   والفتح للخفة ،   والكسر لان أصل التقاء الساكنين الكسرة .   وهذا النهي بلفظ غائب يراد به المخاطبون إذا قلت : لا يضررك كفر فلان : فمعناه لا تعدن أنت كفره ضررا ،   كما أنك إذا قلت : لا أرينك ههنا ،   فالنهي في اللفظ لنفسك ،   فمعناه لمخاطبك ،   ومعناه : لا تكونن هنا .   المعنى : لما بين الله سبحانه حكم الكفار الذين قلدوا آباءهم وأسلافهم ،   وركنوا إلى أديانهم ،   عقبه بالأمر بالطاعة ،   وبيان أن المطيع لا يؤاخذ بذنوب العاصي ،   فقال : ( يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ) معناه : احفظوا أنفسكم من ملابسة المعاصي ،   والإصرار على الذنوب ،   عن الفراء ،   وغيره .   وقيل : معناه إلزموا أمر أنفسكم ،   فإنما ألزمكم الله أمرها ،   عن الزجاج .   وهذا موافق لما روي عن ابن عباس أن معناه : أطيعوا أمري واحفظوا وصيتي ( لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ) أي : لا يضركم ضلال من ضل من آبائكم وغيرهم ،   إذا كنتم مهتدين .   ويقال : هل تدل هذه الآية على جواز ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ وجوابه : إن في هذا وجوها أحدها : إن الآية لا تدل على ذلك ،   بل توجب أن المطيع لربه لا يؤاخذ بذنوب العاصي .   وثانيها : إن الاقتصار على الاهتداء باتباع أمر الله ،   إنما يجوز في حال التقية ،   أو حال لا يجوز تأثير إنكاره فيها ،   أو يتعلق بإنكاره مفسدة .   وروي أن أبا ثعلبة سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الاية فقال : ائتمروا بالمعروف ،   وتناهوا عن المنكر ،   حتى إذا رأيت دنيا مؤثرة ،   وشحا مطاعا ،   وهوى متبعا ،   وإعجاب كل ذي رأي برأيه ،   فعليك بخويصة نفسك ،   وذر الناس وعوامهم وثالثها : إن هذه أوكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   لأن الله تعالى خاطب بها المؤمنين فقال ( عليكم أنفسكم ) يعني عليكم أهل دينكم ،   كما قال ( ولا تقتلوا أنفسكم ) لا يضركم من ضل من الكفار وهذا قول ابن عباس ،   في رواية عطاء عنه ،   قال : يريد يعظ بعضكم بعضا .   وينهى بعضكم بعضا .   ويعلم بعضكم بعضا ،   ما يقربه إلى الله ،   ويبعده من الشيطان ،   ولا يضركم من ضل من المشركين ،   والمنافقين ،   وأهل الكتاب ( إلى الله مرجعكم جميعا ) أي : مصيركم ،   ومصير من خالفكم ( فينبئكم بما كنتم تعملون ) أي : يجازيكم بأعمالكم ،   وفي هذه غاية الزجر والتهديد .   وفي الاية دلالة على فساد قول من قال : إن الله يعذب الاطفال بذنوب الآباء ،   ويعذب الميت ببكاء الحي عليه .  <br />
<br />
