{ ثُمَ لتَرَوُنَّهَا } توكيد لفظي معطوف بثم دلالة على أن هذا انذار أشد من الأول ،  أو ليس هناك تأكيد ولكن الرؤية الأولى هي الرؤية من مكان بعيد ،  والثانية ورودها بالحضور أو بالدخول ،  أو الأولى للمعرفة والثانية للنظر ،  أو الحضور ،  أو الدخول ،  أو عكس ذلك .  وقرأه بالبناء للمفعول من قرأ الأول بالبناء له ،  وقد نسبت هذه القراءة لابن عامر والكسائي ،  والتحقيق أن هذه قراءتهما في الأول ،  وأما ( لترونها ) فقرآه بالبناء للفاعل كالباقين .

{ عَيْنَ اليَقِينِ } الرؤية التي هي نفس اليقين ،  فإن علم المعاينة والمشاهدة أعلى مراتب اليقين ،  والإضافة في علم اليقين وعين اليقين للبيان ،  والمراد لترونها بالمعاينة .  قال بعضهم : اليقين النار ،  والإقرار باللسان فتيلة ،  والعمل زيت ،  وابتداء اليقين بالمكاشفة ثم المعاينة والمشاهدة ،  واليقين يحصل عند كمال المعرفة ،  ولهذا كانت متفاوتة بأن اليقين على ثلاث مراتب : علم اليقين ،  وعين اليقين ،  وحق اليقين ،  فما كان على طريق النظر والاستدلال فعلم اليقين ،  وهو للأولياء ،  وما كان من طريق المكاشفة فعين اليقين ،  وهو لخواص الأولياء ،  وما كان بطريق الغيب فحق اليقين ،  وهو للأنبياء عليهم الصلاة و السلام ،  وأما حقيقة حق اليقين فمن خواص سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .  واعلم أن للإيمان درجات : الأولى درجة الإثبات ،  والثانية درجة الظن ،  إذا ثبت الإيمان وتحقق انتقل إلى درجة هي أقوى من الأولى ،  وهو الظن الذي مدح الله به المؤمنين في قوله { يظنون أنهم ملاقوا ربهم } ،  فيما قيل ،  وهو معنى يقرب من اليقين ،  وليس شكا ،  ولا رجحانا .  الثالثة درجة العلم ،  وهو مترتب على الظن الذي هو الدرجة الثانية ،  وهو نور يقذف في القلب ،  والرابعة درجة اليقين ،  وأقل اليقين إذا وصل القلب نفى عنه كل ريب ،  وهو قليل الوجود من أقل ما أوتينا ،  إذا وجد منه بعض نفى كل ريب ،  وملأ القلب نورا وشكرا وخوفا .  قيل : أول المقامات المعرفة ،  ثم اليقين ،  ثم التصديق ،  ثم الإخلاص ،  ثم المشاهدة ،  ثم الطاعة .  ومن أعلام اليقين النظر إلى الله في كل شيء ،  والرجوع اليه في كل أمر ،  والاستعانة به في كل حال ،  قال بعضهم : اليقين هو علم مستودع في القلب ،  فهو غير مكتسب .  وقيل : هو تحقيق الأسرار بحكم المغيبات .  وقيل : العلم بمعارضة الشكوك ،  واليقين لا شك فيه ،  إشارة إلى العلم الكسبي .  وقيل : استقرار العلم الذي لا يتحول ولا يتغير في القلب .  وقيل : المكاشفة .  وقيل : رؤية العيان بقوة الإيمان .