بسم الله الرحمن الرحيم<br />
{ إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ } يا محمد .  وروي أنه قرئ ( إنا انطيناك ) بابدال العين نونا ،  وروي أنها قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ،  وهي لغة اليمن * { الكَوْثَرَ } فوعل من الكثرة للإفراط في الكثرة .  قيل لأعرابية : رجع ابنها من السفر : بم آب ابنك ؟ فقالت : آب بكوثر . <br />
قال الشاعر :<br />
وأنت كبير يا ابن مروان طيب *** وكان أبوك ابن العقائل كوثرا<br />
فقيل : المراد القرآن العظيم ،  وهو مذهب الحسن .  وقيل : هو والنبوة والحكمة .  وقيل : كثرة أتباعه .  وقيل : علماء أمته ،  اللهم برحمتك اجعلنا منهم .  وقيل : أولاده ،  واتباع أمته .  وقيل : حوض في الجنة .  وقيل : نهر فيها .  وقيل : الخير الكثير ،  ذلك وغيره النبوة والقرآن والحكمة والعلم والشفاعة والحوض وكثرة الأتباع والإظهار على الأديان والنصر وكثرة الفتوح في زمانه وبعده والنهر في الجنة وغير ذلك . <br />
قال ابن عباس : الكوثر الخير الكثير ،  فقال له سعيد بن جبير : فإن ناسا يقولون : إنه نهر في الجنة .  فقال : هو خير كثير من الخير الكثير .  وقال الجمهور : إنه نهر في الجنة .  قال صلى الله عليه وسلم : "  بينما أنا في الجنة إذ أنا بنهر حافتاه اللؤلؤ ،  فضربت بيدي إلى مجرى الماء فإذا مشربه مسك أذفر ،  فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ فقال : هذا الكوثر الذي أعطاك ربك  "  .  وذكر في حديث الإسراء أنه زاده الله شرفا ،  قال : "  انفجر لي من السلسبيل نهر الكوثر ونهر الرحمة ،  فاغتسلت في نهر الرحمة فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر ،  وسلكت الكوثر حتى انفجر لي في الجنة  "  . <br />
وعن أنس : "  بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ غفا غفوة ثم رفع رأسه مبتسما ،  فقلنا : ما أضحكك يا رسول الله عليه وسلم ؟ قال : أنزلت علي آنفا سورة .  فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم { إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الأَبْتَرُ } ثم قال : أتدرون ما الكوثر ؟ قلنا : الله ورسوله أعلم .  قال : نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل ،  فيه خير كثير ،  وهو حوض ترد عليه أمتي يوم القيامة  "  .  وفي الحديث دلالة على أن البسملة من السورة ؛ لأنه قال : أنزلت علي سورة فقرأ البسملة وما بعدها ،  ودلالة على أن السورة مدنية ،  فإن أنسا في المدينة .  وعن ثوبان عنه صلى الله عليه وسلم : "  أول من يرد على الحوض فقراء المهاجرين  الدنسو ثيابا ،  الشعث رؤوسا ،  الذين لا ينكحون المتنعمات ،  ولا تفتح لهم أبواب السدد ،  ويموت أحدهم وحاجته تتلجلج في صدره ،  ولو أقسم على الله لأبره .  وحكى ذلك لعمر بن عبد العزيز فبكى حتى خضل لحيته بالدموع ،  وقال : لا جرم أني لا أغسل ثوبي الذي يلي جسدي حتى يتسخ ،  ولا أدهن رأسي حتى يشعث .  والأشعث المغبر الرأس ،  والسدد جمع سدة ،  وهي عتبة باب الدار .  وروى أنس :  " أول من يرد الحوض علي الدابلون الناحلون السائحون الذين إذا جنهم الليل استقبلوه بالحزن "  .  والدابل الذي جسده غير ذي وضاة لجوع أو عطش أو تعب أو نحو ذلك ،  والناحل : الهزيل . <br />
 "  وعن زيد بن أرقم : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا ما ،  فقال : أنتم جزء من مائة ألف جزء ممن يرد الحوض .  قيل : كم كنتم يومئذ ؟ قال : سبعمائة أو ثمان مائة  "  .  قيل : هذا مثال للكثرة ،  والمراد أكثر .  قلت : الحديث نص في الأكثر أو كالنص ،  وجاء أنه أحلى من العسل ،  وأشد بياضا من اللبن ،  وأبرد من الثلج ،  وألين من الزبد ،  حافتاه من الزبرجد ،  وأوانيه من فضة ،  عدد نجوم السماء ،  وأن من شرب منه لا يظمأ أبدا .  وجاء أن حافتيه قباب من لؤلؤ أجوف ،  وأن طينه مسك أذفر ،  أي شديد الرائحة ،  وجاء أن فيه طيرا أعناقها كأعناق الجزر ،  وأن عمر قال له : ألعامتنا هذا ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : نعم .  وجاء أن حصباه الياقوت ،  وجاء عن ابن عمر أن حافتيه من ذهب ،  وأنه يجري على الدر والياقو ، ت وتربته أطيب من المسك ،  وماؤه أبيض من الثلج ،  وجاء عن عمرو بن العاص أنه مسيرة شهر ،  وريحه أطيب من المسك .  وعن ابن عمر :  " أمامكم حوضي ما بين جنبيه كما بين جرباء وأدرح "  ،  وهما قريتان بالشام بينهما ثلاثة أيام ،  والأخيرة في طرف الشام ،  والأولى بجيم فراء ساكنة فباء فألف مقصورة وتمد أيضا ،  والآخرة بهمزة فبدال فراء فحاء مهملة .  وعن أنس : ما بين صنعاء والمدينة ،  وفي رواية : ما بين آيلة وصنعاء اليمن .  وعن أبي ذر " آنيته أكثر من عدد نجوم السماء في الليلة المظلمة الصاحية ،  فيه ميزبان من الجنة ،  عرضه مثل طوله ما بين عمان إلى آيلة "  ،  وعمان بفتح العين وتشديد الميم بلدة بالبلقاء من أرض الشام ،  وآيلة بفتح فإسكان مدينة في طرف الشام على ساحل البحر بين دمشق ومصر ،  آخر الحجاز وأول الشام ،  بينها وبين المدينة خمس عشرة مرحلة أو نحو ذلك ،  وإلى مصر ثماني مراحل ،  وإلى دمشق اثنتا عشرة ،  واحترز بصنعاء اليمن من صنعاء دمشق .  و " عن ثوبان أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أرضه فقال : من مقامي إلى عمان ،  وإن الميزانين أحدهما من ذهب والآخر من ورق  "  ،  وروي :  " ميزبان يمدانه من الجنة "  ،  وروي  " يشخبان "  بالإعجام ،  أي يسيلان ،  وروي  " يغشبان "  بالإعجام والتشديد وكسر الغين وفتحها ،  أي يتتابع دفعهما ويشتد ،  وجاء أنه يرده أمتي فيختلج العبد منه ،  أي يجذب ،  فأقول : "  يا رب إنه من أمتي ،  فيقال : ما تدري ما أحدث بعدك "  . <br />
وعن ابن مسعود : " أنا فرطكم على الحوض ،  وليرفعن إلي رجال منكم حتى إذا هويت لأناولهم اختلجوا دوني ،  فأقول : أي ربي أصحابي ،  فيقال : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك ،  وفي رواية عن أنس :  " ليردن علي الحوض رجال من صحابتي فيختلجوا دوني ،  فلأقولن : رب أصحابي ،  فليقالن : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك "  ،  وفي رواية  " فأقول : سحقا لمن بدل بعدي "  ،  والفرط بفتحتين الذي يتقدم للماء ،  ويهيأ الدلو والحوض ونحوهما ،  وروي  " أني عند عُقْدي حوضي أذوذ الناس لأهل اليمن ،  أضرب بعصاي حتى يرقص عليهم "  والعقد بضم العين المهملة وإسكان القاف موقف الإبل من الحوض ،  وقيل : مؤخر الحوض ،  وأذوذ : أضرب ،  ويرقص : يسيل ،  وهذه منقبة عظيمة لأهل اليمن .  وعن أبي هريرة : " يرد على الحوض رهطان من أصحابي "  ،  وقال :  " من أمتي ،  يختلجون عن الحوض .  فأقول : أي ربي أصحابي .  فيقال : لا علم لك بما أحدثوا ،  ارتدوا علي أدبارهم القهقرى "  .  وفي رواية : " أذوذ غير أمتي ،  فقيل لي : هل تعرفنا ؟ قال : تردون غرا محجلين من الوضوء ،  وتصد طائفة منكم ،  فأقول : أي رب أصحابي ،  فيجيبني ملك يقول : وهل تدري ما أحدثوا بعدك "  .  وعن حذيفة وأبي هريرة :  " إن حوضي لأبعد من آيلة إلى عدن ،  ولا أذودن رجالا كما يذاذ البعير لغير صاحب الحوض "  .  <br />
وتلك الأحاديث صحيحة قريبة من التواتر ،  قال عياض : يجب الإيمان بها . <br />
 ومسافة طول الحوض وقربه مختلفة في الروايات السابقة ،  والوقوف على أبعدها وأما القريبة فتمثيل كما يضرب المثل بالسبعين عن الألف وأكثر ،  والذين يختلجون المرتدون وأصحاب الكبائر غير التائبين ،  وهم أهل السحق والخلود في النار ،  هذا مذهبنا معشر الأباضية ،  واختلف قومنا : فقيل المراد المنافقون في زمان النبي صلى الله عليه وسلم ،  وقيل : المرتدون في زمان أبي بكر رضي الله عنه حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم أصحاب مسيلمة الكذاب ،  وقيل : أصحاب الكبائر من أهل التوحيد .  قالوا : يجوز أن يزادوا عنه عقوبة ثم يدخلوا الجنة بلا عذاب في النار .  قال عياض : منهم ظاهر حديث  " من شرب منه لم يظمأ أبدا "  أن الشرب بعد الحساب والنجاة من النار ،  وأنه يحتمل أن من شرب منه ولو دخل النار لا يعذب فيها بالظمأ ،  وبعض الأحاديث يدل على أن الحوض من الجنة إلى خارجها ،  ويشربون منه خارجها ثم يدخلونها ،  وبعضها علي أنه فيها ،  وذكر الشنواني أنه الأظهر عند المحققين .  وقيل : المعجزات الكثيرة ،  وقيل : المعرفة .  وأن في رواية ماؤه أبيض من الورق وفي رواية :  " ولا يسود وجهه أبدا "  وأنه قيل : لا يشرب منه إلا من قدرت له السلامة من النار ،  وأن المراد بالسدد أبواب السلاطين ،  وقيل : الحوض في المحشر ،  والكوثر في الجنة يصب في الحوض . <br />
قال الشهبلي : ومما جاء في معنى الكوثر ما رواه ابن أبي تجيش عن عائشة رضي الله عنها : الكوثر نهر في الجنة ،  لا يدخل أحد أصبعيه في أذنيه إلا سمع خرير ذلك النهر .  وفي رواية عنها : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : "  إن الله أعطاني نهرا يقال له : الكوثر ،  لا يشاء أحد من أمتي أن يسمع خريره إلا سمعه .  قلت : يا رسول الله ،  وكيف ذلك ؟ قال : ادخلي أصبعيك في أذنيك ،  فالذي تسمعين فيها هو من خرير الكوثر  "  . <br />
<br />
