{ إِنَّ شَانِئَكَ } مبغضك * { هُوَ الأَبْتَرُ } المنقطع .  وروي أن القاسم مات بمكة ،  ومات إبراهيم بالمدينة ،  ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فقالت قريش : أصبح محمد أبتر ،  فنزلت ،  أي إن من أبغضك هو الذي لا عقب له ،  لا يبقى منه نسل ولا حسن ذكر ،  وأما أنت فيبقى نسلك وذكرك بالخير والشرف إلى يوم القيامة ،  والمؤمنون بعدك إلى يوم القيامة أولادك وعقبك ،  وتذكر في المنابر والصلوات والآذان والمساجد وغير ذلك ،  وعلى السنة العلماء يبدأ بذكري ،  ويثني بذكرك ،  ولك في الآخرة ما لن يوصف ،  والأبتر هو الذي مات لم يذكر إلا بلعنة ،  وكانوا يقولون : محمد أبتر ،  إذ مات مات ذكره ،  وقيل : نزلت في العاصي بن وائل ،  سماه الأبتر ،  والأبتر هو الذي لا عقب له ،  وكان كذلك ،  وحمار أبتر : لا ذنب له .  قيل : سماه أبتر عند موت القاسم ،  فقلب له التسمية عليه ،  ردا عن نبيه صلى الله عليه وسلم .  وقيل : الأبتر المنقطع عن كل خير .  وقال عكرمة وغيره : مات ولد له صلى الله عليه وسلم فقال أبو جهل : بتر محمد ،  فنزلت السورة : إن أبا جهل لعنه الله هو المقطوع من الرحمة ،  وكل شانئ لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أبتر يوم القيامة ،  لا شفيع له ولا حميم ،  وروي أن العاصي بن وائل السهمي التقى مع النبي صلى الله عليه وسلم عند باب المسجد ،  وتحدث معه ،  وأناس من أشراف قريش في المسجد ،  فلما دخل العاصي قالوا : من الذي تتحدث معه ؟ فقال : ذلك الأبتر ،  يعني النبي صلى الله عليه وسلم ،  وكان قد توفي ابن له زاده الله شرفا من خديجة ،  فنزلت . <br />
وروي أن العاصي لعنه الله إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دعوه ،  فإنه أبتر لا عقب له ،  فاذا هلك انقطع ذكره ،  فنزلت .  وعن الحسن : إن مبغضك ينقطع أمره دونك ،  فلا يبلغ ما يأمل فيك .  عن ابن عباس : نزلت في كعب بن الأشرف وجماعة من قريش ،  قالوا لما قدم من مكة نحن أهل السقاية والسدانة ،  وأنت سيد أهل المدينة ،  فنحن خير أم هذا الصنوبر ،  فنزل{ ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا } الآية في كعب ،  ونزلت فيمن قال : أبتر هذه السورة .  والصنوبر : النخلة المنفردة يدق أسفلها ،  أو التي تخرج من أصل أخرى بلا غرس ،  أو سعفات تنبت في النخلة ،  أو في أصلها تضرها ،  ودواؤها قطع تلك الصنابر ،  وأرادوا أنه إذا مات استراحوا منه ،  أو الوحيد الضعيف الذي لا ولد له ،  ولا عشيرة ،  ولا ناصر . <br />
<br />
