الكاف في { كَمَا أَخْرَجَكَ رَبُّكَ } في محل النصب على أنه صفة لمصدر الفعل المقدر ،   والتقدير : قل الأنفال استقرت لله والرسول وثبتت مع كراهتهم ثباتاً مثل ثبات إخراج ربك إياك من بيتك وهم كارهون { مِن بَيْتِكَ } يريد بيته بالمدينة ،   أو المدينة نفسها لأنها مهاجرة ومسكنة فهي في اختصاصها به كاختصاص البيت بساكنه { بالحق } إخراجاً متلبساً بالحكمة والصواب { وَإِنَّ فَرِيقاً مّنَ المؤمنين لَكَِّرِهُونَ } في موضع الحال أي أخرجك في حال كراهتهم .   وذلك أن عير قريش أقبلت من الشام فيها تجارة عظيمة ومعها أربعون راكباً منهم أبو سفيان ،   فأخبر جبريل النبي عليه السلام فأخبر أصحابه فأعجبهم تلقي العير لكثرة الخير وقلة القوم ،   فلما خرجوا علمت قريش بذلك فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة وهو النفير في المثل السائر : لا في العير ولا في النفير .   فقيل له : إن العير أخذت طريق الساحل ونجت ،   فأبى وسار بمن معه إلى بدر وهو ماء كانت العرب تجتمع فيه لسوقهم يوماً في السنة ونزل جبريل عليه السلام فقال : يا محمد ،   إن الله وعدكم إحدى الطائفتين ،   إما العير وإما قريشاً .   فاستشار النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه وقال : « العير أحب إليكم أم النفير  » قالوا : بل العير أحب إلينا من لقاء العدو .   فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ردّد عليهم فقال : « إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل  » فقالوا : يا رسول الله عليك بالعير ودع العدو .   فقام عند غضب النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما فأحسنا ،   ثم قام سعد بن عبادة فقال انظر أمرك فامض ،   فوالله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار .  <br />
ثم قال المقداد بن عمرو : امض لما أمرك الله فإنا معك حيث أحببت ،   لا نقول لك كما قال بنو إسرائيل لموسى : { اذهب أَنتَ وَرَبُّكَ فَقَاتِلا إِنَّا هاهنا قاعدون } [ المائدة : 24 ] .   ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون .   ما دامت عين منا تطرف ،   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال سعد بن معاذ : امض يا رسول الله لما أردت ،   فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد ،   فسر بنا على بركة الله .   ففرح رسول الله صلى الله عليه وسلم ونشطه قول سعد ثم قال : «سيروا على بركة الله أبشروا فإن الله وعدني إحدى الطائفتين ،   والله لكأني الآن أنظر إلى مصارع القوم » وكانت الكراهة من بعضهم لقوله { وَإِنَّ فَرِيقاً مّنَ المؤمنين لَكَِّرِهُونَ } قال الشيخ أبومنصور رحمه الله : يحتمل أنهم منافقون كرهوا ذلك اعتقاداً ،   ويحتمل أن يكونوا مخلصين ،   وأن يكون ذلك كراهة طبع لأنهم غير متأهبين له .