{ وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ } أي : يقول المؤمنون إذا عاينوا في الجنة ذلك الثواب الوافر ،   والعطاء العظيم ،   والنعيم المقيم ،   والملك الكبير ،   يقولون عند ذلك : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي صَدَقَنَا وَعْدَهُ } أي : الذي كان وعدنا على ألسنة رسله الكرام ،   كما دعوا في الدنيا : { رَبَّنَا وَآتِنَا مَا وَعَدْتَنَا عَلَى رُسُلِكَ وَلا تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّكَ لا تُخْلِفُ الْمِيعَادَ } [ آل عمران : 194 ] ،   { وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ لَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ } [ الأعراف : 43 ] ،   { وَقَالُوا الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ الَّذِي أَحَلَّنَا دَارَ الْمُقَامَةِ مِنْ فَضْلِهِ لا يَمَسُّنَا فِيهَا نَصَبٌ وَلا يَمَسُّنَا فِيهَا لُغُوبٌ } [ فاطر : 35 ،   34 ] .

وقولهم : { وَأَوْرَثَنَا الأرْضَ نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاءُ فَنِعْمَ أَجْرُ الْعَامِلِينَ } قال أبو العالية ،   وأبو صالح ،   وقتادة ،   والسدي ،   وابن زيد : أي أرض الجنة .

وهذه الآية كقوله : { وَلَقَدْ كَتَبْنَا فِي الزَّبُورِ مِنْ بَعْدِ الذِّكْرِ أَنَّ الأرْضَ يَرِثُهَا عِبَادِيَ الصَّالِحُونَ } [ الأنبياء : 105 ] ،   ولهذا قالوا : { نَتَبَوَّأُ مِنَ الْجَنَّةِ حَيْثُ نَشَاءُ } أي : أين  شئنا حللنا ،   فنعم الأجر أجرنا على عملنا .

وفي الصحيحين من حديث الزهري ،   عن أنس في قصة المعراج قال النبي صلى الله عليه وسلم :  " أدخلت الجنة ،   فإذا فيها جنابذ اللؤلؤ ،   وإذا ترابها المسك "  .

وقال عبد بن حميد : حدثنا روح بن عبادة ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   حدثنا الجريري ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد [ رضي الله عنه ]  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ابن صائد عن تربة الجنة ؟ فقال : دَرْمَكة بيضاءُ مِسْك خالص : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :  " صدق "  .

وكذا رواه مسلم ،   من حديث أبي مسلمة  ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد ،   به .

ورواه مسلم [ أيضا ]  عن أبي بكر بن أبي شيبة ،   عن أبي أسامة ،   عن الجُرَيْرِي ،   عن أبي نضرة ،   عن أبي سعيد ؛ أن ابن صائد  سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تربة الجنة ،   فقال :  " دَرْمكة بيضاء مسك خالص "   .

وقول ابن أبي حاتم : حدثنا أبي ،   حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ،   حدثنا إسرائيل ،   عن أبي إسحاق ،   عن عاصم بن ضمرة  ،   عن علي بن أبي طالب ،   رضي الله عنه ،   في قوله تعالى : { وَسِيقَ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ إِلَى الْجَنَّةِ زُمَرًا } ،   قال : سيقوا حتى انتهوا إلى باب من أبواب الجنة ،   فوجدوا عندها شجرة يخرج من تحت ساقها عينان ،   فعمدوا إلى إحداهما فتطهروا منها ،   فجرت عليهم نضرة النعيم ،   فلم تُغَير أبشارهم بعدها أبدا ،   ولم تُشْعَث أشعارهم أبدا بعدها ،   كأنما دهنوا بالدهان ،   ثم عمدوا إلى الأخرى كأنما أمروا بها ،   فشربوا منها ،   فأذهبت ما كان في بطونهم من أذى أو قذى ،   وتلقتهم الملائكة على أبواب  الجنة : { سَلامٌ عَلَيْكُمْ طِبْتُمْ فَادْخُلُوهَا خَالِدِينَ } .   ويلقى كل غلمان صاحبهم يطيفُون به ،   فعل  الولدان بالحميم جاء من الغيبة : أَبْشِر ،   قد أعَد الله لك من الكرامة كذا وكذا ،   قد أعد الله لك من الكرامة كذا وكذا .   وقال : وينطلق غلام من غلمانه إلى أزواجه من الحور العين ،   فيقول : هذا فلان - باسمه في الدنيا - فيقلن : أنت رأيته ؟ فيقول : نعم .   فيستخفهن الفرح حتى تخرج إلى أَسكُفَّة  الباب .   قال : فيجيء فإذا هو بنمارق مصفوفة ،   وأكواب موضوعة ،   وزرابي مبثوثة .   قال : ثم ينظر إلى تأسيس بنيانه ،   فإذا هو قد أسس على جندل اللؤلؤ ،   بين أحمر وأخضر وأصفر [ وأبيض ] ،   ومن كل لون .   ثم يرفع طرفه إلى سقفه ،   فلولا أن الله قدره له ،   لألمَّ أن يذهب ببصره ،   إنه لمثل البرق .   ثم ينظر إلى أزواجه من الحور العين ،   ثم يتكئ على أريكة من أرائكه ،   ثم يقول : { الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي هَدَانَا لِهَذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِيَ لَوْلا أَنْ هَدَانَا اللَّهُ } [ الأعراف : 43 ] الآية .

ثم قال : حدثنا ،   أبي حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النّهْدِي ،   حدثنا مسلمة  بن جعفر البجلي قال : سمعت أبا معاذ البصري يقول : إن عليا ،   رضي الله عنه ،   كان ذات يوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقال النبي  صلى الله عليه وسلم :  " والذي نفسي ،   بيده إنهم إذا خرجوا من قبورهم يُسْتَقبلون - أو : يُؤْتون - بنوق لها أجنحة ،   وعليها رحال الذهب ،   شراك نعالهم نور يتلألأ كل خطوة منها مد البصر ،   فينتهون إلى شجرة ينبع من أصلها عينان ،   فيشربون من إحداهما فيُغْسَل ما في بطونهم من دنس ،   ويغتسلون من الأخرى ،   فلا تشعث أبشارهم ولا أشعارهم بعدها أبدا ،   وتجري عليهم نضرة النعيم ،   فينتهون - أو : فيأتون - باب الجنة ،   فإذا حلقة من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب ،   فيضربون بالحلقة على الصفيحة ،   فيسمع  لها طنين يا علي ،   فيبلغ كل حوراء أن زوجها قد أقبل ،   فتبعث قَيّمها فيفتح له ،   فإذا رآه خَرّ له - قال مسلمة : أراه قال : ساجدًا  - فيقول : ارفع رأسك ،   فإنما أنا قَيمك ،   وُكِّلْتُ بأمرك .   فيتبعه ويقفو أثره ،   فتستخف الحوراء العجلة ،   فتخرج من خيام الدر والياقوت حتى تعتنقه ،   ثم تقول : أنت حبي ،   وأنا حبك ،   وأنا الخالدة التي لا أموت ،   وأنا الناعمة التي لا أبأس ،   وأنا الراضية التي لا أسخط ،   وأنا المقيمة التي لا أظعن "  .   فيدخل بيتًا من أسّه إلى سقفه مائة ألف ذراع ،   بناؤه على جندل اللؤلؤ ،   طرائق أصفر وأخضر وأحمر ،   ليس فيها  طريقة تشاكل صاحبتها ،   في البيت سبعون سريرا ،   على كل سرير سبعون حَشْيَة ،   على كل حشية سبعون زوجة ،   على كل زوجة سبعون حلة ،   يرى مُخّ ساقها من باطن الحُلَل ،   يقضي جماعها في مقدار ليلة من لياليكم هذه .   الأنهار

من تحتهم تَطّرد ،   أنهار من ماء غير آسن - قال : صاف ،   لا كدر فيه - وأنهار من لبن لم يتغير طعمه - قال : لم يخرج من ضروع الماشية - وأنهار من خمر لذة للشاربين - قال : لم تعصرها الرجال بأقدامهم - وأنهار من عسل مصفى - قال : لم يخرج من بطون النحل .   يستجني الثمار ،   فإن شاء قائما ،   وإن شاء قاعدا ،   وإن شاء متكئا - ثم تلا { وَدَانِيَةً عَلَيْهِمْ ظِلالُهَا وَذُلِّلَتْ قُطُوفُهَا تَذْلِيلا } [ الإنسان : 14 ] - فيشتهي الطعام فيأتيه طير أبيض - قال : وربما قال : أخضر .   قال : - فترفع أجنحتها ،   فيأكل من جنوبها ،   أي الألوان شاء ،   ثم يطير فيذهب ،   فيدخل الملك فيقول : سلام عليكم ،   تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون .   ولو أن شعرة من شعر  الحوراء وقعت لأهل الأرض ،   لأضاءت الشمس معها سوادًا في نور "  .

هذا حديث غريب ،   وكأنه مرسل ،   والله أعلم .