يقول تعالى : وما قدر المشركون الله حق قدره ،   حين عبدوا معه غيره ،   وهو العظيم الذي لا أعظم منه ،   القادر على كل شيء ،   المالك لكل شيء ،   وكل شيء تحت قهره وقدرته .

قال مجاهد : نزلت في قريش .   وقال السدي : ما عظموه حق عظمته .

وقال محمد بن كعب : لو قدروه حق قدره ما كذبوه .

وقال علي بن أبي طلحة ،   عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله [ تعالى ]  عليهم ،   فمن آمن أن الله على كل شي قدير ،   فقد قدر الله حق قدره ،   ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره .

وقد وردت  أحاديث كثيرة متعلقة بهذه الآية الكريمة ،   والطريق فيها وفي أمثالها مذهب السلف ،   وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف .

قال البخاري : قوله : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } حدثنا آدم ،   حدثنا شيبان ،   عن منصور ،   عن إبراهيم ،   عن عبيدة ،   عن عبد الله بن مسعود  قال : جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد : إنا نجد أن الله عز وجل يجعل السموات على إصبع ،   والأرضين على إصبع ،   والشجر على إصبع ،   والماء  والثرى على إصبع ،   وسائر الخلائق على إصبع .   فيقول : أنا الملك .   فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ،   تصديقا لقول الحبر ،   ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ } الآية .

و [ قد ]  رواه البخاري أيضا في غير هذا الموضع من  صحيحه ،   والإمام أحمد ،   ومسلم ،   والترمذي والنسائي في التفسير من سننيهما ،   كلهم من حديث سليمان بن مهران الأعمش ،   عن إبراهيم عن عبيدة ،   عن [ عبد الله ]  ابن مسعود ،   رضي الله عنه ،   بنحوه .

وقال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية ،   حدثنا الأعمش ،   عن إبراهيم عن علقمة ،   عن عبد الله ،   رضي الله عنه ،   قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب ،   فقال : يا أبا القاسم ،   أبلغك أن الله [ تعالى ]  يحمل الخلائق على إصبع ،   والسموات على إصبع ،   والأرضين على إصبع ،   والشجر على إصبع ،   والثرى على إصبع ؟ قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه .   قال : وأنزل الله عز وجل : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } إلى آخر الآية .

وهكذا رواه البخاري ،   ومسلم ،   والنسائي - من طرق - عن الأعمش  به .

وقال الإمام أحمد : حدثنا حسين بن حسن الأشقر ،   حدثنا أبو كدينة ،   عن عطاء عن أبي الضحى ،   عن ابن عباس  قال : مر يهودي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس فقال : كيف تقول يا أبا القاسم : يوم يجعل الله السماء على ذه - وأشار بالسبابة - والأرض على ذه ،   والجبال على ذه وسائر الخلق  على ذه - كل ذلك يشير بإصبعه  - قال : فأنزل الله عز وجل : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } الآية .

وكذا رواه الترمذي في التفسير عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ،   عن محمد بن الصَّلْت ،   عن أبي جعفر ،   عن أبي كدينة يحيى بن المهلب ،   عن عطاء بن السائب ،   عن أبي الضحى مسلم بن صبيح ،   به  ،   وقال : حسن صحيح غريب ،   لا نعرفه إلا من هذا الوجه .

ثم قال البخاري : حدثنا سعيد بن عفير ،   حدثنا الليث ،   حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ،   عن ابن شهاب ،   عن أبي سلمة بن عبد الرحمن : أن أبا هريرة ،   رضي الله عنه ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يقبض الله الأرض ،   ويطوي السماء بيمينه ،   ثم يقول : أنا الملك ،   أين ملوك الأرض "  .

تفرد به من هذا الوجه ،   ورواه مسلم من وجه آخر .

وقال  البخاري - في موضع آخر - : حدثنا مُقَدَّم بن محمد ،   حدثنا عمي القاسم بن يحيى ،   عن عبيد الله ،   عن نافع ،   عن ابن عمر ،   عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :  " إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين على إصبع ،   وتكون السموات بيمينه ،   ثم يقول : أنا الملك "  .

تفرد به أيضا من هذا الوجه ،   ورواه مسلم من وجه آخر .   وقد رواه  الإمام أحمد من طريق أخرى بلفظ آخر أبسط من هذا السياق وأطول ،   فقال :

حدثنا عفان ،   حدثنا حماد بن سلمة ،   أخبرنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ،   عن عبيد الله بن مقسم ،   عن ابن عمر  أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالأرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّموَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده ،   يحركها يقبل بها ويدبر :  " يمجد الرب نفسه : أنا الجبار ،   أنا المتكبر ،   أنا الملك ،   أنا العزيز ،   أنا الكريم "  .   فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا : لَيَخِرَّن به .

وقد رواه مسلم ،   والنسائي ،   وابن ماجه من حديث عبد العزيز بن أبي حازم - زاد مسلم : ويعقوب بن عبد الرحمن ،   كلاهما عن أبي حازم ،   عن عبيد الله بن مقسم ،   عن ابن  عمر ،   به ،   نحوه .

ولفظ مسلم - عن عبيد الله بن مقسم  في هذا الحديث - : أنه نظر إلى عبد الله بن عمر كيف يحكي النبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : يأخذ الله سمواته وأرضيه بيده ويقول : أنا الملك ،   ويقبض أصابعه ويبسطها : أنا الملك ،   حتى نظرت إلى المنبر يتحرك من أسفل شيء منه ،   حتى إني لأقول : أساقط هو برسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .

وقال البزار : حدثنا سليمان بن سيف ،   حدثنا أبو علي الحنفي ،   حدثنا عباد المنْقرَي ،   حدثني محمد بن المنكدر قال : حدثنا عبد الله بن عمر [ رضي الله عنهما ] ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية على المنبر : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } حتى بلغ : { سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى عَمَّا يُشْرِكُونَ } ،   فقال المنبر هكذا ،   فجاء وذهب ثلاث مرات .

ورواه الإمام الحافظ أبو القاسم الطبراني من حديث عبيد بن عمير ،   عن عبد الله بن عمرو ،   وقال : صحيح .

وقال الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العُتْبي ،   حدثنا حيان بن نافع بن صخر بن جويرية ،   حدثنا سعيد بن سالم القداح ،   عن معمر بن الحسن ،   عن بكر بن خُنَيْس ،   عن أبي شيبة ،   عن عبد الملك بن عمير ،   عن جرير  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من أصحابه :  " إني قارئ عليكم آيات من آخر سورة الزمر ،   فمن بكى منكم وجبت له الجنة "  ؟ فقرأها من عند قوله : { وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ } ،   إلى آخر السورة ،   فمنا من بكى ،   ومنا من لم يبك ،   فقال الذين لم يبكوا : يا رسول الله لقد جهدنا أن نبكي فلم نبك ؟ فقال :  " إني سأقرؤها عليكم فمن لم يبك فليتباك "  .   هذا حديث غريب جدا  .

وأغرب منه ما رواه في المعجم الكبير أيضا : حدثنا هاشم بن مُرْثَد ،   حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش ،   حدثني أبي ،   حدثني ضمضم بن زرعة ،   عن شريح بن عبيد ،   عن أبي مالك الأشعري  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «إن الله تعالى يقول : ثلاث خلال غَيَّبتُهُنَّ عن عبادي ،   لو رآهن رجل ما عمل سوءًا أبدا : لو كشفت غطائي فرآني حتى نستيقن ويعلم كيف أفعل بخلقي إذا أتيتهم ،   وقبضت السموات بيدي ،   ثم قبضت الأرض  والأرضين ،   ثم قلت : أنا الملك ،   من ذا الذي له الملك دوني ؟ ثم أريتهم  الجنة وما أعددت لهم فيها من كل خير ،   فيستيقنوها .   وأريهم النار وما أعددت لهم فيها من كل شر فيستيقنوها ،   ولكن عمدا غيبت ذلك عنهم لأعلم كيف يعملون ،   وقد بينته لهم » .

وهذا إسناد متقارب ،   وهي نسخة تروى بها أحاديث جمة ،   والله أعلم .