{ فإن خفتم فرجالا أو ركبانا فإذا أمنتم فاذكروا الله كما علّمكم ما لم تكونوا تعلمون 239 } .

{ فإن خفتم } أي : فإن كان بكم خوف من عدو أو غيره { فرجالا } أي : فصلّوا راجلين ،  أي : ماشين على الأقدام  يقال : رَجَل  كفرح  فهو راجل ،  ورَجُل  بضم الجيم  ورَجِل  بكسرها  ورَجَل  بفتحها  ورجِيل ورجْلان إذا لم يكن له ظهر في سفر يركبه فمشى على قدميه ،  والجمع رجال ورَجَّالة ورُجّال  كرمّان  { أو ركبانا } أي : راكبين ،  فيعفى عن كثرة الأفعال وإتمام الركوع والسجود واستقبال القبلة .  وهذا من رخص الله تعالى التي رخّص لعباده ،  ووضْعِه الآصار والأغلال عنهم .  وقد رويت صلاة الخوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفات مختلفة مفصّلة في ( كتب السنة ) ،  وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم كان يتحرى في كل موطن ما هو أحوط للصلاة وأبلغ في الحراسة .

قال الرازيّ : صلاة الخوف قسمان : أحدهما أن تكون في حال القتال  وهو المراد بهذه الآية ؛ والثاني : في غير حال القتال وهو المذكور في سورة النساء في قوله تعالى : { وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك }  .

/ وقد روى مالك عن نافع : ( أن ابن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف ،  وصفها ثم قال : فإن كان خوف أشد من ذلك صلّوا رجالا على أقدامهم أو ركبانا مستقبلي القبلة أو غير مستقبليها .

قال نافع : لا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ) .  ورواه الشيخان .

ولمسلم أيضا عن ابن عمر قال : ( فإن كان خوف أشد من ذلك فصلّ راكبا أو قائما توميء إيماءً ) .

وأخرج الإمام أحمد وأبو داود ،  بإسناد جيّد ،  عن عبد الله بن أنيس الجهني قال : ( بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذليّ  وكان نحو عُرَنَة وعرفات  فقال : اذهب فاقتله ،  قال ،  فرأيته  وحضرت صلاة العصر  فقلت : إني لأخاف أن يكون بيني وبينه ما إن أؤخر الصلاة ،  فانطلقت أمشي وأنا أصلي أومئ إيماءً نحوه ،  فلما دنوت منه قال لي : من أنت ؟ قلت : رجل من العرب بلغني أنك تجمع لهذا الرجل فجئتك في ذلك ،  قال : / إني لفي ذلك .  فمشيت معه ساعة .  حتى إذا أمكنني علوته بسيفي حتى برد ) ( وهذا نص أبي داود ) .

وأخرج الطيالسيّ وعبد الرزاق وابن أبي شيبة وأحمد وعبد بن حميد والنسائيّ وأبو يعلى والبيهقيّ عن أبي سعيد الخدري قال : ( كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق فشغلنا عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء حتى كفينا ذلك .  وذلك قوله : { وكفى الله المؤمنين القتال }  .  فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالاً فأقام لكل صلاة إقامة ،  وذلك قبل أن ينزل عليه { فإن خفتم فرجالا أو ركبانا }  ) .

تنبيه :

هذه الآية قد أطلقت الخوف .  فيدخل فيه أيّ مخافة من عدوّ أو سبع أو جمل صائل ،  وهذا قول الأكثر .  وشذّ قول الوافي وبعض الظاهرية : إن الخوف مختص بأن يكون من آدميّ .  وقد أفادت هذه الآية أن فعلها بالإيماء هو فرضهم ،  فلا قضاء عليهم بعد الأمن .  قال في ( التهذيب ) خلاف ما يقوله بعضهم .  ولكن هذا إذا أتوا بما يسمى صلاة فإن لم يمكنهم شيء من الأفعال ،  وإنما أتوا بالذكر فقط .  فقال الناصر زيد وابن أبي الفوارس وأبو جعفر : هذا لا يسمى صلاة فيجب القضاء .  وقال الراضي بالله والأمير الحسين : هو بعض الصلاة ،  فلا قضاء ،  قوله صلى الله عليه وسلم : ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ) .  وإذا ثبت الترخيص / في هذه الصلاة  بترك كمال الفروض  رخص فيها بفعل ما تحتاج إليه ،  وبلباس ما فيه نجس إذا احتيج إليه  كذا في تفسير بعض علماء الزيدية .

{ فإذا أمنتم } أي : زال خوفكم { فاذكروا الله } أي : فصلّوا صلاة الأمن .  عبّر عنها بالذكر لأنه معظم أركانها .  وقوله : { كما علّمكم ما لم تكونوا تعلمون } أي : مثل ما علمكم من صلاة الأمن ،  أو لأجل إنعامه عليكم ،  فالكاف للتعليل .  وهذه الآية كقوله تعالى : { فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا }  .  والفائدة في ذكر المفعول فيه .  وإن كان الإنسان لا يعلم إلا ما لم يعلم ،  التصريح بذكر حالة الجهل التي انتقلوا عنها ،  فإنه أوضح في الامتنان .