{ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم وقدّموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشّر المؤمنين 223 } .

{ نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } روى الشيخان عن جابر قال : ( كانت اليهود تقول : إذا أتيت المرأة من دبرها في قبلها ثم حملت كان ولدها أحول .  قال : فأنزلت { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } .

/ وعند مسلم عن الزهريّ : ( إن شاء مجبيِّة ،  وإن شاء غير مجبية ،  غير أن ذلك في صمام واحد ) .

قال الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) : هذه الزيادة يشبه أن تكون من تفسير الزهريّ ،  لخلوّها من رواية غيره من أصحاب ابن المنكدر ،  مع كثرتهم .

و ( المجبيِّة ) كملبيّة : المنكبّة على وجهها .  و( الصمام الواحد ) : الفرج .  وقوله تعالى : { حرث لكم } الحرث : إلقاء البذر في الأرض ،  هذا أصله ؛ والكلام إما بحذف المضاف ،  أي مواضع حرث ،  أو المصدر بمعنى المفعول أي : محروثات .  وإنما شُبِّهن بذلك لما بين ما يلقى في أرحامهن وبين البذور من المشابهة .  من حيث إن كلا منها مادة لما يحصل منه .  ولما عبّر تعالى عنهن بالحرث عبر عن مجامعتهن بالإتيان كما تقدم ،  فقال { فأتوا حرثكم أنّى شئتم } أي فأتوهن كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن تحرثوها من أي جهة شئتم ،  لا تحظر عليكم جهة دون جهة .  والمعنى : جامعوهن من أي جهة شئتم ولا تبالوا بقول اليهود .  وفي تخصيص ( الحرث ) بالذكر تعميم جميع الكيفيات الموصلة إليه .

قال الزمخشريّ : وقوله تعالى : { هو أذى فاعتزلوا النساء  من حيث أمركم الله  فأتوا حرثكم أنّى شئتم } .  من الكنايات اللطيفة ،  والتعريضات المستحسنة .  وهذه وأشباهها في كلام الله آداب حسنة ،  على المؤمنين أن يتعلموها ،  ويتأدّبوا بها ،  ويتكلّفوا مثلها في محاورتهم ومكاتبتهم .

وقد ورد  في سبب نزول هذه الآية  رواية أخرى أخرجها أبو داود والحاكم عن ابن عباس قال : ( كان هذا الحي من الأنصار ( وهم أهل وثن ) مع هذا الحي من يهود ( وهم أهل كتاب ) كانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم ،  فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم .  وكان من أمر أهل الكتاب أنهم لا يأتون النساء إلا على حرف ،  وذلك أستر ما تكون المرأة .  فكان هذا الحي من الأنصار قد أخذوا بذلك من فعلهم .  وكان هذا الحي من قريش / يشرحون النساء شرحا منكرا ويتلذذون منهن مُقْبلات ومُدْبرات مستلقيات .  فلما قدم المهاجرون المدينة تزوج رجل منهم امرأة من الأنصار .  فذهب يصنع بها ذلك فأنكرته عليه وقالت : إنما كنا نؤتى على حرف .  فاصنع ذلك ،  وإلا فاجتنبني .  حتى سرى أمرهما .  فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم } أي : مقبلات ومدبرات ومستلقيات ،  يعني بذلك موضع الولد ) .

تنبيه :

ما ذكرناه من الروايات هو المعوّل عليه عند المحققين .

وثمت روايات أخر تدل على أن هذه الآية إنما أنزلت رخصة في إتيان النساء في أدبارهن .

قال الطحاويّ : روى أصبغ بن الفرج عن عبد الرحمن بن القاسم قال : ( ما أدركت أحدا أقتدي به في ديني يشك أنه حلال ( يعني وطء المرأة في دبرها ) ثم قرأ { نساؤكم حرث لكم } ثم قال : فأيّ شيء أبين من هذا ؟ ) هذه حكاية الطحاويّ نقلها ابن كثير .

وقال الحافظ ابن حجر في ( تخريج أحاديث الرافعيّ ) : قال ابن القاسم : ( ولم أدرك أحدا أقتدي به في ديني يشك فيه .  والمدنيّون يروون فيه الرخصة عن النبي صلى الله عليه وسلم ) .  يشير بذلك إلى ما روي عن ابن عمر وأبي سعيد .

أما حديث ابن عمر فله طرق .  رواه عنه نافع ،  وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ،  وزيد بن أسلم .  وسعيد بن يسّار .  وغيرهم .

أمّا نافع فاشتهر عنه من طرق كثيرة جدا .  منها رواية مالك ،  وأيوب ،  وعبيد الله بن عمر العمريّ ،  وابن أبي ذئب ،  وعبد الله بن عون ،  وهشام بن سعد ،  وعمر بن محمد بن زيد ،  وعبد الله بن نافع ،  وأبان بن صالح ،  وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة .

قال الدارقطنيّ ،  في أحاديث مالك التي رواها خارج ( الموطّأ ) : نا أبو جعفر الأسوانيّ المالكيّ بمصر .  ثنا محمد بن أحمد بن حمّاد ،  نا أبو الحرث أحمد بن سعيد الفهريّ ،  نا أبو ثابت / محمد بن عبيد الله .  حدثنا الدراورديّ عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن نافع قال : قال لي ابن عمر : ( أمسك عليّ المصحف يا نافع .  فقرأ حتى أتى على هذه الآية { نساؤكم حرث لكم .  .  .  } فقال : تدري يا نافع فيمن أنزلت هذه الآية ؟ قال قلت : لا ؟ قال ،  فقال لي : في رجل من الأنصار أصاب امرأته في دبرها ،  فأعظم الناس ذلك ،  فأنزل الله تعالى : { نساؤكم حرث لكم .  .  .  } الآية قال نافع : فقلت لابن عمر : من دبرها في قبلها ؟ قال : لا ،  إلا في دبرها ) .

قال أبو ثابت : وحدثني به الداورديّ عن مالك وابن أبي ذئب .  وفيهما عن نافع مثله .

وفي تفسير البقرة من ( صحيح البخاري ) : نا إسحق ،  أنا النضر ،  أنا ابن عون عن نافع قال : كان ابن عمر إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغ منه .  فأخذت عليه يوما فقرأ سورة البقرة حتى انتهى إلى مكان ،  فقال : تدري فيم أنزلت ؟ فقلت : لا ! قال : نزلت في كذا وكذا .  ثم مضى ) .

وعن عبد الصمد : حدثني أبي  يعني عبد الوارث  حدثني أيوب عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالى : { نساؤكم حرث لكم } قال : يأتيها في .  .  .  قال : ورواه محمد بن يحيى بن سعيد ،  عن أبيه ،  عن عبيد الله بن عمر ؛ عن نافع ،  عن ابن عمر .  هكذا وقع عنده .

والرواية الأولى  في ( تفسير إسحق بن راهويه )  مثل ما ساق ،  لكن عيّن الآية وهي { نساؤكم حرث لكم } وعيّن قوله كذا وكذا .  فقال : ( نزلت في إتيان النساء في أدبارهن ) .  وكذا رواه الطبريّ من طريق ابن علية عن ابن عون .  وأما رواية عبد الصمد فهي في تفسير إسحق أيضا عنه ،  وقال فيه : ( يأتيها في الدبر ) .

وأما رواية محمد : فأخرجها الطبراني في ( الأوسط ) عن علي بن سعيد ،  عن أبي بكر الأعين ،  عن محمد بن يحيى بن سعيد بلفظ : ( إنما أنزلت { نساؤكم حرث لكم } رخصة في إتيان الدبر ) .  وأخرجه الحاكم في ( تاريخه ) من طريق عيسى بن مثرود عن / عبد الرحمن بن القاسم .  ومن طريق سهل بن عمار عن عبد الله بن نافع .  ورواه الدارقطنيّ في ( غرائب مالك ) من طريق زكريا الساجي عن محمد بن الحرث المدنيّ عن أبي مصعب .  ورواه الخطيب في ( الرواة ) عن مالك من طريق أحمد بن الحكم العبديّ .  ورواه أبو إسحق الثعلبيّ في ( تفسيره ) والدارقطنيّ  أيضا  من طريق إسحق بن محمد الفرويّ .  ورواه أبو نعيم في ( تاريخ أصبهان ) من طريق محمد بن صدقة الفدكيّ ،  كلهم عن مالك .  قال الدراقطني : هذا ثابت عن مالك .

وأما زيد بن أسلم : فروى النسائي والطبري من طريق أبي بكر بن أبي أويس ،  عن سليمان بن بلال ،  عنه ،  عن ابن عمر : ( أن رجلا أتى امرأته في دبرها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فوجد من ذلك وجدا شديدا ،  فأنزل الله عز وجل { نساؤكم حرث لكم .  .  .  } الآية ) .

وأما عبيد الله بن عبد الله بن عمر : فروى النسائيّ من طريق يزيد بن رومان عنه : ( أن ابن عمر كان لا يرى به بأسا ) .  موقوف .

وأما سعيد بن يسّار : فروى النسائي والطحاويّ والطبريّ من طريق عبد الرحمن بن القاسم قال : قلت لمالك : إن عندنا بمصر الليث بن سعد يحدث عن الحرث بن يعقوب عن سعيد بن يسار قال : ( قلت لابن عمر : إنا نشتري الجواري فنحمض لهن ( والتحميض : الإتيان في الدبر ) فقال : أفّ ! أو يفعل هذا مسلم ؟ ) قال ابن القاسم : فقال لي مالك : أشهد على ربيعة لحدّثني عن سعيد بن يسار أنه سأل ابن عمر عنه فقال : ( لا بأس به ) .

وأما حديث أبي سعيد : فروى أبو يعلى وابن مردويه في ( تفسيره ) والطبري والطحاوي من طرق : عن عبد الله بن نافع ،  عن هشام بن سعد ،  عن زيد بن أسلم ،  عن عطاء بن يسار ،  عن أبي سعيد الخدريّ : ( أن رجلا أصاب امرأة في دبرها فأنكر الناس ذلك عليه وقالوا : أثفرها ! فأنزل الله عز وجل : { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } ) .  ورواه أسامة بن أحمد التجيبيّ من طريق يحيى بن أيوب عن هشام بن سعد ،  ولفظه : ( كنا / نأتي النساء في أدبارهن ويسمى ذلك الإثفار ،  فأنزل الله الآية ) .  ورواه من طريق معن بن عيسى عن هشام  ولم يسمّ أبا سعيد  قال : ( كان رجال من الأنصار .  .  .  ) .

هذا ،  وقد روي في تحريم ذلك آثار كثيرة نقلها الحافظ ابن كثير في ( تفسيره ) ،  وابن حجر في ( تخريج أحاديث الرافعيّ ) .  وكلها معلولة .

ولذا قال البزار : لا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا ،  لا في الحظر ولا في الإطلاق .  وكل ما روي فيه عن خزيمة بن ثابت من طريق فيه ،  فغير صحيح .

وكذا روى الحاكم عن الحافظ أبي عليّ النيسابوريّ ،  ومثله عن النسائيّ ،  وقاله قبلهما البخاري .

وحكى ابن عبد الحكم الشافعي أنه قال : لم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تحريمه ولا في تحليله شيء .  والقياس أنه حلال .

وروى أحمد بن أسامة التجيبيّ من طريق معن بن عيسى قال : سألت مالكا عنه ،  فقال : ما أعلم فيه تحريما .

وقال ابن رشد في كتاب ( البيان والتحصيل في شرح العتبية ) روى العتبيّ عن ابن قاسم عن مالك أنه قال له  وقد سأله عن ذلك مخليا به  فقال : حلال ليس به بأس .

وأخرج الحاكم عن محمد بن عبد الحكم قال : قال الشافعيّ كلاما كلّم به محمد بن الحسن في مسألة إتيان المرأة في دبرها ،  قال : سألني محمد بن الحسن فقلت له : إن كنت تريد المكابرة وتصحيح الروايات  وإن لم تصح  فأنت أعلم ،  وإن تكلمت بالمناصفة كلّمتك .  قال : على المناصفة .  قلت : فبأي شيء حرمته ؟ قال : بقول الله عز وجل { فأتوهن من حيث أمركم الله } وقال : { فأتوا حرثكم أنّى شئتم } ،  والحرث لا يكون إلا في الفرج قلت : أفيكون ذلك محرما لما سواه ؟ قال : نعم .  قلت : فما تقول لو وطئها بين ساقيها ،  أو في أعكانها ،  أو تحت إبطها ،  أو أخذت ذكره بيدها ،  أو في ذلك حرث .  .  .  ؟ قال : لا ! / قلت : أفيحرم ذلك ؟ قال : لا ! قلت : فلِمَ تحتج بما لا حجة فيه ؟ قال : فإن الله قال : { والذين هم لفروجهم حافظون .  .  .  } الآية .  قال : فقلت له : إن هذا مما يحتجون به للجواز أن الله أثنى على من حفظ فرجه من غير زوجته وما ملكت يمينه ،  فقلت : أنت تتحفظ من زوجته وما ملكت يمينه .  قال الحاكم : لعل الشافعيّ كان يقول بذلك في القديم .  فأما في الجديد ،  فالمشهور أنه حرمه .  فقد روى الأصم عن الربيع : أن الشافعيّ نصّ على تحريمه في ستة كتب من كتبه .  .  وأخرج الحاكم عن الأصم عن الربيع قال : قال الشافعي قال الله { نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنّى شئتم } احتملت الآية معنيين : أحدهما أن تُؤتَى المرأة من حيث شاء زوجها .  لأن { أنى شئتم } يأتي بمعنى أين شئتم .  ثانيهما أن ( الحرث ) إنما يراد به النبات في موضعه دون ما سواه .  فاختلف أصحابنا في ذلك .  فأحسب كلاًّ من الفريقين تأولوا ما وصفت من احتمال الآية .  قال : فطلبنا الدلالة من السنة ،  فوجدنا حديثين مختلفين : أحدهما ثابت ؛ وهو حديث خزيمة في التحريم .  قال : فأخذنا به .

وعليه ،  فيكون الشافعيّ رجع عن القديم .  وحديث خزيمة رواه الشافعيّ وأحمد والنسائيّ وابن ماجة وابن حبّان وأبو نعيم بالسند إلى خزيمة بن ثابت : ( أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن إتيان النساء في أدبارهن فقال : حلال .  فلما ولّى الرجل دعاه  أو أمر به فدُعي  فقال : كيف قلت ؟ في أيّ الخرزتين ؟ أمن دبرها في قبلها ؟ فنعم ! أم من دبرها في دبرها فلا ! إن الله لا يستحيي من الحق ،  لا تأتوا النساء في أدبارهن ) .

قال الحافظ ابن حجر في ( التلخيص الحبير ) : وفي إسناده عمرو بن أحيحة .  وهو مجهول الحال .  واختلف في إسناده اختلافا كثيرا .  ثم قال الحافظ : وقد قال الشافعيّ : / غلط ابن عيينة في إسناد حديث خزيمة  يعني حيث رواه .  وتقدم قول البزار : وكل ما روي فيه عن خزيمة بن ثابت ،  من طريق فيه ،  فغير صحيح .

وقال الرازي في ( تفسيره ) : ذهب أكثر العلماء إلى أن المراد من الآية : أن الرجل مخيَّر بين أن يأتيها من قبلها في قبلها ،  وبين أن يأتيها من دبرها في قبلها .  فقوله : { أنى شئتم } محمول على ذلك .  ونقل نافع عن ابن عمر أنه كان يقول : ( المراد من الآية تجويز إتيان النساء في أدبارهن ) .  وهذا قول مالك .  واختيار السيد المرتضى من الشيعة .  والمرتضى رواه عن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه .

وبالجملة : فهذا المقام من معارك الرجال ،  ومجاول الأبطال .  وقد استفيد مما أسلفناه : أن من جوّز ذلك وقف مع لفظ الآية .  فإنه تعالى جعل الحرث اسما للمرأة .  قال بعض المفسرين : إن العرب تسمي النساء حرثا .  قال الشاعر :

إذا أكل الجراد حروث قومٍ*** 	فحرثي همّه أكل الجراد

يريد : امرأتي .  وقال آخر :

إنما الأرحام أرض*** 	ولنا محترثات

فقلبنا الزرع فيها ، *** 	وعلى الله النبات .  .  !

وحينئذ ،  ففي قوله : { فأتوا حرثكم أنى شئتم } إطلاق في إتيانهن على الوجوه .  فيدخل فيه محل النزاع .  واعتمد أيضا من سبب النزول ما رواه البخاريّ عن ابن عمر كما تقدم .  وقال في رواية جابر المرويّة في ( الصحيح ) المتقدمة : إن ورود العام على سبب لا يقصره عليه .  وأجاب عن توهيم ابن عباس لابن عمر ،  رضي الله عنهم ،  المرويّ في ( سنن أبي داود ) بأن سنده ليس على شرط البخاريّ فلا يعارضه .  فيقدّم الأصح سندا .  ونظر إلى أنه لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب حديث .

قال الحافظ ابن حجر في ( فتح الباري ) : ذهب جماعة من أئمة الحديث  كالبخاري والذهليّ والبزّار والنسائيّ وأبي عليّ النيسابوريّ  إلى أنه لا يثبت فيه شيء .

/ وأما من منع ذلك : فتأوّل الآيات المتقدمة على صمام واحد .  ونظر إلى أن الأحاديث المروية  من طرق متعددة  بالزجر عن تعاطيه ،  وإن لم تكن على شرط الشيخين في الصحة ،  إلا أن مجموعها صالح للاحتجاج به .

وقد استقصى الأحاديث الواردة في ذلك ،  الحافظ الذهبيّ في جزء جمعه في ذلك .  وساق جملة منها الحافظ ابن كثير في ( تفسيره ) وكذا الإمام ابن القيّم في ( زاد المعاد ) وقد هوّل  عليه الرحمة  في شأنه تهويلا عظيما .  فقال في كتابه المذكور ،  في الكلام على هديه صلى الله عليه وسلم في الجماع ،  ما نصه :

وأما الدبر ،  فلم يبح قط على لسان نبي من الأنبياء .  ومن نسب إلى بعض السلف إباحة وطء الزوجة في دبرها فقد غلط عليه .  ثم ساق أخبار النهي عنه  وقال بعد : وقد دلت الآية على تحريم الوطء في دبرها من وجهين : أحدهما : أنه إنما أباح إتيانها في الحرث وهو موضع الولد ،  لا في الحش الذي هو موضع الأذى .  وموضع الحرث هو المراد من قوله : { من حيث أمركم الله .  .  .  } الآية  { فأتوا حرثكم أنى شئتم } وإتيانها في قبلها من دبرها مستفاد من الآية أيضا لأنه قال : { أنى شئتم } أي : من أين شئتم : من أمام أو من خلف : قال ابن عباس : { فأتوا حرثكم } يعني الفرج ؛ وإذا كان الله حرم الوطء في الفرج لأجل الأذى العارض ،  فما الظن بالحش الذي هو محل الأذى اللازم مع زيادة المفسدة بالتعرض لانقطاع النسل والذريعة القريبة جدا من أدبار النساء إلى أدبار الصبيان .  وأيضا ،  فللمرأة حق على الرجل في الوطء ،  ووطؤها في دبرها يفوت حقها ،  ولا يقضي وطرها ،  ولا يحصل مقصودها .  وأيضا فإن الدبر لم يتهيأ لهذا العمل ولم يخلق له ،  وإنما الذي هيّئ له الفرج ؛ فالعادلون عنه إلى الدبر خارجون عن حكمة الله وشرعه جميعا .  وأيضا فإن ذلك مضر بالرجل ،  ولهذا ينهى عنه عقلاء الأطباء من الفلاسفة وغيرهم ،  لأن للفرج خاصية في اجتذاب الماء المحتقن ،  وراحة الرجل منه ،  والوطء في الدبر لا يعين على اجتذاب / جميع الماء ولا يخرج كل المحتقن لمخالفته للأمر الطبيعي .  .  .  وأيضا يضر من وجه آخر وهو إحواجه إلى حركات متعبة جدا لمخالفته للطبيعة .  وأيضا فإنه محلّ القذر والنجو فيستقبله الرجل بوجهه ويلابسه .  وأيضا فإنه يضر بالمرأة جدا ،  لأنه وارد غريب بعيد عن الطباع منافر لها غاية المنافرة .  وأيضا فإنه يحدث الهم والغم والنفرة عن الفاعل والمفعول .  وأيضا فإنه يسود الوجه ،  ويظلم الصدر ،  ويطمس نور القلب ،  ويكسو الوجه وحشة تصير عليه كالسيماء ،  يعرفها من له أدنى فراسة .  وأيضا ،  فإنه يوجب النفرة والتباغض الشديد والتقاطع بين الفاعل والمفعول ،  ولا بد .  وأيضا فإنه يفسد حال الفاعل والمفعول فسادا لا يكاد يرجى بعده صلاح .  إلا أن يشاء الله بالتوبة النصوح .  وأيضا فإنه يذهب بالمحاسن منهما ويكسوهما ضدهما .  كما يذهب بالمودة بينهما ويبدلهما بها تباغضا وتلاعنا .  وأيضا فإنه من أكبر أسباب زوال النعم وحلول النقم ،  فإنه يوجب اللعنة والمقت من الله ،  وإعراضه عن فاعله ،  وعدم نظره إليه فأي خير يرجوه بعد هذا ؟ وأي شر يأمنه ؟ وكيف حياة عبد قد حلّت عليه لعنة الله ومقته ،  وأعرض عنه بوجهه ولم ينظر إليه ؟

أقول : أخذ هذا ابن القيم من أحاديث وردت في لعن فاعل ذلك ،  وعد نظر الحق إليه .  بيد أنها ضعيفة .

/ ثم قال ابن القيم : وأيضا فإنه يذهب بالحياء جملة ،  والحياء هو حياة القلوب ،  فإذا فقدها القلب استحسن القبيح واستقبح الحسن ،  وحينئذ فقد استحكم فساده .  وأيضا فإنه يحيل الطباع عما ركبها الله ،  ويخرج الإنسان عن طبعه إلى طبع لم يركب الله عليه شيئا من الحيوان بل هو طبع منكوس ،  وإذا نُكسَ الطبع انتكس القلب والعمل والهدى ،  فيستطيب حينئذ الخبيث من الأعمال والأفعال والهيئات ويفسد حاله وعمله وكلامه بغير اختياره .  وأيضا فإنه يورث من الوقاحة والجراءة ما لا يورثه سواه .  وأيضا فإنه يورث من المهانة والسّفال والحقارة ما لا يورثه غيره .  وأيضا فإنه يكسو العبد من حلّة المقت والبغضاء وازدراء الناس له ،  واحتقارهم إياه ،  واستصغارهم له ما هو مشاهد بالحس .  فصلوات الله وسلامه على من سعادةُ الدنيا والآخرة في هديه واتباع ما جاء به .  وهلاكُ الدنيا والآخرة في مخالفة هديه وما جاء به .  اه .

ولما اشتملت هذه الآية على الإذن في قضاء الشهوة ،  نبه على أن لا يكون المرء في قيدها بل في قيد الطاعة ،  فقال تعالى : { وقدّموا لأنفسكم } أي : ما يجب تقديمه من الأعمال الصالحة لتنالوا به الجنة والكرامة ،  كقوله : { وتزوّدوا فإن خير الزاد التقوى } واتقوا الله فلا تجترئوا على المعاصي { واعلموا أنكم ملاقوه } صائرون إليه فاستعدّوا / للقائه { وبشّر المؤمنين } بالثواب .  وإنما حذف لكونه كالمعلوم ،  فصار كقوله : { وبشّر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا }  .