ثم إن الله تعالى إنما أظهر هذه الآيات الدالة على وجوده ،  وتوحيده ،  ورحمته ،  ليخصّه الخلق بالمحبة والعبادة .

{ و } لكن { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا } أي : أمثالا .  مع أن الآيات منعت من أن يكون له ندّ واحد فضلا عن جماعتها يسوّون بينهم وبين الله إذ / { يحبونهم كحب الله } أي : يعظمونهم ويخضعون لهم كتعظيم الله والخضوع له .  و( الأنداد ) هي : إما الأوثان التي اتخذوها آلهة لتقربهم إلى الله زلفى ،  ورجوا منها النفع والضر ،  وقصدوها بالمسائل ،  ونذروا لها النذور وقربوا لها القرابين .  وإما الرؤساء الذين يتبعونهم فيما يأتون وما يذرون ،  لاسيما في الأوامر والنواهي .  ورجح هذا ،  لأنه تعالى ذكر بعد هذه الآية { إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا }  وذلك لا يليق إلا بمن اتخذ الرجال أندادا وأمثالا لله تعالى يلتزمون من تعظيمهم والانقياد لهم ما يلتزمه المؤمنون من الانقياد لله تعالى { والذين آمنوا أشد حبا لله } من المشركين لأندادهم ،  لأن أولئك أشركوا في المحبة ،  والمؤمنون أخلصوها كلها لله ،  ولأنهم يعلمون أن جميع الكمالات له ومنه ،  ولأنهم لا يعدلون عنه إلى غيره ،  بخلاف المشركين فكانوا يعبدون الصنم زمانا ثم يرفضونه إلى غيره أو يأكلونه ،  كما أكلت باهلة إلهها من حيس ،  عام المجاعة .

قال العلامة ابن القيم رحمه الله في ( شرح المنازل ) في باب التوبة :

أما الشرك فهو نوعان : أكبر وأصغر .  فالأكبر لا يغفره الله إلا بالتوبة ،  وهو أن يتخذ من دون الله ندًّا يحبه كما يحب الله تعالى ،  وهو الشرك الذي تضمن تسوية آلهة المشركين برب العالمين ،  ولذا قالوا لآلهتهم في النار { تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسوّيكم بربّ العالمين }  مع إقرارهم بأن الله تعالى وحده خالق كل شيء ،  وربّه ،  ومليكه ،  وأن آلهتهم لا تخلق ولا ترزق ولا تميت ولا تحيي ،  وإنما كانت هذه التسوية في المحبة ،  والتعظيم ،  والعبادة ،  كما هو حال أكثر مشركي العالم .  .  ! بل كلّهم يحبون معبوديهم ،  ويعظمونها ،  ويوادّونها من دون الله تعالى .  .  ! وكثير منهم  بل أكثرهم  يحبون آلهتهم / أعظم من محبة الله تعالى .  .  ! ويستبشرون بذكرهم أعظم من استبشارهم إذا ذكر الله تعالى .  .  ! ويغضبون بتنقص معبوديهم وآلهتهم  من المشايخ أعظم ما يغضبون إذا انتقص أحد رب العالمين .  .  ! وإذا انتقصت حرمات آلهتهم ومعبوديهم غضبوا غضب الليث أو الكلب .  .  ! وإذا انتهكت حرمات الله تعالى لم يغضبوا لها .  بل إذا قام المنتهك لها بإطعامهم شيئا رضوا عنه ولم تنكر له قلوبهم .  .  ! قد شاهدنا نحن وغيرنا هذا منهم .  .  .  انتهى .

وقال الإمام تقي الدين أحمد بن عليّ المقريزيّ رحمه الله :

ومن أجل الشرك ،  وأصله الشرك في محبة الله ،  قال تعالى : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله .  .  }  الآية ،  فأخبر سبحانه أن من أحب مع الله شيئا غيره ،  كما يحبه ،  فقد اتخذ ندًّا من دونه ! وهذا على أصح القولين في الآية أنهم يحبونهم كما يحبون الله ،  وهذا هو العدل المذكور في قوله تعالى : { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون }  والمعنى على أصحّ القولين : أنهم يعدلون به غيره في العبادة فيسوون بينه وبين غيره في الحب والعبادة .  وكذلك قول المشركين في النار لأصنامهم { تالله إن كنا لفي ضلال مبين * إذ نسوّيكم برب العالمين }  ؛ ومعلوم قطعا أن هذه التسوية لم تكن بينهم وبين الله في كونهم خالقيهم ،  فإنهم كانوا  كما أخبر الله عنهم  مقرين بأن الله تعالى وحده هو ربهم وخالقهم ،  وأن الأرض ومن فيها لله وحده ،  وأنه رب السماوات ورب / العرش العظيم ،  وأنه هو الذي بيده ملكوت كل شيء ،  وهو يجير ولا يجار عليه .  .  .  وإنما كانت هذه التسوية بينهم وبين الله تعالى في المحبة والعبادة ؛ فمن أحب غير الله تعالى ،  وخافه ،  ورجاه ،  وذل له  كما يحبّ الله ويخافه ويرجوه  فهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله تعالى .  .  ! فعياذاً بالله ! من أن ينسلخ القلب من التوحيد والإسلام ،  كانسلاخ الحية من قشرها ،  وهو يظن أنه مسلم موحد .  .  .  !

وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في بعض فتاويه :

والمتخذ إلهه هواه ،  له محبة كمحبة المشركين لآلهتهم ،  ومحبة عباد العجل له ،  وهذه محبة مع الله لا محبة لله ! وهذه محبة أهل الشرك .  .  ! والنفوس قد تدّعي محبة الله ،  وتكون في نفس الأمر محبة شرك تحب ما تهواه وقد أشركته في الحب مع الله ! وقد يخفى الهوى على النفس ،  فإن حبّك الشيء يعمي ويصم .  .  ! وهكذا الأعمال التي يظن الإنسان أنه يعملها لله وفي نفسه شرك قد خفي عليه وهو يعلمه : إما لحب رياسة ،  وإما لحب مال ،  وإما لحب صورة .  .  ! ولهذا قالوا : ( يا رسول الله ! الرجل يقاتل شجاعة وحمية ورياء ،  فأي ذلك في سبيل الله ؟ قال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ) .  .  ! فلما صار كثير من الصوفية النسّاك المتأخرين يدعون المحبة  ولم يزنوها بميزان العلم والكتاب والسنة  دخل فيها نوع من الشرك وإتباع الأهواء .  والله تعالى قد جعل محبته موجبة لإتباع رسوله فقال : { قل إن كنتم تحبون / الله فاتبعوني يحببكم الله }  وهذا ،  لأن الرسول هو الذي يدعو إلى ما يحبه الله ،  وليس شيء يحبه الله إلا والرسول يدعو إليه .  .  ! وليس شيء يدعو إليه الرسول إلا والله يحبه .  .  ! فصار محبوب الرب ومدعوّ الرسول متلازمين ،  بل هذا هو هذا في ذاته ،  وإن تنوّعت الصفات .  .  ! انتهى .

{ ولو يرى الذين ظلموا } أي : باتخاذ الأنداد ووضعها موضع المعبود { إذ يرون العذاب } المعدّ لهم يوم القيامة { أن القوة لله جميعا } أي : القدرة كلّها لله ،  على كل شيء ،  من العقاب والثواب ،  دون أندادهم { وأن الله شديد العذاب } أي : العقاب للظالمين .  وفائدة عطفها على ما قبلها : المبالغة في تهويل الخطب ،  وتفظيع الأمر .  فإن اختصاص القوة به تعالى لا يوجب شدة العذاب ،  لجواز تركه عفوا مع القدرة عليه .  وجواب ( لو ) محذوف للإيذان بخروجه عن دائرة البيان : إما لعدم الإحاطة بكنهه ،  وإما لضيق العبارة عنه ،  وإما لإيجاب ذكره ما لا يستطيعه المعبّر أو المستمع من الضجر والتفجّع عليه .  أي : لكان منهم ما لا يدخل تحت الوصف من الندم والحسرة ووقوع العلم بظلمهم وضلالهم .  ونظيره  في حذف الجواب  قوله تعالى : { ولو ترى إذ وقفوا }  وقولهم : لو رأيت فلانا والسياط تأخذه .  وقرئ { ولو ترى } بالتاء  على خطاب الرسول أو كل مخاطب  أي : ولو ترى ذلك لرأيت أمرا عظيما في الفظاعة والهول .