ولما بين حال هؤلاء في تمسكهم بحبال الأمانيّ وإتباع الظن ،  عقب ببيان حال الذين أوقعوهم في تلك الورطة ،  وهم الدعاة إلى الضلال بالزور والكذب على الله ،  وأكل أموال الناس بالباطل .  فقيل على وجه الدعاء عليهم : { فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون 79 } .

{ فويل } فإن أضيف ،  نُصِبَ .  نحو : ويلَكَ وويحَك – وإذا فُصِل عن الإضافة ،  / رفع .  نحو : ويل له .  الويل : الهلاك وشدة العذاب { للذين يكتبون الكتاب } أي المحرّف .  أو ما كتبوه من التأويلات الزائفة { بأيديهم } تأكيد لدفع توهم المجاز .  كقولك : كتبته بيميني .  وقد يقال في مثل هذا : إن فائدته تصوير الحلة في النفس كما وقعت حتى يكاد السامع لذلك أن يكون مشاهدا للهيئة { ثم يقولون } لما كتبوه ،  كذبا وبهتانا { هذا من عند الله ليشتروا به } أي يأخذوا لأنفسهم بمقابلته { ثمنا قليلا } أي عَرَضاً يسيراً .  ويجوز في الآية معنى آخر .  أي : فويل للذين يكتبون كتاب التوراة بأيديهم ثم يقولون : هذا من عند الله ،  فيشهدون بذلك .  وكان من مقتضى كتابتهم التي تقفهم من الكتاب على ما لا يقفون عليه ،  لو كان كتابة غيرهم ،  ومقتضى قولهم إقرارهم بأنه من عند الله –الوقوف مع عهوده ومواثيقه ،  إجلالا لمُنْزِلِهِ ومُوحيه ،  ودعوى الناس إلى ظواهره وخوافيه .  ولكن لم يكن ذلك منهم .  بل كان أن حرّفوا كلمه عن مواضعه ليشتروا به ثمنا قليلا .  وحاصل هذا الوجه إبقاء الكتاب المكتوب على أصله ،  وصدقهم في قولهم : هذا من عند الله .  ثم مخالفتهم لذلك .  فيكون قوله تعالى : { ليشتروا به } تعليلا لمحذوف دل عليه السياق .  أي ثم بعد ذلك يحرفونه ليشتروا به .  وهو وجه جيد يوافق آية { يحرّفون الكلم عن مواضعه } وربما يشير إلى هذا الوجه قول مجاهد فيما رواه ابن جرير : هؤلاء الذين عرفوا أنه من عند الله يحرفونه { فويل لهم مما كتبت أيديهم } أي : فشدّة العذاب لهم مما غيرت أيديهم { وويل لهم مما يكسبون } يصيبون من الحرام والسحت .

قال الراغب : إن قيل : لم ذكر { يكسبون } بلفظ المستقبل و{ كتبت } بلفظ الماضي ؟ قيل : تنبيها على ما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( من سنّ سنة سيئة فعليه وزرها/ ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ) فنبه بالآية أن ما أصّلوه وأثبتوه من التأويلات الفاسدة ،  التي يعتمدها الجهلة ،  هو اكتساب وزر يكتسبونه حالا فحالا ( إن قيل ) لم ذكر الكتابة دون القول ( قيل ) لمّا كانت الكتابة متضمنة للقول وزائدة عليه ،  إذ هو كذب باللسان واليد ،  صار أبلغ .  لأن كلام اليد يبقى رسمه والقول يضمحل أثره .  ( إن قيل ) : ما الذي كانوا يكتبونه ؟ ( قيل ) : روي عن بعض السلف أن رؤساء اليهود كانوا يغيرون من التوراة نعت النبي صلى الله عليه وسلم .  ثم يقولون هذا من عند الله .  وهذا فصل يحتاج إلى شرح .  وهو أنه يجب أن يتصور أن كل نبي أتى بوصف لنبي بعده ،  فإنه أتى بلفظة معرّضة وإشارة مدرجة ،  لا يعرفها إلا الراسخون في العلم .  وقد قال العلماء : ما انفك كتاب منْزَل من السماء من تضمن ذكر النبي صلى الله عليه وسلم .  لكن بإشارات .  ولو كان ذلك متجليا للعوامّ لم عوتب علماؤهم في كتمانه .  ثم ازداد ذلك غموضا بنقله من لسان إلى لسان : من العبرانيّ إلى السريانيّ إلى العربيّ .  وقد ذكر المحصلةُ ألفاظا من التوراة والإنجيل ،  إذا اعتُبرت وجدت دالة على صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بتعريض .  هو عند الراسخين في العلم جليّ وعند العامة خفيّ .  فبان بهذه الجملة أن ما كتبت أيديهم كانت تأويلات محرّفة .  وقد نبه الله تعالى بالآية على التحذير من تغيير أحكامه ،  وتبديل آياته ،  وكتمان الحق عن أهله ،  وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  طمعا في عَرَضِ الدنيا .  وقد تقدم أنه عنى بالثمن القليل ،  أعراض الدنيا وإن كثرت .  لقوله تعالى : { قل متاع الدنيا قليل }  اه كلام الراغب رحمه الله .