{ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلّمهم الكتاب والحكمة ويزكّيهم إنك أنت العزيز الحكيم 129 } .

{ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلّمهم الكتاب والحكمة ويزكّيهم إنك أنت العزيز الحكيم } .  هذا إخبار عن تمام دعوة إبراهيم لأهل الحرم أن يبعث الله فيهم رسولا منهم ،  أي من ذرية إبراهيم ،  وهم العرب من ولد إسماعيل .  وقد أجاب الله تعالى لإبراهيم عليه السلام هذه الدعوة ،  فبعث في ذريته رسولا منهم ،  وهو محمد ،  صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ،  إلى الناس كافة .  وقد أخبر صلى الله عليه وسلم عن نفسه أنه دعوة إبراهيم .  ومراده هذه الدعوة .  وذلك فيما أخرجه الإمام أحمد عن العرباض بن سارية ،  قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إني ،  عند الله ،  لخاتم النبيين ،  وإن آدم عليه السلام لمنجدل في طينته ،  وسأنبئكم بأول ذلك : أنا دعوة أبي إبراهيم ،  وبشارة عيسى بي ،  ورؤيا أمي التي رأت ،  وكذلك أمهات النبيين يرين ) .  وأخرج أيضا نحوه عن أبي أمامة ،  قال : ( قلت : يا نبيّ الله ! ما كان أول بدء أمرك ؟ قال : دعوة أبي إبراهيم ،  وبشرى عيسى بي ،  ورأت أمي أنه يخرج منها نور أضاءت منها قصور الشام ) .

والمراد أن أول من نوه بذكره وشَهَره في الناس إبراهيم عليه السلام ،  ولم يزل ذكره في الناس مشهورا حتى أفصح باسمه عيسى ابن مريم ،  عليهما السلام ،  حيث قال : { إني رسول الله إليكم مصدّقا لما بين يديّ من التوراة ومبشّرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد }  وهذا معنى قوله في الحديث : ( دعوة أبي إبراهيم ،  وبشرى عيسى ابن مريم .  وقوله فيه : ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت منها قصور الشام ) .  قيل : كان منها ما رأته حين حملت به ،  وقصته على قومها ،  فشاع فيهم واشتهر بينهم ،  وكان ذلك توطئة وإرهاصا .  وتخصيص الشام بظهور نوره إشارة إلى استقرار دينه ونبوته ببلاد الشام ،  ولهذا يكون الشام في آخر الزمان معقلا للإسلام وأهله ،  وبها ينزل عيسى ابن مريم  إذا نزل بدمشق  بالمنارة الشرقية البيضاء منها .  ولهذا جاء في ( الصحيحين )  : ( لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق ،  لا يضرهم من خذلهم ،  حتى يأتي أمر الله ،  وهم كذلك ) وفي ( صحيح البخاري ) : ( وهم بالشام )  وقوله تعالى : { يتلو عليهم آياتك } هي إما الفرقان الذي أنزل على / النبي صلى الله عليه وسلم ،  المتلوّ عليهم ،  وإما الأعلام الدالة على وجود الصانع وصفاته تعالى .  ومعنى تلاوته إياها عليهم أنه كان يذكرهم بها ،  ويدعوهم إليها ،  ويحملهم على الإيمان بها .  وقوله تعالى : { ويعلّمهم الكتاب } أي الكامل الشامل لكل كتاب وهو القرآن و{ الحكمة } هي السنة ،  فسرها بها كثيرون .  وعن مالك : هي معرفة الدين ،  والفقه فيه ،  والإتباع له .  وقوله تعالى : { ويزكّيهم } أي يطهرهم من الشرك ،  وسائر الأرجاس ،  كقوله : { ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث }  .

ولما ذكر عليه السلام هذه الدعوات ،  ختمها بالثناء على الله تعالى فقال : { إنك أنت العزيز الحكيم } ،  والعزيز ذو العزة وهي القوة ،  والشدة ،  والغلبة ،  والرفعة .  و{ الحكيم } بمعنى الحاكم ،  أو بمعنى الذي يحكم الأشياء ويتقنها ،  وكلاهما من أوصافه تعالى .

قال الراغب : إن قيل ما وجه الترتيب في الآية ؟ قيل : أما الآيات فهي الآيات الدالة على معجز النبي صلى الله عليه وسلم .  وذكر التلاوة لما كان أعظم دلالة نبوته متعلقا بالقرآن .  وأما الترتيب فلأن أول منزلة النبي صلى الله عليه وسلم بعد ادعاء النبوة ،  الإتيان بالآيات الدالة على نبوته ،  ثم بعده تعليمهم الكتاب ،  أي تعريفهم حقائقه لا ألفاظه فقط ،  ثم بتعليمهم الكتاب يوصلهم إلى إفادة الحكمة ،  وهي أشرف منزلة العلم ،  ولهذا قال : { ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا }  ثم بالتدرج في الحكمة يصير الإنسان مزكى أي مطهرا مستصلحا لمجاورة الله عز وجل .  انتهى .