/ { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حجّ البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوّف بهما ومن تطوّع خيرا فإن الله شاكر عليم 158 } .

قوله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله ،  فمن حجّ البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوّف بهما } ( الصفا والمروة ) : علمان لجبلين بمكة .  ومعنى كونهما من شعائر الله : من أعلام مناسكه ومتعبّداته .

قال الرازيّ : كل شيء جعل علما من أعلام طاعة الله ،  فهو من شعائر الله .  قال الله تعالى : { والبدن جعلناها لكم من شعائر الله }  أي : علامة للقربة .  وقال : { ذلك ومن يعظّم شعائر الله }  ،  وشعائر الحج معالم نسكه .  ومنه المشعر الحرام .  ومنه إشعار السنام – وهو أن يعلم بالمدية – فيكون ذلك علما على إحرام صاحبها ،  وعلى أنه قد جعله هدياً لبيت الله .  و( الشعائر ) جمع شعيرة وهي العلامة ،  مأخوذ من الإشعار الذي هو الإعلام ،  ومنه قولك : شعرت بكذا أي علمت انتهى .

/ و( الحج ) في اللغة : القصد و( الاعتمار ) : الزيارة .  غُلِبَا في الشريعة على قصد البيت وزيارته ،  على الوجهين المعروفين في النسك .  و( الجُناح ) بالضم : الإثم والتضييق والمؤاخذة .  وأصل ( الطواف ) : المشي حول الشيء .  والمراد : السعي بينهما .

وقد روي في سبب نزول الآية عدة روايات :

ولفظ البخاري عن عروة قال : ( سألت عائشة رضي الله عنها فقلت لها : أرأيت قول الله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوّف بهما } فوالله ! ما على أحد جناح أن لا يطوف بالصفا والمروة ! قالت : بئسما قلت يا ابن أختي ! إن هذه لو كانت كما أوّلتَها عليه ،  كانت : لا جناح عليه أن يتطوف بهما ،  ولكنها أنزلت في الأنصار .  كانوا قبل أن يسلموا يهلّون لمناة الطاغية ،  التي كانوا يعبدونها عند المشلَّل .  فكان مَن أهلّ يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة .  فلما أسلموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك ؟ قالوا : يا رسول الله ! إنا كنا نتحرّج أن نطوف بين الصفا والمروة ،  فأنزل الله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله .  .  .  .  .  } الآية .

قالت عائشة رضي الله عنها : وقد سنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما ،  فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما .

ثم أخبرت أبا بكر بن عبد الرحمان فقال : إن هذا لعلم ما كنت سمعته ،  ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يذكرون أن الناس – إلا من ذكرت عائشة ممن كان يهلّ بمناة – كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة ،  فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ،  ولم يذكر الصفا والمروة في القرآن ،  قالوا : يا رسول الله ! كنا نطوف بالصفا والمروة .  وإن الله أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا .  فهل علينا من حرج أن نطَّوَّف بالصفا والمروة ؟ فأنزل الله تعالى : { إن الصفا والمروة من شعائر الله .  .  .  } الآية .

/ قال أبو بكر : فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما : في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا بالجاهلية بالصفا والمروة ،  والذين يطوفون ثم تحرّجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام ،  من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا ،  حتى ذكر ذلك بعدما ذكر الطواف بالبيت ) .

وفي رواية معمر عن الزهري : ( إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة ) ،  أخرجه البخاري تعليقا ،  ووصله أحمد وغيره .

وأخرج مسلم في رواية يونس عن الزهري عن عروة بن الزبير ( أن عائشة أخبرته أن الأنصار كانوا قبل أن يسلموا ،  هم وغَسَّانُ ،  يهلّون لمناة ،  فتحرّجوا أن يطوفوا بين الصفا والمروة ،  وكان ذلك سنّةً في آبائهم : من أحرم لمناةَ لم يطف بين الصفا والمروة .  وإنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك حين أسلموا .  فأنزل الله عز وجل في ذلك : { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطّوّف بهما ومن تطوّع خيرا فإن الله شاكر عليم } ) .

وروى الفاكهيّ عن الزهريّ : ( أن عمروا بن لحيّ نصب مناة على ساحل البحر مما يلي قُدَيْد .  فكانت الأزد وغسان يحجونها ويعظمونها ،  إذا طافوا بالبيت وأفاضوا من عرفات وفرغوا من منى أتوا مناة فأهلّوا لها .  فمن أهلّ لها لم يطف بين الصفا والمروة .  قال : وكانت مناة للأوس والخزرج والأزد من غسان ومن دان دينهم من أهل يثرب ) .

وروى النسائي بإسناد قوي عن زيد بن حارثة قال : ( كان على الصفا والمروة صنمان من نحاس يقال لهما  " إساف ونائلة "  كان المشركون إذا طافوا تمسّحوا بهما .  .  .  ) الحديث .

وروى الطبراني وابن أبي حاتم في ( التفسير ) بإسناد حسن من حديث ابن عباس قال : / ( قالت الأنصار : إن السعي بين الصفا والمروة من أمر الجاهلية .  فأنزل الله عز وجل : { إن الصفا والمروة .  .  .  } الآية ) .

وروى الفاكهيّ وإسماعيل القاضي في ( الأحكام ) بإسناد صحيح عن الشعبيّ قال : ( كان صنم بالصفا يدعى ( إساف ) ،  ووثن بالمروة يدعى ( نائلة ) ،  فكان أهل الجاهلية يسعون بينهما .  فلما جاء الإسلام رمى بهما ؛ وقالوا : إنما كان ذلك يصنعه أهل الجاهلية من أجل أوثانهم ،  فأمسكوا عن السعي بينهما ،  قال : فأنزل الله تعالى : { إن الصفا والمروة .  .  .  } الآية ) .

وقد استفيد من مجموع هذه الروايات أنه تحرّجَ طوائف من السعي بين الصفا والمروة لأسباب متعددة فنزلت في الكل .  والله أعلم .

وجواب عائشة ،  رضي الله عنها ،  لعروة هو من دقيق علمها وفهمها الثاقب وكبير معرفتها بدقائق الألفاظ .  لأن الآية الكريمة إنما دل لفظها على رفع الجناح عمّن يطوف بهما ،  وليس فيه دلالة على عدم وجوب السعي ولا على وجوبه .  { ومن تطوّع خيرا فإن الله شاكر عليم } أي : من فعل خيرا فإن الله يشكره عليه ويثيبه به .  ومعنى ( تطوّع ) أتى بما في طوعه أو بالطاعة ،  وإطلاقه على ما لا يجب عرفٌ فقهيّ لا لغوي .  و( الشكر ) من الله تعالى المجازاة والثناء الجميل .

قال الراغب : الشكر ،  كما يكون بالقول ،  يكون بالفعل ،  وعلى ذلك قوله تعالى : { اعملوا آل داود شكرا }  ؛ قال : وليس شكر الرفيع للوضيع إلا الإفضال عليه وقبول حمد منه .

/تنبيهات :

الأول : تمسّك بعضهم بقوله تعالى : { ومن تطوّع خيرا } على أن السعي سنّة ،  وأن من تركه لا شيء عليه .  فإن كان مأخذه منها : إن التطوع التبرّع بما لا يلزم فقد قدمنا أنه عرف فقهي لا لغوي ،  فلا حجة فيه .  وإن كان نفي الجناح ،  فقد علمت المراد منه .

وممن ذهب إلى أنه سنّة ،  لا يجبر بتركه شيء ،  أنس فيما نقله ابن المنذر وعطاء .  نقله ابن حجر في ( الفتح ) .

وقال الرازي : روى عن ابن الزبير ومجاهد وعطاء ،  أن من تركه فلا شيء عليه .  وأما حديث : ( اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي ) رواه أحمد وغيره ،  ففي إسناده عبد الله بن المؤمل ،  وفيه ضعف .

ومن ثم قال ابن المنذر : إن ثبت فهو حجة في الوجوب .  ذكره الحافظ بن حجر في ( الفتح ) .

الثاني : صح أنه صلى الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة سبعا ،  رواه الشيخان / وغيرهما عن ابن عمر .  وأخرجه مسلم وغيره من حديث أبي هريرة : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فرغ من طوافه أتى الصفا فَعَلا عليه حتى نظر إلى البيت ورفع يديه ،  فجعل يحمد الله ويدعو بما شاء أن يدعو ) .  وأخرج أيضا من حديث جابر : ( إن النبي صلى الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قرأ : { إن الصفا والمروة من شعائر الله } .  أبدأ بما بدأ الله به فبدأ بالصفا فرقي عليه حتى رأى البيت ،  فاستقبل القبلة ،  فوحّد الله وكبّره قال : ( لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،  له الملك وله الحمد ،  وهو على كل شيء قدير .  لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ) ثم دعا بين ذلك ،  فقال مثل هذا ثلاث مرات ،  ثم نزل إلى المروة حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي ،  حتى إذا صعدتا مشى حتى أتى المروة ،  ففعل على المروة كما فعل على الصفا ) اه .  وظاهر هذا أنه كان ماشيا .

وقد روى مسلم في ( صحيحه ) عن أبي الزبير : أنه سمع جابر ابن عبد الله يقول : ( طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت ؛ وبين الصفا والمروة ،  ليراه الناس ،  وليشرف وليسألوه ،  فإن الناس غشُوه ) .

ولم يطف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا .

قال ابن حزم : ( لا تعارض بينهما ،  لأن الراكب إذا انصبّ به بعيره فقد انصبّ كله وانصبّت قدماه أيضا مع سائر جسده ) .

/ وعندي – في الجمع بينهما- وجه آخر أحسن من هذا وهو : أنه سعى ماشيا أوّلا ،  ثم أتم سعيه راكبا ،  وقد جاء ذلك مصرّحا به .

ففي ( صحيح مسلم )  عن أبي الطفيل قال : قلت لابن عباس : ( أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا ؛ أسنّة هو ؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة ! قال : صدقوا وكذبوا .  .  ! – قال – قلت : ما قولك صدقوا وكذبوا .  .  ؟ قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس .  يقولون هذا محمد .  .  ! حتى خرج عليه العواتق من البيوت – قال – وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يُضْرَبُ الناس بين يديه – فلما كثر عليه ركب .  والمشي والسعي أفضل ) .

وفي ( الصحيحين )  عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ( إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليُرِيَ المشركين قوّته .  .  .  )  !

وعن كريب مولى ابن عباس : أن ابن عباس قال : ( ليس السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة بسنة ،  إنما كان أهل الجاهلية يسعونها ويقولون : لا نُجِيزُ البطحاء إلا شدًّا .  .  ! ) رواه البخاري تعليقا ،  ووصله أبو نعيم في ( مستخرجه ) .  قال شرّاح ( الصحيح ) : المراد بالسعي المنفي هو شدة المشي والعدو .  فهو ،  رضي الله عنه ،  لم ينف سنية السعي المجرد ،  بل مجاوزة الوادي بقوة وعدْوٍ شديد ،  إذ أصل السعي هديه صلى الله عليه وسلم والله أعلم .

/ الثالث : في البخاري عن ابن عباس في قصة هاجر أم إسماعيل : إن الطواف بينهما مأخوذ من طوافها وتردادها في طلب الماء .  ولفظه : ( وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء ،  حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها ،  وجعلت تنظر إليه يتلوّى ( أو قال ،  يتلبط ) فانطلقت كراهية أن تنظر إليه ،  فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها ،  فقامت عليه ،  ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا ؟ فلم تر أحدا ،  فهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ،  ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي ،  ثم أتت المروة ،  فقامت عليها ،  ونظرت هل ترى أحدا ؟ فلم تر أحد .  ففعلت ذلك سبع مرات .

قال ابن عباس : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فذلك سعى الناس بينهما فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا .  .  .  ) الحديث .

قال ابن كثير : لما ترددت هاجر في هذه البقعة المشرفة بين الصفا والمروة ،  تطلب الغوث من الله تعالى متذللة ،  خائفة ،  مضطرة ،  فقيرة إلى الله عز وجل ،  كشف تعالى كربتها ،  وآنس غربتها ،  وفرّج شدّتها ،  وأنبع لها زمزم التي طعامها طعام طعم ،  وشفاء سقم .  فالساعي بينهما ينبغي له أن يستحضر فقره وذله وحاجته إلى الله في هداية قلبه ،  وصلاح حاله ،  وغفران ذنبه ،  وأنه يلتجئ إلى الله عز وجل لتفريج ما هو به من النقائص والعيوب ،  وأن يهديه إلى الصراط المستقيم ،  وأن يثبته عليه إلى مماته ،  وأن يحوله من حاله الذي هو عليه – من الذنوب والمعاصي – إلى حال الكمال والغفران والسداد والاستقامة ،  كما فعل بهاجر عليها السلام .