وقوله تعالى :

{ قل من كان عدوّا لجبريل فإنه نزّله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين 97 } .

{ قل من كان عدوّا لجبريل فإنه نزّله على قلبك بإذن الله مصدّقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين * من كان عدوّا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدوّ للكافرين } .

روى البخاري في ( صحيحه ) في كتاب التفسير عن أنس قال : ( سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم .  وهو في أرض يخترف ،  فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني سائلك عن ثلاث ،  لا يعلمهن إلا نبي .  فما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما ينزِع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ قال .  ( أخبرني بهن جبريل آنفا ) ،  قال : جبريل ؟ قال : ( نعم ) قال : ذاك عدو اليهود من الملائكة ،  فقرأ هذه الآية : { من كان عدوّا لجبريل فإنه نزّله على قلبك } .  ( أما أول أشراط الساعة ،  فنار تَحْشُر الناس من المشرق إلى المغرب .  وأما أول طعام أهل الجنة ،  فزيادة كبد حوت .  وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة ،  نزع الولد ،  وإذا سبق ماء المرأة نزعت ) قال : أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأشهد أنك رسول الله .  يا رسول الله ! إن اليهود قوم بُهُتٌ وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم يَبْهَتُوني .  فجاءت اليهود ،  فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( أي رجل عبد الله فيكم ) ؟ قالوا :خيرنا وابن خيرنا ،  وسيدنا وابن سيدنا ،  قال : ( أرأيتم إن أسلم عبد الله بن سلام ) ؟ فقالوا : أعاذه الله من ذلك ! فخرج عبد الله فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ،  وأن محمدا رسول الله .  فقالوا : شرُّنا وابن شرنا .  وانتقصوه .

قال : فهذا الذي كنت أخاف يا رسول الله .

وروى الإمام أحمد في مسنده عن ابن عباس في سبب نزول هذه الآية قال : ( حضرت عصابة من اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا أبا القاسم ،  حدثنا عن خلال نسألك عنهن لا يعلمهن إلا نبيّ ) .  وساق نحوا مما تقدم .  وتتمته قالوا : ( أنت الآن ،  فحدثنا من وليّك من الملائكة ،  فعندها نجامعك أو نفارقك ،  قال : فإن وليي جبريل ،  ولم يبعث الله نبيا قط ،  إلا وهو وليه .  قالوا : فعندها نفارقك .  ولو كان وليّك سواه من الملائكة تابعناك وصدقناك .  قال : فما منعكم أن تصدقوه ؟ قالوا : إنه عدونا ،  فأنزل الله عز وجل : { قل من كان عدوّا لجبريل } إلى قوله : { لو كانوا يعلمون } فعندها باؤوا بغضب على غضب ) .  وفي رواية للإمام أحمد والترمذي والنسائي في القصة : ( فأخبرنا من صاحبك ؟ قال : جبريل عليه السلام .  قالوا : جبريل ! ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال والعذاب ،  عدونا .  لو قلت :  " ميكائيل "  الذي ينزل بالرحمة والقطر والنبات لكان ! فأنزل الله تعالى : { قل من كان عدوّا لجبريل } إلى آخر الآية ) .  ويؤخذ من روايات أخر أن سبب قيلهم ذلك من أجل مناظرة جرت بينهم وبين عمر بن الخطاب في أمر النبي صلى الله عليه وسلم .  فقد روى ابن جرير عن الشعبيّ قال : ( نزل عمرُ الرَّوْحاءَ ،  فرأى رجالا يبتدرون أحجارا يصلّون إليها .  فقال : ما هؤلاء ؟ قالوا : يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ههنا .  قال فكره ذلك ،  وقال : أيْما ؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم أدركته الصلاة بواد فصلى ،  ثم ارتحل فتركه .  ثم أنشأ يحدثهم ،  فقال : كنت أشهد اليهود يوم مِدْرَاسِهم ،  فأعجب من التوراة كيف تصدّق الفرقان ،  ومن الفرقان كيف يصدّق التوراة ! فبينما أنا عندهم ذات يوم ،  قالوا : يا ابن الخطاب ! ما من أصحابك أحد أحب إلينا منك .  قلت : ولم ذلك ؟ قالوا : إنك تغشانا وتأتينا .  قال قلت : إني آتيكم فأعجب من الفرقان كيف يصدق التوراة ،  ومن التوراة كيف تصدق الفرقان قال ،  ومرّ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا ابن الخطاب ! ذاك صاحبكم فالحق به .  قال : فقلت لهم عند ذلك : أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو ،  وما استرعاكم من حقه ،  وما استودعكم من كتابه ،  أتعلمون أنه رسول الله ؟ قال : فسكتوا .  قال : فقال لهم عالمهم وكبيرهم : إنه قد عظَّم عليكم فأجيبوه .  قالوا : أنت عالمنا وسيدنا ،  فأجبه أنت .  قال : أما إذ نشدتنا به .  فإنا نعلم أنه رسول الله .  قال : قلت ويحكم ،  إذا هلكتم .  قالوا : إنا لم نهلك .  قال : قلت : كيف ذلك وأنتم تعلمون أنه رسول الله ثم لا تتبعونه ولا تصدقونه ؟ قالوا : إن لنا عدوّا من الملائكة ،  وسِلْماً من الملائكة .  وإنه قُرِنَ به عدونا من الملائكة .  قال : قلت : ومن عدوكم ،  ومن سلمكم .  قالوا : عدونا جبريل ،  وسلمنا ميكائيل .  قال : قلت : وفيم عاديتم جبريل ؟ وفيم سالمتم ميكائيل ؟ قالوا : إن جبريل ملك الفظاظة والغلظة والإعسار ،  والتشديد والعذاب ،  ونحو هذا .  وإن ميكائيل ملك الرأفة والرحمة والتخفيف ،  ونحو هذا .  قال : قلت : وما منزلتهما من ربهما ؟ قالوا : أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره ،  قال : قلت : فوالله الذي لا إله إلا هو إنهما والذي بينهما لعدوّ لمن عاداهما وسِلم لمن سالمهما ،  ما ينبغي لجبريل أن يسالم عدو ميكائيل ،  وما ينبغي لميكائيل أن يسالم عدو جبريل .  قال : ثم قمت فاتبعت النبي صلى الله عليه وسلم فلحقته وهو خارج من مخرفة لبني فلان .  فقال لي : يا ابن الخطاب ،  ألا أقرئك آيات نزلن ؟ فقرأ علي { قل من كان عدوّا لجبريل فإنه نزّله على قلبك بإذن الله } حتى قرأ الآيات .  قال : قلت : بأبي وأمي أنت يا رسول الله ،  والذي بعثك بالحق ،  لقد جئت وأنا أريد أن أخبرك الخبر ،  فأسمع اللطيف الخبير قد سبقني إليك بالخبر ) .

ورواه مختصرا ابن أبي حاتم أيضا ،  وفيه انقطاع ،  فإن الشعبي لم يدرك زمان عمر رضي الله عنه .  كذا قاله الحافظ ابن كثير .  وساقه أيضا الواحديّ ،  وزاد في آخره : قال عمر : ( فلقد رأيتني في دين الله أشد من حجر ) .

قال العلامة البقاعيّ : وقد روى هذا الحديث أيضا إسحق بن راهويه في ( مسنده ) عن الشعبيّ ،  عن عمر رضي الله عنه .  قال شيخنا البوصيريّ : وهو مرسل صحيح الإسناد ،  انتهى .  وثم روايات متنوعات ساقها ابن كثير في ( تفسيره ) ،  لا نطوّل كتابنا بسردها ،  ومرجعها واحد .  فإن قيل : بين رواية البخاري الأولى وما بعدها تناف .  فالجواب : لا منافاة ،  لأن قراءته صلى الله عليه وسلم لها في محاورة عبد الله بن سلام ،  ردًّا لقول اليهود ،  لا يستلزم نزولها حينئذ .  فإن المعتمد في سبب نزولها غير قصة عبد الله بن سلام مما سلف من الروايات .  فإن طرقها يقوي بعضها بعضا ،  وكأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له عبد الله بن سلام : إن جبريل عدو لليهود ،  تلا عليه الآية ،  مذكّراً له سبب نزولها  كذا قاله الحافظ ابن حجر في ( الفتح ) .

وقد أشار إلى ذلك السيوطي في  " الإتقان "  حيث قال ( تنبيه ) قد يكون في إحدى القصتين ،  ( فتلا ) فَيَهِمُ الراوي ،  فيقول ( فينزل ) .  وقال العلامة ولي الله الدهلويّ قدس سره في كتابه  " أصول التفسير "  وقد تحقق عند الفقير أن الصحابة والتابعين كثيرا ما كانوا يقولون : نزلت الآية في كذا وكذا ،  وكأن غرضهم تصوير ما صدقت عليه الآية وذكر بعض الحوادث التي تشملها الآية بعمومها .  سواء تقدمت القصة أو تأخرت .  إسرائيليا كان ذلك أو جاهليا أو إسلاميا .  استوعبت جميع قيود الآية أو بعضها ،  والله أعلم .

فعلم من هذا التحقيق أن للاجتهاد في هذا القسم مدخلا .  وللقصص المتعددة هنالك سعة .  فمن استحضر هذه النكتة يتمكن من حل ما اختلف من سبب النزول بأدنى عناية .  انتهى .

وقوله تعالى : { لجبريل } قرئ في السبع بكسر الجيم والراء بلا همز ،  وبفتح الجيم بدونها أيضا ،  وبفتح الجيم والراء وهمزة مكسورة ثم ياء وبدونها .  قال ابن جنيّ : العرب إذا نطقت بالأعجميّ خلطت فيه .

وقوله : { فإنه نزله } تعليل لجواب الشرط قائم مقامه ،  والبارز الأول لجبريل عليه السلام ،  والثاني للقرآن ،  أضمر من غير سبق ذكر ،  إيذانا بفخامة شأنه ،  واستغنائه عن الذكر ،  لكمال شهرته ونباهته ،  لاسيما عند ذكر شيء من صفاته .  وقوله : { على قلبك } زيادة تقرير للتنزيل ،  ببيان محل الوحي ،  فإنه القابل الأول له ،  إن أريد به الروح .  ومدار الفهم والحفظ إن أريد به العضو ،  وهذا كقوله : { نزل به الروح الأمين على قلبك }  وكان حق الكلام أن يقال : ( على قلبي ) لأنه المطابق لقُلْ ،  ولكن جاء على حكاية كلام الله كما تكلم به تحقيقا لكونه كلام الله .  وأنه أمر بإبلاغه .  وقوله : { بإذن الله } أي بأمره .  وقوله : { مصدقا لما بين يديه } أي من التوراة وبقية الصحف المنزلة .  وقوله : { وهدى وبشرى للمؤمنين } أي يهدي للرشد وبشرى لهم بالجنة ،  كما قال تعالى : { قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء }  الآية .  وقال تعالى : { وننزّل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين }  وفيه رد على اليهود ،  حيث قالوا : إن جبريل ينزل بالحرب والشدة كما تقدم ،  فقيل : فإنه ينزل بالهدى والبشرى أيضا .  فإن قيل : من شأن الشرط والجزاء الاتصال بالسببية والترتب ،  فكيف استقام قوله : { فإنه نزله } جزاء للشرط ؟ أجيب بأن قوله : { فإنه نزله } تعليل لجواب الشرط ،  كما أسلفنا .  والمعنى : من عادى جبريل من أهل الكتاب ،  فلا وجه لمعاداته ،  بل يجب عليه محبته ،  فإنه نزل عليك كتابا مصدقا لكتبهم .  فلو أنصفوا لأحبوه وشكروا له صنيعه ،  في إنزاله ما ينفعهم ،  ويصحح المآل عليهم .  وقيل : الجواب محذوف تقدير  " فليمت غيظا "  .  وعليه فلا يكون { فإنه نزله } نائبا عنه .  ووجهه أن يقدر الجواب مؤخراً عن قوله : { فإنه نزله } ويكون هو تعليلا وبيانا لسبب العداوة ،  كأنه قيل : من عاداه ،  لأنه نزل على قلبك فليمت غيظا .

قال الرضى : كثيرا ما يدخل الفاء على السبب ويكون بمعنى اللام ،  قال الله تعالى : { فاخرج منها فإنك رجيم }  ،  وقيل تقديره : فهو عدو لي وأنا عدوه ،  بقرينة الجملة المعترضة المذكورة بعده في وعيدهم ،  وهي قوله تعالى : { من كان عدوّا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدوّ للكافرين } أي من كان عدوا لله لإنزاله فضله على من يشاء أو لأمر آخر .  وأفادت الآية غضب الله تعالى لجبريل على من عاداه .  وقد روى البخاري في ( صحيحه ) ،  عن أبي هريرة حديثا قدسيا ( من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب ) .

وصدَّر الكلام بذكره الجليل تفخيما لشأنهم وإيذانا بأن عداوتهم عداوته عز وعلا .  وقدم الملائكة على الرسل ،  كما قدم الله على الجميع ؛ لأن عداوة الرسل بسبب نزول الوحي ،  ونزوله بتنزيل الملائكة ،  وتنزيلهم لها بأمر الله ،  فذكر الله تعالى ومن بعده على هذا الترتيب ،  وإنما خص جبريل وميكائيل بعد ذكر الملائكة لقصد التشريف لهما ،  والدلالة على فضلهما ،  وإنهما ،  وإن كانا من الملائكة ،  فقد صار باعتبار ما لهما من المزية بمنزلة جنس آخر أشرف من جنس الملائكة ،  تنزيلا للتغاير الوصفيّ ،  منزلة التغاير الذاتيّ ،  وللتنبيه على أن معاداة الواحد والكل سواء في الكفر ،  واستجلاب العداوة من الله تعالى ،  وإن من عادى أحدهم فكأنه عادى الجميع ،  إذ الموجب لمحبتهم وعداوتهم على الحقيقة واحد ،  ولأن المحاجة كانت فيهما .  ووضع { الكافرين } موضع { لهم } ،  ليدل على أن الله إنما عاداهم لكفرهم ،  وإن عداوة الملائكة كفر .  وقد قرئ في السبع  " ميكال "  كميزان ،  و " ميكائل "  بهمزة مكسورة بعد الألف بدون ياء و " ميكائيل "  بالهمزة والياء .