{ إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون 169 } .

{ إنما يأمركم بالسوء والفحشاء } استئناف لبيان كيفية عداوته ،  وتفصيل لفنون شره وإفساده .  و( السوء ) يشمل جميع المعاصي ،  سواء كانت من أعمال الجوارح أو أفعال القلوب .  و{ الفحشاء } ما تجاوز الحدّ في القبح من العظائم .  { وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } أي : بأن تفتروا عليه تعالى بأنه حرم هذا وذاك بغير علم .  فمعنى { ما لا تعلمون } ما لا تعلمون أن الله تعالى أمر به .

/ قال البقاعيّ : ولقد أبلغ سبحانه في هذه الآية في حسن الدعاء لعباده إليه ،  لطفا بهم ورحمة لهم ،  بتذكيرهم في سياق الاستدلال على وحدانيته ،  بما أنعم عليهم : بخلقه لهم أولا ،  وبجعله ملائما لهم ثانيا ،  وإباحته لهم ثالثا ،  وتحذيره لهم من العدو رابعا .  .  . إلى غير ذلك من دقائق الألطاف وجلائل المنن .  .  ! اه .

قال الرازي : قوله تعالى : { وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون } يتناول جميع المذاهب الفاسدة ،  بل يتناول مقلد الحق .  .  ! لأنه  وإن كان مقلدا للحق  لكنه قال ما لا يعلمه ،  فصار مستحقا للذم لاندراجه تحت الذم في هذه الآية .  .  ! انتهى .

وقال الإمام ابن القيم في ( أعلام الموقعين ) : القول على الله بلا علم يعمّ القول عليه سبحانه في أسمائه ،  وصفاته ،  وأفعاله ،  وفي دينه وشرعه .  وقد جعله الله تعالى من أعظم المحرمات ،  بل جعله في المرتبة العليا منها ،  فقال تعالى : { قل إنما حرّم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزّل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون }  .  وقال تعالى : { ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب ،  إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون * متاع قليل ولهم عذاب أليم }  ! فتقدم إليهم سبحانه بالوعيد على الكذب عليه في أحكامه .  وقولهم لما لم يحرمه : هذا حرام .  ولما لم يحله : هذا حلال .  وهذا بيان منه سبحانه أنه لا يجوز للعبد أن يقول : هذا حلال وهذا حرام ،  إلا بما علم أن الله سبحانه أحله وحرمه .

وقال بعض السلف : ليتق أحدكم أن يقول لما لا يعلم ولا ورد الوحي المبين بتحليله وتحريمه : أحله الله وحرمه ،  لمجرد التقليد أو بالتأويل .

/ وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم ،  في الحديث الصحيح ،  أميره بريدة أن ينزل عدوّه ،  إذا حاصرهم ،  على حكم الله ،  وقال : ( فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا .  .  ؟ ولكن / أنزلهم على حكمك وحكم أصحابك .  .  .  ) فتأمل ،  كيف فرّق بين حكم الله وحكم الأمير المجتهد ،  ونهى أن يسمى حكم المجتهدين حكم الله .  ومن هذا ،  لما كتب الكاتب  بين يدي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه  حكما حكم به فقال : ( هذا ما أرى الله أمير المؤمنين عمر ،  فقال : لا تقل هكذا .  ولكن قل : هذا ما رأى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ) .  وقال مالك : لم يكن من أمر الناس ،  ولا من مضى من سلفنا ،  ولا أدركت أحدا أقتدي به ،  يقول في شيء : هذا حلال وهذا حرام .  وما كانوا يجترئون على ذلك .  وإنما كانوا يقولون : نكره كذا ونرى هذا حسنا .