ولما احتج عليهم بما يثبت الوحدانية ،  ويحققها .  ويبطل الإشراك ويهدمه ،  وعلم الطريق إلى إثبات ذلك ،  وتصحيحه .  وعرَّفهم أن من أشرك فقد كابر عقله ،  وغطى على ما أنعم عليه من معرفته وتمييزه  عطف على ذلك ما هو الحجة على إثبات نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،  وما يدحض الشبهة في كون القرآن معجزة ،  وأراهم كيف يتعرَّفون : أهو من عند الله  كما يدَّعى  أم هو من عند نفسه  كما يدَّعون  ؟ بإرشادهم إلى أن يحزروا أنفسهم ،  ويذوقوا طباعهم ،  وهم أبناء جنسه ،  وأهل جلدته .  فقال تعالى : { وإن كنتم في ريب مما نزّلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين 23 } .

{ وإن كنتم في ريب مما نزّلنا }  أي من القرآن الذي نزلناه  { على / عبدنا } محمد صلى الله عليه وسلم أنه من عند الله تعالى ،  والتعبير عن اعتقادهم في حقه بالريب  مع أنهم جازمون بكونه من كلام البشر  كما يعرب عنه قوله تعالى : { إن كنتم صادقين } إما للإيذان بأن أقصى ما يمكن صدوره عنهم  وإن كانوا في غاية ما يكون من المكابرة والعناد  هو الارتياب في شأنه ( وأما الجزم المذكور فخارج من دائرة الاحتمال ،  كما أن تنكيره وتصديره بكلمة الشك للإشعار بأن حقه أن يكون ضعيفا مشكوك الوقوع ) وإما للتنبيه على أن جزمهم ذلك بمنزلة الريب الضعيف لكمال وضوح دلائل الإعجاز ،  ونهاية قوّتها .  وإنما لم يقل : وإن ارتبتم فيما نزلنا .  .  .  إلخ ،  لما أشير إليه  فيما سلف  من المبالغة في تنزيه ساحة التنزيل عن شائبة وقوع الريب فيه  حسبما نطق به قوله تعالى : { لا ريب فيه }  والإشعار بأن ذلك  إن وقع  فمن جهتهم لا من جهته العالية .  واعتبار استقرارهم فيه ،  وإحاطته بهم ،  لا ينافي اعتبار ضعفه وقلّته : لما أن ما يقتضيه ذلك هو دوام ملابستهم به ،  لا قلّته ولا كثرته .  وفي ذكره صلى الله عليه وسلم بعنوان العبودية ،  مع الإضافة إلى ضمير الجلالة  من التشريف ،  والتنويه ،  والتنبيه على اختصاصه به عز وجل ،  وانقياده لأوامره تعالى  ما لا يخفى .  والأمر في قوله تعالى : { فأتوا بسورة } من باب التعجيز وإلقام الحجر ،  كما في قوله تعالى : { فأت بها من المغرب }  ،  أو من باب المجاراة معهم  بحسب حسبانهم  حيث كانوا يقولون : لو نشاء لقلنا مثل هذا .  و " السورة "  الطائفة من القرآن العظيم المترجمة ،  وأقلها ثلاث آيات ،  وواوها أصلية .  منقولة من سور البلد  لأنها محيطة بطائفة من القرآن مفرزة ،  مُحْوِزَةٍ .  أو محتوية على فنون رائقة من / العلوم ،  احتواء سور المدينة على ما فيها .  أو من السورة التي هي الرتبة .  فإن سور القرآن مع كونها في أنفسها رتبا  من حيث الفضل والشرف ،  أو من حيث الطول والقصر  فهي من حيث انتظامها مع أخواتها في المصحف : مراتب يرتقي إليها القارئ شيئا فشيئا .  و{ من } في قوله تعالى : { من مثله } بيانية متعلقة بمحذوف صفة لسورة ،  والضمير  " لما نزلنا "  أي بسورة كائنة من مثله في علو الرتبة ،  وسمو الطبقة ،  والنظم الرائق ،  والبيان البديع ،  وحيازة سائر نعوت الإعجاز .  وقيل { من } زائدة  على ما هو رأي الأخفش  بدليل قوله تعالى : { فأتوا بسورة مثله }  { بعشر سور مثله }  .

وقوله تعالى : { وادعوا شهداءكم من دون الله } إرشاد لهم إلى إنهاض أمة جَمَّةٍ ،  ليحتشدوا في حلبة المعارضة بخيلهم ورجلهم ،  ويتعاونوا على الإتيان بقدر يسير مماثل في صفات الكمال لما أتى بجملته واحد من أبناء جنسهم .  وهذا كقوله تعالى في سورة هود : { أم يقولون افتراه * قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات * وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين }  و " الشهداء "  جمع شهيد ،  بمعنى : الحاضر ،  أو القائم بالشهادة ،  أو الناصر .  و{ من } لابتداء الغاية متعلقة ب { ادعوا } والظرف مستقر .  والمعنى : ادعوا ،  متجاوزين الله تعالى للاستظهار ،  من حضركم  كائنا من كان  أو الحاضرين في مشاهدكم ومحاضركم من رؤسائكم وأشرافكم  الذين تفزعون إليهم في الملمات ،  وتعوّلون عليهم في المهمّات  أو القائمين بشهاداتكم الجارية فيما بينكم  من/ أمنائكم المتولّين لاستخلاص الحقوق ،  بتنفيذ القول عند الولاة  أو القائمين بنصرتكم  حقيقة أو زعما  من الإنس والجن ليعينوكم .  وإخراجه ،  سبحانه وتعالى ،  من حكم الدعاء في الأول  مع اندراجه في الحضور  لتأكيد تناوله لجميع ما عداه ،  لا لبيان استبداده تعالى بالقدرة على ما كلفوه ؛ فإن ذلك مما يوهم أنهم لو دعوه تعالى لأجابهم إليه .  وأما في سائر الوجوه : فللتصريح من أول الأمر ببراءتهم منه تعالى ،  وكونهم في عدوة المحادّة والمشاقة له ،  قاصرين استظهارهم على ما سواه ؛ والالتفات لإدخال الروعة ،  وتربية المهابة { إن كنتم صادقين } أي : في زعمكم أنه من كلامه صلى الله عليه وسلم ،  واستلزام المقدّم للتالي من حيث أن صدقهم في ذلك الزعم يستدعي قدرتهم على الإتيان بمثله ،  بقضية مشاركتهم له صلى الله عليه وسلم في البشرية والعربية ،  مع ما بهم من طول الممارسة للخطب والأشعار ،  وكثرة المزاولة لأساليب النظم والنثر ،  والمبالغة في حفظ الوقائع والأيام ،  لاسيما عند المظاهرة والتعاون  ولا ريب في أن القدرة على الشيء من موجبات الإتيان به ،  ودواعي الأمر به  .