{ بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون 117 } .

{ بديع السماوات والأرض } أي مبدعهما وخالقهما على غير مثال سبق .  وكل من فعل ما لم يسبق إليه يقال له : أبدعت .  ولهذا قيل لمن خالف السنة والجماعة : مبتدع ،  لأنه يأتي في دين الإسلام ،  ما لم يسبقه إليه الصحابة والتابعون رضي الله عنهم .  وهذه الجملة حجة أخرى لدفع تشبثهم في ولادة عيسى بلا أب .  وعلم عزيْر بالتوراة بلا تعلم .  وتقرير الحجة : إن الله سبحانه مبدع الأشياء كلها .  فلا يبعد أن يوجد أحدا بلا أب ،  أو يعلم بلا واسطة بشر .  وقال الراغب : ذكر تعالى في هذه الآية حجة رابعة .  شرحها : إن الأب هو عنصر للابن .  منه تكوّن .  والله مبدع الأشياء كلها ،  فلا يكون عنصرا للولد ،  فمن المحال أن يكون المنفعل فاعلا .  وقوله تعالى : { وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون } أي إذا أراد أمرا .  والقضاء إنقاذ المقدّر .  والمقدر ما حدّ من مطلق المعلوم .  قال الراغب : القضاء إتمام الشيء قولا أو فعلا ،  فمن القول آية : { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب }  ومن الفعل قوله : { فقضاهن سبع سماوات في يومين }  وقضى فلان دينه ،  وقضى نحبه ،  وانقضى الأمر .  ( ثم قال ) ونبه بقوله : { وإذا قضى أمرا } على حجة خامسة وهو أن الولد يكون بنشوء وتركيب .  حالا : بعد حال .  وهو إذا أراد شيئا ،  فقد فعل بلا مهلة .  ولم يرد ب { إذا } حقيقة الزمان ،  إذ كان ذلك إشارة إلى ما قبل وجود الزمان .  ولم يرد أيضا ب { كن } حقيقة اللفظ ،  ولا بالفاء التعقيب الزمانيّ .  بل استعير كل ذلك لأنه أقرب ما يتراءى لنا به سرعة الفعل وتمامه .  وذكر لفظ القضاء إذ هو لإتمام الفعل ،  والأمر لكونه منطويا على اللفظ والفعل ،  والقول إذ هو أخف موجد منا وأسرعه إيجادا ،  ولفظ { كن } لعموم معناه واختصار لفظه ،  ثم قال : { فيكون } تنبيها لأنه لا يمتنع عليه شيء يريد إيجاده ،  و{ كن فيكون } وإن كان مخرجها مخرج شيئين ،  أحدهما مبني على الآخر ،  فهو في الحقيقة شيء واحد .  انتهى .

والذين ذهبوا إلى أن المراد ب { كن } حقيقة اللفظ ،  ورد عليهم سؤال مشهور .  وهو : إن { كن } لفظ أمر ،  والأمر لا يكون إلا لموجود .  فبعضٌ أجاب بأنه أمر للشيء في حال تكونه لا قبله ولا بعده .  وبعضٌ قال : هو أمر لمعلوم له ،  وذلك في حكم الموجود وإن كان معدوم الذات .  وبعضٌ قال : هو أمر للمعدوم .  قال ويصح أمر المعدوم كما يصح أمر الموجود .  ولهم أجوبة أخرى أكثر تكلفاً وتمحلاً .

 وقد سئل شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالى عن هذا بأنه إن كان المخاطب ب { كن } موجودا ،  فتحصيل الحاصل محال .  وإن كان معدوما ،  فكيف يتصور خطاب المعدوم ؟ فأجاب بقوله : هذه المسألة مبنية على أصلين : أحدهما الفرق بين خطاب التكوين الذي لا يطلب به سبحانه فعلا من المخاطب ،  بل هو الذي يكوّن المخاطب به ،  ويخلقه بدون فعل من المخاطب ،  أو قدرة أو إرادة أو وجود له .  وبين خطاب التكليف الذي يطلب به من المأمور فعلا أو تركا يفعله بقدرة وإرادة .  وإن كان ذلك جميعه بحول الله وقوته .  إذ لا حول ولا قوة إلا بالله ،  وهذا الخطاب قد تنازع فيه الناس .  هل يصح أن يخاطب به المعدوم بشرط وجوده أم لا يصح أن يخاطب إلا بعد وجود ؟ لا نزاع بينهم أنه لا يتعلق به حكم الخطاب إلا بعد وجوده .  وكذلك تنازعوا في الأول هل هو خطاب حقيقي ؟ أم هو عبارة عن الاقتدار وسرعة التكوين بالقدرة ؟ .  والأول هو المشهور عند المنتسبين إلى السنة .  والأصل الثاني أن المعدوم في حال عدمه ،  هل هو شيء أم لا ؟ فإنه قد ذهب طوائف من متكلمة المعتزلة والشيعة إلى أنه شيء في الخارج وذات وعين ،  وزعموا أن الماهيات غير مجعولة ولا مخلوقة ،  وأن وجودها زائد على حقيقتها .  وكذلك ذهب إلى هذا طوائف من المتفلسفة والاتحادية وغيرهم من الملاحدة .  والذي عليه جماهير الناس ،  وهو قول متكلمة أهل الإثبات والمنتسبين إلى السنة والجماعة ؛ إنه في الخارج عن الذهن قبل وجوده ليس بشيء أصلا ولا ذات ولا عين .  وإنه ليس في الخارج شيئان أحدهما حقيقة ،  والآخر وجوده الزائد على حقيقته .  فإن الله أبدع الذوات التي هي الماهيات .  فكل ما سواه سبحانه مخلوق ومجعول ومبدَع ومبدوء له سبحانه وتعالى .  لكن في هؤلاء من يقول : المعدوم ليس بشيء أصلا ،  وإن سمي شيئا باعتبار ثبوته في العالم ،  كان مجازا .  ومنهم من يقول : لا ريب أن له ثبوتا في العلم ووجودا فيه ،  فهو باعتبار هذا الثبوت والوجود هو شيء وذات .  وهؤلاء لا يفرقون بين الوجود والثبوت .  كما فرق من قال : المعدوم شيء .  ولا يفرقون في كون المعدوم ليس بشيء من الممكن والممتنع ،  كما فرق أولئك .  إذ قد اتفقوا على أن الممتنع ليس بشيء وإنما النزاع في الممكن .  وعمدة من جعله شيئا ،  إنما هو لأنه ثابت في العلم ،  وباعتبار ذلك صح أن يخص بالقصد والخلق والخبر عنه والأمر به والنهي عنه ،  وغير ذلك .  قالوا : وهذه التخصيصات تمتنع أن تتعلق بالعدم المحض .  فإن خُصَّ الفرق بين الوجود الذي هو الثبوت العينيّ ،  وبين الوجود الذي هو الثبوت العلميّ ،  زالت الشبهة في هذا الباب .

وقوله تعالى : { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون }  ذلك الشيء هو معلوم قبل إبداعه وقبل توجيه هذا الخطاب إليه .  وبذلك كان مقدرا مقضيا .  فإن الله سبحانه وتعالى يقول ويكتب مما يعلمه ما شاء .  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في ( صحيحه )  عن عبد الله بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ( كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة .  قال : وعرشه على الماء ) .  وفي ( صحيح البخاري )  عن عمران / بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( كان الله ولم يكن شيء غيره وكان عرشه على الماء ،  وكتب في الذكر كل شيء ثم خلق السماوات والأرض ) .

وفي ( سنن أبي داود )  وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ( إن أول ما خلق الله القلم ،  فقال له : اكتب قال : رب ،  وماذا أكتب ؟ قال : اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة ) .  إلى أمثال ذلك من النصوص التي تبين أن المخلوق قبل أن يخلق كان معلوما مخبرا عنه ،  مكتوبا .  فهو شيء باعتبار وجوده العلميّ الكلاميّ الكتابيّ ،  وإن كانت حقيقته هي وجوده العينيّ ليس ثابتا في الخارج .  بل هو عدم محض ونفيٌ صرف . وهذه المراتب الأربعة المشهورة موجودات .  وقد ذكرها الله سبحانه في أول سورة أنزلها على نبيه في قوله : { اقرأ باسم ربك الذي خلق * خلق الإنسان من علق * اقرأ وربك الأكرم * الذي علّم بالقلم علّم الإنسان ما لم يعلم }  وقد بسطنا الكلام في ذلك في غير هذا الموضع ،  وإذا كان كذلك كان الخطاب موجها إلى من توجهت إليه الإرادة ،  وتعلقت به القدرة ،  وخلق وكوّن كما قال : { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون }  فالذي يقال له { كن } هو الذي يراد ،  وهو ،  حين يراد قبل أن يخلق ،  له ثبوت وتميز في العلم والتقدير .  ولولا ذلك لما تميز المراد المخلوق من غيره ،  وبهذا يحصل الجواب عن التقسيم .  فإن قول السائل : إن كان المخاطب موجودا ،  فتحصيل الحاصل محال .  يقال له هذا إذا كان موجودا في الخارج وجوده الذي هو وجوده .  ولا ريب أن المعدوم ليس موجودا ،  ولا هو في نفسه ثابت .  وأما ما علم وأريد وكان شيئا في العلم والتقدير فليس وجوده في الخارج محالا ،  بل جميع المخلوقات لا توجد إلا بعد وجودها في العلم والإرادة .  وقول السائل : إن كان معدوما فكيف يتصور خطاب المعدوم ؟ يقال له : أما إذا قصد أن يخاطب المعدوم بخطاب يفهمه ويمتثله فهذا محال ،  إذ من شرط المخاطب أن يتمكن من الفهم والفعل .  والمعدوم لا يتصور أن يفهم ويفعل .  فيمتنع خطاب التكليف له حال عدمه بمعنى أنه مطلوب منه حين عدمه أن يفهم ويفعل ،  ولذلك أيضا يمتنع أن يخاطب المعدوم في الخارج خطاب تكوين .  بمعنى أن يعتقد أنه شيء ثابت في الخارج وأنه يخاطب بأن يكون .  وأما الشيء المعلوم المذكور المكتوب إذا كان توجيه خطاب التكوين إليه مثل توجيه الإرادة إليه ،  فليس ذلك محالا بل هو أمر ممكن .  بل مثل ذلك يجده الإنسان في نفسه ،  فيقدر أمرا في نفسه يريد أن يفعله ويوجه إرادته وطلبه إلى ذلك المراد المطلوب ،  الذي قدره في نفسه ،  ويكون حصول المراد المطلوب بحسب قدرته .  فإن كان قادرا على حصوله حصل مع الإرادة والطلب الجازم .  وإن كان عاجزا ،  لم يحصل .  وقد يقول الإنسان : ليكن كذا ونحو ذلك من صيغ الطلب .  فيكون المطلوب بحسب قدرته عليه .  والله سبحانه على كل شيء قدير .  وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ،  فإن أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .  انتهى .