ولما قدم الله تعالى دعوة الناس عموما ،  وذكر مبدأهم  دعا بني إسرائيل خصوصا ،  وهم اليهود ،  لأنهم كانوا أولى الناس بالإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم ،  لأنهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة ،  وقد جرى الكلام معهم ( من هنا إلى الآية رقم 142 ) فتارة دعاهم بالملاطفة ،  وذكر الإنعام عليهم وعلى آبائهم .  وتارة بالتخويف ،  وتارة بإقامة الحجة وتوبيخهم على سوء أعمالهم ،  وذكر عقوباتهم التي عاقبهم بها ،  كما سيأتي تفصيله ،  فقال تعالى :

/ { يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون 40 } .

{ يا بني إسرائيل } أي أولاد يعقوب .  وقد هيجهم تعالى بذكر أبيهم إسرائيل ،  كأنه قيل : يا بني العبد الصالح المطيع لله ،  كونوا مثل أبيكم ،  كما تقول : يا ابن الكريم ،  افعل كذا ،  ويا ابن العالم ،  اطلب العلم { اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } قال ابن جرير : نعمه التي أنعم بها على بني إسرائيل : اصطفاؤه منهم الرسل ،  وإنزاله عليهم الكتب ،  واستنقاذه إياهم مما كانوا فيه من البلاء والضراء من فرعون وقومه ،  إلى التمكين لهم في الأرض ،  وتفجير عيون الماء من الحجر ،  وإطعام المنّ والسلوى .  فأمر ،  جل ثناؤه ،  أعقابهم أن يكون ما سلف منه إلى آبائهم على ذُكْرِ ،  وأن لا ينسوا صنيعه إلى أسلافهم وآبائهم ،  فيحل بهم من النقم ،  ما أحل بمن نسي نعمه عنده منهم وكفرها ،  وجحد صنائعه عنده .  { وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون } العهد هو الميثاق ،  وقد أشير إليه في قوله تعالى : { ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا * وقال الله إني معكم * لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزّرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار }  الآية .  فعهد الله هو وصيته لهم ،  بما ذكر في الآية .  ومنها : الإيمان برسله المتناول لخاتمهم / عليه السلام ،  لأنهم يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة .  وعهده تعالى إياهم ،  هو أنهم إذا فعلوا ذلك أدخلهم الجنة .  وقوله تعالى : { وإياي فارهبون } قال ابن جرير : أي اخشوني واتقوا ،  أيها المضيعون عهدي من بني إسرائيل ،  والمكذبون رسولي الذي أخذت ميثاقكم فيما أنزلت على أنبيائي أن تؤمنوا به وتتبعوه ،  أن أحل بكم من عقوبتي إن لم تتوبوا إلي باتباعه والإقرار بما أنزلت إليه ،  ما أحللت بمن خالف أمري ،  وكذب رسلي من أسلافكم .