{ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلّى وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهّرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود 125 } .

{ وإذ جعلنا البيت } أي الذي بناه إبراهيم بأم القرى .  وهو اسم غالب للكعبة .  كالنجم للثريا { مثابة للناس } مباءة ومرجعا للحجاج والعمّار ،  يتفرقون عنه ثم يثوبون إليه .  ومثابة مفعلة .  من  " الثوب "  وهو الرجوع تراميا إليه بالكلية .  وسر هذا التفضيل ظاهر في انجذاب الأفئدة وهوى القلوب وانعطافها ومحبتها له .  فجذبه للقلوب أعظم من جذب المغناطيس للحديد .  فهو الأولى بقول القائل :

محاسنه هيولى كل حسن***ومغناطيس أفئدة الرجال

فهم يثوبون إليه على تعاقب الأعوام من جميع الأقطار .  ولا يقضون منه وطراًَ .  بل كلما ازدادوا له زيادة ،  ازدادوا له اشتياقا .

لا يرجع الطرف عنها حين يبصرها*** حتى يعود إليها الطرف مشتاقا

فلله كم لها من قتيل وسليب وجريح ! وكم أنفق في حبها من الأموال والأرواح ! ورضى المحب بمفارقة فلذ الأكباد الأهل والأحباب والأوطان ،  مقدما بين يديه أنواع المخاوف والمتآلف والمعاطب والمشتاق ،  وهو يستلذ ذلك كله ويستطيبه !

ذكر هذه الشذرة الإمام ابن القيم في أوائل ( زاد المعاد ) .

{ وأمنا } موضع أمن .  كقوله : { حرما آمنا ويتخطّف الناس من حولهم }  وكقوله : { ومن دخله كان آمنا }  وقد كانوا في الجاهلية يتخطف الناس من حولهم وهم آمنون لا يُسْبَوْن .  وكان الرجل يلقى قاتل أبيه أو أخيه فلا يعرض له .  وفي هذا بيان شرف البيت من كونه محلا تشتاق إليه الأرواح ولا تقضي منه وطرا ،  ولو ترددت إليه كل عام ،  استجابة من الله تعالى لدعاء خليله في قوله : { فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم }  إلى أن قال : { ربنا وتقبّل دعاء }  ومن كونه مأمنا لمن دخله .  كما بيّنا .

وفي ( الصحيحين ) عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : ( إن هذا بلد حرّمه الله يوم خلق السماوات والأرض .  وهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة .  وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي .  ولم يحل لي إلا ساعة من نهار ) الحديث .  وقوله تعالى : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلّى } قرئ بكسر الخاء ،  أمرا معترضا بين الجملتين الخبريتين .  أو بتقدير : وقلنا اتخذوا .  وقرئ بفتح الحاء ماضيا معطوفا على جعلنا .  أي واتخذوه مصلى ،  ومقام إبراهيم هو الحرم كله .  عن مجاهد .  وعنه : هو جمع ومزدلفة ومنى ومكة .  ويقال : هو مقامه الذي هو في المسجد الحرام .  فقد قال قتادة : إنما أمروا أن يصلوا عنده ولم يؤمروا بمسحه .  ولقد تكلفت الأمم شيئا مما تكلفته الأمم قبلها .

/ قال الراغب الأصفهانيّ : والأولى أنه الحرم كله .  فما من موضع ذكروه إلا وهو مصلى أو مدّعى أو موضع صلاة .

أقول : كأن الأصل في الآية : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا ومصلى .  إلا أنه عدل إلى هذا الأسلوب الحكيم دون ذاك ،  ودون أن يقال مثلا : واتخذوا منه مصلى  لوجوه :

( أحدها ) : التنويه بأمر الصلاة فيه والتعظيم لشأنها حيث أفرد ،  للعناية بها ،  جملة على حدة .

( وثانيها ) : التذكير بأنه مقام الأب الأكبر للأنبياء كافة .  وما كان مقامه فجدير أن يحترم ويعظم .

( وثالثها ) : التنصيص على أن هذا الاتخاذ بأمر رباني لا بتشريع بشر ،  تمهيدا للأمر باستقباله ،  وإلزاما لمن جادل فيه ،  وهم اليهود .  وقد روى الشيخان وغيرهما أن عمر رضي الله عنه قال : ( يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى ،  فنزلت { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلّى } قال ابن كثير : ومقام إبراهيم هو الحجر الذي يصلي عنده الأئمة .  وذلك الحجر هو الذي قام إبراهيم عليه عند بناء البيت ،  لما ارتفع الجدار أتاه إسماعيل عليه السلام به ليقوم فوقه ويناوله الحجارة فيضعها بيده لرفع الجدار .  وكلما كمل ناحية انتقل إلى الناحية الأخرى ،  يطوف حول الكعبة وهو واقف عليه ،  كلما فرغ من جدار نقله إلى الناحية التي تليها .  وهكذا حتى تم جدران الكعبة .  كما جاء بيانه في قصة إبراهيم وإسماعيل في بناء البيت من رواية ابن عباس عند البخاريّ .

 قال ابن كثير : وقد كان هذا المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما .  ومكانه معروف اليوم إلى جانب الباب مما يلي الحجر يمنة الداخل من الباب في البقعة المستقلة هناك ،  وكان الخليل عليه السلام ،  لما فرغ من بناء البيت ،  وضعه إلى جدار الكعبة ،  أو أنه انتهى عنده البناء ،  فتركه هناك .  ولهذا ،  والله أعلم ،  أمر بالصلاة هناك عند الفراغ من الطواف .  وناسب أن يكون عند مقام إبراهيم حيث انتهى بناء الكعبة فيه .  كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .  فإنه لما قدم مكة طاف بالبيت سبعا ،  وجعل المقام بينه وبين البيت ،  فصلى ركعتين .

قال ابن كثير : وإنما أخره عن جدار الكعبة إلى موضعه الآن عمر رضي الله عنه .  ولم ينكر ذلك عليه أحد من الصحابة .  وقد روى البيهقيّ بسنده إلى عائشة رضي الله عنها قالت : ( إن المقام كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي يكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت .  ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه ) .

وقال سفيان بن عُيَيْنَة ،  وهو إمام المكيين في زمانه : كان المقام من سُقع البيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،  فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم .  قال : ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فردّه عمر إليه .  وقال سفيان : لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله .  وقال أيضا : لا أدري أكان لاصقا بها أم لا .  وأثر عائشة المتقدم يدل على أنه كان لاصقا بها .  والله أعلم .  وقال الحافظ الشيخ عمر بن الحافظ التقيّ محمد بن فهد المكيّ الهاشميّ ،  في كتاب  " إتحاف الورى بأخبار أم القرى "  في حوادث سنة سبع عشرة : ( فيها جاء سيل عظيم يعرف بسيل أم نهشل من أعلى مكة من طريق الردم .  فدخل المسجد الحرام واقتلع مقام إبراهيم من موضعه ،  وذهب به حتى وجد بأسفل مكة .  وعيّن مكانه الذي كان فيه لما عفاه السيل .  فأتى به وربط بلصق الكعبة في وجهها .  وذهب السيل بأم نهشل بنت عبيدة بن سعد ابن العاص بن أمية .  فماتت فيه واستخرجت بأسفل مكة ،  وكان سيلا هائلا .  فكتب بذلك إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو بالمدينة الشريفة .  فهاله ذلك .  وركب فزعا إلى مكة .  فدخلها بعمرة في شهر رمضان .  فلما وصل إلى مكة وقف على حجر المقام وهو ملصق بالبيت الشريف .  ثم قال : أنشد الله عبدا عنده علم في هذا المقام .  فقال المطلب بن أبي وداعة السهميّ رضي الله عنه : أنا يا أمير المؤمنين عندي علم ذلك .  فقد كنت أخشى عليه مثل هذا الأمر ،  فأخذت قدره من موضعه إلى باب الحجر .  ومن موضعه إلى زمزم بمِقاط .  وهي عندي في البيت .  فقال له عمر : اجلس عندي وأرسل إليها من يأتي بها .  فجلس عنده وأرسل إليها فأتى بها .  فقيس ،  ووضع حجر المقام في هذا المحل الذي هو فيه الآن .  وأحكم ذلك واستمر إلى الآن ) .  انتهى { وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل } أي أمرناهما .  وتعديته ب  " إلى "  لأنه في معنى : تقدمنا وأوحينا { أن طهّرا بيتي } أي عن كل رجس حسيّ ومعنويّ : فلا يفعل بحضرته شيء لا يليق في الشرع .  أو ابنياه على طهر من الشرك بي .  كما قال تعالى : { وإذ بوّأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئا وطهّر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود }  أو أخلصاه للطائفين وما بعده ،  لئلا يغشاه غيرهم .  فاللام صلة { طهرا } على هذا .  وعلى ما قبله ،  لام العلة .  أي طهراه لأجلهم .  وقوله تعالى :

{ للطائفين } أي حوله .  وعن سعيد بن جبير : يعني من أتاه من غربة { والعاكفين } يعني أهله المقيمين فيه أو المعتكفين .  كما روى ابن أبي حاتم بسنده إلى ثابت قال : ( قلنا لعبد الله بن عبيد بن عمير : ما أُراني إلا مكلِّم الأمير : أن امْنَع الذين ينامون في المسجد الحرام .  فإنهم يُجنبون ويُحدثون .  قال : لا تفعل فإن ابن عمر سئل عنهم فقال : هم العاكفون ) .  ورواه عبد بن حُمَيْد في ( مسنده ) .  وقد ثبت في ( الصحيح )  ! ( أن ابن عمر كان ينام في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وهو عزب ) .

وفي ( الكشاف ) : يجوز أن يريد بالعاكفين الواقفين .  يعني القائمين في الصلاة .  كما قال للطائفين والقائمين { والركع السجود } جمع راكع وساجد والمعنى للطائفين والمصلين .  لأن القيام والركوع والسجود هيئات المصلي .  ولتقارب الأخيرين ذاتا وزمانا ترك العاطف بين موصوفيهما .  وجمع صفتين جمع سلامة ،  وأخريين جمع تكسير لأجل المقابلة .  وهو نوع من الفصاحة .  وأخّر صيغة  " فُعُول "  على  " فُعَّل "  لأنها فاصلة .  والمراد من الآية الرد على المشركين الذين كانوا يشركون بالله عند بيته المؤسس على عبادته وحده لا شريك له .  ثم مع ذلك يصدون أهله المؤمنين عنه كما قال تعالى : { إن الذين كفروا ويصدّون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم }  ففي ذلك تبكيت لهم وتنبيه على توبيخهم بترك دينه .