{ وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون 116 } .

{ وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض كل له قانتون } يريد الذين قالوا : المسيح ابن الله ،  وعزيرٌ ابن الله ،  والملائكة بنات الله .  فأكذب الله تعالى جميعهم في دعواهم وقولهم : إن لله ولدا .  فقال : { سبحانه } أي تقدس وتنزه عما زعموا تنزها بليغا .  وكلمة { بل } للإضراب عما تقتضيه مقالتهم الباطلة من مجانسته سبحانه وتعالى لشيء من المخلوقات .  أي ليس الأمر كما زعموا ،  بل هو خالق جميع الموجودات التي من جملتها عزير والمسيح والملائكة ،  والتنوين في { كل } عوضٌ عن المضاف إليه .  أي كل ما فيهما ،  كائنا ما كان من أولي العلم وغيرهم { له قانتون } منقادون ،  لا يستعصي شيء منهم على تكوينه وتقديره ومشيئته ،  ومن كان هذا شأنه لم يتصور مجانسته لشيء .  ومن حق الولد أن يكون من جنس الوالد .

قال الراغب في ( تفسيره ) : نبه على أقوى حجة على نفي ذلك .  وبيانها : هو أن لكل موجود في العالم ،  مخلوقا طبيعيا ،  أو معمولا صناعيا ،  غرضا وكمالا أوجد لأجله .  وإن كان قد يصلح لغيره على سبيل العرض ،  كاليد للبطش ،  والرجل للمشي ،  والسكين لقطع مخصوص ،  والمنشار للنشر ،  وإن كانت اليد قد تصلح للمشي في حال ،  والرِّجل للتناول ،  لكن ليس على التمام .  والغرض في الولد للإنسان إنما هو لأن يبقى به نوعه ،  وجزء منه ،  لما لم يجعل الله له سبيلا إلى بقاءه بشخصه ،  فجعل له بذرا لحفظ نوعه .  ويقوي ذلك ،  أنه لم يجعل للشمس والقمر وسائر الأجرام السماوية بذرا واستخلافا ،  لما لم يجعل لها فناء النبات والحيوان .  ولما كان الله تعالى هو الباقي الدائم ،  بلا ابتداء ولا انتهاء ،  لم يكن لاتخاذه الولد لنفسه معنى .  ولهذا قال : { سبحانه أن يكون له ولد } أي هو منزه عن السبب المقتضي للولد . ثم لما كان اقتناء الولد لفقر ما ،  وذلك لما تقدم ،  أن الإنسان افتقر إلى نسل يخلفه لكونه غير كامل إلى نفسه – بيّن تعالى بقوله : { له ما في السماوات والأرض } أنه لا يتوهم له فقر ،  فيحتاج إلى اتخاذ ما هو سدٌّ لفقره ،  فصار في قوله : { له ما في السماوات والأرض } دلالة ثانية .  ثم زاد حجة بقوله : { قانتون } وهو أنه لما كان الولد يعتقد فيه خدمة الأب ومظاهرته كما قال : { وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة }  بيّن أن كل ما في السماوات والأرض ،  مع كونه ملكا له ،  قانت أيضا ،  إما طائعا ،  وإما كارها ،  وإما مسخرا .  كقوله : { يسجد له من في السماوات والأرض طوعا وكرها }  وقوله : { وإن من شيء إلا يسبّح بحمده }  وهذا أبلغ حجة لمن هو على المحجة .

ثم قال الراغب : إن قيل من أين وقع لهم الشبهة في نسبة الولد إلى الله تعالى ؟ قيل قد ذكر في الشرائع المتقدمة : كانوا يطلقون على البارئ تعالى اسم الأب وعلى الكبير منهم اسم الإله ،  حتى إنهم قالوا : إن الأب هو الرب الأصغر وإن الله هو الأب الأكبر ،  وكانوا يريدون بذلك أنه تعالى هو السبب الأول في وجود الإنسان ،  وإن الأب هو السبب الأخير في وجوده وإن الأب هو معبود الابن من وجه أي مخدومه .  وكانوا يقولون للملائكة : آلهة .  كما قالت العرب للشمس : إلاهة .  وكانوا يقصدون معنى صحيحا كما يقصد علماؤنا بقولهم : الله محب ومحبوب ،  ومريد ومراد ونحو ذلك من الألفاظ .  كما يقال للسلطان : الملك .  وقول الناس : رب الأرباب وإله الآلهة وملك الملوك ،  مما يكشف عن تقدم ذلك التعارف .  ويقوي ذلك ما يروى أن يعقوب كان يقال له بكر الله ،  وأن عيسى كان يقول : أنا ذاهب إلى أبي .  ونحو ذلك من الألفاظ .  ثم تصور الجهلة منهم ،  بأخرة ،  معنى الولادة الطبيعية .  فصار ذلك منهيا عن التفوه به في شرعنا ،  تنزها عن هذا الاعتقاد ،  حتى صار إطلاقه ،  وإن قصد به ما قصده هؤلاء ،  قرين الكفر ،  اه كلام الراغب رحمه الله .