{ الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون 22 } .

{ الذي جعل }  خلق  { لكم الأرض فراشا } بساطا ومهادا غير حزْنة ،  { والسماء بناء } البناء ،  في الأصل ،  مصدر سمي به المبني  بيتا كان ،  أو قبّة ،  أو خباء .

قال بعض علماء الفلك في معنى الآية : أي كالبنيان يشد بعضه بعضا .  و{ السماء } يراد بها الجنس كالسماوات ،  والمعنيّ بها الكواكب السيارات  قال  : فجميع السماوات / أو الكواكب كالبناء المرتبط بعضه ببعض من كل جهة ،  المتماسك كأجزاء الجسم الواحد بالجاذبية التي تحفظ نظامها في مداراتها ،  وهو جذب الشمس لها .

{ وأنزل من السماء } أي : السحاب { ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا } النهي متفرع على مضمون ذلك الأمر ،  كأنه قيل : إذا أُمِرْتُم بعبادة من هذا شأنه  من التفرّد بهذه الأفعال الجليلة  فلا تجعلوا له أندادا شركاء في العبادة ،  أي أمثالا تعبدونهم كعبادته  جمع ندّ .  وهو المثل ،  ولا يقال إلا للمثل المخالف المناوئ  فإن قيل : كيف صلح تسميتها أندادا وهم ما كانوا يزعمون أنها تخالفه وتناوئه ،  بل كانوا يجعلونها شفعاء عنده ؟ .  أجيب : بأنهم لما تقرّبوا إليها ،  وعظموها ،  وسموها آلهة  أشبهت حالهم حال من يعتقد أنها آلهة مثله قادرة على مخالفته ،  ومضادته ،  فقيل لهم ذلك على سبيل التهكم .  وكما تهكَّم بهم بلفظ الند شنّع عليهم ،  واستفظع شأنهم ،  بأن جعلوا أندادا كثيرة لمن لا يصح أن يكون له ند قط .

{ وأنتم تعلمون } ما بينه وبينها من التفاوت ،  وأنها لا تفعل مثل أفعاله ،  كقوله : { هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء }  ؛ أو أنتم من أهل العلم والمعرفة  والتوبيخ فيه آكد  أي أنتم العرافون المميزون ،  ثم ما أنتم عليه في أمر ديانتكم من جعل الأصنام لله أندادا  هو غاية الجهل ،  ونهاية سخافة العقل .

ومما ينبغي التفطن له  في الاعتبار بهذه الآية  ما قاله الزمخشري : من أنه سبحانه وتعالى قدَّم من موجبات عبادته ،  وملزمات حق الشكر له : خلقهم أحياء قادرين أولا  لأنه سابقة أصول النعم ،  ومقدمتها ،  والسبب في التمكن من العبادة والشكر وغيرهما  ؛ ثم خلق الأرض  التي هي مكانهم ،  ومستقرهم الذي لابد لهم منه  وهي بمنزلة عرصة المسكن ،  ومتقلَّبه ،  ومفترشه ؛ ثم خلق السماء  التي هي كالقبّة المضروبة ،  والخيمة المطنّة ،  على هذا القرار ؛ ثم ما سواه عز وجل من شبه عقد النكاح بين المُقِلَّة والمُظِلَّة . / بإنزال الماء منها عليها ،  والإخراج به من بطنها أشباه النسل المنتج من الحيوان  من ألوان الثمار  رزقا لبني آدم ،  ليكون لهم ذلك معتبرا ،  ومتسلقا إلى النظر الموصل إلى التوحيد والاعتراف .  ونعمة يتعرَّفونها فيقابلونها بلازم الشكر ،  ويتفكرون في خلق أنفسهم ؛ وخلق ما فوقهم وتحتهم ،  وأن شيئا من هذه المخلوقات كلها لا يقدر على إيجاد شيء منها ،  فيتيقَّنوا عند ذلك  أن لابد لها من خالق  ليس كمثلها  حتى لا يجعلوا المخلوقات له أندادا ،  وهم يعلمون أنها لا تقدر على نحو ما هو عليه قادر .

ونظير هذه الآية قوله تعالى : { الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات * ذلكم الله ربكم * فتبارك الله رب العالمين }  .  فمضمونه أنه الخالق ،  الرازق ،  مالك الدار وساكنيها ،  ورازقهم .  فبهذا يستحق أن يعبد وحده ولا يشرك به غيره .