/ { وظلّلنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المنّ والسلوى كلوا من طيّبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون 57 } .

{ وظلّلنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المنّ والسلوى كلوا من طيّبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } .

لما ذكر تعالى ما دفعه عنهم من النقم شرع يذكرهم أيضا بما أسبغ عليهم من النعم ،  فمنها تظليل الغمام عليهم .  وذلك أنهم كانت تظلهم سحابة إذا ارتحلوا .  لئلا تؤذيهم حرارة الشمس .  وقد ذكر تفصيل شأنها في توراتهم في الفصل التاسع من سفر العدد .  ومنها إنزال المنّ .  وقد روي في التوراة أنهم لما ارتحلوا من إيليم وأتوا إلى بريّة سين ،  التي بين إيليم وسيناء ،  في منتصف الشهر الثاني بعد خروجهم من مصر ،  تذمروا على موسى وهارون في البرية ،  وقالوا لهما : ليتنا متنا في أرض مصر إذ كنا نأكل خبزا ولحما .  فأخرجتمانا إلى هذه البرية لتُهْلِكا هذا الجمع بالجوع .  فأوحى تعالى لموسى عليه السلام إني أمطر عليكم خبزا من السماء .  فليخرج الشعب ،  ويلتقطون حاجة اليوم بيومها طعامهم من أجل أني أمتحنهم ،  هل يمشون في شريعتي أم لا ،  وليكونوا في اليوم السادس أنهم يهيئون ضعف ما يلتقطونه يوما فيوما .  لأن اليوم السابع يوم عيد لا يُشخص فيه لأمر المعيشة ولا لطلبة شيء .  فقال لهم موسى : إن الرب تعالى يعطيكم عند المساء لحما تأكلون .  وبالغداة تشبعون خبزا .  فكان في المساء أن السلوى صعدت وغطت المحلة ،  والغداة أيضا وقع الندى حول المحلة .  ولما غطى وجه الأرض تباين في البرية شيء رقيق كأنه مدقوق بالمدقة .  يشبه الجليد على الأرض .  فلما نظر إليه بنو إسرائيل قالوا : ما هذا ؟ لأنهم لم يعرفوه .  فقال لهم موسى : هذا هو الخبز الذي أعطاكم الرب لتأكلوا .  وقد أمركم أن يلقط كل واحد على قدر ما في بيته ،  وقدر مأكله .  ففعل بنو إسرائيل كذلك ولقطوا ما بين مكثّر ومقلّل ،  وقال لهم موسى : لا تُبْقُوا منه شيئا إلى الغد .  فلم يطيعوا /موسى .  واستفضل منه رجال إلى الغد ،  فضرب فيه الدود ونتن .  فغضب عليهم موسى .  وكانوا يلقطون غدوة .  كل إنسان يلقط على قدر ما يأكل .  فإذا أصابه حر الشمس ذاب .  وقد أُعطوا في اليوم السادس خبز يومين ليجلس كل رجل منهم في مكانه في اليوم السابع .  راحةً وتقديساً له .  وكان إذا خرج بعض الشعب ليلتقط ،  يوم السابع ،  لا يجد في الأرض منه شيئا .  ودعا آل إسرائيل اسمه المنّ .  وكان مثل حب الكُزْبُرَة أبيض ،  وطعمه كرقاق بعسل ،  وأكل بنو إسرائيل المنّ أربعين سنة حتى أتوا إلى الأرض العامرة ودنوا من تخوم أرض كنعان .  وروي في ترجمة التوراة أيضا أن المنّ كان يشبه لون اللؤلؤ .  وكان يطوف الشعب ويلتقطونه ويطحنونه بالرحى .  ويدقونه في الهاون ويطبخونه في القدور .  ويعملون منه رغفاً طعمها كالخبز المعجون بالدهن .  ومتى نزل الندى على المحلّة ليلا كان ينزل المن معه اه .

هذا ما كان من أمر المن .  وأما السلوى فروي أيضا : أن جماعة ممن صعد مع بني إسرائيل من مصر تاقت أنفسهم للحم وجلسوا يبكون ،  ووافقهم بنو إسرائيل على اشتهائه أيضا .  وقالوا : من يطعمنا لحماً لنأكل ؟ قد تذكرنا السمك الذي كنا نأكله بمصر من غير ثمن .  والقثاء والبطيخ والكراث والبصل والثوم .  والآن قد يبست نفوسنا ولا تنظر عيوننا إلا المنّ .  فلما سمع موسى الشعب يبكون بعشائرهم ،  وعلم غضب الرب عليهم ،  لذلك ،  ابتهل إلى ربه وقال : من أين لي لحم أطعم منه هذا الجمع وهم يبكون عليّ ويقولون أعطينا لحما لنأكل ؟ فأوحى إليه ربه أن يجمع سبعين رجلا من شيوخ شعبه وعرفائه .  ويقبل بهم إلى خيمة الاجتماع فيكونوا معه .  ثم كلمه ربه ووعده أن يعطيه لحما يأكلون منه شهرا حتى يأنفوا منه .  فأخبر موسى الشعب بذلك .  ثم انحاز إلى المحلة هو وشيوخ قومه .  فخرجت ريح وحملت السلوى من البحر وألقتها على المحلة مسيرة يوم حول المحلة من كل جانب ،  وكانت تطير بالجوّ ذراعين على الأرض وقام الشعب يومهم ذلك كله ،  والليل .  وفي غد اليوم الثاني .  فجمعوا السلوى أقل من جمع عشرة أكرار .  سطحوه سطيحا ويبسوه حول المحلة . / وقبل أن ينقطع اللحم من عندهم غضب الرب تعالى على الشعب .  فضربه ضربة عظيمة جدا .  ودعي اسم ذلك الموضع قبور الشهوة .  لأنهم هناك دفنوا القوم الذين اشتهوا .  ثم خرجوا من قبور الشهوة وارتحلوا لغيره .  انتهى .

وقوله تعالى : { كلوا } على إرادة القول أي قائلين لهم كلوا .  وقوله : { وما ظلمونا } كلام عدل به عن نهج الخطاب السابق للإيذان باقتضاء جنايات المخاطبين للإعراض عنهم وتعداد قبائحهم عند غيرهم على طريق المباثة .  معطوف على مضمر قد حذف للإيجاز ،  والإشعار بأنه أمر محقق غنيّ عن التصريح به .  أي فظلموا بأن أكثروا من التضجر والتذمر على ربهم وشكوى سكناهم في البرية وفراقهم مصر .  وما ظلمونا بذلك ،  ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ،  بالعصيان .  إذ لا يتخطاهم ضرره وبذلك حق عليهم العذاب الذي ضربوا به كما ذكرناه .