ولما أتمّ تعالى الإخبار عن هذا الفريق من الناس الضال ،  أتبعه بقسيمه المهتدي .  ليبعث العباد على تجنّب صفات الفريق الأول ،  والتخلق بنعوت الثاني فقال : { ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد 207 } .

{ ومن الناس من يشري نفسه } أي : يبيعها ببذلها في طاعة الله { ابتغاء مرضات الله } أي : طلب رضاه { والله رءوف بالعباد } حيث أرشدهم لما فيه رضاه ،  وأسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة ،  مع كفرهم به ،  وتقصيرهم في أمره .

لطيفة :

قال بعضهم : كان مقتضى المقابلة للفريق الأول أن يوصف هذا الفريق بالعمل الصالح مع عدم الدعوى والتَّبَجُّحِ بالقول ،  أو مع مطابقة قوله لعمله ،  وموافقة لسانه لما في جنانه ! والآية تضمنت هذا الوصف وإن لم تنطق به .  فإن من يبيع نفسه لله ،  لا يبغي ثمنا لها غير مرضاته ،  لا يتحرّى إلا العمل الصالح وقول الحق والإخلاص في القلب فلا يتكلم بلسانين ،  / ولا يقابل الناس بوجهين ،  ولا يؤثر على ما عند الله عرض الحياة الدنيا .  .  .  وهذا هو المؤمن الذي يعتد القرآن بإيمانه .  .  .

وقد أخرج الحارث بن أبي أسامة في ( مسنده ) ،  وابن أبي حاتم ورزين عن سعيد بن المسيّب قال : ( أقبل صهيب مهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتبعه نفر من قريش ،  فنزل عن راحلته ،  وانتشل ما في كنانته ثم قال : يا معشر قريش ! لقد علمتم أني من أرماكم رجلا ،  وأيم الله ! لا تصلون إليّ حتى أرمي كل سهم معي في كنانتي ثم أضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شيء ،  ثم افعلوا ما شئتم .  وإن شئتم دللتكم على مالي بمكة وخليتم سبيلي ؟ قالوا : نعم ! فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة قال : ربح البيع ،  أبا يحيى ! ربح ،  أبا يحيى .  .  ! ونزلت : { ومن الناس من يشري نفسه .  .  .  } الآية ) .

وأخرج الحاكم في ( المستدرك ) نحوه من طريق ابن المسيب عن صهيب موصولا .  وأخرجه أيضا من طريق حمّاد بن سلمة ،  عن ثابت عن أنس .  وفيه التصريح بنزول الآية ،  وقال : صحيح على شرط مسلم ؛ وروي أنها نزلت في صهيب وغيره .  كما روي في نزول الأولى روايات ساقها بعض المفسرين .

و لا تنافي في ذلك .  لأن قولهم نزلت في كذا ،  تارة يراد به أن حالا ما كان سببا لنزولها ،  بمعنى أنها ما نزلت إلا لأجله ! وهذا يعلم إما من إشعار الآية بذلك ،  أو من رواية صح سندها صحة لا مطعن فيه .  وتارة يراد به أنها نزلت بعد وقوع شأن ما تشمله بعمومها .  فيقول الراوي عقيب حدوث ذلك الشأن : نزلت في كذا ،  والمراد أنها تصدق عليه لا أن ذلك الشأن كان سببا للنزول .  .  .  وما روي في هذه الآية من هذا القبيل .

وإلى هذا النوع أشار الزركشيّ في ( البرهان ) بقوله : قد عرف من عادة الصحابة والتابعين أن أحدهم إذا قال : نزلت هذه الآية في كذا ،  فإنه يريد بذلك أنها تتضمن هذا الحكم .  لا أن هذا كان السبب في نزولها .  فهو من جنس الاستدلال على الحكم بالآية ،  لا من جنس النقل لما وقع .  .  .

/ وقد قدّمنا أن سبب النزول مما يدخله الاجتهاد .  وأنه لا يعول منه إلا على ما صح سنده .  وما نزل عنه وارتقى عن درجة الضعف يتفقّه فيه .  .  فاحرص على هذا التحقيق ،  وقد أسلفنا في ( المقدمة ) البحث فيه مستوفى .  وبالله التوفيق .