/ { فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم 182 } .

{ فمن خاف } أي توقّع وعلم ،  وهذا في كلامهم شائع ،  يقولون : أخاف أن ترسل السماء ،  يريدون التوقّع والظنّ الغالب ،  الجاري مجرى العلم { من موص جنفا } ميلا عن الحق ،  بالخطأ في الوصية ،  والتصرف فيما ليس له { أو إثما } أي : ميلا فيها عمدا { فأصلح بينهم } أي : بينه وبين الموصى لهم  وهم الوالدان والأقربون  بإجرائهم على طريق الشرع .

قال ابن جرير : بأن يأمره بالعدل في وصيته ،  وأن ينهاهم عن منعه فيما أذن له فيه وأبيح له .  { فلا إثم عليه } أي : بهذا التبديل ،  لأن تبديله تبديل باطل إلى حق !  { إن الله غفور رحيم } قال ابن جرير : أي غفور للموصي  فيما كان حدّث به نفسه من الجنف والإثم إذا ترك أن يأثم ويجنف في وصيته  فتجاوز له عما كان حدث به نفسه من الجور إذ لم يمض ذلك ،  { رحيم } بالمصلح بين الوصي وبين من أراد أن يحيف عليه لغيره أو يأثم فيه له .  .  !

تنبيه

( ما أفادته الآية من فرضية الوصية للوالدين والأقربين )

ذكر بعضهم : أنه كان واجبا قبل نزول آية المواريث .  فلما نزلت آية الفرائض نسخت هذه وصارت المواريث المقدّرة فريضة من الله يأخذها أهلوها حتما من غير وصية ولا تحمّل منّة الموصي .  ولهذا جاء في الحديث  الذي في ( السنن ) وغيرها  عن عمرو بن خارجة قال : ( سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول : إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه ،  فلا وصية لوارث .  .  .  ! ) .

/ ونص الإمام الشافعي على أن هذا المتن متواتر ،  فقال : وجدنا أهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من أهل العلم بالمغازي من قريش وغيرهم لا يختلفون في أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عام الفتح : ( لا وصية لوارث ) .  ويأثرونه عمّن حفظوه عنه ممّن لقوه من أهل العلم ،  فكان نقل كافة عن كافة ،  فهو أقوى من نقل واحد .

قال الإمام مالك في ( الموطأ )  : ( السنّة الثابتة عندنا التي لا اختلاف فيها أنه : لا تجوز وصية لوارث إلا أن يجيز له ذلك ورثة الميت ) .

وذهبت طائفة إلى أن الآية محكمة لا تخالف آية المواريث .  والمعنى : كتب عليكم ما أوصاكم به من توريث الوالدين والأقربين من قوله تعالى : { يوصيكم الله في أولادكم } أو كتب على المحتضر : أن يوصي للوالدين والأقربين بتوفير ما أوصى به الله لهم عليهم ،  وأن ينقص من أنصابهم ! فلا منافاة بين ثبوت الميراث للأقرباء ،  مع ثبوت الوصية بالميراث عطية من الله تعالى ،  والوصية عطية ممن حضره الموت .  فالوارث جمع له بين الوصية والميراث بحكم الآيتين .  ولو فرض المنافاة ،  لأمكن جعل آية الميراث مخصصة لهذه الآية .  بإبقاء القريب الذي لا يكون وارثا لأجل صلة الرحم .  فقد أكد تعالى الإحسان إلى الأرحام وذوي القربى في غير ما آية ،  فتكون الوصية للأقارب الذين لا يرثون عصبة ،  أو ذوي رحم مفروضة .  .  ! قالوا : ونسخ وجوبها للوالدين والأقربين الوارثين لا يستلزم نسخ وجوبها في غيرهم .  .  !

ومما استدل به على وجوب الوصية ،  من السنة : خبر ( الصحيحين )  عن ابن عمر قال : / قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ما حق امرئ مسلم له شيء يوصى فيه يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده .  قال ابن عمر : ما مرّت عليّ ليلة منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك إلا وعندي وصيتي .  .  ! ) والآيات والأحاديث  بالأمر ببرّ الأقارب والإحسان إليهم  كثيرة جدا .  .  !