{ فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون 152 } .

{ فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون } قال ابن جرير : أي اذكروني أيها المؤمنون بطاعتكم إياي فيما آمركم به وفيما أنهاكم عنه ،  أذكركم برحمتي إياكم ومغفرتي لكم .  وقد كان بعضهم يتأول ذلك أنه من الذكر بالثناء والمدح .  وقال القاشانيّ : اذكروني بالإجابة والطاعة ،  أذكركم بالمزيد والتوالي .  وهي بمعنى ما قبله .  وقوله : { واشكروا لي } قال ابن جرير : أي اشكروا لي فيما أنعمت عليكم من الإسلام والهداية للدين الذي شرعته .  وقوله : { ولا تكفرون } أي لا تجحدوا إحساني إليكم فأسلبكم نعمتي التي أنعمت عليكم .

قال السمرقنديّ : أي اشكروا نعمتي : أن أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة .  ولا تجحدوا هذه النعمة ،  ويقال : النعمة ،  في الحقيقة .  هي العلم .  وما سواه فهو تحول من راحة إلى راحة .  وليس بنعمة .  والعلم / لا يملّ منه صاحبه .  بل يطلب منه الزيادة .  فأمر الله تعالى بشكر هذه النعمة ،  وهي نعمة بعثه رسولا يعلمهم الكتاب والحكمة .  كما قصه الحراليّ .  ولما كان للعرب ولع بالذكر لآبائهم ولوقائعهم ،  جعل ،  تعالى ذكره ،  لهم عوض ما كانوا يذكرون .  كما جعل كتابه عوضا من أشعارهم .  وهزّ عزائمهم لذلك بما يسرهم به من ذكره لهم .

وروى الإمام أحمد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( يقول الله عز وجل : أنا مع عبدي حين يذكرني .  فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي .  وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ هم خير منهم .  وإن اقترب إليّ شبرا اقتربت إليه ذراعا .  وإن اقترب إليّ ذراعا اقتربت إليه باعا .  فإن أتاني يمشي أتيته هرولة ) .  صحيح الإسناد أخرجه البخاريّ أيضا .

وروى مسلم عن أبي سعيد الخدريّ وأبي هريرة : ( أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقعد قوم يذكرون الله عز وجل إلا حفتهم الملائكة ،  وغشيتهم الرحمة ،  ونزلت عليهم السكينة ،  وذكرهم الله فيمن عنده ) .

والآثار في فضل الذكر متوافرة ،  ويكفي فيه هذه الآية الكريمة .

( تنبيه ) قال النوويّ رحمه الله تعالى : اعلم أن فضيلة الذكر غير منحصرة في التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير ونحوهما .  بل كل عامل لله تعالى بطاعة ،  فهو ذاكر لله تعالى .  / كذا قاله سعيد بن جبير رضي الله عنه ،  وغيره من العلماء .  وقال عطاء رحمه الله : مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام .  كيف تشتري وتبيع ،  وتصلي وتصوم ،  وتنكح وتطلّق .  وأشباه هذا .  وقال النوويّ أيضا : إن الأذكار المشروعة في الصلاة وغيرها ،  واجبة كانت أو مستحبة ،  لا يحسب شيء منها ولا يعتد به حتى يتلفظ به بحيث يسمع نفسه إذا كان صحيح السمع ،  لا عارض .  وقد صنف ،  في عمل اليوم والليلة ،  جماعة من الأئمة كتبا نفيسة .  ومن أجمعها للمتأخرين ( كتاب الأذكار للنوويّ ) وممن جمع زبدة ما روى فيها الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في ( زاد المعاد ) .  وقال في طليعة ذلك : كان النبي صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق ذكرا لله عز وجل .  بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه .  وكان أمره ونهيه وتشريعه للأمة ذكرا منه لله .  وإخباره عن أسماء الرب وصفاته وأحكامه وأفعاله ووعده ووعيده ذكرا منه له .  وثناؤه عليه بآلائه وتمجيده وتسبيحه ذكرا منه له .  وسؤاله ودعاؤه إياه ورغبته ورهبته ذكرا منه له .  وسكوته وصمته ذكرا منه له بقلبه .  فكان ذكر الله في كل أحيانه وعلى جميع أحواله .  وكان لله يجري مع أنفاسه قائما وقاعدا ،  وعلى جنبه ،  وفي مشيه وركوبه ومسيره ،  ونزوله وظعنه وإقامته .  انتهى .

وأما الأذكار المحدثة والسماعات المبتدعة ،  سماع الكف والدف ،  فلم يكن الصحابة ،  والتابعون لهم بإحسان ،  وسائر الأكابر من أئمة الدين ،  يجعلون هذا طريقا إلى الله تبارك وتعالى .  ولا يعدّونه من القرب والطاعات بل يعدونه من البدع المذمومة .  حتى قال الشافعيّ : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه ( التغبير ) يصدّون به الناس عن القرآن .  وأولياء الله العارفون يعرفون ذلك .  ويعلمون أن للشيطان فيه نصيبا وافرا .  ولهذا تاب منه خيار من حضره منهم .  ومن كان أبعد عن المعرفة وعن كمال ولاية الله ،  كان نصيب الشيطان فيه أكثر .  فسماع الغناء والملاهي من أعظم ما يقوي الأحوال الشيطانية .  وهو / سماع المشركين .  قال الله تعالى : { وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية }  قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم ،  وغيرهما من السلف : التصدية ،  التصفيق باليد .  والمكاء مثل الصفير .  فكان المشركون يتخذون هذا عبادة .  وأما النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فعبادتهم ما أمر الله به من الصلاة والقراءة والذكر ونحو ذلك ،  والاجتماعات الشرعية .  ولم يجتمع النبي صلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على استماع غناء قط .  لا بكف ولا بدف ولا تواجد .  وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا ،  أمروا واحدا منهم أن يقرأ .  والباقون يستمعون .  وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى الأشعريّ : ذكرنا ربنا .  فيقرأ وهم يستمعون .  ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال له : ( مررت بك البارحة / وأنت تقرأ فجعلت أستمع لقراءتك .  فقال : لو علمت أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا ) .  أي لحسنته لك تحسينا .  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( زينوا القرآن بأصواتكم ) .  وقال صلى الله عليه وسلم : ( لله أشد أذَناً ( أي استماعا ) إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به ،  من صاحب القينة إلى قينته ) .  وعن عبد الله بن مسعود قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم : (  " اقرأ عليّ "  قلت : يا رسول الله : أقرأ عليك وعليك أنزل ؟ قال :  " نعم "  فقرأت سورة النساء حتى أتيت إلى هذه الآية { فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا }  قال : حسبك الآن .  فالتفت فإذا عيناه تذرفان ) .

ومثل هذا السماع هو سماع النبيين وأتباعهم كما ذكر الله تعالى ذلك في كتابه فقال : { أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا* إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خرّوا سجّدا وبكيّا }  وقال تعالى في أهل المعرفة : { وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول / ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق }  ومدح سبحانه أهل هذا السماع بما يحصل لهم من زيادة الإيمان واقشعرار الجلد ودمع العين فقال تعالى : { الله نزّل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعرّ منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله }  وقال تعالى : { إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا }  فخلاف هذا السماع ،  من الباطل الذي نهى عنه .  ولذلك لم يفعله القرون الثلاثة التي أثنى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولا فعله أكابر المشايخ .  فليُفِقْ من كان من الفريق الأدنى في سلوك فقره .  وليصحب من هو من الرفيق الأعلى إلى حلول قبره ،  ولْيُدَاو جراحات اجتراح بدعته ،  بإتباع هدي النبي صلى الله عليه وسلم ولزوم سنته .  واعلم أن ذكر الله تعالى تارة يكون لعظمته ،  فيتولد منه الهيبة والإجلال .  وتارة يكون لقدرته فيتولد منه الخوف والحزن .  وتارة لنعمته فيتولد منه الشكر ،  ولذلك قيل : ذكر النعمة شكرها .  وتارة لأفعاله الباهرة فيتولد منه العبر .  فحق المؤمن أن لا ينفك أبدا عن ذكره تعالى على أحد هذه الأوجه .  وقوله تعالى : { واشكروا لي ولا تكفرون } فيه أمر بشكره على نعمه وعدم جحدها ( فالكفر هنا ستر النعمة لا التكذيب ) .  وقد وعد تعالى على شكره بمزيد الخير فقال : { وإذ تأذّن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم * ولئن كفرتم إن عذابي لشديد }  قال ابن عطية : اشكروا لي واشكروني بمعنى واحد .  و " لي "  أفصح وأشهر مع الشكر .