/ { * سيقول السفهاء من الناس ما ولاّهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم 142 } .

{ سيقول السفهاء من الناس ما ولاّهم عن قبلتهم التي كانوا عليها } روى البخاري في ( صحيحه )  عن البراء رضي الله عنه ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا .  وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت .  وأنه صلى أول صلاة صلاها ،  صلاة العصر وصلى معه قوم .  فخرج رجل ممن كان صلى معه فمر على أهل المسجد وهم راكعون فقال : أشهد بالله لقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل مكة .  فداروا ،  كما هم ،  قبل البيت ) .

وروى مسلم عن البراء رضي الله عنه نحو ما تقدم ولفظه : ( صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا ،  ثم صرفنا نحو الكعبة ) .

وروى الشيخان عن ابن عمر قال : ( بينا الناس بقباء في صلاة الصبح إذ جاءهم آت فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن .  وقد أمر أن يستقبل الكعبة فاستقبلوها .  وكانت وجوههم إلى الشام فاستداروا إلى الكعبة ) .  ( اللفظ للمسلم ) .

والأحاديث في تحويل القبلة من القدس إلى الكعبة متوافرة .  وفيما ذكرنا كفاية .  / وقد أعلم الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين أن فريقا من الناس سينكرون تغيير القبلة وسماهم سفهاء ،  جمع سفيه .  وهو الخفيف الحلم والأحمق والجاهل .  قال أبو السعود : أي الذين حقت أحلامهم واستمهنوها بالتقليد والإعراض عن التدبر والنظر .  انتهى .  ومعنى قوله : { ما ولاّهم } أي أيّ شيء صرفهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ،  أي ثابتين على التوجه إليها ،  وهي بيت المقدس .  ومدار الإنكار ،  إن كان القائلون هم اليهود ،  كراهتهم للتحويل عنها لأنها قبلتهم .  وإن كان غيرهم ،  فمجرد القصد إلى الطعن في الدين والقدح في أحكامه .  وقد روي عن ابن عباس : أن القائلين هم اليهود ،  وعن الحسن أنهم مشركو العرب .  وعن السدّيّ أنهم المنافقون .

قال الراغب : ولا تنافي بين أقوالهم فكل قد عابوا ،  وكل سفهاء .

( تنبيه ) ظاهر قوله تعالى : { سيقول السفهاء } إلخ أنه إخبار بقولهم المذكور .  ثم إن الأخبار قبل وقوعه .  وفائدته توطين النفس وإعداد ما يبكتهم ،  فإن مفاجأة المكروه على النفس أشق وأشد .  والجواب العتيد لشغب الخصم الألد أردّ ،  مع ما فيه من دلائل النبوة حيث يكون إخبارا عن غيب ،  فيكون معجزا { قل لله المشرق والمغرب } جواب عن شبهتهم .  وتقريره أن الجهات كلها لله ملكا .  فلا يستحق شيء منها لذاته أن يكون قبلة .  بل إنما تصير قبلة لأن الله تعالى جعلها قبلة .  فلا اعتراض عليه بالتحويل من جهة إلى أخرى .  وما أمر به فهو الحق .  { يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } فيه تعظيم أهل الإسلام وإظهار عنايته تعالى بهم وتفخيم شأن الكعبة .  كما فخمه بإضافته إليه في قوله تعالى : { وطهّر بيتي }  .