ولما قيد تعالى الإذن لهم بالطيب من الرزق ،  افتقر الأمر إلى بيان الخبيث منه ليجتنب ،  فبين صريحا ما حرم عليهم  مما كان المشركون يستحلونه ويحرمون غيره  وأفهم حل ما عداه ،  وأنه كثير جدا ليزداد المخاطب شكرا ،  فقال : { إنما حرّم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهلّ به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم 173 } .

{ إنما حرّم عليكم الميتة } وهي في عرف الشرع : ما مات حتف أنفه ،  أو قتل على هيئة غير مشروعة  إما في الفاعل أو في المفعول  فدخل فيها : المنخنقة ،  والموقوذة ،  والمتردّية ،  والنطيحة ،  وما عدا عليها السبُع .

قال ابن كثير : وقد خصص الجمهور من ذلك ميتة البحر ،  لقوله تعالى : { أحل لكم صيد البحر وطعامه }  على ما سيأتي إن شاء الله تعالى ،  وحديث العنبر في ( الصحيح ) .

وفي ( المسند ) ،  ( والموطّأ ) ،  ( والسنن ) : قوله صلى الله عليه وسلم في البحر : ( هو الطهور ماؤه الحلّ ميتته ) .

/ وروى الشافعيّ وأحمد وابن ماجة والدرقطنيّ حديث ابن عمر : ( أحلت لنا ميتتان ودمان .  فأما الميتتان فالحوت والجراد .  وأما الدمان فالكبد والطحال ) .  { والدم } وهو المسفوح أي : الجاري ،  كما صرّح بذلك في الآية الأخرى  والمفسّر قاض على المبهم  وكان بعض العرب يجعل الدم في المصارين ثم يشويها ويأكلها ويسمّونه الفصيد .  وفي ( القاموس وشرحه ) : والفصيد دم كان يوضع في الجاهلية في مِعىً من فَصْدِ عرق البعير ،  ويشوى ،  وكان أهل الجاهلية يأكلونه ويطعمونه الضيف في الأزمة .  ويحكى : أنه بات رجلان عند أعرابيٍّ فالتقيا صباحا ،  فسأل أحدهما صاحبه عن القرى فقال : ما قريت وإنما فُصِدَ لي .  فقال : لم يحرم من فُصْد له  بسكون الصاد  فجرى ذلك مثلا لمن نال بعض المفصد ،  وسكّن الصاد تخفيفا ،  أي : لم يحرم القرى من فصدت له الراحلة فحظي بدمها .  ويروى : من فزْد له  بالزاي بدل الصاد  وبعضهم يقول : من قصد له  بالقاف  أي : من أعطي قصدا أي قليلا .  وكلام العرب بالفاء .  وقال يعقوب : تأويل هذا أن الرجل كان يضيف الرجل في شدة الزمان ،  فلا يكون عنده ما يقريه ،  ويشحّ أن ينحر راحلته ،  فيفصدها ،  فإذا خرج الدم سخّنه للضيف إلى أن يجمد ويقوى فيطعمه إيّاه .  { ولحم الخنزير } ويدخل شحمه وبقية أجزائه في حكم لحمه : إما تغليبا ؛ أو لأن الحكم يشمل ذلك لغة ،  لأنه ما لحم بين أخفى ما في الحيوان من وسط عظمه ،  وما انتهى إليه ظاهره من سطح جلده .  وعرف غلبة استعماله على رطبه الأحمر .  وهو هنا على أصله في اللغة .  وإما بطريق القياس على رأي ،  لأنه إذا حرّم لحمه الذي هو المقصود بالأكل  وهو أطيب ما فيه  كان غيره من أجزائه أولى بالتحريم .  ولما حرم ما يضر الجسم ويؤذي النفس ،  حرم ما يرين على القلب ،  فقال { وما أهلّ به لغير الله } أي : ذُبح على غير اسمه تعالى من الأنصاب والأنداد ونحو ذلك / مما كانت الجاهلية ينحرون له .  وأصل ( الإهلال ) رفع الصوت أي : رفع به الصوت للصنم ونحوه ،  وذلك كقول أهل الجاهلية : باسم اللاتِ والعزّى .

وذكر القرطبيّ عن ابن عطيّة أنه نقل عن الحسن البصريّ ( أنه سئل عن امرأة عملت عرسا لِلُعَبِها ،  فنحرت فيه جزورا ،  فقال : لا تؤكل لأنها ذبحت لصنم ) .  وذكر أيضا عن عائشة رضي الله عنها : { أنها سئلت عما يذبحه العجم لأعيادهم فيهدون منه للمسلمين فقالت : ما ذبح لذلك اليوم فلا تأكلوا منه ،  وكلوا من أشجارهم ) .  والقصد سَدُّ ما كان مظنة للشرك .

قال النوويّ في ( شرح مسلم ) : فإن قصد الذابح  مع ذلك  تعظيم المذبوح له ،  وكان غير الله تعالى  والعبادة له ،  كان ذلك كفرا .  فإن كان الذابح مسلما ،  قبل ذلك ،  صار بالذبح مرتدًّا .  ذكره في الكلام على حديث عليٍّ رضي الله عنه : ( لعن الله من ذبح لغير الله ) .

قال الحراليّ : وذِكر الإهلال إعلام بأن ما أعلن عليه بغير اسم الله هو أشد المحرم ،  ففي إفهامه تخفيف الخطاب عما لا يُعلم من خفيّ الذكر .  وقد روى البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( إن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إن قوما يأتوننا باللحم ،  لا ندري أذكر / اسم الله عليه أم لا ؟ فقال : سموا عليه أنتم وكلوه .  وقالت : وكانوا حديثي عهد بكفر ) .  فكأن المحرم ليس ما لم يعلم أن اسم الله ذكر عليه ؛ بل الذي علم أن غير اسم الله قد أعلن به عليه .

وروي عن علي رضي الله عنه قال : ( إذا سمعتم اليهود والنصارى يهلّون لغير الله فلا تأكلوا ،  وإذا لم تسمعوهم فكلوا ،  فإن الله قد أحلّ ذبائحهم وهو يعلم ما يقولون ) .

فصل

 " فيما لتحريم هذه المذكورات من الحكم والأسرار الباهرات "

فأما الميتة : فقال الحراليّ : هي ما أدركه الموت من الحيوان  عن ذبول القوة وفناء الحياة  وهي أشد مفسد للجسم ،  لفساد تركيبها بالموت ،  وذهاب تلزز أجزائها ،  وعفنها ،  وذهاب روح الحياة والطهارة منها .

وقال المهايميّ في ( تفسيره ) : ثم أشار تعالى إلى أنه إنما يقطع محبته أكل ما حرّم وهو الميتة وما ذكر معها .  فأما الميتة فلأنها خبثت بنزع الروح منها بلا مطهر من الذبح باسم الله  تحقيقا أو تقديرا  فتتعلق أرواحكم بالخبيث فتخبث ،  فينقطع عنها محبة الله .  وإنما أبيح ميتة السمك لأن أصله الماء المطهر ،  فكما لا يؤثر فيه النجاسة ،  لا يؤثر نزع فيما حصل منه ،  والجراد لأنه حصل من غير تولد ولا خبث في ذاته كسائر الحشرات .

وأما خبث الدم : فلأنه جوهر مرتكس عن حال الطعام ،  ولم يبلغ بعد إلى حال الأعضاء ،  فهو ميتة .

وقال الإمام ابن تيمية : حرم الدم المسفوح لأنه مجمع قوى النفس الشهوية الغضبية ،  / وزيادته توجب طغيان هذه القوى ،  وهو مجرى الشيطان من البدن ،  كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم ) .

وأما خبث لحم الخنزير : فلِأَذاه للنفس  كما حرم ما قبله لمضرّتها في الجسم  لأن من حكمة الله في خلقه : أن من اغتذى جسمه بجسمانية شيء اغتذت نفسانيته بنفسانية ذلك الشيء :  ( الكبر والخيلاء في الفدّادين أهل الوبر ،  والسكينة في أهل الغنم ) .  فلما جعل في الخنزير من الأوصاف الذميمة ،  حرم على من حوفظ على نفسه من ذميم الأخلاق .  نقله البقاعيّ .

وقد كشف لأطباء هذا العصر من مضار لحم الخنزير  المبنية على التجارب الحسية  غير ما قالوه القدماء .  فمن مضاره : أنه يورث الدودة الوحيدة المتسبب من وجودها في الأمعاء أعراض كثيرة : كالمغص ،  والإسهال ،  والقيء ،  وفقد شهوة الطعام أو النهم الشديد ،  وآلام الرأس ،  والإغماء ،  والدوار ،  واضطراب الفكر ،  وعروض نوبات صرعية ،  وتشنّجات عصبية ،  وإصابة مرض دودة الشعر الحلزونية الذي يفوق الحمّى ،  ويودي بحياة المصاب .  .  .  إلى غير ذلك من التعب ،  وعسر الهضم ،  ومضار سواها .

/ قال حكيم : فالإسلام لم يأت لإصلاح الروح فقط ،  بل لإصلاح الروح والجسم معا .  .  ! فلم يترك ضارا لأحدهما إلا ونبّه عليه تصريحا أو تلويحا .  .  .  وقد بسط الحكماء المتأخرون الكلام على مضرات لحم الخنزير في مقالات عديدة .

وأما خبث المهلّ به لغير الله : فلأنه يَرِين على القلب ،  لأنه تقرب به لغير موجده وخالقه تقرب عبادة ،  وذلك من صريح الإشراك والاعتماد على غيره تعالى ،  فكان خبثه معنويا لتأثيره على النفوس والأخلاق كتأثير المضر بالجسم والبدن ؛ والشرع جاء للحفظ عما يضر مطلقا ،  ولصيانة مقام التوحيد .

ولما كان هذا الدين يسرا لا عسر فيه ولا حرج ،  رفع حكم هذا التحريم عن المضطر ،  فقال { فمن اضطرّ } أي ألجأه ملجئ بأي ضرورة كانت إلى أكل شيء مما حرم بأن أشرف على التلف ،  فأكل من شيء منه حال كونه { غير باغ } أي غير طالب له راغب فيه لذاته .  من ( بغى الشيء وابتغاه : طلبه وحرص عليه ) { ولا عاد } أي : مجاوز لسدّ الرمق وإزالة الضرورة { فلا إثم عليه } وإن بقيت حرمته ،  لأنه إذا تناوله حال الاضطرار لا يؤثر فيه الخبث لأنه كاره بالطبع .

وقال الراغب : واختلف إذا اضطر إلى ذلك في دواء لا يسدّ غيره مسدّه .  والصحيح أنه يجوز له تناوله للعلّة المذكورة ،  يعني : إبقاء روحه بجهة ما رآه أقرب إلى إبقائه ،  وهي التي أجيز تناول ما ذكر له للجوع .

{ إن الله غفور } لما أكله حال الضرورة { رحيم } حيث رخص لعباده في ذلك إبقاء عليهم .