ولما ذكر تعالى الحياة والموت  المشاهدين  تنبيها على القدرة على ما اتبعهما به من البعث ،  ثم دل على ذلك أيضا بخلق هذا الكون كله على هذا النظام البديع ،  وختم ذلك بصفة العلم  ذكر ابتداء خلق هذا النوع البشري  المودع من صفة العلم  ما ظهر به فضله بقوله : { وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبّح بحمدك ونقدّس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون 30 } .

{ وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة } أي قوما يخلف بعضهم بعضا ،  قرنا بعد قرن .  كما قال تعالى : { وهو الذي جعلكم خلائف الأرض }  وقال : / { ويجعلكم خلفاء الأرض }  وقال : { ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون }  وقال : { فخلف من بعدهم خلف }  .  ويجوز أن يراد : خليفة منكم ،  لأنهم كانوا سكان الأرض ،  فخلفهم فيها آدم وذريته ؛ وأن يراد : خليفة مني ،  لأن آدم كان خليفة الله في أرضه .  وكذلك كل نبي { إنا جعلناك خليفة في الأرض }  والغرض من إخبار الملائكة بذلك ،  هو أن يسألوا ذلك السؤال ،  ويجابوا بما أجيبوا به ،  فيعرفوا حكمته في استخلافهم قبل كونهم ،  صيانة لهم عن اعتراض الشبهة في وقت استخلافهم ؛ أو الحكمة : تعليم العباد المشاورة في أمورهم قبل أن يقدموا عليها ،  وعرضها على ثقاتهم ونصحائهم  وإن كان هو بعلمه وحكمته البالغة غنيا عن المشاورة  أو تعظيم شأن المجعول ،  وإظهار فضله ،  بأن بشّر بوجود سكان ملكوته ،  ونوّه بذكره في الملأ الأعلى قبل إيجاده ،  ولقَّبه بالخليفة .

{ قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبّح بحمدك ونقدّس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون } هذا تعجب من أن يستخلف  لعمارة الأرض وإصلاحها  من يفسد فيها ،  واستعلام عن الحكمة في ذلك .  أي : كيف تستخلف هؤلاء ،  مع أن / منهم من يفسد في الأرض ويسفك الدماء ؟ فإن كان المراد عبادتك ،  فنحن نسبح بحمدك ،  ونقدس لك  أي ولا يصدر عنا شيء من ذلك  وهلاّ وقع الاقتصار علينا .  .  ؟ فقال تعالى مجيبا لهم : { إني أعلم ما لا تعلمون } أي : إن لي حكمة  في خلق الخليقة  لا تعلمونها .

فإن قلت : من أين عرف الملائكة ذلك حتى تعجّبوا منه ،  وإنما هو غيب ؟ أجيب : بأنهم عرفوه : إما بعلم خاص ،  أو بما فهموه من الطبيعة البشرية .  فإنه أخبرهم أنه يخلق هذا الصنف { من صلصال من حمأ مسنون }  أو فهموا من { الخليفة } أنه الذي يفصل بين الناس ،  ما يقع بينهم من المظالم ،  ويردعهم عن المحارم والمآثم .

قال العلامة برهان الدين البقاعيّ في ( تفسيره ) : وما يقال من أنه كان قبل آدم ،  عليه السلام ،  في الأرض خلق يعصون ،  قاس عليهم الملائكة حال آدم عليه السلام  كلام لا أصل له .  بل آدم أول ساكنيها بنفسه .  انتهى .

وقوله تعالى : { نسبح بحمدك } أي : ننزهك عن كل ما لا يليق بشأنك ،  ملتبسين بحمدك  على ما أنعمت به علينا من فنون النعم التي من جملتها توفيقنا لهذه العبادة .

وقوله : { نقدّس لك } أي : نصفك بما يليق بك  من العلو والعزة  وننزهك عما لا يليق بك .  وقيل : المعنى نطهر نفوسنا عن الذنوب لأجلك .  كأنهم قابلوا الفساد ،  الذي أعظمه الإشراك ،  بالتسبيح .  وسفك الدماء ،  الذي هو تلويث النفس بأقبح الجرائم ،  بتطهير النفس عن الآثام .  لا تمدّحا بذلك ،  ولا إظهارا للمنّة ،  بل بيانا للواقع .

/ تنبيهات

في وجوه فوائد من الآية

الأول : دلت الآية على أن الله تعالى  في عظمته وجلاله  يرضى لعبيده أن يسألوه عن حكمته في صنعه ،  وما يخفى عليهم من أسراره في خلقه ،  لاسيما عند الحيرة .  والسؤال يكون بالمقال ،  ويكون بالحال ،  والتوجه إلى الله تعالى في إفاضة العلم بالمطلوب من ينابيعه التي جرت سنته تعالى بأن يفيض منها  كالبحث العلمي ،  والاستدلال العقلي ،  والإلهام الإلهي

الثاني : إذا كان من أسرار الله تعالى ،  وحكمه ،  ما يخفى على الملائكة ،  فنحن أولى بأن يخفى علينا ،  فلا مطمع للإنسان في معرفة جميع أسرار الخليقة وحكمها ،  لأنه لم يؤت من العلم إلا قليلا ! .

الثالث : إن الله تعالى هدى الملائكة في حيرتهم ،  وأجابهم عن سؤالهم بإقامة الدليل - بعد الإرشاد - إلى الخضوع والتسليم .  وذلك أنه - بعد أن أخبرهم بأنه يعلم ما لا يعلمون- علّم آدم الأسماء ،  ثم عرضهم على الملائكة ،  كما سيأتي بيانه .

الرابع : تسلية النبي صلى الله عليه وسلم ،  عن تكذيب الناس ،  ومحاجتهم في النبوة بغير برهان ،  على إنكار ما أنكروا ،  وبطلان ما جحدوا .  فإذا كان الملأ الأعلى قد مُثِّلوا على أنهم يختصمون ،  ويطلبون البيان والبرهان ،  فيما لا يعلمون ،  فأجدرْ بالناس أن يكونوا معذورين ،  وبالأنبياء أن يعاملوهم كما عامل الله الملائكة المقربين .  أي فعليك يا محمد أن تصبر على هؤلاء المكذبين ،  وترشد المسترشدين ،  وتأتي أهل الدعوة بسلطان مبين .  وهذا الوجه هو الذي يبين اتصال هذه الآيات بما قبلها .  وكون الكلام لا يزال في موضوع الكتاب ،  وكونه لا ريب فيه ،  والرسول ،  وكونه يبلغ وحي الله تعالى ،  ويهدي به عباده ،  واختلاف الناس فيها .

/ من خواص القرآن الحكيم الانتقال من مسألة إلى أخرى مباينة لها أو قريبة منها .  مع كون الجميع في سياق موضوع واحد ،   كذا في ( تفسير مفتي مصر )  .