{ واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجّل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون 203 } .

{ واذكروا الله في أيام معدودات } هي أيام التشريق ،  قاله ابن عباس رضي الله عنه .

وروى الإمام مسلم عن تبيشة الهذليّ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( أيام التشريق أيام / أكل وشرب وذكر الله ) .  وقال عكرمة : ( معنى هذه الآية : التكبير في أيام التشريق بعد الصلوات المكتوبات : الله أكبر ! الله أكبر ! ) .

وروى البخاري عن ابن عمر : ( أنه كان يكبر بمنى تلك الأيام ،  وخلف الصلوات ،  وعلى فراشه ،  وفي فسطاطه ،  وفي مجلسه ،  وفي ممشاه في تلك الأيام جميعا ) .  وفي رواية : ( أنه كان يكبر في قبته فيسمعه أهل المسجد فيكبرون ويكبر أهل الأسواق حتى ترتج منى )  أخرجه البخاري تعليقا .

ومن الذكر في هذه الأيام التكبير مع كل حصاة الجمار كل يوم من أيام التشريق .  فقد ورد في ( الصحيح )  : ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كبّر مع كل حصاة ) .

وقد جاء في الحديث الذي رواه أبو داود وغيره : ( إنما جعل الطواف بالبيت ،  والسعي بين الصفا والمروة ،  ورمي الجمار لإقامة ذكر الله عز وجل ) .

وروى مالك في ( موطأه ) عن يحيى بن سعيد أنه بلغه ( أن عمر بن الخطاب خرج الغد من يوم النحر حين ارتفاع النهار شيئا .  فكبّر ،  فكبّر الناس بتكبيره .  ثم خرج الثانية من يومه ذلك بعد ارتفاع النهار فكبّر ،  فكبّر الناس بتكبيره .  ثم خرج الثالثة حين زاغت الشمس فكبّر ،  فكبّر الناس بتكبيره حتى يتصل التكبير ويبلغ البيت فيُعلَم أن عمر قد خرج يرمي ) .

ثم قال مالك : ( والتكبير في أيام التشريق على الرجال والنساء  من كان في جماعة أو وحده  بمنى أو بالآفاق كلها واجب ) .

/ ثم قال : الأيام المعدودات أيام التشريق .

وفي ( القاموس وشرحه ) : ( التشريق ) تقديد اللحم ،  ومنه سميت أيام التشريق وهي ثلاثة أيام بعد يوم النحر ،  لأن لحوم الأضاحي تشرق فيها أي : تشرَّر في الشمس  حكاه يعقوب .  وقيل : سميت بذلك لقولهم : أشرق ثبير كيما نغير ،  أو لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس  قاله ابن الأعرابي .  قال أبو عبيد : وكان أبو حنيفة يذهب بالتشريق إلى التكبير ،  ولم يذهب إليه غيره .

{ فمن تعجّل في يومين فلا إثم عليه } أي : فمن تعجل النفر الأول من هذه الأيام الثلاثة ،  فلم يمكث حتى يرمي في اليوم الثالث ،  واكتفى برمي الجمار في يومين من هذه الأيام الثلاثة ،  فلا يأثم بهذا التعجيل .  وإيضاحه : أنه يجب على الحاج المبيت بمنى الليلة الأولى والثانية من ليالي أيام التشريق .  ليرمي كل يوم بعد الزوال إحدى وعشرين حصاة .  يرمي عند كل جمرة سبع حصيات .  ثم من رمى في اليوم الثاني وأراد أن ينفر ويدع البيتوتة الليلة الثالثة ورمى يومها ،  فذلك واسع له { ومن تأخر } أي : حتى رمى في اليوم الثالث وهو النفر الثاني { فلا إثم عليه } في تأخّره ،  واعلم : السنة هو التأخر .  فإنه صلى الله عليه وسلم لم يتعجل في يومين بل تأخر حتى أكمل أيام التشريق الثلاثة .  ولا يقال هذا اللفظ  أعني { فلا إثم عليه }  إنما يقال في حق المقصّر لا في حق من أتى بتمام العمل ،  لأنا نقول : أتى به لمشاكلة اللفظ الأول كقوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها }  ،  وقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم }  ،  ونحن نعلم أن جزاء السيئة والعدوان ليس بسيئة / ولا عدوان .  فإذا حمل على موافقة اللفظ ما لا يصح في المعنى  فلأن يحمل على موافقة اللفظ ما يصح في المعنى أولى .  لأن المبرور المأجور يصح في المعنى نفي الإثم عنه  قاله الواحديّ .

وقال الراغب رفع الإثم عن المتعجل والمتأخر على وجه الإباحة  أي كناية عنها  وقيل : رفع الإثم أنه حطّ ذنوبهما بإقامتهما الحج  تعجّل أو تأخّر  بشرط أن يكون مقياسهما الاعتبار بالتقوى ،  وعلى ذلك دل حديث : ( من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه ! ) .

وقوله تعالى : { لمن اتقى } خبر لمبتدأ محذوف ،  أي : الذي ذكر  من التخيير ونفي الإثم عن المتعجل والمتأخر ،  أو من الأحكام  لمن اتقى ،  لأنه الحاج على الحقيقة والمنتفع به .  على حد : { ذلك خير للذين يريدون وجه الله }  وقوله : { هدى للمتقين }  .  { واتقوا الله }  في مجامع أموركم  { واعلموا أنكم إليه تحشرون } أي للجزاء على أعمالكم ،  وهو تأكيد للأمر بالتقوى وبعث على التشدد فيه ،  لأن من تصور أنه لا بد من حشر ومحاسبة ومساءلة ،  وأن بعد الموت لا دار إلا الجنة أو النار  صار ذلك من أقوى الدواعي له إلى التقوى .  و{ الحشر } اسم يقع على ابتداء خروجهم من الأجداث إلى انتهاء الموقف .