{ وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين 195 } .

{ وأنفقوا في سبيل الله } أمر بالإنفاق في سائر وجوه القربات والطاعات .  ومن أهمها : صرف الأموال في قتال الأعداء ،  وبدلها فيما يقوى به المسلمون على عدوّهم .

/ وقوله تعالى : { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } أي : ما يؤدي إلى الهلاك أي : لا تلقوا أنفسكم بأيديكم إلى الهلاك ،  وذلك بالتعرض لما تستوخم عاقبته ،  جهلا به .

قال الراغب : وللآية تأويلان بنظرين أحدهما : إنه نهى عن الإسراف في الإنفاق ،  وعن التهوّر في الإقدام ،  والثاني : إنه نهى عن البخل بالمال ،  وعن القعود عن الجهاد .  وكلا المعنيين يراد بها .  فالإنسان ،  كما أنه منهي عن الإسراف في الإنفاق ،  والتهور في الإقدام ،  فهو منهي عن البخل والإحجام عن الجهاد ،  ولهذا قال تعالى : { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا }  الآية ،  وقال : { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك }  الآية .

ولما كان أمر الإنفاق أخص بالأنصار الذين كانوا أهل الأموال ،  لتجرد المهاجرين عنها ،  وقد اشتهر في هذه الآية حديث أبي أيوب الأنصاريّ ،  رواه أبو داود ،  والترمذي ،  والنسائي وابن حبّان في ( صحيحه ) ،

والحاكم في ( مستدركه ) وغيرهم .  .  .  ولفظ الترمذي : عن أسلم أبي عمران قال : ( كنا بمدينة الروم .  فأخرجوا إلينا صفا عظيما من الروم ،  فخرج إليهم من المسلمين مثلهم أو أكثر ،  وعلى أهل مصر عقبة بن عامر ،  وعلى الجماعة فضالة بن عبيد .  فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل عليهم ،  فصاح الناس وقالوا : سبحان الله ! يلقي بيده إلى التهلكة .  .  ! فقام أبو أيوب الأنصاريّ فقال : يا أيها الناس ! إنكم لتؤولون هذه الآية هذا التأويل ،  وإنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار .  لما أعزّ الله / الإسلام ،  وكثر ناصروه ،  فقال بعضنا لبعض سرا  دون رسول الله صلى الله عليه وسلم  إن أموالنا قد ضاعت ،  وإن الله قد أعزّ الإسلام ،  وكثر ناصروه ،  فلو أقمنا في أموالنا فأصلحنا ما ضاع منها ! فأنزل الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم يردّ علينا ما قلنا : { وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } فكانت التهلكة الإقامة على الأموال ،  وإصلاحها ،  وتركنا الغزو .  فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن بأرض الروم ) .  هذا حديث حسن غريب صحيح .

أقول : إنكار أبي أيوب رضي الله عنه إما لكونه لا يقول بعموم اللفظ بل بخصوص السبب ،  وإما لرد زعم أنها نزلت في القتال .  أي : في حمل الواحد على جماعة العدو كما تأولوها .  وهذا هو الظاهر .  وإلا فاللفظ يقتضي العموم ،  ووروده على السبب لا يصلح قرينة لقصره على ذلك .  ولا شبهة أن التعبد إنما هو باللفظ الوارد وهو عام .

وقد استشهد بعموم الآية عمرو بن العاص فيما رواه ابن أبي حاتم بسنده : ( أن عبد الرحمن الأسود بن عبد يغوث أخبر أنهم حاصروا دمشق ،  فانطلق رجل من أزد شنوءة فأسرع إلى العدو وحده ليستقبل ،  فعاب ذلك عليه المسلمون ،  ورفعوا حديثه إلى عمرو بن العاص ،  فأرسل إليه عمرو فردّه .  وقال عمرو : قال الله { ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة }  ! ) .

وقد روي في سبب نزولها آثار ضعيفة ساقها ابن كثير وهي  والله أعلم  من باب صدق عمومها على ما رووه .

تنبيه :

قال الحاكم : تدل الآية على جواز الهزيمة في الجهاد إذا خاف على النفس .  وتدل على جواز ترك الأمر بالمعروف إذا خاف ،  لأن كل ذلك إلقاء النفس إلى التهلكة .  وتدل على جواز مصالحة الكفار والبغاة إذا خاف الإمام على نفسه أو على المسلمين .  كما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية .  وكما فعله أمير المؤمنين علي عليه السلام بصفين .  وكما فعله الحسن عليه السلام من مصالحة معاوية .  وتدل أيضا على جواز مصالحة الإمام بشيء من أموال الناس إذا / خشي التهلكة .  ويؤيده أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن يصالح يوم الأحزاب بثلث ثمار المدينة حتى شاور سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فأشارا بترك ذلك .  وهو لا يعزم إلا على ما يجوز .

لطيفة : ( الإلقاء ) لغة ،  طرح الشيء ،  عُدّي بإلى لتضمن معنى الانتهاء ،  والباء مزيدة في المفعول لتأكيد معنى النهي .  والمراد بالأيدي : الأنفس ،  فذكر الجزء وإرادة الكل لمزيد اختصاص لها باليد .  بناء على أن أكثر ظهور أفعال النفس بها .  والتهلكة والهلاك والهلك واحد .  فهي مصدر .  أي : لا توقعوا أنفسكم في الهلاك .

والتهلكة بضم اللام .  قال الخارزنجي : لا أعلم في كلام العرب مصدرا على تفعلة  بضم العين  إلا هذا .

وقال اليزيديّ هو من نوادر الصادر ،  ولا يجري على القياس  !

قال الزمخشري : ويجوز أن يقال : أصلها التهلكة كالتجربة والتبصرة ونحوهما .  على أنها مصدر من هلك .  فأبدلت من الكسرة ضمة .  كما جاء الجُوار في الجِوار .  هذا ما ذكروه .

قال الفخر الرازيّ  ولله دره  بعد نقله نحو ما سبق : وإني لأتعجب كثيرا من تكلفات هؤلاء النحويين في أمثال هذه المواضع ،  وذلك أنهم لو وجدوا شعرا مجهولا يشهد لما أرادوه فرحوا به واتخذوه حجة قوية .  فورود هذا اللفظ في كلام الله تعالى .  المشهود له من الموافق والمخالف بالفصاحة  أولى بأن يدل على صحة هذه اللفظة واستقامتها .

{ وأحسنوا } أي : تحروا فعل الإحسان ،  أي : الإتيان بكل ما هو حسن ،  ومن أجله الإنفاق ،  وقوله : { إن الله يحب المحسنين } .  قال الراغب : نبه بإظهار المحبة للمحسنين على شرف منزلتهم وفضيلة أفعالهم .