ثم شرع ،  سبحانه ،  يقيم الدليل على أنهم ممن أحاطت به خطيئته فقال : { وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم تولّيتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون 83 } .

{ وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل } ثم بيّن الميثاق بقوله تعالى : { لا تعبدون إلا الله } وهو إخبار في معنى النهي ،  كقوله تعالى : { ولا يضارّ كاتب ولا شهيد }  وكما تقول ،  تذهب إلى فلان وتقول له كذا ،  وهو أبلغ من صريح الأمر والنهي .  وقد بدئ بأعلى الحقوق وأعظمها .  وهو حق الله تبارك وتعالى ،  أن يُعبد وحده ولا يشرك به شيئا .  وبهذا أمر جميع خلقه .  ولذلك خلقهم .  كما قال الله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون }  .  وقال تعالى : { ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت }  .  { وبالوالدين إحسانا } والإحسان نهاية البر ،  / فيدخل فيه جميع ما يجب من الرعاية والعناية ،  وقد أكد الله الأمر بإكرام الوالدين .  حتى قرن تعالى الأمر بالإحسان إليهما ،  بعبادته التي هي توحيده ،  والبراءة عن الشرك ،  اهتماما به وتعظيما له .

قال حكيم مصر في ( تفسيره ) : العلة الصحيحة في وجوب هذا الإحسان على الولد ،  هي العناية الصادقة التي بذلاها في تربيته والقيام بشؤونه أيام كان ضعيفا عاجزا جاهلا .  لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضررا .  وكانا يحوطانه بالعناية والرعاية .  ويكفلانه ،  حتى يقدر على الاستقلال والقيام بشأن نفسه .  فهذا هو الإحسان الذي يكون منهما ،  عن علم واختيار ،  بل مع الشغف الصحيح والحنان العظيم ،  وما جزاء الإحسان إلا الإحسان .  وإذا وجب على الإنسان أن يشكر ،  لكل من يساعده على أمر عسير ،  فضلَه ،  ويكافئه بما يليق به على حسب الحال في المساعد ،  وما كانت به المساعدة ،  فكيف لا يجب أن يكون الشكر للوالدين بعد الشكر لله تعالى ،  وهما اللذان كانا يسعدانه على كل شيء ،  أيام كان يتعذر عليه كل شيء اه .  { وذي القربى } أي القرابة .

قال الأستاذ الحكيم ( الإحسان هو الذي يقوي غرائز الفطرة ،  ويوثق الروابط الطبيعية ،  حتى تبلغ البيوت ،  في وحدة المصلحة ،  درجة الكمال .  والأمة تتألف من البيوت ،  أي العائلات .  فصلاحها صلاحها .

ومن لم يكن له بيت لا تكون له أمة .  وذلك أن عاطفة التراحم وداعية التعاون إنما تكونان على أشدّهما وأكملهما في الفطرة بين الوالدين والأولاد .  ثم بين سائر الأقربين .  فمن فسدت فطرته حتى لا خير فيه لأهله ،  فأي خير يرجى منه للبعداء والأبعدين ؟ ومن لا خير فيه للناس لا يصلح أن يكون جزءا من بنية أمته .  لأنه لم تنفع فيع اللحمة النسبية التي هي أقوى لحمة طبيعية تصل بين الناس .  فأي لحمة بعدها تصله بغير الأهل فتجعله جزءا منهم ،  يسره ما يسرهم ويؤلمه ما يؤلمهم ويرى منفعتهم عين منفعته ،  ومضرتهم عين مضرته ؟ قضى نظام الفطرة بأن تكون نعرة القرابة أقوى من كل نعرة ،  وصلتها أمتن من كل صلة .  فجاء الدين يقدّم حقوق الأقربين على سائر الحقوق .  وجعل حقوقهم على حسب قربهم من الشخص .  ثم ذكر تعالى حقوق أهل الحاجة من سائر الناس فقال سبحانه : { واليتامى والمساكين } .  اليتامى جمع يتيم .  وهو من مات أبوه وهو صغير .  قدم تعالى الوصية به على الوصية بالمسكين ،  ولم يقيدها بفقر أو مسكنة .  فعُلِمَ أنها مقصودة لذاتها .  وقد أكد تعالى في الوحي الوصية باليتيم .  وفي القرآن والسنة كثير من هذه الوصايا .  وحسبك أن القرآن نهى عن قهر اليتيم وشدد الوعيد على أكل ماله تشديدا خاصا .  والسر في ذلك هو كون اليتيم لا يجد ،  في الغالب ،  من تبعثه عاطفة الرحمة الفطرية على العناية بتربيته والقيام بحفظ حقوقه والعناية بأموره الدينية والدنيوية .  فإن الأم ،  إن وجدت ،  تكون في الأغلب عاجزة .  لاسيما إذا تزوجت بعد أبيه .  فأراد الله تعالى ،  وهو أرحم الراحمين ،  بما أكد من الوصية بالأيتام ،  أن يكونوا من الناس بمنزلة أبنائهم .  يربونهم تربية دينية دنيوية ،  لئلا يفسدوا ويفسد بهم غيرهم ؛ فينتشر الفساد في الأمة فتنحل انحلالا .  فالعناية بتربية اليتامى هي الذريعة لمنع كونهم قدوة سيئة لسائر الأولاد .  والتربية لا تتيسر مع وجود هذه القدوة .  فإهمال اليتامى إهمال لسائر أولاد الأمة .  وأما المساكين فلا يراد بهم هؤلاء السائلون الشحاذون المُلْحِفون الذين يقدرون على كسب ما يفي بحاجاتهم ،  أو يجدون ما ينفقون ولو لم يكتسبوا .  إلا أنهم قد اتخذوا السؤال حرفة يبتغون بها الثروة من حيث لا يعملون عملا ينفع الناس .  ولكن المسكين من يعجز عن كسب ما يكفيه اه .

{ وقولوا للناس حسنا } أي قولاً حسنا .  أي : كلموهم طيبا ولينوا لهم جانبا .  وفيه من التأكيد والتحضيض على إحسان مقاولة الناس ،  أنه وضع المصدر فيه موضع الاسم ،  وهذا إنما يستعمل للمبالغة في تأكيد الوصف ،  كرجل عدل وصوم وفطر .  { وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } خطاب لبني إسرائيل .  فالمراد الصلاة التي كانوا يصلونها والزكاة التي كانوا يخرجونها .  { ثم تولّيتم } أي أعرضتم عن المضيّ على مقتضى الميثاق الذي فيه سعادتكم ورفضتموه .  وقوله : { إلا قليلا منكم } استثناء لبعض من كانوا في زمن سيدنا موسى عليه السلام ،  أو في كل زمن .  فإنه لا تخلو أمة من الأمم ،  من المخلصين الذين يحافظون على الحق بحسب معرفتهم وقدر طاقتهم .  والحكمة في ذكر هذا الاستثناء عدم بخس المحسنين حقهم ،  وبيان أن وجود قليل من الصالحين في الأمة لا يمنع عنها العقاب الإلهيّ إذا فشا فيها المنكر ،  وقلّ المعروف { وأنتم معرضون } عادتكم الإعراض عن الطاعة ومراعاة حقوق الميثاق .