{ ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهّرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين 222 } .

{ ويسألونك عن المحيض } وهو الدم الخارج من الرحم على وجه مخصوص في وقت مخصوص .  ويسمى الحيض أيضا .  أي : هل يسبب ويقتضي مجانبة مس من رأته ؟ { قل هو أذى } أي : الحيض شيء يستقذر ويؤذي من يقربه ،  نفرة منه وكراهة له .  { فاعتزلوا النساء في المحيض } أي : فاجتنبوا مجامعتهن في زمنه .

قال الراغب : في قوله تعالى : { هو أذى } تنبيه على أن العقل يقتضي تجنبه ،  كأنه قيل : الحيض أذى وكل أذى متحاشى منه .  ولما كان الإنسان قد يتحمل الأذى ولا يراه محرما ،  صرح بتحريمه بقوله : { فاعتزلوا النساء } .

وروى الإمام أحمد ومسلم عن ثابت عن أنس رضي الله عنه : ( أن اليهود كانوا إذا حاضت / المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوهن في البيوت .  فسأل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل { يسألونك عن المحيض قل هو أذى .  .  .  } إلى آخر الآية .  فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح .  فبلغ ذلك اليهود فقالوا : ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه ! فجاء أسيد بن حضير وعبّاد بن بشر فقالا : يا رسول الله ! إن اليهود تقول كذا وكذا ،  فلا نجامعهن ؟ فتغيّر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أن قد وجد عليهما .  فخرجا فاستقبلتهما هدية من لبن إلى النبي صلى الله عليه وسلم ،  فأرسل في آثارهما ،  فسقاهما ،  فعرفا أن لم يجد عليهما ) .

{ ولا تقربوهن حتى يطهرن } تأكيد لحكم الاعتزال ،  وتنبيه على أن المراد به عدم قربانهنّ ،  لا عدم القرب منهن ،  وكنى بقربانهنّ ،  المنهيّ عنه ،  عن مباضعتهنّ .  فدل على جواز التمتع بهن حينئذ فيما دون الفرج .

( ففي الصحيحين )  عن عائشة رضي الله عنها قالت : ( كنت أرجّل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض ) .

وفيهما عنها أيضا قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض ،  ثم يقرأ القرآن ) .

وروى مسلم عنها أيضا قالت : ( كنت أشرب وأنا حائض ،  ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم / فيضع فاه على موضع فيّ فيشرب .  وأتعرّق العَرْق وأنا حائض ،  ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع فيّ ) .

وفي ( الصحيحين )   واللفظ لمسلم  عن ميمونة قالت : ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الإزار وهن حيّض ) .

وفي لفظ له : ( كان يضطجع معي وأنا حائض وبيني وبينه ثوب ) .

وقوله تعالى : { حتى يطهرن } بيان لغاية الاعتزال .  وقد قرئ في السبع : بفتح الطاء والهاء مع التشديد ،  وبسكون الطاء وضم الهاء مخففة .  والقراءة الأولى تدل صريحا على أن غاية حرمة القربان هو الاغتسال ،  كما ينبئ عنه قوله تعالى : { فإذا تطهرن .  .  .  } إلخ .  والقراءة الثانية وإن دلت على أن الغاية هو انقطاع الدم  بناء على ما قيل : إن الطهر انقطاع الدم ،  والتطهر الاغتسال  إلا أنه لما ضم إليها قوله تعالى : { فإذا تطهّرن } صار المجموع هو الغاية ؛ وذلك بمنزلة أن يقول الرجل : لا تكلم فلانا حتى يدخل الدار ،  فإذا طابت نفسه بعد الدخول فكلّمه ! فإنه يجب أن يتعلق إباحة كلامه بالأمرين جميعا .  وكذلك الآية  لما دلت على وجوب الأمرين  وجب أن لا تنتهي هذه الحرمة إلا عند حصول الأمرين ،  فمرجع القراءتين واحد ،  كما بينا .

وقد روى مسلم عن عائشة : ( أن أسماء سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن غسل المحيض ؟ فقال : / تأخذ إحداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور ،  ثم تصب على رأسها فتدلكه دلكا شديدا حتى تبلغ شؤون رأسها ،  ثم تصب عليها الماء ،  ثم تأخذ فِرصة ممسكة فتطهر بها  والفِرصة بالكسر : قطعة من صوف أو قطن أو غيره  تتبع بها أثر الدم ) .

ثم آذن تعالى أن التطهر شرط في إباحة قربانهن ،  لا يصح بدونه ،  بقوله سبحانه : { فإذ تطهّرن فأتوهن من حيث أمركم الله } أي : فجامعوهن من المكان الذي أمركم الله بتجنّبه في الحيض وهو القُبُل ولا تتعدّوه إلى غيره .  { إن الله يحب الثوابين } من الذنوب { ويحب المتطهرين } أي : المتنزّهين عن الفواحش والأقذار .  كمجامعة الحائض والإتيان في غير المأتى .  وفي ذكر التوبة إشعار بمساس الحاجة إليها  بارتكاب بعض الناس لما نهوا عنه  وتكرير الفعل لمزيد من العناية بأمر التطهّر .