{ ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون 179 } .

وقوله تعالى : { ولكم في القصاص حياة } كلام في غاية الفصاحة والبلاغة لما فيه من الغرابة ،  حيث جعل الشيء محل ضده ،  فإن القصاص قتل وتفويت للحياة .  وقد جعل مكانا وظرفا للحياة ،  وعرّف القصاص ونكر الحياة ،  ليدل على أن في هذا الجنس من الحكم  الذي هو القصاص  حياة عظيمة .  وذلك أنهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة .  وكم قتل مهلهل بأخيه حتى كاد يفني بكر بن وائل ! وكان يقتل بالمقتول غير قاتله ،  فتثور الفتنة ،  ويقع بينهم التناحر .  .  ! فلما جاء الإسلام بشرع القصاص كانت فيه حياة أي حياة .  .  ! أو نوع من الحياة ،  وهي الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل ،  لأنه إذا همّ بالقتل ،  فعلم أنه يقتص منه فارتدع ،  سلم صاحبه من القتل ،  وسلم هو من القود .  فكان / القصاص سبب حياة نفسين .  .  ! هذا ما يستفاد من الكشاف ) .

لطيفة :

اتفق علماء البيان على أن هذه الآية  في الإيجاز مع جمع المعاني  بالغة إلى أعلى الدرجات .  .  ! وذلك لأن العرب عبّروا عن هذا المعنى بألفاظ كثيرة ،  كقولهم : قتل البعض إحياء للجميع ،  وقول آخرين : أكثروا القتل ليقلّ القتل .  وأجود الألفاظ المنقولة عنهم في هذا الباب قولهم القتل أنفى للقتل ؛ وقد كانوا مطبقين على استجادة معنى كلمتهم واسترشاق لفظها .  .  ! ومن المعلوم لكل ذي لبٍّ أن بينها وبين ما في القرآن كما بين الله وخلقه ! وأنّى لها الوصول إلى رشاقة القرآن وعذوبته .  .  !

قال في ( الإتقان ) وقد فضلت هذه الجملة على أوجز ما كان عند العرب في هذا المعنى وهو قولهم ( القتل أنفى للقتل ) بعشرين وجها أو أكثر .  وقد أشار ابن الأثير إلى إنكار هذا التفضيل وقال : لا تشبيه بين كلام الخالق وكلام المخلوق .  .  ! وإنما العلماء يقدحون أذهانهم فيما يظهر لهم من ذلك .  .  !

الأول : أن ما يناظره من كلامهم وهو { القصاص حياة } أقل حروفا ،  فإن حروفه عشرة وحروف ( القتل أنفى للقتل ) أربعة عشر .  .  !

الثاني : أن نفي القتل لا يستلزم الحياة ،  والحياة ناصّة على ثبوتها التي هي الغرض المطلوب منه !

الثالث : أن تنكير { حياة } يفيد تعظيما ،  فيدل على أن في أن القصاص حياة متطاولة ،  كقوله تعالى : { ولتجدنّهم أحرص الناس على حياة }  ،  ولا كذلك المثل ،  فإن اللام فيه للجنس ،  ولذا فسروا الحياة فيها بالبقاء !

/ الرابع : أن الآية فيه مطّردة ،  بخلاف المثل ،  فإنه ليس كل قتل أنفى للقتل ،  بل قد يكون أدعى له ،  وهو القتل ظلما .  ! وإنما ينفيه قتل خاص ،  وهو القصاص ،  ففيه حياة أبدا .  .  !

الخامس : أن الآية خالية من تكرار لفظ القتل الواقع في المثل .  والخالي من التكرار أفضل من المشتمل عليه وإن لم يكن مخلا بالفصاحة .  .  !

السادس : أن الآية مستغنية عن تقدير محذوف .  بخلاف قولهم .  فإن فيه حذف ( من ) التي بعد أفْعَل التفضيل وما بعدها ،  وحذف ( قصاصا ) مع القتل الأول ،  ( وظلما ) مع القتل الثاني ،  والتقدير : القتل قصاصا أنفى للقتل ظلما من تركه .

السابع : أن في الآية طباقا ،  لأن القصاص يشعر بضدّ الحياة بخلاف المثل .  .  !

الثامن : أن الآية اشتملت على فنٍّ بديع ،  وهو جعل أحد الضدين  الذي هو الفناء والموت  محلاًّ ومكانا لضده  الذي هو الحياة .  واستقرار الحياة في الموت مبالغة عظيمة .  .  ! ذكره في ( الكشاف ) ،  وعبّر عنه صاحب ( الإيضاح ) بأنه جعل القصاص كالمنبع للحياة والمعدن لها بإدخال  " في "  عليه .

التاسع : أن في المثل تواليَ أسباب كثيرة خفيفة  وهو السكون بعد الحركة  وذلك مستكره .  فإن اللفظ المنطوق به إذا توالت حركاته تمكن اللسان من النطق به وظهرت بذلك فصاحته ! بخلاف ما إذا تعقَّب كل حركة سكون ،  فالحركات تنقطع بالسكنات .  نظيره : إذا تحركت الدابة أدنى حركة ،  فحبست ،  ثم تحركت فحبست ،  لا تطيق إطلاقها ،  ولا تتمكن من حركتها على ما تختاره ،  فهي كالمقيدة !

العاشر : أن المثل كالتناقض من حيث الظاهر .  لأن الشيء لا ينفي نفسه !

الحادي عشر : سلامة الآية من تكرير قلقلة القاف الموجب للضغط والشدّة ،  وبُعدها عن غنة النون .

/ الثاني عشر : اشتمالها على حروف متلائمة ،  لما فيها من الخروج من القاف إلى الصاد .   إذ القاف من حروف الاستعلاء ،  والصاد من حروف الاستعلاء والإطباق .  بخلاف الخروج من القاف إلى التاء  التي هي حرف منخفض  فهو غير ملائم للقاف .  وكذا الخروج من الصاد إلى الحاء أحسن من الخروج من اللام إلى الهمزة ،  لبُعد ما دون طرف اللسان وأقصى الحلق .

الثالث عشر : في النطق بالصاد والحاء والتاء حسن الصوت ،  ولا كذلك تكرير القاف والتاء .

الرابع عشر : سلامتها من لفظ ( القتل ) المشعر بالوحشة ،  بخلاف لفظ ( الحياة ) فإن الطباع أقبل له من لفظ ( القتل ) .

الخامس عشر : أن لفظ القصاص مشعر بالمساواة ،  فهو منبئ عن العدل ،  بخلاف مطلق القتل .

السادس عشر : الآية مبنية على الإثبات ،  والمثل على النفي ،  والإثبات أشرف لأنه أول ،  والنفي ثان عنه .

السابع عشر : أن المثل لا يكاد يفهم إلا بعد فهم أن القصاص هو الحياة ،  وقوله : { وفي القصاص حياة } مفهوم من أول وهلة .  .  !

الثامن عشر : أن في المثل بناء ( أفعل التفضيل ) من فعل معتدٍّ ،  والآية سالمة منه .  .  !

التاسع عشر : أن ( أفعل ) في الغالب يقتضي الاشتراك ،  فيكون ترك القصاص نافيا للقتل ،  ولكن القصاص أكثر نفيا .  .  ! وليس الأمر كذلك ،  والآية سالمة من ذلك .

العشرون : أن الآية رادعة عن القتل والجرح معا ،  لشمول القصاص لهما .  والحياة أيضا في قصاص الأعضاء ،  لأن قطع العضو ينقص أو ينغّض مصلحة الحياة ،  وقد يسري إلى النفس فيزيلها ،  ولا كذلك المثل .  .  !

/ في أول الآية : { ولكم } وفيها لطيفة : وهي بيان العناية بالمؤمنين على الخصوص ،  وأنهم المراد حياتهم لا غيرهم ،  لتخصيصهم بالمعنى مع وجوده فيمن سواهم .  .  ! انتهى .

وقوله تعالى : { يا أولي الألباب } المراد به : العقلاء الذين يعرفون العواقب ويعلمون جهات الخوف .  فإذا أرادوا الإقدام على قتل أعدائهم ،  وعلموا أنهم يطالبون بالقود ،  صار ذلك رادعا لهم .  لأن العاقل لا يريد إتلاف غيره بإتلاف نفسه .  فإذا خاف ذلك كان خوفه سببا للكفّ والامتناع .  .  ! إلا أن هذا الخوف إنما يتولّد من الفكر الذي ذكرناه ،  ممن له عقل يهديه إلى الفكر .  فمن لا عقل له يهديه إلى هذا الفكر ،  لا يحصل له هذا الخوف .  .  ! فلهذا السبب خص الله سبحانه بهذا الخطاب أولي الألباب ،  ثم علل ذلك بقوله : { لعلكم تتقون } أي : الله تعالى بالانقياد لما شرع ،  فتتحامون القتل .