ثم أعلم تعالى بأن باب التوبة مفتوح على الوجه العامّ لليهود وغيرهم .  وأن من ارتكب كبائر الذنوب التي تستوجب الغضب الإلهيّ ،  وضربَ الذلة والمسكنة ،  كما حل باليهود ،  إذا آمن وتاب فله في الدنيا والآخرة ما للمؤمنين .  وعادة التنزيل جارية بأنه متى ذكر وعد أو وعيد ،  عقب بضده ليكون الكلام تاما فقيل : { إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 62 } .

أي إن الذين آمنوا بما دعا إليه محمد صلى الله عليه وسلم ،  وصاروا من جملة أتباعه .  قال في ( فتح البيان ) : كأنه سبحانه أراد أن يبين أن حال هذه الملة الإسلامية ،  وحال من قبلها من سائر الملل ،  يرجع إلى شيء واحد ،  وهو أن من آمن منهم بالله واليوم الآخر وعمل صالحا استحق ما ذكره الله من الأجر .  ومن فاته ذلك فاته الخير كله ،  والأجر دقه وجله .  والمراد بالإيمان ههنا هو ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله ،  لما سأله جبريل عليه السلام عن الإيمان / فقال : ( أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره ) .

ولا يتصف بهذا الإيمان إلا من دخل في الملة الإسلامية .  فمن لم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ولا بالقرآن ،  فليس بمؤمن .  ومن آمن بهما صار مسلما مؤمنا ،  ولم يبق يهوديًّا ولا نصرانيًّا ولا مجوسيًّا . انتهى .

قال الراغب في ( تفسيره ) : تقدم أن الإيمان يستعمل على وجهين : أحدهما الإقرار بالشهادتين ،  الذي يؤمن نفس الإنسان ،  وماله عن الإباحة إلا بحق ،  وذلك بعد استقرار هذا الدين مختص به كالإسلام .  والثاني تحري اليقين فيما يتعاطاه الإنسان من أمر دينه .  فقوله : / { إن الذين آمنوا } عنى به المتدين بدين محمد صلى الله عليه وسلم ،  وقوله { من آمن بالله } عنى به المتحري للاعتقاد اليقينيّ ،  فهو غير الأول .  ولما كانت مشاهير الأديان هذه الأربع ،  بيّن تعالى أن كل من تعاطى دينا من هذه الأديان في وقت شرعه ،  وقبل أن ينسخ ،  فتحرى في ذلك الاعتقاد اليقينيّ ،  وأتبع اعتقاده بالأعمال الصالحة ،  فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .

ثم قال : وقول ابن عباس : ( إن هذا منسوخ بقوله : { ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه }  يعنون أن هذه الأديان كلها منسوخة بدين الإسلام ،  وأن الله عز وجل جعل لهم الأجر قبل وقت النبي عليه السلام ،  فأما في وقته ،  فالأديان كلها منسوخة بدينه .  اه .  أي فليس مراد ابن عباس ،  ومن وافقه ،  أنه تعالى كان وعد من عمل صالحا من اليهود ،  ومن ذكر معهم ،  على عمله ،  في الآخرة ،  الجنة ،  ثم نسخه بآية { ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه } بل مراده ما ذكر الراغب .  وهذا ما لا شبهة فيه .  ولذا قال ابن جرير : ظاهر التنزيل يدل على أنه تعالى لم يخصص بالأجر على العمل الصالح مع الإيمان ،  بعض خلقه دون بعض منهم ،  والخبر بقوله : { من آمن بالله واليوم الآخر } عن جميع ما ذكر في أول الآية .

تنبيه :

ظاهر هذه الآية ،  مع تفسير الراغب { من آمن } بالمتحري للاعتقاد اليقينيّ ،  مما قد يستدل به العنبريّ لمذهبه .  فقد نقل الأصوليون في باب الاجتهاد والتقليد أن العنبريّ ذهب إلى أن كل مجتهد مصيب ،  حتى في الأصول ،  ووافقه الجاحظ .  قال الغزاليّ في ( المستصفى ) : ذهب الجاحظ إلى مخالف ملة الإسلام من اليهود والنصارى والدهرية ،  إن كان معاندا على خلاف اعتقاده ،  فهو آثم .  وإن نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور / غير آثم .  وإن لم ينظر من حيث لم يعرف وجوب النظر ،  فهو أيضا معذور .  وإنما الآثم المعذب ،  المعاند فقط .  لأن الله تعالى لا يكلف نفسا إلا وسعها .  وهؤلاء قد عجزوا عن درك الحق ،  ولزموا عقائدهم خوفا من الله تعالى ،  إذ استد عليهم طريق المعرفة .  ثم ردّه الغزاليّ بأدلة سمعية ضرورية ،  وذلك مثل معرفتنا ضرورة أمره عليه السلام اليهود والنصارى بالإيمان به ،  وذمهم على إصرارهم على عقائدهم ،  وذلك لا ينحصر في الكتاب والسنة .

ثم قال الغزاليّ : وأما قوله – أي الجاحظ - : كيف يكلفهم ما لا يطيقون ؟ قلنا : نعلم ضرورة أنه كلفهم ،  أما أنهم يطيقون أو لا يطيقون ،  فلننظر فيه ،  بل نبه الله تعالى على أنه أقدرهم عليه بما رزقهم من العقل ،  ونصب من الأدلة ،  وبعث من الرسل المؤيدين بالمعجزات ،  الذين نبّهوا العقول ،  وحركوا دواعي النظر ،  حتى لم يبق على الله لأحد حجة بعد الرسل اه .

وقوله : { والذين هادوا } أي تهودوا .  يقال : هاد يهود ،  وتهوّد ،  إذا دخل في اليهودية .  وهو هائد ،  والجمع هود .  وهم أمة موسى عليه السلام ،  وإنما لزمهم هذا الاسم ،  لأن الإسرائيليين الذين رجعوا من جلاء سبعين سنة ،  ومن سبْي بابل إلى وطنهم القديم ،  كان أكثرهم من نسل يهوذا بن يعقوب ( بالذال المعجمة – فقلبتها العرب دالاً مهملة ) .

وقوله تعالى : { والنصارى } جمع نصران ،  كندامى جمع ندمان ،  يقال : رجل نصران ،  وامرأة نصرانة ،  والياء في نصرانيّ للمبالغة ،  كما في أحمريّ ،  سموا بذلك لأنهم نصروا المسيح عليه السلام – كذا في ( الكشاف ) – أو هو جمع نصرانيّ ،  مغيّر عن ناصريّ ،  نسبة إلى ناصرة – القرية المعروفة – وقد نسب إليها المسيح عليه السلام ،  لأنه رُبِّي بها .  وجاء في الإنجيل ( يسوع الناصري ) .

وقوله تعالى : { والصابئين } جمع صابئ ،  ويقال لهم الصابئة .  قال ابن جرير : الصابئ هو المستحدث ،  سوى دينه ،  دينا ،  كالمرتد من أهل الإسلام عن دينه .  وكل خارج من دين كان عليه إلى آخر غيره تسميه العرب  " صابئاً "  يقال منه : صبا فلان يصبو صباء ،  ويقال : صبأت النجوم إذا طلعت .

وقد اختلف أهل / التأويل فيمن يلزمه هذا الاسم ،  من أهل الملل .  فقال بعضهم : يلزم ذلك كل من خرج من دين إلى غير دين .  وقالوا : الذي عنى الله بهذا الاسم قوما لا دين لهم .  فعن مجاهد : الصابئون ليسوا بيهود ولا نصارى ،  ولا دين لهم .  وعن ابن زيد : الصابئون دين من الأديان كانوا بجزيرة الموصل ،  يقولون لا إله إلا الله ،  وليس لهم عمل ولا كتاب ولا نبيّ .  وعن قتادة : أنهم قوم يعبدون الملائكة .  اه .

وقال الإمام الشهرستانيّ ،  في الكلام عن الصابئة ما مثاله : والصبوة في مقابلة الحنيفية .  وفي اللغة : صبا الرجل إذا مال وزاغ .  فبحكم ميل هؤلاء عن سنن الحق وزيغهم عن نهج الأنبياء قيل لهم : الصابئة .  وهم يقولون : الصبوة هي الانحلال عن قيد الرجال .  وإنما مدار مذهبهم على التعصب للروحانيين ،  كما أن مدار مذهب الحنفاء هو التعصب للبشر الجسمانيين .  والصابئة تدعي أن مذهبها هو الاكتساب ،  والحنفاء تدعي أن مذهبها هو الفطرة .  فدعوة الصابئة إلى الاكتساب ،  ودعوة الحنفاء إلى الفطرة .  فالصابئة قوم يقولون بحدود وأحكام عقلية ،  ولا يقولون بالشريعة والإسلام .  فيقابلون أرباب الديانات تقابل التضاد .  والصابئة الأولى الذين قالوا بعاذ يمون وهرمس ،  وهما شيت وإدريس ،  ولم يقولوا بغيرهما من الأنبياء .  وهم أصحاب الروحانيات .  فيعتقدون أن للعالم صانعا حكيما مقدّسا عن سمات الحدثان .  والواجب علينا معرفة العجز عن الوصول إلى جلاله ،  وإنما يُتَقرب إليه بالمتوسطات المقربين لديه ،  وهم الروحانيون المطهرون المقدسون جوهراً وفعلاً وحالة .  أما الجوهر فهم المقدسون عن المواد الجسمانية ،  الذين جبلوا على الطهارة ،  وفطروا على التقديس والتسبيح ،  لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .  قالوا فنحن نتقرب إليهم ونتوكلّ عليهم ،  منهم أربابنا وآلهتنا وشفعاؤنا عند الله ،  وهو رب الأرباب .  وأما الفعل ،  فقالوا : الروحانيات هم الأسباب المتوسطون في الاختراع وتصريف الأمور من حال إلى حال ،  يستمدون القوة من الحضرة الإلهية ،  ويفيضون الفيض على الموجودات السفلية ،  / فمنها مدبرات الكواكب السبع السيارة في أفلاكها وهي هياكلها .  ولكل روحانيٍّ هيكلٌ ،  ولكل هيكل فلكٌ ،  ونسبة الروحانيّ إلى ذلك الهيكل الذي اختصّ به نسبة الروح إلى الجسد ؛ فهو ربه ومدبره .  وكانوا يسمون الهياكل أربابا ،  وربما يسمونها آباء ،  والعناصر أمهات .  ففعل الروحانيات : تحريكها على قدر مخصوص ليحصل من حركاتها انفعالات في الطبائع والعناصر ،  فيحصل من ذلك تركيبات وامتزاجات في المركبات ،  فيتبعها قوى جسمانية ويركب عليها نفوس روحانية : مثل أنواع النبات وأنواع الحيوان ثم قد تكون التأثيرات كليّة صادرة عن روحانيٍّ كليٍّ ،  وقد تكون جزئية صادرة عن روحانيٍّ جزئيٍّ .  فمع جنس المطر ملك ،  ومع كل قطرة ملك .  ومنها مدبرات الآثار العلوية الظاهرة في الجوّ مما يصعد من الأرض فينزل ،  مثل الأمطار والثلوج والبرد والرياح ،  وما ينزل من السماء : مثل الصواعق والشهب ؛ وما يحدث في الجو من الرعد والبرق والسحاب والضباب وقوس قزح وذوات الأذناب والهالة والمجرة ؛ وما يحدث في الأرض من الزلازل والمياه والأبخرة ،  إلى غير ذلك .  قالوا : وأما الحالة ،  فأحوال الروحانيات من الروح والريحان والنعمة واللذة والسرور في جوار رب الأرباب كيف يخفى ؟ هذا ملخص ما أفاده العلامة الشهرستانيّ في كتاب  ( الملل والنحل )  ثم ساق مناظرات ومحاورات بين الصابئة والحنفاء جرت في المفاضلة بين الروحانيّ المحض والبشرية النبوية ،  وأوردها على شكل سؤال وجواب ،  فلتنظر ثَمَّ .

وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه  ( في الرد على المنطقين )  إن حَرَّان كانت دار هؤلاء الصابئة ،  وفيها ولد إبراهيم عليه السلام ( أو انتقل إليها من العراق .  على اختلاف القولين ) وكان بها هيكل العلّة الأولى .  هيكل العقل الأول ،  هيكل النفس الكلية ،  هيكل زحل .  هيكل المشتري .  هيكل المريخ ،  هيكل الشمس .  وكذلك الزهرة وعطارد والقمر .  وكان هذا دينهم قبل ظهور النصرانية فيهم .  ثم ظهرت النصرانية فيهم مع بقاء أولئك الصابئة / المشركين ،  حتى جاء الإسلام .  ولم يزل بها الصابئة والفلاسفة في دولة الإسلام إلى آخر وقت .  ومنهم الصابئة الذين كانوا ببغداد وغيرها ،  أطباء وكتابا ،  وبعضهم لم يُسلم .  وكذلك كان دين أهل دمشق وغيرها قبل ظهور النصرانية .  وكانوا يصلّون إلى القطب الشمالي .  وتحت جامع دمشق معبد كبير له قبلة إلى القطب الشمالي كان لهؤلاء .  فإن الصابئة نوعان : صابئة حنفاء موحّدون ،  وصابئة مشركون .  فالأول هم الذين أثنى عليهم بهذه الآية .  فأثنى على من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا .  من هذه الملل الأربع : المؤمنين واليهود والنصارى والصابئين .  فهؤلاء كانوا يدينون بالتوراة قبل النسخ والتبديل ،  وكذلك الذين دانوا بالإنجيل قبل النسخ والتبديل .  والصابئون الذين كانوا قبل هؤلاء كالمتبعين ملة إبراهيم إمام الحنفاء قبل نزول التوراة والإنجيل .  وهذا بخلاف المجوس والمشركين ،  فإنه ليس فيهم مؤمن .  فلهذا قال تعالى : { إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة * إن الله على كل شيء شهيد }  فذكر الملل الست هؤلاء ،  وأخبر أنه يفصل بينهم يوم القيامة .  لم يذكر في الست من كان مؤمنا ،  وإنما ذكر في الأربعة فقط .  ثم إن الصابئين ابتدعوا الشرك فصاروا مشركين .  والفلاسفة المشركون من هؤلاء المشركين .  وأما قدماء الفلاسفة الذين كانوا يعبدون الله وحده لا يشركون به شيئا ،  ويؤمنون بأن الله محدِثٌ لهذا العالم ،  ويقرون بمعاد الأبدان ،  فأولئك من الصابئة الحنفاء الذين أثنى الله عليهم .  ثم المشركون من الصابئة كانوا يقرّون بحدوث هذا العالم كما كان المشركون من العرب يقرون بحدوثه .  وكذلك المشركون من الهند .  وقد ذكر أهل المقالات أن أول من ظهر عنه القول بقدمه من هؤلاء الفلاسفة المشركين ،  هو أرسطو .  انتهى .

وما قرره الإمام ابن تيمية ،  يؤيد ما ذهب إليه كثير من المفسرين ،  من أن معنى / قوله تعالى : { من آمن } من كان منهم في دينه قبل أن ينسخ ،  مصدقا بقلبه بالمبدأ والمعاد ،  عاملا بمقتضى شرعه ،  وذلك كأهل الكتابين أو كان من الصابئة الموحدين .  وذهب آخرون إلى أن معنى قوله : { من آمن } من أحدث من هذه الطوائف ،  إيمانا خالصا بما ذكر .  قالوا : لأن مقتضى المقام هو الترغيب في دين الإسلام .  وأما بيان حال من مضى على دين آخر قبل انتساخه ،  فلا ملابسة له بالمقام ،  والصابئون ليس لهم دين يجوز رعايته في وقت من الأوقات .  فليتأمل .

وقوله تعالى : { فلهم أجرهم } أي : الذي وعدوه على تلك الأعمال المشروطة بالإيمان ،  وهو في الأصل جعل العامل على عمله .  وفي قوله : { عند ربهم } مزيد لطف بهم وإيذان بأن أجرهم متيقن الثبوت ،  مأمون من الفوات .  وقوله تعالى : { ولا خوف عليهم } أي حين يخاف الكفار العقاب ويحزنون على تفويت الثواب .

( تنبيه ) :

قال العلامة البقاعيّ في ( تفسيره ) : وحسَّنَ وضعَ هذه الآية ،  في أثناء قصصهم ،  أنهم كانوا مأمورين بقتل كل ذَكَر ممن عداهم .  وربما أمروا بقتل النساء أيضا .  فربما ظن من ذلك أن من آمن من غيرهم لا يقبل .  وقد ذكر منه في سورة المائدة ،  وفي وضعها أيضا في أثناء قصصهم ،  إشارة إلى تكذيبهم في قولهم : { ليس علينا في الأميين سبيل }  وأن المدار في عصمة الدم والمال إنما هو الإيمان والاستقامة .  وذلك موجود في نص التوراة في غير موضع .  وفيها تهديدهم على المخالفة في ذلك بالذل والمسكنة .  وسيأتي بعض ذلك عند قوله : { لا تعبدون إلا الله }  الآية .  بل وفيها ما يقتضي المنع من مال المخالف / في الدين ،  فإنه قال في وسط السفر الثاني : وإذا لقيت ثور عدوّك أو حماره وعليه حمولة فارددها إليه .  وإذا رأيت حمار عدوك جاثما تحت حمله فهممت أن لا توازرْهُ فوازرْهُ وساعدْهُ .