/ت1

فقال الله :  " للكافرين "  .   قال أبو علي وغيره : وإذا كان من السؤال فأصله أن يتعدى إلى مفعولين ويجوز الاقتصار على أحدهما .   وإذا اقتصر على أحدهما جاز أن يتعدى إليه بحرف جر ،   فيكون التقدير سأل سائل النبي صلى الله عليه وسلم أو المسلمين بعذاب أو عن عذاب .   ومن قرأ بغير همز فله وجهان : أحدهما : أنه لغة في السؤال وهي لغة قريش ،   تقول العرب : سال يسال ،   مثل نال ينال وخاف يخاف .   والثاني : أن يكون من السيلان ،   ويؤيده قراءة ابن عباس  " سال سيل "  .   قال عبدالرحمن بن زيد : سال واد من أودية جهنم ،   يقال له : سائل ؛ وقول زيد بن ثابت .   قال الثعلبي : والأول أحسن ،   كقول الأعشى في تخفيف الهمزة :

سالتاني الطلاق إذ رأتاني *** قلّ مالي قد جئتماني بنكر

وفي الصحاح : قال الأخفش : يقال خرجنا نسأل عن فلان وبفلان .   وقد تخفف همزته فيقال : سال يسال .   وقال :

ومُرْهِقٍ سال إمتاعا بِأُصْدَته *** لم يستَعِن وحَوَامِي الموتِ تَغْشَاهُ

المرهق : الذي أدرك ليقتل .   والأُصدة بالضم : قميص صغير يلبس تحت الثوب .   المهدوي : من قرأ  " سال "  جاز أن يكون خفف الهمزة بإبدالها ألفا ،   وهو البدل على غير قياس .   وجاز أن تكون الألف منقلبة عن واو على لغة من قال : سلت أسال ،   كخفت أخاف .   النحاس : حكى سيبويه سلت أسال ،   مثل خفت أخاف ،   بمعنى سألت .   وأنشد :

سالت هذيلٌ رسول الله فاحشة *** ضلت هذيل بما سالت ولم تُصِبِ

ويقال : هما يتساولان .   المهدوي : وجاز أن تكون مبدلة من ياء ،   من سال يسيل .   ويكون سايل واديا في جهنم ،   فهمزة سايل على القول الأول أصلية ،   وعلى الثاني بدل من واو ،   وعلى الثالث بدل من ياء .   القشيري : وسائل مهموز ؛ لأنه إن كان من سأل بالهمز فهو مهموز ،   وإن كان من غير الهمز كان مهموزا أيضا ؛ نحو قائل وخائف ؛ لأن العين اعتل في الفعل واعتل في اسم الفاعل أيضا .   ولم يكن الاعتلال بالحذف لخوف الالتباس ،   فكان بالقلب إلى الهمزة ،   ولك تخفيف الهمزة حتى تكون بين بين .    " واقع "  أي يقع بالكفار بين أنه من الله ذي المعارج .   وقال الحسن : أنزل الله تعالى :  " سأل سائل بعذاب واقع "  فقال لمن هو ؟ فقال للكافرين ،   فاللام في الكافرين متعلقة  " بواقع "  .   وقال الفراء : التقدير بعذاب للكافرين واقع ،   فالواقع من نعت العذاب واللام دخلت للعذاب لا للواقع ،   أي هذا العذاب للكافرين في الآخرة لا يدفعه عنهم أحد .   وقيل إن اللام بمعنى على ،   والمعنى : واقع على الكافرين .   وروي أنها في قراءة أبي كذلك .   وقيل : بمعنى عن ،   أي ليس له دافع عن الكافرين من الله .