" نزاعة للشوى "  قرأ أبو جعفر وشيبة ونافع وعاصم في رواية أبي بكر عنه والأعمش وأبو عمرو وحمزة والكسائي  " نزاعة "  بالرفع .   وروى أبو عمرو عن عاصم  " نزاعة "  بالنصب .   فمن رفع فله خمسة أوجه : أحدها أن تجعل  " لظى "  خبر  " إن "  وترفع  " نزاعة "  بإضمار هي ،   فمن هذا الوجه يحسن الوقف على  " لظى "  .   والوجه الثاني أن تكون  " لظى "  و " نزاعة "  خبران لإن .   كما تقول إنه خلق مخاصم .   والوجه الثالث أن تكون  " نزاعة "  بدلا من  " لظى "  و " لظى "  خبر  " إن "  .   والوجه الرابع أن يكون  " لظى "  بدلا من اسم  " إن "  و " نزاعة "  خبر  " إن "  .   والمعنى : أن القصة والخبر لظى نزاعة للشوى ومن نصب  " نزاعة "  حسن له أن يقف على  " لظى "  وينصب  " نزاعة "  على القطع من  " لظى "  إذ كانت نكرة متصلة بمعرفة .   ويجوز نصبها على الحال المؤكدة ،   كما قال :  " وهو الحق مصدقا "  [ البقرة : 91 ] .   ويجوز أن تنصب على معنى أنها تتلظى نزاعة ،   أي في حال نزعها للشوى .   والعامل فيها ما دل عليه الكلام من معنى التلظي .   ويجوز أن يكون حالا ،   على أنه حال للمكذبين بخبرها .   ويجوز نصبها عل القطع ،   كما تقول : مررت بزيد العاقل الفاضل .   فهذه خمسة أوجه للنصب أيضا .   والشوى .   جمع شواة وهي جلدة الرأس .   قال الأعشى :

قالت قُتَيلة مالَه *** قد جُلِّلَتْ شيبًا شَوَاتُهُ

وقال آخر :

لأصبحت هدتك الحوادثُ هَدَّةً *** لها فشواة الرأس بادٍ قَتِيرُهَا

القتير : الشيب .   وفي الصحاح :  " والشوى : جمع شواة وهي جلدة الرأس "  .   والشوى : اليدان والرجلان والرأس من الآدميين ،   وكل ما ليس مقتلا .   يقال : رماه فأشواه إذا لم يصب المقتل .   قال الهذلي :

فإن من القول التي لا شَوَى لها *** إذا زل عن ظهر اللسان انفلاتُها

يقول : إن من القول كلمة لا تشوي ولكن تقتل .   قال الأعشى :

قالت قتيلة مالهُ *** قد جُلِّلَتْ شيباً شَواته

قال أبو عبيد : أنشدها أبو الخطاب الأخفش أبا عمرو بن العلاء فقال له :  " صحفت ! إنما هو سراتُه ،   [ أي نواحيه ] فسكت أبو الخطاب ثم قال لنا : بل هو صحف ،   إنما هو شواته "  .   وشوى الفرس : قوائمه ؛ لأنه يقال : عَبْل الشَّوَى ،   ولا يكون هذا للرأس ؛ لأنهم وصفوا الخيل بإسالة الخدين وعتق الوجه وهو رقته .   والشوى : رُذال المال .   والشوى : هو الشيء الهين اليسير .   وقال ثابت البناني والحسن :  " نزاعة للشوى "  أي لمكارم وجهه .   أبو العالية : لمحاسن وجهه .   قتادة : لمكارم خلقته وأطرافه .   وقال الضحاك : تفري اللحم والجلد عن العظم حتى لا تترك منه شيئا .   وقال الكسائي : هي المفاصل .   وقال بعض الأئمة : هي القوائم والجلود .   قال امرؤ القيس :

سليم الشَّظَى عَبْلَ الشَّوَى شَنِجُ النَّسَا *** له حَجَبات مُشْرِفَاتٌ على الفَالِ

وقال أبو صالح : أطراف اليدين والرجلين .   قال الشاعر :

إذا نظرتْ عرفت الفخر منها *** وعينيها ولم تعرف شَواها

يعني أطرافها .   وقال الحسن أيضا : الشَّوى الهام .