قوله تعالى :  " سأل سائل بعذاب واقع "  قرأ نافع وابن عامر  " سال سايل "  بغير همزة .   الباقون بالهمز .   فمن همز فهو من السؤال .   والباء يجوز أن تكون زائدة ،   ويجوز أن تكون بمعنى عن .   والسؤال بمعنى الدعاء ،   أي دعا داع بعذاب ،   عن ابن عباس وغيره .   يقال : دعا على فلان بالويل ،   ودعا عليه بالعذاب .   ويقال : دعوت زيدا ،   أي التمست إحضاره .   أي التمس ملتمس عذابا للكافرين ،   وهو واقع بهم لا محالة يوم القيامة .   وعلى هذا فالباء زائدة ،   كقوله تعالى :  " تنبت بالدهن "  [ المؤمنون : 20 ] ،   وقوله .    " وهزي إليك بجذع النخلة "  [ مريم : 25 ] فهي تأكيد .   أي سأل سائل عذابا واقعا .    " للكافرين "  أي على الكافرين .   وهو النضر بن الحارث حيث قال :  " اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم "  [ الأنفال : 32 ] فنزل سؤاله ،   وقتل يوم بدر صبرا هو وعقبة بن أبي معيط ،   لم يقتل صبرا غيرهما ،   قاله ابن عباس ومجاهد .   وقيل : إن السائل هنا هو الحارث بن النعمان الفهري .   وذلك أنه لما بلغه قول النبي صلى الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه : ( من كنت مولاه فعلي مولاه ) ركب ناقته فجاء حتى أناخ راحلته بالأبطح ثم قال : يا محمد ،   أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقبلناه منك ،   وأن نصلي خمسا فقبلناه منك ،   ونزكي أموالنا فقبلناه منك ،   وأن نصوم شهر رمضان في كل عام فقبلناه منك ،   وأن نحج فقبلناه منك ،   ثم لم ترض بهذا حتى فضلت ابن عمك علينا ! أفهذا شيء منك أم من الله ؟ ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ( والله الذي لا إله إلا هو ما هو إلا من الله ) فولّى الحارث وهو يقول : اللهم إن كان ما يقول محمد حقا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .   فوالله ما وصل إلى ناقته حتى رماه الله بحجر فوقع على دماغه فخرج من دبره فقتله ؛ فنزلت :  " سأل سائل بعذاب واقع "  الآية .   وقيل : إن السائل هنا أبو جهل وهو القائل لذلك ،   قاله الربيع .   وقيل : إنه قول جماعة من كفار قريش .   وقيل : هو نوح عليه السلام سأل العذاب على الكافرين .   وقيل : هو رسول الله صلى الله عليه وسلم أي دعا عليه السلام بالعقاب وطلب أن يوقعه الله بالكفار ،   وهو واقع بهم لا محالة .   وامتد الكلام إلى قوله تعالى :  " فاصبر صبرا جميلا "  [ المعارج : 5 ] أي لا تستعجل فإنه قريب .   وإذا كانت الباء بمعنى عن - وهو قول قتادة - فكأن سائلا سأل عن العذاب بمن يقع أو متى يقع .   قال الله تعالى :  " فاسأل به خبيرا "  [ الفرقان : 59 ] أي سل عنه .   وقال علقمة :

فإن تسألوني بالنِّسَاء فإنني *** بصيرٌ بأدواءِ النساءِ طبيبُ

أي عن النساء .   ويقال : خرجنا نسأل عن فلان وبفلان .   فالمعنى سألوا بمن يقع العذاب ولمن يكون .