وقوله سبحانه : { أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ الله } [ يونس : 62 ] .

«أَلا » استفتاحٌ وتنبيهٌ ،   و { أَوْلِيَاءَ الله } : هم المؤمنون الذينَ وَالوهُ بالطاعةِ والعبادةِ ،   وهذه الآية يُعْطِي ظاهرُها أَنَّ مَنْ آمَنَ واتقَى اللَّه ،   فَهُوَ داخلٌ في أولياء اللَّه ،   وهذا هو الذي تقتضيه الشريعةُ في الوَلِيِّ ،    "  وروي عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم : ( أَنَّهُ سُئِلَ ،   مَنْ أَوْلِيَاءُ اللَّهِ ؟ فَقَالَ : الَّذِينَ إِذَا رَأَيْتُهُمْ ذَكَرْتَ اللَّه ) .

قال : ( ع ) : هذا وصفٌ لازِمٌ للمتَّقِين ؛ لأنهم يَخْشَعُونَ ويُخْشِّعُونَ .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أيضاً أَنَّهُ قَالَ : ( أَوْلِيَاءُ اللَّه قَوْمٌ تَحَابُّوا فِي اللَّهِ ،   وَاجْتَمَعُوا في ذَاتِهِ ،   لَمْ تَجْمَعْهُمْ قَرَابَةٌ وَلاَ مَالٌ يَتَعَاطَوْنَهُ ) وروى الدارقطنيُّ في «سننه » عن النبيِّ صلى الله عليه وسلم ؛ أَنَّهُ قَالَ : ( خِيَارُ عِبَادِ اللَّهِ الَّذِينَ إِذَا رؤُوا ،   ذُكِرَ اللَّهُ ،   وَشَرُّ عِبَادِ اللَّهِ المَشَّاؤونَ بِالنَّمِيمَةِ المُفَرِّقُونَ بَيْنَ الأَحِبَّةِ ،   البَاغُونَ للْبُرَاءِ العَيْبَ ) انتهى من «الكوكب الدُّرِّيِّ » .

وقوله : { لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } يعني : في الآخرةِ ،   ويحتملُ في الدنيا ،   لا يخافُونَ أَحداً من أَهل الدنيا ،   ولا من أعراضها ،   ولا يحزنون على ما فاتهم منها ،   والأولُ أظهر ،   والعمومُ في ذلك صحيحٌ : لاَ يَخَافُونَ في الآخرة جملةً ،   ولا في الدنيا الخَوْفَ الدُّنْياَوِيَّ .

وذكر الطبريُّ عن جماعة من العلماء مثْلَ ما في الحديثِ في الأولياء ؛ أنهم هُمُ الَّذِينَ إِذَا رَآهُمُ أَحَدٌ ،   ذَكَرَ اللَّهَ ،   وروي فيهم حديث ؛ ( أَنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ هُمْ قَوْمٌ يَتَحَابُّونَ فِي اللَّهِ وَيُجْعَلُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ مَنَابِرُ مِنْ نُورٍ ،   وَتُنِيرُ وُجُوهُهُمْ ،   فَهُمْ في عَرَصَاتِ القِيَامَةِ لاَ يَخَافُونَ وَلاَ يَحْزَنُون ) .   وروى عمر بن الخطاب ؛ أَنَّ رَسُولَ اللَّه صلى الله عليه وسلم قَالَ : ( إِنَّ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ عِبَاداً مَا هُمْ بِأَنْبِيَاءَ وَلاَ شُهَدَاءَ يَغبُطُهُمُ الأَنْبِيَاءُ وَالشُّهَدَاءُ ؛ لَمَكَانَتِهِمْ مِنَ اللَّهِ ) ،   قَالُوا : وَمَنْ هُمُ ،   يَا رَسُولَ اللَّهِ ؟ قَالَ : ( قَوْمٌ تَحَابُّوا بِرُوحِ اللَّهَ عَلَى غَيْرِ أَرْحَامٍ ،   وَلا أَمْوَالٍ ) الحديثَ ،   ثم قرأَ : { أَلا إِنَّ أَوْلِيَاءَ الله لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ } .

( ت ) وقد خرَّج هذا الحديثَ أبو داود والنسائيُّ ،   قال أبو داود في هذا الحديث : ( فَوَاللَّهِ ،   إِنَّ وجوههم لَنُورٌ ،   وإِنهم لَعَلَى نُورٍ ) ،   ذكره بإِسنادٍ آخر .   انتهى .

ورواه أيضاً ابن المبارك في «رقائقه » بسنده ،   عن أبي مالك الأشعريِّ ؛ أنَّ النبيَّ صلى الله عليه وسلم أَقْبَلَ عَلَى النَّاس ،   فَقَالَ : ( يَأَيُّهَا النَّاسُ اسمعوا واعقلوا ،   واعلموا أَنَّ لِلَّهِ عِبَاداً لَيْسُوا بَأَنْبِيَاءَ وَلاَ شُهَدَاءَ ،   يَغْبُطُهُمُ النَّبِيُّونَ وَالشُّهَدَاءُ عَلَى مَجَالِسِهِمْ وَقُرْبِهِمْ مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ) ،   فَقَالَ أَعْرَابِيٌّ : أنْعَتْهُمْ لَنَا ،   يَا نَبِيَّ اللَّهِ ،   فَقَالَ : ( هُمْ نَاسٌ مِنْ أَبْنَاءِ النَّاسِ ،   لَمْ تَصِلْ بَيْنَهُمْ أَرْحَامٌ مُتَقَارِبَةٌ ،   تَحَابُّوا فِي اللَّهِ ،   وتَصَافَوا فيهِ ،   يَضَعُ اللَّهُ لَهُمْ يَوْمَ القِيَامَةِ مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ فَيُجْلِسُهُمْ عَلَيْهَا فَيَجْعَلُ وُجُوهَهُمْ نُوراً وَثِيَابَهُمْ نُوراً ،   يَفْزَعُ النَّاسُ يَوْمَ القِيَامَةِ ،   وَهُمْ لاَ يَفْزَعُونَ ،   وَهُمْ أَوْلِيَاءُ اللَّهِ لاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ ) .   انتهى .