{ يوم نقول } قرأ الجمهور بالنون ،  وقرئ بالياء وقرئ أقول ويقال ،  والعامل في الظرف ما يبدل القول ،  أو محذوف ،  أي : اذكر يوم أو أنذرهم يوم نقول { لجهنم : هل امتلأت ؟ وتقول : هل من مزيد ؟ } قيل هذا الكلام على طريق التمثيل والتخييل ،  ولا سؤال ولا جواب ؛ وبه قال الزمخشري ،  والأولى أنه على طريقة التحقيق ولا يمنع من ذلك عقل ولا شرع ،  قال الكرخي : جعل الزمخشري هذا من باب المجاز مردود ،  لما ورد : تحاجت النار والجنة ،  واشتكت النار إلى ربها ،  ولا مانع من ذلك فقد سبح الحصى ،  وسلم الحجر على النبي صلى الله عليه وسلم ،  ولو فتح باب المجاز فيه لاتسع الخرق .  قال النسفي : هذا على تحقيق القول من جهنم ،  وهو غير مستنكر ،  كإنطاق الجوارح والسؤال لتوبيخ الكفار ،  لعلمه تعالى أنها قد امتلأت أم لا ،  وقال الواحدي : قال المفسرون : أراها الله تصديق قوله : { لأملأن جهنم } فلما امتلأت قال لها : هل امتلأت ؟ وتقول هل من مزيد ؟ أي قد امتلأت ولم يبق في موضع لم يمتلئ ،  وبهذا قال عطاء ومجاهد ومقاتل بن سليمان . <br />
وقيل : إن هذا الاستفهام بمعنى الاستزادة ،  أي : أنها تطلب الزيادة على من قد صار فيها ،  وقيل إن المعنى أنها طلبت أن يزاد في سعتها لتضايقها بأهلها .  والمزيد ؛ إما مصدر كالمجيد ،  أو إسم مفعول كالمبيع ،  فالأول بمعنى هل من زيادة والثاني : بمعنى هل من شيء تزيد فيه ؟ قال ابن عباس : وهل في من مكان يزاد في ؟<br />
وأخرج البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن أنس قال :  " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول هل من مزيد ؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه ،  فينزوي بعضها إلى بعض وتقول : قط قط ،  وعزتك وكرمك ،  ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم في فضول الجنة {[1533]} هذا لفظ مسلم ،  وأخرجاه أيضا من حديث أبي هريرة نحوه ،  وفيه : فأما النار فلا تمتلئ حتى يضع الله عليها رجله يقول لها قط قط ،  قيل معنى القدم هنا القوم المتقدم إلى النار ،  ومعنى الرجل العدد الكثير من الناس وغيرهم ،  وفي الباب أحاديث ،  ومذهب جمهور السلف فيها الإيمان بها من غير تأويل ولا تعطيل ولا تكييف ( ولا تحريف ولا تمثيل ،  وإمرارها على ظاهرها ،  وهذا هو الحق الذي لا محيد عنه ،  قال القرطبي في تذكرته : باب ما جاء أن جهنم في الأرض وأن البحر طبقها . <br />
روي عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : "  لا يركب البحر رجل إلا غاز أو حاج معتمر ،  فإن تحت البحر نارا "  ذكره أبو عمرو وضعفه ،  قال ابن عمر : لا يتوضأ بماء البحر لأنه طبق جهنم وضعفه أبو عمرو أيضا .