قوله تعالى :  ( وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فآتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين ) ذلك تحضيض للمؤمنين على القتال من غير تردد ولا تعثر ومن غير التفات لإرجاف المرجفين .  وهو كذلك أمر لهم بالاقتداء بخيار أتباع النبيين السابقين .  فقد قاتل أو قتل مع النبيين السابقين كثير من الربيين فما ضعفوا ولا انثنوا عن الجهاد ومقارعة الظالمين . <br />
قوله :  ( وكأين ) بمعنى كم .  وأصل الكلمة أي ،  دخلت عليها كاف التشبيه وتبتت معها فصارت بعد التركيب بمعنى كم ،  وصورت في المصحف نونا ؛  لأنها كلمة نقلت عن أصلها فغير لفظها لتغيير معناها ثم كثر استعمالها فتصرفت فيها العرب بالقلب والحذف فصار فيها أربع لغات منها قوله :  ( وكأين ) بالتشديد .  والمعنى كثير من الأنبياء قاتل معه العدد الكثير من أصحابه وهم الربيون ،  فأصابهم من عدوهم قرح فما وهنوا ؛  لأن الذي أصابهم إنما هو في سبيل الله وطاعته وإقامة دينه ونصرة رسوله .  فكذلك ينبغي أن تفعلوا مثل ذلك يا أمة محمد .  وهذا المعنى مبني على قراءة  " قاتل "  .  وثمة قراءة أخرى وهي : قتل معه ربيون كثير{[604]} والأولى الراجحة في نظري لاتساق المعنى المقصود .  وهو تشجيع المسلمين على القتال وعدم الفرار أو قبول الإرجاف .  فإن كثيرا ممن سبقكم من النبيين قاتل معهم جموع كثيرة من أتباعهم فما وهنوا . <br />
قوله :  ( ربيون كثير ) الربيون الجماعات الكثيرة ،  وهم ألوف من الناس .  والمفرد :  ربّي – بكسر الراء وتشديد الباء- وأصله من الربة وهي الجماعة كأنه نسب إلى الربة{[605]} .  قال ابن عباس وآخرون :  الربيون ،  الجموع الكثيرة . <br />
قوله :  ( فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا ) ( وهنوا ) من الوهن وهو الضعف ،  أو هو انكسار الجد بالخوف .  ( وما استكانوا ) من الاستكانة وهي الذلة والتخشع والخضوع .  فيكون المعنى أن هؤلاء الربيين ما ضعفوا عن عدوهم ولا عجزوا لما نالهم من ألم الجراح الذي نالهم في سبيل الله ولا ذلوا أو تخشعوا لعدوهم بمداهنة عدوهم خيفة منهم ولكنهم مضوا قدما على دينهم الحق وعلى منهاج نبيهم صابرين على ما أصابهم في سبيل الله . <br />
قوله :  ( والله يحب الصابرين ) أي الصابرين على الجهاد وملاقاة العدو وما يقتضيه ذلك من خوف وآلام وجراح وإزهاق لمهج .