{  قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ( 22 ) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ( 23 ) قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ( 24 ) قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون ( 25 ) قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم ( 26 ) قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم ( 27 ) وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( 28 ) } [ 22 – 28 ] .

شرك :  بمعنى شركة وشراكة .

ظهير :  معين ومظاهر .

في الآيات :

أمر للنبي عليه السلام بتحدي الكفار بدعوة من يزعمون أنهم شركاء الله .

وتقرير بكون أولئك الشركاء لا يملكون مثقال ذرة في السماوات والأرض وليس لهم فيهما شركة ما ،  وليس لله منهم معين ومظاهر .

وتقرير بأن الشفاعة عند الله لن تنفع أحدا إلا بإذن الله ورضائه .

وتقرير ما سوف يكون من أمر الكفار يوم القيامة حينما يبعثون وستزول آثار الدهشة والفزع عنهم ويسألون عما وعدهم الله ؛  حيث يعترفون بأن ما وعد الله هو الحق وأن الله هو العلي الكبير الذي لا يدانيه أحد في علوه وعظمته .

وأمر آخر للنبي صلى الله عليه وآله وسلم بتحديهم بتعين الشركاء الذين أشركوهم مع الله وألحقوهم به وجعلوا لهم صلة به أو جعلوهم جزءا منه .  وبنفي ذلك عن الله عز وجل ؛  لأنه العزيز القوي الذي لا يحتاج إلى شريك ،  الحكيم الذي تكون كل أعماله وفقا لمقتضيات الحكمة .

وأمر آخر بسؤالهم عن الرازق الحقيقي لهم من السماء والأرض وبالإجابة على ذلك بأنه هو الله وحده .

وأمر آخر بتوجيه الكلام إليهم على سبيل المساجلة والجدل بأنه لا بد من أن يكون أحد الفريقين ( النبي والمؤمنون من ناحية ،  وهم أي الكفار من ناحية ) ضالا وأحدهما على هدى ،  وبأن كل فريق هو المسؤول وحده عن عمله وما قد يقترفه ،  وبأن الله سيجمع بينهما معا ثم يقضي بينهما بالحق وهو الحاكم العادل العليم بأعمال الناس ونواياهم وأحوالهم .

وانتهت الآيات بآية وجه الخطاب فيها للنبي عليه السلام بأن الله إنما أرسله كافة للناس بشيرا ونذيرا ولو لم يدرك هذا أكثرهم .

والآيات بمجموعها احتوت – كما هو المتبادر – صورة لموقف من مواقف الجدل والمناظرة بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمشركين الكفار .  وهي قوية في لذعها وتحديها وتنديدها ومساجلتها وإنذارها ،  وتدل على أن موقف النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان موقف الواثق المستعلي ،  أو هي بسبيل بث الوثوق والاستعلاء في نفسه .

ولم نطلع على رواية خاصة بسبب نزولها ،  ويتبادر لنا أنها ليست فصلا مستأنفا إنما هي استمرار في السياق المستمر في حكاية مواقف الكفار .

والمتبادر أن الآية الأخيرة قد انطوت على تطمين للنبي عليه السلام وتسلية ،  فهو ليس مسؤولا عن موقف الجحود والعناد الذي يقفه الكفار وليس إلا بشيرا ونذيرا للناس .  وهو ما تكرر كثيرا في المواقف المماثلة .

والآيات [ 24 و 25 و 26 ] قد جاءت بالأسلوب الذي جاءت على سبيل المساجلة ،  وليس من محل للشك في قصد تقريرها أن فريق النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأتباعه هم الفريق المهتدي الفائز بحكم الله ورضائه ،  وهذا أسلوب مألوف في التخاطب وبخاصة في مواقف الجدل والمناظرة .  ومع ذلك فقد يكون فيها مظهر من المبدأ القرآني المقرر لحرية التدين بالنسبة لمختلف الأطراف وفي نطاق ما قررته سورة ( الكافرون ) وشرحناه شرحا وافيا في سياقها .

ولقد روى البخاري والترمذي وأبو داود عن أبي هريرة في سياق جملة {  حتى إذا فزع عن قلوبهم } حديثا جاء فيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال :  ( إذ قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله ،  كأنه سلسلة على صفوان فإذا فزع عن قلوبهم قالوا :  ماذا قال ربكم ؟  قالوا للذي قال الحق وهو العلي الكبير فيسمعها مسترقو السمع فيلقيها إلى من تحته ،  ثم يلقيها الآخر إلى من تحته حتى يلقيها على لسان الساحر أو الكاهن فربما أدركه الشهاب قبل أن يلقيها ،  وربما ألقاها قبل أن يدركه فيكذب معها مائة كذبة فيقال :  أليس قد قال لنا يوم كذا وكذا كذا وكذا فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء )

ونحن في حيرة من هذا الحديث ؛  لأن مضمون الآية وسياقها وروح الآيات بصورة عامة تلهم أنها في صدد تحدي المشركين وشركائهم وحكاية مشهد من مشاهد البعث الأخروي أو نفي الشفاعة عند الله إلا لمن أذن له .  وليس لها صلة قريبة أو بعيدة باستماع الشياطين لكلام السماء وأوامر الله حين يقضي قضاءه في شؤون خلقه في الحياة الدنيا .

على أن الطبري والبغوي وابن كثير الذين أوردوا هذا الحديث ،  وحديثا آخر من بابه رووا تأويلات أخرى للجملة القرآنية عن بعض علماء التابعين مثل :  مجاهد وقتادة وسعيد بن جبير تفيد أن ما تضمنته الجملة هو ما يكون من أمر المشركين يوم القيامة ،  أو حين ينزل فيهم الموت حيث يسألهم الملائكة سؤال التبكيت عن ما قال الله فيقروا أنه الحق حين لا ينفعهم الإقرار .  وهذا التأويل متسق مع روح الجملة القرآنية أكثر كما هو المتبادر ،  ويدل على أن هؤلاء العلماء لم يأخذوا الحديث على أنه تفسير للجملة .

وقد رأينا الزمخشري والخازن والطبرسي والنسفي والنيسابوري يؤولون الجملة كذلك على أنها حكاية محاورة بين الكفار والملائكة يوم القيامة أو عند الموت