{  ولقد آتينا داوود منا فضلا يا جبال أوبي  معه والطير وألنا له الحديد ( 10 ) أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير ( 11 ) ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ  منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير ( 12 ) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور ( 13 ) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ( 14 ) }[ 10 – 14 ] .

أوبي :  رجعي .  والقصد رجعي التسبيح مع داود .

احتوت الآيات إشارة إلى ما كان من أفضال الله على داود وسليمان عليهما السلام حيث آتى الأول فضلا ،  فأمر الجبال والطير بترجيع تسابيحه وترانيمه ،  وألان في يده الحديد وألهمه عمل الدروع السابغة أو أمره بإتقان صنعها ،  وبفعل الأعمال الصالحة ،  ونبهه إلى أنه بصير بما يعمله رقيب عليه فيه ؛  وحيث سخر للثاني الريح فكانت تقطع مسيرة شهر في الغدو ومسيرة شهر في الرواح .  وأسال له عين القطر لينتفع بها شتى الانتفاعات .  وسخر له الجن يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان واسعة كأنها الأحواض وقدور عظيمة ثابتة .  وأمرهم بالائتمار بأمره ،  وأنذر من يحاول التملص والتفلت بالعذاب الشديد .  وقد أمر الله آل داود أي داود وسليمان شكر نعمة الله وفضله عليهم ،  والشاكرون من عباده قليلون .  ولما قضى الله الموت على سليمان لم يعرف الجن ذلك إلا بعد أن خر على الأرض بسبب انقصاف عصاه التي كان يتكئ عليها من نخر السوس .  وجاء ذلك برهانا على أن الجن لم يكونوا يعلمون الغيب ،  إذ لو كانوا يعلمونه لعلموا بموت سليمان حينما مات ،  ولما ظلوا يقاسون العذاب المهين فيما كانوا يقومون به من الخدمات الشاقة مدة طويلة بعد موته .

تعليق على قصة داود وسليمان في السورة

والمتبادر الذي تلهمه روح الآيات أنها بسبيل التذكير بما كان من إخلاص داود وسليمان واعترافهما بفضل الله وشكرهما له مع ما كان لهما من سعة ملك وسلطان ،  وضرب المثل بهما للكفار الذين يقفون من آيات الله ونعمه موقف العناد والمكابرة والجحود والتكذيب .  وعلى ذلك تكون الآيات استطرادية متصلة من ناحية التمثيل والتذكير بالآيات السابقة لها التي احتوت ذكر مواقف الكفار وجحودهم شأن القصص القرآنية عامة .

ولعله أريد بالآيات تسلية النبي صلى الله عليه وآله وسلم ،  فإذا كان الكفار يقفون من دعوته إلى الله ذلك الموقف ،  فإن من عباده من يشكر نعمه ويقف منه موقف العابد الأواب المسبح دائما بحمده ،  وهم من أعظم الناس شأنا وسلطانا كداود وسليمان عليهما السلام .

ولقد جاء في سورتي ( ص ) و( النمل ) اللتين سبق تفسيرهما فصلان طويلان عن داود وسليمان في أعقاب ذكر ما كان من مواقف تكذيب الكفار ومكابرتهم وعنادهم .  ولمحنا فيهما هذا القصد حيث تكون حكمة التنزيل اقتضت أن ينزل مثل ذلك مرة أخرى في مناسبة مماثلة متجددة .

ولقد علقنا بما فيه كفاية على قصص داود وسليمان في سياق تفسير السورتين المذكورتين فلا نرى ضرورة لإعادة ما قلناه ،  غير أننا ننبه إلى أن في الآيات هنا أشياء لم ترد في السورتين مثل :  إلانة الحديد لداوود وصنعه الدروع ،  وإسالة عين القطر لسليمان ،  ومثل تعيين المسافة التي يقطعها الريح المسخر لسليمان في الغدو والرواح ،  وتفصيل ما كان يصنعه الجن لسليمان من منشآت عظيمة .

وهذه الزيادات أيضا لم ترد في أسفار العهد القديم المتداولة اليوم التي تقص سيرة داوود وسليمان عليهما السلام ،  غير أن هذا لا يعني أنها لم ترد في أسفار أخرى كانت متداولة وفقدت بل نحن نعتقد ذلك كما هو الأمر فيما ورد في القرآن مما لم يرد في الأسفار المتداولة من قصص بني إسرائيل وأنبيائهم على ما ذكرناه في المناسبات السابقة .

ولقد أورد المفسرون في سياق هذه الآيات بيانات كثيرة في صدد هذه الزيادات منسوبة إلى علماء السيرة والأخبار .  ولسنا نرى طائلا في إيرادها هنا ؛  لأن ذلك لا يتصل بأهداف القصص القرآنية فضلا عما فيها من تزيد ومفارقات ،  مع التنبيه إلى أن ذلك مما يدل على أن هذه الزيادات ليست غريبة عن سامعي القرآن ،  ومما كان متداولا بينهم ،  ومصدره على الأرجح بنو إسرائيل الذين كانوا بين ظهرانيهم .

ولقد كان من جملة ما أوردوه حديث أورده الطبري عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : ( كان سليمان نبي الله إذا صلى رأى نابتة بين يديه فيقول لها :  ما اسمك ؟  فتقول كذا .  فيقول :  لأي شيء أنت ؟  فإن كانت تغرس غرست ،  وإن كانت لدواء كتبت ،  فبينما هو يصلي ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه فقال لها :  ما اسمك ؟  قالت :  الخروب .  قال :  لأي شيء أنت ؟  قالت :  لخراب هذا البيت .  فقال سليمان :  اللهم عم على الجن موتي حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب فنحتها عصا فتوكأ عليها حولا ميتا ،  والجن تعمل فأكلتها الأرضة فسقط ،  فتبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين ) .  وقد أورد الطبري أحاديث من باب هذا الحديث معزوة إلى ابن مسعود وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دون عزو إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .  وهذه الأحاديث غير واردة في كتب الأحاديث الصحيحة ،  فإذا كانت صحيحة فيكون فيها توضيح لأمور مغيبة وردت الإشارة إليها في الآيات فيوقف عندها والله أعلم .

ولقد سبقت تقريرات قرآنية متنوعة عن الجن ،  وعلقنا عليهما بما فيه الكفاية ،  فلا نرى ضرورة لزيادة شيء هنا إلا تقرير واجب الإيمان بما يخبر به القرآن عنهم ،  وكون ذلك في نطاق قدرة الله تعالى ومقتضى حكمته المغيبة عنا .  وقد يكون في ذكر حالتهم بالأسلوب الذي ورد في الآيات وتقرير جهلهم ما غاب عنهم وتسخيرهم هذه السخرة وتكليفهم هذه الخدمات وإجبارهم عليها مع ما فيها لهم من عذاب مهين هدفا استهدفته الآيات للتنبيه إلى هوان شأن هذه المخلوقات التي كان لها صورة فخمة مفزعة في أذهان العرب حتى وصل أمرهم منها إلى عبادتها والاستعاذة بها والتقرب إليها مما مرت أمثلة لها في السور المفسرة السابقة ،  وتقرير كونها ليست إلا من عباد الله يسخرها لعباده المخلصين ،  وليس من شأنها أن تعلم الغيب أو تجرأ على ملكوت الله ،  أو تطلع على أسراره أو تستحق عبادة وتزلفا والله أعلم .

هذا ،  ومما يجدر التنبيه إليه التناظر بين أوائل سورة لقمان السابقة وبين أوائل هذه السورة ،  وما يلهمه من وحدة الأهداف من جهة ،  ومن صحة ترتيب السورتين في النزول واحدة بعد أخرى من جهة ثانية .