قوله تعالى :  {  ووصينا الإنسان بوالديه } إلى آخر الآية ،  اعتراض واقع بين الكلام المنقول عن لقمان وليس من كلام لقمان وإنما اطرد هاهنا للدلالة على وجوب شكر الوالدين كوجوب الشكر لله بل هو من شكره تعالى لانتهائه إلى وصيته وأمره تعالى ،  فشكرهما عبادة له تعالى وعبادته شكر .

وقوله :  {  حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين } ذكر بعض ما تحملته أمه من المحنة والأذى في حمله وتربيته ليكون داعيا له إلى شكرهما وخاصة الأم .

والوهن الضعف وهو حال بمعنى ذات وهن أو مفعول مطلق والتقدير تهن وهنا على وهن ،  والفصال الفطم وترك الإرضاع ،  ومعنى كون الفصال في عامين تحققه بتحقق العامين فيئول إلى كون الإرضاع عامين ،  وإذا ضم إلى قوله تعالى :  {  وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } :  [ [ الأحقاف :  15 ] ،  بقي لأقل الحمل ستة أشهر ،  وستكرر الإشارة إليه فيما سيأتي .

وقوله :  {  أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير } تفسير لقوله :  {  وصينا } إلخ ،  في أول الآية أي كانت وصيتنا هو أمرنا بشكرهما كما أمرناه بشكر الله ،  وقوله :  {  إلي المصير } إنذار وتأكيد للأمر بالشكر .

والقول في الالتفات الواقع في الآية في قوله :  {  أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير } إلخ ،  من سياق التكلم مع الغير إلى سياق التكلم وحده كالقول في الالتفات في قوله السابق :  {  أن اشكر لله } .

بحث روائي

أقول :  وفي جميع هذه المعاني وخاصة في العقوق روايات كثيرة متظافرة .

كلام في قصة لقمان ونبذ من حكمه ،  في فصلين

1 - لم يرد اسم لقمان في كلامه تعالى إلا في سورة لقمان ولم يذكر من قصصه إلا ما في قوله عز من قائل :  {  و لقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله } وقد وردت في قصته وحكمه روايات كثيرة مختلفة ونحن نورد بعض ما كان منها أقرب إلى الاعتبار .

ففي الكافي ،  عن بعض أصحابنا رفعه إلى هشام بن الحكم قال :  قال لي أبو الحسن موسى بن جعفر ( عليه السلام ) :  يا هشام إن الله قال :  {  و لقد آتينا لقمان الحكمة } قال :  الفهم والعقل .

وفي المجمع ،  روى نافع عن ابن عمر قال :  سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) يقول :  حقا أقول لم يكن لقمان نبيا ولكن كان عبدا كثير التفكر حسن اليقين أحب الله فأحبه ومن عليه بالحكمة .

كان نائما نصف النهار إذ جاءه نداء :  يا لقمان هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق ؟  فأجاب الصوت إن خيرني ربي قبلت العافية ولم أقبل البلاء وإن هو عزم علي فسمعا وطاعة فإني أعلم أنه إن فعل بي ذلك أعانني وعصمني .

فقالت الملائكة بصوت لا يراهم :  لم يا لقمان ؟  قال :  لأن الحكم أشد المنازل وآكدها يغشاه الظلم من كل مكان إن وفى فبالحري أن ينجو ،  وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة ،  ومن يكن في الدنيا ذليلا وفي الآخرة شريفا خير من أن يكون في الدنيا شريفا وفي الآخرة ذليلا ومن تخير الدنيا على الآخرة تفته الدنيا ولا يصيب الآخرة .  فعجبت الملائكة من حسن منطقه فنام نومة فأعطي الحكمة فانتبه يتكلم بها ثم كان يوازر داود بحكمته فقال له داود :  طوبى لك يا لقمان أعطيت الحكمة وصرفت عنك البلوى .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال :  قال رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أتدرون ما كان لقمان » ؟  قالوا :  الله ورسوله أعلم .  قال :  «كان حبشيا » .

2 - وفي تفسير القمي ،  بإسناده عن حماد قال :  سألت أبا عبد الله ( عليه السلام ) عن لقمان وحكمته التي ذكرها الله عز وجل ،  فقال :  أما والله ما أوتي لقمان الحكمة بحسب ولا مال ولا أهل ولا بسط في جسم ولا جمال .

ولكنه كان رجلا قويا في أمر الله متورعا في الله ساكتا مستكينا عميق النظر طويل الفكر حديد النظر مستغن بالعبر لم ينم نهارا قط ولم يره أحد من الناس علي بول ولا غائط ولا اغتسال لشدة تستره وعموق نظره وتحفظه في أمره ،  ولم يضحك من شيء قط مخافة الإثم ولم يغضب قط ،  ولم يمازح إنسانا قط ،  ولم يفرح بشيء أتاه من أمر الدنيا ولا حزن منها على شيء قط وقد نكح من النساء وولد له من الأولاد الكثير وقدم أكثرهم أفراطا فما بكى على موت أحد منهم .

ولم يمر برجلين يختصمان أو يقتتلان إلا أصلح بينهما ولم يمض عنهما حتى تحابا ،  ولم يسمع قولا قط من أحد استحسنه إلا سأل عن تفسيره وعمن أخذه ،  وكان يكثر مجالسة الفقهاء والحكماء ،  وكان يغشى القضاة والملوك والسلاطين فيرثي للقضاة مما ابتلوا به ،  ويرحم الملوك والسلاطين لغرتهم بالله وطمأنينتهم في ذلك ،  ويعتبر ويتعلم ما يغلب به نفسه ويجاهد به هواه ويحترز به من الشيطان يداوي قلبه بالفكر ويداوي نفسه بالعبر ،  وكان لا يظعن إلا فيما يعنيه فبذلك أوتي الحكمة ومنح العصمة .

وإن الله تبارك وتعالى أمر طوائف من الملائكة حين انتصف النهار وهدأت العيون بالقائلة فنادوا لقمان حيث يسمع ولا يراهم فقالوا :  يا لقمان هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس ؟  فقال لقمان :  إن أمرني الله بذلك فالسمع والطاعة لأنه إن فعل ذلك أعانني عليه وعلمني وعصمني وإن هو خيرني قبلت العافية .

فقالت الملائكة :  يا لقمان لم ؟  قال :  لأن الحكم بين الناس بأشد المنازل وأكثر فتنا وبلاء يخذل ولا يعان ويغشاه الظلم من كل مكان وصاحبه فيه بين أمرين إن أصاب فيه الحق فبالحري أن يسلم وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة ،  ومن يكن في الدنيا ذليلا ضعيفا كان أهون عليه في المعاد من أن يكون حكما سريا شريفا ،  ومن اختار الدنيا على الآخرة يخسرهما كلتيهما تزول هذه ولا تدرك تلك .

قال :  فتعجب الملائكة من حكمته واستحسن الرحمن منطقه فلما أمسى وأخذ مضجعه من الليل أنزل الله عليه الحكمة فغشاه بها من قرنه إلى قدمه وهو نائم وغطاه بالحكمة غطاء فاستيقظ وهو أحكم الناس في زمانه ،  وخرج على الناس ينطق بالحكمة ويبثها فيها .

قال :  فلما أوتي الحكم بالخلافة ولم يقبلها أمر الله عز وجل الملائكة فنادت داود بالخلافة فقبلها ولم يشترط فيها بشرط لقمان فأعطاه الله عز وجل الخلافة في الأرض وابتلي بها غير مرة كل ذلك يهوي في الخطإ يقيله الله ويغفر له ،  وكان لقمان يكثر زيارة داود ( عليه السلام ) ويعظه بمواعظه وحكمته وفضل علمه ،  وكان داود يقول له :  طوبى لك يا لقمان أوتيت الحكمة وصرفت عنك البلية وأعطي داود الخلافة وابتلي بالحكم والفتنة .

ثم قال أبو عبد الله ( عليه السلام ) في قول الله عز وجل :  {  و إذ قال لقمان لابنه وهو يعظه - يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم } قال :  فوعظ لقمان ابنه باثار حتى تفطر وانشق .

وكان فيما وعظه به يا حماد أن قال :  يا بني إنك منذ سقطت إلى الدنيا استدبرتها واستقبلت الآخرة فدار أنت إليها تسير أقرب إليك من دار أنت عنها متباعد .  يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك ولا تجادلهم فيمنعوك ،  وخذ من الدنيا بلاغا ولا ترفضها فتكون عيالا على الناس ،  ولا تدخل فيها دخولا يضر بآخرتك ،  وصم صوما يقطع شهوتك ولا تصم صياما يمنعك من الصلاة فإن الصلاة أحب إلى الله من الصيام .

يا بني :  إن الدنيا بحر عميق قد هلك فيها عالم كثير فاجعل سفينتك فيها الإيمان واجعل شراعها التوكل ،  واجعل زادك فيها تقوى الله فإن نجوت فبرحمة الله وإن هلكت فبذنوبك .  يا بني :  إن تأدبت صغيرا انتفعت به كبيرا ومن عنى بالأدب اهتم به ،  ومن اهتم به تكلف علمه ومن تكلف علمه اشتد له طلبه ومن اشتد له طلبه أدرك منفعته فاتخذه عادة فإنك تخلف في سلفك وينتفع به من خلفك ويرتجيك فيه راغب ويخشى صولتك راهب ،  وإياك والكسل عنه بالطلب لغيره فإن غلبت على الدنيا فلا تغلبن على الآخرة وإذا فاتك طلب العلم في مظانه فقد غلبت على الآخرة واجعل في أيامك ولياليك وساعاتك نصيبا في طلب العلم فإنك لن تجد له تضييعا أشد من تركه ولا تمارين فيه لجوجا ولا تجادلن فقيها ولا تعادين سلطانا ،  ولا تماشين ظلوما ولا تصادقنه ولا تؤاخين فاسقا ولا تصاحبن متهما واخزن علمك كما تخزن ورقك .

يا بني :  خف الله عز وجل خوفا لو أتيت القيامة ببر الثقلين خفت أن يعذبك وارج الله رجاء لو وافيت القيامة بإثم الثقلين رجوت أن يغفر الله لك .

فقال له ابنه :  يا أبت كيف أطيق هذا وإنما لي قلب واحد ؟  فقال له لقمان :  يا بني :  لو استخرج قلب المؤمن يوجد فيه نوران نور للخوف ونور للرجاء لو وزنا لما رجح أحدهما على الآخر بمثقال ذرة فمن يؤمن بالله يصدق ما قال الله عز وجل ومن يصدق ما قال الله يفعل ما أمر الله ،  ومن لم يفعل ما أمر الله لم يصدق ما قال الله فإن هذه الأخلاق يشهد بعضها لبعض .

فمن يؤمن بالله إيمانا صادقا يعمل لله خالصا ناصحا ومن يعمل لله خالصا ناصحا فقد آمن بالله صادقا ومن أطاع الله خافه ،  ومن خافه فقد أحبه ،  ومن أحبه فقد اتبع أمره ومن اتبع أمره استوجب جنته ومرضاته ،  ومن لم يتبع رضوان الله فقد هان عليه سخطه نعوذ بالله من سخط الله .  يا بني :  لا تركن إلى الدنيا ولا تشغل قلبك بها فما خلق الله خلقا هو أهون عليه منها ألا ترى أنه لم يجعل نعيمها ثواب المطيعين ولم يجعل بلاءها عقوبة للعاصين .

و في قرب الإسناد :  ،  هارون عن ابن صدقة عن جعفر عن أبيه ( عليه السلام ) :  قيل للقمان :  ما الذي أجمعت عليه من حكمتك ؟  قال :  لا أتكلف ما قد كفيته ولا أضيع ما وليته .

- وفي البحار ،  عن قصص الأنبياء بإسناده عن جابر عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  كان فيما وعظ به لقمان ابنه أن قال :  يا بني :  إن تك في شك من الموت فارفع عن نفسك النوم ولن تستطيع ذلك وإن كنت في شك من البعث فارفع عن نفسك الانتباه ولن تستطيع ذلك فإنك إذا فكرت في هذا علمت أن نفسك بيد غيرك وإنما النوم بمنزلة الموت وإنما اليقظة بعد النوم بمنزلة البعث بعد الموت ،  وقال :  قال لقمان لابنه :  يا بني لا تقترب فيكون أبعد لك ولا تبعد فتهان ،  كل دابة تحب مثلها وابن آدم لا يحب مثله .  لا تنشر بزك إلا عند باغيه ،  وكما ليس بين الكبش والذئب خلة ،  كذلك ليس بين البار والفاجر خلة ،  من يقترب من الزفت تعلق به بعضه كذلك من يشارك الفاجر يتعلم من طرفه ،  من يحب المراء يشتم ،  ومن يدخل مدخل السوء يتهم ،  ومن يقارن قرين السوء لا يسلم ،  ومن لا يملك لسانه يندم .

وقال يا بني صاحب مائة ولا تعاد واحدا ،  يا بني إنما هو خلاقك وخلقك فخلاقك دينك وخلقك بينك وبين الناس فلا تبغضن إليهم وتعلم محاسن الأخلاق .

يا بني كن عبدا للأخيار ولا تكن ولدا للأشرار .  يا بني أد الأمانة تسلم دنياك وآخرتك وكن أمينا فإن الله لا يحب الخائنين .  يا بني لا تر الناس أنك تخشى الله وقلبك فاجر .

و في الكافي ،  بإسناده عن يحيى بن عقبة الأزدي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) قال :  كان فيما وعظ به لقمان لابنه يا بني إن الناس قد جمعوا قبلك لأولادهم فلم يبق ما جمعوا ولم يبق من جمعوا له ،  وإنما أنت عبد مستأجر قد أمرت بعمل ووعدت عليه أجرا فأوف عملك واستوف أجرك ،  ولا تكن في هذه الدنيا بمنزلة شاة وقعت في زرع أخضر فأكلت حتى سمنت فكان حتفها عند سمنها ،  ولكن اجعل الدنيا بمنزلة قنطرة على نهر جزت عليها فتركتها ولم ترجع إليها آخر الدهر أخربها ولا تعمرها فإنك لم تؤمر بعمارتها .

واعلم أنك ستسأل غدا إذا وقفت بين يدي الله عز وجل عن أربع :  شبابك فيما أبليته ،  وعمرك فيما أفنيته ،  ومالك مما اكتسبته وفيما أنفقته ،  فتأهب لذلك وأعد له جوابا ولا تأس على ما فاتك من الدنيا فإن قليل الدنيا لا يدوم بقاؤه وكثيرها لا يؤمن بلاؤه فخذ حذرك ،  وجد في أمرك ،  واكشف الغطاء عن وجهك ،  وتعرض لمعروف ربك ،  وجدد التوبة في قلبك ،  وأكمش في فراقك قبل أن يقصد قصدك ،  ويقضى قضاؤك ،  ويحال بينك وبين ما تريد .

و في البحار ،  عن القصص بإسناده عن حماد عن الصادق ( عليه السلام ) قال :  قال لقمان :  يا بني إياك والضجر وسوء الخلق وقلة الصبر فلا يستقيم على هذه الخصال صاحب ،  وألزم نفسك التؤدة في أمورك وصبر على مئونات الإخوان نفسك ،  وحسن مع جميع الناس خلقك .

يا بني إن عدمك ما تصل به قرابتك وتتفضل به على إخوانك فلا يعدمنك حسن الخلق وبسط البشر فإن من أحسن خلقه أحبه الأخيار وجانبه الفجار ،  واقنع بقسم الله ليصفو عيشك فإن أردت أن تجمع عز الدنيا فاقطع طمعك مما في أيدي الناس فإنما بلغ الأنبياء والصديقون ما بلغوا بقطع طمعهم .

أقول :  والأخبار في مواعظه كثيرة اكتفينا منها بما أوردناه إيثارا للاختصار .