قوله تعالى :  {  ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا } إلخ ،  اللهو ما يشغلك عما يهمك ،  ولهو الحديث :  الحديث الذي يلهي عن الحق بنفسه كالحكايات الخرافية والقصص الداعية إلى الفساد والفجور ،  أو بما يقارنه كالتغني بالشعر أو بالملاهي والمزامير والمعازف فكل ذلك يشمله لهو الحديث .

وقوله :  {  ليضل عن سبيل الله بغير علم } مقتضى السياق أن يكون المراد بسبيل الله القرآن الكريم بما فيه من المعارف الحقة الاعتقادية والعلمية وخاصة قصص الأنبياء وأممهم الخالية فإن لهو الحديث والأساطير المزوقة المختلقة تعارض أولا هذه القصص ثم تهدم بنيان سائر المعارف الحقة وتوهنها في أنظار الناس .

ويؤكد ذلك قوله بعد :  {  ويتخذها هزوا } فإن لهو الحديث بما أنه حديث كما سمعت يعارض أولا الحديث ويتخذه سخريا .

فالمراد بسبيل الله القرآن بما فيه من القصص والمعارف وكأن مراد من كان يشتري لهو الحديث أن يضل الناس بصرفهم عن القرآن وأن يتخذ القرآن هزوا بأنه حديث مثله وأساطير كأساطيره .

وقوله :  {  بغير علم } متعلق بيضل وهو في الحقيقة وصف ضلال الضالين دون إضلال المضلين وإن كانوا أيضا لا علم لهم ثم هددهم بقوله :  {  أولئك لهم عذاب مهين } أي مذل يوهنهم ويذلهم حذاء استكبارهم في الدنيا .

بحث روائي

في المجمع نزل قوله تعالى :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث } في النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار بن قصي بن كلاب كان يتجر فيخرج إلى فارس فيشتري أخبار الأعاجم ويحدث بها قريشا ويقول لهم :  إن محمدا يحدثكم بحديث عاد وثمود وأنا أحدثكم بحديث رستم وإسفنديار وأخبار الأكاسرة فيستمعون حديثه ويتركون استماع القرآن :  عن الكلبي .

أقول :  وروى هذا المعنى في الدر المنثور ،  عن البيهقي عن ابن عباس ،  ولا يبعد أن يكون ذلك سبب نزول تمام السورة كما تقدمت الإشارة إليه .

و في المعاني ،  بإسناده عن يحيى بن عبادة عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) :  قلت :  قوله عز وجل :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث } قال :  منه الغنا .

أقول :  وروى هذا المعنى في الكافي ،  بإسناده عن مهران عنه ( عليه السلام ) ،  وبإسناده عن الوشاء عن الرضا عنه ( عليهما السلام ) ،  وبإسناده عن الحسن بن هارون عنه ( عليه السلام ) .

و في الكافي ،  بإسناده عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر ( عليه السلام ) قال :  سمعته يقول :  الغناء مما أوعد الله عليه النار وتلا هذه الآية :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا - أولئك لهم عذاب مهين } .

و فيه ،  بإسناده عن أبي بصير قال :  سألت أبا جعفر ( عليه السلام ) عن كسب المغنيات فقال :  التي يدخل عليها الرجال حرام والتي تدعى إلى الأعراس ليس به بأس وهو قول الله عز وجل :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله } .

وفي المجمع ،  وروى أبو أمامة عن النبي ( صلى الله عليه وآله وسلم ) قال :  لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن وأثمانهن حرام وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث } الآية .

أقول :  ورواه في الدر المنثور ،  عن جم غفير من أصحاب الجوامع عن أبي أمامة عنه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

و فيه ،  وروي عن أبي عبد الله ( عليه السلام ) أنه قال :  هو الطعن في الحق والاستهزاء به وما كان أبو جهل وأصحابه يجيئون به إذ قال :  يا معاشر قريش أ لا أطعمكم من الزقوم الذي يخوفكم به صاحبكم ؟  ثم أرسل إلى زبد وتمر فقال :  هذا هو الزقوم الذي يخوفكم به .  قال :  ومنه الغنا .

و في الدر المنثور ،  أخرج ابن أبي الدنيا عن علي بن الحسين قال :  ما قدست أمة فيها البربط .

و في تفسير القمي ،  في رواية أبي الجارود عن أبي جعفر ( عليه السلام ) :  في قوله :  {  و من الناس من يشتري لهو الحديث - ليضل عن سبيل الله بغير علم } فهو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة من بني عبد الدار بن قصي ،  وكان النضر ذا رواية لأحاديث الناس وأشعارهم ،  يقول الله عز وجل :  {  و إذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا } الآية .

و فيه ،  عن أبيه عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا ( عليه السلام ) قال :  قلت له :  أخبرني عن قول الله تعالى :  {  و السماء ذات الحبك } قال :  هي محبوكة إلى الأرض وشبك بين أصابعه .  فقلت :  كيف تكون محبوكة إلى الأرض والله يقول :  {  رفع السماوات بغير عمد ترونها } ؟  فقال :  سبحان الله أ ليس يقول :  {  بغير عمد ترونها } ؟  فقلت :  بلى .  فقال :  فثم عمد ولكن لا ترونها .