وقيل ( ناضرة ) أي مشرفة ( إلى ) ثواب ربها ( ناظرة ) وليس في ذلك تنغيص لان الانتظار إنما يكون فيه تنغيص إذا كان لا يوثق بوصوله إلى المنتظر أو هو محتاج اليه في الحال .

والمؤمنون بخلاف ذلك ،   لانهم في الحال مستغنون منعمون ،   وهم ايضا واثقون انهم يصلون إلى الثواب المنتظر .   والنظر هو تقليب الحدقة الصحية نحو المرئي طلبا للرؤية ويكون النظر بمعنى الانتظار ،   كما قال تعالى ( واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة )

أى منتظرة وقال الشاعر :

وجوه يوم بدر ناظرات * إلى الرحمن تأتي بالفلاح

أى منتظرة للرحمة التي تنزل عليهم ،   وقد يقول القائل : انما عيني ممدودة إلى الله ،   والى فلان ،   وانظر اليه أى انتظر خيره ونفعه وأؤمل ذلك من جهته ،   وقوله ( ولا ينظر اليهم يوم القيامة ) معناه لا ينيلهم رحمته .   ويكون النظر بمعنى المقابلة ،   ومنه المناظرة في الجدل ،   ومنه نظر الرحمة أى قابله بالرحمة ،   ويقال : دور بني فلان تتناظر أى تتقابل ،   وهو وينظر إلى فلان أى يؤمله وينتظر خيره ،   وليس النظر بمعنى الرؤية اصلا ،   بدلالة انهم يقولون : نظرت إلى الهلال فلم أره فلو كان بمعنى الرؤية لكان متناقضا ،   ولانهم يجعلون الرؤية غاية للنظر يقولون : مازلت أنظر إليه حتى رأيته ،   ولا يجعل الشئ غاية لنفسه لا يقال : بمازلت أراه حتى رأيته ،   ويعلم الناظر ناظرا ضرورة ،   ولا يعلم كونه رائيا بل يسأل بعد ذلك هل رأيت أم لا ؟ ودخل ( إلى ) في الاية لا يدل على ان المراد بالنظر الرؤية ،   ولا تعليقه بالوجوه يدل على ذلك ،   لانا أنشدنا البيت ،   وفيه تعليق النظر بالوجه وتعديه بحرف ( إلى )

والمراد به الانتظار ،   وقال جميل بن معمر :

وإذا نظرت اليك من ملك * والبحر دونك جدتني نعماء

والمراد به الانتظار والتأميل ،   وايضا ،   فانه في مقابلة قوله في صفة اهل النار ( تظن أن يفعل بها فاقرة ) فالمؤمنون يؤمنون بتجديد الكرامة وينتظرون الثواب ،   والكفار يظنون الفاقرة ،   وكله راجع إلى فعل القلب ،   ولو سلمنا أن النظر يعد الرؤية لجاز أن يكون المراد أنها رؤية ثواب ربها ،   لان الثواب الذي هو انواع اللذات من المأكول والمشروب والمنكوح تصح رؤيته .   ويجوز ايضا أن يكون إلى واحد إلا لاء وفى واحدها لغات ( ألا ) مثل قفا ،   و ( ألى ) مثل معى و ( إلى ) مثل حدى و ( ألى )

مثل حسى ،   فاذا اضيف إلى غيره سقط التنوين ،   ولا يكون ( إلى ) حرفا في الاية وكل ذلك يبطل قول من أجاز الرؤية على الله تعالى .

وليس لاحد ان يقول : إن الوجه الاخير يخالف الاجماع ،   أعني اجماع المفسرين ،   وذلك لانا لا نسلم لهم ذلك ،   بل قد قال مجاهد وابوصالح والحسن وسعيد بن جبير والضحاك : إن المراد نظر الثواب .   وروي مثله عن علي ( عليه السلام ) ،   وقد فرق اهل اللغة بين نظر الغضبان ونظر الراضي ،   يقولون : نظر غضبان ،   ونظر راض ،   ونظر عداوة ونظر مودة ،   قال الشاعر :

تخبرني العينان ما الصدر كاتم * ولا حن بالبعضاء والنظر الشزر

والرؤية ليست كذلك فانهم لا يضيفونها ،   فدل على أن النظر غير الرؤية ،   والمرئي هوالمدرك ،   والرؤية هي الادراك بالبصر ،   والرائي هوالمدرك ،   ولا تصح الرؤية وهي الادراك إلا على الاجسام او الجوهر او الالوان .   ومن شرط المرئي أن يكون هو او محله مقابلا او في حكم المقابل ،   وذلك يستحيل عليه تعالى ،   فكيف تجيز الرؤية عليه تعالى ؟  !  !  !