/م99<br />
( ورفع أبويه على العرش ) أي : رفعهما على سرير ملكه إعظاما لهما .   والعرش : السرير الرفيع ،   عن ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة .   ( وخروا له سجدا ) أي : انحطوا على وجوههم ،   وكانت تحية الناس بعضهم لبعض يومئذ السجود ،   والإنحناء ،   والتكفير ،   عن قتادة .   ولم يكونوا نهوا عن السجود لغير الله في شريعتهم ،   فأعطى الله تعالى هذه الأمة السلام ،   وهي تحية أهل الجنة ،   عجلها لهم .   قال أعشى بن ثعلبة :<br />
فلما أتانا بعيد الكرى  *** سجدنا له ،   ورفعنا العمارا<br />
وكان من سنة التعظيم يومئذ : أن يسجد للمعظم ،   عن الزجاج .   وقيل : كان سجودهم كهيئة الركوع ،   كما يفعل الأعاجم ،   عن الكلبي .   وقيل : إن السجود كان لله تعالى شكرا له ،   كما يفعله الصالحون عند تجدد النعم .   والهاء في قوله ( له ) عائدة إلى الله تعالى أي : سجدوا لله تعالى على هذه النعمة ،   وتوجهوا في السجود إليه ،   كما يقال : صلى للقبلة ،   ويراد به استقبالها ،   عن ابن عباس ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   قال علي بن إبراهيم : وحدثني محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين : أن يحيى بن أكثم ،   سأل موسى بن محمد بن علي بن موسى ،   مسائل ،   فعرضها على أبي الحسن علي بن محمد عليه السلام ،   فكان إحداها أن قال : أخبرني أسجد يعقوب وولده ليوسف ،   وهم أنبياء ؟ فأجاب أبو الحسن عليه السلام : أما سجود يعقوب وولده ،   فإنه لم يكن ليوسف ،   وإنما كان ذلك منهم طاعة لله ،   وتحية ليوسف ،   كما أن السجود من الملائكة لآدم كان منهم طاعة لله ،   وتحية لآدم .   فسجد يعقوب وولده ويوسف معهم شكرا لله تعالى ،   لاجتماع شملهم .   ألم تر أنه يقول في شكره في ذلك الوقت ( رب قد آتيتني من الملك ) الآية الخبر بتمامه .   ( وقال ) يوسف : ( يا أبت هذا تأويل رؤياي ) أي : هذا تفسير رؤياي ،   وتصديق رؤياي التي رأيتها ( من قبل قد جعلها ربي حقا ) أي : صدقا في اليقطة .   وقيل : كان بين الرؤيا وتأويلها ثمانون سنة ،   عن الحسن .   وقيل : سبعون سنة ،   عن عبد الله بن شوذب .   وقيل : أربعون سنة ،   عن سلمان الفارسي ،   وعبد الله بن شداد .   وقيل : إثنتان وعشرون سنة ،   عن الكلبي .   وقيل : ثماني عشرة سنة ،   عن ابن إسحاق .   قال ابن إسحاق : وولد ليوسف من امرأة العزيز أفرايم ،   وميشا ،   ورحمة امرأة أيوب ،   وكان بين يوسف وبين موسى أربعمائة سنة .   ( وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن ) أي : وقد أحسن ربي إلي حيث أخرجني من السجن ،   وأنعم علي به ( وجاء بكم من البدو ) أي : من البادية ،   فإنهم .   كانوا يسكنون البادية ،   ويرعون أغنامهم فيها ،   فكانت مواشيهم قد هلكت في تلك السنين بالقحط ،   فأغناهم الله تعالى بمصيرهم إلى يوسف .   وإنما بدأ عليه السلام بالسجن في تعداد نعم الله دون إخراجه من الجب ،   كرما ،   لئلا يبدأ بصنيع إخوته به .   وقيل : لأن نعم الله تعالى في إخراجه من السجن ،   كانت أكثر ،   ولأن السجن طالت مدته ،   وكثرت محنته ( من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي ) أي : من بعد أن أفسد الشيطان بيني وبين إخوتي ،   وحرش بيني وبينهم .   وقال ابن عباس : معناه دخل بيننا بالحسد ( إن ربي لطيف لما يشاء ) أي : لطيف في تدبير عباده ،   يدبر أمرهم على ما يشاء ،   ويسهل لهم العسير ،   وبلطفه حصلت هذه النعم علينا من الاجتماع وغيره .   قال الأزهري : اللطيف من أسماء الله سبحانه معناه : الرفيق بعباده ،   يقال : لطف فلان بفلان لطفا : إذا رفق .   وقال غيره : اللطيف : الذي يوصل إليك اربك في رفق .   وقيل : اللطيف العالم بدقائق الأمور ( إنه هو العليم ) بجميع الأشياء ( الحكيم ) في كل التدابير .   وفي كتاب النبوة بالإسناد عن أبي عبد الله عليه السلام قال : قال يعقوب ليوسف : يا بني  ! حدثني كيف صنع بك إخوتك ؟ قال : يا أبه  ! دعني .   فقال : أقسمت عليك إلا أخبرتني .   فقال له : أخذوني وأقعدوني على رأس الجب ،   ثم قالوا لي : إنزع قميصك ،   فقلت لهم : إني أسألكم بوجه أبي يعقوب ،   أن لا تنزعوا قميصي ،   ولا تبدوا عورتي .   فرفع فلان السكين علي ،   وقال : إنزل .   فصاح يعقوب ،   فسقط مغشيا عليه ،   ثم أفاق ،   فقال له : يا بني  ! كيف صنعوا بك ؟ فقال يوسف : إني أسالك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلا أعفيتني .   قال : فتركه .   وروي أيضا أن يوسف قال ليعقوب عليه السلام : يا أبه لا تسألني عن صنيع إخوتي بي ،   وسل عن صنع الله بي .   قال أبو حمزة : بلغنا أن يعقوب عاش مائة وسبعا وأربعين سنة ،   ودخل مصر على يوسف ،   وهو ابن مائة وثلاثين سنة ،   وكان عند يوسف بمصر سبع عشرة سنة .   وقال ابن إسحاق : أقام يعقوب بمصر أربعا وعشرين سنة ،   ثم توفي ودفن بالشام .   وقال سعيد بن جبير : نقل يعقوب إلى بيت المقدس في تابوت من ساج ،   ووافق ذلك يوم مات عيصو ،   فدفنا في قبر واحد ،   فمن ثم ينقل اليهود موتاهم إلى بيت المقدس .   وولد يعقوب وعيصو في بطن واحد ،   ودفنا في قبر واحد ،   وكان عمرهما جميعا مائة وسبعا وأربعين سنة .   ثم رجع يوسف إلى مصر بعد أن دفن أباه في بيت المقدس ،   عن وصية منه إليه ،   وعاش بعد أبيه ثلاثا وعشرين سنة .   وكان أول رسول في بني إسرائيل ،   ثم مات ،   وأوصى أن يدفن عند قبور آبائه .   وقيل : دفن بمصر ،   ثم أخرج موسى عظامه ،   فحمله حتى دفنه عند أبيه .   وقيل : أفضت النبوة بعده إلى روبيل ،   ثم إلى يهوذا .   وفي كتاب النبوة بالإسناد عن محمد بن مسلم ،   عن أبي جعفر عليه السلام ،   قال : قلت له : كم عاش يعقوب مع يوسف بمصر ؟ قال : عاش حولين .   قلت : فمن كان الحجة لله في الأرض يعقوب أم يوسف ؟ قال : كان يعقوب الحجة ،   وكان الملك ليوسف .   فلما مات يعقوب ،   حمله يوسف في تابوت إلى أرض الشام ،   فدفنه في بيت المقدس ،   فكان يوسف بعد يعقوب الحجة .   قلت : وكان يوسف رسولا نبيا ؟ قال : نعم أما تسمع قوله عز وجل ( ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات ) .   وبالإسناد عن أبي خالد ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : دخل يوسف السجن ،   وهو ابن إثنتي عشرة سنة ،   ومكث فيها ثماني عشرة سنة ،   وبقي بعد خروجه ثمانين سنة ،   فذلك مائة سنة ،   وعشر سنين .   قالوا : ولما جمع الله سبحانه ليوسف شمله ،   وأقر له عينه ،   وأتم له رؤياه ،   ووسع عليه في ملك الدنيا ونعيمها ،   علم أن ذلك لا يبقى له ،   ولا يدوم ،   فطلب من الله سبحانه نعيما لا يفنى ،   وتاقت نفسه إلى الجنة ،   فتمنى الموت ،   ودعا به ،   ولم يتمن ذلك نبي قبله ،   ولا بعده تمنى أحد ،   فقال ( رب قد آتيتني من الملك )