/م7<br />
ثم أخبر سبحانه عما قالت إخوة يوسف حين سمعوا منام يوسف ،   وتأويل يعقوب إياه ،   فقال : ( إذ قالوا ) أي : قال بعضهم لبعض ( ليوسف وأخوه ) لأبيه وأمه ،   بنيامين ( أحب إلى أبينا ) يعقوب ( منا ) وذلك أن يعقوب عليه السلام كان شديد الحب ليوسف ،   وكان يوسف من أحسن الناس وجها ،   وكان يعقوب يؤثره على أولاده ،   فحسدوه .   ثم رأى الرؤيا ،   فصار حسدهم له أشد .   وقيل : إنه عليه السلام كان يرحمه وأخاه ،   ويقربهما لصغرهما ،   فاستثقلوا ذلك .  <br />
وروى أبو حمزة الثمالي ،   عن زين العابدين عليه السلام : إن يعقوب كان يذبح كل يوم كبشا فيتصدق به ،   ويأكل هو وعياله منه ،   وإن سائلا مؤمنا صواما ،   إعتر ببابه عشية جمعة ،   عند أوان إفطاره ،   وكان مجتازا غريبا ،   فهتف على بابه واستطعمهم وهم يسمعون ،   فلم يصدقوا قوله .   فلما يئس أن يطعموه ،   وغشيه الليل ،   استرجع ،   واستعبر ،   وشكا جوعه إلى الله تعالى ،   وبات طاويا ،   وأصبح صائما ،   صابرا ،   حامدا لله ،   وبات يعقوب ،   وآل يعقوب بطانا ،   وأصبحوا وعندهم فضلة من طعامهم ،   فابتلاه الله سبحانه بيوسف عليه السلام ،   وأوحى إليه : أن استعد لبلائي ،   وارض بقضائي ،   واصبر للمصائب  ! فرأى يوسف الرؤيا في تلك الليلة .   والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة ،   وروي ذلك عن ابن عباس ،   أو قريب منه .   ( ونحن عصبة ) معناه : ونحن جماعة يتعصب بعضنا لبعض ،   ويعين بعضنا بعضا ،   أي : فنحن أنفع لأبينا .   وقيل : يعني ونحن عصبة لا يعجزنا الإحتيال عليه ( إن أبانا لفي ضلال مبين ) أي : في ذهاب عن طريق الصواب الذي هو التعديل بيننا في المحبة .   وقيل : معناه إنه في خطأ من الرأي في أمور الأولاد ،   والتدبير الدنيوي ،   ونحن أقوم بأمور مواشيه ،   وأمواله ،   وسائر أعماله .   ولم يريدوا به الضلال عن الدين ،   لأنهم لو أرادوا ذلك لكانوا كفارا ،   وذلك خلاف الإجماع .   ولأنهم بالاتفاق كانوا على دينه ،   وكانوا يعظمونه غاية التعظيم ،   ولذلك طلبوا محبته .   وأصل الضلال : العدول ،   وكل من ذهب عن شئ ،   وعدل عنه ،   فقد ضل .   وأكثر المفسرين على ان إخوة يوسف كانوا أنبياء .   وقال بعضهم : لم يكونوا أنبياء ،   لأن الأنبياء لا يقع منهم القبائح .   وقال المرتضى ،   قدس الله روحه : لم يقم لنا الحجة بأن إخوة يوسف الذين فعلوا ما فعلوه ،   كانوا أنبياء ،   ولا يمتنع أن يكون الأسباط الذين كانوا أنبياء غير هؤلاء الإخوة الذين فعلوا بيوسف ما قصه الله تعالى عنهم ،   وليس في ظاهر الكتاب أن جميع إخوة يوسف ،   وسائر الأسباط فعلوا بيوسف ما حكاه الله من الكيد .   وقيل : يجوز أن يكون هؤلاء الإخوة في تلك الحال لم يكونوا بلغوا الحلم ،   ولا توجه إليهم التكليف ،   وقد يقع ممن قارب البلوغ من الغلمان مثل هذه الأفعال ،   ويعاتب على ذلك ويلام ،   ويضرب ،   وهذا الوجه قول البلخي ،   والجبائي ،   ويدل عليه قوله ( نرتع ونلعب ) .   وروى أبو جعفر ابن بابويه رحمه الله في ( كتاب النبوة ) بإسناده عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن حنان بن سدير ،   قال : قلت لأبي جعفر : أكان أولاد يعقوب أنبياء ؟ فقال : لا ،   ولكنهم كانوا أسباطا ،   أولادا لأنبياء ،   ولم يفارقوا الدنيا إلا سعداء ،   تابوا وتذكروا ما صنعوا .   وقال الحسن : كانوا رجالا بالغين ،   ووقعت ذلك منهم صغيرة .