/م99<br />
المعنى : ( فلما دخلوا على يوسف ) هاهنا حذف تقديره : فلما خرج يعقوب وأهله من أرضهم ،   وأتوا مصر ،   دخلوا على يوسف .   وفي حديث ابن محبوب ،   بإسناده عن أبي جعفر عليه السلام : إن يعقوب قال لولده : تحملوا إلى يوسف من يومكم هذا بأهلكم أجمعين .   فساروا إليه ويعقوب معهم ،   وخالة يوسف أم يامين ،   فحثوا السير فرحا وسرورا ،   تسعة أيام إلى مصر .   فلما دخلوا على يوسف في دار الملك ،   اعتنق أباه ،   وقبله ،   وبكى ،   ورفعه ،   ورفع خالته على سرير الملك .   ثم دخل منزله ،   واكتحل ،   وادهن ،   ولبس ثياب العز والملك .   فلما رأوه سجدوا جميعا إعظاما له ،   وشكرا لله عند ذلك ،   ولم يكن يوسف في تلك العشرين سنة يدهن ،   ولا يكتحل ،   ولا يتطيب ،   حتى جمع الله بينه وبين أبيه واخوته .   وقيل : إن يوسف بعث مع البشير مائتي راحلة ،   مع ما يحتاج إليه في السفر ،   وسألهم أن يأتوه بأهلهم أجمعين .   فلما دنا يعقوب من مصر ،   تلقاه يوسف في الجند وأهل مصر ،   فقال يعقوب : يا يهوذا  ! هذا فرعون مصر .   قال : لا هذا ابنك .   ثم تلاقيا .   قال الكلبي : على يوم من مصر ،   فلما دنا كل واحد منهما من صاحبه ،   بدأ يعقوب بالسلام فقال : السلام عليك يا مذهب الأحزان  ! وفي كتاب النبوة بالإسناد عن محمد بن أبي عمير ،   عن هشام بن سالم ،   عن أبي عبد الله عليه السلام قال : لما أقبل يعقوب إلى مصر ،   خرج يوسف ليستقبله ،   فلما رآه يوسف هم بأن يترجل له ،   ثم نظر إلى ما هو فيه من الملك ،   فلم يفعل ،   فلما سلم على يعقوب ،   نزل عليه جبرائيل ،   فقال له : يا يوسف  ! إن الله جل جلاله يقول : منعك أن تنزل إلى عبدي الصالح ما أنت فيه .   أبسط يدك .   فبسطها ،   فخرج من بين أصابعه نور .   فقال .   ما هذا يا جبرائيل ؟ قال : هذا أنه لا يخرج من صلبك نبي أبدا ،   عقوبة بما صنعت بيعقوب ،   إذ لم تنزل إليه .   وقوله : ( آوى إليه أبويه ) أي : ضمهما إليه ،   وأنزلهما عنده .   وقال أكثر المفسرين : إنه يعني بأبويه أباه وخالته ،   فسمى الخالة أما ،   كما سمى العم أبا في قوله ( وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ) وذلك أن أمه كانت قد ماتت في نفاسها بابن يامين ،   فتزوجها أبوه .   وقيل : يريد أباه وأمه ،   وكانا حيين ،   عن ابن إسحاق والجبائي .   وقيل : إن راحيل أمه نشرت من قبرها حتى سجدت له تحقيقا للرؤيا ،   عن الحسن .   ( وقال ) لهم قبل دخولهم مصر ( ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ) والإستثناء يعود إلى الأمن .   وإنما قال ( آمنين ) لأنهم كانوا فيما خلا يخافون ملوك مصر ،   ولا يدخلونها إلا بجوازهم .   قال وهب : إنهم دخلوا مصر ،   وهم ثلاثة وسبعون إنسانا ،   وخرجوا مع موسى ،   وهم ستمائة ألف ،   وخمس مائة ،   وبضع وسبعون رجلا .