/م36<br />
المعنى : ثم أخبر سبحانه عن حال يوسف عليه السلام في الحبس ،   فقال : ( ودخل معه السجن فتيان ) والتقدير : فسجن يوسف ،   ودخل معه السجن فتيان أي : شابان حدثان .   وقيل : انهما مملوكان لملك مصر الأكبر ،   واسمه وليد بن ريان ،   وكان أحدهما صاحب شرابه ،   والآخر صاحب طعامه ،   فنمى إليه أن صاحب طعامه يريد أن يسمه ،   وظن أن الآخر ساعده على ذلك ومالأه عليه ،   عن قتادة ،   والسدي ( قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا ) هو من رؤيا المنام كان يوسف عليه السلام لما دخل السجن ،   قال لأهله : إني أعبر الرؤيا .   فقال أحد العبدين لصاحبه : هلم فلنجربه .   فسألاه من غير أن يكونا رأيا شيئا ،   عن ابن مسعود .   وقيل : بل رؤياهما على صحة وحقيقة ،   ولكنهما كذبا في الإنكار ،   عن مجاهد ،   والجبائي .   وقيل : إن المصلوب منهما كان كاذبا ،   والآخر صادقا ،   عن أبي مجلز ،   ورواه علي بن إبراهيم أيضا في تفسيره عنهم عليهم السلام .   والمعنى : قال أحدهما ،   وهو الساقي : رأيت أصل حبلة عليها ثلاثة عناقيد من عنب ،   فجنيتها وعصرتها في كأس الملك ،   وسقيته إياها .   وتقديره أعصر عنب خمر أي : العنب الذي يكون عصيره خمرا ،   فحذف المضاف .   قال الزجاج ،   وابن الأنباري : العرب تسمي الشيء باسم ما يؤول إليه إذا وضح المعنى ولم يلتبس ،   يقولون : فلان يطبخ الآجر ،   ويطبخ الدبس .   وإنما يطبخ اللبن والعصير .   وقال قوم : إن بعض العرب يسمون العنب خمرا .   حكى الأصمعي عن المعتمر بن سليمان ،   أنه لقي أعرابيا معه عنب ،   فقال له ما معك ؟ قال : خمر .   وهو قول الضحاك .   فيكون معناه .   إني أعصر عنبا .   وروي في قراءة عبد الله ،   وأبي جميعا : اني رأيتني أعصر عنبا .   ( وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه ) معناه : وقال صاحب الطعام : اني رأيت كأن فوق رأسي ثلاث سلال فيها الخبز وألوان الأطعمة ،   وسباع الطير تنهش منه ( نبئنا بتأويله ) أي : أخبرنا بتعبيره وما يؤول إليه أمره ( إنا نراك من المحسنين ) أي : تؤثر الإحسان والأفعال الجميلة .   قال الضحاك : كان إذا ضاق على رجل مكانه وسع له ،   وإن احتاج جمع له ،   وإن مرض قام عليه ،   وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام .   وقال الزجاج : جاء في التفسير أنه كان يعين المظلوم ،   وينصر الضعيف ،   ويعود العليل .   قال : وقيل ( من المحسنين ) أي : ممن يحسن تأويل الرؤيا .   قال : وهذا دليل على أن أمر الرؤيا صحيح ،   وانها لم تزل في الأمم السالفة .   وفي الحديث : إن الرؤيا جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .   وتأويله أن الأنبياء يخبرون بما سيكون .   والرؤيا تدل على ما سيكون ،   فيكون المعنى في الآية : انا نعلمك ،   أو نظنك ممن يعرف تعبير الرؤيا ،   ومن ذلك قول أمير المؤمنين عليه السلام : قيمة كل امرئ ما يحسنه .   وقال أبو مسلم : نراك من المحسنين الينا ان فسرت لنا الرؤيا ،   وهو قول ابن أبي إسحاق .   ثم ذكر لهما يوسف عليه السلام ما يدل على أنه عالم بتفسير الرؤيا