/م13<br />
( فلما ذهبوا به وأجمعوا ) أي : عزموا جميعا ( أن يجعلوه في غيابة الجب ) أي : قعر البئر ،   واتفقت دواعيهم عليه ،   فإن من دعاه داع واحد إلى الشيء لا يقال فيه أنه أجمع عليه ،   فكأنه مأخوذ من اجتماع الدواعي .   ويدل الألف واللام على أنه كان بئرا معروفة معهودة عندهم ،   تجيئها السيارة .   وقيل : إنهم طلبوا بئرا قليلة الماء تغيبه ،   ولا تغرقه ،   فجعلوه فيها .   وقيل : بل جعلوه في جانب منها .   وقيل : إن يعقوب أرسله معهم ،   فأخرجوه مكرما ،   فلما وصلوا إلى الصحراء ،   أظهروا له العداوة ،   وجعلوا يضربونه ،   وهو يستغيث بواحد واحد منهم ،   فلا يغيثه ،   وكان يقول : يا أبتاه  ! فهموا بقتله ،   فمنعهم يهوذا منه .   وقيل : منعهم لاوي ،   رواه بعض أصحابنا عنهم عليهم السلام ،   فانطلقوا به إلى الجب ،   فجعلوا يدلونه في البئر ،   وهو يتعلق بشفير البئر ،   ثم نزعوا قميصه عنه ،   وهو يقول : لا تفعلوا ،   ردوا علي القميص أتوارى به  ! فيقولون : أدع الشمس والقمر ،   والأحد عشر كوكبا يؤنسنك .   فدلوه في البئر حتى إذا بلغ نصفها ،   ألقوه إرادة أن يموت ،   وكان في البئر ماء ،   فسقط فيه ،   ثم آوى إلى صخرة ،   فقام عليها .   وكان يهوذا يأتيه بالطعام ،   عن السدي .   وقيل : إن الجب أضاء له ،   وعذب ماؤه حتى أغناه عن الطعام والشراب .  وقيل : كان الماء كدرا ،   فصفا وعذب ،   ووكل الله به ملكا يحرسه ويطعمه ،   عن مقاتل .   وقيل : إن جبرائيل كان يؤنسه .   وقيل : إن الله تعالى أمر بصخرة حتى ارتفعت من أسفل البئر ،   فوقف يوسف عليها ،   وهو عريان .   وكان إبراهيم الخليل عليه السلام حين ألقي في النار ،   جرد من ثيابه ،   وقذف في النار عريانا ،   فأتاه جبرائيل عليه السلام بقميص من حرير الجنة فألبسه إياه ،   وكان ذلك عند إبراهيم عليه السلام .   فلما مات ورثه إسحاق .   فلما مات إسحاق ،   ورثه يعقوب .   فلما شب يوسف ،   جعل يعقوب ذلك القميص في تعويذ ،   وعلقه في عنقه ،   فكان لا يفارقه .   فلما ألقي في البئر عريانا ،   جاءه جبرائيل ،   وكان عليه ذلك التعويذ .   فأخرج منه القميص ،   فألبسه إياه .   وروى ذلك مفضل بن عمر ،   عن الصادق عليه السلام ،   قال : وهو القميص الذي وجد يعقوب ريحه .   ولما فصلت العير من مصر ،   وكان يعقوب بفلسطين ،   فقال : إني لأجد ريح يوسف .   وفي كتاب النبوة : عن الحسن بن محبوب ،   عن الحسن بن عمارة ،   عن مسمع أبي سيار ،   عن الصادق عليه السلام ،   قال : لما ألقى إخوة يوسف يوسف في الجب ،   نزل عليه جبرائيل ،   فقال له : يا غلام  ! من طرحك هنا ؟ فقال : إخوتي لمنزلتي من أبي حسدوني ،   ولذلك في الجب طرحوني  ! فقال : أتحب أن تخرج من هذا الجب ؟ قال : ذلك إلى اله إبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب .   فقال له جبرائيل : فإن إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ،   يقول لك : قل : ( اللهم إني أسألك بأن لك الحمد ،   لا إله إلا أنت ،   بديع السماوات والأرض ،   يا ذا الجلال والإكرام ،   أن تصلي على محمد وآل محمد ،   وأن تجعل لي من أمري فرجا ومخرجا ،   وترزقني من حيث أحتسب ،   ومن حيث لا أحتسب ) فجعل الله له من الجب يومئذ فرجا ومخرجا ،   ومن كيد المرأة مخرجا ،   وآتاه ملك مصر من حيث لم يحتسب .   وروى علي بن إبراهيم : أن يوسف عليه السلام قال في الجب : ( يا إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب ،   إرحم ضعفي ،   وقلة حيلتي ،   وصغري .   وقوله : ( وأوحينا إليه ) يعني إلى يوسف عليه السلام ،   قال الحسن : أعطاه الله النبوة ،   وهو في الجب ،   والبشارة بالنجاة والملك .   ( لتنبئنهم بأمرهم هذا ) أي : لتخبرنهم بقبيح فعلهم بعد هذا الوقت ،   يريد ما ذكره سبحانه في آخر السورة من قوله : ( هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه ) .   ( وهم لا يشسعرون ) .   أنك يوسف .   وكان الوحي إليه كالوحي إلى سائر الأنبياء .   وقال مجاهد ،   وقتادة : أوحى الله إليه ،   ونبأه وهو في الجب .   وكان فيما أوحى إليه : أن أكتم حالك ،   واصبر على ما أصابك ،   فإنك ستخبر إخوتك بما فعلوا بك في وقت لا يعرفونك .   وقيل : يريد : وهم لا يشعرون بأنه أوحي إليه .   وقيل : إن معنى قوله ( لتنبئنهم ) لتجازينهم على فعلهم .   تقول العرب للرجل ،   يتوعده بمجازاة سوء فعله : لأنبئنك ،   ولأعرفنك أي : لأجازينك .   وقيل أراد بذلك أنهم لما دخلوا مصر ،   عرفهم يوسف ،   وهم له منكرون ،   فأخذ الصاع ونقره ،   فطن .   فقال : إن هذا الجام ليخبرني أنه كان لكم أخ من أبيكم ألقيتموه في الجب ،   وبعتموه بثمن بخس ،   فهذا معنى قوله ( لتنبئنهم بأمرهم ) هذا عن ابن عباس .