قوله : { وَمَا يَسْتَوِي الأَعْمَى وَالْبَصِيرُ } : استوى من الأفعال التي لا يُكْتَفَى فيها بواحدٍ لو قلت :  "  استوى زيدٌ  "  لم يَصِحَّ ،   فمِنْ ثَمَّ لَزِمَ العطفُ على الفاعلِ أو تعدُّدُه .  <br />
و  "  لا  "  في قوله :  "  ولا الظلماتُ  "  إلى آخره مكررةٌ لتأكيدِ النفيِ .   وقال ابنُ عطية :  "  دخولُ  "  لا  "  إنما هو على نيةِ التَّكْرارِ ،   كأنه قال : ولا الظلماتُ والنورُ ،   ولا النورُ والظلماتُ ،   فاسْتُغْني بذِكْرِ الأوائل عن الثواني ،   ودَلَّ مذكورُ الكلامِ على مَتْروكِه  "  .   قال الشيخ :  "  وهذا غير مُحْتاجٍ إليه ؛ لأنه إذا نُفِي اسْتواؤُهما أولاً فأيُّ فائدةٍ في نَفْي اسْتوائِهما ثانياً  "  وهو كلامٌ حَسَنٌ إلاَّ أنَّ الشيخَ هنا قال :  "  فدخولُ  "  لا  "  في النفيِ لتأكيدِ معناه ،   كقوله : { وَلاَ تَسْتَوِي الْحَسَنَةُ وَلاَ السَّيِّئَةُ } [ فصلت : 34 ] .   قلت : وللناسِ في هذه الآيةِ قولان ،   أحدهما : ما ذُكِر .   الثاني : أنها غيرُ مؤكِّدة ؛ إذ يُراد بالحسنةِ الجنسُ ،   وكذلك  "  السيئة  "  فكلُّ واحدٍ منهما متفاوتٌ في جنسِه ؛ لأنَّ الحسناتِ درجاتٌ متفاوتةٌ ،   وكذلك السَّيئاتُ ،   وسيأتي لك تحقيقُ هذا إنْ شاء اللَّهُ تعالى .   فعلى هذا يمكنُ أَنْ يُقالَ بهذا هنا : وهو أنَّ المرادَ نَفْيُ استواءِ الظلماتِ ونَفْيُ استواءِ جنسِ النورِ ،   إلاَّ أنَّ هذا غيرُ مُرادً هنا في الظاهر ،   إذ المرادُ مقابَلَةُ هذه الأجناسِ بعضِها ببعضٍ لا مقابلةُ بعضِ أفرادِ كلِّ جنسٍ على حِدَتِه .   ويُرَجِّح هذا الظاهرَ التصريحُ بهذا في قوله أولاً : { وَمَا يَسْتَوِي الأَعْمَى وَالْبَصِيرُ } حيث لم يُكرِّرْها .   وهذا من المواضعِ الحسنةِ المفيدة .  <br />
والحَرُوْرُ : شدةُ حَرِّ الشمس .   وقال الزمخشري :  "  الحَرورُ السَّمُوم ،   إلاَّ أنَّ السَّمومَ بالنهارِ ،   والحَرورَ فيه وفي الليل  "  .   قلت : وهذا مذهبُ الفراءِ وغيرِه .   وقيل : السَّمومُ بالنهار ،   والحَرورُ بالليل خاصةً ،   نقله ابنُ عطية عَن رؤبةَ .   وقال :  "  ليس بصحيحٍ ،   بل الصحيحُ ما قاله الفراءُ  "  .   وهذا عجيبٌ منه كيف يَرُدُّ على أصحاب اللسانِ بقولِ مَنْ يأخذُ عنهم ؟ وقرأ الكسائي في روايةِ زاذانَ عنه  "  وَمَا تَسْتَوِي الأَحْيَآءُ  "  بالتأنيث على معنى الجماعة .  <br />
وهذه الأشياءُ جيْءَ بها على سبيلِ الاستعارةِ والتمثيلِ ،   فالأعمى والبصيرُ ،   الكافرُ والمؤمنُ ،   والظلماتُ والنورُ ،   الكفرُ والإِيمان ،   والظلُّ والحَرورُ ،   الحقُّ والباطلُ ،   والأحياء والأمواتُ ،   لمَنْ دَخَل في الإِسلامِ لَمَّا ضَرَبَ الأعمى والبصيرَ مَثَلَيْن للكافرِ والمؤمنِ عَقَّبَه بما كلٌّ منها فيه ،   فالكافرُ في ظلمةٍ ،   والمؤمنُ في نورٍ ؛ لأنَّ البصيرَ وإن كان حديدَ النظر لا بُدَّ له مِنْ ضوءٍ يُبْصِرُ به ،   وقَدَّم الأعمى لأنَّ البصيرَ فاصلةٌ فَحَسُنَ تأخيره ،   ولمَّا تقدَّم الأعمى في الذكر ناسَبَ تقديمَ ما هو فيه ،   فلذلك قُدِّمَتِ الظلمةُ على النور ،   ولأنَّ النورَ فاصلةٌ ،   ثم ذَكَر ما لكلٍّ منهما فللمؤمنِ الظلُّ وللكافرِ الحَرورُ ،   وأخّر الحرورَ لأجلِ الفاصلةِ كما تقدَّم .  <br />
وقولي  "  لأجلِ الفاصلةِ  "  هنا وفي غيرِه من الأماكنِ أحسنُ مِنْ قولِ بَعْضِهم لأجلِ السَّجْع ؛ لأنَّ القرآن يُنَزَّه عن ذلِك .   وقد منع الجمهورُ/ أَنْ يُقال في القرآن سَجْعٌ ،   وإنما كرَّر الفعلَ في قوله : { وَمَا يَسْتَوِي الأَحْيَآءُ } مبالغةً في ذلك ؛ لأنَّ المنافاةَ بين الحياةِ والموتِ أتمُّ من المنافاةِ المتقدمةِ ،   وقدَّم الإِحياءَ لشرفِ الحياةِ ولم يُعِدْ  "  لا  "  تأكيداً في قولِه :  "  الأَعمى والبصير  "  وكرَّرها في غيره ؛ لأنَّ منافاةَ ما بعدَه أتمُّ ،   فإن الشخصَ الواحدَ قد يكونُ بصيراً ثم يصيرُ أَعْمى ،   فلا منافاةَ إلاَّ من حيث الوصفُ بخلافِ الظلِّ والحرورِ ،   والظلماتِ والنور ،   فإنها متنافيةٌ أبداً ،   لا يَجْتمع اثنان منها في محلّ ،   فالمنافاةُ بين الظلِّ والحرورِ وبين الظلمةِ والنورِ دائمةٌ .  <br />
فإنْ قيل : الحياةُ والموتُ بمنزلةِ العمى والبصرِ ،   فإنَّ الجسمَ قد يكون مُتَّصفاً بالحياةِ ثم يتصفُ بالموت .   فالجواب : أنَّ المنافاةَ بينهما أتمُّ من المنافاةِ بين الأعمى والبصيرِ ؛ لأنَّ الأعمى والبصيرَ يشتركان في إدراكات كثيرةٍ ،   ولا كذلكَ الحيُّ والميت ،   فالمنافاةُ بينهما أتمُّ ،   وأفردَ الأعمى والبصيرَ لأنَّه قابلَ الجنسَ بالجنسِ ،   إذ قد يُوْجد في أفراد العُمْيان ما يُساوي بعضَ أفرادِ البُصَراءِ كأعمى ذكي له بصيرةٌ يُساوي بصيراً بليداً ،   فالتفاوتُ بين الجنسين مقطوعٌ به لا بين الأفراد .  <br />
وجَمَعَ الظلماتِ لأنها عبارةٌ عن الكفرِ والضلالِ ،   وطرقُهما كثيرةٌ متشعبةٌ ،   ووحَّد النورَ لأنه عبارةٌ عن التوحيدِ وهو واحدٌ ،   فالتفاوتُ بين كلِّ فردٍ مِنْ أفرادِ الظلمة ،   وبين هذا الفردِ الواحد .   والمعنى : الظلماتُ كلُّها لا تجدُ فيها ما يساوي هذا الواحدَ كذا قيل .   وعندي أنه ينبغي أَنْ يُقال : إن هذا الجمعَ لا يُساوي هذا الواحدَ فيُعْلَمُ انتفاءُ مساواةِ فردٍ منه لهذا الواحدِ بطريقِ الأَوْلى ،   وإنما جَمَع الأحياءَ والأمواتَ لأنَّ التفاوتَ بينهما أكثرُ ؛ إذ ما من ميتٍ يُساوي في الإِدراك حيَّاً ،   فذكَرَ أنَّ الأحياءَ لا يُساوون الأموات سواءً قابَلْتَ الجنسَ بالجنسِ ،   أم الفردَ بالفرد .