هاد : ألفه منقلبة عن واو ،   والمضارع يهود ،   ومعناه : تاب ،   أو عن ياء والمضارع يهيد ،   إذا تحرك .

والأولى الأول لقوله تعالى : { إنا هدنا إليك } وسيأتي الكلام على لفظه اليهود حيث انتهينا إليها في القرآن ،   إن شاء الله تعالى .

والنصارى : جمع نصران ونصرانه ،   مثل ندمان وندمانة .

قال سيبويه وأنشد :

وكلتاهما خرت وأسجد رأسها *** كما سجدت نصرانة لم تحنف

وأنشد الطبري :

يظل إذا دار العشي محنفا *** ويضحى لديه وهو نصران شامس

منع نصرانا الصرف ضرورة ،   وهو مصروف لأن مؤنثه على نصرانه .

قال سيبويه : إلا أنه لا يستعمل في الكلام إلا بياء النسب ،   فيكون : كلحيان ولحياني وكأحمري .

وقال الخليل : واحد النصارى نصرى ،   كمهرى ومهاري .

قيل : وهو منسوب إلى نصرة ،   قرية نزل بها عيسى .

وقال قتادة : نسبوا إلى ناصرة ،   وهي قرية نزلوها .

فعلى هذا يكون من تغييرات النسب .

والصابئين : الصائبون ،   قيل : الخارجون من دين مشهور إلى غيره ،   من صبوء السن والنجم ،   يقال : صبأت النجوم : طلعت ،   وصبأت ثنية الغلام : خرجت ،   وصبأت على القوم بمعنى : طرأت ،   قال :

إذا صبأت هوادي الخيل عنا *** حسبت بنحرها شرق البعير

ومن قرأ بغير همز فسنتكلم على قراءته .

قال الحسن والسدي : هم بين اليهود والمجوس .

وقال قتادة : والكلبي : هم بين اليهود والنصارى ،   يحلقون أوساط رؤوسهم ويجبون مذاكيرهم .

وقال الخليل : هم أشباه النصارى ،   قبلتهم مهب الجنوب ،   يقرون بنوح ،   ويقرؤون الزبور ،   ويعبدون الملائكة .

وقال عبد العزيز بن يحيى : لا عين منهم ولا أثر .

وقال المغربي ،   عن الصابي صاحب الرسائل : هم قريب من المعتزلة ،   يقولون بتدبير الكواكب .

وقال مجاهد : هم قوم لا دين لهم ،   ليسوا بيهود ولا نصارى .

قال ابن أبي نجيح : قوم تركب دينهم بين اليهودية والمجوسية ،   لا تؤكل ذبائحهم .

وقال ابن زيد : قوم يقولون لا إله إلا الله ،   وليس لهم عمل ولا كتاب ،   كانوا بالجزيرة والموصل .

وروي عن الحسن وقتادة أيضاً أنهم قوم يعبدون الملائكة ،   ويصلون الخمس للقبلة ،   ويقرؤون الزبور ،   رآهم زياد بن أبي سفيان ،   فأراد وضع الجزية عنهم حتى عرف أنهم يعبدون الملائكة .

وقال ابن عباس : هم قوم من اليهود والنصارى ،   لا تحل مناكحتهم ولا تؤكل ذبائحهم .

وقال أبو العالية : قوم من أهل الكتاب ،   ذبائحهم كذبائح أهل الكتاب ،   يقرؤون الزبر ،   ويخالفونهم في بقية أفعالهم .

وقال الحسن والحكم : قوم كالمجوس .

وقيل : قوم موحدون يعتقدون تأثير النجوم ،   وأنها فعالة .

وأفتى أبو سعيد الأصطخري القادر بالله حين سأله عنهم بكفرهم .

وقيل : قوم يعبدون الكواكب ،   ثم لهم قولان : أحدهما : أن خالق العالم هو الله ،   إلا أنه أمر بتعظيم الكواكب واتخاذها قبلة للصلاة والتعظيم والدعاء .

الثاني : أنه تعالى خلق الأفلاك والكواكب ،   ثم إن الكواكب هي المدبرة لما في هذا العالم من الخير والشر والصحة والمرض ،   فيجب على البشر تعظيمها لأنها هي الآلهة المدبرة لهذا العالم ،   ثم إنها تعبد الله ،   وهذا المذهب هو المنسوب للذين جاءهم إبراهيم عليه السلام راداً عليهم .

الأجر : مصدر أجر بأجر ،   ويطلق على المأجور به ،   وهو الثواب .

والأجور : جبر كسر معوج ،   والأجار : السطح ،   قال الشاعر :

تبدو هواديها من الغبار *** كالجيش الصف على الأجار

الرفع : معروف ،   وهو أعلى الشيء ،   والفعل منه رفع يرفع ،

قوله تعالى : { إنّ الذين آمنوا والذين هادوا } الآية .

نزلت في أصحاب سلمان ،   وذلك أنه صحب عباداً من النصارى ،   فقال له أحدهم : إن زمان نبي قد أظل ،   فإن لحقته فآمن به .

ورأى منهم عبادة عظيمة ،   فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم ،   ذكر له خبرهم وسأله عنهم ،   فنزلت هذه الآية ،   حكى هذه القصة مطوّلة ابن إسحاق والطبري والبيهقي .

وروي عن ابن عباس أنها نزلت في أوّل الإسلام ،   وقدر الله بها أن من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ومن بقي على يهوديته ونصرانيته وصابئيته ،   وهو مؤمن بالله واليوم الآخر ،   فله أجره ،   ثم نسخ ما قدر من ذلك بقوله : { ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه } وردّت الشرائع كلها إلى شريعة محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال غير ابن عباس : ليست بمنسوخة ،   وهي فيمن ثبت على إيمانه بالنبي صلى الله عليه وسلم .

وروى الواحدي ،   بإسناد متصل إلى مجاهد ،   قال : لما قص سلمان على النبي صلى الله عليه وسلم قصة أصحابه ،   وقال له هم في النار ،   قال سلمان : فأظلمت عليّ الأرض ،   فنزلت إلى { يحزنون } ،   قال : فكأنما كشف عني جبل .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه لما ذكر الكفرة من أهل الكتاب ،   وما حل بهم من العقوبة ،   أخبر بما للمؤمنين من الأجر العظيم ،   دالاً على أنه يجزي كلاً بفعله ،   والذين آمنوا منافقوا هذه الأمّة ،   أي آمنوا ظاهراً ،   ولهذا قرنهم بمن ذكر بعدهم ،   ثم بين حكم من آمن ظاهراً وباطناً ،   قاله سفيان الثوري أو المؤمنون بالرسول .

ومن آمن : معناه من داوم على إيمانه ،   وفي سائر الفرق : من دخل فيه ،   أو الحنيفيون ممن لم يلحق الرسول : كزيد بن عمرو بن نفيل ،   وقيس بن ساعدة ،   وورقة بن نوفل ،   ومن لحقه : كأبي ذر ،   وسلمان ،   وبحيرا .

ووفد النجاشي الذين كانوا ينتظرون المبعث ،   فمنهم من أدرك وتابع ،   ومنهم من لم يدركه ،   والذين هادوا كذلك ،   ممن لم يلحق إلا من كفر بعيسى ،   على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،   والنصارى كذلك ،   والصابئين كذلك ،   قاله السدّي أو أصحاب سلمان ،   وقد سبق حديثهم ،   أو المؤمنون بعيسى قبل أن يبعث الرسول ،   قاله ابن عباس ،   أو المؤمنون بموسى ،   وعملوا بشريعته إلى أن جاء عيسى فآمنوا به وعملوا بشريعته ،   إلى أن جاء محمد ،   قاله السدي عن أشياخه ،   أو مؤمنوا الأمم الخالية ،   أو المؤمنون بالله وملائكته وكتبه ورسله من سائر الأمم .

فهذه ثمانية أقوال في المعنى بالذين آمنوا والذين هادوا وهم اليهود .

وقرأ الجمهور : هادوا بضم الدال .

وقرأ أبو السماك العدوي : بفتحها من المهاداة ،   قيل : أي مال بعضهم إلى بعض ،   فالقراءة الأولى مادتها هاء وواو ودال ،   أو هاء وياء ودال ،   والقراءة الثانية مادتها هاء ودال وياء ،   ويكون فاعل من الهداية ،   وجاء فيه فاعل موافقة فعل ،   كأنه قيل : والذين هدوا ،   أي هدوا أنفسهم نحو : جاوزت الشيء بمعنى جزته .

{ والنصارى } : الألف للتأنيث ،   ولذلك منع الصرف في قوله : { الذين قالوا إنا نصارى } وهذا البناء ،   أعني فعالى ،   جاء مقصوراً جمعاً ،   وجاء ممدوداً مفرداً ،   وألفه للتأنيث أيضاً نحو : براكاء .

وقرأ الجمهور : والصابئين مهموزاً ،   وكذا والصابئون ،   وتقدم معنى صبأ المهموز .

وقرأ نافع : بغير همز ،   فيحتمل وجهين أظهرهما أن يكون من صبأ : بمعنى مال ،   ومنه قول الشاعر :

إلى هند صبا قلبي*** وهند مثلها يصبي

والوجه الآخر يكون أصله الهمز ،   فسهل بقلب الهمز ألفاً في الفعل وياء في الاسم ،   كما قال الشاعر :

إن السباع لتهدي في مرابضها*** والناس ليس بهاد شرهم أبداً

وقال الآخر :

وكنت أذل من وتد بقاع*** يشجج رأسه بالفهرواج

وقال آخر :

فارعى فزارة لا هناك المرتع***

إلا أن قلب الهمزة ألفاً يحفظ ولا يقاس عليه .

وأما قلب الهمزة ياء فبابه الشعر ،   فلذلك كان الوجه الأول أظهر .

وذكر بعض المفسرين مسائل من أحكام اليهود والنصارى .

{ والصابئين } : لا يدل عليها لفظ القرآن هنا ،   فلم يذكرها ،   وموضعها كتب الفقه .

 .

{ من آمن بالله واليوم الآخر } ،   من : مبتدأة ،   ويحتمل أن تكون شرطية ،   فالخبر الفعل بعدها ،   وإذا كانت موصولة ،   فالخبر قوله : { فلهم أجرهم } ،   ودخلت الفاء في الخبر ،   لأن المبتدأ الموصول قد استوفى شروط جواز دخول الفاء في الخبر ،   وقد تقدم ذكرها .

واتفق المعربون والمفسرون على أن الجملة من قوله : { من آمن } في موضع خبر إن إذا كان من مبتدأ ،   وإن الرابط محذوف تقديره : من آمن منهم ،   ولا يتم ما قالوه إلا على تغاير الإيمانين ،   أعني : الذي هو صلة الذين ،   والذي هو صلة من ،   إما في التعليق ،   أو في الزمان ،   أو في الإنشاء والاستدامة .

وأما إذا لم يتغايرا ،   فلا يتم ذلك ،   لأنه يصير المعنى : إن الذين آمنوا : من آمن منهم ،   ومن كانوا مؤمنين ،   لايقال : من آمن منهم إلا على التغاير بين الإيمانين .

وذهب بعض الناس إلى أن ذلك على الحذف ،   وأن التقدير : { إن الذين آمنوا لهم أجرهم عند ربهم } ،   { والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن منهم } ،   أي من الأصناف الثلاثة ،   فلهم أجرهم ،   وذلك لما لم يصلح أن يكون عنده من آمن خبراً عن الذين آمنوا ،   ومن بعدهم .

ومن أعرب من مبتدأ ،   فإنما جعلها شرطية .

وقد ذكرنا جواز كونها موصولة ،   وأعربوا أيضاً من بدلاً ،   فتكون منصوبة موصولة .

قالوا : وهي بدل من اسم إن وما بعده ،   ولا يتم ذلك أيضاً إلا على تقدير تغاير الإيمانين ،   كما ذكرنا ،   إذا كانت مبتدأة .

والذي نختاره أنها بدل من المعاطيف التي بعد اسم إن ،   فيصح إذ ذاك المعنى ،   وكأنه قيل : إن الذين آمنوا من غير الأصناف الثلاثة ،   ومن آمن من الأصناف الثلاثة ،   فلهم أجرهم .

ودخلت الفاء في الخبر ،   لأن الموصول ضمن معنى الشرط ،   ولم يعتد بدخول إن على الموصول ،   وذلك جائز في كلام العرب ،   ولا مبالاة بمن خالف في ذلك .

ومن زعم أن من آمن معطوف على ما قبله ،   وحذف منه حرف العطف ،   التقدير : ومن آمن بالله فقوله بعيد عن الصواب ،   ولا حاجة تدعو إلى ذلك ،   وقد اندرج في الإيمان باليوم الآخر الإيمان بالرسل ،   إذ البعث لا يعرف إلا من جهة الرسل .

{ وعمل صالحاً } : هو عام في جميع أفعال الصلاح وأقوالها وأداء الفرائض ،   أو التصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم أقوال .

الثاني يروى عن ابن عباس ،   وقد حمل الصلة أو فعل الشرط والمعطوف على لفظ من ،   فأفرد الضمير في آمن وعمل ثم قال : { فلهم أجرهم } إلى آخر الآية ،   فجمع حملاً على المعنى .

وهذان الحملان لا يتمان إلا بإعراب من مبتدأ ،   وأما على إعراب من بدلاً ،   فليس فيه إلا حمل على اللفظ فقط .

وللحمل على اللفظ والمعنى قيود ذكرت في النحو .

قال أبو محمد بن عطية : وإذا جرى ما بعد على اللفظ فجائز أن يخالف به بعد على المعنى ،   وإذا جرى ما بعدها على المعنى ،   لم يجز أن يخالف به بعد على اللفظ ،   لأن الإلباس يدخل في الكلام .

انتهى كلامه .

وليس كما ذكر ،   بل يجوز إذا راعيت المعنى أن تراعي اللفظ بعد ذلك .

لكنّ الكوفيين يشترطون الفصل في الجمع بين هذه الحملين فيقولون : من يقومون في غير شيء ،   وينظر في أمورنا قومك والبصريون لا يشترطون ذلك ،   وهذا على ما قرر في علم العربية :

تروى الأحاديث عن كل مسامحة***

وإنما لمعانيها معانيها

وأجرهم : مرفوع بالابتداء ،   ولهم في موضع الخبر .

وعند الأخفش والكوفيين : إن أجرهم مرفوع بالجار والمجرور .

{ عند ربهم } : ظرف يعمل فيه الاستقرار الذي هو عامل في لهم ،   ويحتمل أن ينتصب على الحال ،   والعامل فيه محذوف تقديره : كائناً عند ربهم .

وقرأ الجمهور : { ولا خوف } ،   بالرفع والتنوين .

وقرأ الحسن : ولا خوف ،   من غير تنوين .

وقد تقدم الكلام على قوله : { ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون } في آخر قصة آدم على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،   فأغنى عن إعادته هنا .

ومناسبة ختم هذه الآية بها ظاهره ،   لأن من استقر أجره عند ربه لا يلحقه حزن على ما مضى ،   ولا خوف على ما يستقبل .

قال القشيري : اختلاف الطرق مع اتحاذ الأصل لا يمنع من حسن القبول ،   فمن صدق الله تعالى في إيمانه ،   وآمن بما أخبر به من حقه وصفاته ،   فاختلاف وقوع الاسم غير قادح في استحقاق الرضوان .

/خ66