بئس : فعل جعل للذمّ ،   وصله فعل ،   وله ولنعم باب معقود في النحو .

البغي : الظلم ،   وأصله الفساد ،   من قولهم : بغى الجرح : فسد ،   قاله الأصمعي ،   وقيل : أصله شدّة الطلب ،   ومنه ما نبغي ،   وقول الراجز :

أنشد والباغي يحب الوجدان *** فلائصاً مختلفات الألوان

ومنه سميت الزانية بغياً ،   لشدّة طلبها للزنا ،   الإهانة : الإذلال ،   وهان هواناً : لم يحفل به ،   وهو معنى الذل ،   وهو كون الإنسان لا يؤبه به ،   ولا يلتفت إليه .

{ بئسما اشتروا به أنفسهم } : تقدّم الكلام على بئس ،   وأما ما فاختلف فيها ،   ألها موضع من الإعراب أم لا .

فذهب الفرّاء إلى أنه بجملته شيء واحد ركب ،   كحبذا ،   هذا نقل ابن عطية عنه .

وقال المهدوي : قال الفرّاء يجوز أن تكون ما مع بئس بمنزلة كلما ،   فظاهر هذين النقلين أن ما لا موضع لها من الإعراب ،   وذهب الجمهور إلى أن لها موضعاً من الإعراب .

واختلف ،   أموضعها نصب أم رفع ؟ فذهب الأخفش إلى أن موضعها نصب على التمييز ،   والجملة بعدها في موضع نصب على الصفة ،   وفاعل بئس مضمر مفسر بما ،   التقدير : بئس هو شيئاً اشتروا به أنفسهم ،   وأن يكفروا هو المخصوص بالذم ،   وبه قال الفارسي في أحد قوليه ،   واختاره الزمخشري .

ويحتمل على هذا الوجه أن يكون المخصوص بالذم محذوفاً ،   واشتروا صفة له ،   والتقدير : بئس شيئاً شيء اشتروا به أنفسهم ،   وأن يكفروا بدل من ذلك المحذوف ،   فهو في موضع رفع ،   أو خبر مبتدأ محذوف تقديره : هو أن يكفروا .

وذهب الكسائي في أحد قوليه إلى ما ذهب إليه هؤلاء ،   من أن ما موضعها نصب على التمييز ،   وثم ما أخرى محذوفة موصولة هي المخصوص بالذم ،   التقدير : بئس شيئاً الذي اشتروا به أنفسهم .

فالجملة بعدما المحذوفة صلة لها ،   فلا موضع لها من الإعراب .

وأن يكفروا على هذا القول بدل ،   ويجوز على هذا القول أن يكون خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو كفرهم .

فتلخص في قول النصب في الجملة بعدما أقوال ثلاثة : أن يكون صفة لما هذه التي هي تمييز فموضعها نصب ،   أو صلة لما المحذوفة الموصولة فلا موضع لها ،   أو صفة لشيء المحذوف المخصوص بالذم فموضعها الرفع ،   وذهب سيبويه إلى أن موضعها رفع على أنها فاعل بئس ،   فقال سيبويه : هي معرفة تامة ،   التقدير : بئس الشيء ،   والمخصوص بالذم على هذا محذوف ،   أي شيء اشتروا به أنفسهم .

وعزى هذا القول ،   أعني أن ما معرفة تامة لا موصولة ،   إلى الكسائي .

وقال الفراء والكسائي ،   فيما نقل عنهما : أن ما موصولة بمعنى الذي ،   واشتروا : صلة ،   وبذلك قال الفارسي ،   في أحد قوليه ،   وعزى ابن عطية هذا القول إلى سيبويه قال : فالتقدير على هذا القول : بئس الذي اشتروا به أنفسهم أن يكفروا ،   كقولك : بئس الرجل زيد ،   وما في هذا القول موصولة .

انتهى كلامه ،   وهو وهم على سيبويه .

وذهب الكسائي فيما نقل عنه المهدوي وابن عطية إلى أن ما وبعدها في موضع رفع ،   على أن تكون مصدرية ،   التقدير : بئس اشتراؤهم .

قال ابن عطية : وهذا معترض ،   لأن بئس لا تدخل على اسم معين يتعرف بالإضافة إلى الضمير .

انتهى كلامه .

وما قاله لا يلزم إلا إذا نص على أنه مرفوع ببئس ،   أما إذا جعله المخصوص بالذم ،   وجعل فاعل بئس مضمراً والتمييز محذوفاً ،   لفهم المعنى .

التقدير : بئس اشتراء اشتراؤهم ،   فلا يلزم الاعتراض ،   لكن يبطل هذا القول الثاني عود الضمير في به على ما ،   وما المصدرية لا يعود عليها ضمير ،   لأنها حرف على مذهب الجمهور ،   إذ الأخفش يزعم أنها اسم .

والكلام على هذه المذاهب تصحيحاً وإبطالاً يذكر في علم النحو .

اشتروا هنا : بمعنى باعوا ،   وتقدم أنه قال : شرى واشترى : بمعنى باع ،   هذا قول الأكثرين .

وفي المنتخب إن الاشتراء هنا على بابه ،   لأن المكلف ،   إذا خاف على نفسه من العقاب ،   أتى بأعمال يظن أنها تخلصه ،   وكأنه قد اشترى نفسه بها .

فهؤلاء اليهود لما اعتقدوا فيما أتوا به أنه يخلصهم ،   ظنوا أنهم اشتروا أنفسهم ،   فذمهم الله عليه .

قال : وهذا الوجه أقرب إلى المعنى واللفظ من الأول ،   يعني بالأول أن يكون بمعنى باع ،   وهذا الذي اختاره صاحب المنتخب ،   يرد عليه قوله تعالى : { بغياً أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده } ،   فدل على أن المراد ليس اشتراؤهم أنفسهم بالكفر ،   ظناً منهم أنهم يخلصون من العقاب ،   بل ذلك كان على سبيل البغي والحسد ،   لكونه تعالى جعل ذلك في محمد صلى الله عليه وسلم ،   فاتضح أن قول الجمهور أولى .

{ أن يكفروا } : تقدم أن موضعه رفع ،   إما ،   على أن يكون مخصوصاً بالذم عند من جعل ما قبله من قوله : { بئسما اشتروا } غير تام ،   وفيه الأعاريب التي في المخصوص بالذم ،   إذا تأخر ،   أهو مبتدأ ،   والجملة التي قبله خبر مبتدأ محذوف على ما تقرر قبل ؟ وأجاز الفراء على هذا التقدير أن يكون بدلاً من الضمير في به ،   فيكون في موضع خبر .

{ بما أنزل الله } : هو الكتاب الذي تقدّم ذكره ،   وهو القرآن .

وفي ذلك من التفخيم إن لم يحصل مضمر ،   بل أظهر موصولاً بالفعل الذي هو أنزل المشعر بأنه من العالم العلوي ،   ونسب إسناده إلى الله ،   ليحصل التوافق من حيث المعنى بين قوله : { كتاب من عند الله } وبين قوله : { بما أنزل الله } .

ويحتمل أن يراد به التوراة والإنجيل ،   إذ كفروا بعيسى وبمحمد صلوات الله وسلامه عليهما ،   والكفر بهما كفر بالتوراة .

ويحتمل أن يراد الجميع من قرآن وإنجيل وتوراة ،   لأن الكفر ببعضها كفر بكلها .

{ بغياً } : أي حسداً ،   إذ لم يكن من بني إسرائيل ،   قاله قتادة وأبو العالية والسدّي .

وقيل : معناه ظلماً ،   وانتصابه على أنه مفعول من أجله وظاهره أن العامل فيه يكفروا ،   أي كفرهم لأجل البغي .

وقال الزمخشري : هو علة اشتروا ،   فعلى قوله يكون العامل فيه اشتروا .

وقيل : هو نصب على المصدر لا مفعول من أجله ،   والتقدير : بغوا بغياً ،   وحذف الفعل لدلالة الكلام عليه .

{ أن ينزّل الله } : أن : مع الفعل بتأويل المصدر ،   وذلك المصدر المقدر منصوب على أنه مفعول من أجله ،   أي بغوا لتنزيل الله .

وقيل : التقدير بغياً على أن ينزّل الله لأن معناه حسداً على أن ينزّل الله ،   أي على ما خص الله به نبيه من الوحي ،   فحذفت على ،   ويجيء الخلاف الذي في أنّ وأن ،   إذا حذف حرف الجر منهما ،   أهما في موضع نصب أم في موضع خفض ؟ وقيل : أن ينزّل في موضع جر على أنه بدل اشتمال من ما في قوله : بما أنزل الله ،   أي بتنزيل الله ،   فيكون مثل قول الشاعر :

أمن ذكر سلمى أن نأتك تنوص***

وقرأ أبو عمرو وابن كثير : جميع المضارع مخففاً من أنزل ،   إلا ما وقع الإجماع على تشديده ،   وهو في الحجر ،   { وما تنزله } ،   إلا أن أبا عمرو شدد على أن ننزل آية في الأنعام ،   وابن كثير شدد { وننزل من القرآن ما هو شفاء } ،   و { حتى تنزل علينا كتاباً } ،   وشدد الباقون المضارع حيث وقع إلا حمزة والكسائي فخففا ،   { وينزِّل الغيث } ،   في آخر لقمان ،   { وهو الذي ينزل الغيث } في الشورى .

والهمزة والتشديد كل منهما للتعدية .

وقد ذكروا مناسبات لقراءات القراء واختياراتهم ولا تصح .

{ من فضله } : من لابتداء الغاية ،   والفضل هنا الوحي والنبوة .

وقد جوّز بعضهم أن تكون من زائدة على مذهب الأخفش ،   فيكون في موضع المفعول ،   أي أن ينزل الله فضله .

{ على من يشاء } .

على متعلقة بينزل ،   والمراد بمن يشاء : محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنهم حسدوه لما لم يكن منهم ،   وكان من العرب ،   وعز النبوة من يعقوب إلى عيسى عليهم الصلاة والسلام كان في إسحاق ،   فختم في عيسى ،   ولم يكن من ولد إسماعيل نبي غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ،   فختمت النبوة على غيرهم ،   وعدموا العز والفضل .

و { من } هنا موصولة ،   وقيل نكرة موصوفة .

و { يشاء } على القول الأول : صلة ،   فلا موضع لها من الإعراب ،   وصفة على القول الثاني ،   فهي في موضع خفض ،   والضمير العائد على الموصول أو الموصوف محذوف تقديره يشاؤه .

{ من عباده } : جار ومجرور في موضع الحال ،   تقديره كائناً من عباده ،   وأضاف العباد إليه تشريفاً لهم ،   كقوله تعالى : { ولا يرضى لعباده الكفر } { وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا }

{ فباؤا } : أي مضوا ،   وتقدم معنى باؤوا .

{ بغضب على غضب } : أي مترادف متكاثر ،   ويدل ذلك على تشديد الحال عليهم .

وقيل : المراد بذلك : غضبان معللان بقصتين : الغضب الأول : لعبادة العجل ،   والثاني : لكفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن عباس .

أو الأول : كفرهم بالإنجيل ،   والثاني : كفرهم بالقرآن ،   قاله قتادة .

أو الأول : كفرهم بعيسى ،   والثاني : كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله الحسن وغيره ،   أو الأول : قولهم عزير ابن الله ،   وقولهم يد الله مغلولة ،   وغير ذلك من أنواع كفرهم ،   والثاني : كفرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم .

{ وللكافرين عذاب مهين } : الألف واللام في الكافرين للعهد ،   وأقام المظهر مقام المضمر إشعاراً بعلة كون العذاب المهين لهم ،   إذ لو أتى ،   ولهم عذاب مهين ،   لم يكن في ذلك تنبيه على العلة ،   أو تكون الألف واللام للعموم ،   فيندرجون في الكافرين .

ووصف العذاب بالإهانة ،   وهي الإذلال ،   قال تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } وجاء في الصحيح ،   في حديث عبادة ،   وقد ذكر أشياء محرّمة فقال : « فمن أصاب شيئاً من ذلك فعوقب به فهو كفارة له  » فهذا العذاب إنما هو لتكفير السيئات ،   أو لأنه يقتضي الخلود خلوداً لا ينقطع ،   أو لشدته وعظمته واختلاف أنواعه ،   أو لأنه جزاء على تكبرهم عن اتباع الحق .

وقد احتج الخوارج بهذه الآية على أن الفاسق كافر ،   لأنه ثبت تعذيبه ،   واحتج بها المرجئة على أن الفاسق لا يعذب لأنه ليس بكافر .

/خ96