الليل : قيل هو اسم جنس ،   مثل : تمرة وتمر ،   والصحيح أنه مفرد ،   ولا يحفظ جمعاً لليل ،   وأخطأ من ظنّ أن الليالي جمع الليل ،   بل الليالي جمع ليلة ،   وهو جمع غريب ،   ونظيره : كيكه والكياكي ،   والكيكة : البيضة ،   كأنهم توهموا أنهما ليلاه وكيكاه ،   ويدل على هذا التوهم قولهم في تصغير ليلة : لييلية ،   وقد صرحوا بليلاه في الشعر ،   قال الشاعر :

في كل يوم وبكل ليلاة***

على أنه يحتمل أن تكون هذه الألف إشباعاً نحو :

أعوذ باللَّه من العقراب***

وقال ابن فارس : بعض الطير يسمى ليلاً ،   ويقال : إنه ولد الحبارى .

وأما النهار : فجمعه نهر وأنهرة ،   كقذل وأقذلة ،   وهما جمعان مقيسان فيه .

وقيل : النهار مفرد لا يجمع لأنه بمنزلة المصدر ،   كقولك : الضياء يقع على القليل والكثير ،   وليس بصحيح .

قال الشاعر :

لولا الثريدان هلكنا بالضمر *** ثريد ليل وثريد بالنهر

ويقال : رجل نهر ،   إذا كان يعمل في النهار ،   وفيه معنى النسب .

قالوا : والنهار من طلوع الفجر إلى غروب الشمس ،   يدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لعدي : « إنما هو بياض النهار وسواد الليل  » ،   يعني في قوله تعالى : { وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر } وظاهر اللغة أنه من وقت الأسفار .

وقال النضر بن شميل : ويغلب أول النهار طلوع الشمس .

زاد النضر : ولا يعد ما قبل ذلك من النهار .

وقال الزجاج ،   في ( كتب الأنواء ) : أول النهار ذرور الشمس ،   واستدل بقول أمية بن أبي الصلت :

والشمس تطلع كل آخر ليلة *** حمراء يصبح لونها يتورد

وقال عدي بن زيد :

وجاعل الشمس مصراً لا خفاء به *** بين النهار وبين الليل قد فصلا

والمصر : القطع .

وأنشد الكسائي :

إذا طلعت شمس النهار فإنها *** أمارة تسليمي عليك فودّعي

وقال ابن الأنباري : من طلوع الشمس إلى غروبها نهار ،   ومن الفجر إلى طلوعها مشترك بين الليل والنهار .

وقد تقدمت مادّة نهر في قوله : { تجري من تحتها الأنهار } الفلك : السفن ،   ويكون مفرداً وجمعاً .

وزعموا أن حركاته في الجمع ليست حركاته في المفرد ،   وإذا استعمل مفرد أنثى ،   قالوا : فلكان .

وقيل : إذا أريد به الجمع ،   فهو اسم جمع ،   والذي نذهب إليه أنه لفظ مشترك بين المفرد والجمع ،   وأن حركاته في الجمع حركاته في المفرد ،   ولا تقدر بغيرها .

وإذا كان مفرداً فهو مذكر ،   كما قال : { في الفلك المشحون } وقالوا : ويؤنث تأنيث المفرد ،   قال : { والفلك التي تجري } ،   ولا حجة في هذا ،   إذ يكون هنا استعمل جمعاً ،   فهو من تأنيث الجمع ،   والجمع يوصف بالتي ،   كما توصف به المؤنثة .

وقيل : واحد الفُلك ،   فَلَك ،   كأُسُد وأَسَد ،   وأصله من الدوران ،   ومنه : فلك السماء الذي تدور فيه النجوم ،   وفلكة المغزل ،   وفلكة الجارية : استدرار نهدها .

بث : نشر وفرق وأظهر .

قال الشاعر :

وفي الأرض مبثوثاً شجاع وعقرب***

ومضارعه : يبث ،   على القياس في كل ثلاثي مضعف متعد أنه يفعل إلاّ ما شذ .

الدابة : اسم لكل حيوان ،   ورد قول من أخرج منه الطير بقول علقمة :

كأنهم صابت عليهم سحابة *** صواعقها لطيرهنّ دبيب

ويقول الأعشى :

دبيب قطا البطحاء في كل منهل***

وفعله : دب يدب ،   وهذا قياسه لأنه لازم ،   وسمع فيه يدب بضم عين الكلمة ،   والهاء في الدابة للتأنيث ،   إما على معنى نفس دابة ،   وإما للمبالغة ،   لكثرة وقوع هذا الفعل ،   وتطلق على الذكر والأنثى .

التصريف : مصدر صرف ،   ومعناه : راجع للصرف ،   وهو الرد .

صرفت زيداً عن كذا : رددته .

الرياح : جمع ريح ،   جمع تكسير ،   وياؤه واو لأنها من راح يروح ،   وقلبت ياء لكسرة ما قبلها ،   وحين زال موجب القلب ،   وهو الكسر ،   ظهرت الواو ،   وقالوا : أرواح ،   كجمع الروح .

قال الشاعر :

أريت بها الأرواح كل عشية *** فلم يبق إلا ال نؤي منضد

قال ابن عطية : وقد لحن في هذه اللفظة عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير ،   فاستعمل الأرياح في شعره ،   ولحن في ذلك .

وقال أبو حاتم : إن الأرياح لا يجوز ،   فقال له عمارة : ألا تسمع قولهم : رياح ؟ فقال له أبو حاتم : هذا خلاف ذلك ،   فقال له : صدقت ورجع .   انتهى .

وفي محفوظي قديماً أن الأرياح جاءت في شعر بعض فصحاء العرب الذين يستشهد بكلامهم ،   كأنهم بنوه على المفرد ،   وإن كانت علة القلب مفقودة في الجمع ،   كما قالوا : عيد وأعياد ،   وإنما ذلك من العود ،   لكنه لما لزم البدل جعله كالحرف الأصلي .

السحاب : اسم جنس ،   المفرد سحابة ،   سمي بذلك لأنه ينسحب ،   كما يقال له : حبى ،   لأنه يحبو ،   قاله أبو علي .

التسخير : هو التذليل وجعل الشيء داخلاً تحت الطوع .

قال الراغب : التسخير : القهر على الفعل ،   وهو أبلغ من الإكراه .

{ إن في خلق السموات والأرض } : روي أنه لما نزل { وإلهكم } الآية ،   قالت كفار قريش : كيف يسع الناس إله واحد ؟ فنزل : { إن في خلق } .

ولما تقدم وصفه تعالى بالوحدانية واختصاصه بالإلهية ،   استدل بهذا الخلق الغريب والبناء العجيب استدلالاً بالأثر على المؤثر ،   وبالصنعة على الصانع ،   وعرفهم طريق النظر ،   وفيم ينظرون .

فبدأ أولاً بذكر العالم العلوي فقال : { إن في خلق السموات } .

وخلقها : إيجادها واختراعها ،   أو خلقها وتركيب أجرامها وائتلاف أجزائها من قولهم : خلق فلان حسن : أي خلقته وشكله .

وقيل : خلق هنا زائدة والتقدير : إن في السموات والأرض ،   لأن الخلق إرادة تكوين الشيء .

والآيات في المشاهد من السموات والأرض ،   لا في الإرادة ،   وهذا ضعيف ،   لأن زيادة الأسماء لم تثبت في اللسان ،   ولأن الخلق ليس هو الإرادة ،   بل الخلق ناشىء عن الإرادة .

قالوا : وجمع السموات لأنها أجناس ،   كل سماء من جنس غير جنس الأحرى ،   ووحد الأرض لأنها كلها من تراب .

وبدأ بذكر السماء لشرفها وعظم ما احتوت عليه من الأفلاك والأملاك والعرش والكرسي وغير ذلك ،   وآياتها : ارتفاعها من غير عمد تحتها ،   ولا علائق من فوقها ،   ثم ما فيها من النيرين ،   الشمس والقمر والنجوم السيارة والكواكب الزاهرة ،   شارقة وغاربة ،   نيرة وممحوّة ،   وعظم أجرامها وارتفاعها ،   حتى قال أرباب الهيئة : إن الشمس قدر الأرض مائة وأربع وستين مرّة ،   وإن أصغر نجم في السماء قدر الأرض سبع مرّات ،   وإن الأفلاك عظيمة الأجرام ،   قد ذكر أرباب علم الهيئة مقاديرها ،   وإنها سبعة أفلاك ،   يجمعها الفلك المحيط .

وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أطت السماء وحق لها أن تئط ،   ليس فيها موضع قدم إلا وفيه ملك ساجد  » وصح أيضاً .

« أن البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألفاً ،   لا يعودون إليه إلى يوم القيامة  » وآية الأرض : بسطها ،   لا دعامة من تحتها ولا علائق من فوقها ،   وأنهارها ومياهها وجبالها ورواسيها وشجرها وسهلها ووعرها ومعادنها ،   واختصاص كل موضع منها بما هيىء له ،   ومنافع نباتها ومضارها .

وذكر أرباب الهيئة أن الأرض نقطة في وسط الدائرة ليس لها جهة ،   وأن البحار محيطة بها ،   والهواء محيط بالماء ،   والنار محيطة بالهواء ،   والأفلاك وراء ذلك .

وقد ذكر القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني في كتابه المعروف ( بالدقائق ) خلافاً عن الناس المتقدمين : هل الأرض واقفة أم متحركة ؟ وفي كل قول من هذين مذاهب كثيرة في السبب الموجب لوقوفها ،   أو لتحركها .

وكذلك تكلموا على جرم السموات ولونها وعظمها وأبراجها ،   وذكر مذاهب للمنجمين والمانوية ،   وتخاليط كثيرة .

والذي تكلم عليه أهل الهيئة هو شيء استدلوا عليه بعقولهم ،   وليس في الشرع شيء من ذلك .

والمعتمد عليه أن هذه الأشياء لا يعلم حقيقة خلقها إلا الله تعالى ،   ومن أطلعه الله على شيء منها بالوحي

{ أحاط بكل شيء علماً } { وأحصى كل شيء عدداً }

{ واختلاف الليل والنهار } : اختلافهما بإقبال هذا وإدبار هذا ،   أو اختلافهما بالأوصاف في النور والظلمة ،   والطول والقصر ،   أو تساويهما ،   قاله ابن كيسان .

وقدم الليل على النهار لسبقه في الخلق ،   قال تعالى : { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } وقال قوم : إن النور سابق على الظلمة ،   وعلى هذا الخلاف انبنى الخلاف في ليلة اليوم .

فعلى القول الأول : تكون ليلة اليوم هي التي قبله ،   وهو قول الجمهور ؛ وعلى القول الثاني : ليلة اليوم هي الليلة التي تليه ،   وكذلك ينبني على اختلافهم في النهار ،   اختلافهم في مسألة : لو حلف لا يكلم زيداً نهاراً .

{ والفلك التي تجري في البحر } : أول من عمل الفلك نوح ،   على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ،   وقال له جبريل عليه السلام : ضعها على جؤجؤ الطائر .

فالسفينة طائر مقلوب ،   والماء في أسفلها نظير الهواء في أعلاها ،   قاله أبو بكر بن العربي .

وآيتها تسخير الله إياها حتى تجري على وجه الماء ،   ووقوفها فوقه مع ثقلها وتبليغها المقاصد .

ولو رميت في البحر حصاة لغرقت .

ووصفها بهذه الصفة من الجريان ،   لأنها آيتها العظمى ،   وجعل الصفة موصولاً ،   صلته تجري : فعل مضارع يدل على تجدد ذلك الوصف لها في كل وقت يراد منها .

وذكر مكان تلك الصفة على سبيل التوكيد ،   إذ من المعلوم أنها لا تجري إلا في البحر .

والألف واللام فيه للجنس ،   وأسند الجريان للفلك على سبيل التوسع ،   وكان لها من ذاتها صفة مقتضية للجري .

{ بما ينفع الناس } : يحتمل أن تكون ما موصولة ،   أي تجري مصحوبة بالأعيان التي تنفع الناس من أنواع المتاجر والبضائع المنقولة من بلد إلى بلد ،   فتكون الباء للحال .

ويحتمل أن تكون ما مصدرية ،   أي ينفع الناس في تجاراتهم وأسفارهم للغزو والحج وغيرهما ،   فتكون الباء للسبب .

واقتصر على ذكر النفع ،   وإن كانت تجري بما يضر ،   لأنه ذكرها في معرض الامتنان .

{ وما أنزل الله من السماء من ماء } : أي من جهة السماء .

من الأولى لابتداء الغاية تتعلق بأنزل ،   وفي أنزل ضمير نصب عائد على ما ،   أي والذي أنزله الله من السماء .

ومن الثانية مع ما بعدها بدل من قوله : { من السماء } ،   بدل اشتمال ،   فهو على نية تكرار العامل ،   أو لبيان الجنس عند من يثبت لها هذا المعنى ،   أو للتبعيض ،   وتتعلق بإنزل .

ولا يقال : كيف تتعلق بإنزل من الأولى والثانية ،   لأن معنييهما مختلفان .

{ فأحيا به الأرض بعد موتها } : عطف على صلة ما ،   الذي هو أنزل بالفاء المقتضية للتعقيب وسرعة النبات ،   وبه عائد على الموصول .

وكنى بالإحياء عن ظهور ما أودع فيها من النبات ،   وبالموت عن استقرار ذلك فيها وعدم ظهوره .

وهما كنايتان غريبتان ،   لأن ما برز منها بالمطر جعل تعالى فيه القوة الغاذية والنامية والمحركة ،   وما لم يظهر فهو كامن فيها ،   كأنه دفين فيها ،   وهي له قبر .

{ وبث فيها من كل دابة } : إن قدرت هذه الجملة معطوفة على ما قبلها من الصلتين ،   احتاجت إلى ضمير يعود على الموصول ،   لأن الضمير في فيها عائد على الأرض وتقديره : وبث فيها من كل دابة .

لكن حذف هذا الضمير ،   إذا كان مجروراً بالحرف ،   له شرط ،   وهو أن يدخل على الموصول ،   أو الموصوف بالموصول ،   أو المضاف إلى الموصول حرف جر ،   مثل ما دخل على الضمير لفظاً ومعنى ،   وأن يتحد ما تعلق به الحرفان لفظاً ومعنى ،   وأن لا يكون ذلك المجرور العائد على الموصول وجاره في موضع رفع ،   وأن لا يكون محصوراً ،   ولا في معنى المحصور ،   وأن يكون متعيناً للربط .

وهذا الشرط مفقود هنا .

قال الزمخشري : فإن قلت قوله : { وبث فيها } ،   عطف على أنزل أم أحيا ؟ قلت : الظاهر أنه عطف على أنزل داخل تحت حكم الصلة ،   لأن قوله : { فأحيا به الأرض } عطف على أنزل ،   فاتصل به وصارا جميعاً كالشيء الواحد ،   وكأنه قيل : وما أنزل في الأرض من ماء وبث فيها من كل دابة .

ويجوز عطفه على أحيا على معنى فأحيا بالمطر الأرض وبث فيها من كل دابة ،   لأنهم ينمون بالخصب ويعيشون بالحياة .

انتهى كلامه ،   ولا طائل تحته .

وكيفما قدّرت من تقديرية ،   لزم أن يكون في قوله : { وبث فيها من كل دابة } ضمير يعود على الموصول ،   سواء أعطفته على أنزل ،   أو على فأحيا ،   لأن كلتا الجملتين في صلة الموصول .

والذي يتخرّج على الآية ،   أنها على حذف موصول لفهم المعنى معطوف على ما من قوله : { وما أنزل } ،   التقدير : وما بث فيها من كل دابة ،   فيكون ذلك أعظم في الآيات ،   لأن ما بث تعالى في الأرض من كل دابة فيه آيات عظيمة في أشكالها وصفاتها وأحوالها وانتقالاتها ومضارها ومنافعها وعجائبها ،   وما أودع في كل شكل ،   شكل منها من الأسرار العجيبة ولطائف الصنعة الغريبة ،   وذلك من الفيل إلى الذرة ،   وما أوجد تعالى في البحر من عجائب المخلوقات المباينة لأشكال البر .

فمثل هذا ينبغي إفراده بالذكر ،   لا أنه يجعل منسوقاً في ضمن شيء آخر وحذف الموصول الاسمي ،   غير أن عند من يذهب إلى اسميتها لفهم المعنى جائز شائع في كلام العرب ،   وإن كان البصريون لا يقيسونه ،   فقد قاسه غيرهم ،   قال بعض طي :

ما الذي دأبه احتياط وحزم*** وهواه أطاع مستويان

أي : والذي أطاع ،   وقال حسان :

أمن يهجو رسول الله منكم*** ويمدحه وينصره سواء

أي : ومن يمدحه ،   وقال آخر :

فوالله ما نلتم وما نيل منكم*** بمعتدل وفق ولا متقارب

يريد : ما الذي نلتم وما نيل منكم ،   وقد حمل على حذف الموصول قوله تعالى : { وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم } ،   أي والذي أنزل إليكم ليطابق قوله تعالى : { والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل } وقد يتمشى التقدير الأول على ارتكاب حذف الضمير لفهم المعنى ،   وإن لم يوجد شرط جواز حذفه ،   وقد جاء ذلك في أشعارهم ،   قال :

وإن لساني شهدة يشتفى بها***وهو على من صبه الله علقم

يريد : من صبه الله عليه ،   وقال :

لعلّ الذي أصعدتني أن تردني*** إلى الأرض إن لم يقدر الخير قادر

يريد : أصعدتني به .

فعلى هذا القول يكون { من كل دابة } في موضع المفعول ،   ومن تبعيضية .

وعلى مذهب الأخفش ،   يجوز أن تكون زائدة ،   وكل دابة هو نفس المفعول ،   وعلى حذف الموصول يكون مفعول بث محذوفاً ،   أي : وبثه ،   وتكون من حالية ،   أي : كائناً من كل دابة ،   فهي تبعيضية ،   أو لبيان الجنس عند من يرى ذلك .

{ وتصريف الرّياح } في هبوبها قبولاً ودبوراً وجنوباً وشمالاً ،   وفي أوصافها حارة وباردة ولينة وعاصفة وعقيماً ولواقح ونكباء ،   وهي التي تأتي بين مهبي ريحين .

وقيل : تارة بالرحمة ،   وتارة بالعذاب .

وقيل : تصريفها أن تأتي السفن الكبار بقدر ما يحملها ،   والصغار كذلك ،   ويصرف عنها ما يضر بها ،   ولا اعتبار بكبر القلوع ولا صغرها ،   فإنها لو جاءت جسداً واحداً لصدمت القلوع وأغرقت .

وقد تكلموا في أنواع الريح واشتقاق أسمائها وفي طبائعها ،   وفيما جاء فيها من الآثار ،   وفيما قيل فيها من الشعر ،   وليس ذلك من غرضنا .

والريح جسم لطيف شفاف غير مرئي ،   ومن آياته ما جعل الله فيه من القوة التي تقلع الأشجار وتعفي الآثار وتهدم الديار وتهلك الكفار ،   وتربية الزرع وتنميته واشتداده بها ،   وسوق السحاب إلى البلد الماحل .

واختلف القراء في إفراد الرّيح وجمعه في أحد عشر موضعاً .

هذا ،   وفي الشريعة وفي الأعراف : { يرسل الرياح } و { اشتدت به الرّيح } و { أرسلنا الرّياح لواقح } و { تذروه الرّياح } وفي الفرقان : { أرسل الرياح } و { من يرسل الرياح } وفي الروم : { ألله الذي يرسل الرياح } وفي فاطر : { أرسل الرياح } ،   وفي الشورى : { إن يشأ يسكن الرياح } فأفرد حمزة إلا في الفرقان ،   والكسائي إلا في الحجر ،   وجمع نافع الجميع والعربيان إلا في إبراهيم والشورى ،   وابن كثير في البقرة والحجر والكهف والشريعة فقط .

وفي مصحف حفصة هنا وتصريف الأرواح .

ولم يختلفوا في توحيد ما ليس فيه ألف ولام .

وجاءت في القرآن مجموعة مع الرحمة مفردة مع العذاب ،   إلا في يونس في قوله : { وجرين بهم بريح طيبة } وفي الحديث : « اللهم اجعلها رياحاً ولا تجعلها ريحاً  » قال ابن عطية : لأن ريح العذاب شديدة ملتئمة الأجزاء كأنها جسم واحد ،   وريح الرحمة لينة منقطعة ،   فلذلك هي رياح ،   وهو معنى ينشر ،   وأفردت مع الفلك ،   لأن ريح أجزاء السفن إنما هي واحدة متصلة .

ثم وصفت بالطيب فزال الاشتراك بينها وبين ريح العذاب ،   انتهى .

ومن قرأ بالتوحيد ،   فإنه يريد الجنس ،   فهو كقراءة الجمع .

والرياح في موضع رفع ،   فيكون تصريف مصدراً مضافاً للفاعل ،   أي وتصريف الرياح ،   السحاب أو غيره مما لها فيه تأثير بإذن الله .

ويحتمل أن يكون في موضع نصب ،   فيكون المصدر في المعنى مضافاً إلى الفاعل ،   وفي اللفظ مضافاً إلى المفعول ،   أي وتصريف الله الرياح .

{ والسحاب المسخر } ،   تسخيره : بعثه من مكان إلى مكان .

وقيل : تسخيره : ثبوته بين السماء والأرض بلا علاقة تمسكه .

ووصف السحاب هنا بالمسخر ،   وهو مفرد لأنه اسم جنس ،   وفيه لغتان : التذكير : كهذا وكقوله : { أعجاز نخل منقعر } ،   والتأنيث على معنى تأنيث الجمع ،   فتارة يوصف بما يوصف به الواحدة المؤنثة ،   وتارة يوصف بما يوصف به الجمع كقوله تعالى : { حتى إذا أقلت سحاباً ثقالاً } قال كعب الأحبار : السحاب غربال المطر ،   ولولا السحاب لأفسد المطر ما يقع عليه من الأرض .

فقيل : السحاب يأخذ المطر من السماء ،   وقيل : يغترفه من بحار الأرض ،   وقيل : يخلقه الله فيه ،   وللفلاسفة فيه أقوال .

وجعل مسخراً باعتبار إمساكه الماء ،   إذ الماء ثقيل ،   فبقاؤه في جوّ الهواء هو على خلاف ما طبع عليه ،   وتقديره بالمقدار المعلوم الذي فيه المصلحة ،   يأتي به الله في وقت الحاجة ،   ويرده عند زوال الحاجة ،   أو سوقه بواسطة تحريك الريح إلى حيث أراد الله تعالى .

وفي كل واحد من هذه الأوجه استدلال على الوحدانية .

{ بين السماء والأرض } : انتصاب بين على الظرف ،   والعامل فيه المسخر ،   أي سخر بين كذا وكذا ،   أو محذوف تقديره كائناً بين ،   فيكون حالاً من الضمير المستكن في المسخر .

{ لآيات لقوم يعقلون } : دخلت اللام على اسم إن لحيلولة الخبر بينه وبينها ،   إذ لو كان يليها ،   ما جاز دخولها ،   وهي لام التوكيد ،   فصار في الجملة حرفا تأكيد : إن واللام .

ولقوم : في موضع الصفة ،   أي كائنة لقوم .

والجملة صفة لقوم ،   لأنه لا يتفكر في هذه الآيات العظيمة إلا من كان عاقلاً ،   فإنه يشاهد من هذه الآية ما يستدل به على وحدانية الله تعالى ،   وانفراده بالإلهية ،   وعظيم قدرته ،   وباهر حكمته .

وقد أثر في الأثر : ويل لمن قرأ هذه الآية فمج بها ،   أي لم يتفكر فيها ولم يعتبر بها .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ،   هو أنه لما ذكر تعالى أنه واحد ،   وأنه منفرد بالإلهية ،   لم يكتف بالإخبار حتى أورد دلائل الاعتبار .

ثم مع كونها دلائل ،   بل هي نعم من الله على عباده ،   فكانت أوضح لمن يتأمل وأبهر لمن يعقل ،   إذ التنبيه على ما فيه النفع باعث على الفكر .

لكن لا تنفع هذه الدلائل إلا عند من كان متمكناً من النظر والاستدلال بالعقل الموهوب من عند الملك الوهاب ،   وهذه الأشياء التي ذكرها الله ثمانية ،   وإن جعلنا : وبث فيها ،   على حذف موصول ،   كما قدرناه في أحد التخريجين ،   كانت تسعة ،   وهي باعتبار تصير إلى أربعة : خلق ،   واختلاف ،   وإنزال ماء ،   وتصريف .

فبدأ أولاً بالخلق ،   لأنه الآية العظمى والدلالة الكبرى على الإلهية ،   إذ ذلك إبراز واختراع لموجود من العدم الصرف .

{ أفمن يخلق كمن لا يخلق } { والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيئاً وهم يخلقون } ودل الخلق على جميع الصفات الذاتية ،   من واجبية الوجود والوحدة والحياة والعلم والقدرة والإرادة ،   وقدّم السموات على الأرض لعظم خلقها ،   أو لسبقه على خلق الأرض عند من يرى ذلك .

ثم أعقب ذكر خلق السموات والأرض باختلاف الليل والنهار ،   وهو أمر ناشىء عن بعض الجواهر العلوية النيرة التي تضمنتها السموات .

ثم أعقب ذلك بذكر الفلك ،   وهو معطوف على الليل والنهار ،   كأنه قال : واختلاف الفلك ،   أي ذهابها مرة كذا ومرة كذا على حسب ما تحركها المقادير الإلهية ،   وهو أمر ناشىء عن بعض الأجرام السفلية الجامدة التي تضمنتها الأرض .

ثم أعقب ذلك بأمور اشترك فيها العالم العلوي والعالم السفلي ،   وهو إنزال الماء من السماء ،   ونشر ما كان دفيناً في الأرض بالأحياء .

وجاء هذا المشترك مقدماً فيه السبب على المسبب ،   فلذلك أعقب بالفاء التي تدل على السبب عند بعضهم .

ثم ختم ذلك بما لا يتم ما تقدمه من ذكر جريان الفلك وإنزال الماء وإحياء الموات إلا به ،   وهو تصريف الرياح والسحاب .

وقدم الرياح على السحاب ،   لتقدم ذكر الفلك ،   وتأخر السحاب لتأخر إنزال الماء في الذكر على جريان الفلك .

فانظر إلى هذا الترتيب الغريب في الذكر ،   حيث بدأ أولاً باختراع السموات والأرض ،   ثم ثنى بذكر ما نشأ عن العالم العلوي ،   ثم أتى ثالثاً بذكر ما نشأ عن العالم السفلي ،   ثم أتى بالمشترك .

ثم ختم ذلك بما لا تتم النعمة للإنسان إلا به ،   وهو التصريف المشروح .

وهذه الآيات ذكرها تعالى على قسمين : قسم مدرك بالبصائر ،   وقسم مدرك بالأبصار .

فخلق السموات والأرض مدرك بالعقول ،   وما بعد ذلك مشاهد للأبصار .

والمشاهد بالأبصار انتسابه إلى واجب الوجود ،   مستدل عليه بالعقول ،   فلذلك قال تعالى : { لآيات لقوم يعقلون } ،   ولم يقل : لآيات لقوم يبصرون ،   تغليباً لحكم العقل ،   إذ مآل ما يشاهد بالبصر راجع بالعقل نسبته إلى الله تعالى .

/خ167