التحديث : الإخبار عن حادث ،   ويقال منه يحدث ،   وأصله من الحدوث ،   وأصل فعله أن يتعدى إلى واحد بنفسه ،   وإلى آخر بعن ،   وإلى ثالث بالباء ،   فيقال : حدثت زيداً عن بكر بكذا ،   ثم إنه قد يضمن معنى أعلم المنقولة من علم المتعدية إلى اثنين ،   فيتعدى إلى ثلاثة ،   وهي من إلحاق غير سيبويه بأعلم ،   ولم يذكر سيبويه مما يتعدى إلى ثلاثة غير : أعلم ،   وأرى ونبأ ،   وأما حدّث فقد أنشدوا بيت الحارث بن حلزة :

أو منعتم ما تسألون فمن *** حدثتموه له علينا العلاء

وجعلوا حدث فيه متعدية إلى ثلاثة ،   ويحتمل أن يكون التقدير : حدثتموا عنه .

والجملة بعده حال .

كما خرج سيبويه قوله : ونبئت عبد الله ،   أي عن عبد الله ،   مع احتمال أن يكون ضمن نبئت معنى : أعلمت ،   لكن رجح عنده حذف حرف الجر على التضمين .

وإذا احتمل أن يخرج بيت الحارث على أن يكون مما حذف منه الحرف ،   لم يكن فيه دليل على إثبات تعدى حدث إلى ثلاثة بنفسه ،   فينبغي أن لا يذهب إلى ذلك ،   إلا أن يثبت من لسان العرب .

الفتح : القضاء بلغة اليمن ،   { وهو المفتاح العليم } والأذكار : فتح على الإمام ،   والظفر : { فقد جاءكم الفتح } قال الكلبي : وبمعنى القصص .

قال الكسائي : وبمعنى التبيين .

قال الأخفش : وبمعنى المن .

وأصل الفتح : خرق الشيء ،   والسد ضده .

المحاجة : من الاحتجاج ،   وهو القصد للغلبة ،   حاجه : قصد أن يغلب .

والحجة : الكلام المستقيم ،   مأخوذ من محجة الطريق .

{ وإذ لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا } : قرأ ابن السميفع : لاقوا ،   قالوا : على التكثير .

ولا يظهر التكثير ،   إنما هو من فاعل الذي هو بمعنى الفعل المجرّد .

فمعنى لاقوا ،   ومعنى لقوا واحد ،   وتقدّم شرح مفردات هذه الجملة الشرطية .

ويحتمل أن تكون هذه الجملة مستأنفة منبئة عن نوع من قبائح اليهود الذين كانوا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكاشفة عما أكنوه من النفاق .

ويحتمل أن تكون جملة حالية معطوفة على قوله : { وقد كان فريق منهم } الآية ،   أي كيف يطمع في إيمانهم ،   وقد كان من أسلافهم من يحرّف كلام الله ،   وهؤلاء سالكو طريقتهم ،   وهم في أنفسهم منافقون ،   يظهرون موافقتكم إذا لقوكم ،   وأنهم منكم وهم في الباطن كفار .

فمن جمع بين هاتين الحالتين ،   من اقتدائهم بأسلافهم الضلاّل ،   ومنافقتهم للمؤمنين ،   لا يطمع في إيمانهم .

والذين آمنوا هنا هم : أبو بكر وعمر وجماعة من المؤمنين ،   قاله جمهور المفسرين .

وقال بعضهم : المؤمنون هنا جماعة من اليهود آمنوا وأخلصوا في إيمانهم ،   والضمير في لقوا الجماعة من اليهود غير معينة باقين على دينهم ،   أو لجماعة منهم أسلموا ثم نافقوا ،   أو لليهود الذين أمرهم رؤساؤهم من بني قريظة أن يدخلوا المدينة ويتجسسوا أخبار النبي صلى الله عليه وسلم ،   قالوا : ادخلوا المدينة وأظهروا الإيمان ،   فإنه نهى أن يدخل المدينة إلا مؤمن .

{ وإذ خلا بعضهم إلى بعض } أي : وإذا انفرد بعضهم ببعض ،   أي الذين لم ينافقوا إلى من نافق .

وإلى ،   قيل : بمعنى مع ،   أي وإذا خلا بعضهم مع بعض ،   والأجود أن يضمن من خلا معنى فعل يعدّي بإلى ،   أي انضوى إلى بعض ،   أو استكان ،   أو ما أشبهه ،   لأن تضمين الأفعال أولى من تضمين الحروف .

{ قالوا } : أي ذلك البعض الخالي ببعضهم .

{ أتحدّثونهم } : أي قالوا عاتبين عليهم ،   أتحدّثون المؤمنين ؟ { بما فتح الله عليكم } : وما موصولة ،   والضمير العائد عليها محذوف تقديره : بما فتحه الله عليكم .

وقد جوّزا في ما أن تكون نكرة موصوفة ،   وأن تكون مصدرية ،   أي بفتح الله عليكم .

والأولى الوجه الأول ،   والذي حدّثوا به هو ما تكلم به جماعة من اليهود من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله أبو العالية وقتادة ،   أو ما عذب به أسلافهم ،   قاله السدي .

وقال مجاهد : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبني قريظة : « يا إخوة الخنازير والقرد  » فقال الأحبار لأتباعهم : ما عرف هذا إلا من عندكم .

وقال ابن زيد : كانوا إذا سئلوا عن شيء قالوا : في التوراة كذا وكذا ،   فكره ذلك أحبارهم ،   ونهوا في الخلوة عنه .

فعلى ما قاله أبو العالية يكون الفتح بمعنى الإعلام والإذكار ،   أي أتحدثونهم بما أعلمكم الله من صفة نبيهم ؟ ورواه الضحاك عن ابن عباس .

وعلى قول السدي : يكون بمعنى الحكم والقضاء ،   أي أتحدثونهم بما حكم الله به على أسلافكم وقضاء من تعذيبهم ؟ وعلى قول ابن زيد يكون بمعنى : الإنزال ،   أي أتحدثونهم بما أنزل الله عليكم في التوراة ؟ وقال الكلبي : المعنى بما قضى الله عليكم ،   وهو راجع لمعنى الإنزال .

وقيل : المعنى بما بين الله لكم من أمر محمد صلى الله عليه وسلم ،   وصفته ،   وشريعته ،   وما دعاكم إليه من الإيمان به ،   وأخذ العهود على أنبيائكم بتصديقه ونصرته .

وقيل : المعنى بما منّ الله عليكم من النصر على عدوّكم ،   ومن تأويل كتابكم .

{ ليحاجوكم } : هذه لام كي ،   والنصب بأن مضمرة بعدها ،   وهي جائزة الإضمار ،   إلا إن جاء بعدها لا ،   فيجب إظهارها .

وهي متعلقة بقوله : { أتحدثونهم } ،   فهي لام جر ،   وتسمى لام كي ،   بمعنى أنها للسبب ،   كما أن كي للسبب .

ولا يعنون أنّ النصب بعدها بإضمار كي ،   وإن كان يصح التصريح بعدها بكي ،   فتقول : لكي أكرمك ،   لأن الذي يضمر إنما هو : أن لا : كي ،   وقد أجاز ابن كيسان والسيرافي أن يكون المضمر بعد هذه اللام كي ،   أو أن .

وذهب الكوفيون إلى أن النصب بعد هذه اللام إنما هو بها نفسها ،   وأن ما يظهر بعدها من كي وأن ،   إنما ذلك على سبيل التأكيد .

وتحرير الكلام في ذلك مذكور في مبسوطات النحو .

وذهب بعض المعربين إلى أن اللام تتعلق بقوله : فتح ،   وليس بظاهر ،   لأن المحاجة ليست علة للفتح ،   إنما المحاجة ناشئة عن التحديث ،   إلا أن تكون اللام لام الصيرورة عند من يثبت لها هذا المعنى ،   فيمكن أن يصير المعنى : إن الذي فتح الله عليهم به حدثوا به ،   فآل أمره إلى أن حاجوهم به ،   فصار نظير : { فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوًّا وحزناً } لم يلتقطوه لهذا الأمر ،   إنما آل أمره إلى ذلك .

ومن لم يثبت لام الصيرورة ،   جعلها لام كي ،   على تجوّز ،   لأن الناشىء عن شيء ،   وإن لم يقصد ،   كالعلة .

ولا فرق بين أن يجعلها متعلقة بقوله : أتحدثونهم ،   وبين : بما فتح ،   إلا أن جعلها متعلقة بالأول أقرب وساطة ،   كأنه قال : أتحدثونهم فيحاجوكم .

وعلى الثاني يكون أبعد ،   إذ يصير المعنى : فتح الله عليكم به ،   فحدثتموهم به ،   فحاجوكم .

فالأولى جعله لأقرب وساطة ،   والضمير في { به } عائد إلى ما من قوله : { بما فتح الله } ،   وبهذا يبعد قول من ذهب إلى أنها مصدرية ،   لأن المصدرية لا يعود عليها ضمير .

{ عند ربكم } معمول لقوله : ليحاجوكم ،   والمعنى : ليحاجوكم به في الآخرة .

فكنى بقوله : { عند ربكم } عن اجتماعهم بهم في الأخرة ،   كما قال تعالى : { ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون } وقيل : معنى عند ربكم : في ربكم ،   أي فيكونون أحق به جعل عند بمعنى في .

وقيل : هو على حذف مضاف ،   أي ليحاجوكم به عند ذكر ربكم .

وقيل معناه : إنه جعل المحاجة في كتابكم محاجة عند الله ،   ألا تراك تقول هو في كتاب الله كذا ،   وهو عند الله كذا ،   بمعنى واحد ؟ وقيل : هو معمول لقوله : { بما فتح الله عليكم عند ربكم } ،   أي من عند ربكم ليحاجوكم ،   وهو بعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   وأخذ ميثاقهم بتصديقه .

قال ابن أبي الفضل : وهذا القول هو الصحيح ،   لأن الاحتجاج عليهم هو بما كان في الدنيا .   انتهى .

والأولى حمل اللفظ على ظاهره من غير تقديم ولا تأخير ،   إذا أمكن ذلك ،   وقد أمكن بجعل قوله : { عند ربكم } على بعض المعاني التي ذكرناها .

وأما على ما ذهب إليه هذا الذاهب ،   فبعيد جداً ،   لأن ليحاجوكم متعلق بقوله : أتحدثونهم ،   وعند ربكم متعلق بقوله : بما فتح الله عليكم ،   فتكون قد فصلت بين قوله : عند ربكم ،   وبين العامل فيه الذي هو : فتح الله عليكم ،   بقوله : ليحاجوكم ،   وهو أجنبي منهما ،   إذ هو متعلق بقوله : أتحدثونهم على الأظهر ،   ويبعد أن يجيء هذا التركيب هكذا في فصيح الكلام ،   فكيف يجيء في كلام الله الذي هو أفصح الكلام ؟ .

{ أفلا تعقلون } : ظاهره أنه مندرج تحت قول من قال : أتحدثونهم بما يكون حجة لهم عليكم ؟ أفلا تعقلون فلا تحدثونهم بذلك ؟ وقيل : هو خطاب من الله للمؤمنين ،   أي أفلا تعقلون أن هؤلاء اليهود لا يؤمنون ،   وهم على هذه الصفات الذميمة ،   من اتباع أسلافهم المحرّفين كلام الله ،   والتقليد لهم فيما حرّفوه ،   وتظاهرهم بالنفاق ،   وغير ذلك مما نعى عليهم ارتكابه ؟ .

/خ82