النقض : فك تركيب الشيء وردّه إلى ما كان عليه أولاً ،   فنقض البناء هدمه ،   ونقض المبرم حله .

والعهد : الموثق ،   وعهد إليه في كذا : أوصاه به ووثقه عليه .

والعهد في لسان العرب على ستة محامل : الوصية ،   والضمان ،   والأمر ،   والالتقاء ،   والرؤية ،   والمنزل .

والميثاق : العهد المؤكد باليمين .

والميثاق والتوثقة : كالميعاد بمعنى الوعد ،   والميلاد بمعنى الولادة .

الخسار : النقصان أو الهلاك ،   كيف : اسم ،   ودخول حرف الجر عليها شاذ ،   وأكثر ما تستعمل استفهاماً ،   والشرط بها قليل ،   والجزم بها غير مسموع من العرب ،   فلا نجيزه قياساً ،   خلافاً للكوفيين وقطرب ،   وقد ذكر خلاف فيها : أهي ظرف أم اسم غير طرف ؟ والأول عزوه إلى سيبويه ،   والثاني إلى الأخفش والسيرافي ،   والبدل منها والجواب إذا كانت مع فعل مستغن منصوبان ،   ومع ما لا يستغنى مرفوع إن كان مبتدأ ،   ومنصوب إن كان ناسخاً .   { الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } : يحتمل النصب والرفع .

فالنصب من وجهين : إما على الاتباع ،   وإما على القطع ،   أي أذم الذين .

والرفع من وجهين : إما على القطع ،   أي هم الذين ،   وإما على الابتداء ،   ويكون الخبر الجملة من قوله : { أولئك هم الخاسرون } .

وعلى هذا الإعراب تكون هذه الجملة كأنها كلام مستأنف ،   لا تعلق لها بما قبلها إلا على بعد ،   فالأولى من هذا الإعراب الأعاريب التي ذكرناها وأولاها الاتباع ،   وتكون هذه الصفة صفة ذم ،   وهي لازمة ،   إذ كل فاسق ينقض العهد ويقطع ما أمر الله بوصله .

واختلفوا في تفسير العهد على أقوال : أحدها : أنه وصية الله إلى خلقه ،   وأمره لهم بطاعته ،   ونهيه لهم عن معصيته في كتبه المنزلة وعلى ألسنة أنبيائه المرسلة ،   ونقضهم له تركهم العمل به .

الثاني : أنه العهد الذي أخذه الله عليهم حين أخرجهم من أصلاب آبائهم في قوله : { وإذ أخذ ربك } الآية ،   ونقضهم له كفر ،   بعضهم بربوبيته ،   وبعضهم بحقوق نعمته .

الثالث : ما أخذه الله عليهم في الكتب المنزلة من الإقرار بتوحيده والاعتراف بنعمه والتصديق لأنبيائه ورسله ،   وبما جاؤوا به في قوله : { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب } الآية ،   ونقضهم له نبذه وراء ظهورهم ،   وتبديل ما في كتبهم من وصفه صلى الله عليه وسلم .

الرابع : ما أخذه الله تعالى على الأنبياء ومتبعيهم أن لا يكفروا بالله ولا بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   وأن ينصروه ويعظموه في قوله تعالى : { وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم } الآية ،   ونقضهم له إنكارهم لنبوته وتغييرهم لصفته .

الخامس : إيمانهم به صلى الله عليه وسلم ورسالته قبل بعثه ونقضهم له جحدهم لنبوته ولصفته .

السادس : ما جعله في عقولهم من الحجة على توحيده وتصديق رسوله ،   بالنظر في المعجزات الدالة على إعجاز القرآن وصدقه ونبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   ونقضهم هو تركهم النظر في ذلك وتقليدهم لآبائهم .

السابع : الأمانة المعروضة على السموات والأرض التي حملها الإنسان ،   ونقضهم تركهم القيام بحقوقها .

الثامن : ما أخذه عليهم من أن لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم ،   ونقضهم عودهم إلى ما نهوا عنه ،   وهذا القول يدل على أن المخاطب بذلك بنو إسرائيل .

التاسع : هو الإيمان والتزام الشرائع ،   ونقضه كفره بعد الإيمان .

وهذه الأقوال التسعة منها ما يدل على العموم في كل ناقض للعهد ،   ومنها ما يدل على أن المخاطب قوم مخصوصون ،   وهذا الاختلاف مبني على الاختلاف الذي وقع في سبب النزول ،   والعموم هو الظاهر .

فكل من نقض عهد الله من مسلم وكافر ومنافق أو مشرك أو كتابي تناوله هذا الذم ،   ومن متعلقة بقوله ينقضون ،   وهي لابتداء الغاية ،   ويدل على أن النقض حصل عقيب توثق العهد من غير فصل بينهما ،   وفي ذلك دليل على عدم اكتراثهم بالعهد ،   فإثر ما استوثق الله منهم نقضوه .

وقيل : من زائدة وهو بعيد ،   والميثاق مفعول من الوثاقة ،   وهو الشدّ في العقد ،   وقد ذكرنا أنه العهد المؤكد باليمين .

وليس المعنى هنا على ذلك ،   وإنما كنى به عن الالتزام والقبول .

قال أبو محمد بن عطية : هو اسم في موضع المصدر ،   كما قال عمرو بن شييم :

أكفراً بعد رد الموت عني *** وبعد عطائك المائة الرتاعا

أراد بعد إعطائك ،   انتهى كلامه .

ولا يتعين ما ذكر ،   بل قد أجاز الزمخشري أن يكون بعد التوثقة ،   كما أن الميعاد بمعنى الوعد ،   والميلاد بمعنى الولادة ،   وظاهر كلام الزمخشري أن يكون مصدراً ،   والأصل في مفعال أن يكون وصفاً نحو : مطعام ومسقام ومذكار .

وقد طالعت كلام أبي العباس بن الحاج ،   وكلام أبي عبد الله بن مالك ،   وهما من أوعب الناس لأبنية المصادر ،   فلم يذكرا مفعالاً في أبنية المصادر .

والضمير في ميثاقه عائد على العهد لأنه المحدث عنه ،   وأجيز أن يكون عائداً على الله تعالى ،   أي من توثيقه عليهم ،   أو من بعد ما وثق به عهده على اختلاف التأويلين في الميثاق .

قال أبو البقاء : إن أعدت الهاء على اسم الله كان المصدر مضافاً إلى الفاعل ،   وإن أعدتها إلى العهد كان مضافاً إلى المفعول ،   وهذا يدل على أن الميثاق عنده مصدر .

{ ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل } : وما موصولة بمعنى الذي ،   وفيه خمسة أقوال : أحدها : أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قطعوه بالتكذيب والعصيان ،   قاله الحسن وفيه ضعف ،   إذ لو كان كما قال لكان من مكان ما .

الثاني : القول : أمر الله أن يوصل بالعمل فقطعوا بينهما ،   قالوا : ولم يعملوا ،   يشير إلى أنها نزلت في المنافقين { يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم } الثالث : التصديق بالأنبياء ،   أمروا بوصله فقطعوه بتكذيب بعض وتصديق بعض .

الرابع : الرحم والقرابة ،   قاله قتادة ،   وهذا يدل على أنه أراد كفار قريش ومن أشبههم .

الخامس : أنه على العموم في كل ما أمر الله به أن يوصل ،   وهذا هو الأوجه ،   لأن فيه حمل اللفظ على مدلوله من العموم ،   ولا دليل واضح على الخصوص .

وأجاز أبو البقاء أن تكون ما نكرة موصوفة ،   وقد بينا ضعف القول بأن ما تكون موصوفة خصوصاً هنا ،   إذ يصير المعنى : ويقطعون شيئاً أمر الله به أن يوصل ،   فهو مطلق ولا يقع الذم البليغ والحكم بالفسق والخسران بفعل مطلق ما ،   والأمر هو استدعاء الأعلى الفعل من الأدنى ،   قال الزمخشري : وبعثه عليه ،   وهي نكتة اعتزالية لطيفة ،   قال : وبه سمي الأمر الذي هو واحد الأمور ،   لأن الداعي الذي يدعو إليه من لا يتولاه شبه بآمر يأمره به ،   فقيل له : أمر تسمية للمفعول به بالمصدر كأنه مأمور به ،   كما قيل له : شأن ،   والشأن الطلب والقصد ،   يقال شأنت شأنه ،   أي قصدت قصده ،   وأمر يتعدى إلى اثنين ،   والأول محذوف لفهم المعنى ،   أي ما أمر الله به ،   وأن يوصل في موضع جر بدل من الضمير في به تقديره به وصله ،   أي ما أمرهم الله بوصله ،   نحو قول الشاعر :

أمن ذكر سلمى أن نأتك تنوص *** فتقصر عنها حقبة وتبوص

أي أمن ذكر سلمى نأيها .

وأجاز المهدوي وابن عطية وأبو البقاء أن تكون أن يوصل في موضع نصب بدلاً من ما ،   أي وصله ،   والتقدير : ويقطعون وصل ما أمر الله به .

وأجاز المهدوي وابن عطية أن تكون في موضع نصب مفعولاً من أجله ،   وقدره المهدوي كراهية أن يوصل ،   فيكون الحامل على القطع لما أمر الله كراهية أن يوصل .

وحكى أبو البقاء وجه المفعول من أجله وقدره لئلا ،   وأجاز أبو البقاء أن يكون أن يوصل في موضع رفع ،   أي هو أن يوصل .

وهذه الأعاريب كلها ضعيفة ،   ولولا شهرة قائلها لضربت عن ذكرها صفحاً .

والأول الذي اخترناه هو الذي ينبغي أن يحمل عليه كلام الله وسواه من الأعاريب ،   بعيد عن فصيح الكلام بله أفصح الكلام وهو كلام الله .

{ ويفسدون في الأرض } ،   فيه أربعة أقوال : أحدها : استدعاؤهم إلى الكفر ،   والترغيب فيه ،   وحمل الناس عليه .

الثاني : إخافتهم السبيل ،   وقطعهم الطريق على من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم .

الثالث : نقض العهد .

الرابع : كل معصية تعدى ضررها إلى غير فاعلها .

وقال ابن عطية : يعبدون غير الله ،   ويجوزون في الأفعال ،   إذ هي بحسب شهواتهم ،   وهذا قريب من القول الرابع .

وقد تقدّم ما معنى في الأرض ،   والتنبيه على ذكر الأرض ،   عند الكلام على قوله : { وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض } فأغنى عن إعادته هنا .

وقد تضمنت هذه الآية الكبيرة نوعاً من البديع يسميه أرباب البيان : بالطباق .

وقد تقدّم شيء منه ،   وهو أن تأتي بالشيء وضدّه ،   ووقع هنا في قوله تعالى : { بعوضة فما فوقها } ،   فإنهما دليلان على الحقير والكبير ،   وفي قوله : { فأما الذين آمنوا } ،   { وأما الذين كفروا } ،   وفي قوله تعالى : { يضل به كثيراً ويهدي به كثيراً } ،   وفي قوله : { ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه } ،   وفي قوله : { ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل } .

وجاء في هذه الثلاثة الأخيرة مناسبة الطباق ،   وهو أن كل أول منها كائن بعد مقابله ،   فالضلال بعد الهداية لقوله : كل مولود يولد على الفطرة ،   ولدخول أولاد الذين كفروا الجنة إذا ماتوا قبل البلوغ ،   والنقض بعد التوثقة ،   والقطع بعد الوصل .

فهذه ثلاثة تناسبت في الطباق .

وفي وصل الذين بالمضارع وعطف المضارعين عليه دليل على تجدد النقض والقطع والإفساد ،   وإشعار أيضاً بالديمومة ،   وهو أبلغ في الذم ،   وبناء يوصل للمفعول هو أبلغ من بنائه للفاعل ،   لأنه يشمل ما أمر الله بأن يصلوه أو يصله غيرهم .

وترتيب هذه الصلات في غاية من الحسن ،   لأنه قد بدأ أولاً بنقض العهد ،   وهو أخص هذه الثلاث ،   ثم ثنى بقطع ما أمر الله بوصله ،   وهو أعم من نقض العهد وغيره ،   ثم أتى ثالثاً بالإفساد الذي هو أعم من القطع ،   وكلها ثمرات الفسق ،   وأتى باسم الفاعل صلة للألف واللام ليدل على ثبوتهم في هذه الصفة ،   فيكون وصف الفسق لهم ثابتاً ،   وتكون النتائج عنه متجدّدة متكررة ،   فيكون الذم لهم أبلغ لجمعهم بين ثبوت الأصل وتجدّد فروعه ونتائجه ،   ولما ذكر أوصاف الفاسقين أشار إليهم بقوله : { أولئك } ،   أي : أولئك الجامعون لتلك الأوصاف الذميمة من النقض والقطع والإفساد .

{ هم الخاسرون } : وفسر الخاسرون بالناقصين حظوظهم وشرفهم ،   وبالهالكين ،   وسبب خسرانهم استبدالهم النقض بالوفاء ،   والقطع بالوصل ،   والإفساد بالإصلاح ،   وعقابها بالثواب ،   وقيل : الخاسرون المغبونون بفوت المثوبة ولزوم العقوبة وقيل : خسروا نعيم الآخرة ،   وقيل : خسروا حسناتهم التي عملوها ،   أحبطوها بكفرهم .

والآية في اليهود ،   ولهم أعمال في شريعتهم وفي المنافقين ،   وهم يعملون في الظاهر عمل المخلصين .

قال القفال : الخاسر اسم عام يقع على كل من عمل عملاً يجزى عليه .