{ ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضات الله } قيل المراد : بمن ،   غير معنى ،   بل هي في كل من باع نفسه لله تعالى في جهاد ،   أو صبر على دين ،   أو كلمة حق عند جائر ،   أو حمية لله ،   أو ذب عن شرعه ،   أو ما أشبه هذا .

وقيل : هي في معين ،   فقيل في : الزبير والمقداد بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليحطا خبيباً من خشبته ،   وقيل : في صهيب الرومي خرج مهاجراً فلحقته قريش ،   فنشل كنانته ،   وكان جيد الرمي شديد البأس محذوره ،   وقالوا : لا نترك حتى تدلنا على مالك ،   فدلهم على موضه ،   فرجعوا عنه ،   وقيل : عذب ليترك دينه فافتدي من ماله وخرج مهاجراً ،   وقيل : في علي حين خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة لقضاء ديونه ورد الودائع ،   وأمره بمبيته على فراشه ليلة خرج مهاجراً صلى الله عليه وسلم .

وقال الحسن : نزلت في المسلم يلقى الكافر فيقول : قل : لا إله إلا الله ،   فلا يقول ،   فيقول : والله لأشرين ،   فيقاتل حتى يقتل .

وقال ابن عباس : في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،   وقيل : في صهيب ،   وأبي ذر ،   وكان أبو ذر قد أخذه أهله فانقلب ،   فخرج مهاجراً .

وقيل : في المهاجرين والأنصار ،   وذكر المفسرون غير هذا ،   وقصصاً طويلاً في أخبار هؤلاء المعينين الذين قيل نزلت فيهم الآية .

والذي ينبغي أن يقال : إنه تعالى لما ذكر { ومن الناس من يعجبك قوله } وكان عاماً في المنافق الذي يبدي خلاف ما أضمر ،   ناسب أن يذكر قسيمه عاماً من : يبذل نفسه في طاعة الله تعالى من أي صعب كان ،   فكذلك المنافق مدارٍ عن نفسه بالكذب والرياء ،   وحلاوة المنطق ،   وهذا باذلٌ نفسه لله ولمرضاته .

وتندرج تلك الأقاويل التي في الآيتين تحت عموم هاتين الآيتين ،   ويكون ذكر ما ذكر من تعيين من عين إنما هو على نحو من ضرب المثال ،   ولا يبعد أن يكون السبب خاصاً ،   والمراد عموم اللفظ ،   ولما طال الفصل هنا بين القسم الأول والقسم الثاني ،   أتى في التقسيم الثاني بإظهار المقسم منه ،   فقال : { ومن الناس من يشري } بخلاف قوله : { ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة } فانه لما قرب ذكر أحد القسمين من القسم ،   أضمر في الثاني المقسم .

ومعنى يشري : يبيع ،   وهو سائغ في اللسان ،   قال تعالى : { وشروه بثمن بخس دراهم } قال الشاعر :

وشريت بُرداً ليتني***

من بعد بُردٍ كنت هامة

ويشري : عبارة عن أن يبذل نفسه في الله ،   ومنه تسمى الشراة ،   وكأنهم باعوا أنفسهم من الله ،   وقال قوم : شرى ،   بمعنى : اشترى ،   فإن كانت الآية في صهيب فهذا موجود فيه حيث اشترى نفسه بماله ولم يبعها .

وانتصاب : ابتغاء ،   على أنه مفعول من أجله ،   أي الحامل لهم على بيع أنفسهم ،   إنما هو طلب رضى الله تعالى ،   وهو مستوفٍ لشروط المفعول من أجله من كونه مصدراً متحد الفاعل والوقت ،   وهذه الإضافة ،   أعنى : إضافة المفعول من أجله ،   هي محضة ،   خلافاً للجرمي ،   والرياشي ،   والمبرّد ،   وبعض المتأخرين ،   فانهم يزعمون أنها إضافة غير محضة ،   وهذا مذكور في كتب النحو .

ومرضاة : مصدر بني على التاء : كمدعاة ،   والقياس تجريده عنها ،   كما تقول : مرمى ومغزى ،   وأمال الكسائي : مرضات ،   وعن ورش خلاف في إمالة : مرضات ،   وقرأنا له بالوجهين ،   ووقف حمزة عليها بالتاء ،   ووقف الباقون بالهاء .

فأمّا وقف حمزة بالتاء فيحتمل وجهين .

أحدهما : أن يكون على مذهب من يقف من العرب على : طلحة ،   وحمزة ،   بالتاء ،   كالوصل ،   وهو كان القياس دون الإبدال .

قال :

دار لسلمى بعد حول قد عفت***

بل جوز تيهاء كظهر الحجفت

وقد حكى هذه اللغة سيبويه .

والوجه الآخر : أن تكون على نية الإضافة ،   كأنه نوى تقدير المضاف إليه ،   فأراد أن يعلم أن الكلمة مضافة ،   وأن المضاف إليه مراد : كإشمام من أشم الحرف المضموم في الوقف ليعلم أن الضمة مرادة ،   وفي قوله : { ابتغاء مرضات الله } إشارة إلى حصول أفضل ما عند الله للشهداء ،   وهو رضاه تعالى .

وفي الحديث الصحيح ،   في مجاورة أهل الجنة ربهم تعالى ،   حين يسألهم : هل رضيتم ؟ فيقولون : يا ربنا كيف لا نرضى وقد أدخلتنا جنتك وباعدتنا من نارك ؟ فيقول : ولكم عندي أفضل من ذلك ،   فيقولون : يا ربنا ،   وما أفضل من ذلك ؟ فيقول : أحل عليكم رضائي فلا أسخط عليكم بعده .

{ والله رؤوف بالعباد } حيث كلفهم بالجهاد فعرضهم لثواب الشهداء ،   قاله الزمخشري ؛ وقال ابن عطية : ترجئة تقتضي الحض على إمتثال ما وقع به المدح في الآية ،   كما في قوله : { فحسبه جهنم } تخويف يقتضي التحذير مما وقع به الذمّ ،   وتقدّم أن الرأفة أبلغ من الرحمة .

والعباد إن كان عاماً ،   فرأفته بالكافرين إمهالهم إلى انقضاء آجالهم ،   وتيسير أرزاقهم لهم ،   ورأفته بالمؤمنين تهيئته إياهم لطاعته ،   ورفع درجاتهم في الجنة .

وإن كان خاصاً ،   وهو الأظهر ،   لأنه لما ختم الآية بالوعيد من قوله : { فحسبه جهنم } وكان ذلك خاصاً بأولئك الكفار ،   ختم هذه بالوعد المبشر لهم بحسن الثواب ،   وجزيل المآب ،   ودل على ذلك بالرأفة التي هي سبب لذلك ،   فصار ذلك كناية عن إحسان الله إليهم ،   لأن رأفته بهم تستدعي جميع أنواع الإحسان ،   ولو ذكر أي نوع من الإحسان لم يفد ما أفاده لفظ الرأفة ،   ولذلك كانت الكناية أبلغ ،   ويكون إذ ذاك في لفظ : العباد ،   التفاتاً ،   إذ هو خروج من ضمير غائب مفرد إلى اسم ظاهر ،   فلو جرى على نظم الكلام السابق لكان : والله رؤوف به أو بهم ،   وحسن الالتفات هنا بهذا الاسم الظاهر شيئان .

أحدهما : أن لفظ : العباد ،   له في استعمال القرآن تشريف واختصاص ،   كقوله : { إن عبادي ليس لك عليهم سلطان } { سبحان الذي أسرى بعبده ليلاً } { ثم أورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا } { بل عباد مكرمون }

والثاني : مجيء اللفظة فاصلة ،   لأن قبله : { والله لا يحب الفساد ،   فحسبه جهنم ولبئس المهاد } فناسب : { والله رؤوف بالعباد } .

/م207

/خ212