ميكائيل : الكلام فيه كالكلام في جبريل ،   أعني من منع الصرف .

وبعد قول من ذهب إلى أنه مشتق من ملكوت الله ،   أو ذهب إلى أن معنى ميكا : عبد ،   وايل : اسم من أسماء الله تعالى ،   وقد تصرفت فيه العرب .

قالوا : ميكال ،   كمفعال ،   وبها قرأ أبو عمرو وحفص ،   وهي لغة الحجاز .

وقال الشاعر :

ويوم بدر لقيناكم لنا مدد *** فيه مع النصر ميكال وجبريل

وكذلك .

إلا أن بعد الألف همزة ،   وبها قرأ نافع وابن شنبوذ لقنبل ،   وكذلك .

إلا أنه بياء بعد الهمزة ،   وبها قرأ حمزة والكسائي وابن عامر وأبو بكر ،   وغير ابن شنبوذ لقنبل والبزي .

وميكييل كميكعيل ،   وبها قرأ ابن محيصن ،   وكذلك .

إلا أنه لا ياء بعد الهمزة .

وقرئ بها : وميكاييل بياءين بعد الألف ،   أولاهما مكسورة ،   وبها قرأ الأعمش .

{ من كان عدوًّا لله } : العداوة بين الله والعبد لا تكون حقيقة ،   وعداوة العبد لله تعالى مجاز ،   ومعناها : مخالفة الأمر ،   وعداوة الله للعبد ،   مجازاته على مخالفته .

{ وملائكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين } .

أكد بقوله : وملائكته ،   أمر جبريل ،   إذ اليهود قد أخبرت أنه عدوهم من الملائكة ،   لكونه يأتي بالهلاك والعذاب ،   فرد عليهم في الآية السابقة ،   بأنه أتى بأصل الخيور كلها ،   وهو القرآن الجامع لتلك الصفات الشريفة ،   من موافقته لكتبهم ،   وكونه هدى وبشرى ،   فكانت تجب محبته .

وردّ عليهم في هذه الآية ،   بأن قرنه باسمه تعالى مندرجاً تحت عموم ملائكته ،   ثم ثانياً تحت عموم رسله ،   لأن الرسل تشمل الملائكة وغيرهم ممن أرسل من بني آدم ،   ثم ثالثاً بالتنصيص على ذكره مجرداً مع من يدّعون أنهم يحبونه ،   وهو ميكال ،   فصار مذكوراً في هذه الآية ثلاث مرار ،   كل ذلك رد على اليهود وذم لهم ،   وتنويه بجبريل .

ودلت الآية على أن الله تعالى عدوّ لمن عادى الله وملائكته ورسله وجبريل وميكال .

ولا يدل ذلك على أن المراد من جمع عداوة الجميع ،   فالله تعالى عدوّه ،   وإنما المعنى أن من عادى واحداً ممن ذكر ،   فالله عدوه ،   إذ معاداة واحد ممن ذكر معاداة للجميع .

وقد أجمع المسلمون على أن من أبغض رسولاً أو ملكاً فقد كفر .

فقال بعض الناس : الواو هنا بمعنى أو ،   وليست للجمع .

وقال بعضهم : الواو للتفصيل ،   ولا يراد أيضاً أن يكون عدواً لجميع الملائكة ،   ولا لجميع الرسل ،   بل هذ من باب التعليق على الجنس بصورة الجمع ،   كقولك : إن كلمت الرجال فأنت طالق ،   لا يريد بذلك إن كلمت كل الرجال ،   ولا أقل ما ينطلق عليه الجمع ،   وإنما علق بالجنس ،   وإن كان بصورة الجمع ،   فلو كلمت رجلاً واحداً طلقت ،   فكذلك هذا الجمع في الملائكة والرسل .

فالمعنى أن من عادى الله ،   أو ملكاً من ملائكته ،   أو رسولاً من رسله ،   فالله عدوّ له .

وقال الماتريدي : يحتمل أن يكون الافتتاح باسم الله ،   على سبيل التعظيم لمن ذكر بعده ،   كقوله تعالى : { فأَن لله خمسهُ } وخص جبريل وميكال بالذكر تشريفاً لهما وتفضيلاً .

وقد ذكرنا عن أستاذنا أبي جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير ،   قدس الله روحه ،   أنه كان يسمي لنا هذا النوع بالتجريد ،   وهو أن يكون الشيء مندرجاً تحت عموم ،   ثم تفرده بالذكر ،   وذلك لمعنى مختص به دون أفراد ذلك العام .

فجبريل وميكال جعلاً كأنهما من جنس آخر ،   ونزل التغاير في الوصف كالتغاير في الجنس ،   فعطف .

وهذا النوع من العطف ،   أعني عطف الخاص على العام ،   على سبيل التفضيل ،   هو من الأحكام التي انفردت بها الواو ،   فلا يجوز ذلك في غيرها من حروف العطف .

وقيل : خصا بالذكر ،   لأن اليهود ذكرهما ،   ونزلت الآية بسببهما .

فلو لم يذكرا ،   لكان لليهود تعلق بأن يقولوا : لم نعاد الله ؟ ولا جميع ملائكته ؟ وقيل : خصاً بالذكر دفعاً لإشكال : أن الموجب للكفر عداوة جميع الملائكة ،   لا واحد منهم .

فكأنه قيل : أو واحد منهم .

وجاء هذا الترتيب في غاية الحسن ،   فابتدىء بذكر الله ،   ثم بذكر الوسائط التي بينه وبين الرسل ،   ثم بذكر الوسائط التي بين الملائكة وبين المرسل إليهم .

فهذا ترتيب بحسب الوحي .

ولا يدل تقديم الملائكة في الذكر على تفضيلهم على رسل بني آدم ،   لأن الترتيب الذي ذكرناه هو ترتيب بالنسبة إلى الوسائط ،   لا بالنسبة إلى التفضيل .

ويأتي قول الزمخشري : بأن الملائكة أشرف من الأنبياء ،   إن شاء الله ،   قالوا : واختصاص جبريل وميكال بالذكر يدل على كونهما أشرف من جميع الملائكة .

وقالوا : جبريل أفضل من ميكال ،   لأنه قدم في الذكر ،   ولأنه ينزل بالوحي والعلم ،   وهو مادة الأرواح .

وميكال ينزل بالخصب والأمطار ،   وهي مادة الأبدان ،   وغذاء الأرواح أشرف من غذاء الأشباح ،   انتهى .

ويحتاج تفضيل جبريل على ميكائيل إلى نص جلي واضح ،   والتقدم في الذكر لا يدل على التفضيل ،   إذ يحتمل أن يكون ذلك من باب الترقي .

ومن : في قوله : { من كان عدوًّا } شرطية .

واختلف في الجواب فقيل : هو محذوف ،   تقديره : فهو كافر ،   وحذف لدلالة المعنى عليه .

وقيل الجواب : { فإن الله عدوّ للكافرين } ،   وأتى باسم الله ظاهراً ،   ولم يأت بأنه عدوّ لاحتمال أن يفهم أن الضمير عائد على اسم الشرط فينقلب المعنى ،   أو عائد على أقرب مذكور ،   وهو ميكال ،   فأظهر الاسم لزوال اللبس ،   أو للتعظيم والتفخيم ،   لأن العرب إذا فخمت شيئاً كررته بالاسم الذي تقدم له منه : { لينصرنه الله } { إن الله لقوي عزيز } وقول الشاعر :

لا أرى الموت يسبق الموت شيئا***

وهذه الجملة الواقعة خبراً للشرط ،   تحتاج إلى رابط لجملة الجزاء باسم الشرط .

والرابط هنا الاسم الظاهر وهو : الكافرين ،   أوقع الظاهر موقع الضمير لتواخي أواخر الآي ،   ولينص على علة العداوة ،   وهي الكفر ،   إذ من عادى من تقدّم ذكره ،   أو واحداً منهم ،   فهو كافر .

أو يراد بالكافرين العموم ،   فيكون الرابط العموم ،   إذ الكفر يكون بأنواع ،   وهؤلاء الكفار بهذا الشيء الخاص فرد من أفراد العموم ،   فيحصل الربط بذلك .

وقال الزمخشري : عدوّ للكافرين ،   أراد عدوّ لهم ،   فجاء بالظاهر ليدل على أن الله عاداهم لكفرهم ،   وأن عداوة الملائكة كفر .

وإذا كانت عداوة الأنبياء كفراً ،   فما بال الملائكة ؟ وهم أشرف .

والمعنى : من عاداهم عاداه الله وعاقبه أشدّ العقاب .

انتهى كلامه .

وهذا مذهب المعتزلة يذهبون إلى أن الملائكة أفضل من خواص بني آدم .

ودل كلام الزمخشري على أن الظاهر وقع موقع الضمير ،   وأنه لم يلحظ فيه العموم ،   وقال ابن عطية : وجاءت العبارة بعموم الكافرين ،   لأن عود الضمير على من يشكل ،   سواء أفردته أو جمعته ،   ولو لم يبال بالإشكال .

وقلنا : المعنى يدل السامع على المقصد للزم تعيين قوم بعداوة الله لهم .

ويحتمل أن الله قد علم أن بعضهم يؤمن ،   فلا ينبغي أن يطلق عليه عداوة الله للمآل .

وروي أن عمر نطق بهذه الآية مجاوباً لبعض اليهود في قوله : ذلك عدوّنا ،   يعني جبريل ،   فنزلت على لسان عمر .

قال ابن عطية : وهذا الخبر ضعيف .

/خ103