{ ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق } ،   ذلك : إشارة إلى ما تقدم من الوعيد ،   قاله الزجاج ؛ أو إلى الحكم عليهم بأنهم من أهل الخلود في النار ،   قاله الحسن ،   أو العذاب ،   قاله الزمخشري ؛ أو الاشتراء ،   قاله ابن عطية ،   تقريعاً على بعض التفاسير في الكتاب من قوله : { نزل الكتاب } ،   وسيذكر أي ذلك الاشتراء بما سبق لهم في علم الله وورد أخباره به ،   أو الكتمان .

وأبعدها أنه إشارة إلى ما تقدم من أخبار الله أنه ختم على قلوبهم ،   وعلى سمعهم ،   وعلى أبصارهم ،   وأنهم صم بكم عمي فهم لا يعقلون .

واختلف في إعراب ذلك فقيل : هو منصوب بفعل محذوف تقديره : فعلنا ذلك ،   وتكون الباء في بأن الله متعلقة بذلك الفعل المحذوف .

وقيل : مرفوع ،   واختلفوا ،   أهو فاعل ،   والتقدير : وجب ذلك لهم ؟ أم خبر مبتدأ محذوف ،   التقدير : الأمر ذلك ؟ أي ما وعدوا به من العذاب بسبب أن الله نزل الكتاب بالحق .

فاختلفوا ،   أم مبتدأ ،   والخبر قوله : { بأن الله نزل } ؟ أي ذلك مستقر ثابت بأن الله نزل الكتاب بالحق ،   ويكون ذلك إشارة إلى أقرب مذكور ،   وهو العذاب ،   ويكون الخبر ليس مجرد تنزيل الله الكتاب بالحق ،   بل ما ترتب على تنزيله من مخالفته وكتمانه ،   وأقام السبب مقام المسبب .

والتفسير المعنوي : ذلك العذاب حاصل لهم بكتمان ما نزل الله من الكتاب المصحوب بالحق ،   أو الكتاب الذي نزله بالحق .

وقال الأخفش : الخبر محذوف تقديره : ذلك معلوم بأن الله ،   فيتعلق الباء بهذا الخبر المقدر ،   والكتاب التوراة والإنجيل ،   أو القرآن ،   أو كتب الله المنزلة على أنبيائه ،   أو ما كتب عليهم من الشقاوة بقوله : { صم بكم عمي } ،   فيكون الكتاب بمعنى الحكم والقضاء ،   أقوال أربعة .

بالحق ،   قال ابن عباس : بالعدل .

وقال مقاتل : ضد الباطل .

وقال مكي : بالواجب ،   وحيثما ذكر بالحق فهو الواجب .

{ وإن الذين اختلفوا في الكتاب } ،   قيل : هم اليهود ،   والكتاب : التوراة ،   واختلافهم : كتمانهم بعث عيسى ،   ثم بعث محمد صلى الله عليه وسلم .

آمنوا ببعض ،   وهو ما أظهروه ،   وكفروا ببعض ،   وهو ما كتموه .

وقيل : هم اليهود والنصارى ،   قاله السدي ؛ واختلاف كفرهم بما قصه الله تعالى من قصص عيسى وأمه عليهما السلام ،   وبإنكار الإنجيل ،   ووقع الاختلاف بينهم حتى تلاعنوا وتقاتلوا .

وقيل : كفار العرب ،   والكتاب : القرآن .

قال بعضهم : هو سحر ،   وبعضهم : هو أساطير الأولين ،   وبعضهم : هو مفترى إلى غير ذلك .

وقيل : أهل الكتاب والمشركون .

قال أهل الكتاب : إنه من كلام محمد صلى الله عليه وسلم ،   وليس هو من كلام الله .

وقالوا : إنما يعلمه بشر ،   وقالوا : دارست ،   وقالوا : إن هذا إلا اختلاق ،   إلى غير ذلك .

وقال المشركون : بعضهم قال : سحر ،   وبعضهم : شعر ،   وبعضهم : كهانة ،   وبعضهم : أساطير ،   وبعضهم : افتراء إلى غير ذلك .

والظاهر الإخبار عمن صدر منهم الاختلاف فيما أنزل الله من الكتاب بأنهم في معاداة وتنافر ،   لأن الاختلاف مظنة التباغض والتباين ،   كما أن الائتلاف مظنة التحاب والاجتماع .

وفي المنتخب : الأقرب ،   حمل الكتاب على التوراة والإنجيل اللذين ذكرت البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم فيهما ،   لأن القوم قد عرفوا ذلك وكتموه ،   وعرفوا تأويله .

فإذا أورد تعالى ما يجري مجرى العلة في إنزال العقوبة به ،   فالأقرب أن يكون المراد كتابهم الذي هو الأصل عندهم ،   دون القرآن .

انتهى كلامه .

{ لفي شقاق بعيد } : تقدم أن ذلك إما مأخوذ من كون هذا يصير في شق وهذا في شق ،   أو من كون هذا يشق على صاحبه .

وكنى بالشقاق عن العداوة ،   ووصف الشقاق بالبعد ،   إما لكونه بعيداً عن الحق ،   أو لكونه بعيداً عن الألفة .

أو كنى به عن الطول ،   أي في معاداة طويلة لا تنقطع .

وهذا الاختلاف هو سبب اعتقاد كل طائفة أن كتابها هو الحق ،   وأن غيره افتراء ،   وقد كذبوا في ذلك .

كتب الله يشبه بعضها بعضاً ،   ويصدق بعضها بعضاً .

/خ176