{ التهلكة } .

على وزن تفعلة ،   مصدر لهلك ،   وتفعلة مصدراً قليلٌ ،   حكى سيبويه منه : التضرة والتسرة ،   ومثله من الأعيان : التنصبة ،   والتنفلة ،   يقال : هلك هلكاً وهلاكاً وتهلكةً وهلكاءً على وزن فعلاء ،   ومفعل من هلك جاء بالضم والفتح والكسر ،   وكذلك بالتاء ،   هو مثلث حركات العين ،   والضم في مهلك نادر ،   والهلاك في ذي الروح : الموت ،   وفي غيره : الفناء والنفاد .

وكون التهلكة مصدراً حكاه أبو علي عن أبي عبيدة ،   وقلة غيره من النحويين قال الزمخشري : ويجوز أن يقال : أصلها التهلكة كالتجربة والتبصرة ونحوهما على أنها مصدر من هلك ،   يعني المشدّد اللام ،   فأبدلت من الكسرة ضمة ،   كما جاء الجوار .

انتهى كلامه .

وما ذهب إليه ليس بجيد ،   لأن فيها حملاً على شاذ ،   ودعوى إبدال لا دليل عليه ،   أما الحمل على الشاذ فحمله على أن أصل تفعله ذات الضم ،   على تفعله ذات الكسر ،   وجعل تهلكة مصدراً لهلك المشدّد اللام ،   وفعل الصحيح اللام غير المهموز قياس مصدره أن يأتي على تفعيل ،   نحو : كسر تكسيراً ،   ولا يأتي على تفعله ،   إلا شاذاً ،   فالأَوْلى جعل تهلكة مصدراً ،   إذ قد جاء ذلك نحو : التضرة .

وأما تهلكة فالأحسن أيضاً أن يكون مصدراً لهلك المخفف اللام ،   لأن بمعنى تهلكة بضم اللام ،   وقد جاء في مصادر فعل : تفعلة قالوا : جل الرجل تجلة ،   أي جلالاً ،   فلا يكون تهلكة إذ ذاك مصدراً لهلك المشدّد اللام ،   وأما إبدال الضمة من الكسرة لغير علة ففي غاية الشذوذ ،   وأما تمثيله بالجوار والجوار فلا يدعى فيه الإبدال ،   بل يبني المصدر فيه على فعال بضم الفاء شذوذاً .

وزعم ثعلب أن التهلكة مصدر لا نظير له ،   إذ ليس في المصادر غيره ،   وليس قوله بصحيح ،   إذ قد حكينا عن سيبويه أنه حكى التضرة والتسرّة مصدرين .

وقيل : التهلكة ما أمكن التحرز منه ،   والهلاك ما لا يمكن التحرز منه ،   وقيل التهلكة : الشيء المهلك ،   والهلاك حدوث التلف ،   وقيل : التهلكة كل ما تصير غايته إلى الهلاك .

{ وأنفقوا في سبيل الله } هذا أمر بالإنفاق في طريق الإسلام ،   فكل ما كان سبيلاً لله وشرعاً له كان مأموراً بالانفاق فيه ؛ وقيل : معناه الأمر بالانفاق في أثمان آلة الحرب ،   وقيل : على المقلين من المجاهدين ،   قاله ابن عباس ،   قال : نزلت في أناس من الأعراب سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : بماذا نتجهز ؟ فوالله ما لنا زاد وقيل : في الجهاد على نفسه وعلى غيره ،   وقيل : المعنى : إبذلوا أنفسكم في المجاهدة في سبيل الله .

وسمي بذل النفس في سبيل الله إنفاقاً مجازاً واتساعاً كقول الشاعر :

وأنفقت عمري في البطالة والصبا***

فلم يبق لي عمر ولم يبق لي أجر

والأظهر القول الأول ،   وهو : الأمر بصرف المال في وجوه البرّ من حج ،   أو عمرة ،   أو جهاد بالنفس ،   أو بتجهيز غيره ،   أو صلة رحم ،   أو صدقة ،   أو على عيال ،   أو في زكاة ،   أو كفارة ،   أو عمارة سبيل ،   أو غير ذلك .

ولما اعتقبت هذه الآية لما قبلها مما يدل على القتال والأمر به ،   تبادر إلى الذهن النفقة في الجهاد للمناسبة .

{ ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة } قال عكرمة : نزلت في الأنصار ،   أمسكوا عن النفقة في سبيل الله ،   وقال النعمان بن بشير : كان الرجل يذنب الذنب فيقول : لا يغفر الله لي ،   فنزلت .

وفي حديث طويل تضمن أن رجلاً من المسلمين حمل على صف الروم ،   ودخل فيهم وخرج ،   فقال الناس : ألقى بنفسه إلى التهلكة ،   فقال أبو أيوب الانصاري : تأوّلتم الآية على غير تأويلها ،   وما أنزلت هذه الآية إلاَّ فينا معشر الأنصار ،   لما أعز الله دينه قلنا : لو أقمنا نصلح ما ضاع من أموالنا ،   فنزلت .

وفي تفسير التهلكة أقوال .

أحدها : ترك الجهاد والإخلاد إلى الراحة وإصلاح الأموال ،   قاله أبو أيوب .

الثاني : ترك النفقة في سبيل الله خوف العيلة ،   قاله حذيفة ،   وإبن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وابن جبير .

الثالث : التقحم في العدّو بلا نكاية ،   قاله أبو القاسم البلخي .

الرابع : التصدّق بالخبيث ،   قاله عكرمة .

الخامس : الإسراف بإنفاق كل المال ،   قال تعالى { والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا } { ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط } قاله أبو علي .

السادس : الانهماك في المعاصي ليأسه من قبول توبته ،   قاله البراء ،   وعبيدة السلماني .

السابع : القنوط من التوبة ،   قاله قوم .

الثامن : السفر للجهاد بغير زاد ،   قاله زيد بن أسلم ،   وقد كان فعل ذلك قوم فأدّاهم إلى الإنقطاع في الطريق ،   أو إلى كونهم عالة على الناس .

التاسع : إحباط الثواب إمّا بالمنّ أو الرياء والسمعة ،   كقوله : { ولا تبطلوا أعمالكم }

وهذه الأقوال كلها تحتمل هذه الآية .

والظاهر أنهم نهوا عن كل ما يؤول بهم إلى الهلاك في غير طاعة الله تعالى ،   فإن الجهاد في سبيل الله مفض إلى الهلاك ،   وهو القتل ،   ولم ينه عنه ،   بل هو أمر مطلوب موعود عليه بالجنة ،   وهو من أفضل الأعمال المتقرب بها إلى الله تعالى ،   وقد ردّ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو : أن يقتل في سبيل الله ثم يحيى ،   فيقاتل فيقتل ،   أو كما جاء في الحديث ؛ ويقال : ألقى بيده في كذا ،   أو إلى كذا ،   إذا استسلم ،   لأن المستسلم في القتال يلقي سلاحه بيديه ،   وكذا على كل عاجز في أي فعل كان ،   ومنه قول عبد المطلب : والله إن القاءنا بأيدينا للموت لعجز .

وألقى يتعدى بنفسه ،   كما قال تعالى : { فألقى مويى عصاه } وقال الشاعر :

حتى إذا ألقت يداً في كافر***

وأجنّ عورات الثغور ظلامُها

وجاء مستعملاً بالباء لهذه الآية ،   وكقول الشاعر :

وألقى بكفيه الفتى إستكانة***

من الجوع وهناً ما يمرّ وما يحلى

وإذا كان ألقى على هذين الاستعمالين ،   فقال أبو عبيدة وقوم : الباء زائدة ،   التقدير : ولا تلقوا أيديكم إلى التهلكة ،   ويكون عبّر باليد عن النفس ،   كأنه قيل : ولا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة .

وقد زيدت الباء في المفعول كقوله .

سود المحاجر لا يقرأن بالسور***

أي : لا يقرأن السور ،   إلاَّ أن زيادة الباء في المفعول لا ينقاس ،   وقيل : مفعول ألقى محذوف ،   التقدير : ولا تلقوا أنفسكم بأيديكم إلى التهلكة ،   وتتعلق الباء بتلقوا ،   أو تكون الباء للسبب ،   كما تقول : لا تفسد حالك برأيك .

والذي تختاره في هذا أن المفعول في المعنى هو : بأيديكم ،   لكنه ضمن : ألقى ،   معنى ما يتعدى بالباء ،   فعداه بها ،   كأنه قيل : ولا تفضوا بأيديكم إلى التهلكة .

كقوله : أفضيت بجنبي إلى الأرض أي : طرحت جنبي على الأرض ،   ويكون إذ ذاك قد عبّر عن الأنفس بالأيدي ،   لأن بها الحركة والبطش والامتناع ،   فكأنه يقول : إن الشيء الذي من شأنه أن يمتنع به من الهلاك ،   ولا يهمل ما وضع له ،   ويفضي به إلى الهلاك وتقدّمت معاني : أفعل ،   في أول البقرة ،   وهي أربعة وعشرون معنى ،   وعرضتها على لفظ : ألقى ،   فوجدت أقرب ما يقال فيه : أن : أفعل ،   للجعل على ما استقرأه التصريفيون تنقسم إلى ثلاثة أقسام .

القسم الأول : أن تجعله كقولك : أخرجته ،   أي : جعلته يخرج ،   فتكون الهمزة في هذا النوع للتعدية .

القسم الثاني : أن تجعله على صفة ،   كقوله : أطردته ،   فالهمزة فيه ليست للتعدية ،   لأن الفعل كان متعدّياً دونها ،   وإنما المعنى : جعلته طريداً .

والقسم الثالث : أن تجعله صاحب شيء بوجه مّا ،   فمن ذلك : أشفيت فلاناً ،   جعلت له دواء يستشفى به ،   وأسقيته : جعلته ذا ماء يسقى به ما يحتاج إلى السقي .

ومن هذا النوع : أقبرته ،   وأنعلته ،   وأركبته ،   وأخدمته ،   وأعبدته : جعلت له قبراً ،   ونعلاً ،   ومركوباً ،   وخادماً ،   وعبداً .

فأما : ألقى ،   فإنها من القسم الثاني ،   فمعنى : ألقيت الشيء : جعلته لقى ،   واللقى فعل بمعنى مفعول ،   كمان أن الطريد فعيل بمعنى مفعول ،   فكأنه قيل : لا تجعلوا أنفسكم لقى إلى التهلكة فتهلك .

وقد حام الزمخشري نحو هذا المعنى الذي أيدناه فلم ينهض بتخليصه ،   فقال : الباء في : بأيديكم ،   مثلها في أعطى بيده للمنقاد ،   والمعنى : ولا تقبضوا التهلكة أيديكم ،   أي : لا تجعلوها آخذة بأيديكم ،   مالكة لكم ،   انتهى كلامه .

وفي كلامه أن الباء مزيدة ،   وقد ذكرنا أن ذلك لا ينقاس .

{ وأحسنوا } هذا أمر بالإحسان ،   والأولى حمله على طلب الإحسان من غير تقييد بمفعول معين .

وقال عكرمة : المعنى : وأحسنوا الظنّ بالله ،   وقال زيد بن أسلم : وأحسنوا بالإنفاق في سبيل الله ،   وفي الصدقات .

وقيل : وأحسنوا في أعمالكم بامتثال الطاعات ،   قال ذلك بعض الصحابة قيل وأحسنوا ،   معناه : جاهدوا في سبيل الله ،   والمجاهد محسن .

{ إن الله يحب المحسنين } هذا تحريض على الإحسان لأن فيه إعلاماً بأن الله يحب من الإحسان صفة له ،   ومن أحبه الله لهذا الوصف فينبغي أن يقوم وصف الإحسان به دائماً بحيث لا يخلو منه محبة الله دائماً .

/خ196