{ كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت } الآية .

مناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   وذلك أنه لما ذكر تعالى القتل في القصاص ،   والدية ،   أتبع ذلك بالتنبيه على الوصية ،   وبيان أنه مما كتبه الله على عباده حتى يتنبه كل أحد فيوصي مفاجأة الموت ،   فيموت على غير وصية ،   ولا ضرورة تدعو إلى أن : كتب ،   أصله : العطف على .

{ كتب عليكم القصاص في القتلى } { وكتب عليكم } وأن الواو حذفت للطول ،   بل هذه جملة مستأنفة ظاهرة الارتباط بما قبلها ،   لأن من أشرف على أن يقتص منه فهو بعض من حضره الموت ،   ومعنى حضور الموت أي : حضور مقدماته وأسبابه من العلل والأمراض والأعراض المخوفة ،   والعرب تطلق على أسباب الموت موتاً على سبيل التجوز .

وقال تعالى : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت } وقال عنترة .

وان الموت طوع يدي إذا ما***

وصلت بنانها بالهندوان

وقال جرير .

انا الموت الذي حدثت عنه***

فليس لهارب مني نجاءُ

وقال غيره .

وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا***

قولا يبرئكم : إني أنا الموت

والخطاب في : عليكم ،   للمؤمنين مقيداً بالإمكان على تقدير التجوز في حضور الموت ،   ولو جرى نظم الكلام على خطاب المؤمنين لكان : إذا حضركم الموت ،   لكنه روعيت دلالة العموم في : عليكم ،   من حيث المعنى ،   إذ المعنى : كتب على كل واحد منكم ،   ثم أظهر ذلك المضمر ،   إذ كان يكون إذا حضره الموت ،   فقيل : إذا حضر أحدكم ،   ونظير مراعاة المعنى في العموم قول الشاعر :

ولست بسائل جارات بيتي***

أغياب رجالك أم شهود

فأفرد الضمير في رجالك لأنه رعى معنى العموم ،   إذ المعنى ولست بسائل كل جارة من جارات بيتي ،   فجاء قوله : أغياب رجالك ،   على مراعاة هذا المعنى .

وهذا شيء غريب مستطرف من علم العربية .

وقيل : المراد بالموت هنا حقيقته لا مقدماته ،   فيكون الخطاب متوجهاً إلى الأوصياء والورثة ،   ويكون على حذف مضاف ،   أي : كتب عليكم ،   إذا مات أحدكم ،   إنفاذ الوصية والعمل بها ،   فلا تكون الآية تدل على وجوب الوصية ،   بل يستدل على وجوبها بدليل آخر .

{ إِن ترك خيراً } يعني : مالاً ،   في قول الجميع ،   وقال مجاهد : الخير في القرآن كله المال { وانه لحب الخير لشديد } { إني أحببت حب الخير } { فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً } { إني أراكم بخير } وظاهر الآية يدل على مطلق الخير ،   وبه قال : الزهري ،   وأبو مجلز ،   وغيرهما ،   قالوا : تجب فيما قلّ وفيما كثر .

وقال أبان : مائتا درهم فضة .

وقال النخعي : من ألف درهم إلى خمسمائة ؛ وقال علي : وقتادة : ألف درهم فصاعداً ،   وقال الجصاص : أربعة آلاف درهم .

هذا قول من قدّر الخير بالمال .

وأما من قدّره بمطلق الكثرة ،   فإن ذلك يختلف بحسب اختلاف حال الرجل ،   وكثرة عياله ،   وقلتهم .

وروي عن عائشة أنها قالت : ما أرى فضلاً في مال هو أربعمائة دينار لرجل أراد أن يوصي وله عيال ،   وقالت في آخر : له عيال أربعة وله ثلاثة آلاف ،   إنما قال الله { ان ترك خيراً } وإن هذا الشيء يسير فاتركه لعيالك .

وعن علي : أن مولى له أراد أن يوصي وله سبعمائة فمنعه ،   وقال : قال تعالى : { إن ترك خيراً } والخير : هو المال ،   وليس لك مال .

انتهى .

ولا يدل عدم تقدير المال على أن الوصية لم تجب ،   إذ الظاهر التعليق بوجود مطلق الخير ،   وإن كان المراد غير الظاهر ،   فيمكن تعليق الإيجاب بحسب الاجتهاد في الخير ؛ وفي تسميته هنا وجعله خيراً إشارة لطيفة إلى أنه مال طيب لا خبيث ،   فإن الخبيث يجب رده إلى أربابه ،   ويأثم بالوصية فيه .

واختلفوا ،   فقال قوم : الآية محكمة ،   والوصية للوالدين والأقربين واجبة ،   ويجمع للوارث بين الوصية والميراث بحكم الآيتين .

وقال قوم : إنها محكمة في التطوع ،   وقال قوم : إنها محكمة وليس معنى الوصية مخالفاً للميراث ،   بل المعنى : كتب عليكم ما أوصى به الله من توريث الوالدين والأقربين في قوله : { يوصيكم الله في أولادكم }

وقال الزمخشري : أو كتب على المحتضر أن يوصي للوالدين والأقربين بتوفير ما أوصى به الله لهم عليهم ولا ينقص من أنصابهم .

انتهى كلامه .

وقيل : هي محكمة ،   ويخصص الوالدان والأقربون بأن لا يكونوا وارثين بل أرقاء أو كفاراً ،   كما خصص في الموصى به بالثلث فما دونه ،   قاله الحسن ،   وطاووس ،   والضحاك .

وقال : ابن المنذر : أجمع كل من يحفظ عنه من أهل العلم على أن الوصية للوالدين والأقرباء الذين لا يرثون جائزة .

وقال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة : الآية عامة ،   وتقرر الحكم بها برهة ،   ونسخ منها كل من يرث بآية الفرائض .

وقال ابن عمر ،   وابن عباس أيضاً ،   وابن زيد : الآية كلها منسوخة .

وبقيت الوصية ندباً ،   ونحو هذا هو قول الشعبي ،   والنخعي ،   ومالك .

وقال الربيع بن خيثم وغيره : لا وصية ،   وقيل : كانت في بدء الإسلام فنسخت بآية المواريث ،   وبقوله عليه السلام : « ان الله أعطى كل ذي حق حقه ،   ألاَ لاَ وصية لوارث  » ولتلقي الأمة إياه بالقبول حتى لحق بالمتواتر .

وإن كان من الأحاد ،   لأنهم لا يتلقون بالقبول إلاّ المثبت الذي صحت روايته .

وقال قوم : الوصية للقرابة أولاً ،   فإن كانت لأجنبي فمعهم ،   ولا يجوز لغيرهم مع تركهم .

وقال الناس ،   حين مات أبو العالية : عجباً له ،   أعتقته امرأة من رياح ،   وأوصى بماله لبني هاشم .

وقال الشعبي : لم يكن ذلك له ولا كرامة ،   وقال طاووس : إذا أوصى لغير قرابته ردت الوصية إلى قرابته ونقض فعله ،   وقاله جابر ،   وابن زيد .

وروي مثله عن الحسن ،   وبه قال إسحاق بن راهويه .

وقال الحسن ،   وجابر بن زيد ،   أيضاً ،   وعبد الملك بن يعلى : يبقى ثلث الوصية حيث جعلها الميت .

وقال مالك ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد : إذا أوصى لغير قرابته وترك قرابته جاز ذلك وأمضي ،   كان الموصى له غنياً ،   أو فقيراً مسلماً أو كافراً .

وهو مروي عن عمر ،   وابن عباس ،   وعائشة رضى الله عنها .

وظاهر : كتب ،   وجوب الوصية على من خلف مالاً ،   وهو قول الثوري .

وقال أبو ثور : لا تجب إلاَّ على من عليه دين أو عنده مال لقوم ،   فأما من لا دين عليه ولا وديعة عنده فليست بواجبة عليه ،   وقيل : لا تجب الوصية ،   واستدل بقول النخعي : مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يوص ،   وبقوله في الحديث يريد أن يوصي ،   فعلق بإرادة الوصية .

ولو كانت واجبة لما علقها بإرادته .

والموصى له ،   إن كان وارثاً وأجاز ذلك الورثة جاز ،   وبه قال أبو حنيفة ،   ومالك .

أو قاتلاً عمداً وأجاز ذلك الورثة ،   جاز في قول أبي حنيفة ومحمد .

وقال أبو يوسف : لا تجوز ولو أوصى لبعض ورثته بمال ،   فقال : إن أجاز ذلك الورثة وإلاَّ فهو في سبيل الله فإن أجاز ذلك الورثة وإلاَّ كان ميراثاً .

هذا قول مالك .

وقال أبو حنيفة ،   ومعمر : يمضي في سبيل الله .

ولو أوصى الأجنبي بأكثر من الثلث ،   وأجازه الورثة قبل الموت فليس لهم الرجوع فيه بعد الموت ،   وهي جائزة عليهم ،   قاله ابن أبي ليلى ،   وعثمان البتي .

وقال أبو حنيفة ،   ومحمد ،   وأبو يوسف ،   وزفر ،   والحسن بن صالح ،   وعبيد الله بن الحسن : إن أجازوا ذلك في حياته لم يجز ذلك حتى يجيزوه بعد الموت .

وروي ذلك عن عبد الله ،   وشريح ،   وإبراهيم .

وقال ابن القاسم عن مالك : إن استأذنهم فأذنوا فكل وارث بائن فليس له أن يرجع ،   ومن كان في عياله ،   أو كان من عم وابن عم ،   أن يقطع نفقته عنهم إن صح ،   فلهم أن يرجعوا .

وقال ابن وهب عن مالك : إن أذنوا له في الصحة فلهم أن يرجعوا ،   أو في المرض فلا .

وقول الليث كقول مالك ،   ولا خلاف بين الفقهاء أنهم إذا أجازوه بعد الموت فليس لهم أن يرجعوا فيه .

وروي عن طاووس وعطاء ،   إن أجازوه في الحياة جاز عليهم ،   ولا خلاف في صحة وصية العاقل البالغ غير المحجور عليه ؛ واختلف في الصبي ،   فقال أبو حنيفة : لا تجوز وصيته .

قال المزني : وهو قياس قول الشافعي : وقال مالك وغيره : يجوز ،   والقولان عن أصحاب الشافعي .

وظاهر قوله تعالى : { كتب } المنع .

لأنه ليس من أهل التكليف ،   وأجمعوا على أنه للإنسان أن يغير وصيته وأن يرجع فيها .

واختلفوا في المدبر ،   فذهب مالك وأبو حنيفة إلى أنه ليس له أن يغير ما دبر ،   قال الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق : هو وصيته ،   وبه قال الشعبي ،   والنخعي ،   وابن شبرمة ،   والثوري ،   وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باع مدبراً ،   وأن عائشة باعت مدبرة ،   وإذا قال لعبده : أنت حرّ بعد موتي ،   فله الرجوع عند مالك في ذلك .

وإن قال : فلان مدبر بعد موتي لم يكن له الرجوع فيه ،   وإن أراد التدبير بقوله الأول لم يرجع أيضاً عند أكثر أصحاب مالك .

وأما الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   فكل هذا عندهم وصيته .

واختلفوا في الرجوع في التدبير بماذا يكون ؟ .

فقال أبو ثور : إذا قال : رجعت في مدبري بطل التدبير ،   وقال الشافعي : لا يكون إلاَّ ببيع أو هبة ،   وليس قوله رجعت رجوعاً .

ومن قال : عبدي حر بعد موتي ،   ولم يرد الوصية ولا التدبير ،   فقال ابن القاسم : هو وصية ؟ وقال أشهب : هو مدبر .

وكيفية الوصية التي كان السلف الصالح يكتبونها : هذا ما أوصي فلان بن فلان ،   أنه يشهد أن لا إله إلا الله ،   وحده لا شريك له ،   وأن محمداً عبده ورسوله .

{ وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور } وأوصى من ترك ،   من أهله بتقوى الله تبارك وتعالى حق تقاته ،   وأن يصلحوا ذات بينهم ،   ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين ،   ويوصيهم بما أوصى به { إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفى لكم الدين فلا تموتنَّ إلا وأنتم مسلمون } رواه الدارقطني ،   عن أنس بن مالك .

وبني كتب للمفعول وحذف الفاعل للعلم به ،   وللاختصار ،   إذ معلوم أنه الله تعالى ،   ومرفوعُ : كتب الظاهر أنه الوصية ،   ولم يلحق علامة التأنيث للفعل للفصل ،   لا سيما هنا ،   إذ طال بالمجرور والشرطين ،   ولكونه مؤنثاً غير حقيقي ،   وبمعنى الإيصاء .

وجواب الشرطين محذوف لدلالة المعنى عليه ،   ولا يجوز أن يكون من معنى : كتب ،   لمضي كتب واستقبال الشرطين .

ولكن يكون المعنى : كتب الوصية على أحدكم إذا حضر الموت إن ترك خيراً فليوص .

ودل على هذا الجواب سياق الكلام .

والمعنى : ويكون الجواب محذوفاً جاء فعل الشرط بصيغة الماضي ،   والتحقيق أن كل شرط يقتضي جواباً فيكون ذلك المقدر جواباً للشرط الأول ،   ويكون جواب الشرط الثاني محذوفاً يدل عليه جواب الشرط الأول المحذوف ،   فيكون المحذوف دل على محذوف ،   والشرط الثاني شرط في الأول ،   فلذلك يقتضي أن يكون متقدّماً في الوجود ،   وإن كان متأخراً لفظاً .

واجتماع الشرطين غير مجعول الثاني جواباً للأول بالفاء من أصعب المسائل النحوية ،   وقد أوضحنا الكلام على ذلك واستوفيناه فيه في ( كتاب التكميل ) من تأليفنا ،   فيؤخذ منه .

وقيل : جواب الشرطين محذوف ويقدر من معنى { كتب عليكم الوصية } ويتجوز بلفظ : كتب ،   عن لفظ : يتوجه إيجاب الوصية عليكم .

حتى يكون مستقبلاً فيفسر الجواب ،   لأن مستقبل ،   وعلى هذا التقدير يجوز أن يكون إذا ظرفاً محضاً لا شرطاً ،   فيكون إذ ذاك العامل فيها : كتب ،   على هذا التقدير ،   ويكون جواب : { إن ترك خيراً } محذوفاً يدل عليه : كتب ،   على هذا التقدير ،   ولا يجوز عند جمهور النحاة أن يكون إذا معمولاً للوصية لأنها مصدر وموصول ،   ولا يتقدّم معمول الموصول عليه ،   وأجاز ذلك أبو الحسن لأنه يجوز عنده أن يتقدّم المعمول إذا كان ظرفاً على العامل فيه إذا لم يكن موصولاً محضاً ،   وهو عنده المصدر ،   والألف واللام في نحو : الضارب والمضروب ،   وهذا الشرط موجود هنا ،   وإلى هذا ذهب في قوله .

أبعلى هذا بالرحى المتقاعس***

فعلق : بالرحى ،   بلفظ : المتقاعس .

وقال أبو محمد بن عطية : ويتجه في إعراب هذه الآية أن يكون : كتب ،   هو العامل في : إذا ،   والمعنى : توجه إيجاب الله عليكم مقتضى كتابه إذا حضر ،   فعبر عن توجيه الإيجاب : بكتب ،   ليتنظم إلى هذا المعنى أنه مكتوب في الأزل ،   والوصية مفعول لم يسم فاعله بكتب ،   وجواب الشرطين : إذا وإن ،   مقدر يدل عليه ما تقدّم من قوله : { كتب عليكم } كما تقول : شكرت فعلك إن جئتني إذا كان كذا .

انتهى كلامه .

وفيه تناقض لأنه قال : العامل في إذا : كتب ،   وإذا كان العامل فيها كتب تمحضت للظرفية ولم تكن شرطاً ،   ثم قال : وجواب الشرطين : إذا وإن مقدّر يدل عليه ما تقدّم إلى آخر كلامه ،   وإذا كانت إذا شرطاً فالعامل فيها إما الجواب ،   وإما الفعل بعدها على الخلاف الذي في العامل فيها ،   ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما قبلها إلاَّ على مذهب من يجيز تقديم جواب الشرط عليه ،   ويفرع على أن الجواب هو العامل في : إذا .

ولا يجوز تأويل كلام ابن عطية على هذا المذهب لأنه قال : وجواب الشرطين : إذا وإن مقدر يدل عليه ما تقدم ،   وما كان مقدراً يدل عليه ما تقدم يستحيل أن يكون هو الملفوظ به المتقدم ،   وهذا الإعراب هو على ما يقتضيه الظاهر من أن الوصية مفعول لم يسم فاعله مرفوع بكتب .

والزمخشري يسمي المفعول الذي لم يسم فاعله فاعلاً وهذا اصطلاحه ،   قال في تفسيره : والوصية فاعل كتب ،   وذكر فعلها للفاصل ،   ولأنها بمعنى : أن يوصي ،   ولذلك ذكر الراجع في قوله ،   { فمن بدّله بعدما سمعه } .

اه .

ونبهت على اصطلاحه في ذلك لئلا يتوهم أن تسمية هذا المفعول الذي لم يسم فاعله فاعلاً سهو من الناسخ ،   وأجاز بعض المعربين أن ترتفع الوصية على الابتداء ،   على تقدير الفاء ،   والخبر إمّا محذوف ،   أي : فعليه الوصية .

وإمّا منطوق به ،   وهو قوله : { للوالدين والأقربين } أي : فالوصية للوالدين والأقربين ،   وتكون هذه الجملة الابتدائية جواباً لما تقدم ،   والمفعول الذي لم يسم فاعله : بكتب ،   مضمر .

أي : الإيصاء يفسره ما بعده .

قال أبو محمد بن عطية في هذا الوجه : ويكون هذا الإيصاء المقدر الذي يدل عليه ذكر الوصية بعد ،   هو العامل في إذا ،   وترتفع الوصية بالابتداء ،   وفيه جواب الشرطين على نحو ما أنشد سيبويه رحمه الله :

من يفعل الحسنات الله يحفظه***

ويكون رفعها بالابتداء بتقدير .

فعليه الوصية ،   أو بتقدير الفاء فقط كأنه قال : فالوصية للوالدين .

اه .

كلامه .

وفيه أن إذا معمولة للإيصاء المقدر ،   ثم قال : إن الوصية فيه جواب الشرطين ،   وقد تقدّم إبداء تناقض ذلك ،   لأن إذا من حيث هي معمولة للإيصاء لا تكون شرطاً ،   ومن حيث إن الوصية فيه جواب إذا يكون شرطاً فتناقضا ،   لأن الشيء الواحد لا يكون شرطاً وغير شرط في حالة واحدة ،   ولا يجوز أن يكون الإيصاء المقدر عاملاً في إذا أيضاً لأنك إما أن تقدر هذا العامل في : إذا ،   لفظ الإيصاء بحذف ،   أو ضمير الإيصاء : لا ،   جائز أن يقدره لفظ الإيصاء بحذف ،   لأن المفعول لم يسم فاعله لا يجوز حذفه ،   وابن عطية قدر لفظ : الإيصاء ،   ولا جائز أن يقدره ضمير الإيصاء ،   لأنه لو صرح بضمير المصدر لم يجز له أن يعمل ،   لأن المصدر من شرط عمله عند البصريين أن يكون مظهراً ،   وإذا كان لا يجوز إعمال لفظ مضمر المصدر فمنويه أحرى أن لا يعمل ،   وأما قوله : وفيه جواب الشرطين ،   فليس بصحيح ،   فإنا قد قررنا أن كل شرط يقتضي جواباً على حذفه ،   والشيء الواحد لا يكون جواباً لشرطين ،   وأما قوله على نحو ما أيد سيبويه .

من يفعل الحسنات الله يحفظه***

وهو تحريف على سيبويه ،   وإنما سيبويه أيده في كتابه :

من يفعل الحسنات الله يشكرها***

والشر بالشر عند الله مثلان

وأما قوله : بتقدير فعليه الوصية ،   أو بتقدير الفاء فقط ،   كأنه قال : فالوصية للوالدين ،   فكلام من لم يتصفح كلام سيبويه ،   فإن سيبويه نص على أن مثل هذا لا يكون إلاَّ في ضرورة الشعر ،   فينبغي أن ينزه كتاب الله عنه .

قال سيبويه : وسألته ،   يعنى الخليل ،   عن قوله : إن تأتني أنا كريم ،   قال : لا يكون هذا إلاَّ أن يضطر شاعر من قِبَل : إن أنا كريم ،   يكون كلاماً مبتداً ،   والفاء وإذا لا يكونان إلاَّ معلقتين بما قبلها ،   فكرهوا أن يكون هذا جواباً حيث لم يشبه الفاء ،   وقد قاله الشاعر مضطراً ،   وأنشد البيت السابق .

من يفعل الحسنات***

 .   .   .

وذكر عن الأخفش : أن ذلك على إضمار الفاء ،   وهو محجوج بنقل سيبويه أن ذلك لا يكون إلاَّ في اضطرار ،   وأجاز بعضهم أن تقام مقام المفعول الذي لم يسم فاعله الجارّ والمجرور الذي هو : عليكم ،   وهو قول لا بأس به على ما نقرره ،   فنقول : لما أخبر أنه كتب على أحدهم إذا حضره الموت إن ترك خيراً تشوّف السامع لذكر المكتوب ما هو ،   فتكون الوصية مبتدأ ،   أو خبر المبتدأ على هذا التقدير ،   ويكون جواباً لسؤال مقدر ،   كأنه قيل : ما المكتوب على أحدنا إذا حضره الموت وترك خيراً ؟ فقيل : الوصية للوالدين والأقربين هي المكتوبة ،   أو : المكتوب الوصية للوالدين والأقربين ،   ونظيره : ضرب بسوط يوم الجمعة زيد المضروب أو المضروب زيد ،   فيكون هذا جواب بالسؤال مقدر ،   كأنه قال : من المضروب ؟ وهذا الوجه أحسن ،   وأقل تكلفاً من الوجه الذي قبله ،   وهو أن يكون المفعول الذي لم يسم فاعله الإيصاء ،   وضمير الإيصاء ،   والوالدان معروفان ،   وتقدم الكلام على ذلك في قوله تعالى : { وبالوالدين إحساناً }

{ والأقربين } جمع الأقرب ،   وظاهره أنه أفعل تفضيل ،   فكل من كان أقرب إلى الميت دخل في هذا اللفظ ،   وأقرب ما إليه الوالدان ،   فصار ذلك تعميماً بعد تخصيص ،   فكأنهما ذكراً مرتين : توكيداً وتخصيصاً على اتصال الخير إليهما ،   هذا مدلول ظاهر هذا اللفظ ،   وعند المفسرين : الأقربون الأولاد ،   أو من عدا الأولاد ،   أو جميع القرابات ،   أو من لا يرث من الأقارب .

أقوال .

{ بالمعروف } أي : لا يوصى بأزيد من الثلث ،   ولا للغنيّ دون الفقير ،   وقال ابن مسعود : الأخل فالأخل ،   أي : الأحوج فالأحوج ،   وقيل : الذي لا حيف فيه ،   وقيل : كان هذا موكولاً إلى اجتهاد الموصي ،   ثم بين ذلك وقدر : «بالثلث والثلث كثير » .

وقيل : بالقصد الذي تعرفه النفوس دون إضرار بالورثة ،   فإنهم كانوا قد يوصون بالمال كله ،   وقيل : بالمعروف من ماله غير المجهول .

وهذه الأقوال ترجع إلى قدر ما يوصي به ،   وإلى تمييز من يوصى له ،   وقد لخص ذلك الزمخشري وفسره بالعدل ،   وهو أن لا يوصي للغني ويدع الفقير ،   ولا يتجاوز الثلث ،   وتعلق بالمعروف بقوله : الوصية ،   أو بمحذوف ،   أي : كائنة بالمعروف ،   فيكون بالمعروف حالاً من الوصية .

{ حقاً على المتقين } انتصب : حقاً ،   على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة ،   أي : حق ذلك حقاً ،   قاله ابن عطية ،   والزمخشري .

وهذا تأباه القواعد النحوية لأن ظاهر قوله : { على المتقين } إذن يتعلق على ب : حقاً ،   أو يكون في موضع الصفة له ،   وكلا التقديرين يخرجه عن التأكيد ،   أما تعلقه به فلأن المصدر المؤكد لا يعمل إنما يعمل المصدر الذي ينحل بحرف مصدري ،   والفعل أو المصدر الذي هو بدل من اللفظ بالفعل وذلك مطرد في الأمر والاستفهام ،   على خلاف في هذا الأخير على ما تقرر في علم النحو ،   وأما جعله صفة : لحقاً أي : حقاً كائناً على المتقين ،   فذلك يخرجه عن التأكيد ،   لأنه إذا ذاك يتخصص بالصفة ،   وجوز المعربون أن يكون نعتاً لمصدر محذوف ،   إمّا لمصدر من : كتب عليكم ،   أي : كتباً حقاً وإما لمصدر من الوصية أي إيصاءً حقاً ،   وأبعدَ من ذهب إلى أنه منصوب : بالمتقين ،   وأن التقدير : على المتقين حقاً ،   كقوله : { أولئك هم المؤمنون حقاً } لأنه غير المتبادر إلى الذهن ،   ولتقدمه على عامله الموصول ،   والأولى عندي أن يكون مصدراً من معنى : كتب ،   لأن معنى : كتبت الوصية ،   أي : وجبت وحقت ،   فانتصابه على أنه مصدر على غير الصدر ،   كقولهم : قعدت جلوساً ،   وظاهر قوله : كتب وحقاً ،   الوجوب ،   إذ معنى ذلك الإلزام على المتقين ،   قيل : معناه : من اتقى في أمور الورثة أن لا يسرف ،   وفي الأقربين أن يقدّم الأحوج فالأحوج ،   وقيل : من اتبع شرائع الإيمان العاملين بالتقوى قولاً وفعلاً ،   وخصهم بالذكر تشريفاً لهم وتنبيهاً على علو منزلة المتقين عنده ،   وقيل : من اتقى الكفر ومخالفة الأمر .

وقال بعضهم : قوله { على المتقين } يدل على ندب الوصية لا على وجوبها ،   إذ لو كانت واجبة لقال : على المسلمين ،   ولا دلالة على ما قال لأنه يراد بالمتقين : المؤمنون ،   وهم الذين اتقوا الكفر ،   فيحتمل أن يراد ذلك هنا .   .

/خ182