ولما نهى أوّلاً ،   وأمر ثانياً ،   وأمر بالسمع وحض عليه ،   إذ في ضمنه الطاعة ،   أخذ يذكر لمن خالف أمره وكفر ،

ذو : يكون بمعنى صاحب ،   وتثنى ،   وتجمع ،   وتؤنث ،   وتلزم الإضافة لاسم جنس ظاهر .

وفي إضافتها إلى ضمير الجنس خلاف ،   المشهور : المنع ،   ولا خلاف أنه مسموع ،   لكن من منع ذلك خصه بالضرورة .

وإضافته إلى العلم المقرون به في الوضع ،   أو الذي لا يقرن به في أول الوضع مسموع .

فمن الأول قولهم : ذو يزن ،   وذو جدن ،   وذو رعين ،   وذو الكلاع .

فتجب الإضافة إذ ذاك .

ومن الثاني قولهم : في تبوك ،   وعمرو ،   وقطرى : ذو تبوك ،   وذو عمرو ،   وذو قطرى .

والأكثر أن لا يعتد بلفظ ذو ،   بل ينطق بالاسم عارياً من ذو .

وما جاء من إضافته لضمير العلم ،   أو لضمير مخاطب لا ينقاس ،   كقولهم : اللهم صل على محمد وعلى ذويه ،   وقول الشاعر :

وإنا لنرجو عاجلاً منك مثل ما *** رجوناه قدماً من ذويك الأفاضل

ومذهب سيبويه : أن وزنه فعل ،   بفتح العين ،   ومذهب الخليل : أن وزنه فعل ،   بسكونها .

واتفقوا على أنه يجمع في التكسير على أفعال .

قالوا : أذواء وذو من الأسماء الستة التي تكون في الرفع بالواو ،   وفي النصب بالألف ،   وفي الجر بالياء .

وإعراب ذو كذا لازم بخلاف غيرها من تلك الأسماء ،   فذلك على جهة الجواز .

وفيما أعربت به هذه الأسماء عشرة مذاهب ذكرت في النحو ،   وقد جاءت ذو أيضاً موصولة ،   وذلك في لغة طيء ،   ولها أحكام ،   ولم تقع في القرآن .

{ فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم } { ما يودّ الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين } : ذكر المفسرون أن المسلمين قالوا لحلفائهم من اليهود : آمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   فقالوا : وددنا لو كان خيراً مما نحن عليه فنتبعه ،   فأكذبهم الله بقوله : { ما يود الذين كفروا } ،   فعلى هذا يكون المراد بأهل الكتاب : الذين بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والظاهر ،   العموم في أهل الكتاب : وهم اليهود والنصارى ،   وفي المشركين : وهم مشركو العرب وغيرهم ،   ونفى بما ،   ونها لنفي الحال ،   فهم ملتبسون بالبغض والكراهة أن ينزل عليكم .

ومن ،   في قوله : من أهل الكتاب ،   تبعيضية ،   فتتعلق بمحذوف ،   أي كائنين من أهل الكتاب .

ومن أثبت أن من تكون لبيان الجنس قال ذلك هنا ،   وبه قال الزمخشري ،   وأصحابنا لا يثبتون كونها للبيان .

{ ولا المشركين } ،   معطوف على : { من أهل الكتاب } .

ورأيت في كتاب لأبي إسحاق الشيرازي ،   صاحب ( التنبيه ) ،   كلاماً يرد فيه على الشيعة ،   ومن قال بمقالتهم : في أن مشروعية الرجلين في الوضوء هي المسح ،   للعطف في قوله : { وأرجلكم } ،   على قوله : { برؤوسكم } ،   خرج فيه أبو إسحاق قوله : وأرجلكم بالجر ،   على أنه من الخفض على الجوار ،   وأن أصله النصب فخفض عطفاً على الجوار .

وأشار في ذلك الكتاب إلى أن القرآن ولسان العرب يشهدان بجواز ذلك ،   وجعل منه قوله : ولا المشركين ،   في هذه الآية ،   وقوله : { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين } وأن الأصل هو الرفع ،   أي ولا المشركون ،   عطفاً على الذين كفروا ،   وهذا حديث من قصر في العربية ،   وتطاول إلى الكلام فيها بغير معرفة ،   وعدل عن حمل اللفظ على معناه الصحيح وتركيبه الفصيح .

ودخلت لا في قوله : ولا المشركين ،   للتأكيد ،   ولو كان في غير القرآن لجاز حذفها .

ولم تأت في قوله : { لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين } لمعنى يذكر هناك ،   إن شاء الله تعالى

{ أن ينزل عليكم } : في موضع المفعول بيود ،   وبناؤه للمفعول ،   وحذف الفاعل للعلم به ،   وللتصريح به في قوله : { من ربكم } .

ولو بني للفاعل لم يظهر في قوله : { من ربكم } .

{ من خير } ،   من : زائدة ،   والتقدير : خير من ربكم ،   وحسن زيادتها هنا ،   وإن كان ينزل لم يباشره حرف النفي ،   فليس نظير : ما يكرم من رجل ،   لانسحاب النفي عليه من حيث المعنى ،   لأنه إذا نفيت الودادة ،   كان كأنه نفى متعلقها ،   وهو الإنزال ،   وله نظائر في لسان العرب ،   من ذلك قوله تعالى : { أو لم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهنّ بقادر } فلما تقدّم النفي حسن دخول الباء ،   وكذلك قول العرب : ما ظننت أحداً يقول ذلك إلا زيد ،   بالرفع على البدل من الضمير المستكن في يقول ،   وإن لم يباشره حرف النفي ،   لأن المعنى : ما يقول ذلك أحد إلا زيد ،   فيما أظن .

وهذا التخريج هو على قول سيبويه والخليل .

وأما على مذهب الأخفش والكوفيين في هذا المكان ،   فيجوز زيادتها ،   لأنهم لا يشترطون انتفاء الحكم عما تدخل عليه ،   بل يجيزون زيادتها في الواجب وغيره .

ويزيد الأخفش : أنه يجيز زيادتها في المعرفة .

وذهب قوم إلى أن من للتبعيض ،   ويكون على هذا المفعول الذي لم يسم فاعله هو عليكم ،   ويكون المعنى : أن ينزل عليكم بخير من الخير من ربكم .

{ من ربكم } : من : لابتداء الغاية ،   كما تقول : هذا الخير من زيد .

ويجوز أن تكون للتبعيض .

المعنى من خير كائن من خيور ربكم ،   فإذا كانت لابتداء الغاية تعلقت بقوله : ينزل ،   وإذا كانت للتبعيض تعلقت بمحذوف ،   وكان ذلك على حذف مضاف ،   كما قدّرناه .

والخير هنا : القرآن ،   أو الوحي ،   إذ يجمع القرآن وغيره ،   أو ما خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم من التعظيم ؛ أو الحكمة والقرآن والظفر ؛ أو النبوة الإسلام ،   أو العلم والفقه والحكمة ؛ أو هنا عام في جميع أنواع الخير ،   فهم يودون انتفاء ذلك عن المؤمنين ،   سبعة أقوال ،   أظهرها الآخر .

وسبب عدم ودهم ذلك : أما في اليهود ،   فلكون النبوّة كانت في بني إسماعيل ،   ولخوفهم على رئاستهم ،   وأما النصارى ،   فلتكذيبهم في إدعائهم ألوهية عيسى ،   وأنه ابن الله ،   ولخوفهم على رئاستهم ،   وأما المشركون ،   فلسبّ آلهتهم وتسفيه أحلامهم ،   ولحسدهم أن يكون رجل منهم يختص بالرسالة ،   واتباع الناس له .

{ والله يختصّ برحمته من يشاء } : أي يفرد بها ،   وضد الاختصاص : الاشتراك .

ويحتمل أن يكون يختصّ هنا لازماً ،   أي ينفرد ،   أو متعدّياً ،   أي يفرد ،   إذ الفعل يأتي كذلك .

يقال : اختصّ زيد بكذا ،   واختصصته به ،   ولا يتعين هنا تعديه ،   كما ذكر بعضهم ،   إذ يصح ،   والله يفرد برحمته من يشاء ،   فيكون من فاعلة ،   وهو افتعل من : خصصت زيداً بكذا .

فإذا كان لازماً ،   كان لفعل الفاعل بنفسه نحو : اضطررت ،   وإذا كان متعدياً ،   كان موافقاً لفعل المجرّد نحو : كسب زيد مالاً ،   واكتسب زيد مالاً .

والرحمة هنا عامة بجميع أنواعها ؛ أو النبوّة والحكمة والنصرة ،   اختص بها محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله عليّ والباقر ومجاهد والزجاج ؛ أو الإسلام ،   قاله ابن عباس ؛ أو القرآن ،   أو النبي صلى الله عليه وسلم ،   { وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين } هو نبي الرحمة ،   أقوال خمسة ،   أظهرها الأول

{ والله ذو الفضل العظيم } : قد تقدّم أن ذو بمعنى صاحب .

وذكر جملة من أحكام ذو ،   والوصف بذو ،   أشرف عندهم من الوصف بصاحب ،   لأنهم ذكروا أن ذو أبداً لا تكون إلا مضافة لاسم ،   فمدلولها أشرف .

ولذلك جاء ذو رعين ،   وذو يزن ،   وذو الكلاع ،   ولم يسمعوا بصاحب رعين ،   ولا صاحب يزن ونحوها .

وامتنع أن يقول في صحابي أبي سعيد أو جابر : ذو رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجاز أن يقول : صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ولذلك وصف الله تعالى نفسه بقوله : { ذو الجلال } { ذو الفضل } ،   وسيأتي الفرق بين قوله تعالى : { وذا النون إذ ذهب مغاضباً } ،   وقوله تعالى : { ولا تكن كصاحب الحوت } إن شاء الله تعالى .

وتقدّم تفسير { الفضل العظيم } ويجوز أن يراد به هنا : جميع أنواع التفضلات ،   فتكون أل للاستغراق ،   وعظمه من جهة سعته وكثرته ،   أو فضل النبوّة .

وقد وصف تعالى ذلك بالعظم في قوله :

{ وكان فضل الله عليك عظيماً } أو الشريعة ،   فعظمها من جهة بيان أحكامها ،   من حلال ،   وحرام ،   ومندوب ،   ومكروه ،   ومباح ؛ أو الثواب والجزاء ،   فعظمه من جهة السعة والكثرة ،   { فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين } أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .

وعلى هذه التأويلات تكون أل للعهد ،   والأظهر القول الأول .

/خ113