الفرق : الفصل ،   فرق بين كذا وكذا : فصل ،   وفرق كذا : فصل بعضه من بعض ،   ومنه : الفرق في شعر الرأس ،   والفريق ،   والفرقان ،   والتفرق ،   والفرق ،   المفروق ،   كالطحن .

والفرق ضده : الجمع ،   ونظائره : الفصل ،   وضده : الوصل ،   والشق والصدع : وضدهما اللأم ،   والتمييز : وضده الاختلاط .

وقيل : يقال فرق في المعانى ،   وفرق في الأجسام ،   وليس بصحيح .

البحر : مكان مطمئن من الأرض يجمع المياه ،   ويجمع في القلة على أبحر ،   وفي الكثرة على بحور وبحار ،   وأصله قيل : الشق ،   وقيل : السعة .

فمن الأول : البحيرة ،   وهي التي شقت أذنها ،   ومن الثاني : البحيرة ،   المدينة المتسعة ،   وفرس بحر : واسع العدو ،   وتبحر في العلم : أي اتسع ،   وقال :

انعق بضأنك في بقل تبحره *** من الأباطح وأحبسها بخلدان

وجاء استعماله في الماء الحلو والماء الملح ،   قال تعالى : { وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج } وجاء استعماله للملح ،   ويقال : هو الأصل ،   فيه أنشد أحمد بن يحيى :

وقد عاد عذب الماء بحراً فزادني *** على مرض أن أبحر المشرب العذب

أي صار ملحاً .

الغرق : معروف ،   والفعل منه فعل بكسر العين يفعل بالفتح ،   قال :

وتارات يجمّ فيغرق***

والتغريق ،   والتعويص ،   والترسيب ،   والتغييب ،   بمعنى واحد .

النظر : تصويب المقلة إلى المرئيّ ،   ويطلق على الرؤية ،   وتعديته بإلى ،   ويعلق ،   وإن لم يكن من أفعال القلوب ،   فلينظر أيها أزكى طعاماً ،   ونظره وانتظره وانظره : أخره ،   والنظرة : التأخير .

{ وإذا فرّقنا بكم البحر } : معطوف على : وإذ نجيناكم فالعامل فيه ما ذكر أنه العامل في إذ تلك بواسطة الحرف .

وقرأ الزهري : فرّقنا بالتشديد ،   ويفيد التكثير لأن المسالك كانت اثني عشر مسلكاً على عدد أسباط بني إسرائيل .

ومن قرأ : فرقنا مجرداً ،   اكتفى بالمطلق ،   وفهم التكثير من تعداد الأسباط .

بكم : متعلق بفرّقنا ،   والباء معناها : السبب ،   أي بسبب دخولكم ،   أو المصاحبة : أي ملتبساً ،   كما قال :

تدوس بنا الجماجم والتريبا***

أي ملتبسة بنا ،   أو : أي جعلناه فرقاً بكم كما يفرق بين الشيئين بما توسط بينهما ،   وهو قريب من معنى الاستعانة ،   أو معناها اللام ،   أي فرّقنا لكم البحر ،   أي لأجلكم ،   ومعناها راجع للسبب .

ويحتمل الفرق أن يكون عرضاً من ضفة إلى ضفة ،   ويحتمل أن يكون طولاً ،   ونقل كل : وعلى هذا الثاني قالوا : كان ذلك بقرب من موضع النجاة ،   ولا يلحق في البر إلا في أيام كثيرة بسبب جبال وأوعار حائلة .

وذكر العامري : أن موضع خروجهم من البحر كان قريباً من برية فلسطين ،   وهي كانت طريقهم .

البحر : قيل هو بحر القلزم من بحار فارس ،   وكان بين طرفيه أربعة فراسخ ،   وقيل : بحر من بحار مصر يقال له أساف ،   ويعرف الآن ببحر القلزم ،   قيل : وهو الصحيح ،   ولم يختلفوا في أن فرق البحر كان بعدد الأسباط ،   اثنى عشر مسلكاً .

واختلفوا في عدد المفروق بهم ،   وعدد آل فرعون ،   على أقوال يضاد بعضها بعضاً ،   وحكوا في كيفية خروج بني إسرائيل ،   وتعنتهم وهم في البحر مقتحمون ،   وفي كيفية خروج فرعون بجنوده ،   حكايات مطوّلة جداً لم يدل القرآن ولا الحديث الصحيح عليها ،   فالله أعلم بالصحيح منها .

{ فأنجيناكم } : يعني من الغرق ،   ومن إدراك فرعون لكم واليوم الذي وقع فيه الفرق والنجاة والغرق كان يوم عاشوراء ؟ واستطردوا إلى الكلام في يوم عاشوراء ،   وفي صومه ،   وهي مسألة تذكر في الفقه .

وبين قوله : { فرّقنا بكم البحر } ،   وبين قوله : { فأنجيناكم } محذوف يدلّ عليه المعنى تقديره : وإذ فرقنا بكم البحر وتبعكم فرعون وجنوده في تقحمه فأنجيناكم .

{ وأغرقنا آل فرعون } والهمزة في أغرقنا للتعدية ،   ويعدى أيضاً بالتضعيف .

ولم يذكر فرعون فيمن غرق ،   لأن وجوده معهم مستقرّ ،   فاكتفى بذكر الآل هنا ،   لأنهم هم الذين ذكروا في الآية قبل هذه ،   ونسب تلك الصفة القبيحة إليهم من سومهم بني إسرائيل العذاب ،   وذبحهم أبناءهم ،   واستحيائهم نساءهم ،   فناسب هذا إفرادهم بالغرق .

وقد ذكر تعالى غرق فرعون في آيات أخر ،   منها : { فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليمّ } { حتى إذا أدركه الغرق } { فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليمّ ما غشيهم } وناسب نجاتهم من فرعون بإلقائهم في البحر وخروجهم منه سالمين ،   نجاة نبيهم موسى على نبينا وعليه السلام من الذبح ،   بإلقائه وهو طفل في البحر ،   وخروجه منه سالماً .

ولكل أمّة نصيب من نبيها .

وناسب هلاك فرعون وقومه بالغرق ،   هلاك بني إسرائيل على أيديهم بالذبح ،   لأن الذبح فيه تعجيل الموت بأنهار الدم ،   والغرق فيه إبطاء الموت ،   ولا دم خارج ،   وكان ما به الحياة { وجعلنا من الماء كلّ شيء حيّ } سبباً لإعدامهم من الوجود .

ولما كان الغرق من أعسر الموتات وأعظمها شدّة ،   جعله الله تعالى نكالاً لمن ادّعى الربوبية ،   فقال : { أنا ربكم الأعلى } إذ على قدر الذنب يكون العقاب ،   ويناسب دعوى الربوبية والاعتلاء انحطاط المدّعى وتغييبه في قعر الماء .

{ وأنتم تنظرون } : جملة حالية ،   وهو من النظر : بمعنى الإبصار .

والمعنى ،   والله أعلم : أن هذه الخوارق العظيمية من فرق البحر بكم ،   وإنجائكم من الغرق ،   ومن أعدائكم ،   وإهلاك أعدائكم بالغرق ،   وقع وأنتم تعاينون ذلك وتشاهدونه ،   لم يصل ذلك إليكم بنقل ،   بل بالمشاهدة التي توجب العلم الضروري بأن ذلك خارق من عند الله تعالى على يد النبي الذي جاءكم .

وقيل : وأنتم تنظرون إليهم لقرب بعض من بعض ،   وقيل : إلى طفوهم على وجه الماء غرقى .

وقيل : إليهم وقد لفظهم البحر وهم العدد الذي لا يكاد ينحصر ،   لم يترك البحر في جوفه منهم واحداً .

وقيل : تنظرون أي بعضكم إلى بعض وأنتم سائرون في البحر ،   وذلك أنه نقل أن بعض قوم موسى قالوا له : أين أصحابنا ؟ فقال : سيروا ،   فإنهم على طريق مثل طريقكم ،   قالوا : لا نرضى حتى نراهم ،   فأوحى الله إليه أن قل بعصاك هكذا ،   فقال بها على الحيطان ،   فصار بها كوى ،   فتراءوا وتسامعوا كلام بعضهم بعضاً .

وهذه الأقوال الخمسة النظر فيها بمعنى الرؤية ،   وقيل : النظر تجوز به عن القرب ،   أي وأنتم بالقرب منهم ،   أي بحال لو نظرتم إليهم لرأيتموهم كقولهم : أنت مني بمرأى ومسمع ،   أي قريب بحيث أراك وأسمعك ،   قاله ابن الأنباري .

وقيل : هو من نظر البصيرة والعقل ،   ومعناه : وأنتم تعتبرون بمصرعهم وتتعظون بمواقع النقمة التي أرسلت إليهم .

وقيل : النظر هنا بمعنى العلم ،   لأن العلم يحصل عن النظر ،   فكنى به عنه ،   قاله الفراء ،   وهو معنى قول ابن عباس .

/خ53