النكاح : الوطء وهو المجامعة ،   قال التبريزي : وأصله عند العرب لزوم الشيء الشيء وإكبابه عليه ،   ومنه قولهم : نكح المطر الأرض .

حكاه ثعلب في ( الامالي ) عن أبي زيد وابن الإِعرابي ،   وحكى الفراء عن العرب : نكح المرأة ،   بضم النون ،   بضعة هي بين القبل والدبر ،   فإذا قالوا نكحها ،   فمعناه أصاب نكحها ،   أي ذلك الموضع منها ،   وقلما يقال ناكحها كما يقال باضعها ،   قيل : وقد جاء النكاح في أشعار العرب يراد به العقد خاصة ،   ومن ذلك قول الشاعر :

فلا تقربن جارة إن سرها***

عليك حرام ،   فانكحنْ أو تأبدا

أي فاعقد وتزّوج ،   وإلاَّ فاجتنب النساء وتوحش ،   لأنه قال : لا تقربن جارة على الوجه الذي يحرم .

وجاء بمعنى المجامعة ،   كما قال :

الباركين على ظهور نسوتهم***

والناكحين بشاطى دجلة البقرا

وقال أبو علي : فرّقت العرب بين العقد والوطء بفرق لطيف ،   فإذا قالوا : نكح فلان فلانة ،   أرادوا به العقد لا غير ،   وإذا قالوا نكح امرأته أو زوجته فلا يريدون غير المجامعة .

الأمة : المملوكة من النساء ،   وهي ما حذف لامه ،   وهو واو يدل على ذلك ظهورها في الجمع قال الكلابي .

أما الإماء فلا يدعونني ولداً***

إذا تداعى بنو الاموات بالعار

وفي المصدر : يقال أمة بينة الأموّة ،   وأقرّت بالأموّة ،   أي بالعبودية .

وجمعت أيضاً على : إماء ،   وأآم ،   نحو أكمة وآكام وأكم ،   وأصله أأمو ،   وجرى فيه ما يقتضيه التصريف ،   وفي الحديث : « لا تمنعوا إماء الله مساجد الله  » وقال الشاعر :

يمشى بها ريد النعا***

م تماشى الآم الدوافر

ووزنها أموة ،   فحذفت لامها على غير قياس ،   إذ كان قياسها أن تنقلب ألفاً لتحركها ،   وانفتاح ما قبلها كقناة ،   وزعم أبو الهيثم : أن جمع الأمة أمو ،   وأن وزنها فعلة بسكون العين ،   فتكون مثل : نخلة ونخل ،   وبقلة وبقل ،   فأصلها : أموة فحذفوا لامها إذ كانت حرف لين ،   فلما جمعوها على مثال نخلة ونخل لزمهم أن يقولوا : أمة وأم ،   فكرهوا أن يجعلوها حرفين ،   وكرهوا أن يردوا الواو المحذوفة لما كانت آخر الاسم ،   فقدموا الواو ،   وجعلوه ألفاً ما بين الألف والميم ،   وما زعمه أبو الهيثم ليس بشيء ،   إذ لو كان على ما زعم لكان الإعراب على الميم كما كان على لام نخل ،   ولكنه على الياء المحذوفة التي هي لام ،   إذ أصله ألامو ،   ثم عمل فيه ما عمل في قولهم : الأدلو ،   والأجرو ،   جمع : دلو ،   وجرو ،   وأبدلت الهمزة الثانية ألفاً كما أبدلت في : آدم ،   ولذلك تقول : جاءت الآمي ،   ولو كان على ما زعم أبو الهيثم لكان : جاءت الآم ،   برفع الميم .

{ ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمنّ } قال ابن عباس : نزلت في عبد الله بن رواحة ،   أعتق أمة وتزوّجها ،   وكانت مسلمة ،   فطعن عليه ناس من المسلمين ،   فقالوا : نكح أمة ،   وكانوا يريدون أن ينكحوا إلى المشركين رغبة في أحسابهم ،   فنزلت .

وقال مقاتل : نزلت في أبي مرثد الغنوي ،   واسمه كناز بن الحصين ،   وفي قول : إنه مرثد بن أبي مرثد ،   وهو حليف لبني هاشم استأذن أن يتزوّج عناق ،   وهي امرأة من قريش ذات حظ من جمال ،   مشركة ،   وقال : يا رسول الله إنها تعجبني ،   وروي هذا السبب أيضاً عن ابن عباس بأطول من هذا .

وقيل : نزلت في حسناء وليدة سوداء لحذيفة بن اليمان ،   أعتقها وتزوّجها ،   ويحتمل أن يكون السبب جميع هذه الحكايات .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر تعالى حكم اليتامى في المخالطة ،   وكانت تقتضي المناكحة وغيرها مما يسمى مخالطة .

حتى إن بعضهم فسرها بالمصاهرة فقط ،   ورجح ذلك كما تقدم ذكره ،   وكان من اليتامى من يكون من أولاد الكفار ،   نهى الله تعالى عن مناكحة المشركات والمشركين ،   وأشار إلى العلة المسوّغة للنكاح ،   وهي : الأخوة الدينية ،   فنهى عن نكاح من لم تكن فيه هذه الأخوة ،   واندرج يتامى الكفار في عموم من أشرك .

ومناسبة أخرى : أنه لما تقدم حكم الشرب في الخمر ،   والأكل في الميسر ،   وذكر حكم المنكح ،   فكما حرم الخمر من المشروبات ،   وما يجر إليه الميسر من المأكولات ،   حرّم المشركات من المنكوحات .

وقرأ الجمهور : ولا تنكحوا ،   بفتح التاء من نكح ،   وهو يطلق بمعنى العقد ،   وبمعنى الوطء بملك وغيره ؛ وقرأ الأعمش : ولا تنكحوا بضم التاء من انكح ،   أي : ولا تنكحوا أنفسكم المشركات .

والمشركات هنا : الكفار فتدخل الكتابيات ،   ومن جعل مع الله إلهاً آخر ،   وقيل : لا تدخل الكتابيات ،   والصحيح دخولهنّ لعبادة اليهود عزيراً ،   والنصارى عيسى ،   ولقوله : { سبحانه وتعالى عما يشركون } وهذا القول الثاني هو قول جل المفسرين .

وقيل : المراد مشركات العرب ،   قاله قتادة .

فعلى قول من قال : إنه تدخل فيهنّ الكتابيات ،   يحتاج إلى مجوّز نكاحهنّ فروي عن ابن عباس أنه عموم نسخ ،   وعن مجاهد عموم خص منه الكتابيات ،   وروي عن ابن عباس : أن الآية عامة في الوثنيات والمجوسيات والكتابيات ،   وكل من على غير دين الإسلام ،   ونكاحهنّ حرام .

والآية محكمة على هذا ،   ناسخة لآية المائدة .

وآية المائدة متقدمة في النزول على هذه الآية ،   وإن كانت متأخرة في التلاوة ،   ويؤكد هذا قول ابن عمر في ( الموطأ ) : ولا أعلم إشراكاً أعظم من أن تقول المرأة ربها عيسى .

وروي أن طلحة بن عبيد الله نكح يهودية ،   وأن حذيفة نكح نصرانية ،   وان عمر غضب عليهما غضباً شديداً حتى هَمَّ أن يسطو عليهما ،   وتزوّج عثمان نائله بنت الفرافصة ،   وكانت نصرانية .

ويجوز نكاح الكتابيات ،   قال جمهور الصحابة والتابعين ،   عمر ،   وعثمان ،   وجابر ،   وطلحة ،   وحذيفة ،   وعطاء ،   وابن المسيب ،   والحسن ،   وطاووس ،   وابن جبير ،   والزهري ،   وبه قال الشافعي : وعامة أهل المدينة والكوفة ،   قيل : أجمع علماء الأمصار على جواز تزويج الكتابيات ،   غير أن مالكاً وإبن حنبل كرها ذلك مع وجود المسلمات والقدرة على نكاحهن .

واختلف في تزويج المجوسيات ،   وقد تزوّج حذيفة بمجوسية ،   وفي كونهم أهل كتاب خلاف ،   وروي عن جماعة أن لهم نبياً يسمى زرادشت ،   وكتاباً قديماً رفع ،   روي حديث الكتاب عن علي ،   وابن عباس ،   وذكر لرفعه وتغيير شريعتهم سبب طويل ،   والله أعلم بصحته .

ودلائل هذه المذاهب مذكورة في كتب الفقه ،   وظاهر النهي في قوله : ولا تنكحوا التحريم ،   وقيل : هو نهي كراهة ،   حتى يؤمن ،   غاية للمنع من نكاحهنّ ،   ومعنى إيمانهنّ اقرارهنّ بكلمتي الشهادة التزام شرائع الإسلام .

{ ولأمة مؤمنة خير من مشركة } الظاهر أنه أريد بالأمة الرقيقة ،   ومعنى : خير من مشركة ،   أي : من حرة مشركة ،   فحذف الموصوف لدلالة مقابله عليه ،   وهو أمة ،   وقيل : الأمة هنا بمعنى المرأة ،   فيشمل الحرّة والرقيقة ،   ومنه : «لا تمنعوا إماء الله مساجد الله » .

وهذا قول الضحاك : ولم يذكر الزمخشري غيره ،   وفي هذا دليل على جواز نكاح الأمُّة المؤمنة ،   ومفهوم الصفة يقتضي أنه لا يجوز نكاح الأمة الكافرة ،   كتابية كانت أو غيرها ،   وهذا مذهب مالك وغيره ؛ وأجاز أبو حنيفة وأصحابه نكاح الأمة المجوسية ،   وفي الأمة المجوسية خلاف : مذهب مالك وجماعة أنه لا يجوز أن توطأ بنكاح ولا ملك ،   وروي عن عطاء ،   وعمرو بن دينار أنه لا بأس بنكاحها بملك اليمين ،   وتأولا : { ولا تنكحوا المشركات } على العقد لا على الأمة المشتراة ،   واحتجَّا بسبي أوطاس ،   وأن الصحابة نكحوا الإماء منهم بملك اليمين .

قيل : وفي هذه الآية دليل لجواز نكاح القادر على طول الحرّة المسلمة للأمة المسلمة ،   ووجه الاستدلال أن قوله : { خير من مشركة } معناه من : حرة مشركة ،   وواجد طول الحرة المشركة واجد لطول الحرّة المسلمة ،   لأنه لا يتفاوت الطولان بالنسبة إلى الإيمان والكفر ،   فقدر المال المحتاج إليه في أهبة نكاحها سواء ،   فيلزم من هذا أن واجد طول الحرة المسلمة يجوز له نكاح الأمة المسلمة وهذا استدلال لطيف .

وأمة : مبتدأ ،   ومسوّغ جواز الابتداء الوصف ،   و : خير ،   خبر .

وقد استدل بقوله : خير ،   على جواز نكاح المشركة لأن أفعل التفضيل يقتضي التشريك ،   ويكون النهي أوّلاً على سبيل الكراهة ،   قالوا : والخيرية إنما تكون بين شيئين جائزين ،   ولا حجة في ذلك ،   لأن التفضيل قد يقع على سبيل الاعتقاد .

لا على سبيل الوجود ،   ومنه : { أصحاب الجنة يومئذ خير مستقراً } و : العسل أحلى من الخل ؛ وقال عمر ،   في رسالته لأبي موسى : الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل ،   ويحتمل إبقاء الخيرية على الاشتراك الوجودي ،   ولا يدل ذلك على جواز النكاح بأن نكاح المشركة يشتمل على منافع دنيوية ،   ونكاح الأمة المؤمنة على منافع أخروية ،   فقد اشترك النفعان في مطلق النفع إلا أن نفع الآخرة له المزية العظمى ،   فالحكم بهذا النفع الدنيوي لا يقتضي التسويغ ،   كما أن الخمر والميسر فيهما منافع ،   ولا يقتضي ذلك الإباحة ،   وما من شيء محرم إلاَّ يكاد يكون فيه نفع مّا .

وهذه التأويلات في أفعل التفضيل هو على مذهب سيبويه والبصريين في أن لفظة : أفعل ،   التي للتفضيل ،   لا تصح حيث لا اشتراك ،   كقولك : الثلج أبرد من النار ،   والنور أضوء من الظلمة ؛ وقال الفراء وجماعة من الكوفيين : يصح حيث الاشتراك ،   وحيث لا يكون اشتراك ؛ وقال ابراهيم بن عرفة : لفظة التفضيل تجيء في كلام العرب إيجاباً للأول ،   ونفياً عن الثاني ،   فعلى قول هو لا يصح أن لا يكون خير في المشركة وإنما هو في الأمة المؤمنة .

{ ولو أعجبتكم } لو : هذه بمعنى إن الشرطية ،   نحو : «ردّوا السائل ولو بظلف شاة محرق » .

والواو في : ولو ،   للعطف على حال محذوفة ،   التقدير : خير من مشركة على كل حال ،   ولو في هذه الحال ،   وقد ذكرنا أن هذا يكون لاستقصاء الأحوال ،   وأن ما بعد لو هذه إنما يأتي وهو مناف لما قبله بوجه مّا ،   فالإعجاب منافٍ لحكم الخيرية ،   ومقتضٍ جواز النكاح لرغبة الناكح فيها ،   وأسند الإعجاب إلى ذات المشركة ،   ولم يبين ما للمعجب منها ،   فالمراد مطلق الإعجاب ،   إما لجمال ،   أو شرف ،   أو مال أو غير ذلك مما يقع به الإعجاب .

والمعنى : أن المشركة ،   وإن كانت فائقة في الجمال والمال والنسب ،   فالأمة المؤمنة خير منها ،   لأن ما فاقت به المشركة يتعلق بالدنيا ،   والإيمان يتعلق بالآخرة ،   والآخرة خير من الدنيا ،   فبالتوافق في الدين تكمل المحبة ومنافع الدنيا من الصحبة والطاعة وحفظ الأموال والأولاد ،   وبالتباين في الدين لا تحصل المحبة ولا شيء من منافع الدنيا .

{ ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا } القراءة بضم التاء إجماع من القراء ،   والخطاب للأولياء ،   والمفعول الثاني محذوف ،   التقدير : ولا تنكحوا المشركين المؤمنات .

وأجمعت الأمة على أن المشرك لا يطأ المؤمنة بوجه مّا ،   والنهي هنا للتحريم ،   وقد استدل بهذا الخطاب على الولاية في النكاح وأن ذلك نص فيها .

{ ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم } : الكلام في هذه الجملة كالكلام في الجملة التي قبلها ،   والخلاف في المراد بالعبد : أهو بمعنى الرقيق أم بمعنى الرجل ؟ كهو في الأمة هناك ،   وهل المعنى : خير من حر مشرك ،   حتى يقابل العبد ؟ أو من مشرك على الإطلاق فيشمل العبد والحر ،   كما هو في قوله : خير من مشركة ؟

{ أولئك يدعون إلى النار } هذه إشارة إلى الصنفين ،   المشركات والمشركين ،   و : يدعون ،   يحتمل أن يكون الدعاء بالقول ،   كقول : { وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا } ويحتمل أن لا يكون القول ،   بل بسبب المحبة والمخالطة تسرق إليه من طباع الكفار ما يحمله على الموافقة لهم في دينهم ،   والعياذ بالله ،   فتكون من أهل النار .

وقيل : معناه يدعون إلى ترك المحاربة والقتال ،   وفي تركهما وجوب استحقاق النار ،   وتفرق صاحب هذا التأويل بين الذمّية وغيرها ،   فإن الذمّية لا يحمل زوجها على المقاتلة .

وقيل : المعنى أن الولد الذي يحدث ربما دعاه الكافر إلى الكفر فيوافق ،   فيكون من أهل النار ،   والذي يدل عليه ظاهر الآية : أن الكفار يدعون إلى النار قطعاً ،   إما بالقول .

وأما أن تؤدي إليه الخلطة ،   والتآلف والتناكح ،   والمعنى : أن من كان داعياً إلى النار يجب اجتنابه لئلا يستميل بدعائه دائماً معاشره فيجيبه إلى ما دعاه ،   فيهلك .

وفي هذه الآية تنبيه على العلة المانعة من المناكحة في الكفار ،   لما هم عليه من الالتباس بالمحرّمات من : الخمر والخنزير ،   والانغماس في القاذورات ،   وتربية النسل وسرقة الطباع من طباعهم ،   وغير ذلك مما لا تعادل فيه شهوة النكاح في بعض ما هم عليه ،   وإذا نظر إلى هذه العلة فهي موجودة في كل كافر وكافرة فتقتضي المنع من المناكحة مطلقاً .

وسيأتي الكلام في سورة المائدة إن شاء الله تعالى ،   ونبدي هناك ان شاء الله كونها لا تعارض هذه .

و : إلى ،   متعلق بيدعون كقوله : { والله يدعو إلى دار السلام } ويتعدى أيضاً باللام ،   كقوله .

دعوت لما نابني مسوراً***

ومفعول يدعون محذوف : إما اقتصاراً إذ المقصود إثبات أن من شأنهم الدعاء إلى النار من غير ملاحظة مفعول خاص ،   وإما اختصاراً ،   فالمعنى : أولئك يدعونكم إلى النار .

{ والله يدعو إلى الجنة والمغفرة } هذا مما يؤكد منع مناكحة الكفار ،   إذ ذكر قسيمان : أحدهما يجب اتباعه ،   وآخر يجب اجتنابه ،   فتباين القسيمان ،   ولا يمكن إجابة دعاء الله واتباع ما أمر به إلاَّ باجتناب دعاء الكفار وتركهم رأساً ،   ودعاء الله إلى اتباع دينه الذي هو سبب في دخول الجنة ،   فعبر بالمسبب عن السبب لترتبه عليه .

وظاهر الآية الإخبار عن الله تعالى بأنه هو تعالى يدعو إلى الجنة ،   وقال الزمخشري : يعني : وأولياء الله وهم المؤمنون يدعون إلى الجنة والمغفرة ،   وما يوصل إليهما ،   فهم الذين تجب موالاتهم ومصاهرتهم ،   وأن يؤثروا على غيرهم .   انتهى .

وحامله على أن ذلك هو على حذف مضاف طلب المعادلة بين المشركين والمؤمنين في الدعاء ،   فلما أخبر عن من أشرك أنه يدعو إلى النار ،   جعل من آمن يدعو إلى الجنة ،   ولا يلزم ما ذكر ،   بل إجراء اللفظ على ظاهره من نسبة الدعاء إلى الله تعالى هو آكد في التباعد من المشركين ،   حيث جعل موجد العالم منافياً لهم في الدعاء ،   فهذا أبلغ من المعادلة بين المشركين والمؤمنين .

وقرأ الجمهور : والمغفرة ،   بالخفض عطفاً على الجنة ،   والمعنى أنه تعالى يدعو إلى المغفرة ،   أي : إلى سبب المغفرة ،   وهي التوبة والتزام الطاعات ،   وتقدم هنا الجنة على المغفرة ،   وتأخر عنها في قوله : { سارعو إلى مغفرة من ربكم وجنة } وفي قوله : { سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة } والأصل فيه تقدم المغفرة على الجنة ،   لأن دخول الجنة متسبب عن حصول المغفرة ،   ففي تلك الآيتين جاء على هذا الأصل ،   وأما هنا ،   فتقدم ذكر الجنة على المغفرة لتحسن المقابلة ،   فإن قبله { أولئك يدعون إلى النار } فجاء { والله يدعو إلى الجنة } وليبدأ بما تتشوف إليه النفس حين ذكر دعاء الله ،   فأتى بالأشرف للأشرف ،   ثم أتبع بالمغفرة على سبيل التتمة في الإحسان ،   وتهيئة سبب دخول الجنة .

وقرأ الحسن : والمغفرة ،   بالرفع على الابتداء ،   والخبر : قوله : { بإذنه } أي : والمغفرة حاصلة بتيسيره وتسويفه ،   وتقدم تفسير الأذن ،   وعلى قراآت الجمهور يكون بإذنه متعلقاً بقوله : يدعو .

{ ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون } أي : يظهرها ويكشفها بحيث لا يحصل فيها التباس ،   أي أن هذا التبيين ليس مختصاً بناس دون ناس ،   بل يظهر آياته لكل أحد رجاء أن يحصل بظهور الآيات تذكر واتعاظ ،   لأن الآية متى كانت جلية واضحة ،   كانت بصدد أن يحصل بها التذكر ،   فيحصل الامتثال لما دلت عليه تلك الآيات من موافقة الأمر ،   ومخالفة النهي .

و : للناس ،   متعلق : بيبين ،   و : اللام ،   معناها الوصول والتبليغ ،   وهو أحد معانيها المذكورة في أول الفاتحة .

/خ223