الفراش : الوطاء الذي يقعد عليه وينام ويتقلب عليه .

البناء : مصدر ،   وقد يراد به المنقول من بيت أو قبة أو خباء أو طراف وأبنية العرب أخبيتهم .

الماء : معروف ،   وقال بعضهم : هو جوهر سيال به قوام الحيوان ووزنه فعل وألفه منقلبة من واو وهمزته بدل من هاء يدل عليه : مويه ،   ومياه ،   وأمواه .

الثمرة : ما تخرجه الشجرة من مطعوم أو مشموم .

الند : المقاوم المضاهى مثلاً كان أو ضداً أو خلافاً .

وقال أبو عبيدة والمفضل : الند : الضد ،   قال ابن عطية ،   وهذا التخصيص تمثيل لا حصر .

وقال غيره : الند : الضد المبغض المناوي من الندود ،   وقال المهدوي : الند : الكفؤ والمثل ،   هذا مذهب أهل اللغة سوى أبي عبيدة .

فإنه قال : الضد .

قال الزمخشري : الند : المثل ،   ولا يقال إلا للمثل المخالف للبارئ ،   قال جرير :

أتيما تجعلون إلي نداً *** وما تيم لذي حسب نديد

وناددت الرجل : خالفته ونافرته ،   من ند ندوداً إذا نفر .

ومعنى قولهم : ليس لله ند ولا ضد ،   نفى ما يسد مسده ونفي ما ينافيه .

والموصول الثاني في قوله : { الذي جعل } يجوز رفعه ونصبه ،   فرفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   فهو رفع على القطع ،   إذ هو صفة مدح ،   قالوا : أو على أنه مبتدأ خبره قوله : { فلا تجعلوا لله أنداداً } ،   وهو ضعيف لوجهين : أحدهما : أن صلة الذي وما عطف عليها قد مضيا ،   فلا يناسب دخول الفاء في الخبر .

الثاني : أن ذلك لا يتمشى إلا على مذهب أبي الحسن ،   لأن من الروابط عنده تكرار المبتدأ بمعناه ،   فالذي مبتدأ ،   و { فلا تجعلوا لله أنداداً } جملة خبرية ،   والرابط لفظ الله من لله كأنه قيل : { فلا تجعلوا لله أنداداً } ،   وهذا من تكرار المبتدأ بمعناه .

ولا نعرف إجازة ذلك إلا عن أبي الحسن .

أجاز أن تقول : زيد قام أبو عمرو ،   وإذا كان أبو عمرو كنية لزيد ،   ونص سيبويه على منع ذلك .

وأما نصبه فيجوز أن يكون على القطع ،   إذ هو وصف مدح ،   كما ذكرنا ،   ويجوز أن يكون وصفاً لما كان له وصفاً ( الذي خلقكم ) ،   وهو ربكم ،   قالوا : ويجوز نصبه على أن يكون نعتاً لقوله : { الذي خلقكم } ،   فيكون نعتاً للنعت ونعت النعت مما يحيل تكرار النعوت .

والذي نختاره أن النعت لا ينعت ،   بل النعوت كلها راجعة إلى منعوت واحد ،   إلا إن كان ذلك النعت لا يمكن تبعيته للمنعوت ،   فيكون إذ ذاك نعتاً للنعت الأول ،   نحو قولك : يا أيها الفارس ذو الجمة .

وأجاز أبو محمد مكي نصبه بإضمار أعني ،   وما قبله ليس بملتبس ،   فيحتاج إلى مفسر له بإضمار أعني ،   وأجاز أيضاً نصبه بتتقون ،   وهو إعراب غث ينزه القرآن عن مثله .

وإنما أتى بقوله الذي دون واو لتكون هذه الصفة وما قبلها راجعين إلى موصوف واحد ،   إذ لو كانت بالواو لأوهم ذلك موصوفاً آخر ،   لأن العطف أصله المغايرة .

وجعل : بمعنى صير ،   لذلك نصبت الأرض .

وفراشاً ،   ولكم متعلق بجعل ،   وأجاز بعضهم أن ينتصب فراشاً وبناء على الحال ،   على أن يكون جعل بمعنى خلق ،   فيتعدى إلى واحد ،   وغاير اللفظ كما غاير في قوله : { خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور } لأنه قصد إلى ذكر جملتين ،   فغاير بين اللفظين لأن التكرار ليس في الفصاحة ،   كاختلاف اللفظ والمدلول واحد .

وأدغم أبو عمرو لام جعل في لام لكم ،   والألف واللام في الأرض يجوز أن تكون للجنس الخاص ،   فيكون المراد أرضاً مخصوصة ،   وهي كل ما تمهد واستوى من الأرض وصلح أن يكون فراشاً .

ويجوز أن تكون لاستغراق الجنس ،   ويكون المراد بالفراش مكان الاستقرار واللبث لكل حيوان .

فالوهد مستقر بني آدم وغيرهم من الحيوانات ،   والجبال والحزون مستقر لبعض الآدميين بيوتاً أو حصوناً ومنازل ،   أو لبعض الحيوانات وحشاً وطيراً يفترشون منها أوكاراً ،   ويكون الامتنان على هذا مشتملاً على كل من جعل الأرض له قراراً .

وغلب خطاب من يعقل على من لا يعقل ،   أو يكون خطاب الامتنان وقع على من يعقل ،   لأن ما عداهم من الحيوانات معد لمنافعهم ومصالحهم ،   فخلقها من جملة المنة على من يعقل .

وقرأ يزيد الشامي : بساطاً ،   وطلحة : مهاداً .

والفراش ،   والمهاد ،   والبساط ،   والقرار ،   والوطاء نظائر .

وقد استدل بعض المنجمين بقوله : { جعل لكم الأرض فراشاً } على أن الأرض مبسوطة لا كرية ،   وبأنها لو كانت كرية ما استقر ماء البحار فيها .

أما استدلاله بالآية فلا حجة له في ذلك ،   لأن الآية لا تدل على أن الأرض مسطحة ولا كرية ،   إنما دلت على أن الناس يفترشونها كما يتقلبون بالمفارش ،   سواء كانت على شكل السطح أو على شكل الكرة ،   وأمكن الافتراش فيها لتباعد أقطارها واتساع جرمها .

قال الزمخشري : وإذا كان يعني الافتراش سهلاً في الجبل ،   وهو وتد من أوتاد الأرض ،   فهو أسهل في الأرض ذات الطول والعرض .

وأما استدلاله باستقرار ماء البحار فيها فليس بصحيح ،   قالوا : لأنه يجوز أن تكون كرية ويكون في جزء منها منسطح يصلح للاستقرار ،   وماء البحر متماسك بأمر الله تعالى لا بمقتضى الهيئة ،   انتهى قولهم .

ويجوز أن يكون بعض الشكل الكري مقراً للماء إذا كان الشكل ثابتاً غير دائر ،   أما إذا كان دائراً فيستحيل عادة قراره في مكان واحد من ذلك الشكل الكريّ .

وهذه مسألة يتكلم عليها في علم الهيئة .

وقوله تعالى : { والسماء بناء } : هو تشبيه بما يفهم كقوله تعالى : { والسماء بنيناها بأيد } شبهت بالقبة المبنية على الأرض ،   ويقال لسقف البيت بناء ،   والسماء للأرض كالسقف ،   روي هذا عن ابن عباس وجماعة .

وقيل : سماها بناء ،   لأن سماء البيت يجوز أن يكون بناء غير بناء ،   كالخيام والمضارب والقباب ،   لكن البناء أبلغ في الإحكام وأتقن في الصنعة وأمنع لوصول الأذى إلى من تحته ،   فوصف السماء بالأبلغ والأتقن والأمنع ،   ونبه بذلك على إظهار قدرته وعظيم حكمته ،   إذ المعلوم أن كل بناء مرتفع لا يتهيأ إلا بأساس مستقر على الأرض أو بعمد وأطناب مركوزة فيها ،   والسماء في غاية ما يكون من العظم ،   وهي سبع طباق بعضها فوق بعض ،   وعليها من أثقال الأفلاك وأجناس الأملاك وأجرام الكواكب التي لا يعبر عن عظمها ولا يحصي عددها ،   وهي مع ذلك بغير أساس يمسكها ولا عمد تقلها ولا أطناب تشدها ،   وهي لو كانت بعمد وأساس كانت من أعظم المخلوقات وأحكم المبدعات ،   فكيف وهي عارية عن ذلك ممسكة بالقدرة الإلهية : { إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا } وقيل : سميت بناء لتماسكها كما يتماسك البناء بعضه ببعض .

وأنزل من السماء : يجوز أن يراد به السحاب ،   ويجوز أن يراد به السماء المعروفة .

فعلى الأول الجامع بينهما هو القدر المشترك من السمو ،   ولا يجوز الإضمار لأنه غير الأول ،   وعلى الثاني فحسن الإظهار دون الإضمار هنا كون السماء الأولى في ضمن جملة ،   والثانية جملة صالحة بنفسها أن تكون صلة تامة لولا عطفها ،   ومن متعلقة بأنزل وهي لابتداء الغاية ،   ويحتمل أن تتعلق بمحذوف على أن تكون في موضع الحال من ماء ،   لأنه لو تأخر لكان نعتاً فلما تقدم انتصب على الحال ،   ومعناها إذ ذاك التبعيض ،   ويكون في الكلام مضاف محذوف أي من مياه السماء ونكر .

ماء لأن المنزل لم يكن عاماً فتدخل عليه الألف واللام وإنما هو ما صدق عليه الاسم .

فأخرج به : والهاء في به عائدة إلى الماء ،   والباء معناها السببية .

فالماء سبب للخروج ،   كما أن ماء الفحل سبب في خلق الولد ،   وهذه السببية مجاز ،   إذ الباري تعالى قادر على أن ينشىء الأجناس ،   وقد أنشأ من غير مادة ولا سبب ،   ولكنه تعالى لما أوجد خلقه في بعض الأشياء عند أمر ما ،   أجرى ذلك الأمر مجرى السبب لا أنه سبب حقيقيّ .

ولله تعالى في إنشاء الأمور منتقلة من حال إلى حال حكم يستنصر بها ،   لم يكن في إنشائها دفعة واحدة من غير انتقال أطوار ،   لأن في كل طور مشاهدة أمر من عجيب التنقل وغريب التدريج تزيد المتأمل تعظيماً للباري .

من الثمرات : من للتبعيض ،   والألف واللام في الثمرات لتعريف الجنس وجمع لاختلاف أنواعه ،   ولا ضرورة تدعو إلى ارتكاب أن الثمرات من باب الجموع التي يتفاوت بعضها موضع بعض لالتقائهما في الجمعية ،   نحو :

{ كم تركوا من جنات } و { ثلاثة قروء } فقامت الثمرات مقام الثمر أو الثمار على ما ذهب إليه الزمخشري ،   لأن هذا من الجمع المحلى بالألف واللام ،   فهو وإن كان جمع قلة ،   فإن الألف واللام التي للعموم تنقله من الاختصاص لجمع القلة للعموم ،   فلا فرق بين الثمرات والثمار ،   إذ الألف واللام للاستغراق فيهما ،   ولذلك رد المحققون على من نقد على حسان قوله :

لنا الجفنات الغر يل معن في الضحى  *** وأسيافنا يقطرن من نجدة دما

بأن هذا جمع قلة ،   فكان ينبغي على زعمه أن يقول : الجفان وسيوفنا ،   وهو نقد غير صحيح لما ذكرناه من أن الاستغراق ينقله ،   وأبعد من جعل من زائدة ،   وجعل الألف واللام للاستغراق لوجهين : أحدهما : زيادة من في الواجب ،   وقيل معرفة ،   وهذا لا يقول به أحد من البصريين والكوفيين إلا الأخفش .

والثاني : أنه يلزم منه أن يكون جميع الثمرات التي أخرجها رزقاً لنا ،   وكم من شجرة أثمرت شيئاً لا يمكن أن يكون رزقاً لنا ،   وإن كانت للتبعيض كان بعض الثمار رزقاً لنا وبعضها لا يكون رزقاً لنا ،   وهو الواقع .

وناسب في الآية تنكير الماء وكون من دالة على التبعيض وتنكير الرزق ،   إذ المعنى : وأنزل من السماء بعض الماء فأخرج به بعض الثمرات بعض رزق لكم ،   إذ ليس جميع رزقهم هو بعض الثمرات ،   إنما ذلك بعض رزقهم ،   ومن الثمرات يحتمل أن يكون في موضع المفعول به بأخرج ،   ويكون على هذا رزقاً منصوباً على الحال إن أُريد به المرزوق كالطحن والرعي ،   أو مفعولاً من أجله إن أريد به المصدر ،   وشروط المفعول له فيه موجودة ،   ويحتمل أن يكون متعلقاً بأخرج ،   ويكون رزقاً مفعولاً بأخرج .

وقرأ ابن السميفع : من الثمرة على التوحيد ،   يريد به الجمع كقولهم : فلان أدركت ثمرة بستانه ،   يريدون ثماره .

وقولهم : للقصيدة كلمة ،   وللقرية مدرة ،   لا يريدون بذلك الإفراد .

ولكم : إن أريد بالرزق المصدر كانت الكاف مفعولاً به واللام منوية لتعدّي المصدر إليه نحو : ضربت ابني تأديباً له ،   أي تأديبه ،   وإن أريد به المرزوق كان في موضع الصفة فتتعلق اللام بمحذوف ،   أي كائناً لكم ،   ويحتمل أن تكون لكم متعلقاً بأخرج ،   أي فأخرج لكم به من الثمرات رزقاً .

وانتهى عند قوله : رزقاً لكم ذكر خمسة أنواع من الدلائل : اثنين من الأنفس خلقهم وخلق من قبلهم ،   وثلاثة من غير الأنفس كون الأرض فراشاً وكون السماء بناءً ،   والحاصل من مجموعهما تقدم خلق الإنسان لأنه أقرب إلى معرفته ،   وثنّى بخلق الآباء ،   وثلث بالأرض لأنها أقرب إليه من السماء ،   وقدّم السماء على نزول المطر وإخراج الثمرات ،   لأن هذا كالأمر المتولد بين السماء والأرض والأثر متأخر عن المؤثر .

وقيل : قدم المكلفين لأن خلقهم أحياء قادرين أصل لجميع النعم .

وأما خلق السماء والأرض والماء والثمر ،   فإنما ينتفع به بشرط حصول الخلق والحياة والقدرة والشهوة والعقل .

وقد اختلف أيهما أفضل ،   ومن قال السماء أفضل قال : لأنها متعبد الملائكة وما فيها من بقعة عصى الله فيه ،   ولأن آدم لما عصاه قال : لا تسكن جواري ،   ولتقديم السماء على الأرض في أكثر الآيات ،   ولأن فيها العرش والكرسي واللوح المحفوظ والقلم ،   وأنها قبلة الدعاء .

ومن قال الأرض أفضل قال : لأن الله وصف منها بقاعاً بالبركة ،   ولأن الأنبياء مخلوقون منها ،   ولأنها مسجد وطهور .

{ فلا تجعلوا لله أنداداً } ظاهره أنه نهى عن اتخاذ الأنداد ،   وسموا أنداداً على جهة المجاز من حيث أشركوهم معه تعالى في التسمية بالإلهية ،   والعبادة صورة لا حقيقة لأنهم لم يكونوا يعبدونهم لذواتهم بل للتقرب إلى الله تعالى ،   وكانوا يسمون الله إله الآلهة ورب الأرباب ،   ومن شابه شيئاً في وصف مّا قيل : هو مثله وشبهه ونده في ذلك الوصف دون بقية أوصافه ،   والنهي عن اتخاذ الأنداد بصورة الجمع هو على حسب الواقع لأنهم لم يتخذوا له تعالى نداً واحداً ،   وإنما جعلوا له أنداداً كثيرة ،   فجاء النهي على ما كانوا اتخذوه ،   ولذلك قال زيد بن عمرو بن نفيل :

أرباً واحداً أم ألف رب *** أدين إذا تقسمت الأمور

وقرأ زيد بن علي بن محمد بن السميفع : نداً على التوحيد ،   وهو مفرد في سياق النهي ،   فالمراد به العموم ،   إذ ليس المعنى : فلا تجعلوا لله نداً واحداً بل أنداداً ،   وهذا النهي متعلق في الأمر بقوله : { اعبدوا ربكم } ،   أي فوحدوه وأخلصوا له العبادة ،   لأن أصل العبادة هو التوحيد .

قال الزمخشري : متعلق بلعل ،   على أن ينتصب تجعلوا انتصاب فأَطَّلِعَ في قوله : { لعلي أبلغ الأسباب ،   أسباب السموات فأَطَّلِعَ إلى إله موسى } في رواية حفص عن عاصم ،   أي خلقكم لكي تتقوا وتخافوا عقابه فلا تشبهوه بخلقه ،   انتهى كلامه .

فعلى هذا لا تكون لا ناهية بل نافية ،   وتجعلوا منصوب على جواب الترجي ،   وهو لا يجوز على مذهب البصريين ،   إنما ذهب إلى جواز ذلك الكوفيون ،   أجروا لعل مجرى هل .

فكما أن الاستفهام ينصب الفعل في جوابه فكذلك الترجي .

فهذا التخريج الذي أخرجه الزمخشري لا يجوز على مذهب البصريين ،   وفي كلامه تعليق لعلكم تتقون بخلقكم ،   ألا ترى إلى تقديره أي خلقكم لكي تتقوا وتخافوا عقابه ؟ فلا تشبهوه بخلقه ،   وهو جار على ما مر من مذهبه الاعتزالي ،   ويجوز أن يكون متعلقاً بالذي إذا جعلته خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو الذي جعل لكم هذه الآيات العظيمة والدلائل النيرة الشاهدة بالوحدانية ،   فلا تجعلوا له أنداداً .

والظاهر في هذا القول هو ما قدمناه أولاً من تعلقه بقوله : { اعبدوا ربكم } .

{ وأنتم تعلمون } : جملة حالية ،   وفيها من التحريك إلى ترك الأنداد وإفراد الله بالوحدانية ما لا يخفى ،   أي أنتم من ذوي العلم والتمييز بين الحقائق والإدراك للطائف الأشياء والاستخراج لغوامض الدلائل ،   في الرتبة التي لا تليق لمن تحلى بها أن يجعل لله نداً وهو خلقه .

إذ ذاك فعل من كان أجهل العالم وأبعدهم عن الفطنة وأكثرهم تجويزاً للمستحيلات .

ومفعول تعلمون متروك لأن المقصود إثبات أنهم من أهل العلم والمعرفة .

والتمييز تخصيص العلم بشيء ،   قال معناه ابن قتيبة ،   لأنه فسر تعلمون بمعنى تعقلون ،   وقيل : هو محذوف اختصاراً تقديره : وأنتم تعلمون أنه خلق السموات وأنزل الماء ،   وفعل ما شرحه في هذه الآيات .

ومعنى هذا مروي عن ابن عباس وقتادة ومقاتل ،   أو أنتم تعلمون أنه ليس ذلك في كتابيكم التوراة والإنجيل .

وروي ذلك أيضاً عن ابن عباس ،   أو أنه لا ند له ،   قاله مجاهد ،   أو أنتم تعلمون أنه لا يقدر على فعل ما ذكره أحد سواه ،   ذكره علي بن عبيد الله ،   أو وأنتم تعلمون أنها حجارة ،   قاله أبو محمد بن الخشاب ،   أو وأنتم تعلمون ما بينه وبينها من التفاوت ،   أو وأنتم تعلمون أنها لا تفعل مثل أفعاله كقوله : { هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء } قالهما الزمخشري والمخاطب بقوله : فلا تجعلوا ظاهره أنه للناس المأمورين باعبدوا ربكم ،   وقد تقدمت أقاويل السلف في ذلك .

قال ابن فورك : ويحتمل أن يكون الخطاب للمؤمنين ،   المعنى : فلا ترتدوا أيها المؤمنون وتجعلوا لله أنداداً بعد علمكم أن العلم هو نفي الجهل بأن الله واحد .

قال أبو محمد بن عطية ،   هذه الآية تعطي أن الله تعالى أغنى الإنسان بنعمه هذه عن كل مخلوق ،   فمن أحوج نفسه إلى بشر مثله بسبب الحرص والأمل والرغبة في زخرف الدنيا ،   فقد أخذ بطرف من جعل نداً ،   انتهى .

وقول أبي محمد يعطي أن الله أغنى الإنسان ،   خطأ في التركيب ،   لأن أعطى لا تنوب أنّ ومعمولاها مناب مفعوليها ،   بخلاف ظن ،   فإنها تنوب مناب مفعوليها ،   ولذلك ذكر في علم العربية .

قال بعض المفسرين : اختص تعالى بهذه المخلوقات وهي : الخلقة البشرية ،   والبنيتان الأرضية والسماوية ،   لأنها محل الاعتبار ومسرح الإبصار ومواطن المنافع الدنيوية والأخروية ،   وبها يقوم الدليل على وجود الصانع وقدرته وحكمته وحياته وإرادته ،   وغير ذلك من صفاته الذاتية والفعلية ،   وانفراده بخلقها وأحكامها ،   وقدم الخلقة البشرية ،   وإن كانت للعالم الأصغر ،   لما فيها من بدائع الصنعة ما لا يعبر عنه وصف لسان ولا يحيط بكنهه فكر جنان ،   وظهور حسن الصنعة في الأشياء اللطيفة الجرم أعظم منه في الأجرام العظام ،   ولأن اعتبار الإنسان بنفسه في تقلب أحواله أقرب إلى ذهنه .

قال تعالى : { وفي أنفسكم أفلا تبصرون } أو لأن العرب عادتها تقديم الأهم عندها والمعتنى به ،   قال : وهو تعالى بإصلاح حال البنية البشرية أكثر اهتماماً من غيرها من المخلوقات ،   لأنها أشرف مخلوقاته وأكرمها عليه .

قال تعالى : { ولقد كرمنا بني آدم } الآية ،   ولأنه تعالى خلق هذه الأشياء منافع لبني آدم وأعدها نعماً يمتن بها عليهم ،   وذكر المنعم عليه يتقدم على ذكر النعمة .

ثم إنه تعالى لما عرفهم أنه خالقهم أخبرهم أنه جعل لهم مكاناً يستقرون عليه ،   إذ كانت حكمته اقتضت ذلك ،   فيستقرون فيه جلوساً ونوماً وتصرفاً في معايشهم ،   وجعل منه سهلاً للقرار والزرع ،   ووعراً للاعتصام ،   وجبالاً لسكون الأرض من الاضطراب .

ثم لما منّ عليهم بالمستقر أخبرهم بجعل ما يقيهم ويظلهم ،   وجعله كالخيمة المضروبة عليهم ،   وأشهدهم فيها من غرائب الحكمة بأن أمسكها فوقهم بلا عمد ولا طنب لتهتدي عقولهم ،   أنها ليست مما يدخل تحت مقدور البشر ،   ثم نبههم على النعمة العظمى ،   وهي إنزال المطر الذي هو مادة الحياة وسبب اهتزاز الأرض بالنبات ،   وأجناس الثمرات .

وقدم ذكر الأرض على السماء ،   وإن كانت أعظم في القدرة وأمكن في الحكمة ،   وأتم في النعمة وأكبر في المقدار ،   لأن السقف والبنيان ،   فيما يعهد ،   لا بد له من أساس وعمد مستقر على الأرض ،   فبدأ بذكرها ،   إذ على متنها يوضع الأساس وتستقر القواعد ،   إذ لا ينبغي ذكر السقف أولاً قبل ذكر الأرض التي تستقر عليها قواعده ،   أو لأن الأرض خلقها متقدم على خلق السماء ،   فإنه تعالى خلق الأرض ومهد رواسيها قبل خلق السماء .

قال تعالى : { قال أئنكم لتكفرون } إلى آخر الآيات ،   أو لأن ذلك من باب الترقي بذكر الأدنى إلى ذكر الأعلى .

/خ22