التبديل : تغيير الشيء بآخر .

تقول : هذا بدل هذا : أي عوضه ،   ويتعدّى لاثنين ،   الثاني أصله حرف جر : بدلت ديناراً بدرهم : أي جعلت ديناراً عوض الدرهم ،   وقد يتعدّى لثلاثة فتقول : بدلت زيداً ديناراً بدرهم : أي حصلت له ديناراً عوضاً من درهم ،   وقد يجوز حذف حرف الجر لفهم المعنى ،   قال تعالى : { فأولئك يبدّل الله سيئاتهم } أي يجعل لهم حسنات عوض السيئات ،   وقد وهم كثير من الناس فجعلوا ما دخلت عليه الباء هو الحاصل ،   والمنصوب هو الذاهب ،   حتى قالوا : ولو أبدل ضاداً بظاء لم تصح صلاته ،   وصوابه : لو أبدل ظاء بضاد .

الرجز : العذاب ،   وتكسر راؤه وتضم ،   والضم لغة بني الصعدات ،   وقد قرئ بهما في بعض المواضع ،   قال رؤبة :

كم رامنا من ذي عديد مبزي *** حتى وقينا كيده بالرجز

والرجز ،   بالضم : اسم صنم مشهور ،   والرجزاء : ناقة أصاب عجزها داء ،   فإذا نهضت ارتعشت أفخاذها ،   قال الشاعر :

هممت بخير ثم قصرت دونه *** كما ناءت الرجزاء شدّ عقالها

قيل : الرجز مشتق من الرجازة ،   وهي صوف تزين به الهوادج ،   كأنه وسمهم ،   قال الشاعر :

ولو ثقفاها ضرجت بدمائها *** كما ضرجت نضو القرام الرجائز

{ فبدّل الذين ظلموا } : ظاهره انقسامهم إلى ظالمين وغير ظالمين ،   وأن الظالمين هم الذين بدلوا ،   فإن كان كلهم بدلوا ،   كان ذلك من وضع الظاهر موضع المضمر إشعاراً بالعلة ،   وكأنه قيل : فبدّلوا ،   لكنه أظهره تنبيهاً على علة التبديل ،   وهو الظلم ،   أي لولا ظلمهم ما بدلوا ،   والمبدّل به محذوف تقديره : فبدّل الذين ظلموا بقولهم حطة .

{ قولاً غير الذي قيل لهم } : ولما كان محذوفاً ناسب إضافة غير إلى الاسم الظاهر بعدها .

والذي قيل لهم هو أن يقولوا حطة ،   فلو لم يحذف لكان وجه الكلام فبدّل الذين ظلموا بقولهم حطة قولاً غيره ،   لكنه لما حذف أظهر مضافاً إليه غير ليدل ،   على أن المحذوف هو هذا المظهر ،   وهو الذي قيل لهم .

وهذا التقدير الذي قدرناه هو على وضع بدل إذ المجرور هو الزائل ،   والمنصوب هو الحاصل .

واختلف المفسرون في القول الذي قالوه بدل أن يقولوا : حطة ،   فقال ابن عباس وعكرمة ومجاهد ووهب وابن زيد : حنطة ،   وقال السدّي عن أشياخه : حنطة حمراء ،   وقيل : حنطة بيضاء مثقوبة فيها شعرة سوداء ،   وقال أبو صالح : سنبلة ،   وقال السدّي ومجاهد أيضاً : هطا شمهاثاً ،   وقيل : حطى شمعاثاً ،   ومعناها في هذين القولين : حنطة حمراء ،   وقيل : حنطة بيضاء مثقوبة فيها شعرة .

وقيل : حبة في شعيرة ،   وقال ابن مسعود : حنطة حمراء فيها شعير ،   وقيل : حنطة في شعير ،   رواه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم .

وقيل : حبة حنطة مقلوة في شعرة ،   وقيل : تكلموا بكلام النبطية على جهة الاستهزاء والاستخفاف .

وقيل : إنهم غيروا ما شرع لهم ولم يعملوا بما أنزل الله عليهم .

والذي ثبت في صحيح البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر ذلك بأنهم قالوا : حبة في شعرة ،   فوجب المصير إلى هذا القول واطراح تلك الأقوال ،   ولو صح شيء من الأقوال السابقة لحمل اختلاف الألفاظ على اختلاف القائلين ،   فيكون بعضهم قال : كذا ،   وبعضهم قال : كذا ،   فلا يكون فيها تضاد .

ومعنى الآية : أنهم وضعوا مكان ما أمروا به من التوبة والاستغفار قولاً مغايراً له مشعراً باستهزائهم بما أمروا به ،   والإعراض عما يكون عنه غفران خطيآتهم .

كل ذلك عدم مبالاة بأوامر الله ،   فاستحقوا بذلك النكال .

{ فأنزلنا على الذين ظلموا رجزاً } : كرر الظاهر السابق زيادة في تقبيح حالهم وإشعاراً بعلية نزول الرجز .

وقد أضمر ذلك في الأعراف فقال : { فأرسلنا عليهم } ،   لأن المضمر هو المظهر .

وقرأ ابن محيصن : رجزاً بضم الراء ،   وقد تقدّم أنها بالغة في الرجز .

واختلفوا في الرجز هنا ،   فقال أبو العالية : هو غضب الله تعالى ،   وقال ابن زيد : طاعون أهلك منهم في ساعة سبعين ألفاً ،   وقال وهب : طاعون عذبوا به أربعين ليلة ثم ماتوا بعد ذلك ،   وقال ابن جبير : ثلج هلك به منهم سبعون ألفاً ،   وقال ابن عباس : ظلمة وموت مات منهم في ساعة أربعة وعشرون ألفاً وهلك سبعون ألفاً عقوبة .

والذي يدل عليه القرآن أنه أنزل عليهم عذاب ولم يبين نوعه ،   إذ لا كبير فائدة في تعليق النوع .

{ من السماء } : إن فسر الرجز بالثلج كان كونه من السماء ظاهراً ،   وإن فسر بغيره فهو إشارة إلى الجهة التي يكون منها القضاء عليهم ،   أو مبالغة في علوه بالقهر والاستيلاء .

{ بما كانوا } ،   ما : مصدرية التقدير بكونهم .

{ يفسقون } .

وأجاز بعضهم أن تكون بمعنى الذي ،   وهو بعيد .

وقرأ النخعي وابن وثاب وغيرهما بكسر السين ،   وهي لغة .

قال أبو مسلم : هذا الفسق هو الظلم المذكور في قوله : { على الذين ظلموا } .

وفائدة التكرار التأكيد ،   لأن الوصف دال على العلية ،   فالظاهر أن التبديل سببه الظلم ،   وأن إنزال الرجز سببه الظلم أيضاً .

وقال غير أبي مسلم : ليس مكرر الوجهين : أحدهما : أن الظلم قد يكون من الصغائر ،   { ربنا ظلمنا } ،   ومن الكبائر : { إن الشرك لظلم عظيم } والفسق لا يكون إلا من الكبائر .

فلما وصفهم بالظلم أوّلاً وصفهم بالفسق الذي هو لا بد أن يكون من الكبائر .

والثاني : أنه يحتمل أنهم استحقوا اسم الظلم بسبب ذلك التبديل ونزول الرجز عليهم من السماء ،   لا بسبب ذلك التبديل بل بالفسق الذي فعلوه قبل ذلك التبديل ،   وعلى هذا يزول التكرار .   انتهى .

 .

وقد احتج بعض الناس بقوله تعالى : { فبدّل الذين ظلموا } ،   وترتيب العذاب على هذا التبديل على أن ما ورد به التوقيف من الأقوال لا يجوز تغييره ولا تبديله بلفظ آخر .

وقال قوم : يجوز ذلك إذا كانت الكلمة تسدّ سدّها ،   وعلى هذا جرى الخلاف في قراءة القرآن بالمعنى ،   وفي تكبيرة الإحرام ،   وفي تجويز النكاح بلفظ الهبة والبيع والتمليك ،   وفي نقل الحديث بالمعنى .

وذكروا أن في الآية سؤالات : الأول : قوله هنا ،   { وإذ قلنا } ،   وفي الأعراف : { وإذ قيل } وأجيب بأنه صرح بالفاعل في البقرة لإزالة الإبهام ،   وحذف في الأعراف للعلم به في سورة البقرة .

الثاني : قال هنا : ادخلوا ،   وهناك اسكنوا .

وأجيب بأن الدخول مقدّم على السكنى ،   فذكر الدخول في السورة المتقدّمة .

والسكنى في المتأخرة .

الثالث : هنا خطاياكم ،   وهناك : خطيئتكم .

وأجيب بأن الخطايا جمع كثرة ،   فناسب حيث قرن به ما يليق بجوده ،   وهو غفران الكثير .

والخطيئات جمع قلة لما لم يضف ذلك إلى نفسه .

الرابع : ذكر هنا : رغداً وهناك : حذف .

وأجيب بالجواب قبل .

الخامس : هنا قدم دخول الباب على القول ،   وهناك عكس .

وأجيب بأن الواو للجمع والمخاطبون بهذا مذنبون .

فاشتغاله بحط الذنب مقدّم على اشتغاله بالعبادة ،   فكلفوا بقول حطة أولاً ،   ثم بالدخول وغير مذنبين .

فاشتغاله أولاً بالعبادة ثم بذكر التوبة ثانياً على سبيل هضم النفس وإزالة العجب ،   فلما احتمل الانقسام ذكر حكم كل واحد منهما في سورة بأيهما بدأ .

السادس : إثبات الواو في وسنزيد هنا ،   وحذفها هناك .

وأجيب بأنه لما تقدم أمران كإن المجيء بالواو مؤذناً بأن مجموع الغفران والزيادة جزاء واحد لمجموع الأمرين ،   وحيث تركت أفاد توزع كل واحد على كل واحد من الأمرين ،   فالغفران في مقابلة القول ،   والزيادة في مقابلة ادخلوا .

السابع : لم يذكر ههنا منهم وذكر هناك .

وأجيب بأن أول القصة في الأعراف مبني على التخصيص بلفظ من قال : { ومن قوم موسى أمة } فذكر لفظ من آخراً الياطبق آخره أوله ،   وهنا لم تبن القصة على التخصيص .

الثامن : هنا فأنزلنا ،   وهناك : فأرسلنا .

وأجيب بأن الإنزال مفيد حدوثه في أول الأمر ،   والإرسال يفيد تسلطه عليهم واستئصالهم بالكلية ،   وهذا إنما يحدث بالآخر .

التاسع : هنا : يفسقون ،   وهناك : يظلمون .

وأجيب بأنه لما بين هنا كون ذلك الظلم فسقاً اكتفى بذكر الظلم في سورة الأعراف لأجل ما تقدم من البيان هنا .

قال بعض الناس : بنو إسرائيل خالفوا الله في قول وفعل ،   وأخبر تعالى بالمجازاة على المخالفة بالقول دون الفعل ،   وهو امتناعهم عن الدخول بصفة السجود .

وأجاب بأن الفعل لا يجب إلا بأمر ،   والأمر قول فحصل بالمجازاة عن القول المجازاة بالأمرين جميعاً ،   والجزاء هنا إن كان قد وقع على هذه المخالفة الخاصة ،   فيفسقون يحتمل الحال ،   وإن كان قد وقع على ما مضى من المخالفات التي فسقوا بها ،   فهو مضارع وقع موضع الماضي ،   وهو كثير في القرآن وفصيح الكلام .

/خ61