الرضا : معروف ،   ويقابله الغضب ،   وفعله رضي يرضى رضاً بالقصر ،   ورضاء بالمد ،   ورضواناً ،   فياؤه منقلبة عن واو يدل على ذلك الرضوان ،   والأكثر تعديته بعن وقد جاء تعديته بعلى ،   قال :

إذا رضيت عليّ بنو قشير***

وخرج على أن يكون على بمعنى عن ،   أو على تضمين رضي معنى عطف ،   فعدي بعلى كما تعدى عطف .

الملة : الطريقة ،   وكثر استعمالها بمعنى الشريعة ،   فقيل : الاشتقاق من أمللت ،   لأن الشريعة تبتني على متلو ومسموع .

وقيل : من قولهم طريق ممل ،   أي قد أثر المشي فيه .

{ ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم } : روي أن اليهود والنصارى طلبوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدنة ،   ووعدوه أن يتبعوه بعد مدة خداعاً منهم ،   فأطلعه الله على سر خداعهم ،   فنزلت نفي الله رضاهم عنه إلا بمتابعة دينهم ،   وذلك بيان أنهم أصحاب الجحيم الذين هم أصحابها ،   لا يطمع في إسلامهم .

والظاهر أن قوله تعالى : { ولن ترضى } خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   علق رضاهم عنه بأمر مستحيل الوقوع منه صلى الله عليه وسلم ،   وهو اتباع ملتهم .

والمعلق بالمستحيل مستحيل ،   سواء فسرنا الملة بالشريعة ،   أو فسرناها بالقبلة ،   أو فسرناها بالقرآن .

وقيل : هو خطاب له ،   وهو تأديب لأمته ،   فإنهم يعلمون قدره عند ربه ،   وإنما ذلك ليتأدب به المؤمنون ،   فلا يوالون الكافرين ،   فإنهم لا يرضيهم منهم إلا اتباع دينهم .

وقيل : هو خطاب له ،   والمراد أمته ،   لأن المخاطب لا يمكن ما خوطب به أن يقع منه ،   فيصرف ذلك إلى من يمكن ذلك منه ،   مثل قوله : { لئن أشركت ليحبطن عملك } ويكون تنبيهاً من الله على أن اليهود والنصارى يخادعونكم بما يظهرون من الميل وطلب المهادنة والوعد بالموافقة ،   ولا يقع رضاهم إلا باتباع ملتهم .

ووحدت الملة ،   وإن كان لهم ملتان ،   لأنهما يجمعهما الكفر ،   فهي واحدة بهذا الاعتبار ،   أو للإيجاز فيكون من باب الجمع في الضمير ،   نظير : { وقالوا كونوا هوداً أو نصارى } لأن المعلوم أن النصارى لن ترضى حتى تتبع ملتهم ،   واليهود لن ترضى حتى تتبع ملتهم .

وقد اختلف العلماء في الكفر ،   أهو ملة واحدة أو ملل ؟ وثمرة الخلاف تظهر في الارتداد من ملة إلى ملة ،   وفي الميراث ،   وذلك مذكور في الفقه .

{ قل إن هدى الله هو الهدى } : أمره أن يخاطبهم بأن هدى الله ،   أي الذي هو مضاف إلى الله ،   وهو الإسلام الذي أنت عليه ،   هو الهدى ،   أي النافع التام الذي لا هدى وراءه ،   وما أمرتم باتباعه هو هوى لا هدى ،   { ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله } وأكد الجملة بأن وبالفصل الذي قبل ،   فدل على الاختصاص والحصر ،   وجاء الهدى معرّفاً بالألف واللام ،   وهو مما قيل : إن ذلك يدل على الحصر ،   فإذا قلت : زيد العالم ،   فكأنه قيل : هو المخصوص بالعلم والمحصور فيه ذلك .

ثم ذكر تعالى أن ما هم عليه إنما هي أهواء وضلالات ناشئة عن شهواتهم وميولهم ،   فقال : { ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير } : وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم على الأقوال التي في قوله : { ولن ترضى } .

واللام في لئن تسمى الموطئة والمؤذنة ،   وهي تشعر بقسم مقدر قبلها ،   ولذلك يبنى ما بعد الشرط على القسم لا على الشرط ،   إذ لو بنى على الشرط لدخلت الفاء في قوله : { مالك } .

والأهواء : جمع هوى ،   وكان الجمع دليلاً على كثرة اختلافهم ،   إذ لو كانوا على حق لكان طريقاً واحداً ،

{ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً } وأضاف الأهواء إليهم لأنها بدعهم وضلالاتهم ،   ولذلك سمى أصحاب البدع : أرباب الأهواء .

{ بعد الذي جاءك من العلم } : أي من الدين وجعله علماً ،   لأنه معلوم بالبراهين الصحيحة ،   قالوا : وتدل هذه الآية على أمور منها : أن من علم الله منه أنه لا يفعل الشيء ،   يجوز أن يخاطب بالوعيد لاحتمال أن يكون الصارف له ذلك الوعيد ،   أو يكون ذلك الوعيد أحد الصوارف ،   ونظيره : { لئن أشركت ليحبطنَّ عملك } .

ومنها ،   إن قوله : { بعد الذي جاءك من العلم } يدل على أنه لا يجوز الوعيد إلا بعد المعذرة أولاً ،   فيبطل بذلك تكليف ما لا يطاق .

ومنها : أن اتباع الهوى باطل ،   فيدل على بطلان التقليد .

وقد فسر العلم هنا بالقرآن ،   وبالعلم بضلال القوم ،   وبالبيان بأن دين الله هو الإسلام ،   وبالتحول إلى الكعبة ،   قاله ابن عباس .

وفي قوله ؛ { ما لك من الله من ولي ولا نصير } ،   قطع لأطماعهم أن تتبع أهواؤهم ،   لأن من علم أنه لا ولي له ولا نصير ينفعه إذا ارتكب شيئاً كان أبعد في أن لا يرتكبه ،   وذلك إياس لهم في أن يتبع أهواءهم أحد ،   وقد تقدّم الكلام في الوليّ والنصير ،   فأغنى ذلك عن إعادته هنا .

/خ123