حتى : حرف معناه الكثير ،   فيه الغاية ،   وتكون للتعليل ،   وإبدال حائها عيناً لغة هذيل ،   وسمع فيها الإمالة قليلاً ،   وأحكامها مستوفاة في النحو .

الرؤية الإبصار ،   والماضي رأى ،   عينه همزة تحذف في مضارعه ،   والأمر منه وبناء أفعل ،   والأمر منه ،   واسم الفاعل ،   واسم المفعول ،   تقول : يرى وترى ونرى وأرى زيداً ،   وأريت زيداً ،   ورزيداً ،   ومر زيداً ،   ومرى .

وتثبت في الرؤية والرأي والرؤيا والمرأى والمرئي والمرأة واسترأى وأرأى من كذا ،   وفي ما أرأه وأرئه في التعجب .

وهذا الحذف الذي ذكرناه هو إذا كان مدلول رأي ما ذكرناه من الإبصار في يقظة أو نوم أو الاعتقاد ،   فإن كانت رأى بمعنى أصاب رئته ،   فلا تحذف الهمزة ،   بل تقول : رآه يرآه : أي أصاب رئته ،   نقله صاحب كتاب الأمر .

ولغة تميم إثبات الهمزة فيما حذف منه غيرهم ،   فيقولون : يرأى وأرئي ؟ وقال بعض العرب : فجمع بين حذف الهمزة والإثبات :

ألم تر ما لاقيت والدهر أعصر *** ومن يتمل العيش يرأى ويسمع

الجهرة : العلانية ،   ومنه الجهر : ضد السر ،   وفتح عين هذا النحو مسموع عند البصريين ،   مقيس عند الكوفيين ،   وقد تقدم شيء من ذلك .

ويقال : جهر الرجل الأمر : كشفه ،   وجهرت الركية : أخرجت ما فيها من الحمأة وأظهرت الماء ،   قال :

إذا وردنا آجناً جهرنا *** أو حالياً من أهله عمرنا

والجهوري : العالي الصوت ،   وصوت جهير : عال ،   ووجه جهير : ظاهر الوضاءة ،   والأجهر : الأعمى ،   سمي على الضد .

{ وإذ قلتم يا موسى } : هذه محاورة بني إسرائيل لموسى ،   وذلك بعد محاورته لهم في الآية قبل هذا .

والضمير في قلتم قيل للسبعين المختارين ،   قاله ابن مسعود وقتادة ،   وذكر في اختيار السبعين كيفية ستأتي ،   إن شاء الله تعالى ،   في مكانها في الأعراف .

وقيل : الضمير لسائر بني إسرائيل إلا من عصمه الله ،   قاله ابن زيد .

وقيل : الذين انفردوا مع هارون ولم يعبدوا العجل .

وقال بعض من جمع في التفسير : تظافرت أقوال أئمة التفسير على أن الذين أصابتهم الصاعقة هم السبعون رجلاً الذين اختارهم موسى ومضى بهم لميقات ربه ومناجاته ،   وما ذكر لا يمكن مع ذكر الاختلاف في قوله : { وإذ قلتم } ،   لأن الظاهر أن القائل ذلك هم الذين أخذتهم الصاعقة ،   إلا إن كان ذلك من تلوين الخطاب ،   وهو هنا بعيد .

وفي نداء بني إسرائيل لنبيهم باسمه سوء أدب منهم معه ،   إذ لم يقولوا : يا نبي الله ،   أو يا رسول الله ،   أو يا كليم الله ،   أو غير ذلك من الألفاظ التي تشعر بصفات التعظيم ،   وهي كانت عادتهم معه : يا موسى لن نصبر على طعام واحد ،   يا موسى اجعل لنا إلهاً ،   يا موسى ادع لنا ربك .

وقد قال الله لهذه الأمّة لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضاً .

 .

{ لن نؤمن لك } : قيل معناه : لن نصدّقك فيما جئت به من التوراة ،   ولم يريدوا نفي الإيمان به بدليل قولهم لك ،   ولم يقولوا بك نحو : { وما أنت بمؤمن لنا } ،   أي بمصدّق .

وقيل معنا : لن نقرّ لك ،   فعبر عن الإقرار بالإيمان وعدّاه باللام ،   وقد جاء { لتؤمنن به ولتنصرنه } قَال { أأقرتم وأخذتم على ذلكم إصري } قالوا : أقررنا ،   فيكون المعنى : لن نقرّ لك بأن التوراة من عند الله .

وقيل : يجوز أن تكون اللام للعلة ،   أي لن نؤمن لأجل قولك بالتوراة .

وقيل : يجوز أن يراد نفي الكمال ،   أي لا يكمل إيماننا لك ،   كما قيل في قوله صلى الله عليه وسلم : « لا يؤمن عبد حتى أكون أحبّ إليه من نفسه وأهله والناس أجمعين  »

{ حتى نرى الله جهرة } حتى : هنا حرف غاية ،   أخبروا بنفي إيمانهم مستصحباً إلى هذه الغاية ومفهومها أنهم إذا رأوا الله جهرة آمنوا ،   والرؤية هنا : هي البصرية ،   وهي التي لا حجاب دونها ولا ساتر ،   وانتصاب جهرة على أنه مصدر مؤكد مزيل لاحتمال الرّؤية أن تكون مناماً أو علماً بالقلب .

والمعنى حتى نرى الله عياناً ،   وهو مصدر من قولك : جهر بالقراءة وبالدعاء ،   أي أعلن بها فأريد بها نوع من الرّؤية ،   فانتصابها على حدّ قولهم : قعد القرفصاء ،   وفي : نصب هذا النوع خلاف مذكور في النحو .

والأصح أن يكون منصوباً بالفعل السابق يعدي إلى النوع ،   كما تعدّى إلى لفظ المصدر الملاقي مع الفعل في الاشتقاق ،   وقيل انتصابه على أنه مصدر في موضع الحال على تقدير الحذف ،   أي ذوي جهرة ،   أو على معنى جاهرين بالرؤية لا على طريق المبالغة نحو : رجل صوم ،   لأن المبالغة لا تراد هنا .

فعلى القول الأوّل تكون الجهرة من صفات الرّؤية ،   وعلى هذا القول تكون من صفات الرائين ،   وثم قول ثالث ،   وهو أن يكون راجعاً لمعنى القول ،   أو القائلين ،   فيكون المعنى : وإذ قلتم كذا قولاً جهرة أو جاهرين بذلك القول ،   لم يسروه ولم يتكاتموا به ،   بل صرحوا به وجهروا بأنهم أخبروا بانتفاء الإيمان مغياباً لرؤية .

والقول بأن الجهرة راجع لمعنى القول مروي عن ابن عباس وأبي عبيدة ،   والظاهر تعلقه بالرؤية لا بالقول ،   وهو الذي يقتضيه التركيب الفصيح .

وقرأ ابن عباس وسهل بن شعيب وحميد بن قيس : جهرة ،   بفتح الهاء ،   وتحتمل هذه القراءة وجهين : أحدهما : أن يكون جهرة مصدراً كالغلبة ،   فتكون معناها ومعنى جهرة المسكنّة الهاء سواء ،   ويجري فيها من الإعراب الوجوه التي سبقت في جهرة .

والثاني : أن يكون جمعاً لجاهر ،   كما تقول : فاسق وفسقة ،   فيكون انتصابه على الحال ،   أي جاهرين بالرؤية .

قال الزمخشري : وفي هذا الكلام دليل على أن موسى عليه السلام رادّهم ،   وعرّفهم أن رؤية ما لا يجوز عليه أن يكون في جهة محال ،   وأن من استجاز على الله الرؤية ،   فقد جعله من جملة الإقسام أو الإعراض ،   فرادوه بعد بيان الحجة ووضوح البرهان ،   ولجوا فكانوا في الكفر كعبدة العجل ،   فسلط الله عليهم الصاعقة ،   كما سلط على أولئك القتل ،   تسوية بين الكفرين ،   ودلالة على عظمها بعظم المحنة .

اه .

كلامه .

وهو مصرّح باستحالة رؤية الله تعال بالأبصار .

وهذه المسألة فيها خلاف بين المسلمين .

ذهبت القدرية والمعتزلة والنجارية والجهمية ومن شاركهم من الخوارج إلى استحالة ذلك في حق الباري سبحانه وتعالى ،   وذهب أكثر المسلمين إلى إثبات الرؤية .

فقال الكرامية : يرى في جهة فوق وله تحت ،   ويرى جسماً ،   وقالت المشبهة : يرى على صورة ،   وقال أهل السنة : لا مقابلاً ،   ولا محاذياً ،   ولا متمكناً ،   ولا متحيزاً ،   ولا متلوناً ،   ولا على صورة ولا هيئة ،   ولا على اجتماع وجسمية ،   بل يراه المؤمنون ،   يعلمون أنه بخلاف المخلوقات كما علموه كذلك قبل .

وقد استفاضت الأحاديث الصحيحة الثابتة في رؤية الله تعالى ،   فوجب المصير إليها .

وهذه المسألة من أصعب مسائل أصول الدين ،   وقد رأيت لأبي جعفر الطوسي من فضلاء الإمامية فيها مجلدة كبيرة ،   وليس في الآية ما يدل على ما ذهب إليه الزمخشري من استحالة الرؤية ،   لكن عادته تحميل الألفاظ ما لا تدل عليه ،   خصوصاً ما يجر إلى مذهبه الإعتزالي ،   نعوذ بالله من العصبية فيما لا ينبغي .

وكذلك اختلفوا في رؤية الحق نفسه ،   فذهب أكثر المعتزلة إلى أنه لا يرى نفسه ،   وذهبت طائفة منهم إلى أنه يرى نفسه ،   وذهب الكعبي إلى أنه لا يرى نفسه ولا غيره ،   وهذا مذهب النجار ،   وكل ذلك مذكور في علم أصول الدين .

{ فأخذتكم الصاعقة } : أي استولت عليكم وأحاطت بكم .

وأصل الأخذ : القبض باليد .

والصاعقة هنا : هل هي نار من السماء أحرقتهم ،   أو الموت ،   أو جند سماوي سمعوا حسهم فماتوا ،   أو الفزع فدام حتى ماتوا ،   أو غشي عليهم ،   أو العذاب الذي يموتون منه ،   جو صيحة سماوية ؟ أقوال ،   أصحها : أنها سبب الموت ،   لا الموت ،   وإن كانوا قد اختلفوا في السبب ،   قاله المحققون لقوله تعالى : { فلما أخذتهم الرّجفة } وأجمع المفسرون على أن المدّة من الموت أو الصعق كانت يوماً وليلة .

وقيل : أصاب موسى ما أصابها ،   وقيل صعق ولم يمت ،   قالوا : وهو الصحيح ،   لأنه جاء ،   فلما أفاق في حق موسى وجاء ،   ثم بعثناكم في حقهم ،   وأكثر استعماله البعث في القرآن بعث الأموات .

وقيل : غشي عليهم كهو ولم يموتوا ،   والصعق يطلق على غير الموت ،   وقال جرير :

وهل كان الفرزدق غير قرد *** أصابته الصواعق فاستدارا

والظاهر أن سبب أخذ الصاعقة إياهم قولهم : { لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة } ،   إذ لم يقولوا ذلك ويسألوا الرؤية إلا على سبيل التعنت ،   وقيل : سبب أخذ الصعقة إياهم هو غير هذا القول من كفرهم بموسى ،   أو تكذيبهم إياه لما جاءهم بالتوراة أو عبادة العجل .

وقرأ عمرو على الصعقة ،   واستعظم سؤال الرؤية حيث وقع ،   لأن رؤيته لا تحصل إلا في الآخرة ،   فطلبها في الدنيا هو مستنكر ،   أو لأن حكم الله أن يزيل التكليف عن العبد حال ما يراه ،   فكان طلبها طلباً لإزالة التكليف ،   أو لأنه لما دلت الدلائل على صدق المدّعي كان طلب الدلائل الزائدة تعنتاً ولأن في منع الرؤية في الدنيا ضرباً من المصلحة المهمة للخلق ،   فلذلك استنكر .

 .

{ وأنتم تنظرون } : جملة حالية ،   ومتعلق النظر : أخذ الصعقة إياكم ،   أي وأنتم تنظرون إلى ما حل بكم منها أو بعضكم إلى بعض كيف يخرّ ميتاً ،   أو إلى الأحياء ،   أو تعلمون أنها تأخذكم .

فعبر بالنظر عن العلم ،   أو إلى آثار الصاعقة في أجسامكم بعد أن بعثتم ،   أو ينظر كل منكم إلى إحياء نفسه ،   كما وقع في قصة العُزير ،   قالوا : حي عضواً بعد عضو ،   أو إلى أوائل ما كان ينزل من الصاعقة قبل الموت ،   أو أنتم يقابل بعضكم بعضاً من قول العرب دور آل فلان تتراءى ،   أي يقابل بعضها بعضاً ،   ولو ذهب ذاهب إلى أن المعنى { وأنتم تنظرون } إجابة السؤال في حصول الرؤية لهم ،   لكان وجهاً من قولهم : نظرت الرجل ،   أي انتظرته ،   كما قال الشاعر :

فإنكما إن تنظراني ساعة *** من الدهر تنفعني لدى أم جندب

لكن هذا الوجه ليس بمنقول ،   فلا أجسر على القول به ،   وإن كان اللفظ يحتمله .

وقد عدّ صاحب المنتخب هذا إنعاماً سادساً ،   وذكر في كونه إنعاماً وجوهاً : منها ما يتعلق بغير بني إسرائيل ،   ومنها ما يتعلق بهم ،   والمقصود ذكر ما يتعلق بكون ذلك إنعاماً ،   وهو أن إحياءهم لأن يتوبوا عن التعنت ،   ولأن يتخلصوا من أليم العقاب ويفوزوا بجزيل الثواب من أعظم النعم ،   ولا تدل هذه الآية على أن قولهم هذا بعد أن كلف عبدة العجل بالقتل ولا قبله .

وقد قيل بكل من القولين ،   لأن هذه الجمل معطوفة بالواو ،   والواو لا تدل بوضعها على الترتيب الزماني .

قال بعضهم : لما أحلهم الله محل مناجاته ،   وأسمعهم لذيذ خطابه ،   اشرأبّت نفوسهم للفخر وعلوّ المنزلة ،   فعاملهم الله بنقيض ما حصل في أنفسهم بالصعقة التي هي خضوع وتذلل تأديباً لهم وعبرة لغيرهم ،   { إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار }

/خ57