{ يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم } : لما أباح تعالى لعباده أكل ما في الأرض من الحلال الطيب ،   وكانت وجوه الحلال كثيرة ،   بين لهم ما حرم عليهم ،   لكونه أقل .

فلما بين ما حرم ،   بقي ما سوى ذلك على التحليل حتى يرد منع آخر .

وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم ،   لما سئل عما يلبس المحرم فقال : « لا يلبس القميص ولا السراويل  » ،   فعدل عن ذكر المباح إلى ذكر المحظور ،   لكثرة المباح وقلة المحظور ،   وهذا من الإيجاز البليغ .

والذين آمنوا : جمع من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويجوز أن يراد أهل المدينة ،   فاللفظ عام والمراد خاص .

وقيل : هذا الخطاب مؤكداً لقوله : { يا أيها الناس كلوا مما في الأرض } ،   ولما كان لفظ الناس يعم المؤمن والكافر ،   ميز الله المؤمنين بهذا النداء ،   تشريفاً لهم وتنبيهاً على خصوصيتهم وظاهر كلوا : الأمر بالأكل المعهود .

وقيل : المراد الانتفاع به ،   ونبه بالأكل على وجوه الانتفاع ،   إذ كان الأكل أعظمها ،   إذ به تقوم البنية .

قيل : وهذا أقرب إلى المعنى ،   لأنه تعالى ما خص الحل والحرمة بالمأكولات ،   بل بسائر ما ينتفع به من أكل وشرب ولبس وغير ذلك والطيبات .

قيل : الحلال ،   وقيل : المستلذ المستطاب ،   لكن بشرط أن يكون حلالاً .

وقد تقدم هذا الشرط في قوله : { كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً } ،   فصار هذا الأمر الثاني مثل الأول في أن متعلقة المستلذ الحلال .

ما رزقناكم : فيه إسناد الرزق إلى ضمير المتكلم بنون العظمة ،   لما في الرزق من الامتنان والإحسان .

وإذا فسر الطيبات بالحلال ،   كان في ذلك دلالة على أن ما رزقه الله ينقسم إلى حلال وإلى حرام ،   بخلاف ما ذهبت إليه المعتزلة ،   من أن الرزق لا يكون إلا حلالاً .

وقد تقدم الكلام على الرزق في أول السورة ،   فأغنى عن إعادته هنا .

ومن منع أن يكون الرزق حراماً قال : المراد كلوا من مستلذ ما رزقناكم ،   وهو الحلال ،   أمر بذلك وأباحه تعالى دفعاً لمن يتوهم أن التنوع في المطاعم والتفنن في إطابتها ممنوع منه ،   فكان تخصيص المستلذ بالذكر لهذا المعنى .

{ واشكروا لله } : هذا من الالتفات ،   إذ خرج من ضمير المتكلم إلى اسم الغائب ،   وحكمة ذلك ظاهرة ،   لأن هذا الاسم الظاهر متضمن لجميع الأوصاف التي منها وصف الأنعام والزرق والشكر ،   ليس على هذا الإذن الخاص ،   بل يشكر على سائر الإنعامات والامتنانات التي منها هذا الامتنان الخاص .

وجاء هنا تعدية الشكر باللام ،   وقد تقدم الكلام على ذلك .

وتضمنت هذه الآية أمرين : الأول : { كلوا } ،   قالوا : وهو عند دفع الضرر واجب ،   ومع الضيف مندوب إليه ،   وإذا خلا عن العوارض كان مباحاً ،   وكذا هو في الآية .

والثاني : { واشكروا لله } ،   وهو أمر وليس بإباحة .

قيل : ولا يمكن القول بوجوب الشكر ،   لأنه إما أن يكون بالقلب ،   أو باللسان ،   أو بالجوارح .

فبالقلب هو العلم بصدور النعمة من المنعم ،   أو العزم على تعظيمه باللسان ،   أو الجوارح .

أما ذلك العلم فهو من لوازم كمال العقل ،   فإن العاقل لا ينسى ذلك .

فإذا كان ذلك العلم ضرورياً ،   فكيف يمكن إيجابه ؟ وأما العزم على تعظيمه باللسان والجوارح ،   فذلك العزم القلبي تابع للإقرار اللساني والعمل بالجوارح .

فإذا بينا أنهما لا يجبان ،   كان العزم بأن لا يجب أولى .

وأما الشكر باللسان ،   فإما أن يفسر بالاعتراف له بكونه منعماً ،   أو بالثناء عليه .

فهذا غير واجب بالاتفاق ،   بل هو من باب المندوبات .

وأما الشكر بالجوارح والأعضاء ،   فهو أن يأتي بأفعال دالة على تعظيمه ،   وذلك أيضاً غير واجب .

وقال غير هذا القائل الذي تلخص أنه يجب اعتقاد كونه مستحقاً للتعظيم ،   وإظهار ذلك باللسان أو سائر الأفعال إن وجدت هناك .

وهذا البحث في وجوب الشكر أو عدم وجوبه ،   كان يناسب في أول شكر أمر به وهو قوله : { واشكروا لي ولا تكفرون }

{ إن كنتم إياه تعبدون } : من ذهب إلى أن معناها معنى إذ ،   فقوله ضعيف ،   وهو قول كوفي ،   ولا يراد بالشرط هنا إلا التثبت والهز للنفوس ،   وكأن المعنى : العبادة له واجبة ،   فالشكر له واجب ،   وذلك كما تقول لمن هو متحقق العبودية إن كنت عبدي فأطعني ،   لا تريد بذلك التعليق المحض ،   بل تبرزه في صورة التعليق ،   ليكون أدعى للطاعة وأهزلها .

وقيل : عبر بالعبادة عن العرفان ،   كما قال : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } قيل : معناه ليعرفون ،   فيكون المعنى : أشكروا لله إن كنتم عارفين به وبنعمه ،   وذلك من إطلاق الأثر على المؤثر .

وقيل : عبر بالعبادة عن إرادة العبادة ،   أي اشكروا الله إن كنتم تريدون عبادته ،   لأن الشكر رأس العبادات .

وقال الزمخشري : إن صح أنكم تختصونه بالعبادة وتقرون أنه مولى النعم .

وعن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : إني والجن والإنس في نبأ عظيم أخلق ويعبد غيري وأرزق ويشكر غيري .

انتهى كلامه .

وإيا هنا مفعول مقدم ،   وقدم لكون العامل فيه وقع رأس آية ،   وللاهتمام به والتعظيم لشأنه ،   لأنه عائد على الله تعالى ،   كما في قولك : { وإياك نستعين } وهذا من الموضع التي يجب فيها انفصال الضمير ،   وهو إذا تقدم على العامل أو تأخر ،   لم ينفصل إلا في ضرورة ،   قال :

إليك حتى بلغت إياكا***

/خ176