المحق : نقصان الشيء حالاً بعد حال .

ومنه : المحاق في الهلال ،   يقال : محقه الله فانمحق وامتحق أنشد الليث :

يزداد حتى إذا ما تمَّ أعقبه***

كرّ الجديدين نقصاً ثم ينمحق

{ يمحق الله الربا } أي : يذهب ببركته ويذهب المال الذي يدخل فيه ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس ،   وبه قال ابن جبير ؛ وعن ابن مسعود : أن الربا وإن كثر ،   فعاقبته إلى قل .

وروى الضحاك عن ابن عباس أن محاقه إبطال ما يكون منه من صدقةٍ وصلة رحم وجهادٍ ونحو ذلك .

{ ويربي الصدقات } قيل : الإرباء حقيقة وهو أنه يزيدها وينميها في الدنيا بالبركة ،   وكثرة الأرباح في المال الذي خرجت منه الصدقة ،   وقيل : الزيادة معنوية ،   وهي تضاعف الحسنات والأجور الحاصلة بالصدقة ،   كما جاء في كثير من الآيات والأحاديث .

وقرأ ابن الزبير ،   ورويت عن النبي صلى الله عليه وسلم : يمحق ويربي ،   من : محق وربى مشدّداً .

وفي ذكر المحق والإرباء بديع الطباق ،   وفي ذكر الربا ويربى بديع التجنيس المغاير .

{ والله لا يحب كل كفار أثيم } فيه تغليط أمر الربا وإيذان أنه من فعل الكفار لا من فعل أهل الإسلام ،   وأتى بصيغة المبالغة في الكافر والآثم ،   وإن كان تعالى لا يحب الكافر ،   تنبيهاً على عظم أمر الربا ومخالفة الله وقولهم : { إنما البيع مثل الربا } وأنه لا يقول ذلك ،   ويسوي بين البيع والربا ليستدل به على أكل الربا إلاَّ مبالغ في الكفر ،   مبالغ في الإثم .

وذكر الأثيم على سبيل المبالغة والتوكيد من حيث اختلف اللفظان .

وقال ابن فورك : ذكر الأثيم ليزول الاشتراك الذي في : كفار ،   إذ يقع على الزارع الذي يستر الأرض .   انتهى .

وهذا فيه بعد ،   إذ إطلاق القرآن : الكافر ،   والكافرون ،   والكفار ،   إنما هو على من كفر بالله ،   وأما إطلاقه على الزارع فبقرينة لفظية ،   كقوله : { كمثل غيث أعجب الكفار نباته }

وقال ابن فورك : ومعنى الآية : { والله لا يحب كل كفار أثيم } محسناً صالحاً ،   بل يريده مسيئاً فاجراً ،   ويحتمل أن يريد : والله لا يحب توفيق الكفار الأثيم .

وقال ابن عطية : وهذه تأويلات مستكرهة : أما الأول فأفرط في تعدية الفعل ،   وحمله من المعنى ما لا يحتمله لفظه ،   وأما الثاني فغير صحيح المعنى ،   بل الله تعالى يحب التوفيق على العموم ويحببه ،   والمحب في الشاهد يكون منه ميل إلى المحبوب ،   ولطف به ،   وحرص على حفظه وتظهر دلائل ذلك ،   والله تعالى يريد وجود ظهور الكافر على ما هو عليه ،   وليس له عنده مزية الحب بأفعال تظهر عليه ،   نحو ما ذكرناه في الشاهد ،   وتلك المزية موجودة للمؤمن .

انتهى كلامه .

والحب حقيقة ،   وهو الميل الطبيعي ،   منتف عن الله تعالى ،   وابن فورك جعله بمعنى الإرادة ،   فيكون صفة ذات ،   وابن عطية جعله بمعنى اللطف وإظهار الدلائل ،   فيكون صفة فعل وقد تقدّم الكلام على ذلك .