طالوت : اسمه بالسريانية ،   سايل ،   وبالعبرانية : ساول بن قيس ،   من أولاد بنيامين بن يعقوب ،   وسمي طالوت .

قالوا : لطوله ،   وكان أطول من كل أحد برأسه ومنكبيه ،   فعلى هذا يكون وزنه : فعلوتاً ،   كرحموت وملكوت ،   فتكون ألفه منقلبة عن واو ،   إلاَّ أنه يعكر على هذا الاشتقاق منعه الصرف ،   إلا أن يقال : إن هذا التركيب مفقود في اللسان العربي ،   ولم يوجد إلاَّ في اللسان العجمي .

وقد التقت اللغتان في مادّة الكلمة ،   كما زعموا في : يعقوب ،   أنه مشتق من العقب ،   لكن هذا التركيب بهذا المعنى مفقود في اللسان العربي .

الجسم : معروف ،   وجمع في الكثرة على : جسوم إذا كان عظيم الجسم .

{ وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكاً } قول النبي لهم : إن الله قد بعث ،   لا يكون إلاَّ بوحي ،   لأنهم سألوه أن يبعث لهم ملكاً يقاتل في سبيل الله ،   فأخبر ذلك النبي أن الله قد بعثه ،   فيحتمل أن يكون ذلك بسؤال من النبيّ الله أن يبعثه ويحتمل أن يكون ذلك بغير سؤاله ،   بل لما علم حاجتهم إليه بعثه .

وقال المفسرون : إنه سأل الله أن يبعث لهم ملكاً ،   فأتى بعصا وقرن فيه دهن القدس وقيل : الذي يكون ملكاً طوله طول هذه العصا ،   وقيل : للنبي .

أنظر القرن فإذا دخل رجل فنش الدهن الذي هو فيه فهو ملك بني إسرائيل ،   فقاسوا أنفسهم بالعصا فلم يكونوا مثلها ،   وكان : طالوت سقاء على ماء ،   قاله السدي ،   أو : دباغاً على ما قاله وهب ،   أو مكارياً ،   وضاع حمار له ،   أو حمرٌ لأهله ،   فاجتمع بالنبي ليسأله عن ما ضاع له ويدعو الله له ،   فبينا هو عنده نش ذلك القرن ،   وقاسه النبي بالعصا ،   فكان طولها ،   فقال له : قرب رأسك فقرّبه ودهنه بدهن القدس ،   وقال : أمرني الله أن أملكك على بني اسرائيل .

فقال طالوت : أنا ؟ قال : نعم .

قال : أو ما علمت أن سبطي أدنى أسباط بني اسرائيل ؟ قال : بلى ،   قال : أفما علمت أن بيتي أدنى بيوت بني اسرائيل ؟ قال : بلى .

قال : فبآية انك ترجع وقد وجد أبوك حمره .

وكان كذلك .

وانتصب : ملكاً على الحال : والظاهر أنه ملكه الله عليهم ،   وقال مجاهد : معناه أميراً على الجيش .

{ قالوا أنَّى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال } هذا كلام من تعنتَ وحادَ عن أمر الله ،   وهي عادة بني إسرائيل ،   فكان ينبغي لهم إذ قال لهم النبي عن الله { إن الله قد بعث لكم طالوت ملكاً } أن يسلموا لأمر الله ،   ولا تنكره قلوبهم ،   ولا يتعجبوا من ذلك ،   ففي المقادير أسرار لا تدرك ،   فقالوا : كيف يملك علينا من هو دوننا .

ليس من بيت الملك الذي هو سبط يهوذا .

ومنه داود وسليمان ؟ وليس من بيت النبوّة الذي هو سبط لاوي ومنه موسى وهارون ؟ قال ابن السائب : وكان سبط طالوت قد عملوا ذنباً عظيماً ،   نكحوا النساء نهاراً على ظهر الطريق ،   فغضب الله عليهم ،   فنزع النبوّة والملك منهم ،   وكانوا يسمون سبط الإثم .

وفي قولهم : { أنى يكون له الملك علينا } إلى آخره ما يدل على أنه مركوز في الطباع أن لا يقدم المفضول على الفاضل ،   واستحقار من كان غير موسع عليه ،   فاستبعدوا أن يتملك عليهم من هم أحق بالملك منه ،   وهو فقير والملك يحتاج إلى أصالة فيه ،   إذ يكون أعظم في النفوس ،   وإلى غنى يستعبد به الرجال ،   ويعينه على مقاصد الملك ،   لم يعتبروا السبب الأقوى ،   وهو : قضاء الله وقدره :

{ قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء } واعتبروا السبب الأضعف ،   وهو : النسب والغنى { يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوباً وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم } «لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي إلاَّ بالتقوى { إن أكرمكم عند الله أتقاكم }  » وقال الله تعالى { ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم } قال الشاعر :

وأعجب شيء إلى عاقل***

فتوّ عن المجد مستأخره

إذا سئلوا ما لهم من علا ؟***

أشاروا إلى أعظم ناخره

و : أنىَّ ،   هنا بمعنى : كيف ؟ وهو منصوب على الحال ،   و : يكون ،   الظاهر أنها ناقصة ،   و : له ،   في موضع الخبر ،   فيتعلق بمحذوف وهو العامل في : أنى ،   و : علينا ،   متعلق : بالملك ،   على معنى الاستعلاء ،   تقول : فلان ملك على بني فلان ،   وقيل : علينا ،   حال من : الملك .

ويجوز أن تكون تامة و : له ،   متعلق ،   بيكون ،   أي : كيف يقع ؟ أو : يحدث له الملك علينا ونحن أحق ؟ جملة حالية اسمية عطف عليها جملة فعلية ،   وهي { لم يؤت سعة من المال } والمعطوف على الحال حال ،   والمعنى : أن من اجتمع فيه هذان الوصفان ،   وجود من هو أحق منه ،   وفقره ،   لا يصلح للملك .

ويعلق : بالملك ،   و : منه ،   بأحق ،   وتعلق : من المال ،   بيؤت ،   وفتحت سين السعة لفتحها في المضارع ،   إذ هو محمول عليه ،   وقياسها الكسر ،   لأنه كان أصله ،   يوسع ،   كوثق يثق ،   وإنما فتح عين المضارع لكون لامه حرف حلق ،   فهذه فتحة أصلها الكسر ،   ولذلك حذفت الواو ،   لوقوعها في يسع بين ياء وكسرة ،   لكن فتح لما ذكرناه ،   ولو كان أصلها الفتح لم يجز حذف الواو ،   ألا ترى ثبوتها في يوجل ؟ لأنها لم تقع بين كسرة وياء ،   فالمصدر والأمر في الحذف محمولان على المضارع ،   كما حملوا : عدة وعد على يعد .

{ قال إن الله اصطفاه عليكم } أي : اختاره صفوة ،   إذ هو أعلم تعالى بالمصالح ،   فلا تعترضوا على الله .

{ وزاده بسطة في العلم والجسم } قيل : في العلم بالحروب ،   والظاهر علم الديانات والشرائع ،   وقيل : قد أوحي إليه ونبيء ،   وأما البسطة في الجسم فقيل : أريد بذلك معاني : الخير ،   والشجاعة ،   وقهر الأعداء ،   والظاهر أنه : الامتداد ،   والسعة في الجسم .

قال ابن عباس : كان طالوت يومئذ أعلم رجل في بني إسرائيل ،   وأجمله وأتمه ،   وقد تقدّم قول المفسرين في طوله ،   ونبه على استحقاق طالوت للملك باصطفاء الله له على بني إسرائيل { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } وبما أعطاه من السعة في العلم ،   وهو الوصف الذي لا شيء أشرف منه : { إنما يخشى الله من عباده العلماء }

أنا أعلمكم بالله ومن بسطة الجسم ،   فإن لذلك عظماً في النفوس وهيبة وقوّة ،   وكثيراً ما تمدّحت العرب بذلك قال الشاعر :

فجاءت به سبط العظام كأنما***

عمامته بين الرجال لواء

وقال :

بطل كأن ثيابه في سرحة***

يحذى نعال السبت ليس بتوأم

وقال :

تبين لي أن القماءة ذلة***

وان أعزاء الرجال طيالُها

وقالوا في المدح : طويل النجاد رفيع العماد ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذا ماشى الطوال طالهم .

قال ابن زيد : كانت هذه الزيادة بعد الملك ،   وقال وهب ،   والسدّي ،   قبل الملك ،   فالمعنى : وزاده على غيره من الناس بسطة ،   بالسين ،   أبو عمرو ،   وابن كثير ،   و : بالصاد نافع ،   وابن كثير ،   رواية النقاش ،   وزرعان ،   والشموني .

وزاد : لئن بصطت ،   وبباصط ،   وكباصط ،   ومبصوطتان ،   ولا تبصطها كل البصط ،   وأوصط ،   وفما اصطاعوا : ويصطون ،   والقصطاس ،   وروى نحوه أبو نشيط عن قالون .

{ والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم } ظاهره أنه من معمول قول النبي لهم ،   لما علم بغيتهم في مسائلهم ومجادلتهم في الحجج التي تبديها ،   أتم كلامه بالأمر القطعي ،   وهو إن الله هو الفاعل المختار ،   يفعل ما يشاء .

ولما قالوا : { ونحن أحق بالملك منه } فكان في قولهم ادّعاء الأحقية في الملك ،   حتى كأن الملك هو في ملكهم ،   أضاف الملك إلى الله في قوله : ملكاً ،   فالملك ملكه يتصرف فيه كما أراد ،   فلستم بأحق فيه ،   لأنه ملك الله يؤتيه من يشاء ،   وقيل : هاتان الجملتان ليستا داخلتين في قول النبي ،   بل هي إخبار من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم ،   فهي معترضة في هذه القصة ،   جاءت للتشديد والتقوية لمن يؤتيه الله الملك ،   أي : فإذا كان الله تعالى هو المتصرف في ملكه فلا اعتراض عليه { لا يسأل عما يفعل } وختم بهاتين الصفتين ،   إذ تقدّم دعواهم أنهم أهل الملك ،   وأنهم الأغنياء ،   وأن طالوت ليس من بيت الملك ،   وأنه فقير فقال تعالى : انه واسع ،   يوسع فضله على الفقير ،   عليم بمن هو أحق بالملك ،   فيضعه فيه ويختاره له .

وفي قصة طالوت دلالة على أن الإمامة ليست وراثة ،   لإنكار الله عليهم ما أنكروه من التمليك عليهم من ليس من أهل النبوّة والملك ،   وبين أن ذلك مستحق بالعلم والقوّة لا بالنسب ،   ودل أيضاً على أنه لا حظ للنسب مع العلم ،   وفضائل النفس ،   وأنها مقدّمة عليه لاختيار الله طالوت عليهم ،   لعلمه وقدرته ،   وإن كانوا أشرف منه نسباً .

/خ247