القساوة : غلظ القلب وصلابته .

يقال : قسا يقسو قسواً وقسوة وقساوة ،   وقسا وجسا وعساً متقاربة .

الشق ،   أن يجعل الشيء شقين ،   وتشقق منه .

الخشية : الخوف مع تعظم المخشي .

يقال : خشي يخشى .

الغفلة والسهو والنسيان متقاربة .

يقال منه : غفل يغفل ،   ومكان غفل لم يعلم به .

{ ثم قست قلوبكم من بعد ذلك } ،   قال الزمخشري ،   معنى ثم قست : استبعاد القسوة بعدما ذكر ما يوجب لين القلوب ورقتها ونحوه ،   ثم أنتم تمترون .   انتهى .

وهو يذكر عنه أن العطف بثم يقتضي الاستبعاد ،   ولذلك قيل عنه في قوله : { ثم الذين كفروا بربهم يعدلون } وهذا الاستبعاد لا يستفاد من العطف بثم ،   وإنما يستفاد من مجيء هذه الجمل ووقوعها بعدما تقدّم مما لا يقتضي وقوعها ،   ولأن صدور هذا الخارق العظيم الخارج عن مقدار البشر ،   فيه من الاعتبار والعظات ما يقتضي لين القلوب والإنابة إلى الله تعالى ،   والتسليم لأقضيته ،   فصدر مهم غير ذلك من غلظ القلوب وعدم انتفاعها ،   بما شاهدت ،   والتعنت والتكذيب ،   حتى نقل أنهم بعدما حيي القتيل ،   وأخبر بمن قتله قالوا : كذب .

والضمير في قلوبكم ضمير ورثة القتيل ،   قاله ابن عباس ،   وهم الذين قتلوه ،   وأنكروا قتله .

وقيل : قلوب بني إسرائيل جميعاً قست بمعاصيهم وما ارتكبوه ،   قاله أبو العالية وغيره .

وكنى بالقسوة عن نبوّ القلب عن الاعتبار ،   وأن المواعظ لا تجول فيها .

وأتى بمن في قوله : { من بعد ذلك } إشعاراً بأن القسوة كان ابتداؤها عقيب مشاهدة ذلك الخارق ،   ولكن العطف بثم يقتضي المهلة ،   فيتدافع معنى ثم ،   ومعنى من ،   فلا بد من تجوّز في أحدهما .

والتجوز في ثم أولى ،   لأن سجاياهم تقتضي المبادرة إلى المعاصي بحيث يشاهدون الآية العظيمة ،   فينحرفون إثرها إلى المعصية عناداً وتكذيباً ،   والإشارة بذلك قيل : إلى إحياء القتيل ،   وقيل : إلى كلام القتيل ،   وقيل : إشارة إلى ما سبق من الآيات من مسخهم قردة وخنازير ،   ورفع الجبل ،   وانبجاس الماء ،   وإحياء القتيل ،   قاله الزجاج .

{ فهي كالحجارة } : يريد في القسوة .

وهذه جملة ابتدائية حكم فيها بتشبيه قلوبهم بالحجارة ،   إذ الحجر لا يتأثر بموعظة ،   ويعني أن قلوبهم صلبة ،   لا تخلخلها الخوارق ،   كما أن الحجر خلق صلباً .

وفي ذلك إشارة إلى أن اعتياص قلوبهم ليس لعارض ،   بل خلق ذلك فيها خلقاً أولياً ،   كما أن صلابة الحجر كذلك .

والكاف المفيدة معنى التشبيه : حرف وفاقاً لسيبويه وجمهور النحويين ،   خلافاً لمن ادّعى أنها تكون اسماً في الكلام ،   وهو عن الأخفش .

فتعلقه هنا بمحذوف ،   التقدير : فهي كائنة كالحجارة ،   خلافاً لابن عصفور ،   إذ زعم أن كاف التشبيه لا تتعلق بشيء ،   ودلائل ذلك مذكورة في كتب النحو .

والألف واللام في الحجارة لتعريف الجنس .

وجمعت الحجارة ولم تفرد ،   فيقال كالحجر ،   فيكون أخصر ،   إذ دلالة المفرد على الجنس كدلالة الجمع ،   لأنه قوبل الجمع بالجمع ،   لأن قلوبهم جمع ،   فناسب مقابلته بالجمع ،   ولأن قلوبهم متفاوتة في القسوة ،   كما أن الحجارة متفاوتة في الصلابة .

فلو قيل : كالحجر ،   لأفهم ذلك عدم التفاوت ،   إذ يتوهم فيه من حيث الإفراد ذلك .

{ أو أشدّ قسوة } ،   أو : بمعنى الواو ،   أو بمعنى أو للابهام ،   أو للإباحة ،   أو للشك ،   أو للتخيير ،   أو للتنويع ،   أقوال : وذكر المفسرون مثلاً لهذه المعاني ،   والأحسن القول الأخير .

وكأن قلوبهم على قسمين : قلوب كالحجارة قسوة ،   وقلوب أشدّ قسوة من الحجارة ،   فأجمل ذلك في قوله : { ثم قست قلوبكم } ،   ثم فصل ونوع إلى مشبه بالحجارة ،   وإلى أشدّ منها ،   إذ ما كان أشدّ ،   كان مشاركاً في مطلق القسوة ،   ثم امتاز بالأشدية .

وانتصاب قسوة على التمييز ،   وهو من حيث المعنى تقتضيه الكاف ويقتضيه أفعل التفضيل ،   لأن كلاً منهما ينتصب عنه التمييز .

تقول : زيد كعمرو حلماً ،   وهذا التمييز منتصب بعد أفعل التفضيل ،   منقول من المبتدأ ،   وهو نقل غريب ،   فتؤخر هذا التمييز وتقيم ما كان مضافاً إليه مقامه .

تقول : زيد أحسن وجهاً من عمرو ،   وتقديره : وجه زيد أحسن من وجه عمرو ،   فأخرت وجهاً وأقمت ما كان مضافاً مقامه ،   فارتفع بالابتداء ،   كما كان وجه مبتدأ ،   ولما تأخر أدى إلى حذف وجه من قولك : من وجه عمرو ،   وإقامة عمرو مقامه ،   فقلت : من عمرو ،   وإنما كان الأصل ذلك ،   لأن المتصف بزيادة الحسن حقيقة ليس الرجل إنما هو الوجه ،   ونظير هذا : مررت بالرجل الحسن الوجه ،   أو الوجه أصل هذا الرفع ،   لأن المتصف بالحسن حقيقة ليس هو الرجل إنما هو الوجه ،   وإنما أوضحنا هذا ،   لأن ذكر مجيء التمييز منقولاً من المبتدأ غريب ،   وأفرد أشدّ ،   وإن كانت خبراً عن جمع ،   لأن استعمالها هنا هو بمن ،   لكنها حذفت ،   وهو مكان حسن حذفها ،   إذ وقع أفعل التفضيل خبراً عن المبتدأ وعطف ،   أو أشد ،   على قوله : كالحجارة ،   فهو عطف خبر على خبر من قبيل عطف المفرد ،   كما تقول : زيد على سفر ،   أو مقيم ،   فالضمير الذي في أشدّ عائد على القلوب ،   ولا حاجة إلى ما أجازه الزمخشري من أن ارتفاعه يحتمل وجهين آخرين : أحدهما : أن يكون التقدير : أو هي أشدّ قسوة ،   فيصير من عطف الجمل .

والثاني : أن يكون ،   التقدير : أو مثل أشدّ ،   فحذف مثل وأقيم أشدّ مقامه ،   ويكون الضمير في أشدّ إذ ذاك غير عائد على القلوب ،   إذ كان الأصل أو مثل شيء أشدّ قسوة من الحجارة ،   فالضمير في أشدّ عائد على ذلك الموصوف بأشدّ المحذوف .

ويعضد هذا الاحتمال الثاني قراءة الأعمش ،   بنصب الدال عطفاً على ،   كالحجارة ،   قاله الزمخشري .

وينبغي أن لا يصار إلى هذا إلا في هذه القراءة خاصة .

وأما على قراءة الرفع ،   فلها التوجيه السابق الذي ذكرناه ،   ولا إضمار فيه ،   فكان أرجح .

وقد رد أبو عبد الله بن أبي الفضل في منتخبه على الزمخشري قوله : إنه معطوف على الكاف ،   فقال : هو على مذهب الأخفش ،   لا على مذهب سيبويه ،   لأنه لا يجيز أن يكون إسماً إلا في الشعر ،   ولا يجيز ذلك في الكلام ،   فكيف في القرآن ؟ فأولى أن يكون : أشدّ ،   خبر مبتدأ مضمر ،   أي وهي أشدّ .

انتهى كلامه .

وما ذهب إليه الزمخشري صحيح ،   ولا يريد بقوله : معطوف على الكاف ،   أن الكاف اسم ،   إنما يريد معطوفاً على الجار والمجرور ،   لأنه في موضع مرفوع ،   فاكتفى بذكر الكاف عن الجار والمجرور .

وقوله : فالأولى أن يكون أشدّ خبر مبتدأ مضمر ،   أي هي أشدّ ،   قد بينا أن الأولى غير هذا ،   لأنه تقدير لا حاجة إليه .

قال الزمخشري : فإن قلت : لم قال أشدّ قسوة ؟ وفعل القسوة مما يخرج منه أفعل التفضيل وفعل التعجب ،   قلت : لكونه أبين وأدل على فرط القسوة .

ووجه آخر ،   وهو أن لا يقصد معنى الأقسى ،   ولكن قصد وصف القسوة بالشدّة ،   كأنه قيل : اشتدّت قسوة الحجارة ،   وقلوبهم أشدّ قسوة .

انتهى كلامه .

ومعنى قوله : وفعل القسوة مما يخرج منه أفعل التفضيل ،   وفعل التعجب أن قسا يجوز أن يبني منه أفعل التفضيل ،   وفعل التعجب بجواز اجتماع الشرائط المجوزة لبناء ذلك ،   وهي كونه من فعل ثلاثي مجرد متصرف تام قابل للزيادة ،   والنقص مثبت .

وفي كونه من أفعل ،   أو من كون ،   أو من مبني للمفعول خلاف .

وقرأ أبو حياة : أو أشدّ قساوة ،   وهو مصدر لقسا أيضاً .

{ وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار } : لما شبه تعالى قلوبهم بالحجارة في القسوة ،   ثم ذكر أنها أشد قسوة على اختلاف الناس في مفهوم ،   أو بين أن هذا التشبيه إنما هو بالنسبة لما علمه المخاطب من صلابة الأحجار ،   وأخذ يذكر جهة كون قلوبهم أشدّ قسوة : والمعنى أن قلوب هؤلاء جاسية صلبة لا تلينها المواعظ ،   ولا تتأثر للزواجر ،   وإن من الحجارة ما يقبل التخلخل ،   وأنها متفاوتة في قبول ذلك ،   على حسب التقسيم الذي أشار إليه تعالى ونتكلم عليه .

فقد فضلت الأحجار على قلوبهم في أن منها ما يقبل التخلخل ،   وأن قلوب هؤلاء في شدّة القساوة .

واختلف المفسرون في هذه الآية ،   فقال قوم : إن قوله : { وإن من الحجارة } إلى آخره ،   هو على سبيل المثل ،   بمعنى أنه لو كان الحجر ممن يعقل لسقط من خشية الله تعالى ،   وتشقق من هيبته ،   وأنتم قد جعل الله فيكم العقل الذي به إدراك الأمور ،   والنظر في عواقب الأشياء ،   ومع ذلك فقلوبكم أشدّ قسوة ،   وأبعد عن الخير .

وقال قوم : ليس ذلك على جهة المثل : بل أخبر عن الحجارة بعينها ،   وقسمها لهذه الأقسام ،   وتبين بهذا التقسيم كون قلوبهم أشدّ قسوة من الحجارة .

وقرأ الجمهور : وإنّ مشدّدة ،   وقرأ قتادة : وإن مخففة ،   وكذا في الموضعين بعد ذلك ،   وهي المخففة من الثقيلة ،   ويحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون معملة ،   ويكون من الحجارة في موضع خبرها ،   وما في موضع نصب بها ،   وهو اسمها ،   واللام لام الابتداء ،   أدخلت على الاسم المتأخر ،   والاسم إذا تأخر جاز دخول اللام عليه ،   نحو قوله : { وإن لك لأجراً } ،   وأعمالها مخففة لا يجيزه الكوفيون ،   وهم محجوجون بالسماع الثابت من العرب ،   وهو قولهم : إن عمرو لمنطلق ،   بسكون النون ،   إلا أنها إذا خففت لا تعمل في ضمير لا ،   تقول : إنك منطلق ،   إلا أن ورد في الشعر .

والوجه الثاني : أن لا تكون معملة ،   بل تكون ملغاة ،   وما في موضع رفع بالابتداء ،   والخبر في الجار والمجرور قبله .

واللام في لما مختلف فيها ،   فمنهم من ذهب إلى أنها لام الابتداء لزمت للفرق بين أن المؤكدة وإن النافية ،   وهو مذهب أبي الحسن علي بن سليمان الأخفش الصغير .

وأكثر نحاة بغداد ،   وبه قال : من نحاة بلادنا أبو الحسن بن الأخضر ،   ومنهم من ذهب إلى أنها لام اختلست للفرق ،   وليست لام الابتداء ،   وبه قال أبو علي الفارسي .

ومن كبراء بلادنا ابن أبي العالية ،   والكلام على ذلك مذكور في علم النحو .

ولم يذكر المفسرون والمعربون في إن المخففة هنا إلا هذا الوجه الثاني ،   وهو أنها الملغاة ،   وأن اللام في لما لزمت للفرق .

قال المهدوي : من خفف إن ،   فهي المخففة من الثقيلة ،   واللام لازمة للفرق بينها وبين إن التي بمعنى ما .

وقال ابن عطية : فرق بينها وبين النافية لام التوكيد في لما .

وقال الزمخشري : وقرئ : وإن بالتخفيف ،   وهي إن المخففة من الثقيلة التي يلزمها اللام الفارقة ،   ومنه قوله تعالى : { وإن كلّ لما جميع } وجعلهم إن هي المخففة من الثقيلة ،   هو مذهب البصريين .

وأما الفراء فزعم فيما ورد من ذلك أنّ إن هي النافية ،   واللام بمعنى إلا ،   فإذا قلت : إن زيد لقائم ،   فمعناه عنده : ما زيد إلا قائم .

وأما الكسائي فزعم أنها إن وليها فعل ،   كانت إن نافية ،   واللام بمعنى إلا ،   وإن وليها اسم ،   كانت المخففة من الثقيلة .

وذهب قطرب إلى أنها إذا وليها فعل ،   كانت بمعنى قد ،   والكلام على هذا المذهب في كتب النحو .

وقرأ الجمهور : لما بميم مخففة وهي موصولة .

وقرأ طلحة بن مصرف : لما بالتشديد ،   قاله في الموضعين ،   ولعله سقطت واو ،   أي وفي الموضعين .

قال محمد بن عطية : وهي قراءة غير متجهة ،   وما قاله ابن عطية من أنها غير متجهة لا يتمشى إلا إذا نقل عنه أنه يقرأ وإنّ بالتشديد ،   فحينئذ يعسر توجيه هذه القراءة .

أما إذا قرأ بتخفيف إن ،   وهو المظنون به ذلك ،   فيظهر توجيهها بعض ظهور ،   إذ تكون إن نافية ،   وتكون لما بمنزلة إلا ،   كقوله تعالى : { إن كل نفس لما عليها حافظ } { وإن كل لما جميع لدينا محضرون } { وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا } في قراءة من قرأ لما بالتشديد ،   ويكون مما حذف منه المبتدأ لدلالة المعنى عليه ،   التقدير : وما من الحجارة حجر إلا يتفجر منه الأنهار ،   وكذلك ما فيها ،   كقوله تعالى : { وما منا إلا له مقام معلوم } أي وما منا أحد إلا له مقام معلوم ،   { وإن من أهل الكتاب ليؤمن به قبل موته } أي وما من أهل الكتاب أحد ،   وحذف هذا المبتدأ أحسن ،   لدلالة المعنى عليه ،   إلا أنه يشكل معنى الحصر ،   إذ يظهر بهذا التفضيل أن الأحجار متعدّدة ،   فمنها ما يتفجر منه الأنهار ،   ومنها ما يشقق فيخرج منه الماء ،   ومنها ما يهبط من خشية الله .

وإذا حصرت ،   أفهم المفهوم قبله أن كل فرد فرد من الأحجار فيه هذه الأوصاف كلها ،   أي تتفجر منه الأنهار ،   ويتشقق منه الماء ،   ويهبط من خشية الله .

ولا يبعد ذلك إذا حمل اللفظ على القابلية ،   إذ كل حجر يقبل ذلك ،   ولا يمتنع فيه ،   إذا أرد الله ذلك .

فإذا تلخص هذا كله كانت القراءة متوجهة على تقدير : أن يقرأ طلحة ،   وإن بالتخفيف .

وأما إن صح عنه أنه يقرأ وإن بالتشديد ،   فيعسر توجيه ذلك .

وأما من زعم أن إن المشدّدة هي بمعنى ما النافية ،   فلا يصح قوله ،   ولا يثبت ذلك في لسان العرب .

ويمكن أن توجه قراءة طلحة لما بالتشديد ،   مع قراءة إن بالتشديد ،   بأن يكون اسم إن محذوفاً لفهم المعنى ،   كما حذف في قوله :

ولكن زنجيّ عظيم المشافر***

وفي قوله :

فليت دفعت الهم عني ساعة***

وتكون لما بمعنى حين ،   على مذهب الفارسي ،   أو حرف وجوب لوجوب ،   على مذهب سيبويه .

والتقدير : وإن منها منقاداً ،   أو ليناً ،   وما أشبه هذا .

فإذا كانوا قد حذفوا الاسم والخبر على ما تأوله بعضهم في لعن الله ناقة حملتني إليك ،   فقال : إن وصاحبها ،   فحذف الاسم وحده أسهل .

وقرأ الجمهور : يتفجر بالياء ،   مضارع تفجر .

وقرأ مالك بن دينار : ينفجر بالياء ،   مضارع انفجر ،   وكلاهما مطاوع .

أما يتفجر فمطاوع تفجر ،   وأما ينفجر فمطاوع فجر مخففاً .

والتفجر : التفتح بالسعة والكثرة ،   والانفجار دونه ،   والمعنى : إن من الحجارة ما فيه خروق واسعة يندفق منها الماء الكثير الغمر .

وقرأ أبيّ والضحاك : منها الأنهار .

وقرأ الجمهور منه .

فالقراءة الأولى حمل على المعنى ،   وقراءة الجمهور على اللفظ ،   لأن ما لها هنا لفظ ومعنى ،   لأن المراد به الحجارة ،   ولا يمكن أن يراد به مفرداً لمعنى ،   فيكون لفظه ومعناه واحداً ،   إذ ليس المعنى { وإن من الحجارة } للحجر الذي يتفجر منه الماء ،   إنما المعنى للأحجار التي يتفجر منها الأنهار .

وقد سبق الكلام على الأنهار في قوله تعالى : { وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات } الآية .

وقد ذهب بعضهم إلى أن الحجر الذي يتفجر منه الأنهار ،   هو الحجر الذي ضربه موسى بعصاه ،   فانفجرت منه اثنتا عشرة عيناً .

{ وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء } ،   التشقق : التصدّع بطول أو بعرض ،   فينبع منه الماء بقلة حتى لا يكون نهراً .

وقرأ الجمهور : يشقق ،   بتشديد الشين ،   وأصله يتشقق ،   فأدغم التاء في الشين .

وقرأ الأعمش : تشقق ،   بالتاء والشين المخففة على الأصل ،   ورأيتها معزوّة لابن مصرّف .

وفي النسخة التي وقفت عليها من تفسير ابن عطية .

ما نصه : وقرأ ابن مصرّف : ينشقق ،   بالنون وقافين ،   والذي يقتضيه اللسان أن يكون بقاف واحدة مشدّدة ،   وقد يجيء الفك في شعر ،   فإن كان المضارع مجزوماً ،   جاز الفك فصيحاً ،   وهو هنا مرفوع ،   فلا يجوز الفك ،   إلا أنها قراءة شاذة ،   فيمكن أن يكون ذلك فيها ،   وأما أن يكون المضارع بالنون مع القافين وتشديد الأولى منهما ،   فلا يجوز .

قال أبو حاتم : لما تتفجر بالتاء ،   ولا يجوز تتشقق بالتاء ،   لأنه إذا قال : تتفجر فأنثه لتأنيث الأنهار ،   ولا يكون في تشقق .

وقال أبو جعفر النحاس : يجوز ما أنكره أبو حاتم حملاً على المعنى ،   لأن المعنى : وإن منها للحجارة التي تشقق ،   وإمّا يشقق بالياء ،   فمحمول على اللفظ .

انتهى ،   وهو كلام صحيح .

ولم ينقل هنا أن أحداً قرأ منها الماء ،   فيعيد على المعنى ،   إنما نقل ذلك في قوله : لما يتفجر منه الأنهار ،   فكان قوله يتفجر حملاً على اللفظ ومنها حملاً على المعنى ومحسن هذا هنا انه ولى الضمير جمع وهو الأنهار ،   فناسب الجمع الجمع ،   ولأن الأنهار من حيث هي جمع ،   يبعد في العادة أن تخرج من حجر واحد ،   وإنما تخرج الأنهار من أحجار ،   فلذلك ناسب مراعاة المعنى هنا .

وأما فيخرج منه الماء ،   فالماء ليس جمعاً ،   فلا يناسب في حمل منه على المعنى ،   بل أجرى يشقق ،   ومنه على اللفظ .

{ وإن منها لما يهبط من خشية الله } ،   الهبوط هنا : التردّي من علو إلى أسفل .

وقرأ الأعمش : يهبط ،   بضم الباء ،   وقد تقدم أنها لغة .

وخشية الله : خوفه .

واختلف المفسرون في تفسير هذا ،   فذهب قوم إلى أن الخشية هنا حقيقة .

واختلف هؤلاء ،   فقال قوم معناه : من خشية الحجارة لله تعالى ،   فهي مصدر مضاف للمفعول ،   وأن الله تعالى جعل لهذه الأحجار التي تهبط من خشية الله تعالى تمييزاً قام لها مقام الفعل المودع فيمن يعقل ،   واستدل على ذلك بأن الله تعالى وصف بعض الحجارة بالخشية ،   وبعضها بالإرادة ،   ووصف جميعها بالنطق والتحميد والتقديس والتأويب والتصدّع ،   وكل هذه صفات لا تصدر إلا عن أهل التمييز والمعرفة .

قال تعالى : { لو أنزلنا هذا القرآن على جبل } الآية ،   { وإن من شيء إلا يسبح بحمده } { يا جبال أوّبي معه والطير } وفي الحديث الصحيح :  "  إني لأعرف حجراً كان يسلم عليّ قبل أن أبعث وأنه بعد مبعثه ما مرّ بحجر ولا مدر إلا سلم عليه ،   وفي الحجر الأسود إنه يشهد لمن يستلمه  "  وفي حديث الحجر الذي فرّ بثوب موسى عليه السلام وصار يعدو خلفه ويقول : «ثوبي حجر ثوبي حجر » .

وفي الحديث عن أحد :  "  أن هذا جبل يحبنا ونحبه  "  وفي حديث حراء :  "  لما اهتز أسكن حراء  "  وفي حديث :  "  تسبيح صغار الحصى بكف رسول الله صلى الله عليه وسلم  "  وقد دلت هذه الجملة وأحاديث أخر على نطق الحيوانات والجمادات ،   وانقياد الشجر وغير ذلك .

فلولا أنه تعالى أودع فيها قوة مميزة ،   وصفة ناطقة ،   وحركة اختيارية ،   لما صدر عنها شيء من ذلك ،   ولا حسن وصفها به .

وإلى هذا ذهب مجاهد وابن جريج وجماعة .

وقال قوم : الخشية هنا حقيقة ،   وهو مصدر أضيف إلى فاعل .

والمراد بالحجر الذي يهبط من خشية الله هو البرد ،   والمراد بخشية الله : إخافته عباده ،   فأطلق الخشية ،   وهو يريد الإخشاء ،   أي نزول البرد به ،   يخوّف الله عباده ،   ويزجرهم عن الكفر والمعاصي .

وهذا قول متكلف ،   وهو مخالف للظاهر .

والبرد ليس بحجارة ،   وإن كان قد اشتدّ عند النزول ،   فهو ماء في الحقيقة .

وقال قوم : الخشية هنا حقيقة ،   وهو مصدر مضاف للمفعول ،   وفاعله محذوف ،   وهو العباد .

والمعنى : أن من الحجارة ما ينزل بعضه عن بعض عند الزلزلة من خشية عباد الله إياه .

وتحقيقه : أنه لما كان المقصود منها خشية الله تعالى ،   صارت تلك الخشية كالعلة المؤثرة في ذلك الهبوط ،   فكان المعنى : لما يهبط من أجل أن يحصل لعباد الله تعالى .

وذهب أبو مسلم إلى أن الخشية حقيقة ،   وأن الضمير في قوله : { وإن منها لما يهبط من خشية الله } عائد على القلوب ،   والمعنى : أن من القلوب قلوباً تطمئن وتسكن ،   وترجع إلى الله تعالى ،   فكنى بالهبوط عن هذا المعنى ،   ويريد بذلك قلوب المخلصين .

وهذا تأويل بعيد جداً ،   لأنه بدأ بقوله : { وإن من الحجارة } ،   ثم قال : { وإن منها } ،   فظاهر الكلام التقسيم للحجارة ،   ولا يعدل عن الظاهر إلا بدليل واضح ،   والهبوط لا يليق بالقلوب ،   إنما يليق بالحجارة .

وليس تأويل الهبوط بأولى من تأويل الخشية إن تأوّلناها .

وقد أمكن في الوجوه التي تضمنت حملها على الحقيقة ،   وإن كان بعض تلك الأقوال أقوى من بعض .

وذهب بعضهم إلى أن الذي يهبط من خشية الله هو الجبل الذي كلم الله عليه موسى عليه السلام ،   إذ جعله دكاً .

وذهب قوم إلى أن الخشية هنا مجاز من مجاز الاستعارة ،   كما استعيرت الإرادة للجدار في قوله تعالى : { يريد أن ينقضّ } وكما قال زيد الخيل :

بجمع تضل البلق في حجراته *** ترى الاكم منه سجداً للحوافر

وكما قال الآخر :

لما أتى خبر الزبير تضعضعت *** سور المدينة والجبال الخشع

أي من رأى الحجر متردّياً من علوّ إلى أسفل ،   تخيل فيه الخشية ،   فاستعار الخشية ،   كناية عن الانقياد لأمر الله ،   وأنها لا تمتنع على ما يريد الله تعالى فيها .

فمن يراها يظنّ أن ذلك الانفعال السريع هو مخافة خشية الله تعالى .

وهذا قول من ذهب إلى أن الحياة والنطق لا يحلان في الجمادات ،   وذلك ممتنع عندهم .

وتأوّلوا ما ورد في القرآن والحديث ،   مما يدل على ذلك على أن الله تعالى قرن بها ملائكة ،   هي التي تسلم وتتكلم ،   كما ورد أن الرحم معلقة بالعرش ،   تنادي : اللهم صِل من وصلني ،   واقطع من قطعني .

والأرحام ليست بجسم ،   ولا لها إدراك ،   ويستحيل أن تسجد المعاني ،   أو تتكلم ،   وإنما قرن الله تعالى بها ملكاً يقول ذلك القول .

وتأوّلوا : هذا جبل يحبنا ونحبه ،   أي يحبه أهله ونحب أهله ،   كقوله تعالى : { واسئل القرية } واختيار ابن عطية ،   رحمه الله تعالى ،   أن الله يخلق للحجارة قدراً مّا من الإدراك ،   تقع به الخشية والحركة .

واختيار الزمخشري أن الخشية مجاز عن الانقياد لأمر الله تعالى وعدم امتناعها ،   وترتيب تقسيم هذه الحجارة ترتيب حسن جداً ،   وهو على حسب الترقي .

فبدأ أولاً بالذي تتفجر منه الأنهار ،   أي خلق ذا خروق متسعة ،   فلم ينسب إليه في نفسه تفعل ولا فعل ،   أي أنها خلقت ذات خروق بحيث لا يحتاج أن يضاف إليها صدور فعل منها .

ثم ترقى من هذا الحجر إلى الحجر الذي ينفعل انفعالاً يسيراً ،   وهو أن يصدر منه تشقق بحيث ينبع منه الماء .

ثم ترقى من هذا الحجر إلى الحجر الذي ينفعل انفعالاً عظيماً ،   بحيث يتحرك ويتدهده من علو إلى أسفل ،   ثم رسخ هذا الانفعال التامّ بأن ذلك هو من خشية الله تعالى ،   من طواعيته وانقياده لما أراد الله تعالى منه ،   فكنى بالخشية عن الطواعية والانقياد ،   لأن من خشي أطاع وانقاد .

{ وما الله بغافل عما تعملون } : هذا فيه وعيد ،   وذلك أنه لما قال : { ثم قست قلوبكم من بعد ذلك } ،   أفهم أنه ينشأ عن قسوة القلوب أفعال فاسدة وأعمال قبيحة ،   من مخالفة الله تعالى ،   ومعاندة رسله ،   فأعقب ذلك بتهديدهم بأن الله تعالى ليس بغافل عن أعمالهم ،   بل هو تعالى يحصيها عليهم ،   وإذا لم يفغل عنها كان مجازياً عليها .

والغفلة إن أريد بها السهو ،   فالسهو لا يجوز على الله تعالى ،   وإن أريد بها الترك عن عمد ،   فذكروا أنه مما يجوز أن يوصف الله تعالى به .

وعلى كلا التقديرين ،   فنفى الله تعالى الغفلة عنه .

وانتفاء الشيء عن الشيء قد يكون لكونه لا يمكن منه عقلاً ،   ولكونه لا يقع منه مع إمكانه .

وقد ذهب القاضي إلى أنه لا يصح أن يوصف الله تعالى بأنه ليس بغافل ،   قال : لأنه يوهم جواز الغفلة عليه ،   وليس الأمر كما ذهب إليه ،   لأن نفي الشيء عن الشيء لا يستلزم إمكانه .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { لا تأخذه سنة ولا نوم } وقوله : { وهو يطعم ولا يطعم } فقد نفى عنه تعالى ما لا يستلزم إمكانه له .

وبغافل : في موضع نصب ،   على أن تكون ما حجازية .

ويجوز أن تكون في موضع رفع ،   على أن تكون ما تميمية ،   فدخلت الباء في خبر المبتدأ ،   وسوّغ ذلك النفي .

ألا ترى أنها لا تدخل في الموجب ؟ لا تقول : زيد بقائم ،   ولا : ما زيد إلا بقائم .

قال ابن عطية : وبغافل في موضع نصب خبر ما ،   لأنها الحجازية ،   يقوي ذلك دخول الباء في الخبر ،   وإن كانت الباء قد تجيء شاذة مع التميمية .

انتهى كلامه .

وهذا الذي ذهب إليه أبو محمد بن عطية ،   من أن الباء مع التميمية قد تجيء شاذة ،   لم يذهب إليه نحوي فيما علمناه ،   بل القائلون قائلان ،   قائل : بأن التميمية لا تدخل الباء في خبر المبتدأ بعدها ،   وهو مذهب أبي علي الفارسي في أحد قوليه ،   وتبعه الزمخشري .

وقائل : بأنه يجوز أن يجر بالباء ،   وهو الصحيح .

وقال الفرزدق :

لعمرك ما معن بتارك حقه***

وأشعار بني تميم تتضمن جر الخبر بالباء كثيراً .

وقرأ الجمهور : تعملون بالتاء ،   وهو الجاري على نسق قوله : { ثم قست قلوبكم } .

وقرأ ابن كثير بالياء ،   فيحتمل أن يكون الخطاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ويحتمل أن يكون الخطاب مع بني إسرائيل ،   ويكون ذلك التفاتاً ،   إذ خرج من الخطاب في قوله تعالى : { ثم قست قلوبكم } إلى الغيبة في قوله : { يعملون } .

وحكمة هذا الالتفات أنه أعرض عن مخاطبتهم ،   وأبرزهم في صورة من لا يقبل عليهم بالخطاب ،   وجعلهم كالغائبين عنه ،   لأن مخاطبة الشخص ومواجهته بالكلام إقبال من المخاطب عليه ،   وتأنيس له ،   فقطع عنهم مواجهته لهم بالخطاب ،   لكثرة ما صدر عنهم من المخالفات .

/خ74