{ آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون } سبب نزولها أنه لما نزل : { وإن تبدوا ما في أنفسكم } الآية أشفقوا منها ،   ثم تقرر الأمر على أن { قالوا سمعنا وأطعنا } فرجعوا إلى التضرع والاستكانة ،   فمدحهم الله وأثنى عليهم ،   وقدّم ذلك بين يدي رفقه بهم ،   وكشفه لذلك الكرب الذي أوجبه تأولهم ،   فجمع لهم تعالى التشريف بالمدح والثناء ورفع المشقة في أمر الخواطر ،   وهذه ثمرة الطاعة والانقطاع إلى الله تعالى ،   كما جرى لبني إسرائيل ضد ذلك من : ذمهم وتحميلهم المشقات من الذلة والمسكنة والجلاء ،   إذ { قالوا سمعنا وأطعنا } وهذه ثمرة العصيان والتمرد على الله ،   أعاذنا الله تعالى من نقمه .

انتهى هذا ،   وهو كلام ابن عطية .

وظهر بسبب النزول مناسبة هذه الآية لما قبلها ،   ولما كان مفتتح هذه السورة بذكر الكتاب المنزل ،   وأنه هدى للمتقين الموصوفين بما وصفوا به من الإيمان بالغيب ،   وبما أنزل إلى الرسول وإلى من قبله ،   كان مختتمها أيضاً موافقاً لمفتتحها .

وقد تتبعت أوائل السور المطولة فوجدتها يناسبها أواخرها ،   بحيث لا يكاد ينخرم منها شيء ،   وسأبين ذلك إن شاء الله في آخر كل سورة سورة ،   وذلك من أبدع الفصاحة ،   حيث يتلاقى آخر الكلام المفرط في الطول بأوله ،   وهي عادة للعرب في كثير من نظمهم ،   يكون أحدهم آخذاً في شيء ،   ثم يستطرد منه إلى شيء آخر ،   ثم إلى آخر ،   هكذا طويلاً ،   ثم يعود إلى ما كان آخذاً فيه أولاً .

ومن أمعن النظر في ذلك سهل عليه مناسبة ما يظهر ببادىء النظم أنه لا مناسبة له ،   فبين تعالى في آخر هذه السورة أن أولئك المؤمنين هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

قال المروزي : { آمن الرسول } قال الحسن ،   ومجاهد ،   وابن سيرين ،   وابن عباس في رواية : أن هاتين الآيتين لم ينزل بهما جبريل ،   وسمعهما صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج بلا واسطة ،   والبقرة مدنية إلاَّ هاتين الآيتين .

وقال ابن عباس في رواية أخرى ،   وابن جبير ،   والضحاك ،   وعطاء : إن جبريل نزل عليه بهما بالمدينة ،   وهي ردّ على من يقول : إن شاء الله في إيمانه ،   لأن الله تعالى شهد بإيمان المؤمنين ،   فالشك فيه شك في علم الله تعالى .

انتهى كلامه .

والألف واللام في : الرسول ،   هي للعهد ،   وهو رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ،   وقد كثر في القرآن تسميته من الله بهذا الاسم الشريف ،   وما أنزل إليه من ربه شامل لجميع ما أنزل إليه من الله تعالى : من العقائد ،   وأنواع الشرائع ،   وأقسام الأحكام في القرآن ،   وفي غيره .

آمن بأن ذلك وحي من الله وصل إليه ،   وقدّم الرسول لأن إيمانه هو المتقدّم وإيمان المؤمنين متأخر عن إيمانه ،   إذ هو المتبوع وهم التابعون في ذلك .

وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لما نزلت عليه ،   قال : «يحق له أن يؤمن » .

والظاهر أن يكون قوله : والمؤمنون ،   معطوفاً على قوله : الرسول ،   ويؤيده قراءة علي ،   وعبد الله : وآمن المؤمنون ،   فأظهر الفعل الذي أضمره غيره من القراء ،   فعلى هذا يكون : كل ،   لشمول الرسول والمؤمنين ،   وجوزوا أن يكون الوقف تم عند قوله : من ربه ،   ويكون : المؤمنون ،   مبتدأ ،   و : كل ،   مبتدأ ثان لشمول المؤمنين خاصة .

و : آمن بالله ،   جملة في موضع خبر : كل ،   والجملة ،   من : كل وخبره ،   في موضع خبر المؤمنين ،   والرابط لهذه الجملة بالمبتدأ الأوّل محذوف ،   وهو ضمير مجرور تقديره : كل منهم آمن ،   كقولهم : السمن منوان بدرهم ،   يريدون : منه بدرهم ،   والإيمان بالله هو : التصديق به ،   وبصفاته ،   ورفض الأصنام ،   وكل معبود سواه .

والإيمان بملائكته هو اعتقاد وجودهم ،   وأنهم عباد الله ،   ورفض معتقدات الجاهلية فيهم ،   والإيمان بكتبه هو التصديق بكل ما أنزل على الأنبياء الذين تضمنهم كتاب الله ،   وما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك ،   والإيمان برسله هو التصديق بأن الله أرسلهم لعباده .

وهذا الترتيب في غاية الفصاحة ،   لأن الإيمان بالله هو المرتبة الأولى ،   وهي التي يستبد بها العقل إذ وجود الصانع يقربه كل عاقل ،   والإيمان بملائكته هي المرتبة الثانية ،   لأنهم كالوسائط بين الله وعباده ،   والإيمان بالكتب هو الوحي الذي يتلقنه الملك من الله ،   يوصله إلى البشر ،   هي المرتبة الثالثة ،   والإيمان بالرسل الذين يقتبسون أنوار الوحي فهم متأخرون في الدرجة عن الكتب ،   هي المرتبة الرابعة وقد تقدّم الكلام على شيء من هذا الترتيب في قوله : { من كان عدواً لله وملائكته ورسله } وقيل : الكلام في عرفان الحق لذاته ،   وعرفان الخير للعمل به واستكمال القوة النظرية بالعلم ،   والقوة العملية بفعل الخيرات ،   والأولى أشرف ،   فبدئ بها ،   وهو : الإيمان المذكور ،   والثانية هي المشار إليها بقوله { سمعنا وأطعنا } وقيل : للإنسان مبدأ وحال ومعاد ،   فالإيمان إشارة إلى المبدأ ،   و : سمعنا وأطعنا إشارة إلى الحال ،   و : غفرانك ،   وما بعده إشارة إلى المعاد .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : وكتابه ،   على التوحيد ،   وباقي السبعة : وكتبه ،   على الجمع .

فمن وحد أراد كل مكتوب ،   سمي المفعول بالمصدر ،   كقولهم : نسج اليمين أي : منسوجه قال أبو علي : معناه أن هذا الإفراد ليس كإفراد المصادر ،   وإن أريد بها الكثير ،   كقوله { وادعوهم ثبوراً كثيراً } ولكنه ،   كما تفرد الأسماء التي يراد بها الكثرة ،   نحو : كثر الدينار والدرهم ،   ومجيئها بالألف واللام أكثر من مجيئها مضافة ،   ومن الإضافة { وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها } وفي الحديث : « منعت العراق درهمها وقفيزها  » يراد به : الكثير ،   كما يراد بما فيه لام التعريف .

انتهى ملخصاً .

ومعناه إن المفرد المحلى بالألف واللام يعم أكثر من المفرد المضاف .

وقال الزمخشري : وقرأ ابن عباس : وكتابه ،   يريد القرآن .

أو الجنس ،   وعنه : الكتاب أكثر من الكتب .

فإن قلت : كيف يكون الواحد أكثر من الجمع ؟ .

قلت : لأنه إذا أريد بالواحد الجنس ،   والجنسية ،   قائمة في وحدان الجنس كلها ،   لم يخرج منه شيء ،   وأما الجمع فلا يدخل تحته إلاَّ ما فيه الجنسية من الجموع .

انتهى كلامه .

وليس كما ذكر ،   لأن الجمع إذا أضيف أو دخلته الألف واللام الجنسية صار عاماً ،   ودلالة العام دلالة على كل فرد فرد ،   فلو قال : أعتقت عبيدي ،   يشمل ذلك كل عبد عبد ،   ودلالة الجمع أظهر في العموم من الواحد ،   سواء كانت فيه الألف واللام أم الإضافة ،   بل لا يذهب إلى العموم في الواحد إلاَّ بقرينة لفظية ،   كأن يستثني منه ،   أو يوصف بالجمع ،   نحو : { إن الإنسان لفي خسر إلاَّ الذين آمنوا }

و : أهلك الناسَ الدينارُ الصفرُ والدرهمُ البيضُ ،   أو قرينة معنوية نحو : نية المؤمن أبلغ من عمله ،   وأقصى حاله أن يكون مثل الجمع العام إذا أربد به العموم ،   وحمل على اللفظ في قوله : آمن ،   فأفرد كقوله { قل كل يعمل على شاكلته }

وقرأ يحيي بن يعمر : وكتبه ورسله ،   بإسكان التاء والسين ،   وروي ذلك عن نافع .

وقرأ الحسن : ورسله ،   بإسكان السين ،   وهي رواية عن أبي عمرو وقرأ عبد الله : وكتابه ولقائه ورسله .

{ لا نفرق بين أحد من رسله } قرأ الجمهور بالنون ،   وقدره : يقولون لا نفرق ،   ويجوز أن يكون التقدير : يقول لا نفرق ،   لأنه يخبر عن نفسه .

وعن غيره ،   فيكون : يقول ،   على اللفظ ،   و : يقولون ،   على المعنى بعد الحمل على اللفظ ،   وعلى كلا التقديرين فموضع هذا المقدر نصب على الحال ،   وجوّز الحوفي وغيره أن يكون خبراً بعد خبر لكل .

وقرأ ابن جبير ،   وابن يعمر ،   وأبو زرعة بن عمرو بن جرير ،   ويعقوب ،   ونص رواة أبي عمر : لا يفرق ،   بالياء على لفظ : كل .

قال هارون : وهي في مصحف أبيّ ،   وابن مسعود : لا يفرقون ،   حمل على معنى : كل بعد الحمل على اللفظ ،   والمعنى : أنهم ليسوا كاليهود والنصارى يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض .

والمقصود من هذا الكلام إثبات النبوّة ،   وهو ظهور المعجزة على وفق الدعوى فاختصاص بعض دون بعض متناقض ،   لا ما ادعاه بعضهم من أن المقصود هو عدم التفضيل بينهم ،   و : أحد ،   هنا هي المختصة بالنفي ،   وما أشبهه ؟ فهي للعموم ،   فلذلك دخلت : من ،   عليها كقوله تعالى : { فما منكم من أحد عنه حاجزين } والمعنى بين آحادهم قال الشاعر :

إذا أمور الناس ديكت دوكا***

لا يرهبون أحداً رأوكاً

قال بعضهم : وأحد ،   قيل : إنه بمعنى جميع ،   والتقدير : بين جميع رسله ،   ويبعد عندي هذا التقدير ،   لأنه لا ينافي كونهم مفرقين بين بعض الرسل .

والمقصود بالنفي هو هذا ،   لأن اليهود والنصارى ما كانوا يفرقون بين كل الرسل ،   بل البعض ،   وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،   فثبت أن التأويل الذي ذكره باطل ،   بل معنى الآية : لا يفرق أحد من رسله وبين غيره في النبوّة .   انتهى .

وفيه بعض تلخيص .

ولا يعني من فسرها : بجميع ،   أو قال : هي في معنى الجميع ،   إلا أنه يريد بها العموم نحو : ما قام أحد ،   أي : ما قام فرد فرد من الرجال ،   مثلاً ،   ولا فرد فرد من النساء ،   لا أنه نفى القيام عن الجميع ،   فيثبت لبعض ،   ويحتمل عندي أن يكون مما حذف فيه المعطوف لدلالة المعنى عليه ،   والتقدير : لا يفرق بين أحد من رسله وبين أحد ،   فيكون أحد هنا بمعنى واحد ،   لا أنه اللفظ الموضوع للعموم في النفي .

ومن حذف المعطوف : سرابيل تقيكم الحر أي والبرد وقول الشاعر :

فما كان بين الخير لو جاء سالماً***

أبو حجر إلا ليال قلائل

أي : بين الخير وبيني ،   فحذف ،   وبيني ،   لدلالة المعنى عليه .

{ وقالوا سمعنا وأطعنا } أي : سمعنا قولك وأطعنا أمرك ،   ولا يراد مجرد السماع ،   بل القبول والإجابة .

وقدم : سمعنا ،   على : وأطعنا ،   لأن التكليف طريقه السمع ،   والطاعة بعده ،   وينبغي للمؤمن أن يكون قائلاً هذا دهره .

{ غفرانك ربنا } أي : من التقصير في حقك ،   أو لأن عبادتنا ،   وإن كانت في نهاية الكمال ،   فهي بالنسبة إلى جلالك تقصير .

{ وإليك المصير } إقرار بالمعاد .

أي : وإلى جزائك المرجع ،   وانتصاب : غفرانك ،   على المصدر ،   وهو من المصادر التي يعمل فيها الفعل مضمراً ،   التقدير عند سيبويه : إغفر لنا غفرانك ،   قال السجاوندي : ونسبه ابن عطية للزجاج ،   وقال الزمخشري : غفرانك منصوب بإضمار فعله ،   يقال : غفرانك لاكفرانك ،   أي : نستغفرك ولانكفرك .

فعلى التقدير الأول : الجملة طلبية ،   وعلى الثاني : خبرية .

واضطرب قول ابن عصفور فيه ،   فمرة قال : هو منصوب بفعل يجوز إظهاره ،   ومرة قال : هو منصوب يلتزم إضماره .

وعدّه مع : سبحان الله ،   واخواتها .

وأجاز بعضهم انتصابه على المفعول به ،   أي : نطلب ،   أو : نسأل غفرانك .

وجوّز بعضهم الرفع فيه على أن يكون مبتدأ ،   أي : غفرانك بغيتنا .

والمصير : اسم مصدر من صار يصير ،   وهو مبني على : مفعل ،   بكسر العين ،   وقد اختلف النحويون في بناء المفعل مما عينه ياء نحو : يبيت ،   ويعيش ،   ويحيض ،   ويقيل ،   ويصير ،   فذهب بعضهم إلى أنه كالصحيح ،   نحو : يضرب ،   يكون للمصدر بالفتح يكون للمصدر بالفتح ،   وللمكان والزمان نحو : { وجعلنا للناس معاشاً } أي : عيشا ،   فيكون : المحيض بمعنى الحيض ،   والمصير بمعنى الصيرورة ،   على هذا شاذاً .

وذهب بعضهم إلى التخيير في المصدر بين أن تبنيه على مفعِل بكسر العين ،   أو : مفعَل بفتحها ،   وأما الزمان والمكان فبالكسر .

ذهب إلى ذلك الزجاج ،   ورده عليه أبو عليّ ،   وذهب بعضهم إلى الاقتصار على السماع ،   فحيث بنت العرب المصدر على مفعِل أو مفعَل اتبعناه ،   وهذا المذهب أحوط .