الصفا : ألفه منقلبة عن واو لقولهم : صفوان ،   ولاشتقاقه من الصفو ،   وهو الخالص .

وقيل : هو اسم جنس بينه وبين مفرد تاءه التأنيث ،   ومفرده صفاة .

وقيل : هو اسم مفرد يجمع على فعول وأفعال ،   قالوا : صفيّ وأصفاء .

مثل : قفيّ وأقفاء .

وتضم الصاد في فعول وتكسر ،   كعصي ،   وهو الحجر الأملس .

وقيل : الحجر الذي لا يخالطه غيره من طين ،   أو تراب يتصل به ،   وهو الذي يدل عليه الاشتقاق .

وقيل : هو الصخرة العظيمة .

المروة : واحدة المرو ،   وهو اسم جنس ،   قال :

فترى المرو إذا ما هجرت *** عن يديها كالفراش المشفتر

وقالوا : مروان في جمع مروة ،   وهو القياس في جمع تصحيح مروة ،   وهي الحجارة الصغار التي فيها لين .

وقيل : الحجارة الصلبة .

وقيل : الصغار المرهفة الأطراف .

وقيل : الحجارة السود .

وقيل : البيض .

وقيل : البيض الصلبة .

والصفا والمروة في الآية : علمان لجبلين معروفين ،   والألف واللام لزمتا فيهما للغلبة ،   كهما في البيت : للكعبة ،   والنجم : للثريا ،

الشعائر : جمع شعيرة أو شعارة .

قال الهروي : سمعت الأزهري يقول : هي العلائم التي ندب الله إليها ،   وأمر بالقيام بها .

وقال الزجاج : كل ما كان من موقف ومشهد ومسعى ومذبح .

وقد تقدّمت لنا هذه المادة ،   أعني مادة شعر ،   أي أدرك وعلم .

وتقول العرب : بيتنا شعار : أي علامة ،   ومنه أشعار الهدى .

الحج : القصد مرة بعد أخرى .

قال الراجز :

لراهب يحج بيت المقدس *** في منقل وبرجد وبرنس

والاعتمار : الزيارة .

وقيل : القصد ،   ثم صار الحج والعمرة علمين لقصد البيت وزيارته للنسكين المعروفين ،   وهما في المعاني : كالبيت والنجم في الأعيان .

وقد تقدّمت هاتان المادّتان في يحاجوكم وفي يعمر .

الجناح : الميل إلى المأثم ،   ثم أطلق على الإثم .

يقال : جنح إلى كذا جنوحاً : مال ،   ومنه جنح الليل : ميله بظلمته ،   وجناح الطائر .

تطوّع : تفعل من الطوع ،   وهو الانقياد .

{ إن الصفا والمروة من شعائر الله } ،   سبب النزول : أن الأنصار كانوا يحجون لمناة ،   وكانت مناة خزفاً وحديداً ،   وكانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الصفا والمروة ،   فلما جاء الإسلام سألوا ،   فأنزلت .

وخرّج هذا السبب في الصحيحين وغيرهما .

وقد ذكر في التحرّج عن الطواف بينهما أقوال .

مناسبة هذه الآية لما قبلها : أن الله تعالى لما أثنى على الصابرين ،   وكان الحج من الأعمال الشاقة المفنية للمال والبدن وكان أحد أركان الإسلام ،   ناسب ذكره بعد ذلك .

والصفا والمروة ،   كما ذكرنا ،   قيل : علمان لهذين الجبلين ،   والأعلام لا يلحظ فيها تذكير اللفظ ولا تأنيثه .

ألا ترى إلى قولهم : طلحة وهند ؟ وقد نقلوا أن قوماً قالوا : ذكّر الصفا ،   لأن آدم وقف عليه ،   وأنثت المروة ،   لأن حوّاء وقفت عليها .

وقال الشعبي : كان على الصفا صنم يدعى أسافا ،   وعلى المروة صنم يدعى نائلة ،   فاطرد ذلك في التذكير والتأنيث ،   وقدم المذكر .

نقل القولين ابن عطية : ولولا أن ذلك دوّن في كتاب ما ذكرته .

ولبعض الصوفية وبعض أهل البيت كلام منقول عنهم في الصفا والمروة ،   رغبنا عن ذكره .

وليس الجبلان لذاتهما من شعائر الله ،   بل ذلك على حذف مضاف ،   أي إن طواف الصفا والمروة ،   ومعنى من شعائر الله : معالمه .

وإذا قلنا : معنى من شعائر الله من مواضع عبادته ،   فلا يحتاج إلى حذف مضاف في الأول ،   بل يكون ذلك في الجر .

ولما كان الطواف بينهما ليس عبادة مستقلة ،   إنما يكون عبادة إذا كان بعض حج أو عمرة .

بين تعالى ذلك بقوله : { فمن حج البيت أو اعتمر } ،   ومن شرطية .

{ فلا جناح عليه أن يطوّف بهما } ،   قرأ الجمهور : أن يطوّف .

وقرأ أنس وابن عباس وابن سيرين وشهر : أن لا ،   وكذلك هي في مصحف أبي وعبد الله ،   وخرج ذلك على زيادة لا ،   نحو : { ما منعك أن لا تسجد } وقوله :

وما ألوم البيض أن لا تسخرا*** إذا رأين الشمط القفندرا

فتتحد معنى القراءتين ،   ولا يلزم ذلك ،   لأن رفع الجناح في فعل الشيء هو رفع في تركه ،   إذ هو تخيير بين الفعل والترك ،   نحو قوله تعالى : { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } فعلى هذا تكون لا على بابها للنفي ،   وتكون قراءة الجمهور فيها رفع الجناح في فعل الطواف نصاً ،   وفي هذه رفع الجناح في الترك نصاً ،   وكلتا القراءتين تدل على التخيير بين الفعل والترك ،   فليس الطواف بهما واجباً ،   وهو مروي عن ابن عباس ،   وأنس ،   وابن الزبير ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وأحمد بن حنبل ،   فيما نقل عنه أبو طالب ،   وأنه لا شيء على من تركه ،   عمداً كان أو سهواً ،   ولا ينبغي أن يتركه .

ومن ذهب إلى أنه ركن ،   كالشافعي وأحمد ومالك ،   في مشهور مذهبه ،   أو واجب يجبر بالدم ،   كالثوري وأبي حنيفة ،   أو إن ترك أكثر من ثلاثة أشواط فعليه دم ،   أو ثلاثة فأقل فعليه لكل شوط إطعام مسكين ،   كأبي حنيفة في بعض الرّوايات ،   يحتاج إلى نص جلي ينسخ هذا النص القرآني .

وقول عائشة لعروة حين قال لها : أرأيت قول الله : { فلا جناح عليه أن يطوّف بهما } ،   فما نرى على أحد شيئاً ؟ فقالت : يا عرية ،   كلا ،   لو كان كذلك لقال : فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما .

كلام لا يخرج اللفظ عما دل عليه من رفع الإثم عمن طاف بهما ،   ولا يدل ذلك على وجوب الطواف ،   لأن مدلول اللفظ إباحة الفعل ،   وإذا كان مباحاً كنت مخيراً بين فعله وتركه .

وظاهر هذا الطواف أن يكون بالصفا والمروة ،   فمن سعى بينهما من غير صعود عليهما ،   لم يعد طائفاً .

ودلت الآية على مطلق الطواف ،   لا على كيفية ،   ولا عدد .

واتفق علماء الأمصار على أن الرّمل في السعي سنة .

وروى عطاء ،   عن ابن عباس : من شاء سعى بمسيل مكة ،   ومن شاء لم يسع ،   وإنما يعني الرمل في بطن الوادي .

وكان عمر يمشي بين الصفا والمروة وقال : إن مشيت ،   فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي ،   وإن سعيت ،   فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى .

وسعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما ليرى المشركين قوته .

فيحتمل أن يزول الحكم بزوال سببه ،   ويحتمل مشروعيته دائماً ،   وإن زال السبب ،   والركوب في السعي بينهما مكروه عند أبي حنيفة وأصحابه ،   ولا يجوز عند مالك الركوب في السعي ،   ولا في الطواف بالبيت ،   إلا من عذر ،   وعليه إذ ذاك دم .

وإن طاف راكباً بغير عذر ،   أعاد إن كان بحضرة البيت ،   وإلا أهدى .

وشكت أم سلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : « طوفي من وراء الناس وأنت راكبة  » ولم يجىء في هذا الحديث أنه أمرها بدم .

وفرق بعض أهل العلم فقال : إن طاف على ظهر بعير أجزاه ،   أو على ظهر إنسان لم يجزه .

وكون الضمير مثنى في قوله : بهما ،   لا يدل على البداءة بالصفا ،   بل الظاهر أنه لو بدأ بالمروة في السعي أجزأه ،   ومشروعية السعي ،   على قول كافة العلماء ،   البداءة بالصفا .

فإن بدأ بالمروة ،   فمذهب مالك ،   ومشهور مذهب أبي حنيفة ،   أنه يلغي ذلك الشوط ،   فإن لم يفعل ،   لم يجزه .

وروي عن أبي حنيفة أيضاً : إن لم يلغه ،   فلا شيء عليه ،   نزله بمنزلة الترتيب في أعضاء الوضوء .

وقرأ الجمهور : يطوف وأصله يتطوّف ،   وفي الماضي كان أصله تطوف ،   ثم أدغم التاء في الطاء ،   فاحتاج إلى اجتلاب همزة الوصل ،   لأن المدغم في الشيء لا بدّ من تسكينه ،   فصار أطوف ،   وجاء مضارعه يطوف ،   فانحذفت همزة الوصل لتحصين الحرف المدغم بحرف المضارعة .

وقرأ أبو حمزة : أن يطوف بهما ،   من طاف يطوف ،   وهي قراءة ظاهرة .

وقرأ ابن عباس وأبو السمال : يطاف بهما ،   وأصله : يطتوف ،   يفتعل ،   وماضيه : اطتوف افتعل ،   تحركت الواو ،   وانفتح ما قبلها ،   فقلبت ألفاً ،   وأدغمت الطاء في التاء بعد قلب التاء طاء ،   كما قلبوا في اطلب ،   فهو مطلب ،   فصار : أطاف ،   وجاء مضارعه : يطاف ،   كما جاء يطلب : ومصدر اطوف : اطوّفا ،   ومصدر اطاف : اطيافاً ،   عادت الواو إلى أصلها ،   لأن موجب إعلالها قد زال ،   ثم قلبت ياء لكسرة ما قبلها ،   كما قالوا : اعتاد اعتياداً ،   وأن يطوف أصله ،   في أن يطوف ،   أي لا إثم عليه في الطواف بهما ،   فحذف الحرف مع أن ،   وحذفه قياس معها إذا لم يلبس ،   وفيه الخلاف السابق ،   أموضعها بعد الحذف جر أم نصب ؟ وجوّز بعض من لا يحسن علم النحو أن يكون : أن يطوّف ،   في موضع رفع ،   على أن يكون خبراً أيضاً ،   قال التقدير : فلا جناح الطواف بهما ،   وأن يكون في موضع نصب على الحال ،   والتقدير : فلا جناح عليه في حال تطوّفه بهما ،   قال : والعامل في الحال العامل في الجر ،   وهي حال من الهاء في عليه .

وهذان القولان ساقطان ،   ولولا تسطيرهما في بعض كتب التفسير لما ذكرتهما .

{ ومن تطوّع خيراً } : التطوّع : ما تترغب به من ذات نفسك مما لا يجب عليك .

ألا ترى إلى قوله في حديث ضمام : هل عيّ غيرها ؟ قال : لا ،   إلا أن تطوّع ،   أي تتبرّع .

هذا هو الظاهر ،   فيكون المراد التبرع بأي فعل طاعة كان ،   وهو قول الحسن ؛ أو بالنفل على واجب الطواف ،   قاله مجاهد ،   أو بالعمرة ،   قاله ابن زيد ؛ أو بالحج والعمرة بعد قضاء الواجب عليه ،   أو بالسعي بين الصفا والمروة ،   وهذا قول من أسقط وجوب السعي ،   لما فهم الإباحة في التطوف بهما من قوله : { فلا جناح عليه أن يطوف بهما } ،   حمل هذا على الطواف بهما ،   كأنه قيل : ومن تبرع بالطواف بينهما ،   أو بالسعي في الحجة الثانية التي هي غير واجبة ،   أقوال ستة .

وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وابن عامر : تطوّع فعلاً ماضياً هنا ،   وفي قوله : { فمن تطوّع خيراً فهو خير له } ،   فيحتمل من أن يكون بمعنى الذي ،   ويحتمل أن تكون شرطية .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : يطوّع مضارعاً مجزوماً بمن الشرطية ،   وافقهما زيد ورويس في الأول منهما ،   وانتصاب خيراً على المفعول بعد إسقاط حرف الجر ،   أي بخير ،   وهي قراءة ابن مسعود ،   قرأ : يتطوّع بخير .

ويطوّع أصله : يتطوّع ،   كقراءة عبد الله ،   فأدغم .

وأجازوا جعل خيراً نعتاً لمصدر محذوف ،   أي ومن يتطوع تطوعاً خيراً .

{ فإن الله شاكر عليم } : هذه الجملة جواب الشرط .

وإذا كانت من موصولة في احتمال أحد وجهي من في قراءة من قرأ تطوّع فعلاً ماضياً ،   فهي جملة في موضع خبر المبتدأ ،   لأن تطوّع إذ ذاك تكون صلة .

وشكر الله العبد بأحد معنيين : إما بالثواب ،   وإما بالثناء .

وعلمه هنا هو علمه بقدر الجزاء الذي للعبد على فعل الطاعة ،   أو بنيته وإخلاصه في العمل .

وقد وقعت الصفتان هنا الموقع الحسن ،   لأن التطوّع بالخير يتضمن الفعل والقصد ،   فناسب ذكر الشكر باعتبار الفعل ،   وذكر العلم باعتبار القصد ،   وأخرت صفة العلم ،   وإن كانت متقدمة ،   على الشكر ،   كما أن النية مقدمة على الفعل لتواخي رؤوس الآي .

/خ167