العضل : المنع ،   عضل أيّمه منعها من الزوج يعضلها بكسر الضاد وضمها ،   قال ابن هرمة :

وإن قضاء يدي لك فاصطنعني***

كرائم قد عضلن عن النكاح

ويقال : دجاج معضل إذا احتبس بيضها ،   قاله الخليل ،   وقال :

ونحن عضلنا بالرماح نساءنا***

وما فيكم عن حرمة الله عاضل

ويقال : أصله الضيق ،   عضلت المرأة نشب الولد في بطنها ،   وعضلت الشاة وعضلت الأرض بالجيش ضاقت بهم ؛ قال أوس :

ترى الأرض منا بالفضاء مريضة***

معضلة منا بجيش عرمرم

وأعضل الداء الأطباء أعياهم ،   وداء عضال ضاق علاجه ولا يطاق ،   قالت ليلى الأخيلية :

شفاها من الداء العضال الذي بها***

غلام إذا هزَّ القناة سقاها

وأعضل الأمر اشتدّ وضاق ،   وكل مشكل عند العرب معضل ،   وقال الشافعي رحمة الله عليه :

إذا المعضلات تصدينني***

كشفت حقائقها بالنظر

{ وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهنّ فلا تعضلوهن } قال ابن عباس ،   والزهري ،   والضحاك ؛ نزلت في كل من منع امرأة من نسائه عن النكاح بغيره إذا طلقها ،   وقيل : نزلت في ابنة عم جابر بن عبد الله ،   طلقها زوجها ،   وانقضت عدتها فاراد رجعتها ،   فأتى جابر وقال : طلقت ابنة عمنا ثم تريد أن تنكحها ؟ وكانت المرأة تريد زوجها ،   فنزلت .

وقيل : في معقل بن يسار ،   وأخته جمل ،   وزوجها أبي الوليد عاصم بن عدي بن العجلان ،   جرى لهم ما جرى لجابر في قصته ،   ذكر معناه البخاري .

فعلى السبب الأوّل يكون المخاطبون هم الأزواج ،   وعلى هذا السبب الأولياء ،   وفيه بُعد ،   لأن نسبة الطلاق إليهم هو مجاز بعيد ،   وهو أن يكون الأولياء قد تسببوا في الطلاق حتى وقع ،   فنسب إليهم الطلاق بهذا الاعتبار ،   ويبعد جداً أن يكون الخطاب في : { وإذا طلقتم } للأزواج وفي { فلا تعضلوهنّ } للأولياء ،   لتنافي التخاطب ،   ولتنافر الشرط والجزاء ،   فالأولى ،   والذي يناسبه سياق الكلام ،   أن الخطاب في الشرط والجزاء للأزواج ،   لأن الخطاب من أوّل الآيات هو مع الأزواج ولم يجر للأولياء ذكر ،   ولأن الآية قبل هذه خطاب مع الأزواج في كيفية معاملة النساء قبل انقضاء العدة ،   وهذه الآية خطاب لهم في كيفية معاملتهم معهنّ بعد انقضاء العدّة ،   ويكون الأزواج المطلقون قد انتهوا عن العضل ،   إذ كانوا يفعلون ذلك ظلماً وقهراً وحمية الجاهلية ،   لا يتركونهنّ يتزوّجن من شئن من الأزواج ،   وعلى هذا يكون معنى : { أن ينكحن أزواجهن } أي : من يردن أن يتزوّجنه ،   فسموا أزواجاً باعتبار ما يؤولون إليه .

وعلى القول بأن الخطاب للأولياء يكون أزواجهن هم المطلقون ،   سموا أزواجاً باعتبار ما كانوا عليه ،   وإن لم يكونوا بعد انقضاء العدّة أزواجاً حقيقة .

وجهات العضل من الزوج متعددة : بأن يجحد الطلاق ،   أو يدعي رجعة في العدة ،   أو يتوعد من يتزوّجها ،   أو يسيء القول فيها لينفر الناس عنها ،   فنهوا عن العضل مطلقاً بأي سبب كان مما ذكرناه ومن غيره .

وقال الزمخشري : والوجه أن يكون خطاباً للناس ،   أي : لا يوجد فيما بينكم عضل ،   لأنه إذا وجد بينهم وهم راضون كانوا في حكم العاضلين ؛ وصدر بما يقارب هذا المعنى كلامه ابن عطية ،   فقال : { وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهنّ فلا تعضلوهنّ } الآية خطاب للمؤمنين الذين هم الإزواج ،   ومنهم الأولياء ،   لأنهم المراد في تعضلوهنّ .

انتهى كلامه .

وهذا التوجيه يؤول إلى أن الخطاب في : طلقتم ،   للأزواج ،   وفي : فلا تعضلوهنّ ،   للأولياء وقد بينا ما فيه من التنافر .

{ أن ينكحن أزواجهنّ } هو في موضع نصب على البدل من الضمير بدل اشتمال ،   أو على أن أصله من أن ينكحن ،   وينكحن مضارع نكح الثلاثي ،   وفيه دلالة على أن للمرأة أن تنكح بغير ولي ،   لأنه لو كان له حق لما نهى عنه ،   فلا يستدل بالنهي على إثبات الحق ،   وظاهره العقد .

وظاهر الآية إذا كان الخطاب في : فلا تعضلوهنّ ،   للأولياء النهي عن مطلق العضل ،   فيتحقق بعضلها عن خاطب واحد ،   وقال مالك : إذا منعها من خاطب أو خاطبين لا يكون بذلك عاضلاً .

وقال أبو حنيفة : الثيب تزوّج نفسها وتستوفي المهر ولا اعتراض للوليّ عليها .

وهو قول زفر ؛ وإن كان غير كفء جاز ،   وللأولياء أن يفرّقوا بينهما .

وعلى جواز النكاح بغير وليّ : ابن سيرين ،   والشعبي ،   والزهري ،   وقتادة .

وقال أبو يوسف : إن سلم الولي نكاحها جاز وإلاَّ فلا ،   إلاَّ إن كان كفؤاً فيجيزه القاضي إن أبى الولي أن يسلم ،   وهو قول محمد .

وروي عن أبي يوسف غير هذا .

وقال الأوزاعي : إذا ولت أمرها رجلاً ،   وكان الزوج كفؤا ،   فالنكاح جائز ،   وليس للولي أن يفرّق بينهما .

وقال ابن أبي ليلى ،   وابن شبرمة ،   والثوري ،   والحسن بن صالح : لا يجوز النكاح إلاَّ بولي ،   وهو مذهب الشافعي .

وقال الليث : تزوّج نفسها بغير ولي .

وقال ابن القاسم ،   عن مالك : إذا كانت معتقة ،   أو مسكينة ،   أو دنيئة ،   فلا بأس أن تستخلف رجلاً يزوّجها ،   وللأولياء فسخ ذلك قبل الدخول ،   وعنه خلاف بعد الدخول ،   وإن كانت ذات غنى فلا يجوز أن يزوّجها إلا الولي أو السلطان ،   وحجج هذه المذاهب في كتب الفقه .

{ إذا تراضوا } : الضمير عائد على الخطاب والنساء ،   وغلب المذكر ،   فجاء الضمير بالواو ،   ومن جعل للأولياء ذكراً في الآية قالوا : احتمل أن يعود على الأولياء والأزواج .

والعامل في : إذا ،   ينكحن .

{ بينهم بالمعروف } الضمير في : بينهم ،   ظرف مجازي ناصبه : تراضوا ،   بالمعروف : ظاهره أنه متعلق بتراضوا ،   وفسر بأنه ما يحسن من الدين والمروءة في الشرائط ،   وقيل : مهر المثل ،   وقيل : المهر والإشهاد .

ويجوز أن يتعلق : بالمعروف ،   بينكحن ،   لا : بتراضوا ،   ولا يعتقد أن ذلك من الفصل بين العامل والمعمول الذي لا ينتفي ،   بل هو من الفصل الفصيح ،   لأنه فصل بمعمول الفعل ،   وهو قوله : { إذا تراضوا } فإذا منصوب بقوله : { أن ينكحن } و : بالمعروف ،   متعلق به ،   فكلاهما معمول للفعل .

{ ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر } ذلك خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : لكل سامع ،   ثم رجع إلى خطاب الجماعة فقال : منكم ،   وقيل : ذلك بمعنى : ذلكم ،   وأشار بذلك إلى ما ذكر في الآية من النهي عن العضل ،   و : ذلك ،   للبعد ناب عن اسم الإشارة الذي للقرب ،   وهو : هذا ،   وان كان الحكم قريباً ذكره في الآية ،   وذلك يكون لعظمة المشير إلى الشيء ،   ومعنى : يوعظ به أي يذكر به ،   ويخوّف .

و : منكم ،   متعلق بكان ،   أو : بمحذوف في موضع الحال من الضمير المستكن في : يؤمن ،   وذكر الإيمان بالله لأنه تعالى هو المكلف لعباده ،   الناهي لهم ،   والآمر .

و : اليوم الآخر ،   لأنه هو الذي يحصل به التخويف ،   وتجنى فيه ثمرة مخالفة النهي .

وخص المؤمنين لأنه لا ينتفع بالوعظ إلاَّ المؤمن ،   إذ نور الإيمان يرشده إلى القبول { إنما يستجيب الذين يسمعون } وسلامة عقله تذهب عنه مداخلة الهوى ،   { إنما يتذكر أولوا الألباب }

{ ذلكم أزكى لكم وأطهر } أي : التمكن من النكاح أزكى لمن هو بصدد العضل لما له في امتثال أمر الله من الثواب ،   وأطهر للزوجين لما يخشى عليهما من الريبة إذا منعا من النكاح ،   وذلك بسبب العلاقات التي بين النساء والرجال .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر تعالى الإمساك بمعروف أو التسريح بإحسان ،   اقتضى ذلك أن من الإحسان أن يأخذ الزوج من امرأته شيئاً مما أعطى واستثنى من هذه الحالة قصة الخلع ،   فأباح للرجل أن يأخذ منها على ما سنبينه في الآية ،   وكما قاله الله تعالى : { وآتيتم احداهن قنطاراً فَلاَ تَأْخُذُواْ مِنْهُ شَيْئاً } الآية ،   والخطاب في : لكم ،   وما بعده ظاهره أنه للأزواج ،   لأن الأخذ والإيتاء من الإزواج حقيقة ،   فنهوا ان يأخذوا شيئاً ،   لأن العادة جرت بشح النفس وطلبها ما أعطت عند الشقاق والفراق ،   وجوزوا أن يكون الخطاب للأمة والحكام ليلتئم مع قوله : { فَإِنْ خِفْتُمْ } لأنه خطاب لهم لا للأزواج ،   ونسب الأخذ والايتاء إليهم عند الترافع ،   لأنهم الذين يمضون ذلك .

ومن قال : أنه للأزواج أجاب بأن الخطاب قد يختلف في الجملتين ،   فيفرد كل خطاب إلى من يليق به ذلك الحكم ،   ولا يستنكر مثل هذا ،   ويكون حمل الشيء على الحقيقة إذ ذاك أولى من حمله على المجاز ،   { وَمِمَّا } ظاهر في عموم وما أتوا على سبيل الصداق أو غيره من هبة ،   وقد فسره بعضهم بالصدقات ،   واللفظ عام ،   { وشيئاً } إشارة إلى خطر الأخذ منهن ،   قليلاً كان أو كثيراً ،   { وشيئاً } نكرة في سياق النهي فتعم ،   و : مما ،   متعلق بقوله : تأخذوا ،   أو بمحذوف فيكون في موضع نصب على الحال من قوله : شيئاً ،   لأنه لو تأخر لكان نعتاً له .

{ إِلاَّ أَن يَخَافَا أَن لا يُقِيمَا حُدُودَ الله } الألف في يخافا ويقيما عائد على صنفي الزوجين ،   وهو من باب الالتفات ،   لأنه إذا اجتمع مخاطب وغائب ،   وأسند إليهما حكم كان التغليب للمخاطب ،   فتقول : أنت وزيد تخرجان ،   ولا يجوز يخرجان ،   وكذلك مع التكلم نحو : أنا وزيد نخرج ،   ولما كان الاستثناء بعد مضى الجملة للخطاب جاز الالتفات ،   ولو جرى على النسق الأول لكان : إلاَّ أن تخافوا أن لا تقيموا ،   ويكون الضمير إذ ذاك عائداً على المخاطبين وعلى أزواجهم ،   والمعنى : إلاَّ أن يخافا أي : صنفا الزوجين ،   ترك إقامة حدود الله فيما يلزمهما من حقوق الزوجية ،   بما يحدث من بغض المرأة لزوجها حتى تكون شدة البغض سبباً لمواقعة الكفر ،   كما في قصة جميلة مع زوجها ثابت ،   { وَأَنْ يَخَافَا } قيل : في موضع نصب على الحال ،   التقدير : إلاَّ خائفين ،   فيكون استثناء من الأحوال ،   فكأنه قيل : فلا يحل لكم أن تأخذوا مما أتيتموهن شيئاً في كل حال إلاَّ في حال الخوف أن لا يقيما حدود الله ،   وذلك أنّ : أن ،   مع الفعل بتأويل المصدر ،   والمصدر في موضع اسم الفاعل فهو منصوب على الحال ،   وهذا في إجازته نظر ،   لأن وقوع المصدر حالاً لا ينقاس ،   فأحرى ما وقع موقعه ،   وهو : أن الفعل ،   ويكثر المجاز فإن الحال إذ ذاك يكون : أن والفعل ،   الواقعان موقع المصدر الواقع موقع اسم الفاعل .

ويحتمل أن يكون معناه الأمر كقوله : { والمطلقات يتربصن } لكنه أمر ندب لا إيجاب ،   إذ لو كان واجباً لما استحق الأجرة .

/خ233