{ وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوّة } : تقدم تفسير هذه الجمل ،   وإنما كررت هنا لدعواهم أنهم يؤمنون بما أنزل عليهم ،   وهم كاذبون في ذلك .

ألا ترى أن اتخاذ العجل ليس في التوراة ؟ بل فيها أن يفرد الله بالعبادة ،   ولأن عبادة غير الله أكبر المعاصي ،   فكرر عبادة العجل تنبيهاً على عظيم جرمهم .

ولأن ذكر ذلك قبل ،   أعقبه تعداد النعم بقوله : { ثم عفونا عنكم } و { فلولا فضل الله عليكم ورحمته } وهنا أعقبه التقريع والتوبيخ .

ولأن في قصة الطور ذكر توليهم عما أمروا به ،   من قبول التوراة وعدم رضاهم بأحكامها اختياراً ،   حتى ألجئوا إلى القبول اضطراراً ،   فدعواهم الإيمان بما أنزل إليهم غير مقبولة .

ثم في قصة الطور تذييل لم يتقدم ذكره .

والعرب متى أرادت التنبيه على تقبيح شيء أو تعظيمه ،   كررته .

وفي هذا التكرار أيضاً من الفائدة تذكارهم بتعداد نعم الله عليهم ونقمه منهم ،   ليزدجر الأخلاف بما حل بالأسلاف .

{ واسمعوا } أي : اقبلوا ما سمعتم ،   كقوله : { سمع الله لمن حمده } ،   أو { اسمعوا متدبرين لما سمعتم } ،   أو { اسمعوا وأطيعوا } لأن فائدة السماع الطاعة ،   قاله المفضل .

والمعنى في هذه الأقوال الثلاثة قريب .

قال الماتريدي : معنى اسمعوا : افهموا .

وقيل : اعملوا ،   ووجهه أن السمع يسمع به ،   ثم يتخيل ،   ثم يعقل ،   ثم يعمل به إن كان مما يقتضي عملاً .

ولما كان السماع مبتدأ ،   والعمل غاية ،   وما بينهما وسائط ،   صح أن يراد بعض الوسائط ،   وصح أن يراد به الغاية .

{ قالوا } : هذا من الالتفات ،   إذ لو جاء على الخطاب لقال : قلتم { سمعنا وعصينا } : ظاهره أن كلتا الجملتين مقولة ،   ونطقوا بذلك مبالغة في التعنت والعصيان .

ويؤيده قول ابن عباس : كانوا إذا نظروا إلى الجبل قالوا : { سمعنا وأطعنا } ،   وإذا نظروا إلى الكتاب قالوا : { سمعنا وعصينا } .

وقيل : القول هنا مجاز ،   ولم ينطقوا بشيء من الجملتين ،   ولكن لما لم يقبلوا شيئاً مما أمروا به ،   جعلوا كالناطقين بذلك .

وقيل : يعبر بالقول للشيء عما يفهم به من حاله ،   وإن لم يكن نطق .

وقيل : المعنى سمعنا بآذاننا وعصنيا بقلوبنا ،   وهذا راجع لما قاله الزمخشري ،   قال : قالوا سمعنا قولك وعصينا أمرك .

فإن قلت : فكيف طابق قوله جوابهم ؟ قلت : طابقه من حيث أنه قال لهم اسمعوا ،   وليكن سماعكم سماع تقبل وطاعة ،   فقالوا سمعنا ولكن لا سماع طاعة ،   انتهى كلامه .

والقول الأوّل أحسن ،   لأنا لا نصير إلى التأويل مع إمكان حمل الشيء على ظاهره ،   لا سيما إذا لم يقم دليل على خلافه .

{ وأشربوا } : عطف على قالوا سمعنا وعصينا .

فيكون معطوفاً على قالوا ،   أي خذوا ما آتيناكم بقوّة ،   قلتم كذا وكذا وأشربتم ،   أو عطف مستأنف لا داخل في باب الالتفات ،   بل إخبار من الله عنهم بما صدر منهم من عبادة العجل ،   أو الواو للحال ،   أي وقد أشربوا والعامل قالوا ،   ولا يحتاج الكوفيون إلى تقدير قد في الماضي الواقع حالاً ،   والقول الأول هو الظاهر .

{ في قلوبهم } : ذكر مكان الإشراب ،   كقوله : { إنما يأكلون في بطونهم } { العجل } : هو على حذف مضافين ،   أي حب عبادة العجل من قولك : أشربت زيداً ماء ،   والإشراب مخالطة المائع الجامد ،   وتوسع فيه حتى صار في اللونين ،   قالوا : وأشربت البياض حمرة ،   أي خلطتها بالحمرة ،   ومعناه أنه داخلهم حب عبادته ،   كما داخل الصبغ الثوب ،   وأنشدوا :

إذا ما القلب أشرب حب شيء *** فلا تأمل له عند انصرافاً

وقال ابن عرفة : يقال أشرب قلبه حب كذا ،   أي حل محل الشراب ومازجه .

انتهى كلامه .

وإنما عبر عن حب العجل بالشرب دون الأكل ،   لأن شرب الماء يتغلغل في الأعضاء حتى يصل إلى باطنها ،   ولهذا قال بعضهم :

جرى حبها مجرى دمي في مفاصلي *** فأصبح لي عن كل شغل بها شغل

وأما الطعام فقالوا : وهو مجاور لها ،   غير متغلغل فيها ،   ولا يصل إلى القلب منه إلا يسير ،   وقال :

تغلغل حبّ عثمة في فؤادي *** فباديه مع الخافي يسير

وحسن حذف ذينك المضافين ،   وأسند الإشراب إلى ذات العجل مبالغة كأنه بصورته أشربوه ،   وإن كان المعنى على ما ذكرناه من الحذف .

وقيل : معنى اشربوا : أي شدّ في قلوبهم حب العجل لشغفهم به ،   من أشربت البعير : إذا شددت حبلاً في عنقه .

وقيل : هو من الشرب حقيقة ،   وذلك أنه نقل أن موسى عليه السلام برد العجل بالمبرد ورماه في الماء وقال لهم : اشربوا ،   فشرب جميعهم .

فمن كان يحب العجل خرجت برادته على شفتيه ،   وهذا قول يردّه في قوله : { في قلوبهم } .

وروي أن الذين تبين لهم حب العجل أصابهم من ذلك الماء الجبن .

وبناؤه للمفعول في قوله : وأشربوا ،   دليل على أن ذلك فعل بهم ،   ولا يفعله إلا الله تعالى .

وقالت المعتزلة : جاء مبنياً للمفعول لفرط ولوعهم بعبادته ،   كما يقال : معجب برأيه ،   أو لأن السامري وإبليس وشياطين الأنس والجنّ دعوهم إليه ،   ولما كان الشرب مادّة لحياة ما تخرجه الأرض ،   نسب ذلك إلى المحبة ،   لأنها مادة لجميع ما صدر عنهم من الأفعال .

{ بكفرهم } : الظاهر أن الباء للسبب ،   أي الحامل لهم على عبادة العجل هو كفرهم السابق ،   قيل : ويجوز أن يكون الباء بمعنى مع ،   يعنون أن يكون للحال ،   أي مصحوباً بكفرهم ،   فيكون ذلك كفراً على كفر .

{ قل } يا محمد ،   أو قل يا من يجالهم .

{ بئسما ما يأمركم به إيمانكم } : تقدم الكلام في بئس ،   وفي المذاهب في ما ،   فأغنى عن إعادته .

وقرأ الحسن ومسلم بن جندب : بهو إيمانكم ،   بضم الهاء ووصلها بواو ،   وهي لغة ،   والضم في الأصل ،   لكن كسرت في أكثر اللغات لأجل كسرة الباء ،   وعني بإيمانهم الذي زعموا في قولهم : { نؤمن بما أنزل علينا } ،   وأضاف الأمر إلى إيمانهم على طريق التهكم ،   كما قال أصحاب شعيب : أصلواتك تأمرك أن نترك ؟ وقيل : ثم محذوف تقديره صاحب إيمانكم ،   وهو إبليس .

وقيل : ثم صفة محذوفة التقدير إيمانكم الباطل ،   وأضاف : الإيمان إليهم لكونه إيماناً غير صحيح ،   ولذلك لم يقل الإيمان ،   قاله بعض معاصرينا رحمهم الله .

والمخصوص بالذمّ محذوف بعدما ،   فإن كانت منصوبة ،   فالتقدير : بئس شيئاً يأمركم به إيمانكم قتل الأنبياء والعصيان وعبادة العجل ،   فيكون يأمركم صفة للتمييز ،   أو يكون التقدير : بئس شيئاً شيء يأمركم به إيمانكم ،   فيكون يأمركم صفة للمخصوص بالذمّ المحذوف ،   أو يكون التقدير : بئس شيئاً ما يأمركم ،   أي الذي يأمركم ،   فيكون يأمركم به إيمانكم .

والمخصوص مقدر بعد ذلك ،   أي قتل الأنبياء ،   وكذا وكذا .

فيكون ما موصولة ،   أو يكون التقدير : بئس الشيء شيء يأمركم به إيمانكم ،   فيكون ما تامّة .

وهذا كله تفريع على قول من جعل لما وحدها موضعاً من الإعراب .

{ إن كنتم مؤمنين } ،   قيل : إن نافية ،   وقيل : شرطية .

قال الزمخشري : تشكيك في إيمانهم ،   وقدح في صحة دعواهم .

انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : وقد يأتي الشرط ،   والشارط يعلم أن الأمر على أحد الجهتين ،   كما قال الله عن عيسى عليه السلام : { إن كنت قلته فقد علمته } ،   وقد علم عيسى عليه السلام أنه لم يقله ،   وكذلك { إن كنتم مؤمنين } ،   والقائل يعلم أنهم غير مؤمنين ،   لكنه أقام حجة لقياس بين .

انتهى كلامه ،   وهو يؤول من حيث المعنى إلى نفي الإيمان عنهم ،   وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه ،   أي إن كنتم مؤمنين فبئس ما يأمركم به إيمانكم .

وقيل تقديره : إن كنتم مؤمنين فلا تقتلوا الأنبياء ،   ولا تكذبوا الرسل ،   ولا تكتموا الحق .

وتقدير الحذف الأول أعرب وأقوى .

/خ96