علم : منقول من علم التي تتعدى لواحد ،   فرقوا بينها وبين علم التي تتعدى لاثنين في النقل ،   فعدوا تلك بالتضعيف ،   وهذه بالهمزة ،   قاله الأستاذ أبو علي الشلوبين ،   وسيأتي الكلام عليه عند الشرح .

آدم : اسم أعجمي كآزر وعابر ،   ممنوع الصرف للعلمية والعجمة ،   ومن زعم أنه أفعل مشتق من الأدمة ،   وهي كالسمرة ،   أو من أديم الأرض ،   وهو وجهها ،   فغير صواب ،   لأن الاشتقاق من الألفاظ العربية قد نص التصريفيون على أنه لا يكون في الأسماء الأعجمية ،   وقيل : هو عبري من الأدام ،   وهو التراب ،   ومن زعم أنه فاعل من أديم الأرض فخطؤه ظاهراً لعدم صرفه ،   وأبعد الطبري في زعمه أنه فعل رباعي سمي به .

العرض : إظهار الشيء حتى تعرف جهته .

الإنباء : الإخبار ،   ويتعدى فعله الواحد بنفسه والثاني بحرف جر ،   ويجوز حذف ذلك الحرف ،   ويضمن معنى أعلم فيتعدى إلى ثلاثة .

هؤلاء : اسم إشارة للقريب ،   وها : للتنبيه ،   والاسم أولاء : مبني على الكسر ،   وقد تبدل همزته هاء فيقال : هلاء ،   قد يبنى على الضم فيقال : أولاء ،   وقد تشبع الضمة قبل اللام فيقال : أولاء ،   قاله قطرب .

وقد يقال : هؤلاء بحذف ألف ها وهمزة أولاء وإقرار الواو التي بعد تلك الهمزة ،   حكاه الأستاذ أبو علي الشلوبين ،   وأنشد قوله :

تجلد لا تقل هولاء هذا *** بكى لما بكى أسفاً عليكا

وذكر الفراء : أن المد في أولاء لغة الحجاز ،   والقصر لغة تميم ،   وزاد غيره أنها لغة بعض قيس وأسد ،   وأنشد للأعشى :

هؤلاء ثم هؤلاء كلا *** أعطيت نعالاً محذوة بنعال

والهمزة عند أبي علي لام الفعل ،   ففاؤه ولامه همزة ،   وعند أبي العباس بدل من الياء وقعت بعد ألف فقلبت همزة .

{ وعلم آدم الأسماء كلها } : لما أخبر تعالى الملائكة عن وجه الحكمة في خلق آدم وذريته على سبيل الإجمال ،   أراد أن يفصل ،   فبين لهم من فضل آدم ما لم يكن معلوماً لهم ،   وذلك بأن علمه الأسماء ليظهر فضله وقصورهم عنه في العلم ،   فتأكد الجواب الإجمالي بالتفضيل .

ولا بد من تقدير جملة محذوفة قبل هذا ،   لأنه بها يتم المعنى ويصح هذا العطف ،   وهي : فجعل في الأرض خليفة .

ولما كان لفظ الخليفة محذوفاً مع الجملة المقدرة ،   أبرزه في قوله : { وعلم آدم } ،   ناصاً عليه ومنوهاً بذكره باسمه .

وأبعد من زعم أن : { وعلم آدم } معطوف على قوله ،   قال من قوله تعالى : { وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل } .

وهل التعليم بتكليم الله تعالى له في السماء ،   كما كلم موسى في الأرض ،   أو بوساطة ملك أو بالإلهام ؟ أقوال أظهرها أن الباري تعالى هو المعلم ،   لا بواسطة ولا إلهام .

وقرأ اليماني ويزيد اليزيدي : وعلم آدم مبنياً للمفعول ،   وحذف الفاعل للعلم به والتضعيف في علم للتعدية ،   إذ كان قبل التضعيف يتعدى لواحد ،   فعدى به إلى اثنين .

وليست التعدية بالتضعيف مقيسة ،   إنما يقتصر فيه على مورد السماع ،   سواء كان الفعل قبل التضعيف لازماً أم كان متعدياً ،   نحو : علم المتعدية إلى واحد .

وأما إن كان متعدياً إلى اثنين ،   فلا يحفظ في شيء منه التعدية بالتضعيف إلى ثلاث .

وقد وهم القاسم بن علي الحريري في زعمه في شرح الملحة له أن علم تكون منقولة من علم التي تتعدى إلى اثنين فتصير بالتضعيف متعدية إلى ثلاثة ،   ولا يحفظ ذلك من كلامهم .

وقد ذهب بعض النحويين إلى اقتباس التعدية بالتضعيف .

قال الإمام أبو الحسين بن أبي الربيع في ( كتاب التلخيص ) من تأليفه : الظاهر من مذهب سيبويه أن النقل بالتضعيف سماع في المتعدي واللازم ،   وفيما علمه أقوال : أسماء جميع المخلوقات ،   قاله ابن عباس وابن جبير ومجاهد وقتادة ،   أو اسم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة ،   وعزى إلى ابن عباس ،   وهو قريب من الأول ،   أو جميع اللغات ،   ثم كلم كل واحد من بنيه بلغة فتفرقوا في البلاد ،   واختص كل فرقة بلغة أو كلمة واحدة تفرع منها جميع اللغات ،   أو أسماء النجوم فقط ،   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة ،   أو أسماء الملائكة فقط ،   قاله الربيع بن خيثم ،   أو أسماء ذريته ،   قاله الربيع بن زيد ،   أو أسماء ذريته والملائكة ،   قاله الطبري واختاره ؛ أو أسماء الأجناس التي خلقها ،   علماً أن هذا اسمه فرس ،   وهذا اسمه بعير ،   وهذا اسمه كذا ،   وهذا اسمه كذا ،   وعلمه أحوالها وما يتعلق بها من المنافع الدينية والدنيوية ،   واختاره الزمخشري ،   أو أسماء ما خلق في الأرض ،   قاله ابن قتيبة ،   أو الأسماء بلغة ثم وقع الاصطلاح من ذريته في سواها ،   أو علمه كل شيء حتى نحو سيبويه ،   قاله أبو علي الفارسي ،   أو أسماء الله عز وجل ،   قاله الحكيم الترمذي ،   أو أسماء من أسمائه المخزونة ،   فعلم بها جميع الأسماء ،   قاله الجريري ،   أو التسميات .

ومعنى هذا علمه أن يسمي الأشياء ،   وليس المعنى علمه الأسماء ،   لأن التسمية غير الاسم ،   قاله الجمهور ،   وحالة تعليمه تعالى آدم ،   هل عرض عليه المسميات أو وصفها له ولم يعرضها عليه قولان : قال بعض من عاصرناه : المختار أسماء ذريته ،   وعرفه العاصي والمطيع ليعرف الملائكة بأسمائهم وأفعالهم رداً عليهم قولهم : { أتجعل فيها من يفسد فيها } ،   الأسماء كلها يحتمل أسماء المسميات ،   فحذف المضاف إليه لدلالة الأسماء عليه .

قال الزمخشري : وعوض منه اللام كقوله : { واشتعل الرأس شيباً } ،   انتهى .

وقد تقدم لنا أن اللام عوض من الإضافة ليس مذهب البصريين ،   ويحتمل أن يكون التقدير مسميات ،   الأسماء ،   فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه ،   ويترجح الأول ،   وهو تعليق التعليم بالأسماء تعلق الأنباء به في قوله : { أنبئوني بأسماء هؤلاء } ،   والآية التي بعدها ،   ولم يقل : أنبئوني بهؤلاء ،   ولا أنبئهم بهم .

ويترجح الثاني بقوله ،   ثم عرضهم إذا حمل على ظاهره ،   لأن الأسماء لا تجمع كذلك ،   فدل على عوده على المسميات نحو قوله تعالى :

{ أو كظلمات في بحر لجي يغشاه } التقدير : أو كذي ظلمات ،   فعاد الضمير من يغشاه على ذي المحذوفة ،   القائم مقامها في الإعراب ظلمات .

والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أن الله علم آدم الأسماء ولم يبين لنا أسماء مخصوصة ،   بل دل قوله تعالى : { كلها } على الشمول ،   والحكمة حاصلة بتعليم الأسماء ،   وإن لم تعلم مسمياتها .

ويحتمل أن يريد بالأسماء المسميات ،   فيكون من إطلاق اللفظ ويراد به مدلوله .

{ ثم عرضهم } : ثم : حرف تراخ ،   ومهلة علم آدم ثم أمهله من ذلك الوقت إلى أن قال : { أنبئهم بأسمائهم } ليتقرر ذلك في قلبه ويتحقق المعلوم ثم أخبره عما تحقق به واستيقنه .

وأما الملائكة فقال لهم على وجه التعقيب دون مهلة { أنبئوني } ،   فلما لم يتقدم لهم تعريف لم يخبروا ،   ولما تقدم لآدم التعليم أجاب وأخبر ونطق إظهاراً لعنايته السابقة به سبحانه .

عرضهم خلقهم وعرضهم عليهم ،   قاله ابن مسعود ،   أو صورهم لقلوب الملائكة ،   أو عرضهم وهم كالذر ،   أو عرض الأسماء ،   قاله ابن عباس ،   وفيه جمعها بلفظة هم .

والظاهر أن ضمير النصب في عرضهم يعود على المسميات ،   وظاهره أنه للعقلاء ،   فيكون إذ ذاك المعنى بالأسماء أسماء العاقلين ،   أو يكون فيهم غير العقلاء ،   وغلب العقلاء .

وقرأ أبي ثم عرضها .

وقرأ عبد الله ثم عرضهن ،   والضمير عائد على الأسماء ،   فتكون هي المعروضة ،   أو يكون التقدير مسمياتها ،   فيكون المعروض المسميات لا الأسماء .

{ على الملائكة } : ظاهره العموم ،   فقيل : هو مراد ،   وقيل : الملائكة الذين كانوا مع إبليس في الأرض .

{ فقال } : الفاء : للتعقيب ،   ولم يتخلل بين العرض والأمر مهلة بحيث يقع فيها تروٍّ أو فكر ،   وذلك أجدر بعدم الإضافة .

{ أنبئوني } : أمر تعجيز لا تكليف .

وقرأ الأعمش : أنبوني ،   بغير همز ،   وقد استدل بقوله : أنبئوني على جواز تكليف ما لا يطاق ،   وهو استدلال ضعيف ،   لأنه على سبيل التبكيت ،   ويدل عليه : { إن كنتم صادقين } .

{ بأسماء هؤلاء } : ظاهره حضور أشخاص حالة العرض على الملائكة ،   ومن قال : إن المعروض إنما هي أسماء فقط ،   جعل الإشارة إلى أشخاص الأسماء وهي غائبة ،   إذ قد حضر ما هو منها بسبب وذلك أسماؤها وكأنه قال لهم : في كل اسم لأي شخص هذا الاسم ،   وهذا فيه بعد وتكلف وخروج عن الظاهر بغير داعية إلى ذلك .

{ إن كنتم صادقين } : شرط جوابه محذوف تقديره فأنبئوني يدل عليه أنبئوني السابق ،   ولا يكون انبؤني السابق هو الجواب ،   هذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين ،   وخالف الكوفيون وأبو زيد وأبو العباس ،   فزعموا أن جواب الشرط هو المتقدّم في نحو هذه المسألة ،   هذا هو النقل المحقق ،   وقد وهم المهدوي ،   وتبعه ابن عطية ،   فزعما أن جواب الشرط محذوف عند المبرد ،   التقدير : فأنبئوني ،   إلا إن كانا اطلعا على نقل آخر غريب عن المبرد يخالف مشهور ما حكاه الناس ،   فيحتمل .

وكذلك وهم ابن عطية وغيره ،   فزعما أنّ مذهب سيبويه تقديم الجواب على الشرط ،   وأن قوله : أنبئوني المتقدم هو الجواب .

والصدق هنا هو الصواب ،   أي إن كنتم مصيبين ،   كما يطلق الكذب على الخطأ ،   كذلك يطلق الصدق على الصواب .

ومتعلق الصدق فيه أقوال : { إن كنتم صادقين } إني لا أخلق خلقاً ،   لا كنتم أعلم منه ،   لأنه هجس في أنفسهم أنهم أعلم من غيرهم ،   أو فيما زعمتم أن خلفائي يفسدون في الأرض ،   أو فيما وقع في نفوسكم أني لا أخلق خلقاً إلا كنتم أفضل منه ،   أو بأمور من أستخلفهم بعدكم ،   أو إني إن استخلفتكم فيها سبحتموني وقدّستموني ،   وإن استخلفت غيركم فيها عصاني ،   أو في قولكم : إنه لا شيء مما يتعبد به الخلق إلا وأنتم تصلحون له وتقومون به ،   قاله ابن مسعود وابن عباس ،   أو في ذلك أنباء ،   وجواب السؤال بالأسماء ،   روي أن الملائكة حين خلق الله آدم قالت : يخلق ربنا ما شاء ،   فلن يخلق خلقاً أعلم منا ولا أكرم عليه .

فأراد أن يريهم من علم آدم وكرامته خلاف ما ظنوا ،   قالوا : ولقوله { إن كنتم صادقين } لم يجز لهم الاجتهاد ،   إذ لو لم يقيد بالصدق ،   وهو الإصابة ،   لجاز الاجتهاد ،   كما جاز للذي قال له : كم لبثت ؟ ولم يشرط عليه الإصابة فلم يصب ولم يعنف .

وأبعد من ذهب إلى أن الصدق هنا ضد الكذب المتعارف لعصمة الملائكة ،   كما أبعد من جعل إن بمعنى إذ ،   فأخرجها عن الشرطية إلى الظرفية .

وإذا التقت همزتان مكسورتان من كلمتين نحو : هؤلاء إن كنتم ،   فورش وقنبل يبدلان الثانية ياء ممدودة ،   إلا أن ورشاً في : هؤلاء إن كنتم ،   وعلى البغاء إن أردن ،   يجعل الياء مكسورة ،   وقالون والبزي يلينان الأولى ويحققان الثانية ،   وعنهما في بالسوء إلا وجوه : أحدها : هذا الأصل الذي تقرر لهما .

الثاني : إبدال الهمزة الأولى واواً مكسورة وإدغام الواو الساكنة قبلها فيها وتحقيق الثانية .

الثالث : إبدال الهمزة الأولى ياء ،   نحو : بالسوي .

الرابع : إبدالها واواً من غير إدغام ،   نحو : السوو .

وقرأ أبو عمرو : بحذف الأولى ،   وقرأ الكوفيون وابن عامر : بتحقيق الهمزتين .