ظلل : فعل ،   وهو مشتق من الظل ،   والظل أصله المنفعة ،   والسحابة ظلة لما يحصل تحتها من الظل ،   ومنه قيل : السلطان ظلّ الله في الأرض ،   قال الشاعر :

فلو كنت مولى الظل أو في ظلاله *** ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم

الغمام : اسم جنس بينه وبين مفرده هاء التأنيث ،   تقول : غمامة وغمام ،   نحو حمامة وحمام ،   وهو السحاب .

وقيل : ما ابيض من السحاب ،   وقال مجاهد : هو أبرد من السحاب وأرق ،   وسمي غماماً لأنه يغم وجه السماء : أي يستره ،   ومنه : الغم والغمم والأغم والغمة والغمى والغماء ،   وغمّ الهلال : ستر ،   والنبت الغميم : هو الذي يستر ما يسامته من وجه الأرض .

المنّ : مصدر مننت ،   أي قطعت ،   والمن : الإحسان ،   والمن : صمغة تنزل على الشجر حلوة ،   وفي المراد به في الآية أقوال ستأتي ،   إن شاء الله تعالى .

السلوى : اسم جنس ،   واحدها سلواة ،   قاله الخليل ،   والألف فيها للإلحاق لا للتأنيث نحو : علقى وعلقاة ،   إذ لو كانت للتأنيث لما أنث بالهاء ،   قال الشاعر :

وإني لتعروني لذكراك سلوة *** كما انتفض السلواة من بلل القطر

وقال الكسائي : السلوى واحدة ،   وجمعها سلاوي .

وقال الأخفش : جمعه وواحده بلفظ واحد .

وقيل : جمع لا واحد له من لفظه .

وقال مؤرخ السدوسي : السلوى هو العسل بلغة كنانة ،   قال الشاعر :

وقاسمها بالله جهداً لأنتم *** ألذ من السلوى إذا ما نشورها

وقال غيره : هو طائر .

قال ابن عطية : وقد غلط الهذلي في قوله :

ألذ من السلوى إذا ما نشورها***

فظن السلوى العسل .

وعن هذا جوابان يبينان أن هذا ليس غلطاً : أحدهما : ما نقلناه عن مؤرج من كونه العسل بلغة كنانة ،   والثاني : أنه تجوز في قوله : نشورها لأجل القافية ،   فعبر عن الأكل بالشور ،   على سبيل المجاز ،   قالوا : واشتقاق السلوى من السلوة ،   لأنه لطيبه يسلي عن غيره .

الطيب : فيعل من طاب يطيب ،   وهو اللذيذ ،   وتقدم الكلام في اختصاص هذا الوزن بالمعتل ،   إلا ما شذ ،   وفي تخفيف هذا النوع وبالمخفف منه سميت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم طيبة .

{ وظللنا عليكم الغمام } الغمام : مفعول على إسقاط حرف الجرّ ،   أي بالغمام ،   كما تقول : ظللت على فلان بالرداء ،   أو مفعول به لا على إسقاط الحرف ،   ويكون المعنى جعلناه عليكم ظللاً .

فعلى هذا الوجه الثاني يكون فعل فيه ،   يجعل الشيء بمعنى ما صيغ منه كقولهم : عدّلت زيداً ،   أي جعلته عدلاً ،   فكذلك هذا معناه : جعلنا الغمام عليكم ظلة ،   وعلى الوجه الأول تكون فعل فيه بمعنى أفعل ،   فيكون التضعيف أصله للتعدية ،   ثم ضمن معنى فعل يعدى بعلى ،   فكان الأصل : وظللناكم ،   أي أظللناكم بالغمام ،   نحو ما ورد في الحديث : « سبعة يظلهم الله في ظله  » ،   ثم ضمن ظلل معنى كلل أو شبهة مما يمكن تعديته بعلى ،   فعداه بعلى .

وقد تقدم ذكر معاني فعل ،   وليس المعنى على ما يقتضيه ظاهر اللفظ ،   إذ ظاهره يقتضي أن الغمام ظلل علينا ،   فيكون قد جعل على الغمام شيء يكون ظلة للغمام ،   وليس كذلك ،   بل المعنى ،   والله أعلم ،   ما ذكره المفسرون .

وقد تقدّم تفسير الغمام ،   وقيل : إنه الغمام الذي أتت فيه الملائكة يوم بدر ،   وهو الذي تأتي فيه ملائكة الرحمن ،   وهو المشار إليه بقوله : { في ظلل من الغمام والملائكة } وليس بغمام حقيقة ،   وإنما سمي غماماً لكونه يشبه الغمام .

وقيل : الذين ظلّل عليهم الغمام بعض بني إسرائيل ،   وكان الله قد أجرى العادة في بني إسرائيل أن من عبد الله ثلاثين سنة لا يحدث فيها ذنباً أظلّته غمامة .

وحكي أن شخصاً عبد ثلاثين سنة فلم تظله غمامة ،   فجاء إلى أصحاب الغمائم فذكر لهم ذلك فقالوا : لعلك أحدثت ذنباً ،   فقال : لا أعلم شيئاً إلا أني رفعت طرفي إلى السماء وأعدته بغير فكر ،   فقالوا له : ذلك ذنبك ،   وكانت فيهم جماعة يسمون أصحاب الغمائم ،   فامتنّ الله عليهم بكونهم فيهم من له هذه الكرامة الظاهرة الباهرة .

والمكان الذي أظلتهم فيه الغمامة كان في التيه بين الشام ومصر لما شكوا حر الشمس ،   وسيأتي بيان ذلك في قصتهم .

وقيل : أرض بيضاء عفراء ليس فيها ماء ولا ظل ،   وقعوا فيها حين خرجوا من البحر ،   فأظلهم الله بالغمام ،   ووقاهم حرّ الشمس .

{ وأنزلنا عليكم المنّ والسلوى } المنّ : اسم جنس لا واحد له من لفظه .

وفي المن الذي أنزله الله على بني إسرائيل أقوال : ما يسقط على الشجر أحلى من الشهد وأبيض من الثلج ،   وهو قول ابن عباس والشعبي ،   أو صمغة طيبة حلوة ،   وهو قول مجاهد ؛ أو شراب كان ينزل عليهم يشربونه بعد مزجه بالماء ،   وهو قول الرّبيع أبن أنس وأبي العالية ؛ أو عسل كان ينزل عليهم ،   وهو قول ابن زيد ؛ أو الرقاق المتخذ من الذرة أو من النقي ،   وهو قول وهب ؛ أو الزنجبيل ،   وهو قول السدّي ،   أو الترنجبين ،   وعليه أكثر المفسرين ؛ أو عسل حامض ،   قاله عمرو بن عيسى ؛ أو جميع ما منّ الله به عليهم في التيه وجاءهم عفواً من غير تعب ،   قاله الزّجاج ،   ودليله قوله صلى الله عليه وسلم : « الكمأة من المنّ الذي منّ الله به على بني إسرائيل  » وفي رواية : على موسى .

وفي السلوى الذي أنزله الله على بني إسرائيل أقوال : طائر يشبه السماني ،   أو هو السماني نفسه ،   أو طيور حمر بعث الله بها سحابة فمطرت في عرض ميل وطول رمح في السماء بعضه على بعض ،   قاله أبو العالية ومقاتل ؛ أو طير يكون بالهند أكبر من العصفور ،   قاله عكرمة ؛ أو طير سمين مثل الحمام ؛ أو العسل بلغة كنانة ،   وكانت تأتيهم السلوى من جهة السماء ،   فيختارون منها السمين ويتركون الهزيل ؛ وقيل : كانت ريح الجنوب تسوقها إليهم فيختارون منها حاجتهم ويذهب الباقي .

وقيل : كانت تنزل على الشجر فينطبخ نصفها وينشوي نصفها .

وكان المنّ ينزل عليهم من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس ،   والسلوى بكرة وعشياً ،   وقيل : دائماً ،   وقيل : كلما أحبوا .

وقد ذكر المفسرون حكايات في التظليل ونزول المنّ والسلوى ،   وتظافرت أقاويلهم أن ذلك كان في فحص التيه ،   وستأتي قصته في سورة المائدة ،   إن شاء الله تعالى ،   وأنهم قالوا : من لنا من حراك الشمس ؟ فظلل عليهم الغمام ،   وقالوا : من لنا بالطعام ؟ فأنزل الله عليهم المن والسلوى ،   وقالوا : من لنا بالماء ؟ فأمر الله موسى بضرب الحجر ،   وهذه دل عليها القرآن .

وزيد في تلك الحكايات أنهم قالوا : بم نستصبح ؟ فضرب لهم عمود من نور في وسط محلتهم ،   وقيل : من نار ،   وقالوا : من لنا باللباس ؟ فأعطوا أن لا يبلى لهم ثوب ،   ولا يخلق ،   ولا يدرن ،   وأن تنمو صغارها حسب نمو الصبيان .

{ كلوا } : أمر إباحة وإذن كقوله : { فاصطادوا } { فانتشروا في الأرض } وذلك على قول من قال : إن الأصل في الأشياء الحظر ،   أو دوموا على الأكل على قول من قال الأصل فيها الإباحة ،   وههنا قول محذوف ،   أي وقلنا : كلوا ،   والقول يحذف كثيراً ويبقى المقول ،   وذلك لفهم المعنى ،   ومنه : أكفرتم ؟ أي فيقال : أكفرتم ؟ وحذف المقول وإبقاء القول قليل ،   وذلك أيضاً لفهم المعنى ،   قال الشاعر :

لنحن الألى قلتم فأنى ملئتم *** برؤيتنا قبل اهتمام بكم رعبا

التقدير : قلتم نقاتلهم .

{ من طيبات } : من : للتبعيض لأن المن والسلوى بعض الطيبات ،   وأبعد من ذهب إلى أنها زائدة ،   ولا يتخرج ذلك إلا على قول الأخفش ،   وأبعد من هذا قول من زعم أنها للجنس ،   لأن التي للجنس في إثباتها خلاف ،   ولا بد أن يكون قبلها ما يصلح أن يقدر بعده موصول يكون صفة له .

وقول من زعم أنها للبدل ،   إذ هو معنى مختلف في إثباته ،   ولم يدع إليه هنا ما يرجح ذلك .

والطيبات هنا قيل : الحلال ،   وقيل : اللذيذ المشتهى .

ومن زعم أن هذا على حذف مضاف ،   وهو كلوا من عوض طيبات ما رزقناكم ،   فقوله ضعيف ،   عوضهم عن جميع مآكلهم المستلذة بالمن والسلوى ،   فكانا بدلاً من الطيبات .

وقد استنبط بعضهم من قوله : { كلوا من طيبات ما رزقناكم } أنه لا يكفي وضع المالك الطعام بين يدي الإنسان في إباحة الأكل ،   بل لا يجوز التصرف فيه إلا بإذن المالك ،   وهو قول .

وقيل : يملك بالوضع فقط ،   وقيل : بالأخذ والتناول ،   وقيل : لا يملك بحال ،   بل ينتفع به وهو على ملك المالك .

وما في قوله : { ما رزقناكم } موصولة ،   والعائد محذوف ،   أي ما رزقناكموه ،   وشروط الحذف فيه موجودة ،   ولا يبعد أن يجوز مجوّز فيها أن تكون مصدرية ،   فلا يحتاج إلى تقدير ضمير ،   ويكون يطلق المصدر على المفعول ،   والأول أسبق إلى الذهن .

{ وما ظلمونا } نفي أنهم لم يقع منهم ظلم لله تعالى ،   وفي هذا دليل على أنه ليس من شرط نفي الشيء إمكان وقوعه ،   لأن ظلم الإنسان لله تعالى لا يمكن وقوعه ألبتة .

قيل : المعنى وما ظلمونا بقولهم : { أرنا الله جهرة } ،   بل ظلموا أنفسهم بما قابلناهم به من الصاعقة .

وقيل : وما ظلمونا بادخارهم المن والسلوى ،   بل ظلموا أنفسهم بفساد طعامهم وتقليص أرزاقهم .

وقيل : وما ظلموانا بإبائهم على موسى أن يدخلوا قرية الجبارين .

وقيل : وما ظلمونا باستحبابهم العذاب وقطعهم مادّة الرزق عنهم ،   بل ظلموا أنفسهم بذلك .

وقيل : وما ظلمونا بكفر النعم ،   بل ظلموا أنفسهم بحلول النقم .

وقيل : وما ظلمونا بعبادة العجل ،   بل ظلموا أنفسهم بقتل بعضهم بعضاً .

واتفق ابن عطية والزمخشري على أنه يقدر محذوف قبل هذه الجملة ،   فقدره ابن عطية ،   فعصوا ولم يقابلوا النعم بالشكر ،   قال : والمعنى وما وضعوا فعلهم في موضع مضرّة لنا ،   ولكن وضعوه في موضع مضرّة لهم حيث لا يجب .

وقدره الزمخشري : فظلموا بأن كفروا هذه النعم ،   وما ظلمونا ،   قال : فاختصر الكلام بحذفه لدلالة وما ظلمونا عليه ،   انتهى .

ولا يتعين تقدير محذوف ،   كما زعما ،   لأنه قد صدر منهم ارتكاب قبائح من اتخاذ العجل إلهاً ،   ومن سؤال رؤية الله على سبيل التعنت ،   وغير ذلك مما لم يقص هنا .

فجاء قوله تعالى : { وما ظلمونا } جملة منفية تدل على أن ما وقع منهم من تلك القبائح لم يصل إلينا بذلك نقص ولا ضرر ،   بل وبال ذلك راجع إلى أنفسهم ومختص بهم ،   لا يصل إلينا منه شيء .

{ ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } : لكن هنا وقعت أحسن موقع ،   لأنه تقدم قبلها نفي وجاء بعدها إيجاب ،   نحو قوله تعالى : { وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم } ،   وكذلك العكس ،   نحو قوله تعالى : { ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون } ،   أعني أن يتقدم إيجاب ثم يجيء بعدها نفي ،   لأن الاستدراك الحاصل بها إنما يكون عليه ما قبلها بوجه مّا ،   وذلك أنه لما تقرر أنه قد وقع منهم ظلم ،   فلما نفى ذلك الظلم أن يصل إلى الله تعالى بقيت النفس متشوّفة ومتطلعة إلى ذكر من وقع به الظلم ،   فاستدرك بأن ذلك الظلم الحاصل منهم إنما كان واقعاً بهم ،   وأحسن مواقعها أن تكون بين المتضادين ،   ويليه أن تقع بين النقيضين ،   ويليه أن تقع بين الخلافين ،   وفي هذا الأخير خلاف بين النحويين .

أذلك تركيب عربي أم لا ؟ وذلك نحو قولك : ما زيد قائم ،   ولكن هو ضاحك ،   وقد تكلم على ذلك في علم النحو .

واتفقوا على أنها لا تقع بين المتماثلين نحو : ما خرج زيد ولكن لم يخرج عمرو .

وطباق الكلام أن يثبت ما بعد لكن على سبيل ما نفي قبلها ،   نحو قوله : { وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم } ،   لكن دخلت كانوا هنا مشعرة بأن ذلك من شأنهم ومن طريقتهم ،   ولأنها أيضاً تكون في كثير من المواضع تستعمل حيث يكون المسند لا ينقطع عن المسند إليه ،   نحو قوله :

{ وكان الله بكل شيء عليماً } فكان المعنى : ولكن لم يزالوا ظالمي أنفسهم بكثرة ما يصدر منهم من المخالفات .

ويظلمون : صورته صورة المضارع ،   وهو ماض من حيث المعنى ،   وهذا من المواضع التي يكون فيها المضارع بمعنى الماضي .

ولم يذكره ابن مالك في التسهيل ولا فيما وقفنا عليه من كتبه ،   وذكر ذلك غيره وقدم معمول الخبر عليه هنا وهو قوله : { أنفسهم } ،   ليحصل بذلك توافق رؤوس الآي والفواصل ،   وليدل على الاعتناء بالإخبار عمن حل به الفعل ،   ولأنه من حيث المعنى صار العامل في المفعول توكيداً لما يدل عليه ما قبله .

فليس ذكره ضروريًّا ،   وبأن التوكيد أن يتأخر عن المؤكد ،   وذلك أنك تقول : ما ضربت زيداً ولكن ضربت عمراً ،   فذكر ضربت الثانية أفادت التأكيد ،   لأن لكن موضوعها أن يكون ما بعدها منافياً لما قبلها ،   ولذلك يجوز أن تقول : ما ضربت زيداً ولكن عمراً ،   فلست مضطراً لذكر العامل .

فلما كان معنى قوله : { ولكن كانوا أنفسهم يظلمون } في معنى : { ولكن ظلموا أنفسهم } ،   كان ذكر العامل في المفعول ليس مضطراً إليه ،   إذ لو قيل : وما ظلمونا ولكن أنفسهم ،   لكان كلاماً عربياً ،   ويكتفي بدلالة لكن أن ما بعدها مناف لما قبلها ،   فلما اجتمعت هذه المحسنات لتقديم المفعول كان تقديمه هنا الأفصح .

/خ57