{ الذين يؤمنون بالغيب } : الإيمان : التصديق ،   { وما أنت بمؤمن لنا } ،   وأصله من الأمن أو الأمانة ،   ومعناهما الطمأنينة ،   منه : صدقه ،   وأمن به : وثق به ،   والهمزة في أمن للصيرورة كأعشب ،   أو لمطاوعة فعل كأكب ،   وضمن معنى الاعتراف أو الوثوق فعدى بالباء ،   وهو يتعدى بالباء واللام { فما آمن لموسى } والتعدية باللام في ضمنها تعد بالباء ،   فهذا فرق ما بين التعديتين .

الغيب : مصدر غاب يغيب إذا توارى ،   وسمى المطمئن من الأرض غيباً لذلك أو فعيل من غاب فأصله غيب ،   وخفف نحو لين في لين ،   والفارسي لا يرى ذلك قياساً في بنات الياء ،   فلا يجيز في لين التخفيف ويجيزه في ذوات الواو ،   ونحو : سيد وميت ،   وغيره قاسه فيهما .

وابن مالك وافق أبا علي في ذوات الياء .

وخالف الفارسي في ذوات الواو ،   فزعم أنه محفوظ لا مقيس ،   وتقرير هذا في علم التصريف .

وقرأ الجمهور : يؤمنون بالهمزة ساكنة بعد الياء ،   وهي فاء الكلمة ،   وحذف همزة أفعل حيث وقع ذلك ورش وأبو عمر ،   وإذا أدرج بترك الهمز .

وروي هذا عن عاصم ،   وقرأ رزين بتحريك الهمزة مثل : يؤخركم ،   ووجه قراءته أنه حذف الهمزة التي هي فاء الكلمة لسكونها ،   وأقر همزة أفعل لتحركها وتقدمها واعتلالها في الماضي والأمر ،   والياء مقوية لوصول الفعل إلى الاسم ،   كمررت بزيد ،   فتتعلق بالفعل ،   أو للحال فتتعلق بمحذوف ،   أي ملتبسين بالغيب عن المؤمن به ،   فيتعين في هذا الوجه المصدر ،   وأما إذا تعلق بالفعل فعلى معنى الغائب أطلق المصدر وأريد به اسم الفاعل ،   قالوا : وعلى معنى الغيب أطلق المصدر وأريد به اسم المفعول نحوه : هذا خلق الله ،   ودرهم ضرب الأمير ،   وفيه نظر لأن الغيب مصدر غاب اللازم ،   أو على التخفيف من غيب كلين ،   فلا يكون إذ ذاك مصدراً وذلك على مذهب من أجاز التخفيف ،   وأجاز ذلك في الغيب الزمخشري ،   ولا يصار إلى ذلك حتى يسمع منقلاً من كلام العرب .

والغيب هنا القرآن ،   قاله عاصم بن أبي الجود ،   أو ما لم ينزل منه ،   قاله الكلبي ؛ أو كلمة التوحيد وما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله الضحاك ،   أو علم الوحي ،   قاله ابن عباس ،   وزر بن حبيش ،   وابن جريج ،   وابن وافد ،   أو أمر الآخرة ،   قاله الحسن ،   أو ما غاب من علوم القرآن ،   قاله عبد الله بن هانئ ،   أو الله عز وجل ،   قاله عطاء ،   وابن جبير ،   أو ما غاب عن الحواس مما يعلم بالدلالة ،   قاله ابن عيسى ،   أو القضاء والقدر ،   أو معنى بالغيب بالقلوب ،   قاله الحسن ؛ أو ما أظهره الله على أوليائه من الآيات والكرامات ،   أو المهدي المنتظر ،   قاله بعض الشيعة ،   أو متعلق بما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من تفسير الإيمان حين سئل عنه وهو : الله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر ،   خيره وشره ،   وإياه نختار لأنه شرح حال المتقين بأنهم الذين يؤمنون بالغيب .

والإيمان المطلوب شرعاً هو ذاك ،   ثم إن هذا تضمن الاعتقاد القلبي ،   وهو الإيمان بالغيب ،   والفعل البدني ،   وهو الصلاة ،   وإخراج المال .   وهذه الثلاثة هي عمد أفعال المتقي ،   فناسب أن يشرح الغيب بما ذكرنا .

{ ويقيمون الصلاة } والإقامة : التقويم ،   أقام العود قومه ،   أو الأدامة أقامت الغزالة سوق الضراب ،   أي أدامتها من قامت السوق ،   أو التشمر والنهوض من قام بالأمر ،   والهمزة في أقام للتعدية .

الصلاة : فعلة ،   وأصله الواو لاشتقاقه من الصلى ،   وهو عرق متصل بالظهر يفترق من عند عجب الذنب ،   ويمتد منه عرقان في كل ورك ،   عرق يقال لهما الصلوان فإذا ركع المصلي انحنى صلاة وتحرك فسمي بذلك مصلياً ،   ومنه أخذ المصلي في سبق الخيل لأنه يأتي مع صلوى السابق .

قال ابن عطية : فاشتقت الصلاة منه إما لأنها جاءت ثانية الإيمان فشبهت بالمصلي من الخيل ،   وإما لأن الراكع والساجد ينثني صلواه ،   والصلاة حقيقة شرعية تنتظم من أقوال وهيئآت مخصوصة ،   وصلى فعل الصلاة ،   وأما صلى دعا فمجاز وعلاقته تشبيه الداعي في التخشع والرغبة بفاعل الصلاة ،   وجعل ابن عطية الصلاة مما أخذ من صلى بمعنى دعا ،   كما قال :

عليك مثل الذي صليت فاغتمضي *** نوماً فإن لجنب المرء مضطجعاً

وقال :

لها حارس لا يبرح الدهر بيتها *** وإن ذبحت صلى عليها وزمزما

قال : فلما كانت الصلاة في الشرع دعاء ،   وانضاف إليه هيئآت وقراءة ،   سمى جميع ذلك باسم الدعاء والقول إنها من الدعاء أحسن ،   انتهى كلامه .

وقد ذكر أن ذلك مجاز عندنا ،   وذكرنا العلاقة بين الداعي وفاعل الصلاة .

وما فسر به الإقامة قبل يصلح أن يفسر به قوله : { ويقيمون الصلاة } ،   وقالوا : وقد يعبر بالإقامة عن الأداء ،   وهو فعلها في الوقت المحدود لها ،   قالوا : لأن القيام بعض أركانها ،   كما عبر عنه بالقنوت ،   والقنوت القيام بالركوع والسجود .   قالوا : سبح إذا صلى لوجود التسبيح فيها ،   { فلولا أنه كان من المسبحين } ،   قاله الزمخشري ولا يصح إلا بارتكاب مجاز بعيد ،   وهو أن يكون الأصل قامت الصلاة بمعنى أنه كان منها قيام ثم دخلت الهمزة للتعدية فقلت : أقمت الصلاة ،   أي جعلتها تقوم ،   أي يكون منها القيام ،   والقيام حقيقة من المصلي لا من الصلاة ،   فجعل منها على المجاز إذا كان من فاعلها .   والصلاة هنا الصلوات الخمس ،   قاله مقاتل : أو الفرائض والنوافل ،   قاله الجمهور .

و " مِنْ "  حرف جر .

وزعم الكسائي أن أصلها منا مستدلاً بقول بعض قضاعة :

بذلنا مارن الخطى فيهم *** وكل مهند ذكر حسام

منا أن ذر قرن الشمس حتى *** أغاب شريدهم قتر الظلام

وتأول ابن جني ،   رحمه الله ،   على أنه مصدر على فعل من منى بمنى أي قدر .

واغتر بعضهم بهذا البيت فقال : وقد يقال منا .

وقد تكون لابتداء الغاية وللتبعيض ،   وزائدة وزيد لبيان الجنس ،   وللتعليل ،   وللبدل ،   وللمجاوزة والاستعلاء ،   ولانتهاء الغاية ،   وللفصل ،   ولموافقة في مثل ذلك : سرت من البصرة إلى الكوفة ،   أكلت من الرغيف ،   ما قام من رجل ،   { يحلون فيها من أساور من ذهب } { في آذانهم من الصواعق } { بالحياة الدنيا من الآخرة } { غدوت من أهلك } قربت منه ،   { ونصرناه من القوم } { يعلم المفسد من المصلح } { ينظرون من طرف خفي } { ماذا خلقوا من الأرض } ما تكون موصولة ،   واستفهامية ،   وشرطية ،   وموصوفة ،   وصفة ،   وتامة .

مثل ذلك : { ما عندكم ينفد } مال هذا الرسول ،   { ما يفتح الله للناس من رحمة } ،   مررت بما معجب لك ،   لأمر ما جدع قصير أنفه ،   ما أحسن زيداً .

{ رزقناهم } الرزق : العطاء ،   وهو الشيء الذي يرزق كالطحن ،   والرزق المصدر ،   وقيل الرزق أيضاً مصدر رزقته أعطيته ،   { ومن رزقناه منا رزقاً حسناً } ،   وقال :

رزقت مالاً ولم ترزق منافعه *** إن الشقي هو المحروم ما رزقا

وقيل : أصل الرزق الحظ ،   ومعاني فعل كثيرة ذكر منها : الجمع ،   والتفريق ،   والإعطاء ،   والمنع ،   والامتناع ،   والإيذاء ،   والغلبة ،   والدفع ،   والتحويل ،   والتحول ،   والاستقرار ،   والسير ،   والستر ،   والتجريد ،   والرمي ،   والإصلاح ،   والتصويت .

مثل ذلك : حشر ،   وقسم ،   ومنح ،   وغفل ،   وشمس ،   ولسع ،   وقهر ،   ودرأ ،   وصرف ،   وظعن ،   وسكن ،   ورمل ،   وحجب ،   وسلخ ،   وقذف ،   وسبح ،   وصرخ .

وهي هنا للإعطاء نحو : نحل ،   ووهب ،   ومنح .

{ ينفقون } ،   الإنفاق : الإنفاذ ،   أنفقت الشيء وأنفذته بمعنى واحد ،   والهمزة للتعدية ،   يقال نفق الشيء نفذ ،   وأصل هذه المادة تدل على الخروج والذهاب ،   ومنه : نافق ،   والنافقاء ،   ونفق .

والرزق قيل : هو الحلال ،   قاله أصحابنا ،   لكن المراد هنا الحلال لأنه في معرض وصف المتقي .   ومن كتبت متصلة بما محذوفة النون من الخط ،   وكان حقها أن تكوم منفصلة لأنها موصولة بمعنى الذي ،   لكنها وصلت لأن الجار والمجرور كشيء واحد ،   ولأنها قد أخفيت نون من في اللفظ فناسب حذفها في الخطأ ،   وهنا للتبعيض ،   إذ المطلوب ليس إخراج جميع ما رزقوا لأنه منهي عن التبذير والإسراف .   والنفقة التي في الآية هي الزكاة الواجبة ،   قاله ابن عباس ،   أو نفقة العيال ،   قاله ابن مسعود وابن عباس ؛ أو التطوع قبل فرض الزكاة ،   قاله الضحاك معناه ،   أو النفقة في الجهاد أو النفقة التي كانت واجبة قبل وجوب الزكاة ،   وقالوا إنه كان الفرض على الرجل أن يمسك مما في يده بمقدار كفايته في يومه وليلته ويفرق باقيه على الفقراء ،   ورجح كونها الزكاة المفروضة لاقترانها بأختها الصلاة في عدة مواضع من القرآن والسنة ،   ولتشابه أوائل هذه السورة بأول سورة النمل وأول سورة لقمان ،   ولأن الصلاة طهرة للبدن ،   والزكاة طهرة للمال والبدن ،   ولأن الصلاة شكر لنعمة البدن ،   والزكاة شكر لنعمة المال ،   ولأن أعظم ما لله على الأبدان من الحقوق الصلاة ،   وفي الأموال الزكاة ،   والأحسن أن تكون هذه الأقوال تمثيلاً للمتفق لا خلافاً فيه .

وكثيراً ما نسب الله الرزق لنفسه حين أمر بالإنفاق ،   أو أخبر به ،   ولم ينسب ذلك إلى كسب العبد ليعلم أن الذي يخرجه العبد ويعطيه هو بعض ما أخرجه الله له ونحله إياه ،   وجعل صلات الذين أفعالاً مضارعة ،   ولم يجعل الموصول أل فيصله باسم الفاعل لأن المضارع فيما ذكر البيانيون مشعر بالتجدد والحدوث بخلاف اسم الفاعل ،   لأنه عندهم مشعر بالثبوت والأمدح في صفة المتقين تجدد الأوصاف ،   وقدم المنفق منه على الفعل اعتناءً بما خول الله به العبد وإشعاراً أن المخرج هو بعض ما أعطى العبد ،   ولتناسب الفواصل وحذف الضمير العائد على الموصول لدلالة المعنى عليه ،   أي ومما رزقناهموه ،   واجتمعت فيه شروط جواز الحذف من كونه متعيناً للربط معمولاً لفعل متصرف تام .

وأبعد من جعل ما نكرة موصوفة وقدر ،   ومن شيء رزقناهم ولضعف المعنى بعد عموم المرزوق الذي ينفق منه فلا يكون فيه ذلك التمدح الذي يحصل يجعل ما موصولة لعمومها ،   ولأن حذف العائد على الموصول أو جعل ما مصدرية ،   فلا يكون في رزقناهم ضمير محذوف بل ما مع الفعل بتأويل المصدر ،   فيضطر إلى جعل ذلك المصدر المقدر بمعنى المفعول ،   لأن نفس المصدر لا ينفق منه إنما ينفق من المرزوق ،   وترتيب الصلاة على حسب الإلزام .

فالإيمان بالغيب لازم للمكلف دائماً ،   والصلاة لازمة في أكثر الأوقات ،   والنفقة لازمة في بعض الأوقات ،   وهذا من باب تقديم الأهم فالأهم .

/م5

/خ20