{ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين } قيل : نزلت في بني عمرو بن عمير من ثقيف ،   كانت لهم ديون ربا على بني المغيرة من بني مخزوم ،   وقيل : في عباس ،   وقيل : في عثمان ،   وقال السدّي : في عباس ،   وخالد بن الوليد ،   وكانا شريكين في الجاهلية يسلفان في الربا ،   وملخصه أنهم أرادوا أن يتقاضوا رباهم ،   فنزلت .

ولما تقدّم قوله : { فله ما سلف } وكان المعنى : فله ما سلف قبل التحريم ،   أي : لا تبعة عليه فيما أخذه قبل التحريم ،   واحتمل أن يكون قوله : ما سلف ،   أي : ما تقدّم العقد عليه ،   فلا فرق بين المقبوض منه وبين ما في الذمة ،   وإنما يمنع إنشاء عقد ربوي بعد التحريم ،   أزال تعالى هذا الإحتمال بأن أمر بترك ما بقي من الربا في العقود السابقة ،   قبل التحريم ،   وأن ما بقي في الذمة من الربا هو كالمنشأ بعد التحريم ،   وناداهم بإسم الإيمان تحريضاً لهم على قبول الأمر بترك ما بقي من الربا ،   وبدأ أولاً بالأمر بتقوى الله ،   إذ هي أصل كل شيء ،   ثم أمر ثانياً بترك ما بقي من الربا .

وفتحت عين : وذروا ،   حملاً على : دعوا ،   وفتحت عين : دعوا ،   حملاً على : يدع ،   وفتحت في يدع ،   وقياسها الكسر ،   إذ لامه حرف حلق وقرأ الحسن : ما بقا ،   بقلب الياء ألفاً ،   وهي لغة لطيء ،   ولبعض العرب .

وقال علقمة بن عبدة التميمي :

زها الشوق حتى ظل إنسان عينه***

يفيض بمغمور من الماء متأق

وروي عنه أيضاً أنه قرأ : ما بقي ،   باسكان الياء وقال الشاعر :

لعمرك ما أخشى التصعلك ما بقي***

على الأرض قيسيّ يسوق الأباعرا

وقال جرير :

هو الخليفة فارضوا ما رضى لكم***

ماضي العزيمة ما في حكمه جنف

{ إن كنتم مؤمنين } تقدّم أنهم مؤمنون بخطاب الله تعالى لهم : { يا أيها الذين آمنوا } وجمع بينهما بأنه شرط مجازي على جهة المبالغة ،   كما تقول لمن تريد إقامة نفسه : إن كنت رجلاً فافعل كذا قاله ابن عطية ،   أو بأن المعنى : إن صح إيمانكم ،   يعني أن دليل صحة الإيمان وثباثه امتثال ما أمرتم به من ذلك ،   قاله الزمخشري ،   وفيه دسيسه اعتزال ،   لأنه إذا توقفت صحة الإيمان على ترك هذه المعصية فلا يجامعها الصحة مع فعلها ،   وإذا لم يصح إيمانه لم يكن مؤمناً ،   مدعى المعتزلة .

وقيل : ان بمعنى إذ أي إذ كنتم مؤمنين قاله مقاتل بن سليمان ،   وهو قول لبعض النحويين ،   أن : إن ،   تكون بمعنى : إذ ،   وهو ضعيف مردود ولا يثبت في اللغة ،   وقيل : هو شرط يراد به الاستدامة ،   وقيل : يراد به الكمال ،   وكأن الإيمان لا يتكامل إذا أصرّ الإنسان على كبيرة ،   وإنما يصير مؤمناً بالإطلاق إذا اجتنب الكبائر ،   هذا وإن كانت الدلائل قد قامت على أن حقيقة الإيمان لا يدخل العمل في مسماها ،   وقيل : الإيمان متغاير بحسب متعلقه ،   فمعنى الأول : { يا أيها الذين آمنوا } بألسنتهم .

ومعنى الثاني : { إن كنتم مؤمنين } بقلوبكم .

وقيل : يحتمل أن يريد : يا أيها الذي آمنوا بمن قبل محمد صلى الله عليه وسلم من الأنبياء ،   ذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين بمحمد ،   إذ لا ينفع الأول إلاَّ بهذا ،   قاله ابن فورك .

قال ابن عطية : وهو مردود بما روي في سبب الآية .   انتهى .

يعني أنها نزلت في عباس ،   وعثمان ،   أو في عباس ،   وخالد ،   أو فيمن أسلم من ثقيف ولم يكونوا هؤلاء قبل الإيمان آمنوا بأنبياء ،   وقيل : هو شرط محض في ثقيف على بابه ،   لأنه كان في أول دخولهم في الإسلام .   انتهى .

وعلى هذا ليس بشرط صحيح إلاَّ على تأويل استدامة الإيمان ،   وذكر ابن عطية : أن أبا السماك ،   وهو العدوي ،   قرأ هنا : من الرِّبو ،   بكسر الراء المشدّدة وضم الباء وسكون الواو ،   وقد ذكرنا قراءته كذلك في قوله : { الذين يأكلون الربا } وشيئاً من الكلام عليها .

وقال أبو الفتح : شذ هذا الحرف في أمرين ،   أحدهما : الخروج من الكسر إلى الضم بناءً لازماً ،   والآخر : وقوع الواو بعد الضمة في آخر الأسم ،   وهذا شيء لم يأت إلاَّ في الفعل ،   نحو : يغزو ،   ويدعو .

وأما ذو ،   الطائية بمعنى : الذي فشاذة جداً ،   ومنهم من يغير واوها إذا فارق الرفع ،   فتقول : رأيت ذا قام .

وجه القراءة أنه فخم الألف انتحى بها الواو التي الألف بدل منها على حد قولهم : الصلاة والزكاة وهي بالجملة قراءة شاذة .

انتهى كلام أبي الفتح .

ويعني بقوله : بناءً لازماً ،   أنه قد يكون ذلك عارضاً نحو : الحبك ،   فكسرة الحاء ليست لازمة ،   ومن قولهم الردؤ ،   في الوقف ،   فضمة الدال ليست لازمة ،   ولذلك لم يوجد في أبنية كلامهم فعل لا في اسم ولا فعل ،   وأما قوله : وهذا شيء لم يأت إلاَّ في الفعل ،   نحو : يغزو ،   فهذا كما ذكر إلاَّ أنه جاء ذلك في الأسماء الستة في حالة الرفع ،   فله أن يقول : لما لم يكن ذلك لازماً في النصب والجر ،   لم يكن ناقصاً لما ذكروا ،   ونقول : إن الضمة التي فيما قبل الآخر إما هي للاتباع ،   فليس ضمة تكون في أصل بنية الكلمة كضمة تغزو .