الرضع : مص الثدي لشرب اللبن ،   يقال منه : رضع يرضع رضعاً ورضاعاً ورضاعةً ،   وأرضعته أمّه ويقال ،   للئيم : راضع وذلك لشدّة بخله لا يحلب الشاة مخافة أن يسمع منه الحلب ،   فيطلب منه اللبن ،   فيرضع ثدي الشاة حتى لا يفطن به .

الحول : السنة وأحول الشيء صار له حول ؛ قال الشاعر :

من القاصرات الطرف لو دب محول***

من الذرّ بفوق الأتب منها لأثَّرا

ويجمع على أحوال ،   والحول الحيلة ،   وحال الشيء انقلب وتحوّل انتقل ،   ورجل حوّل كثير التقليب والتصرّف ،   وقد تقدّم أن حول يكون ظرف مكان ،   تقول : زيد حولك وحواليك وحوالك وأحوالك ،   أي : فيما قرب منك من المكان .

الكسوة : اللباس يقال منه كسا يكسو ،   وفعله يتعدى إلى اثنين تقول : كسوت زيداً ثوباً ،   وقد جاء متعدياً إلى واحد ،   قال الشاعر :

واركب في الروع خيفانة***

كسا وجهها سعف منتشر

ضمنه معنى غطاء ،   فتعدى إلى واحد ،   ويقال : كسى الرجل فهو كاسٍ ،   قال الشاعر :

وأن يعرين إن كسي الجواري***

وقال :

واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي***

التكليف : الإلزام وأصله من الكلف ،   وهو الأثر على الوجه من السواد ،   فلان كلف بكذا أي معرى به ،   وقال الشاعر :

يهدى بها كلف الخدين مختبر***

من الجمال كثير اللحم عيثوم

الوارث : معروف يقال منه : ورث يرث بكسر الراء ،   وقياسها في المضارع الفتح ،   ويقال : أرث وورث ،   ويقال : الإرث كما يقال ألده في ولده ،   والأصل الواو .

الفصال : مصدر فصل فصلاً وفصالاً ،   وجمع فصيل ،   وهو المفطوم عن ثدي أمه ،   وفصل بين الخصمين فرق فانفصلا ،   وفصلت العير خرجت ،   والمعنى فارقت مكانها ،   وفصيلة الرجل أقرب الناس إليه ،   والفصيلة قطعة من لحم الفخذ ،   والتفصيل بمعنى بالتبيين ،

{ آيات مفصلات } وتفصيل كل شيء تبيينه ،   وهو راجع لمعنى تفريق حكم من حكم ،   فيحصل به التبيين ،   ومدار هذه اللفظة على التفرقة والتبعيد .

التشاور : في اللغة هو استخراج الرأي ،   من قولهم : شرت العسل أشوره إذا اجتنيته ،   والشورة والمشورة ،   وبضم العين وتنقل الحركة ،   كالمعونة قال حاتم :

وليس على ناري حجاب أكفها***

لمقتبس ليلا ولكن أشيرها

وقال أبو زيد : شرت الدابة وشورتها أجريتها لاستخراج جريها ،   وكان مدار الكلمة على الإظهار ،   فكأن كل واحد من المشاورين أظهر ما في قلبه للآخر ،   ومنه الشوار ،   وهو متاع البيت لظهوره للمناظر ،   وشارة الرجل هيئته لأنها تظهر من زيه ،   وتبتدىء من زينته ،   وأورد بعضهم عند ذكر المادة هذه الإشارة فقال : والإشارة هي إخراج ما في نفسك وإظهاره للمخاطب بالنطق وغيره .   انتهى .

فإن كان هذا أراد أنهما يتقاربان من حيث المعنى فصحيح ،   وإن أراد أنهما مشتركان في المادة فليس بصحيح ،   وقد جرت هذه المسألة بين الأمير ابن الأغلب متولي أفريقية وبعض العلماء من أهل بلده ،   كيف يقال إذا أشاروا إلى الهلال عند طلوعه ؟ وبنوا من الإشارة تفاعلنا ،   فقال ابن الاغلب : تشاورنا ،   وقال ذلك العالم تشايرنا ،   وسألوا قتيبة صاحب الكسائي ،   وكان قد أقدمه ابن الاغلب من العراق إلى افريقية لتعليم أولاده ،   فقال له : كيف تبني من الإشارة : تفاعلنا ؟ فقال : تشايرنا .

وأنشد للعرب بيتاً شاهداً على ذلك عجزه .

فيا حبذا يا عز ذاك التشاير***

فدل ذلك على اختلاف المادتين من ذوات الياء ،   والمادة الأخرى من ذوات الواو .

وقال تعالى : { وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى } فوجوب الإرضاع إنما هو على الأب لا على الأم ،   وعليه أن يتخذ له ظئراً إلاَّ إذا تطوعت الأم بإرضاعه ،   وهي مندوبة إلى ذلك ،   ولا تجبر عليه ،   فإذا لم يقبل ثديها ،   أو لم يوجد له ظئراً ،   وعجز الأب عن الاستئجار وجب عليها إرضاعه ،   فعلى هذا يكون الأمر للوجوب في بعض الوالدات .

ومذهب الشافعي أن الإرضاع لا يلزم إلاَّ الوالد أو الجد ،   وإن علا .

ومذهب مالك : أنه حق على الزوجة لأنه كالشرط ،   إلاَّ أن تكون شريفة ذات نسب ،   فعُرفها أن لا ترضع .

وعنه خلاف في بعض مسائل الإرضاع { حولين كاملين } وصف الحولين بالكمال دفعاً للمجاز الذي يحتمله حولين ،   إذ يقال : أقمت عند فلان حولين ،   وإن لم يستكملهما ،   وهي صفة توكيد كقوله { عشرة كاملة } وجعل تعالى هذه المدة حداً عند اختلاف الزوجين في مدة الرضاع ،   فمن دعا منهما إلى كمال الحولين فذلك له .

وظاهر قوله : أولادهن ،   العموم ،   فالحولان لكل ولد ،   وهو قول الجمهور .

وروي عن ابن عباس أنه قال : هي في الولد يمكث في البطن ستة أشهر ،   فإن مكث سبعة فرضاعه ثلاثة وعشرون ،   أو : ثمانية ،   فإثنان وعشرون ،   أو : تسعة ،   فأحد وعشرون ،   وكان هذا القول انبنى على قوله تعالى : { وحمله وفصاله ثلاثون شهراً } لأن ذلك حكم على الإنسان عموماً .

وفي قوله : يرضعن ،   دلالة على أن الأم أحق برضاع الولد ،   وقد تكلم بعض المفسرين هنا في مسائل لا تعلق لها بلفظ القرآن ،   منها : مدة الرضاع المحرمة ،   وقدر الرضاع الذي يتعلق به التحريم ،   والحضانة ومن أحق بها بعد الأم ؟ وما الحكم في الولد إذا تزوجت الأم ؟ وهل للذمية حق في الرضاعة ؟ وأطالوا بنقل الخلاف والدلائل ،   وموضوع هذا علم الفقه .

{ لمن أراد أن يتم الرضاعة } هذا يدل على أن الإرضاع في الحولين ليس بحد لا يتعدى ،   وإنما ذلك لمن أراد الإتمام ،   أما من لا يريده فله فطم الولد دون بلوغ ذلك إذا لم يكن فيه ضرر للولد ،   وروي عن قتادة أنه قال : تضمنت فرض الإرضاع على الوالدات ،   ثم يسر ذلك وخفف ،   فنزل : { لمن أراد أن يتم الرضاعة } قال ابن عطية : وهذا قول متداع .

قال الراغب : وفي قوله : { حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة } تنبيه على أنه لا يجوز تجاوز ذلك ،   وأن لا حكم للرضاع بعد الحولين ،   وتقوية لإرضاع بعد الحولين ،   والرضاعة من المجاعة ،   ويؤكده أن كل حكم في الشرع علق بعدد مخصوص يجوز الإخلال به في أحد الطرفين لم يجز الإخلال به في الطرف الآخر ،   كخيار الثلاث ،   وعدد حجارة الاستنجاء ،   والمسح على الخفين يوماً وليلة وثلاثة أيام ،   ولما كان الرضاع يجوز الإخلال في أحد الطرفين ،   وهو النقصان ،   لم تجز مجاوزته .

انتهى كلامه .

وقال غيره : ذكر الحولين ليس على التوقيت الواجب ،   وإنما هو لقطع المشاجرة بين الوالدين ،   وجمهور الفقهاء على أنه يجوز الزيادة والنقصان إذا رأيا ذلك .

واللام في : لمن ،   قيل : متعلقة بيرضعن ،   كما تقول : أرضعت فلانة لفلان ولده ،   وتكون اللام على هذا للتعليل أي : لاجله ،   فتكون : مَنْ واقعة على الأب ،   كأنه قيل : لأجل من أراد أن يتم الرضاعة على الآباء ،   وقيل : اللام للتبيين ،   فيتعلق بمحذوف كهي في قولهم : سقياً لك .

وفي قوله تعالى : { هيت لك } فاللام لتبيين المدعو له بالسقي ،   وللمهيت به ،   وذلك أنه لما قدم قوله : { يرضعن أولادهن حولين كاملين } بين أن هذا الحكم إنما هو : لمن يريد أن يتم الرضاعة من الوالدات ،   فتكون : من ،   واقعة على الأم ،   كأنه قيل : { لمن أراد أن يتم الرضاعة } من الوالدات .

أو تكون ،   مَنْ ،   واقعة على الوالدات والمولود له ،   كل ذلك يحتمله اللفظ .

وقرأ الجمهور : أن يتم الرضاعة بالياء من : أتم ،   ونصب الرضاعة .

وقرأ مجاهد ،   والحسن ،   وحميد ،   وابن محيصن ،   وأبو رجاء : تتم ،   بالتاء من تم ،   ورفع الرضاعة .

وقرأ أبو حنيفة ،   وابن أبي عبلة ،   والجارود بن أبي سبرة كذلك ،   إلاَّ أنهم كسروا الراء من الرضاعة ،   وهي لغة : كالحضارة والحضارة ،   والبصريون يقولون بفتح الراء مع الهاء وبكسرها دون الهاء ،   والكوفيون يعكسون ذلك ،   وروي عن مجاهد أنه قرأ : الرضعة ،   على وزن القصعة ،   وروي عن ابن عباس أنه قرأ : أن يكمل الرضاعة ،   بضم الياء ،   وقرئ : أن يتم ،   برفع الميم ،   ونسبها النحويون إلى مجاهد ،   وقد جاز رفع الفعل بعد أن في كلام العرب في الشعر .

أنشد الفراء رحمة الله تعالى :

أن تهبطين بلاد قو***

م يرتعون من الطلاح

وقال الآخر :

أن تقرآن على أسماء ،   ويحكما***

مني السلام ،   وأن لا تُبْلِغَا أحدا

وهذا عند البصريين هي الناصبة للفعل المضارع ،   وترك أعمالها حملاً على : ما ،   أختها في كون كل منهما مصدرية ،   وأما الكوفيون فهي عندهم المخففة من الثقيلة ،   وشذ وقوعها موقع الناصبة ،   كما شذ وقوع الناصبة موقع المخففة في قول جرير :

ترضى عن الله أن الناس قد علموا***

أن لا يدانينا من خلقه بشر

والذي يظهر أن إثبات النون في المضارع المذكور مع : أن ،   مخصوص بضرورة الشعر ،   ولا يحفظ أن غير ناصبة إلاَّ في هذا الشعر ،   والقراءة المنسوبة إلى مجاهد ،   وما سبيله هذا ،   لا تُبنى عليه قاعدة .

{ وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف } المولود جنس ،   واللام فيه موصولة وصلت باسم المفعول و : أل ،   كمن ،   و : ما ،   يعود الضمير على اللفظ مفرداً مذكراً ،   ويجوز أن يعود على المعنى بحسب ما تريده من المعنى من تثنية أو جمع أو تأنيث ،   وهنا عاد الضمير على اللفظ ،   فجاء له .

ويجوز في العربية أن يعود على المعنى ،   فكان يكون : لهم ،   إلاَّ أنه لم يقرأ به ،   والمفعول الذي لم يسم فاعله هو الجار والمجرور ،   وحذف الفاعل ،   وهو : الوالدات ،   و : المفعول به وهو : الأولاد ،   وأقيم الجار والمجرور مقام الفاعل ،   وهذا على مذهب البصريين ،   أعني : أن يقام الجار مقام الفاعل إذا حذف نحو : مرّ بزيد .

وذهب الكوفيون إلى أن ذلك لا يجوز إلاَّ فيما حرف الجر فيه زائد ،   نحو : ما ضرب من أحدٍ ،   فإن كان حرف الجر غير زائد لم يجز ذلك عندهم ،   ولا يجوز أن يكون الاسم المجرور في موضع رفع باتفاق منهم .

واختلفوا بعد هذا الاتفاق في الذي أقيم مقام الفاعل ،   فذهب الفراء إلى أن حرف الجر وحده في موضع رفع ،   كما أن : يقوم من ؟ زيد يقوم .

في موضع رفع ،   وذهب الكسائي وهشام إلى أن مفعول الفعل ضمير مبهم مستتر في الفعل ،   وإبهامه من حيث إنه يحتمل أن يراد به ما يدل عليه الفعل من مصدر ،   أو ظرف زمان ،   أو ظرف مكان ،   ولم يقم الدليل على أن المراد به بعض ذلك دون بعض ،   ومنهم من ذهب إلى أن مرفوع الفعل ضمير عائد على المصدر ،   والتقدير : سير هو ،   يريد : أي سير السير ،   والضمير يعود على المصدر المفهوم من الفعل ،   وهذا سائغ عند بعض البصريين ،   وممنوع عند محققي البصريين ،   والنظر في الدلائل هذه المذاهب تصحيحاً وإبطالاً يذكر في عالم النحو .

وقد وهم بعض كبرائنا ،   فذكر في كتابه المسمى ب ( الشرح لجمل الزجاجي ) أن النحويين أجمعوا على جواز إقامة المجرور مقام الفاعل إلاَّ السهيلي ،   فإنه منع ذلك ،   وليس كما ذكر ،   إذ قد ذكرنا الخلاف عن الفراء ،   والكسائي ،   وهشام .

والتفصيل في المجرور .

وممن تبع السهيلي على قوله : تلميذه أبو علي الزيدي شارح ( الجمل ) .

و : المولود له ،   هو الوالد ،   وهو الأب ،   ولم يأت بلفظ الوالد ،   ولا بلفظ الأب ،   بل جاء بلفظ : المولود له ،   لما في ذلك من إعلام الأب ما منح الله له وأعطاه ،   إذ اللام في : له ،   معناها شبه التمليك كقوله تعالى : { وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } وهو أحد المعاني التي ذكرناها في اللام في أول الفاتحة ،   ولذلك يتصرف الوالد في ولده بما يختار ،   وتجد الولد في الغالب مطيعاً لأبيه ،   ممتثلاً ما أمر به ،   منفذاً ما أوصى به ،   فالأولاد في الحقيقة هم للآباء ،   وينتسبون إليهم لا إلى أمهاتهم ،   كما أنشد المأمون بن الرشيد ،   وكانت أمه جارية طباخة تدعى مراجل ،   قال :

فإنما أمهات الناس أوعية***

مستودعات وللابناء آباء

فلما كان لفظ : المولود ،   مشعراً بالمنحة وشبه التمليك ،   أتى به دون لفظ : الوالد ،   ولفظ : الأب ،   وحيث لم يرد هذا المعنى أتى بلفظ الوالد ولفظ الاب ،   كما قال تعالى :

{ لا يجزى والد عن ولده } وقال : { لا جناح عليهن في آبائهن }

ولطيفة أخرى في قوله : { وعلى المولود له } وهو أنه لما كلف بمؤن المرضعة لولده من الرزق والكسوة ،   ناسب أن يسلى بأن ذلك الولد هو وُلِد لك لا لأمه ،   وأنك الذي تنتفع به في التناصر وتكثير العشيرة ،   وأن لك عليه الطواعية كما كان عليك لأجله كلفة الرزق ،   والكسوة لمرضعته .

وفسر ابن عطية هنا ،   الرزق ،   بأنه الطعام الكافي ،   فجعله إسما للمرزوق .

كالطحن والرعي .

وقال الزمخشري : فكان عليهم أن يرزقوهن ويكسوهن ،   فشرح الرزق : بأن والفعل اللذين ينسَبكُ منهما المصدر ،   ويحتمل الرزق الوجهين من إرادة المرزوق ،   وإرادة المصدر .

وقد ذكرنا أن : رزقاً بكسر الراء ،   حكي مصدراً ،   كرزق بفتحها فيما تقدم ،   وقد جعله مصدراً أبو علي الفارسي في قوله : { ما لا يملك لهم رزقاً من السموات والأرض شيئاً } وقد رد ذلك عليه ابن الطراوة ،   وسيأتي ذلك في مكانه إن شاء الله تعالى .

ومعنى : بالمعروف ،   ما جرى به العرف من نفقة وكسوة لمثلها ،   بحيث لا يكون إكثار ولا إقلال ،   قاله الضحاك وقال ابن عطية : بالمعروف ،   يجمع جنس القدر في الطعام ،   وجودة الاقتضاء له ،   وحسن الاقتضاء من المرأة .

انتهى كلامه .

ولا يدل على حسن الاقتضاء من المرأة ،   لأن الآية إنما هي فيما يجب على المولود له من الرزق والكسوة ،   فبالمعروف ،   يتعلق برزقهن أو بكسوتهن على الإعمال ،   إما للأول وإما للثاني إن كانا مصدرين ،   وإن عنى بهما المرزوق ،   والشأن ،   فلا بد من حذف مضاف التقدير : إيصال أو دفع ،   أو ما أشبه ذلك مما يصح به المعنى ،   ويكون : بالمعروف ،   في موضع الحال منهما ،   فيتعلق بمحذوف .

وقيل : العامل فيه معنى الاستقرار في : على .

وقرأ طلحة : وكسوتهن ،   بضم الكاف ،   وهما لغتان يقال : كُسوة وكِسوة ،   بضم الكاف وكسرها .

{ لا تُكلف نفس إلاَّ وسعها } التكليف إلزام ما يؤثر في الكلفة ،   من : كلف الوجه ،   وكلف العشق ،   لتأثيرهما وسعها طاقتها وهو ما يحتمله وقد بين تعالى ذلك في قوله لينفق ذو سعة من سعته الآية وظاهر قوله : { لا تكلف نفس إلاَّ وسعها } العموم في سائر التكاليف ،   قيل : والمراد من الآية : أن والد الصبي لا يكلف من الإنفاق عليه وعلى أمه ،   إلاَّ بما تتسع به قدرته ،   وقيل : المعنى لا تكلف المرأة الصبر على التقصير في الأجرة ،   ولا يكلف الزوج ما هو إسراف ،   بل يراعى القصد .

وقراءة الجمهور : { لا تُكلف نفسٌ } مبنى للمفعول ،   والفاعل هو الله تعالى ،   وحذف للعلم به .

وقرأ أبو رجاء : لا تكلف ،   بفتح التاء ،   أي : لا تتكلف ،   وارتفع نفس على الفاعلية ،   وحذفت إحدى التاءين على الخلاف الذي بيننا وبين بعض الكوفيين ،   و : تكلف تفعل ،   مطاوع فعل نحو : كسرته فتكسر ،   والمطاوعة أحد المعاني التي جاء لها تفعل .

وروى أبو الأشهب عن أبي رجاء أنه قرأ : لا نكلف نفساً بالنون ،   مسنداً الفعل إلى ضمير الله تعالى ،   و : نفساً ،   بالنصب مفعول .

{ لا تضارّ والدة بولدها ولا مولود له بولده } قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   ويعقوب ،   وأبان ،   عن عاصم : لا تضارّ ،   بالرفع أي : برفع الراء المشددة ،   وهذه القراءة مناسبة لما قبلها من قوله : { لا تُكلف نفس إلاَّ وسعها } لاشتراك الجملتين في الرفع ،   وإن اختلف معناهما ،   لأن الأولى خبرية لفظاً ومعنى ،   وهذه خبرية لفظاً نهيية في المعنى .

وقرأ باقي السبعة : لا تضار ،   بفتح الراء ،   جعلوه نهياً ،   فسكنت الراء الأخيرة للجزم ،   وسكنت الراء الأولى للإدغام ،   فالتقى ساكنان فحرك الأخير منهما بالفتح لموافقة الألف التي قبل الراء ،   لتجانس الألف والفتحة ،   ألا تراهم حين رخموا : أسحارّاً ،   وهم اسم نبات ،   إذا سمي به حذفوا الراء الأخيرة ،   وفتحوا الراء الساكنة التي كانت مدغمة في الراء المحذوفة ،   لأجل الألف قبلها ،   ولم يكسروها على أصل التقاء الساكنين ،   فراعوا الألف وفتحوا ،   وعدلوا عن الكسر وإن كان الأصل ؟ وقرأ : لا يضارِّ بكسر الراء المشددة على النهي وقرأ أبو جعفر الصفار : لا تضار ،   بالسكون مع التشديد ،   أجرى الوصل مجرى الوقف ،   وروي عنه : لا تضار ،   بإسكان الراء وتخفيفها ،   وهي قراءة الأعرج من ضار يضير ،   وهو مرفوع أجري الوصل فيه مجرى الوقف .

وقال الزمخشري : اختلس الضمة فظنه الراوي سكوناً .   انتهى .

وهذا على عادته في تغليط القراء وتوهيمهم ،   ولا نذهب إلى ذلك .

ووجَّه هذه القراءة بعضهم بأن قال : حذف الراء الثانية فراراً من التشديد في الحرف المكرر ،   وهو الراء ،   وجاز أن يجمع بين الساكنين : إما لأنه أجرى الوصل مجرى الوقف ،   ولأنَ مدة الألف تجري مجرى الحركة .   انتهى .

وروي عن ابن عباس : لا تضارر ،   بفك الإدغام وكسر الراء الأول وسكون الثانية .

وقرأ ابن مسعود : لا تضارر ،   بفك الإدغام أيضاً وفتح الراء الأولى وسكون الثانية ،   قيل : ورواها أبان عن عاصم .

والإظهار في نحو هذين المثلين لغة الحجاز ،   فأما من قرأ بتشديد الراء ،   مرفوعة أو مفتوحة أو مكسورة ،   فيحتمل أن يكون الفعل مبنياً للفاعل ،   ويحتمل أن يكون مبنياً للمفعول كما جاء في قراءة ابن عباس ،   وفي قراءة ابن مسعود ؛ ويكون ارتفاع : والدة ومولود ،   على الفاعلية إن قدر الفعل مبنياً للفاعل ،   وعلى المفعولية إن قدر الفعل مبنياً للمفعول ،   فإذا قدرناه مبنياً للفاعل ،   فالمفعول محذوف تقديره : لا تضارر والدةُ زوجَها بأن تطالبه بما لا يقدر عليه من رزق وكسوة وغير ذلك من وجوه الضرر ،   ولا يضارر مولودٌ له زوجته بمنعها ما وجب لها من رزق وكسوة ،   وأخذ ولدها مع إيثارها إرضاعه ،   وغير ذلك من وجوه الضرر .

والباء في : بولدها ،   وفي : بولده ،   باء السبب .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون يضار بمعنى : تضر ،   وأن تكون الباء من صلته لا تضر والدة بولدها ،   فلا تسيء غذاءه وتعهده ،   ولا تفرط فيما ينبغي له ،   ولا تدفعه إلى الأب بعدما آلفها ،   ولا يضر الوالد به بأن ينزعه من يدها ،   أو يقصر في حقها ،   فتقصر هي في حق الولد .

انتهى كلامه .

ويعني بقوله : أن تكون الباء من صلته ،   يعنى متعلقة بتضار ،   ويكون ضار بمعنى أضر ،   فاعل بمعنى أفعل ،   نحو : باعدته وأبعدته ،   وضاعفته وأضعفته ،   وكون فاعل بمعنى أفعل هو من المعاني التي وضع لها فاعل ،   تقول : أضرّ بفلان الجوع ،   فالجار والمجرور هو المفعول به من حيث المعنى ،   فلا يكون المفعول محذوفاً ،   بخلاف التوجيه الأول ،   وهو أن تكون الباء للسبب ،   فيكون المفعول محذوفاً كما قدرناه .

قيل : ويجوز أن يكون الضرار راجعاً إلى الصبي ،   أي : لا يضار كل واحد منهما الصبي ،   فلا يترك رضاعه حتى يموت ،   ولا ينفق عليه الأب أو ينزعه من أمه حتى يضر بالصبي ،   وتكون الباء زائدة معناه : لا تضار والدة ولدها ولا مولود له ولده انتهى .

فيكون : ضار ،   بمعنى : ضر ،   فيكون مما وافق فيه فاعل الفعل المجرد الذي هو : ضر ،   نحو قولهم : جاوزت الشيء وجزته ،   وواعدته ووعدته ،   وهو أحد المعاني التي جاء لها فاعل .

والظاهر أن الباء للسبب ،   ويبين ذلك قراءة من قرأ لا تضارَرْ ،   براءين ،   الأولى مفتوحة ،   وهي قراءة عمر بن الخطاب .

وتأويل من تأول في الإدغام أن الفعل مبني للمفعول ،   فإذا كان الفعل مبنياً للمفعول تعين كون الباء للسبب ،   وامتنع توجيه الزمخشري أن : ضارٌ به في معنى : أضرَّ به ،   والتوجيه الآخر أن : ضارٌ به بمعنى : ضره ،   وتكون الباء زائدة ،   ولا تنقاس زيادتها في المفعول ،   مع أن في التوجيهين إخراج فاعل عن المعنى الكثير فيه ،   وهو كون الاسمين شريكين في الفاعلية والمفعولية من حيث المعنى ،   وإن كان كل واحد منهما مرفوعاً والآخر منصوباً .

وفي هذه الجمل الأربع من بلاغة المعنى ونصاعة اللفظ ما لا يخفى على من تعاطى علم البيان .

فالجملة الأولى : أبرزت في صورة المبتدأ والخبر وجعل الخبر فعلاً لأن الإرضاع مما يتجدد دائماً ،   ثم أضيف الأولاد إلى الوالدات تنبيهاً على شفقتهن على الأولاد ،   وهزالهن وحثاً على الإرضاع ،   وقيد الإرضاع بمدة ،   وجعل ذلك لمن أراد الإتمام .

وجاء الوالدات بلفظ العموم ،   وأضيف الأولاد لضمير العام ليعم ،   وجمع القلة إذا دخلته الألف واللام ،   أو أضيف إلى عام ،   عم .

وقد تكلمنا على شيء من هذا في كتابنا المسمى ( بالتكميل في شرح التسهيل ) .

والجملة الثانية : أبرزت أيضاً في صورة المبتدأ والخبر ،   وجعل الخبر جاراً ومجروراً بلفظ : على ،   الدالة على الاستعلاء المجازي والوجوب .

فأكد بذلك مضمون الجملة ،   لأن من عادة المرء منع ما في يده من المال ،   وإهمال ما يجب عليه من الحقوق ،   فأكد ذلك .

وقدم الخبر على سبيل الإعتناء به ،   وجاء الرزق مقدماً على الكسوة ،   لأنه الأهم في بقاء الحياة ،   والمتكرر في كل يوم .

والجملة الثالثة : أبرزت في صورة الفعل ومرفوعه ،   وأتى بمرفوعه نكرة لأنه في سياق النفي ،   فيعم ،   ويتناول أولاً ما سيق لأجله : وهو حكم الوالدات في الإرضاع ،   وحكم المولود له في الرزق والكسوة اللذين للوالدات .

والجملة الرابعة : كالثالثة ،   لأنها في سياق النفي ،   فتعم أيضاً ،   وهي كالشرح للجملة قبلها ،   لأن النفس إذا لم تكلف إلاَّ طاقتها لا يقع ضرر لا للوالدة ولا للمولود له ،   ولذلك جاءت غير معطوفة على الجملة قبلها ،   فلا يناسب العطف بخلاف الجملتين الأوليين ،   فإن كل جملة منهما مغايرة للأخرى ،   ومخصصة بحكم ليس في الأخرى ،   ولما كان تكليف النفس فوق الطاقة ،   ومضارة أحد الزوجين الآخر مما يتجدد كل وقت ،   أتى بالجملتين فعليتين ،   أدخل عليهما حرف النفي الذي هو : لا ،   الموضوع للاستقبال غالباً ،   وفي قراءة من جزم : لا تضار ،   أدخل حرف النهي المخلص المضارع للاستقبال ،   ونبه على محل الشفقة بقوله : بولدها ،   فأضاف الولد إليها ،   وبقوله : بولده ،   فأضاف الولد إليه ،   وذلك لطلب الاستعطاف والإشفاق .

وقدم ذكر عدم مضارة الوالدة على عدم مضارة الوالد مراعاة للجملتين الأوليين ،   إذ بدئ فيهما بحكم الوالدات ،   وثنى بحكم الوالد في قوله : لا تضار ،   دلالة على أنه إذا اجتمع مؤنث ومذكر معطوفان ،   فالحكم في الفعل السابق عليهما للسابق منهما ،   تقول : قام زيد وهند وقامت هند وزيد ،   ويقوم زيد وهند ،   وتقوم هند وزيد ،   إلاَّ إن كان المؤنث مجازياً بغير علامة تأنيث فيه فيحسن عدم إلحاق العلامة ،   كقوله تعالى : { وجُمع الشمس والقمر }

{ وعلى الوارث مثل ذلك } هذا معطوف على قوله : { وعلى المولود له } والجملتان قبل هذا كالتفسير لقوله : بالمعروف ،   اعتراض بهما بين المتعاطفين .

وقرأ يحيى بن يعمر : وعلى الورثة مثل ذلك ،   بالجمع .

والظاهر في الوارث أنه وارث المولود له لعطفه عليه ،   ولأن المولود له وهو الأب هو المحدث عنه في جملة المعطوف عليه ،   والمعنى : أنه إذا مات المولود له وجب على وارثه ما وجب عليه من رزق الوالدات ،   وكسوتهن بالمعروف ،   وتجنب الضرار .

وروي هذا عن عمر ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي : وخصه بعضهم بمن يرث من الرجال يلزمه الإرضاع كما كان يلزم أبا الصبي .

لو كان حياً ،   وقاله مجاهد ،   وعطاء .

وقال سفيان : الوارث هو الباقي من والدي المولود بعد وفاة الآخر منهما ،   ويرى مع ذلك إن كانت الوالدة هي الباقية أن يشاركها العاصب إرضاع المولود على قدر حظه من الميراث ،   كما قال : «واجعله الوارث منا » .

وقال قبيصة بن ذؤيب ،   والضحاك ،   وبشير بن نصر ،   قاضي عمر بن عبد العزيز الوارث هو الصبي نفسه ،   أي : عليه في ماله إذا ورث أباه إرضاع نفسه ،   وقال بعضهم : الوارث الولد تجب عليه نفقة الوالدين الفقيرين ،   ذكره السجاوندي عن قبيصة بن ذؤيب .

فعلى هذه الأقوال تكون : الألف واللام في قوله : { وعلى الوارث } كأنها نابت عن الضمير العائد على : المولود له ،   كأنه قيل : وعلى وارث المولود له .

وقال عطاء أيضاً ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   والسدي ،   ومقاتل ،   وابن أبي ليلى ،   والحسن بن صالح في آخرين : الوارث وارث المولود .

واختلفوا ،   فقيل : وارث المولود من الرجال والنساء ،   قاله زيد بن ثابت ،   وقتادة ،   وغيرهما ،   ويلزمهم إرضاعه على قدر مواريثهم منه .

وقيل : وارثه من عصبته كائناً من كان ،   مثل : الجد ،   والأخ ،   وابن الأخ ،   والعم ،   وابن العم .

وهذا يروى عن عمر ،   وعطاء ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وإسحاق ،   وأحمد ،   وابن أبي ليلى .

وقيل : من كان ذا رحم محرم ،   فإن كان ليس بذي رحم محرم لم يلزمه شيء ،   وبه قال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   والشافعي قال : الأجداد ثم الأمهات مثل ذلك أي : الأجرة والنفقة وترك المضارة .

وعلى هذه الأقوال تكون الألف واللام كأنها نابت عن ضمير يعود على المولود ،   وكأنه قيل : وعلى وارثه أي وارث المولود .

وقيل : الوارث هنا من يرث الولاية على الرضيع ،   ينفق من مال الرضيع عليه ،   مثل ما كان ينفق أبوه .

فتلخص في الوارث ستة أقوال ،   وفي بعضها تفصيل كما ذكرناه ،   فيجيء بالتفصيل عشرة أقوال ،   والإشارة بقوله : ذلك ،   من قوله : مثل ذلك ،   إلى ما وجب على الأب من رزقهن وكسوتهن بالمعروف ،   على ما شرح في الأقوال في قوله { وعلى الوارث } وقاله أيضاً ابن عباس ،   وابراهيم ،   وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ،   والشعبي ،   والحسن .

وعبر بعضهم عن هذا القول بأن : مثل ذلك ،   هو : أجرة المثل والنفقة ،   قال : ويروى ذلك عن عمر ،   وزيد ،   والحسن ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وابراهيم ،   وقتادة ،   وقبيصة والسدي .

واختاره ابن قتيبة .

وقال الشعبي أيضاً ،   والزهري ،   والضحاك ،   ومالك وأصحابه ،   وغيرهم : المراد بقوله : مثل ذلك ،   أن لا يضار ،   وأما الرزق والكسوة فلا شيء منهما .

وروى ابن القاسم عن مالك أن الآية تضمنت أن الرزق والكسوة على الوارث ،   ثم نسخ ذلك بالإجماع من الأمة أن لا يضار الوارث .   انتهى .

وأنّى يكون بالإجماع وقد رأيت أقوال العلماء في وجوب ذلك ؟

وقيل : مثل ذلك ،   أجرة المثل والنفقة وترك المضارة ،   روي ذلك عن ابن جبير ،   ومجاهد ،   ومقاتل ،   وأبي سليمان الدمشقي ،   واختاره القاضي أبو يعلى ،   قالوا : ويشهد لهذا القول أنه معطوف على ما قبله ،   وقد ثبت أن على : المولود له ،   النفقة والكسوة ،   وأن لا يضار ،   فيكون مثل ذلك ،   مشيراً إلى جميع ما على المولود له .

{ فان أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما } الضمير في : أرادا ،   عائد على الوالدة والمولود له ،   والفصال : الفطام قبل تمام الحولين .

إذا ظهر استغناؤه عن اللبن ،   فلا بد من تراضيهما ،   فلو رضي أحدهما وأبى الآخر لم يجبر ،   قاله مجاهد ،   وقتادة والزهري ،   والسدي وابن زيد ،   وسفيان وغيرهم .

وقيل : الفطام سواء كان في الحولين أو بعد الحولين قاله ابن عباس .

وتحرير هذا القول أنه قبل الحولين لا يكون إلاَّ بتراضيهما ،   وأن لا يتضرر المولود ،   وأما بعد تمامهما فمن دعا إلى الفصل فله ذلك إلا أن يلحق المولود بذلك ضرر ،   وعلى هذين القولين يكون ذلك توسعة بعد التحديد .

وقال ابن بحر : الفصال أن يفصل كل واحد منهما القول مع صاحبه بتسليم الولد إلى أحدهما ،   وذلك بعد التراضي والتشاور لئلا يقدم أحد الوالدين على ما يضر بالولد ،   فنبه تعالى على أن ما كان متهم العاقبة لا يقدم عليه إلاَّ بعد اجتماع الآراء .

وقرئ : فإن أراد ،   ويتعلق عن تراض ،   بمحذوف لأنه في موضع الصفة لقوله : فصالاً ،   أي : فصالاً كائنا ،   وقدّره الزمخشري صادراً .

و : عن ،   للمجاوزة مجازاً ،   لأن ذلك معنى من المعاني لا جرم ،   وتراضٍ وزنه تفاعل ،   وعرض فيه ما عرض في أظبٍ جمع : ظبي ،   إذ أصله أظبي على : أفعل ،   فتنقلب الياء واواً الضمة ما قبلها ،   ثم إنه لا يوجد في لسان العرب اسم آخره واو قبلها ضمة لغير الجمع ،   وأنه متى أدّى إلى ذلك التصريف قلبت الواو ياءً ،   وحوّلت الضمة كسرةً ،   وكذلك فعل في تراضٍ .

وتفاعل هنا في تراض ،   وتشاور على الأكثر من معانيه من كونه واقعاً من اثنين ،   وأخر التشاور لأنه به يظهر صلاح الأمور والآراء وفسادها ،   و : منهما ،   في موضع الصفة لتراضٍ ،   فيتعلق بمحذوف ،   وهو مراد بعد قوله : وتشاور ،   أي : منهما ،   ويحتمل في تشاور أن يكون أحدهما شاور الآخر ،   أو يكون أحدهما شاور غير الآخر لتجتمع الآراء على المصلحة في ذلك .

{ فلا جناح عليهما } هذا جواب الشرط ،   وقبل هذا الجواب جملة محذوفة بها يصح المعنى ،   التقدير : ففصلاه ،   أو ففعلا ذلك ،   والمعنى : فلا جناح عليهما في الفصال .

{ وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف } الخطاب للآباء والأمهات وفيه التفات ،   إذ هو خروج من غيبة إلى خطاب ،   وتلوين في الضمير ،   لأن قبله { فإن أرادا فصالاً } بضمير التثنية ،   وكأنه رجوع إلى قوله : والوالدات ،   وعلى المولود له .

و : استرضع ،   فيه خلاف ،   هل يتعدى إلى مفعولين بنفسه ،   أو إلى مفعولين الثاني بحرف جر ،   قولان .

فالأول : قول الزمخشري ،   قال : استرضع منقول من أرضع ،   يقال : أرضعت المرأة الصبي ،   واسترضعها الصبي ،   فتعديه إلى مفعولين ،   كما تقول : أنجح الحاجة ،   واستنجحته الحاجة .

والمعنى : أن تسترضعوا المراضع أولادكم ،   فحذف أحد المفعولين للاستغناء عنه ،   كما تقول : استنجحت الحاجة ،   ولا تذكر من استنجحته ،   وكذلك حكم كل مفعولين لم يكن أحدهما عبارة عن الأول .

انتهى كلامه .

وهو نقلٌ من نقلٍ ،   الأصل رضع الولد ،   ثم تقول : أرضعت المرأة الولد ،   ثم تقول استرضعت المرأة الولد ،   واستفعل هنا للطلب أي : طلبت من المرأة إرضاع الولد ،   كما تقول استسقيت زيداً الماء ،   واستطعمت عمراً الخبز ،   أي : طلبت منه أن يسقيني وأن يطعمني ،   فكما أن الخبز والماء منصوبان وليسا على إسقاط الخافض ،   كذلك : أولادكم ،   منصوب لا على إسقاط الخافض .

والثاني : قول الجمهور ،   وهو أن يتعدى إلى اثنين ،   الثاني بحرف جر ،   وحذف من قوله : أولادكم ،   والتقدير : لأولادكم ،   وقد جاء استفعل أيضاً للطلب معدى بحرف الجر في الثاني ،   وإن كان في : أفعل ،   معدى إلى اثنين .

تقول : أفهمني زيد المسألة ،   واستفهمت زيداً عن المسألة ،   فلم يجىء : استطعمت ،   ويصير نظير : استغفرت الله من الذنب ،   ويجوز حذف : من ،   فتقول : الذنب ،   وليس في قولهم : كان فلان مسترضعاً في بني فلان دليل على أنه مفعول بنفسه ،   أو بحرف جر .

{ فلا جناح عليكم } هذا جواب الشرط ،   وقبله جملة حذفت لفهم المعنى ،   التقدير : فاسترضعتم أو فعلتم ذلك فلا جناح عليكم في الاسترضاع { إذا سلمتم ما آتيتم } ،   هذا خطاب للرجال خاصة ،   وهو من تلوين الخطاب .

وقيل : هو خطاب للرجال والنساء ،   ويتضح ذلك في تفسير قوله : { ما آتيتم } .

{ وإذا سلمتم } شرط ،   قالوا : وجوابه ما يدل عليه الشرط الأول وجوابه ،   وذلك المعنى هو العامل في : إذا ،   وهو متعلق بما تعلق به : عليكم .   انتهى .

وظاهر هذا الكلام خطأ لأنه جعل العامل في إذا أولاً المعنى الذي يدل عليه الشرط وجوابه ،   ثم قال ثانياً إن إذا تتعلق بما تعلق به : عليكم ،   وهذا يناقض ما قبله ،   ولعلّ قوله : وهو متعلق ،   سقطت منه ألف ،   وكان : أو هو متعلق ،   فيصح إذ ذاك المعنى ،   ولا تكون إذ ذاك شرطاً ،   بل تتمحض للظرفية .

وقرأ ابن كثير : ما أتيتم ،   بالقصر ،   وقرأ باقي السبعة بالمد ؛ وتوجيه قراءة ابن كثير : أن : أتيتم ،   بمعنى جئتموه وفعلتموه ،   يقال : أتى جميلاً أي : فعله ،   وأتى إليه ،   إحساناً فعله ،   وقال إن وعده كان مأتياً ،   أي : مفعولا ،   وقال زهير :

فما يك من خير أتوه فإنما***

توارثه آباء آبائهم قبل

وتوجيه المدِّ أن المعنى : ما أعطيتم ،   و : ما ،   في الوجهين موصولة بمعنى الذي ،   والعائد عليها محذوف ،   وإذا كانت بمعنى أعطى احتيج إلى تقدير حذف ثان ،   لأنها تتعدى لاثنين أحدهما ضمير : ما ،   والآخر ،   الذي هو فاعل من حيث المعنى ،   والمعنى في : ما آتيتم ،   أي : ما أردتم إتيانه أو إيتاءه .

ومعنى الآية ،   والله أعلم جواز الاسترضاع للولد غير أمه إذا أرادوا ذلك واتفقوا عليه ،   وسلموا إلى المراضع أجورهن بالمعروف ،   فيكون ما سلمتم هو الأجرة على الاسترضاع ،   قاله السدي ،   وسفيان .

وليس التسليم شرطاً في جواز الاسترضاع والصحة ،   بل ذلك على سبيل الندب ،   لأن في ايتائها الأجرة معجلاً هنياً توطين لنفسها واستعطاف منها على الولد ،   فتثابر على إصلاح شأنه .

وقيل : سلمتم الأولاد إلى من رضيها الوالدان ،   قاله قتادة ،   والزهري ،   وفيه بعد لإطلاق : ما ،   الموضوعة لما لا يعقل على العاقل ،   وقيل : سلمتم إلى الامهات أجرهنّ بحساب ما أرضعن إلى وقت إرادة الاسترضاع قاله مجاهد .

وقيل : سلمتم ما آتيتم من إرادة الاسترضاع ،   أي : سلم كل واحد من الأبوين ورضي ،   وكان عن اتفاق منهما ،   وقصد خير وإرادة معروف ،   قاله قتادة .

وأجاز أبو علي : في : ما آتيتم ،   أن تكون : ما ،   مصدرية أي : إذا سلمتم الإتيان ،   والمعنى مع القصر ،   وكون : ما ،   بمعنى الذي ،   أن يكون الذي ما آتيتم نقده وإعطاءه ،   فحذف المضاف وأقيم الضمير مقامه ،   فكان التقدير : ما آتيتموه ،   ثم حذف الضمير من الصلة ،   وإذا كانت مصدرية استغنى الكلام عن هذا التقدير ،   وروى شيبان عن عاصم : ما أوتيتم مبيناً للمفعول أي : ما آتاكم الله وأقدركم عليه من الأجرة ،   ونحوها ،   قال تعالى : { وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه } ويتعلق : بالمعروف ،   ب : سلمتم ،   أي : بالقول الجميل الذي تطيب النفس به ،   ويعين على تحسين نشأة الصبي .

وقيل : تتعلق : بآتيتم .

قالوا : وفي هذه الآية دليل على أن للآباء أن يستأجروا لأولادهم مراضع إذا اتفقوا مع الأمهات على ذلك ،   وهذه كانت سنة جاهلية ،   كانوا يتخذون المراضع لأولادهم ويفرغون الأمهات للاستمتاع بهن ،   والاستصلاح لأبدانهن ،   ولاستعجال الولد بحصول الحمل ،   فأقرهم الشرع على ذلك لما في ذلك من المصلحة ورفع المشقة عنهم بقطع ما ألفوه ،   وجعل الأجرة على الأب بقوله : { إذا سلمتم } .

{ واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعلمون بصير } لما تقدّم أمر ونهي ،   خرج على تقدير أمر بتقوى الله تعالى ،   ولما كان كثير من أحكام هذه الآية متعلقاً بأمر الأطفال الذين لا قدرة لهم ولا منعة مما يفعله بهم ،   حذر وهدّد بقوله : { واعلموا } وأتى بالصفة التي هي : بصير ،   مبالغة في الإحاطة بما يفعلونه معهم والاطلاع عليه ،   كما قال تعالى : { ولتصنع على عيني } في حق موسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ،   إذ كان طفلاً .

قالوا : وفي الآية ضروب من البيان والبديع ،   منها : تلوين الخطاب ،   ومعدوله في : { والوالدات يرضعن } فإنه خبر معناه الأمر على قول الأكثر ،   والتأكيد : بكاملين ،   والعدل عن رزق الأولاد إلى رزق أمهاتهنّ ،   لأنهنّ سبب توصل ذلك .

والإيجاز في : { وعلى الوارث مثل ذلك } وتلوين الخطاب : في { وإن أردتم أن تسترضعوا } فإنه خطاب للآباء والأمهات ثم قال : { إذا سلمتم } وهو خطاب للآباء خاصة ،   والحذف في : { أن تسترضعوا } التقدير : مراضع للأولاد ،   وفي قوله : { إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف } انتهى .

/خ233