تلك : من أسماء الإشارة ،   يطلق على المؤنثة في حالة البعد ،   ويقال : تلك وتيلك وتالك ،   بفتح التاء وسكون اللام ،   وبكسرها وياء بعدها ،   وكسر اللام وبفتحها ،   وألف بعدها وكسر اللام ،   قال :

إلى الجودي حتى صار حجراً *** وحان لتالك الغمر انحسارا

هاتوا : معناه أحضروا ،   والهاء أصلية لا بدل من همزة أتى ،   لتعديها إلى واحد لا يحفظ هاتي الجواب ،   وللزوم الألف ،   إذ لو كانت همزة لظهرت ،   إذ زال موجب إبدالها ،   وهو الهمزة قبلها ،   فليس وزنها أفعل ،   خلافاً لمن زعم ذلك ،   بل وزنها فاعل كرام .

وهي فعل ،   خلافاً لمن زعم أنها اسم فعل ،   والدليل على فعليتها اتصال الضمائر بها .

ولمن زعم أنها صوت بمنزلة هاء في معنى أحضر ،   وهو الزمخشري ،   وهو أمر وفعله متصرف .

تقول : هاتي يهاتي مهاتاة ،   وليس من الأفعال التي أميت تصريف لفظه إلا الأمر منه ،   خلافاً لمن زعم ذلك .

وليست ها للتنبيه دخلت على أتى فألزمت همزة أتى الحذف ،   لأن الأصل أن لا حذف ،   ولأن معنى هات ومعنى ائت مختلفان .

فمعنى هات أحضر ،   ومعنى ائت أحضر .

وتقول : هات هاتي هاتيا هاتوا هاتين ،   تصرفها كرامي .

البرهان : الدليل على صحة الدعوى ،   قيل : هو مأخوذ من البره ،   وهو القطع ،   فتكون النون زائدة .

وقيل : من البرهنة ،   وهي البيان ،   قالوا : برهن إذا بين ،   فتكون النون زائدة لفقدان فعلن ووجود فعلل ،   فينبني على هذا الاشتقاق .

التسمية ببرهان ،   هل ينصرف أو لا ينصرف ؟

{ وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أن نصارى } : سبب نزولها اختصام نصارى نجران ويهود المدينة ،   وتناظرهم بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم .

فقالت اليهود : { ليست النصارى على شيء } ،   وقالت النصارى : { ليست اليهود على شيء } ،   وكفروا بالتوراة وموسى ،   قاله ابن عباس .

والضمير في وقالوا عائد على أهل الكتاب من اليهود والنصارى ،   ولهم في القول ،   لن يدخل الجنة ،   لأن القول صدر من الجميع ،   باعتبار أن كل فريق منهما قال ذلك ،   لا أن كل فرد فرد قال ذلك حاكماً على أن حصر دخول الجنة على كل فرد فرد من اليهود والنصارى ،   ولذلك جاء في العطف بأو التي هي للتفصيل والتنويع ،   وأوضح ذلك العلم بمعاداة الفريقين ،   وتضليل بعضهم بعضاً ،   فامتنع أن يحكم كل فريق على الآخر بدخول الجنة ،   ونظيره في لف الضمير ،   وفي كون أو للتفصيل قوله : { وقالوا كونوا هوداً أو نصارى تهتدوا } ،   إذ معلوم أن اليهودي لا يأمر بالنصرانية ،   ولا النصراني يأمر باليهودية ،   ولما كان دخول الجنة متأخراً ،   جاء النفي بلن المخلصة للاستقبال ،   ومن فاعلة بيدخل ،   وهو من الاستثناء المفرّغ ،   والمعنى : لن يدخل الجنة أحد إلا من .

ويجوز أن تكون على مذهب الفراء بدلاً ،   أو يكون منصوباً على الاستثناء ،   إذ يجيز أن يراعى ذلك المحذوف ،   ويجعله هو الفاعل ،   ويحذفه ،   وهو لو كان ملفوظاً به لجاز البدل والنصب على الاستثناء ،   فكذلك إذا كان محذوفاً وحمل أولاً على لفظ من ،   فأفرد الضمير في كان ،   ثم حمل على المعنى ،   فجمع في خبر كان فقال : { هوداً أو نصارى } .

وهود : جمع هائد ،   كعائد وعود .

وتقدم مفرد النصارى ما هو أنصران أم نصرى .

وفي جواز مثل هذين الحملين خلاف ،   أعني أن يكون الخبر غير فعل ،   بل صفة يفصل بين مذكرها ومؤنثها بالتاء نحو : من كان قائمين الزيدون ،   ومن كان قائمين الزيدان .

فمذهب الكوفيين وكثير من البصريين جواز ذلك .

وذهب قوم إلى المنع ،   وإليه ذهب أبو العباس ،   وهم محجوجون بثبوت ذلك في كلام العرب كهذه الآية ،   فإن هوداً في الأظهر جمع هائد ،   وهو من الصفات التي يفصل بينها وبن مؤنثها بالتاء ،   وكقول الشاعر :

وأيقظ من كان منكم نياما***

فنيام : جمع نائم ،   وهو من الصفات التي يفصل بين مذكرها ومؤمثها بالتاء ،   وقدم هوداً على نصارى لتقدمها في الزمان .

وقرأ أبي : إلا من كان يهودياً أو نصرانياً ،   فحمل الاسم والخبر معاً على اللفظ ،   وهو الإفراد والتذكير .

{ تلك أمانيهم } : جملة من مبتدأ وخبر معترضة بين قولهم ذلك وطلب الدليل على صحة دعواهم .

وتلك يشار بها إلى الواحدة المفردة ،   وإلى الجمع غير المسلم من المذكر والمؤنث ،   فحمله الزمخشري على الجمع قال : أشير بها إلى الأماني المذكورة ،   وهي أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من ربهم ،   وأمنيتهم أن يردّوهم كفاراً ،   وأمنيتهم أن لا يدخل الجنة غيرهم ،   أي تلك الأماني الباطلة أمانيهم .

انتهى كلامه .

وما ذهب إليه في الوجه الأول ليس بظاهر ،   لأن كل جملة ذكر فيها ودهم لشيء ،   فقد انفصلت وكملت واستقلت في النزول ،   فيبعد أن يشار إليها .

وأما ما ذهب إليه في الوجه الثاني ففيه مجاز الحذف ،   وفيه قلب الوضع ،   إذ الأصل أن يكون تلك مبتدأ ،   وأمانيهم خبر .

فقلب هو الوضع ،   إذ قال : أن أمانيهم في البطلان مثل أمنيتهم هذه .

وفيه أنه متى كان الخبر مشبهاً به المبتدأ ،   فلا يجوز تقديمه ،   مثل : زيد زهير ،   نص على ذلك النحويون .

فإن تقدم ما هو أصل في أن يشبه به ،   كان من عكس التشبيه ومن باب المبالغة ،   إذ جعل الفرع أصلاً والأصل فرعاً كقولك : الأسد زيد شجاعة ،   والأظهر أن تلك إشارة إلى مقالتهم : { لن يدخل الجنة } ،   أي تلك المقالة أمانيهم ،   أي ليس ذلك عن تحقيق ولا دليل على من كتاب الله ولا من أخبار من رسول ،   وإنما ذلك على سبيل التمني .

وإن كانوا هم حازمين بمقالتهم ،   لكنها لما لم تكن عن برهان ،   كانت أماني ،   والتمني يقع بالجائز والممتنع .

فهذا من الممتنع ،   ولذلك أتى بلفظ الأماني ،   ولم يأت بلفظ مرجوّاتهم ،   لأن الرجاء يتعلق بالجائز ،   تقول : ليتني طائر ،   ولا يجوز ،   لعلني طائر ،   وإنما أفرد المبتدأ لفظاً ،   لأنه كناية عن المقالة ،   والمقالة مصدر يصلح للقليل والكثير ،   فأريد بها هنا الكثير باعتبار القائلين ،   ولذلك جمع الخير ،   فطابق من حيث المعنى في الجمعية .

وقد تقدّم شرح الأماني في قوله : { لا يعلمون الكتاب إلا أماني } فيحتمل أن يكون المعنى : تلك أكاذيبهم وأباطيلهم ،   أو تلك مختاراتهم وشهواتهم ،   أو تلك تلاواتهم .

{ قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين } : لما تقدم منهم الدعوى بأنه لن يدخل الجنة إلا من ذكروا ،   طولبوا بالدليل على صحة دعواهم .

وفي هذا دليل على أن من ادعى نفياً أو إثباتاً ،   فلا بد له من الدليل .

وتدل الآية على بطلان التقليد ،   وهو قبول الشيء بغير دليل .

قال الزمخشري : وهذا أهدم شيء لمذهب المقلدين ،   وإن كل قول لا دليل عليه ،   فهو باطل .

إن كنتم صادقين فهاتوا برهانكم ،   أي أوضحوا دعوتكم .

وظاهر الآية أن متعلق الصدق هو دعواهم أنهم مختصون بدخول الجنة .

وقيل : صادقين في إيمانكم .

وقيل : في أمانيكم .

وقيل معنى صادقين : صالحين كما زعمتم ،   وكل ما أضيف إلى الصلاح والخير أضيف إلى الصدق .

تقول : رجل صدق ،   وصديق صدق ،   ودالة صدق ،   ومنه : { هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم } وقيل : معناه إن كنتم موقنين بما أخذ الله ميثاقه وعهوده ،   ومنه : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه } .

/خ113