الإيلاء : مصدر آلى ،   أي : حلف ،   ويقال : تألى وأيتلى ،   أي : حلف ،   ويقال للحلف : ألية وألوّة وإلوة ،   وجمع ألية ألايا ،   كعشية وعشايا .

وقيل : تجمع ألوة على ألايا كركوبة وركائب .

التربص : الترقب والانتظار ،   مصدر : تربص وهو مقلوب التبصر ،   قال :

تربص بها ريب المنون لعلها***

تطلق يوماً أو يموت حليلُها

فاء : يفيء فيأ وفيأةً ،   رجع ،   وسمي الظل بعد الزوال فيأً ،   لأنه رجع عن جانب المشرق إلى المغرب ،   وهو سريع الفيأة أي : الرجوع ،   وقال علقمة :

فقلت لها فيئي فما تستفزين***

ذوات العيون والبنان المخضب

{ للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر } قال ابن المسيب : كان الإيلاء ضرار أهل الجاهلية ،   كان الرجل لا يترك المرأة ،   ولا يحب أن يتزوجها غيره فيحلف أن لا يقربها ،   فيتركها لا أيماً ،   ولا ذات زوج ،   فأنزل الله هذه الآية .

وقال ابن عباس : كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين وأكثر ،   فوقت الله ذلك .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   لأنه تقدّم شيء من أحكام النساء ،   وشيء من أحكام الإيمان ،   وهذه الآية جمعت بين الشيئين .

وقرأ عبد الله : للذين آلوا ،   بلفظ الماضي وقرأ أبي ،   وابن عباس : للذين يقسمون .

والإيلاء ،   كما تقدّم ،   هو الحلف ،   وقد ذكرنا الإيلاء من النساء كيف كان في الجاهلية ،   وأما الإيلاء الشرعي بسبب وطء النساء ،   فقال ابن عباس : هو الحلف أن لا يطأها أبداً ،   وقال ابن مسعود ،   والنخعي ،   وقتادة ،   والحكم ،   وابن أبي ليلى ،   وحماد بن سليمان ،   وإسحاق : هو الحلف أن لا يقربها يوماً أو أقل أو أكثر ،   ثم لا يطأها أربعة أشهر ،   فتبين منه بالإيلاء .

وقال الثوري ،   وأبو حنيفة : هو الحلف أن لا يطأها أربعة أشهر ،   وبعد مضيها يسقط الإيلاء ،   ويكون الطلاق ،   ولا تسقط قبل المضي إلا بالفيء ،   وهو الجماع في داخل المدّة .

وقال الجمهور : هو الحلف أن لا يطأ أكثر من أربعة أشهر ،   فإن حلف على أربعة أشهر ،   أو ما دونها ،   فليس بمولٍ ،   وكانت يميناً محضاً ،   لو وطأ في هذه المدّة لم يكن عليه شيء كسائر الأيمان ،   وهذا قول مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وأبي ثور .

والظاهر من الآية أن الإيلاء هو الحلف على الامتناع من وطء امرأته مطلقاً ،   غير مقيد بزمان ،   وظاهر قوله : للذين يؤلون ،   شمول الحر والعبد ،   والسكران والسفيه ،   والمولى عليه غير المجنون ،   والخصي غير المجبوب ،   ومن يرجى منه الوطء ،   وكذا الأخرس بما يفهم عنه من كناية أو إشارة .

واختلف في المجبوب فقيل : لا يصح إيلاؤه ،   وقيل : يصح ،   وأجل إيلاء العبد كأجل إيلاء الحرّ لاندراجه في عموم قوله : للذين يؤلون ،   وبه قال الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   وابن المنذر ؛ وقال عطاء ،   والزهري ،   ومالك ،   وإسحاق : أجله شهران ؛ وقال الحسن ،   والنخعي ،   وأبو حنيفة : إيلاؤه من زوجته الأمة شهران ،   ومن الحرّة أربعة وقال الشعبي : أجل إيلاء الأمة نصف إيلاء الحرّة .

وظاهر قوله : يؤلون ،   مطلق الإيلاء ،   فيحصل ،   سواء كان ذلك قصد به إصلاح ولد رضيع ،   أو لم يقصد ،   وسواء كان في مغاضبة ومسارّة ،   أو لم يكن ،   وقال عطاء ،   ومالك : إذا كان لإصلاح ولد رضيع فليس يلزمه حكم الإيلاء ،   وروي ذلك عن علي ،   وبه قال الشافعي في أحد قوليه ،   والقول الآخر : إنه لا اعتبار برضاع ،   وبه قال أبو حنيفة .

وقال علي ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   والشعبي ،   والليث : شرطه أن لا يكون في غضب .

وقال ابن مسعود ،   وابن سيرين ،   والثوري ،   وأبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   الإيلاء في غضب وغير غضب .

قال ابن المنذر : وهو الأصح لعموم الآية ،   ولإجماعهم على أن الظهار والطلاق وسائر الأيمان سواء في الغضب والرضى ،   وكذلك الإيلاء ،   والجمهور حملوا قوله { للذين يؤلون من نسائهم } على الحلف على إمتناع الوطء فقط ؛ وقال الشعبي ،   والقاسم ،   وسالم ،   وابن المسيب : هو الحلف على الامتناع من أن يطأها ،   أو لا يكلمها ،   أو أن يضارها ،   أو يغاضبها .

فهذا كله عند هؤلاء إيلاء ،   إلاَّ أن ابن المسيب قال : إذا حلف لا يكلمها وكان يطأها فليس بإيلاء ،   وإنما تكون تلك إيلاء إذا اقترن بها الامتناع من الوطء .

وأقوال من ذكر مع ابن المسيب قالوا ما محتمله ما قاله ابن المسيب ،   وما يحتمله أن فساد العشرة إيلاء ،   وإلى هذا الاحتمال ذهب الطبري .

وظاهر الآية يدل على مذهب هؤلاء ،   لأنه قال : { للذين يؤلون من نسائهم } فلم ينص على وطء ولا غيره .

و : من ،   يتعلق بقوله : يؤلون ،   وآلى لا يتعدّى بمن ،   فقيل : من ،   بمعنى : على ،   وقيل : بمعنى في ،   ويكون ذلك على حذف مضاف ،   أي : على ترك وطء نسائهم ،   أو في ترك وطء نسائهم .

وقيل : من ،   زائدة والتقدير : يؤلون أن يعتزلوا نساءهم .

وقيل : يتعلق بمحذوف ،   والتقدير : للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر ،   فتتعلق بما تتعلق به لهم المحذوف ،   قاله الزمخشري ،   وهذا كله ضعيف ينزه القرآن عنه ،   وإنما يتعلق بيؤلون على أحد وجهين : إما أن يكون : من ،   للسبب أي : يحلفون بسبب نسائهم ،   وإما أن يضمن الإيلاء معنى الامتناع ،   فيعدى بمن ،   فكأنه قيل : للذين يمتنعون بالإيلاء من نسائهم ،   و : من نسائهم ،   عام في الزوجات من حرة وأمّة وكتابية ومدخول بها وغيرها .

وقال عطاء ،   والزهري ،   والثوري : لا إيلاء إلاَّ بعد الدخول .

وقال مالك ،   لا إيلاء من صغيرة لم تبلغ ،   فان آلى منها فبلغت لزم الإيلاء من يوم بلوغها .

وظاهر قوله : للذين يؤلون ،   عموم الإيلاء بأي يمين كانت ،   قال الشافعي في ( الجديد ) : لا يقع الإيلاء إلاَّ بالحلف بالله وحده .

وقال ابن عباس : كل يمين منعت جماعاً فهي إيلاء ،   وبه قال النخعي ،   والثوري ،   وأبو حنيفة ،   وأهل العراق ،   ومالك ،   وأهل الحجاز ،   وأبو ثور ،   وأبو عبيد ،   وابن المنذر ،   والقاضي أبو بكر بن العربي ،   والشافعي في القول الأخير .

وقال أبو حنيفة : إذا قال : أقسم بالله ،   فهي يمين مطلقاً ولا يكون بها مولياً ،   وإن قال : وإن وطئتك فعلي صيام شهر أو سنة فهو مول ؛ وقال أبو حنيفة : إن كان ذلك الشهر يمضي قبل الأربعة الأشهر فليس بمول ،   وكذلك كل ما يلزمه من حج أو طلاق أو عتق أو صلاة أو صدقة ،   وخالف أبو حنيفة فيما إذا قال : إن وطئتك فعليّ أن أصلي ركعتين أنه لا يكون مولياً .

وقال محمد : يكون مولياً .

وذكر بعض المفسرين هنا فروعاً كثيرة في الإيلاء ،   وإنما نذكر نحن ماله بعض تعلق بالقرآن على عادتنا ،   وليس التفسير موضوعاً لاستقراء جزئيات الفروع ،   وظاهر قوله : للذين يؤلون ،   حصول اليمين منهم ،   سواء حلف أن لا يطأ في موضع معين ،   أو مطلقاً ،   وبه قال ابن أبي ليلى ،   وإسحاق ،   وقال أبو حنيفة ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأصحابهم ،   والأوزاعي ،   وأحمد : لا يكون مولياً من حلف أن لا يطأ زوجته في هذا البيت أو في هذه الدار فإن حلف أن لا يطأها في مصره أو بلده فهو مول عند مالك .

ولا يدخل الذمي في قوله : { للذين يؤلون } لقوله { فأن فاؤا فان الله غفور رحيم } وبه قال مالك ،   كما لا يصح ظهار .

وقال أبو حنيفة إن حلف باسم من أسماء الله تعالى ،   أو بصفة من صفاته ،   أو حلف بما يصح منه كالطلاق ،   فهو مول ؛ ولو استثنى المولي في يمينه فالجمهور على أنه لا يكون مولياً كسائر الأيمان المقرونة بالاستثناء ؛ وقال ابن القاسم ،   عن مالك : يكون مولياً ،   لكنه لو وطأ فلا كفارة عليه ،   وقاله ابن الماجشون في ( المبسوط ) عن مالك : لا يكون مولياً .

{ تربص أربعة أشهر } هذا من باب إضافة المصدر إلى ما هو ظرف زمان في الأصل ،   لكنه اتسع فيه فصير مفعولاً به ،   ولذلك صحت الإضافة إليه ،   وكان الأصل : تربصهم أربعة أشهر ،   وليست الإضافة إلى الظرف من غير اتساع ،   فتكون الإضافة على تقدير : في ،   خلافاً لمن ذهب إلى ذلك .

وظاهر هذا ،   أن ابتداء أجل الإيلاء من وقت حلف لا من وقت المخاصمة والرفع إلى الحاكم ،   قيل : وحكمه ضرب أربعة أشهر ،   لأنه غالب ما تصبر المرأة فيها عن الزوج ،   وقصة عمر مشهور في سماع المرأة تنشد بالليل :

ألا طال هذا الليل واسود جانبه***

وأرقني أن لا حبيب ألاعبه

وسؤاله : كم تصبر المرأة عن زوجها ؟ فقيل له : لا تصبر أكثر من أربعة أشهر .

فجعل ذلك أمداً لكل سرية يبعثها .

{ فإن فاؤا } أي : رجعوا بالوطء ،   قاله ابن عباس ،   والجمهور ،   ويكفي من ذلك عند الجمهور مغيب الحشفة للقادر ،   فإن كان له عذر أو مرض أو سجن أو شبه ذلك ،   فارتجاعه صحيح ،   وهي امرأته ،   وإن زال عذره فأبى الوطء فرق بينهما إن كانت المدة قد انقضت ،   قاله مالك في ( المدونة ) و ( المبسوط ) .

وقال الحسن ،   والنخعي ،   وعكرمة ،   والأوزاعي : يجزي المعذور أن يشهد على فيأته بقلبه ،   وقال النخعي أيضاً : يصح الفيء بالقول ،   والإشهاد فقط ،   ويسقط حكم الإيلاء إذا رأيت أن لم ينتشر ،   وقيل : الفيء هو الرضى ،   وقيل : الرجوع باللسان بكل حال ،   قاله أبو قلابة ،   وإبراهيم ،   ومن قال : إن المولي هو الحالف على مساءة زوجته ؛ وقال أحمد : إذا كان له عذر يفيء بقلبه ،   وقال ابن جبير ،   وابن المسيب ،   وطائفة : الفيء لا يكون إلا بالجماع في حال القدرة وغيرها ،   من سجن أو سفر أو مرض وغيره .

وأمال : فاؤا ،   جرية بن عائذ لقوله : فئت ،   وقرأ عبد الله فإن فاؤوا فيهنّ ،   وقرأ أبي : فان فاؤا فيها ،   وروي عنه : فيهنّ ،   كقراءة عبد الله .

والضمير عائد على الأشهر ،   ويؤيد هذه القراءة مذهب أبي حنيفة : بأن الفيئة لا تكون إلاَّ في الأشهر ،   وإن لم يفىء فيها دخل عليه الطلاق من غير أن يوقف بعد مضي الأربعة الأشهر ،   وإلى هذا ذهب : ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وعثمان بن عفان ،   وعلي ،   وزيد بن ثابت ،   وجابر بن زيد ،   والحسن ،   ومسروق ؛ وقال عمر ،   وعثمان ،   وعلي أيضاً ،   وأبو الدرداء ،   وابن عمر ،   وابن عامر المسيب ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو عبيد : إذا انقضت الأربعة الأشهر وقف ،   فأما فاء وإلاَّ طلق عليه ؛ والقراءة المتواترة : فإن فاؤا بغيرهنّ ،   ولا فيها ،   فاحتمل أن يكون التقدير : فإن فاؤا في الأشهر ،   واحتمل أن يكون : فإن فاؤا بعد انقضائها .

{ فإن الله غفور رحيم } استدل بهذا من قال : إنه إذا فاء المولى ووطأ فلا كفارة عليه في يمينه ،   وإلى هذا ذهب الحسن ،   وإبراهيم ؛ وذهب الجمهور مالك ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي ،   وأصحابهم إلى إيجاب كفارة اليمين على المولي بجماع امرأته ،   فيكون الغفران هنا إشعاراً باسقاط الإثم بفعل الكفارة ،   وهو قول علي ،   وابن عباس ،   وابن المسيب : إنه غفران الإثم ،   وعليه كفارة ،   وعلى المذهب الذي قبله يكون بإسقاط الكفارة ،   وقال أبو حنيفة : ولا كفارة على العاجز عن الوطء إذا فاء ،   وقال إسحاق : قال بعض أهل التأويل فيمن حلف على بر وتقوى ،   أو باب من أبواب الخير أن لا يفعله أنه يفعله ،   ولا كفارة عليه ،   والحجة له ،   { فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم } ولم يذكر كفارة ،   وقيل : معنى ذلك غفور لمآثم اليمين ،   رحيم في ترخيص المخرج منها بالتكفير ،   قاله ابن زياد ،   وهو راجع للقول الثاني ،   وقيل : معنى رحيم حيث نظر للمرأة أن لا يضربها زوجها ،   فيكون وصف الغفران بالنسبة إلى الزوج ،   وصفة الرحمة بالنسبة إلى الزوجة .

/خ230