الحنف : لغة الميل ،   وبه سمي الأحنف لميل كان في إحدى قدميه عن الأخرى ،   قال الشاعر :

والله لولا حنف في رجله *** ما كان في صبيانكم من مثله

وقال ابن قتيبة : الحنف الاستقامة ،   وسمي الأحنف على سبيل التفاؤل ،   كما سمي اللديغ سليماً .

وقال القفال : الحنف لقب لمن دان بالإسلام كسائر ألقاب الديانات .

وقال عمر :

حمدت الله حين هدى فؤادي *** إلى الإسلام والدين الحنيفي

وقال الزجاج : الحنيف : المائل عما عليه العامّة إلى ما لزمه ،   وأنشد :

ولكنا خلقنا إذ خلقنا *** حنيفاً ديننا عن كل دين

{ وقالوا كونوا هوداً أو نصارى تهتدوا } : الضمير عائد في قالوا على رؤساء اليهود الذين كانوا بالمدينة ،   وعلى نصارى نجران ،   وفيهم نزلت .

كعب بن الأشرف ،   ومالك بن الصيف ،   ووهب ،   وأبيّ بن ياس بن أخطب ،   والسيد ،   والعاقب وأصحابهما خاصموا المسلمين في الدين ،   كل فرقة تزعم أنها أحق بدين الله من غيرها ،   فأخبر الله عنهم وردّ عليهم .

وأو هنا للتفصيل ،   كأو في قوله : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } والمعنى : وقالت اليهود كونوا هوداً ،   وقالت النصارى : كونوا نصارى ،   فالمجموع قالوا للمجموع ،   لا أن كل فرد فرد أمر باتباع أي الملتين .

وقد تقدّم إيضاح ذلك وإشباع الكلام فيه في قوله : { وقالوا لن يدخل الجنة } .

{ قل بل ملة إبراهيم } : قرأ الجمهور : بنصب ملة بإضمار فعل .

أما على المفعول ،   أي بل نتبع ملة ،   لأن معنى قوله : { كونوا هوداً أو نصارى } : اتبعوا اليهودية أو النصرانية .

وأما على أنه خبر كان ،   أي بل تكون ملة إبراهيم ،   أي أهل ملة إبراهيم ،   كما قال عدي بن حاتم ،   إني من دين ،   أي من أهل دين ،   قاله الزجاح .

وأما على أنه منصوب على الإعراء ،   أي الزموا ملة إبراهيم ،   قاله أبو عبيد .

وأما على أنه منصوب على إسقاط الخافض ،   أي نقتدي ملة ،   أي بملة ،   وهو يحتمل أن يكون خطاباً للكفار ،   فيكون المضمر اتبعوا ،   أو كونوا .

ويحتمل أن يكون من كلام المؤمنين ،   فيقدر بنتبع ،   أو تكون ،   أو نقتدي على ما تقدم تقديره .

وقرأ ابن هرمز الأعرج ،   وابن أبي عبلة : { بل ملة إبراهيم } ،   برفع ملة ،   وهو خبر مبتدأ محذوف ،   أي بل الهدى ملة ،   أو أمرنا ملته ،   أو نحن ملته ،   أي أهل ملته ،   أو مبتدأ محذوف الخبر ،   أي بل ملة إبراهيم حنيفاً ملتنا .

{ حنيفاً } : ذكروا أنه منصوب على الحال من إبراهيم ،   أي في حال حنيفيته ،   قاله المهدوي وابن عطية والزمخشري وغيرهم .

قال الزمخشري : كقولك رأيت وجه هند قائمة ،   وأنه منصوب بإضمار فعل ،   حكاه ابن عطية .

وقال : لأن الحال تعلق من المضاف إليه .   انتهى .

وتقدير الفعل نتبع حنيفاً ،   وأنه منصوب على القطع ،   حكاه السجاوندي ،   وهو تخريج كوفي ،   لأن النصب على القطع إنما هو مذهب الكوفيين .

وقد تقدم لنا الكلام فيه ،   واختلاف الفراء والكسائي ،   فكان التقدير : بل ملة إبراهيم الحنيف ،   فلما نكره ،   لم يمكن اتباعه إياه ،   فنصبه على القطع .

أما الحال من المضاف إليه ،   إذا كان المضاف غير عامل في المضاف إليه قبل الإضافة ،   فنحن لا نجيزه ،   سواء كان جزءاً مما أضيف إليه ،   أو كالجزء ،   أو غير ذلك .

وقد أمعنا الكلام على ذلك في ( كتاب منهج المسالك ) من تأليفنا .

وأما النصب على القطع ،   فقد ردّ هذا الأصل البصريون .

وأما إضمار الفعل فهو قريب ،   ويمكن أن يكون منصوباً على الحال من المضاف ،   وذكر حنيفاً ولم يؤنث لتأنيث ملة ،   لأنه حمل على المعنى ،   لأن الملة هي الدين ،   فكأنه قيل : نتبع دين إبراهيم حنيفاً .

وعلى هذا خرجه هبة الله بن الشجري في المجلس الثالث من أماليه .

قال : قيل إن حنيفاً حال من إبراهيم ،   وأوجه من ذلك عندي أن يجعله حالاً من الملة ،   وإن خالفها بالتذكير ،   لأن الملة في معنى الدين .

ألا ترى أنها قد أبدلت من الدين في قوله جل وعز : { ديناً قيماً ملة إبراهيم } فإذا جعلت حنيفاً حالاً من الملة ،   فالناصب له هو الناصب للملة ،   وتقديره : بل نتبع ملة إبراهيم حنيفاً ،   وإنما ضعف الحال من المضاف إليه ،   لأن العامل في الحال ينبغي أن يكون هو العامل في ذي الحال .

انتهى كلامه .

وتكون حالاً لازمة ،   لأن دين إبراهيم لم ينفك عن الحنيفية ،   وكذلك يلزم من جعل حنيفاً حالاً من إبراهيم أن يكون حالاً لازمة ،   لأن إبراهيم لم ينفك عن الحنيفية .

والحنيف : هو المائل عن الأديان كلها ،   قاله ابن عباس ؛ أو المائل عما عليه العامّة ،   قاله الزجاج ،   أو المستقيم ،   قاله ابن قتيبة ؛ أو الحاج ،   قاله ابن عباس أيضاً ؛ وابن الحنفية ،   أو المتبع ،   قاله مجاهد ؛ أو المخلص ،   قاله السدّي ؛ أو المخالف للكل ،   قاله ابن بحر ؛ أو المسلم ،   قاله الضحاك ،   قال : فإذا جمع الحنيف مع المسلم فهو الحاج ،   أو المختتن .

أو الحنف : هو الاختتان ،   وإقامة المناسك ،   وتحريم الأمّهات والبنات والأخوات والعمات والخالات ،   عشرة أقوال متقاربة في المعنى .

وإنما خص إبراهيم دون غيره من الأنبياء ،   وإن كانوا كلهم مائلين إلى الحق ،   مستقيمي الطريقة حنفاء ،   لأن الله اختص إبراهيم بالإمامة ،   لما سنه من مناسك الحج والختان ،   وغير ذلك من شرائع الإسلام ،   مما يقتدى به إلى قيام الساعة .

وصارت الحنيفية علماً مميزاً بين المؤمن والكافر .

وسمي بالحنيف : من اتبعه واستقام على هديه ،   وسمي المنكث على ملته بسائر أسماء الملل ،   فقيل : يهودي ونصراني ومجوسي ،   وغير ذلك من ضروب النحل .

{ وما كان من المشركين } : أخبر الله تعالى أنه لم يكن يعبد وثناً ،   ولا شمساً ،   ولا قمراً ،   ولا كوكباً ،   ولا شيئاً غير الله تعالى .

وكان في قوله : { بل ملة إبراهيم } دليل على أن ملته مخالفة لملة اليهود والنصارى ،   ولذلك أضرب ببل عنهما ،   فثبت أنه لم يكن يهودياً ولا نصرانياً .

وكانت العرب ممن تدين بأشياء من دين إبراهيم ،   ثم كانت تشرك ،   فنفى الله عن إبراهيم أن يكون من المشركين .

وقيل : في الآية تعريض بأهل الكتاب وغيرهم ،   لأن كلاً منهم يدعي اتباع إبراهيم ،   وهو على الشرك ،   قاله الزمخشري .

فإشراك اليهود بقولهم : عزير ابن الله ،   وإشراك النصارى بقولهم : { المسيح ابن الله } ،   وإشراك غيرهما بعبادة الأوثان وغيرها .

/خ141