الانقلاب : الانصراف والارتجاع ،   وهو للمطاوعة ،   قلبته فانقلب .

عقب الرجل : معروف ،   والعقب : النسل ،   ويقال : عقب ،   بسكون القاف .

الرأفة والرحمة : متقاربان في المعنى .

وقيل : الرأفة أشد الرحمة ،   واسم الفاعل جاء للمبالغة على فعول ،   كضروب ،   وجاء على فعل ،   كحذر ،   وجاء على فعل ،   كندس ،   وجاء على فعل ،   كصعب .

التقلب : التردّد ،   وهو للمطاوعة ،   قلبته فتقلب .

الشطر : النصف ،   والجزء من الشيء والجهة ،   قال الشاعر :

ألا من مبلغ عني رسولاً *** وما تغني الرسالة شطر عمرو

أي نحوه ،   وقال الشاعر :

أقول لأمّ زنباع أقيمي ***صدور العيس شطر بني تميم

وقال :

وقد أظلكم من شطر ثغركم *** هول له ظلم يغشاكم قطعا

وقال ابن أحمر :

تعدو بنا شطر نجد وهي عاقدة *** قد كارب العقد من إيقاده الحقبا

وقال آخر :

وأظعن بالقوم شطر الملوك***

أي نحوهم ،   وقال :

إن العشير بها داء مخامرها *** وشطرها نظر العينين مسجور

ويقال : شطر عنه : بعد ،   وشطر إليه : أقبل ،   والشاطر من الشباب : البعيد من الجيران ،   الغائب عن منزله .

يقال : شطر شطوراً ،   والشطير : البعيد ،   منزل شطير : أي بعيد .

الحرام والحرم والحرم : الممتنع ،   وقد تقدّم الكلام في ذلك في قوله : { وهو محرم عليكم إخراجهم }

{ قد نرى تقلب وجهك في السماء } : تقدّم حديث البراء ،   وتقدّم ذكر الخلاف في هذه الآية .

وقوله : { سيقول السفهاء } : أيهما نزل قبل ؟ ونرى هنا مضارع بمعنى الماضي ،   وقد ذكر بعض النحويين أن مما يصرف المضارع إلى الماضي قد ،   في بعض المواضع ،   ومنه : { قد يعلم ما أنتم عليه } { ولقد نعلم أنك يضيق صدرك } { قد يعلم الله المعوقين منكم } وقال الشاعر :

لعمري لقوم قد نرى أمس فيهم*** مرابط للأمهار والعكر الدثر

قال الزمخشري : قد نرى : ربما نرى ،   ومعناه : كثرة الرؤية ،   كقوله :

قد أترك القرن مصفراً أنامله***

انتهى .

وشرحه هذا على التحقيق متضادّ ،   لأنه شرح قد نرى بربما نرى .

ورب ،   على مذهب المحققين من النحويين ،   إنما تكون لتقليل الشيء في نفسه ،   أو لتقليل نظيره .

ثم قال : ومعناه كثرة الرؤية ،   فهو مضادّ لمدلول رب على مذهب الجمهور .

ثم هذا المعنى الذي ادّعاه ،   وهو كثرة الرؤية ،   لا يدل عليه اللفظ ،   لأنه لم يوضع لمعنى الكثرة .

هذا التركيب ،   أعني تركيب قد مع المضارع المراد منه الماضي ،   ولا غير المضي ،   وإنما فهمت الكثرة من متعلق الرؤية ،   وهو التقلب ،   لأن من رفع بصره إلى السماء مرة واحدة ،   لا يقال فيه : قلب بصره في السماء ،   وإنما يقال : قلب إذا ردّد .

فالتكثير ،   إنما فهم من التقلب الذي هو مطاوع التقليب ،   نحو : قطعته فتقطع ،   وكسرته فتكسر ،   وما طاوع التكثير ففيه التكثير .

والوجه هنا قيل : أريد به مدلول ظاهره .

قال قتادة والسدّي وغيرهما : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلب وجهه في الدعاء إلى الله تعالى أن يحوله إلى قبلة مكة .

وقيل : كان يقلب وجهه ليؤذن له في الدعاء .

وقال الزمخشري : كان يتوقع من ربه أن يحوله إلى الكعبة ،   لأنها قبلة أبيه إبراهيم ،   وأدعى للعرب إلى الإيمان ،   لأنها مفخرهم ومزارهم ومطافهم ،   ولمخالفة اليهود ،   فكان يراعي نزول جبريل عليه السلام والوحي بالتحويل .

انتهى كلامه ،   وهو كلام الناس قبله .

فالأول : قول ابن عباس ،   وهو ليصيب قبلة إبراهيم .

والثاني : قول السدّي والربيع ،   وهو ليتألف العرب لمحبتها في الكعبة .

والثالث : قول مجاهد ،   وهو قول اليهود : ما علم محمد دينه حتى اتبعنا ،   فأراد مخالفتهم .

وقيل : كنى بالوجه عن البصر ،   لأنه أشرف ،   وهو المستعمل في طلب الرغائب .

تقول : بذلت وجهي في كذا ،   وفعلت لوجه فلان .

وقال :

رجعت بما أبغي ووجهي بمائه***

وهو من الكناية بالكل عن الجزء ،   ولا يحسن أن يقال : إنه على حذف مضاف ،   ويكون التقدير بصر وجهك ،   لأن هذا لا يكاد يستعمل ،   إنما يقال : بصرك وعينك وأنفك ؛ لا يكاد يقال : أنف وجهك ،   ولا خد وجهك .

في السماء : متعلق بالمصدر ،   وهو تقلب ،   وهو يتعدى بفي ،   فهي على ظاهرها .

قال تعالى : { لا يغرّّنك تقلب الذين كفروا في البلاد } أي في نواحي السماء ،   في هذه الجهة ،   وفي هذه الجهة .

وقيل : في بمعنى إلى .

وقيل : في السماء متعلق بنرى ،   وفي : بمعنى من ،   أي قد نرى من السماء تقلب وجهك ،   وإن كان الله تعالى يرى من كل مكان ،   ولا تتحيز رؤيته بمكان دون مكان .

وذكرت الرؤية من السماء لإعظام تقلب وجهه ،   لأن السماء مختصة بتعظيم ما أضيف إليها ،   ويكون كما جاء : بأن الله يسمع من فوق سبعة أرقعة ،   والظاهر الأول ،   وهو تعلق المجرور بالمصدر ،   وأن في على حقيقتها .

واختص التقلب بالسماء ،   لأن السماء جهة تعود منها الرحمة ،   كالمطر والأنوار والوحي ،   فهم يجعلون رغبتهم حيث توالت النعم ،   ولأن السماء قبلة الدعاء ،   ولأنه كان ينتظر جبريل ،   وكان ينزل من السماء .

{ فلنولينك قبلة ترضاها } : هذا يدل على أن في الجملة السابقة حالاً محذوفة ،   التقدير : قد نرى تقلب وجهك في السماء طالباً قبلة غير التي أنت مستقبلها .

وجاء هذا الوعد على إضمار قسم مبالغة في وقوعه ،   لأن القسم يؤكد مضمون الجملة المقسم عليها .

وجاء الوعد قبل الأمر لفرح النفس بالإجابة ،   ثم بإنجاز الوعد ،   فيتوالى السرور مرتين ،   ولأن بلوغ المطلوب بعد الوعد به أنس في التوصل من مفاجأة وقوع المطلوب .

ونكر القبلة ،   لأنه لم يجر قبلها ما يقتضي أن تكون معهودة ،   فتعرف بالألف واللام .

وليس في اللفظ ما يدل على أنه كان يطلب باللفظ قبلة معينة ،   ووصفها بأنها مرضية له لتقربها من التعيين ،   لأن متعلق الرضا هو القلب ،   وهو كان يؤثر أن تكون الكعبة ،   وإن كان لا يصرّح بذلك .

قالوا : ورضاه لها ،   إما لميل السجية ،   أو لاشتمالها على مصالح الدين .

والمعنى : لنجعلنك تلي استقبال قبلة مرضية لك ،   ولنمكننك من ذلك .

{ فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } : أي استقبل بوجهك في الصلاة نحو الكعبة .

وبهذا الأمر نسخ التوجه إلى بيت المقدس .

قالوا : وإنما لم يذكر في الصلاة ،   لأن الآية نزلت وهو في الصلاة ،   فأغنى التلبس بالصلاة عن ذكرها .

ومن قال نزلت في غير الصلاة ،   فأغنى عن ذكر الصلاة أن المطلوب لم يكن إلا ذلك ،   أعني : التوجه في الصلاة .

وأقول : في قوله : { فلنولينك قبلة ترضاها } ما يدل على أن المقصود هو في الصلاة ،   لأن القبلة هي التي يتوجه إليها في الصلاة .

وأراد بالوجه : جملة البدن ،   لأن الواجب استقبالها بجملة البدن .

وكنى بالوجه عن الجملة ،   لأنه أشرف الأعضاء ،   وبه يتميز بعض الناس عن بعض .

وقد يطلق ويراد به نفس الشيء ،   ولأن المقابلة تقتضي ذلك ،   وهو أنه قابل قوله : { قد نرى تقلب وجهك } بقوله : { فولّ وجهك } .

وتقدّم أن الشطر يطلق ويراد به النصف ،   ويطلق ويراد به النحو .

وأكثر المفسرين على أن المراد بالشطر تلقاؤه وجانبه ،   وهو اختيار الشافعي .

وقال الجبائي ،   وهو اختيار القاضي : المراد منه وسط المسجد ومنتصفه ،   لأن الشطر هو النصف ،   والكعبة بقعة في وسط المسجد .

والواجب هو التوجه إلى الكعبة ،   وهي كانت في نصف المسجد ،   فحسن أن يقال : { فولّ وجهك شطر المسجد } ،   يعني النصف من كل جهة ،   وكأنه عبارة عن بقعة الكعبة .

ويدل على صحة ما ذكرناه .

أن المصلي خارج المسجد متوجهاً إلى المسجد ،   لا إلى منتصف المسجد الذي هو الكعبة ،   لم تصح صلاته .

وأنه لو فسرنا الشطر بالجانب ،   لم يكن لذكره فائدة ،   ويكون لا يدل على وجوب التوجه إلى منتصفه الذي هو الكعبة .

قال ابن عباس وغيره : وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت كله .

وقال ابن عمر : إنما وجه هو وأمّته حيال ميزاب الكعبة ،   والميزاب هو قبلة المدينة والشام ،   وهناك قبلة أهل الأندلس بتقريب ،   ولا خلاف أن الكعبة قبلة من كل أفق ،   وفي حرف عبد الله ،   فول وجهك تلقاء المسجد الحرام .

والقائلون بأن معنى الشطر : النحو ،   اختلفوا ،   فقال ابن عباس : البيت قبلة لأهل المسجد ،   والمسجد قبلة لأهل الحرم ،   والحرم قبلة لأهل المشرق والمغرب ،   وهذا قول مالك .

وقال آخرون : القبلة هي الكعبة ،   والظاهر أن المقصود بالشطر : النحو والجهة ،   لأن في استقبال عين الكعبة حرجاً عظيماً على من خرج لبعده عن مسامتتها .

وفي ذكر المسجد الحرام ،   دون ذكر الكعبة ،   دلالة على أن الذي يجب هو مراعاة جهة الكعبة ،   لا مراعاة عينها .

واستدل مالك من قوله : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام } ،   على أن المصلي ينظر أمامه ،   لا إلى موضع سجوده ،   خلافاً للثوري والشافعي والحسن بن حيّ ،   في أنه يستحب أن ينظر إلى موضع سجوده ،   وخلافاً لشريك القاضي ،   في أنه ينظر القائم إلى موضع سجوده ،   وفي الركوع إلى موضع قدميه ،   وفي السجود إلى موضع أنفه ،   وفي القعود إلى موضع حجره .

قال الحافظ أبو بكر بن العربي : إنما قلنا ينظر أمامه ،   لأنه إن حنى رأسه ذهب ببعض القيام المعترض عليه في الرأس ،   وهو أشرف الأعضاء ،   وإن أقام رأسه وتكلف النظر ببصره إلى الأرض فتلك مشقة عظيمة وحرج ،   { وما جعل عليكم في الدين من حرج } { وحيثما كنتم } : هذا عموم في الأماكن التي يحلها الإنسان ،   أي في أيّ موضع كنتم ،   وهو شرط وجزاء ،   والفاء جواب الشرط ،   وكنتم في موضع جزم .

وحيث : هي ظرف مكان مضافة إلى الجملة ،   فهي مقتضية ،   الخفض بعدها ،   وما اقتضى الخفض لا يقتضي الجزم ،   لأن عوامل الأسماء لا تعمل في الأفعال ،   والإضافة موضحة لما أضيف ،   كما أن الصلة موضحة فينا في اسم الشرط ،   لأن الشرط مبهم .

فإذا وصلت بما زال منها معنى الإضافة ،   وضمنت معنى الشرط ،   وجوزي بها ،   وصارت إذ ذاك من عوامل الأفعال .

وقد تقدم لنا ما شرط في المجازاة بها ،   وخلاف الفراء في ذلك .

{ فولوا وجوهكم شطره } : وهذا أمر لأمّة محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   لما تقدّم أمره بذلك ،   أراد أن يبين أن حكمه وحكم أمته في ذلك واحد ،   مع مزيد عموم في الأماكن ،   لئلا يتوهم أن هذه القبلة مختصة بأهل المدينة ،   فبين أنهم في أيما حصلوا من بقاع الأرض ،   وجب أن يستقبلوا شطر المسجد .

ولما كان صلى الله عليه وسلم هو المتشوف لأمر التحويل ،   بدأ بأمره أولاً ثم أتبع أمر أمته ثانياً لأنهم تبع له في ذلك ،   ولئلا يتوهم أن ذلك مما اختص به صلى الله عليه وسلم .

وفي حرف عبد الله : فولوا وجوهكم قبله .

وقرأ ابن أبي عبلة : فولوا وجوهكم تلقاءه ،   وهذا كله يدل على أن المراد بالشطر : النحو .

 .

{ وإن الذين أوتوا الكتاب } : أي رؤساء اليهود والنصارى وأحبارهم .

وقال السدّي : هم اليهود .

{ ليعلمون أنه } : أي التوجه إلى المسجد الحرام ،   { الحق } : الذي فرضه الله على إبراهيم وذريته .

وقال قتادة والضحاك : إن القبلة هي الكعبة .

وقال الكسائي : الضمير يعود على الشطر ،   وهو قريب من القول الثاني ،   لأن الشطر هو الجهة .

وقيل : يعود على محمد صلى الله عليه وسلم ،   أي يعرفون صدقه ونبوّته ،   قاله قتادة أيضاً ومجاهد .

ومفسر هذه الضمائر متقدم .

فمفسر ضمير التحويل والتوجه قوله : { فولّ وجهك } ،   فيعود على المصدر المفهوم من قوله : { فولوا } ،   ومفسر ضمير القبلة قوله : { قبلة ترضاها } ،   ومفسر ضمير الشطر قوله : { شطر المسجد الحرام } ،   ومفسر ضمير الرسول ضمير خطابه صلى الله عليه وسلم .

فعلى هذا الوجه يكون التفاتان .

والعلم هنا يحتمل أن يكون مما يتعدى إلى اثنين ،   ويحتمل أن يكون مما يتعدى إلى واحد ،   لأن معموله هو أن وصلتها ،   فيحتمل الوجهين ،   وعلمهم بذلك ،   إما لأن في كتابهم التوجه إلى الكعبة ،   قاله أبو العالية ،   وإما لأن في كتابهم أن محمداً صلى الله عليه وسلم نبي صادق ،   فلا يأمر إلا بالحق ،   وإما لجواز النسخ ،   وإما لأن في بشارة الأنبياء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى القبلتين .

{ من ربهم } : جار ومجرور في موضع الحال ،   أي ثابتاً من ربهم .

وفي ذلك دليل على أن التحول من بيت المقدس إلى الكعبة لم يكن باجتهاد ،   إنما هو بأمر من الله تعالى .

وفي إضافة الرب إليهم تنبيه على أنه يجب اتباع الحق الذي هو مستقر ممن هو معتن بإصلاحك ،   كما قال تعالى : { الحق من ربك } .

{ وما الله بغافل عما يعملون } : قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي بالتاء على الخطاب .

فيحتمل أن يراد به المؤمنون لقوله : { فولوا وجوهكم شطره } ،   ويحتمل أن يراد به أهل الكتاب ،   فتكون من باب الالتفات .

ووجهه أن في خطابهم بأن الله لا يغفل عن أعمالهم ،   تحريكاً لهم بأن يعملوا بما علموا من الحق ،   لأن المواجهة بالشيء تقتضي شدة الإنكار وعظم الشيء الذي ينكر .

ومن قرأ بالياء ،   فالظاهر أنه عائد على أهل الكتاب لمجيء ذلك في نسق واحد من الغيبة .

وعلى كلتا القراءتين ،   فهو إعلام بأن الله تعالى لا يهمل أعمال العباد ،   ولا يغفل عنها ،   وهو متضمن الوعيد .