الدّر : الدفع ،   ويدرأ عنها العذاب .

وقال الشاعر :

فنكب عنهم درء الأعادي***

وادّار : تفاعل منه ،   ولمصدره حكم يخالف مصادر الأفعال التي أوّلها همزة وصل ذكر في النحو .

{ وإذ قتلتم نفساً } : معطوف على قوله تعالى : { وإذ قال موسى لقومه } ويجوز أن يكون ترتيب وجودهما ونزولهما على حسب تلاوتهما ،   فيكون الله تعالى قد أمرهم بذبح البقرة ،   فذبحوها وهم لا يعلمون بما له تعالى فيها من السر ،   ثم وقع بعد ذلك أمر القتيل ،   فأظهر لهم ما كان أخفاه عنهم من الحكمة بقوله : اضربوه ببعضها ،   ولا شيء يضطرنا إلى اعتقاد تقدم قتل القتيل .

ثم سألوا عن تعيين قاتله ،   إذ كانوا قد اختلفوا في ذلك ،   فأمرهم الله تعالى بذبح بقرة ،   فيكون الأمر بالذبح متقدّماً في النزول ،   والتلاوة متأخراً في الوجود ،   ويكون قتل القتيل متأخراً في النزول ،   والتلاوة متقدّماً في الوجود ،   ولا إلى اعتقاد كون الأمر بالذبح وما بعده مؤخراً في النزول ،   متقدّماً في التلاوة ،   والإخبار عن قتلهم مقدّماً في النزول ،   متأخراً في التلاوة ،   دون تعرض لزمان وجود القصتين .

وإنما حمل من حمل على خلاف الظاهر ،   اعتبار ما رووا من القصص الذي لا يصح ،   إذ لم يرد به كتاب ولا سنة ،   ومتى أمكن حمل الشيء على ظاهره كان أولى ،   إذ العدول عن الظاهر إلى غير الظاهر ،   إنما يكون لمرجح ،   ولا مرجح ،   بل تظهر الحكمة البالغة في تكليفهم أولاً ذبح بقرة .

هل يمتثلون ذلك أم لا ؟ وامتثال التكاليف التي لا يظهر فيها ببادىء الرأي حكمة أعظم من امتثال ما تظهر فيه حكمة ،   لأنها طواعية صرف ،   وعبودية محضة ،   واستسلام خالص ،   بخلاف ما تظهر له حكمة ،   فإن في العقل داعية إلى امتثاله ،   وحضاً على العمل به .

وقال صاحب المنتخب : إن وقوع ذلك القتيل لا بدّ أن يكون متقدّماً لأمره تعالى بالذبح ،   فأما الإخبار عن وقوع ذلك القتيل ،   وعن أنه لا بد أن يضرب القتيل ببعض تلك البقرة ،   فلا يجب أن يكون متقدّماً على الإخبار عن قصة البقرة .

فقول من يقول : هذه القصة يجب أن تكون متقدمة على الأولى خطأ ،   لأن هذه القصة في نفسها يجب أن تكون متقدّمة على الأولى في الوجود .

فأما التقديم في الذكر فغير واجب ،   لأنه تارة يقدّم ذكر السبب على ذكر الحكم ،   وأخرى على العكس من ذلك ،   فكأنه لما وقعت لهم تلك الواقعة أمرهم بذبح البقرة ،   فلما ذبحوها قال : { وإذ قتلتم نفساً } من قبل واختلفتم فإني مظهر لكم القاتل الذي سترتموه ،   بأن يضرب القتيل ببعض هذه البقرة المذبوحة .

وتقدّمت قصة الأمر بذبح البقرة على ذكر القتيل ،   لأنه لو عكس ،   لما كانت قصة واحدة ،   ولذهب الغرض في تثنية التقريع .

انتهى كلامه ،   وهو مبني على أن القتل وقع أولاً ،   ثم أمروا بعد ذلك بذبح البقرة ،   وليس له دليل على ذلك إلا نقل شيء من القصص التي لم تثبت في كتاب ولا سنة .

وقد بينا حمل الآيتين على أن الأمر بالذبح يكون متقدّماً وأن القتل تأخر ،   كحالهما في التلاوة .

وقال بعض الناس : التقديم والتأخير حسن ،   لأن ذلك موجود في القرآن ،   في الجمل ،   وفي الكلمات ،   وفي كلام العرب .

وأورد من ذلك جملاً ،   من ذلك : قصة نوح عليه السلام في إهلاك قومه ،   وقوله : { وقال اركبوا فيها } وفي حكم من مات عنها زوجها بالتربص بالأربعة الأشهر وعشر ،   وبمتاع إلى الحول ،   إذ الناسخ مقدّم ،   والمنسوخ متأخر .

وذكر من تقديم الكلمات في القرآن والشعر على زعمه كثيراً ،   والتقديم والتأخير ،   ذكر أصحابنا أنه من الضرائر ،   فينبغي أن ينزه القرآن عنه .

ونسبة القتيل إلى جمع ،   إما لأن القاتلين جمع ،   وهم ورثة المقتول ،   وقد نقل أنهم اجتمعوا على قتله ،   أو لأن القاتل واحد ،   ونسب ذلك إليهم لوجود ذلك فيهم ،   على طريقة العرب في نسبة الأشياء إلى القبيلة ،   إذا وجد من بعضها ما يذم به أو يمدح .

{ فادّارأتم فيها } قرأ الجمهور : بالإدغام وقرأ أبو حيوة ؛ فتدارأتم ،   على وزن تفاعلتم ،   وهو الأصل ،   هكذا نقل بعض من جمع في التفسير .

وقال ابن عطية : قرأ أبو حيوة ،   وأبو السوار الغنوي : { وإذ قتلتم نفساً فادّرأتم } ،   وقرأت فرقة : فتدارأتم على الأصل .

انتهى كلامه .

ونقل من جمع في التفسير أن أبا السوار قرأ : فدرأتم ،   بغير ألف قبل الراء .

ويحتمل هذا التدارؤ ،   وهو التدافع ،   أن يكون حقيقة ،   وهو أن يدفع بعضهم بعضاً بالأيدي ،   لشدة الاختصام .

ويحتمل المجاز ،   بأن يكون بعضهم طرح قتله على بعض ،   فدفع المطروح عليه ذلك إلى الطارح ،   أو بأن دف بعضهم بعضاً بالتهمة والبراءة .

والضمير في : فيها عائد على النفس ،   وهو ظاهر ،   وقيل : على القتلة ،   فيعود على المصدر المفهوم من الفعل ،   وقيل : على التهمة ،   فيعود على ما دل عليه معنى الكلام .

{ والله مخرج ما كنتم تكتمون } ،   ما : منصوب باسم الفاعل ،   وهو موصول معهود ،   فلذلك أتى باسم الفاعل لأنه يدل على الثبوت ،   ولم يأت بالفعل الذي هو دال على التجدد والتكرار ،   ولا تكرار ،   إذ لا تجدد فيه ،   لأنها قصة واحدة معروفة ،   فلذلك ،   والله أعلم ،   لم يأت الفعل .

وجاء اسم الفاعل معملاً ،   ولم يضف ،   وإن كان من حيث المعنى ماضياً ،   لأنه حكى ما كان مستقبلاً وقت التدارؤ ،   وذلك مثل ما حكى الحال في قوله تعالى : { وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد } ودخلت كان هنا ليدل على تقدم الكتمان ،   والعائد على ما محذوف تقديره : ما كنتم تكتمونه .

والظاهر أن المعنى ما كنتم تكتمون من أمر القتيل وقاتله ،   وعلى هذا ذهب الجمهور .

وقيل : يجوز أن يكون عاماً في القتيل وغيره ،   فيكون القتيل من جملة أفراده ،   وفي ذلك نظر ،   إذ ليس كل ما كتموه عن الناس أظهره الله تعالى .

/خ74