غلف : جمع أغلف ،   كأحمر وحمر ،   وهو الذي لا يفقه ،   أو جمع غلاف ،   وهو الغشاء ،   فيكون أصله التثقيل ،   فخفف .

اللعن : الطرد والإبعاد ،   يقال : شأو لعين ،   أي بعيد ،   وقال الشماخ :

ذعرت به القطا ونفيت عنه ***مقام الذئب كالرجل اللعين

{ وقالوا قلوبنا غلف } : الضمير في قالوا عائد على اليهود ،   وهم أبناء بني إسرائيل الذين كانوا بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قالوا ذلك بهتاً ودفعاً لما قامت عليهم الحجج وظهرت لهم البينات ،   وأعجزتهم عن مدافعة الحق المعجزات .

نزلوا عن رتبة الإنسانية إلى رتبة البهيمية .

وقرأ الجمهور : غلف ،   بإسكان اللام .

وتقدم الكلام على سكون اللام ،   أهو سكون أصلي فيكون جمع أغلف ؟ أم هو سكون تخفيف فيكون جمع غلاف ؟ وأصله الضم ،   كحمار وحمر .

قال ابن عطية : وهنا يشير إلى أن التخفيف من التثقيل قلما يستعمل إلا في الشعر .

ونص ابن مالك على أنه يجوز التسكين في نحو : حمر جمع حمار ،   دون ضرورة .

وقرأ ابن عباس ،   والأعرج ،   وابن هرمز ،   وابن محيصن ،   غلف : بضم اللام ،   وهي مروية عن أبي عمرو ،   وهو جمع غلاف ،   ولا يجوز أن يكون في هذه القراءة جمع أغلف ،   لأن تثقيل فعل الصحيح العين لا يجوز إلا في الشعر .

يقال غلفت السيف : جعلت له غلافاً .

فأما من قرأ : غلف بالإسكان ،   فمعناه أنها مستورة عن الفهم والتمييز .

وقال مجاهد : أي عليها غشاوة .

وقال عكرمة : عليها طابع .

وقال الزجاج : ذوات غلف ،   أي عليها غلف لا تصل إليها الموعظة .

وقيل معناه : خلقت غلفاً لا تتدبر ولا تعتبر .

وقيل : محجوبة عن سماع ما تقول وفهم ما تبين .

ويحتمل عل هذه القراءة أن يكون قولهم هذا على سبيل البهت والمدافعة ،   حتى يسكتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .

ويحتمل أن يكون ذلك خبراً منهم بحال قلوبهم ،   لأن الأول فيه ذم أنفسهم بما ليس فيها ،   وكانوا يدفعوا بغير ذلك ،   وأسباب الدفع كثيرة .

وأما من قرأ بضم اللام فمعناه أنها أوعية للعلم ،   أقاموا العلم مقام شيء مجسد ،   وجعلوا الموانع التي تمنعهم غلفاً له ،   ليستدل بالمحسوس على المعقول .

ويحتمل أن يريدوا بذلك أنها أوعية للعلم ،   فلو كان ما تقوله حقاً وصدقاً لوعته ،   قاله ابن عباس وقتادة والسدّي .

ويحتمل أن يكون المعنى : أن قلوبنا غلف ،   أي مملوءة علماً ،   فلا تسع شيئاً ،   ولا تحتاج إلى علم غيره ،   فإن الشيء المغلف لا يسع غلافه غيره .

ويحتمل أن يكون المعنى : أن قلوبهم غلف على ما فيها من دينهم وشريعتهم ،   واعتقادهم أن دوام ملتهم إلى يوم القيامة ،   وهي لصلابتها وقوّتها ،   تمنع أن يصل إليها غير ما فيها ،   كالغلاف الذي يصون المغلف أن يصل إليه ما بغيره .

وقيل : المعنى كالغلاف الخالي لا شيء فيه .

{ بل لعنهم الله بكفرهم } : بل : للإضراب ،   وليس إضراباً عن اللفظ المقول ،   لأنه واقع لا محالة ،   فلا يضرب عنه ،   وإنما الإضراب عن النسبة التي تضمنها قولهم : إن قلوبهم غلف ،   لأنها خلقت متمكنة من قبول الحق ،   مفطورة لإدراك الصواب ،   فأخبروا عنها بما لم تخلق عليه .

ثم أخبر تعالى أنهم لعنوا بسبب ما تقدم من كفرهم ،   وجازاهم بالطرد الذي هو اللعن المتسبب عن الذنب الذي هو الكفر .

{ فقليلاً مّا يؤمنون } : انتصاب قليلاً على أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي فإيماناً قليلاً يؤمنون ،   قاله قتادة .

وعلى مذهب سيبويه : انتصابه على الحال ،   التقدير : فيؤمنونه ،   أي الإيمان في حال قلته .

وجوزوا انتصابه على أنه نعت لزمان محذوف ،   أي فزماناً قليلاً يؤمنون ،   لقوله تعالى : { آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره } وجوزوا أيضاً انتصابه بيؤمنون على أن أصله فقليل يؤمنون ،   ثم لما أسقط الباء تعدي إليه الفعل ،   وهو قول معمر .

وجوّزوا أيضاً أن يكون حالاً من الفاعل الذي هو الضمير في يؤمنون ،   المعنى : أي فجمعاً قليلاً يؤمنون ،   أي المؤمن منهم قليل ،   وقال هذا المعنى ابن عباس وقتادة ،   وملخصه : أن القلة إما للنسبة للفعل الذي هو المصدر ،   أو للزمان ،   أو للمؤمن به ،   أو للفاعل .

فبالنسبة إلى المصدر : تكون القلة بحسب متعلقه ،   لأن الإيمان لا يتصف بالقلة والكثرة حقيقة .

وبالنسبة إلى الزمان : تكون القلة فيه لكونه قبل مبعثه ،   صلى الله عليه وسلم ،   قليلاً ،   وهو زمان الاستفتاح ،   ثم كفروا بعد ذلك .

وبالنسبة إلى المؤمن به : تكون القلة لكونهم لم يبق لهم من ذلك إلا توحيد الله على غير وجهه ،   إذ هم مجسمون ،   وقد كذبوا بالرسول وبالتوراة .

وبالنسبة للفاعل : تكون القلة لكون من آمن منهم بالرسول قليلاً .

وقال الواقدي : المعنى أي لا قليلاً ولا كثيراً ،   يقال قل ما يفعل ،   أي ما يفعل أصلاً .

وقال ابن الأنباري : إن المعنى فما يؤمنون قليلاً ولا كثيراً .

وقال المهدوي : مذهب قتادة أن المعنى : فقليل منهم من يؤمن ،   وأنكره النحويون وقالوا : لو كان كذلك للزم رفع قليل .

وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون القلة بمعنى العدم ،   وما ذهبوا إليه من أن قليلاً يراد به النفي صحيح ،   لكن في غير هذا التركيب ،   أعني قوله تعالى : { فقليلاً لا يؤمنون } ،   لأن قليلاً انتصب بالفعل المثبت ،   فصار نظير : قمت قليلاً ،   أي قياماً قليلاً .

ولا يذهب ذاهب إلى أنك إذا أتيت بفعل مثبت ،   وجعلت قليلاً منصوباً نعتاً لمصدر ذلك الفعل ،   يكون المعنى في المثبت الواقع على صفة أو هيئة انتفاء ذلك المثبت رأساً وعدم وقوعه بالكلية .

وإنما الذي نقل النحويون أنه قد يراد بالقلة النفي المحض في قولهم : أقل رجل يقول ذلك ،   وقل رجل يقول ذلك ،   وقلما يقوم زيد ،   وقليل من الرجال يقول ذلك ،   وقليلة من النساء تقول ذلك .

وإذا تقرر هذا ،   فحمل القلة هنا على النفي المحض ليس بصحيح .

وأما ما ذكره المهدوي من مذهب قتادة ،   وإنكار النحويين ذلك ،   وقولهم : لو كان كذلك للزم رفع قليل .

فقول قتادة صحيح ،   ولا يلزم ما ذكره النحويون ،   لأن قتادة إنما بين المعنى وشرحه ،   ولم يرد شرح الأعراب فيلزمه ذلك .

وإنما انتصاب قليلاً عنده على الحال من الضمير في يؤمنون ،   والمعنى عنده : فيؤمنون قوماً قليلاً ،   أي في حالة قلة .

وهذا معناه : فقليل منهم من يؤمن .

وما في قوله : ما يؤمنون ،   زائدة مؤكدة ،   دخلت بين المعمول والعامل ،   نظير قولهم : رويد ما الشعر ،   وخرج ما أنف خاطب بدم .

ولا يجوز في ما أن تكون مصدرية ،   لأنه كان يلزم رفع قليل حتى ينعقد منهما مبتدأ وخبر .

والأحسن من هذه المعاني كلها هو الأول ،   وهو أن يكون المعنى : فإيماناً قليلاً يؤمنون ،   لأن دلالة الفعل على مصدره أقوى من دلالته على الزمان ،   وعلى الهيئة ،   وعلى المفعول ،   وعلى الفاعل ،   ولموافقته ظاهر قوله تعالى : { فلا يؤمنون إلا قليلاً } .

وأما قول العرب : مررنا بأرض قليلاً ما تنبت ،   وأنهم يريدون لا تنبت شيئاً ،   فإنما ذلك لأن قليلاً انتصب على الحال من أرض ،   وإن كان نكرة ،   وما مصدرية ،   والتقدير : قليلاً إنباتها ،   أي لا تنبت شيئاً ،   وليست ما زائدة ،   وقليلاً نعت لمصدر محذوف ،   تقدير الكلام : تنبت قليلاً ،   إذ لو كان التركيب المقدر هذا لما صلح أن يراد بالقليل النفي المحض ،   لأن قولك : تنبت قليلاً ،   لا يدل على نفي الإنبات رأساً ،   وكذلك لو قلنا : ضربت ضرباً قليلاً ،   لم يكن معناه ما ضربت أصلاً .

/خ96