الخسران والخسارة : هو النقص من رأس المال في التجارة ،   هذا أصله ،   ثم يستعمل في النقص مطلقاً ،   وفعله متعد ،   كما أن مقابله متعد ،   وهو الربح .

تقول : خسر درهماً ،   كما تقول : ربح درهماً .

وقال : { خسروا أنفسهم وأهليهم } .

{ الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به } ،   قال ابن عباس : نزلت في أهل السفينة الذين قدموا مع جعفر بن أبي طالب ،   وكانوا اثنين وثلاثين من أهل الحبشة ،   وثمانية من رهبان الشام .

وقيل : كان بعضهم من أهل نجران ،   وبعضهم من أهل الحبشة ،   ومن الروم ،   وثمانية ملاحون أصحاب السفينة أقبلوا مع جعفر .

وقال الضحاك : هم من آمن من اليهود ،   كابن سلام ،   وابن صوريا ،   وابن يامين ،   وغيرهم .

وقيل : في علماء اليهود وأحبار النصارى .

وقال ابن كيسان : الأنبياء والمرسلون .

وقيل : المؤمنون .

وقيل : الصحابة ،   قاله عكرمة وقتادة .

وعلى هذا الاختلاف ،   يتنزل الاختلاف في الكتاب ،   أهو التوراة أو الإنجيل ؟ أو هما والقرآن ؟ أو الجنس ؟ فيكون يعني به به المكتوب ،   فيشمل الكتب المتقدمة .

{ يتلونه حق تلاوته } : أي يقرأونه ويرتلونه بإعرابه .

وقال عكرمة : يتبعون أحكامه .

وقال الحسن : يعملون بمحكمه ويكلون متشابهه إلى الله .

وقال عمر : يسألون من رحمته ويستعيذون من عذابه .

وقال الزمخشري : لا يحرفونه ولا يغيرون ما فيه من نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .

والذين : مبتدأ ،   فإن أريد به الخصوص في من اهتدى ،   صح أن يكون يتلونه خبراً عنه ،   وصح أن يكون حالاً مقدرة إما من ضمير المفعول ،   وإما من الكتاب ،   لأنهم وقت الإيتاء لم يكونوا تالين له ،   ولا كان هو متلواً لهم ،   ويكون الخبر إذ ذاك في الجملة من قوله : { أولئك يؤمنون به } .

وجوز الحوفي أن يكون يتلونه خبراً ،   وأولئك وما بعده خبر بعد خبر .

قال مثل قولهم : هذا حلو حامض ،   وهذا مبني على أنه هل يقتضي المبتدأ الواحد خبرين ؟ ألم لا يقتضي إلا إذا كان في معنى خبر واحد كقولهم : هذا حلو حامض ،   أي مز ،   وفي ذلك خلاف .

وإن أريد بالذين آتيناهم الكتاب العموم ،   كان الخبر أولئك يؤمنون به ،   قالوا ،   ومنهم ابن عطية : ويتلونه حال لا يستغنى عنها ،   وفيها الفائدة ،   ولا يجوز أن يكون خبراً ،   لأنه كان يكون كل مؤمن يتلو الكتاب ،   وليس كذلك بأي تفسير فسرت التلاوة .

ونقول : ما لزم في الامتناع من جعلها خبراً ،   يلزم في الحال ،   لأنه ليس كل مؤمن يكون على حالة التلاوة بأي تفسير فسرتها .

وانتصب حق تلاوته على المصدر ،   كما تقول : ضربت زيداً حق ضربه ،   وأصله تلاوة حقاً .

ثم قدّم الوصف ،   وأضيف إلى المصدر ،   وصار نظير : ضربت شديد الضرب ،   إذ أصله : ضرباً شديداً .

وجوزوا أن يكون وصفاً لمصدر محذوف ،   وأن يكون منصوباً على الحال من الفاعل ،   أي يتلونه محقين .

وقال ابن عطية : وحق مصدر والعامل فيه فعل مضمر ،   وهو بمعنى ،   ولا يجوز إضافته إلى واحد معرّف ،   وإنما جازت عنا لأن تعرف التلاوة بإضافتها إلى الضمير ليس بتعرّف محض ،   وإنما هو بمنزلة قولهم : رجل واحد أمه ،   ونسيج وحده .

انتهى كلامه .

وأولئك يؤمنون به : ظاهره أن الضمير في به يعود إلى ما يعود عليه الضمير في يتلونه ،   وهو الكتاب ،   على اختلاف الناس في الكتاب .

وقيل : يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ،   قالوا : وإن لم يتقدّم له ذكر ،   لكن دلت قوة الكلام عليه ،   وليس كذلك ،   بل قد تقدم ذكره في قوله : { إنا أرسلناك بالحق } ،   لكن صار ذلك التفاتاً وخروجاً من خطاب إلى غيبة .

وقيل : يعود على الله تعالى ،   ويكون التفاتاً أيضاً وخروجاً من ضمير المتكلم المعظم نفسه إلى ضمير الغائب المفرد .

قال ابن عطية : ويحتمل عندي أن يعود الضمير على الهدى الذي تقدّم ،   وذلك أنه ذكر كفار اليهود والنصارى في الآية ،   وحذر رسوله من اتباع أهوائهم ،   وأعلمه بأن هدى الله هو الهدى الذي أعطاه وبعثه به .

ثم ذكر له أن المؤمنين التالين لكتاب الله هم المؤمنون بذلك الهدى المقتدون بأنواره .

انتهى كلامه ،   وهو محتمل لما ذكر .

لكن الظاهر أن يعود على الكتاب لتتناسب الضمائر ولا تختلف ،   فيحصل التعقيد في اللفظ ،   والإلباس في المعنى ،   لأنه إذا كان جعل الضمائر المتناسبة عائدة على واحد ،   والمعنى فيها جيد صحيح الإسناد ،   كان أولى من جعلها متنافرة ،   ولا نعدل إلى ذلك إلا بصارف عن الوجه الأول ،   إمّا لفظي ،   وإمّا معنوي ،   وإلى عوده على الكتاب ذهب الزمخشري .

{ ومن يكفر به فأولئك هم الخاسرون } : الضمير في به في هذه الجملة فيه من الخلاف ما فيه من الجملة السابقة ،   والظاهر كما قلناه ،   إنه عائد على الكتاب ،   ولم يعادل بين الجملتين في التركيب الخبري غير الشرطي أو الشرطي .

بل قصد في الأولى إلى ذكر الحكم من غير تعليق عليه ،   ودل مقابلة الخسران على ربح من آمن به وفوزه ووفور حظه عند الله ،   فاكتفى بثبوت السبب عن ذكر المسبب عنه .

وقصد في الجملة الثانية إلى ذكر المسبب على تقدير حصول السبب ،   فكان في ذلك تنفير عن تعاطي السبب لما يترتب عليه من المسبب الذي هو الخسران ونقص الحظ ،   وأخرج ذلك في جملة شرطية حمل فيها الشرط على لفظ من ،   والجزاء على معناها .

وهم : محتمل أن يكون مبتدأ وأن يكون فصلاً .

وعلى كلا التقديرين يكون في ذلك توكيد .

وفي المنتخب الذي يليق به هذا الوصف ،   هو القرآن .

وأولئك : الأولى عائدة على المؤمنين ،   والثانية عائدة على الكفار .

والدليل عليه ،   أن الذين تقدم ذكرهم هم أهل الكتاب ،   فلما ذم طريقتهم وحكى سوء أفعالهم ،   أتبع ذلك بمدح من ترك طريقتهم ،   بأن تأمل التوراة وترك تحريفها ،   وعرف منها صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم .   انتهى .

والتلاوة لها معنيان : القراءة لفظاً ،   والاتباع فعلاً .

وقد تقدم ما نقل في تفسير التلاوة هنا ،   والأولى أن يحمل على كل تلك الوجوه ،   لأنها مشتركة في المفهوم ،   وهو أن بينها كلها قدراً مشتركاً ،   فينبغي أن يحمل عليه لكثرة الفوائد .

/خ123