{ أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين } ،   الاشتراء والشراء بمعنى : الاستبدال بالشيء والاعتياض منه ،   إلا أن الاشتراء يستعمل في الابتياع والبيع ،   وهو مما جاء فيه افتعل بمعنى الفعل المجرد ،   وهو أحد المعاني التي جاء لها افتعل .

الربح : هو ما يحصل من الزيادة على رأس المال .

التجارة : هي صناعة التاجر ،   وهو الذي يتصرف في المال لطلب النموّ والزيادة .

المهتدي : اسم فاعل من اهتدى وافتعل فيه للمطاوعة ،   هديته فاهتدى ،   نحو : سويته فاستوى ،   وغممته فاغتم .

والمطاوعة أحد المعاني التي جاءت لها افعل ،   ولا تكون افتعل للمطاوعة مبنية إلا من الفعل المتعَدّي ،   وقد وهم من زعم أنها تكون من اللازم ،   وأن ذلك قليل فيها ،   مستدلاً بقول الشاعر :

حتى إذا اشتال سهيل في السحر *** كشعلة القابس ترمي بالشرر

لأن افتعل في البيت بمعنى ،   فعل .

تقول : شال يشول ،   واشتال يشتال بمعنى واحد ،   ولا تتعقل المطاوعة ،   إلا بأن يكون المطاوع متعدياً .

أولئك : اسم أشير به إلى الذين تقدم ذكرهم ،   الجامعين للأوصاف الذميمة من دعوى الإصلاح ،   وهم المفسدون ،   ونسبة السّفه للمؤمنين ،   وهم السفهاء ،   والاستخفاف بالمؤمنين بإظهار الموافقة وهم مع الكفار .

وقرأ الجمهور : اشتروا الضلالة ،   بضم الواو .

وقرأ أبو السماك قعنب العدوي : اشتروا الضلالة بالفتح .

ولاعتلال ضمة الواو وجوه أربعة مذكورة في النحو ،   ووجه الكسر أنه الأصل في التقاء الساكنين ،   نحو : { وأن لو استقاموا } ووجه الفتح اتباعها لحركة الفتح قبلها .

وأمال حمزة والكسائي الهدي ،   وهي لغة بني تميم ،   والباقون بالفتح ،   وهي لغة قريش .

والاشتراء هنا مجاز كنى به عن الاختيار ،   لأن المشتري للشيء مختار له مؤثر ،   فكأنه قال : اختاروا الضلالة على الهدى ،   وجعل تمكنهم من اتباع الهدى كالثمن المبذول في المشتري ،   وإنما ذهب في الاشتراء إلى المجاز لعدم المعاوضة ،   إذ هي استبدال شيء في يدك لشيء في يد غيرك ،   وهذا مفقود هنا .

وقد ذهب قوم إلى أن الاشتراء هنا حقيقة لا مجاز ،   والمعاوضة متحققة ،   ثم راموا يقررون ذلك ،   ولا يمكن أن يتقرر لأنه على كل تقدير يؤول الشراء فيه إلى المجاز ،   قالوا : إن كان أراد بالآية المنافقين ،   كما قال مجاهد ،   فقد كان لهم هدى ظاهر من التلفظ بالشهادة ،   وإقامة الصلاة ،   وإيتاء الزكاة ،   والصوم ،   والغزو ،   والقتال .

فلما لم تصدق بواطنهم ظواهرهم واختاروا الكفر ،   استبدلوا بالهدى الضلال ،   فتحققت المعاوضة ،   وحصل البيع والشراء حقيقة ،   وكان من بيوع المعاطاة التي لا تفتقر إلى اللفظ ،   وقالوا : لما ولدوا على الفطرة واستمر لهم حكمها إلى البلوغ وجد التكليف ،   استبدلوا عنها بالكفر والنفاق فتحققت المعاوضة ،   وقالوا : لما كانوا ذوي عقول متمكنين من النظر الصحيح المؤدي إلى معرفة الصواب من الخطأ ،   استبدلوا بهذا الاستعداد النفيس اتباع الهوى والتقليد للآباء ،   مع قيام الدليل الواضح ،   فتحققت المعاوضة .

قالوا : وإن كان أراد بالآية أهل الكتاب ،   كما قال قتادة ،   فقد كانوا مؤمنين بالله واليوم الآخر ،   ومصدقين ببعث النبي صلى الله عليه وسلم ،   ومستفتحين به ،   ويدعون بحرمته ،   ويهددون الكفار بخروجه ،   فكانوا مؤمنين حقاً .

فلما بعث صلى الله عليه وسلم وهاجر إلى المدينة ،   خافوا على رئاستهم ومآكلهم وانصراف الأتباع عنهم ،   فجحدوا نبوته وقالوا : ليس هذا المذكور عندنا ،   وغيروا صفته ،   واستبدلوا بذلك الإيمان الكفر الذي حصل لهم ،   فتحققت المعاوضة .

قالوا : وإن كان أراد سائر الكفار ،   كما قاله ابن مسعود ،   وابن عباس ،   فالمعاوضة أيضاً متحققة ،   إما بالمدة التي كانوا عليها على الفطرة ثم كفروا ،   أو لأن الكفار كان في محصولهم المدارك الثلاثة : الحسي والنظري والسمعي ،   وهذه التي تفيد العلم القطعي ،   فاستبدلوا بها الجري على سنن الآباء في الكفر .

وقال ابن كيسان : خلقهم لطاعته ،   فاستبدلوا عن هذه الخلقة المرضية كفرهم وضعف قوله ،   لأنه تعالى لو برأهم لطاعته ،   لما كفر أحد منهم لاستحالة أن يخلق شيئاً لشيء ويتخلف عن ذلك الشيء .

وسيأتي الكلام على قوله تعالى : { إلا ليعبدون } وعلى ( ولذلك خلقهم ) إن شاء الله .

قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   والسدي : الضلالة : الكفر ،   والهدى : الإيمان ،   وقبل الشك واليقين ،   وقيل الجهل والعلم ،   وقيل الفرقة والجماعة ،   وقيل الدنيا والآخرة ،   وقيل النار والجنة .

وعطف : فما ربحت ،   بالفاء ،   يدل على تعقب نفي الربح للشراء ،   وأنه بنفس ما وقع الشراء تحقق عدم الربح .

وزعم بعض الناس أن الفاء في قوله : { فما ربحت تجارتهم } دخلت لما في الكلام من معنى الجزاء والتقدير ان اشتروا .

والذين إذا كان في صلة فعل ،   كان في معنى الشرط ،   ومثله

{ الذين ينفقون أموالهم } ،   وقع الجواب بالفاء في قوله : { فلهم أجرهم } وكذلك الذي يدخل الدار فله درهم ،   انتهى .

وهذا خطأ لأن الذين ليس مبتدأ ،   فيشبه بالشرط الذي يكون مبتدأ ،   فتدخل الفاء في خبره ،   كما تدخل في جواب الشرط .

وأما الذين خبر عن أولئك ،   وقوله : فما ربحت ليس بخبر ،   فتدخله الفاء ،   وإنما هي جملة فعليه معطوفة على صلة الذين ،   فهي صلة لأن المعطوف على الصلة صلة ،   وقوله وقع الجواب بالفاء في قوله : { فلهم أجرهم } خطأ ،   لأنه ليس بجواب ،   إنما الجملة خبر المبتدأ الذي هو ينفقون ،   ولا يجوز أن يكون أولئك مبتدأ ،   والذين اشتروا مبتدأ ،   وفما ربحت تجارتهم خبر عن الذين ،   والذين وخبره خبر عن أولئك لعدم الرابط في هذه الجملة الواقعة خبراً لأولئك .

ولتحقق مضي الصلة ،   وإذا كانت الصلة ماضية ،   معنى لم تدخل الفاء في خبر موصولها المبتدأ ،   ولا يجوز أن يكون أولئك مبتدأ ،   والذين بدل منه ،   وفما ربحت خبر لأن الخبر إنما تدخله الفاء لعموم الموصول ،   ولإبدال الذين من أولئك ،   صار الذين مخصوصاً لأنه بدل من مخصوص ،   وخبر المخصوص لا تدخله الفاء ،   ولأن معنى الآية ليس إلا على كون أولئك مبتدأ والذين خبراً عنه .

ونسبة الربح إلى التجارة من باب المجاز لأن الذي يربح أو يخسر إنما هو التاجر لا التجارة ،   ولما صور الضلالة والهدى مشترى وثمناً ،   رشح هذا المجاز البديع بقوله تعالى : { فما ربحت تجارتهم } ،   وهذا من باب ترشيح المجاز ،   وهو أن يبرز المجاز في صورة الحقيقة ،   ثم يحكم عليه ببعض أوصاف الحقيقة ،   فينضاف مجازاً إلى مجاز ،   ومن ذلك قول الشاعر :

بكى الخز من روح وأنكر جلده *** وعجت عجيجاً من جذام المطارف

أقام الخز مقام شخص حين باشر روحاً بكى من عدم ملامته ،   ثم رشحه بقوله : وأنكر جلده ،   ثم زاد في ترشيح المجاز بقوله : وعجب ،   أي وصاحت مطارف الخز من قبيل روح هذا ،   وهي : جذام .

ومعنى البيت : أن روحاً وقبيلته جذام لا يصلح لهم لباس الخز ومطارفه ،   لأنهم لا عادة لهم بذلك ،   فكنى عن التباين بينهما بما كنى فيه في البيت ،   ومن ذلك قول الشافعي ،   رضي الله عنه :

أيا بومة قد عششت فوق هامتي *** على الرغم مني حين طار غرابها

لما كنى عن الشيب بالبومة فأقبل عليها وناداها ،   رشح هذا المجاز بقوله : قد عششت ،   لأن الطائر من أفعاله اتخاذ العشة ،   وقد أورده الزمخشري في ترشيح المجاز في كشافه مثلاً .

وقرأ ابن أبي عبلة : تجاراتهم ،   على الجمع ،   ووجهه أن لكل واحد تجارة ،   ووجه قراءة الجمهور على الإفراد أنه اكتفى به عن الجمع لفهم المعنى ،   وفي قوله : فما ربحت تجارتهم ،   إشعار بأن رأس المال لم يذهب بالكلية ،   لأنه إنما نفى الربح ،   ونفي الربح لا يدل على انتقاص رأس المال .

وأجيب عن هذا بأنه اكتفى بذكر عدم الربح عن ذكر ذهاب المال ،   لما في الكلام من الدلالة على ذلك ،   لأن الضلال نقيض الهدى ،   والنقيضان لا يجتمعان ،   فاستبدالهم الضلالة بالهدى دل على ذهاب الهدى بالكلية ،   ويتخرج عندي على أن يكون من باب قوله :

علي لاحب لا يهتدي بمناره***

أي لا منار له فيهتدي به ،   فنفى الهداية ،   وهو يريد نفي المنار ،   ويلزم من نفي المنار نفي الهداية به ،   فكذلك هذه الآية لما ذكر شراء شيء بشيء ،   توهم أن هذا الذي فعلوه هو من باب التجارة ،   إذ التجارة ليس نفس الاشتراء فقط ،   وليس بتاجر ،   إنما التجارة : التصرف في المال لتحصيل النموّ والزيادة فنفى الربح .

والمقصود نفي التجارة أي لا يتوهم أن هذا الشراء الذي وقع هو تجارة فليس بتجارة وإذا لم يكن تجارة انتفى الربح فكأنه قال : فلا تجارة لهم ولا ربح .

وقال الزمخشري معناه : إن الذي يطلبه التجار في متصرفاتهم شيئان : سلامة رأس المال والربح ،   وهؤلاء قد أضاعوا الطلبتين معاً ،   لأن رأس المال مالهم كان هو الهدى ،   فلم يبق لهم مع الضلالة ،   وحين لم يبق في أيديهم إلا الضلالة لم يوصفوا بإصابة الربح ،   وإن ظفروا بما ظفروا به من الأعراض الدنيوية ،   لأن الضلال خاسر دامر ،   ولأنه لا يقال لمن لم يسلم له رأس ماله قد ربح .

انتهى كلامه .

ومع ذلك ليس بمخلص في الجواب لأن نفي الربح عن التجارة لا يدل على ذهاب كل المال ،   ولا على الخسران فيه ،   لأن الربح هو الفضل على رأس المال ،   فإذا نفى الفضل لم يدل على ذهاب رأس المال بالكلية ،   ولا على الانتقاص منه ،   وهو الخسران .

قيل : لما لم يكن قوله تعالى : { فما ربحت تجارتهم } مفيداً لذهاب رؤوس أموالهم ،   أتبعه بقوله : { وما كانوا مهتدين } ،   فكمل المعنى بذلك ،   وتم به المقصود ،   وهذا النوع من البيان يقال له : التتميم ،   ومنه قول امرئ القيس :

كأن عيون الوحش حول خبائنا *** وأرحلنا الجزع الذي لم يثقب

تمم المعنى بقوله : الذي لم يثقب ،   وكمل الوصف وسمى الله تعالى اعتياضهم الضلالة عن الهدى تجارة ،   وإن كانت التجارة هي البيع والشراء المتحقق منه الفائدة ،   أو المترجى ذلك منه .

وهذا الاعتياض منفي عنه ذلك ،   لأن الكفر محبط للأعمال .

قال تعالى : { وقدمنا إلى ما عملوا } الآية وفي الحديث ،   أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن ابن جدعان : وهو ينفعه وصله الرحم وإطعام المساكين ؟ فقال : « لا إنه لم يقل رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين  » لأنهم لم يعتاضوا ذلك إلا لما تحققوا وارتجوا من الفوائد الدنيوية والأخروية .

ألا ترى إلى قولهم : { نحن أبناء الله وأحباؤه } ،   وقولهم : { وما نحن بمعذبين } وكانت اليهود تزعم أنهم لا يعذبون إلا أياماً معدودة ،   وبعضهم يقول يوماً واحداً ،   وبعضهم عشراً ،   وكل طائفة من الكفار تزعم أنها على الحق وأن غيرها على الباطل .

فلحصول الراحة الدنيوية ورجاء الراحة الأخروية ،   سمى اشتراءهم الضلالة بالهدى تجارة ،   ونفى الله تعالى عنهم كونهم مهتدين .

وهل المعنى ما كانوا في علم الله مهتدين ،   أو مهتدين من الضلالة ،   أو للتجارة الرابحة ،   أو في اشتراء الضلالة ،   أو نفى عنهم الهداية والربح ،   لأن من التجار من لا يربح في تجارته ويكون على هدى ،   وعلى استقامة ،   وهؤلاء جمعوا بين نفي الربح والهداية .

والذي أختاره أن قوله تعالى : { وما كانوا مهتدين } إخبار بأن هؤلاء ما سبقت لهم هداية بالفعل لئلا يتوهم من قوله : بالهدى ،   أنهم كانوا على هدى فيما مضى ،   فبين قوله : { وما كانوا مهتدين } مجاز قوله : بالهدى ،   ودل على أن الذي اعتاضوا الضلالة به إنما هو التمكن من إدراك الهدى ،   فالمثبت في الاعتياض غير المنفى أخيراً ،   لأن ذاك بالقوة وهذا بالفعل .

وانتصاب مهتدين على أنه خبر كان ،   فهو منصوب بها وحدها خلافاً لمن زعم أنه منصوب بكان والاسم معاً ،   وخلافاً لمن زعم أن أصل انتصابه على الحال ،   وهو الفراء ،   قال : لشغل الاسم برفع كان ،   إلا أنه لما حصلت الفائدة من جهته كان حالاً خبراً فأتى معرفة ،   فقيل : كان أخوك زيداً تغليباً للخير ،   لا للحال .

وذكر المفسرون في سبب نزول هذه الآيات أقوالاً : أحدها : أنها نزلت في المنافقين .

الثاني : في قوم أعلم الله بوصفهم قبل وجودهم ،   وفيه إعلام بالمغيبات .

الثالث : في عبد الله بن أُبي وأصحابه نزل : { وإذا لقوا الذين آمنوا } والتي قبلها في جميع المنافقين ،   وذكروا ما معناه : أنه لقي نفراً من المؤمنين ،   فقال لأصحابه : انظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم ،   فذكر أنه مدح وأثنى على أبي بكر وعمر وعلي ،   فوبخه علي وقال له : لا تنافق ،   فقال : ألي تقول هذا ،   والله إن إيماننا كإيمانكم ،   ثم افترقوا ،   فقال عبد الله لأصحابه : كيف رأيتموني فعلت ؟ فأثنوا عليه خيراً .

وقد تقدمت أقاويل غير هذه الثلاثة في غضون الكلام قبل هذا .