الربوة : قال الخليل : أرض مرتفعة طيبة ،   ويقال فيها : الرباوة ،   وتثلث الراء في اللغتين ،   ويقال : رابية .

قال الشاعر :

وغيث من الوسميّ جوّ تلاعه***

أجابت روابيه النجا وهواطله

وقال الأخفش : ويختار الضم في ربوة لأنه لا يكاد يسمع في الجمع إلاَّ الربا ،   وأصله من ربا الشيء زاد وارتفع .

وتفسير بالسدّي بأنها : ما انخفض من الأرض ليس بشيء .

الطل : المستدق من القطر الخفيف ،   هذا مشهور اللغة .

وقال قوم ،   منهم مجاهد : الطل الندى ،   وهذا تجوّز .

وفي ( الصحاح ) : الطل أضعف المطر ،   والجمع طلال ،   يقال : طلت الأرض وهو مطلوب .

قال الشاعر :

ولما نزلنا منزلاً طله الندى***

ويقال أيضاً : أطلها الندى ،   والطلة الزوجة .

{ ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتاً من أنفسهم كمثل جنة بربوة } لما ضرب مثل : من أنفق ماله رئاء الناس وهو غير مؤمن ،   ذكر ضدّه بتمثيل محسوس للذهن ،   حتى يتصوّر السامع تفاوت ما بين الضدّين ،   وهذا من بديع أساليب فصاحة القرآن .

ولما وصف صاحب النفقة بوصفين ،   قابل ذلك هنا بوصفين ،   فقوله : { ابتغاء مرضات الله } مقابل لقوله : { رئاء الناس } وقوله : { وتثبيتاً من أنفسهم } مقابل لقوله : { ولا يؤمن بالله واليوم الآخر } لأن المراد بالتثبيت توطين النفس على المحافظة عليه وترك ما يفسده ،   ولا يكون إلاَّ عن يقين بالآخرة .

والتقادير الثلاثة التي في قوله : { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة } جارية هنا ،   أي : ومثل المنافقين كمثل غارس حبة ،   أو : مثل نفقتهم كحبة ،   أو : مثل المنفقين ونفقتهم كمثل حبة وغارسها .

وجوّزوا في : ابتغاء أن يكون مصدراً في موضع الحال .

أي : مبتغين ،   وأن يكون مفعولاً من أجله ،   وكذلك : وتثبيتاً .

قال ابن عطية : ولا يصح أن يكون ابتغاء مفعولاً من أجله ،   لعطف ،   وتثبيتاً عليه ،   ولا يصح في : وتثبيتاً أنه مفعول من أجله ،   لأن الإنفاق ليس من أجل التثبيت .

وقال مكي في ( المشكل ) : كلاهما مفعول من أجله ،   وهو مردود بما بيناه .

انتهى كلامه .

وتثبيت ،   مصدر : ثبت ،   وهو متعد ،   ويحتمل أن يكون المفعول محذوفاً تقديره الثواب من الله تعالى ،   أي : وتثبيتاً وتحصيلاً من أنفسهم الثواب على تلك النفقة ،   فيكون إذ ذاك تثبيت الثواب وتحصيله من الله حاملاً على الإنفاق في سبيل الله .

ومن قدر المفعول غير ذلك أي : وتثبيتاً من أنفسهم أعمالهم بإخلاص النية ،   وجعله من أنفسهم على أن تكون : من ،   بمعنى : اللام ،   أي : لأنفسهم ،   كما تقول : فعلت ذلك كسراً من شهوتي ،   أي : لشهوتي ،   فلا يتضح فيه أن ينتصب على المفعول له .

قال الشعبي ،   وقتادة ،   والسُّدي ،   وأبو صالح ،   وابن زيد : معناه وتيقناً ،   أي : إن نفوسهم لها بصائر متأكدة ،   فهي تثبتهم على الإنفاق .

ويؤكده قراءة من قرأ : أو تبييناً من أنفسهم ،   وقال قتادة أيضاً : واحتساباً من أنفسهم .

وقال الشعبي أيضاً والضحاك ،   والكلبي : وتصديقاً ،   أي : يخرجون الزكاة طيبة بها أنفسهم .

وقال ابن جبير ،   وأبو مالك : تحقيقاً في دينهم .

وقال ابن كيسان : إخلاصاً وتوطيداً لأنفسهم على طاعة الله في نفقاتهم .

وقال الزجاج : ومقرين حين ينفقون أنها مما يثيب الله عليها .

وقال الشعبي أيضاً : عزماً .

وقال يمان أيضاً : بصيرة .

وقال مجاهد ،   والحسن : معناه أنهم يثبتون ،   أي يضعون صدقاتهم .

قال الحسن : كان الرجل إذا هم بصدقة يتثبت ،   فإن كان ذلك لله أمضاه ،   وإن خالطه شك أمسك .

وقد أجاز بعض المصريين أن يكون قوله : وتثبيتاً .

بمعنى : تثبتاً ،   فيكون لازماً .

قال : والمصادر قد تختلف ،   ويقع بعضها موقع بعض ،   ومنه قوله : { وتبتل إليه تبتيلا } أي تبتلاً وردّ هذا القول بأن ذلك لا يكون بالفعل المتقدّم على المصدر نحو الآية ،   أما أن يأتي بالمصدر من غير بنائه على فعل مذكور فلا يحمل على غير فعله الذي له في الأصل ،   تقول : إن ثبت فعل لازم معناه : تمكن ،   ورسخ ،   وتحقق .

وثبت معدى بالتضعيف ،   ومعناه : مكن ،   وحقق .

قال ابن رواحة يخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم :

فثبَّت الله ما آتاك من حسن***

تثبيت عيسى ونصراً كالذي نصروا

فالمعنى ،   والله أعلم ،   أنهم يثبتون من أنفسهم على الإيمان بهذا العمل الذي هو إخراج المال الذي هو عديل الروح في سبيل الله ابتغاء رضاً ،   لأن مثل هذا العمل شاق على النفس ،   فهم يعملون لتثبيت النفس على الإيمان ،   وما ترجو من الله بهذا العمل الصعب ،   لأنها إذا ثبتت على الأمر الصعب انقادت وذلت له .

وإذا كان التثبيت مسنداً إليهم كانت : من ،   في موضع نصب متعلقة بنفس المصدر ،   وتكون للتبعيض ،   مثلها في : هزّ من عطفه ،   و : حرك من نشاطه ،   وإن كان التثبيت مسنداً في المعنى إلى أنفسهم كانت : من ،   في موضع نصب أيضاً صفة للمصدر تقديره : كائناً من أنفسهم .

قال الزمخشري : فإن قلت : فما معنى التبعيض ؟

قلت : معناه أن من بذل ماله لوجه الله فقد ثبت بعض نفسه ،   ومن بذل ماله وروحه معاً فهو الذي ثبتها كلها { وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم } انتهى .

والظاهر أن نفسه هي التي تثبته وتحمله على الإنفاق في سبيل الله ،   ليس له محرك إلاَّ هي ،   لما اعتقدته من الإيمان وجزيل الثواب ،   فهي الباعثة له على ذلك ،   والمثبتة له بحسن إيمانها وجليل اعتقادها .

وقرأ عاصم الجحدري { كمثل حبة } بالحاء والباء في : بربوة ،   ظرفية ،   وهي في موضع الصفة فتتعلق بمحذوف .

وخص الربوة لحسن شجرها وزكاء ثمرها .

كما قال الشاعر ،   وهو الخليل بن أحمد ،   رحمه الله تعالى :

ترفعت عن ندى الأعماق وانخفضت***

عن المعاطش واستغنت بسقياها

فمال بالخوخ والرمان أسفلُها***

واعتم بالنخل والزيتون أعلاها

وتفسير ابن عباس : الربوة ،   بالمكان المرتفع الذي لا يجري فيه الأنهار ،   إنما يريد المذكورة لقوله : { أصابها وابل } فدل على أنها ليس فيها ماء جار ،   ولم يرد أن جنس الربوة لا يجري فيها ماء ،   ألا ترى قوله تعالى : { إلى ربوة ذات قرار ومعين } وخصت بأن سقياها الوابل لا الماء الجاري فيها على عادة بلاد العرب بما يحسونه كثيراً .

وقال أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي : المفسرون قالوا : البستان إذا كان في ربوة كان أحسن ،   وأكثر ريعاً ،   وفيه لي أشكال ،   لأنه يكون فوق الماء ،   ولا ترتفع إليه الأنهار ،   وتضربه الرياح كثيراً ،   فلا يحسن ريعه .

وإذا كان في وهدة انصبت إليه المياه ،   ولا تصل إليه آثار الرياح ،   فلا يحسن أيضاً ريعه ،   وإنما يحسن ريعه في أرض مستوية ،   فالمراد بالربوة ليس ما ذكروه ،   وإنما هو كون الأرض طيبة بحيث إذا نظر نزول المطر عليها انتفخت وربت ،   فيكثر ريعها ،   وتكمل الأشجار فيها .

ويؤيده : { وترى الأرض هامدة } الآية .

وأنه في مقابلة المثل الأول ،   والأول لا يؤثر فيه المطر ،   وهو : الصفوان .

انتهى كلامه .

وفيه بعض تلخيص ،   وما قاله قاله قبله الحسن .

الربوة الأرض المستوية التي لا تعلو فوق الماء .

وقال الشاعر في رياض الحزن :

ما روضة من رياض الحَزْنِ معشبة***

خضراء جاد عليها وابل هطل

ولا يراد : برياض الحزن ،   رياض الربا ،   كما زعم الطبري ،   بل : رياض الحزن هي المنسوبة إلى نجد ،   ونجد يقال لها : الحزن ،   وإنما نسبت الروضة إلى الحزن وهو نجد ،   لأن نباته أعطر ،   ونسيمه أبرد ،   وأرق .

فهي خير من رياض تهامة .

وقرأ ابن عامر ،   وعاصم بفتح الراء ،   وباقي السبعة بالضم .

وكذلك خلافهم في { قد أفلح } وقرأ ابن عباس بكسر الراء .

وقرأ أبو جعفر ،   وأبو عبد الرحمن : برباوة ،   على وزن : كراهة .

وأبو الأشهب العقيلي : برباوة ،   على وزن رسالة .

{ أصابها وابل } جملة في موضع الصفة لجنة ،   وبدئ بالوصف بالمجرور ،   ثم بالوصف بالجملة ،   وهذا الأكثر في لسان العرب ،   وبدئ بالوصف الثابت ،   وهو : كونها بربوة ،   ثم بالوصف العارض ،   وهو { أصابها وابل } وجاء في وصف صفوان قوله : عليه تراب ،   ثم عطف عليه بالفاء ،   وهنا لم يعطف ،   بل أخرج صفة ،   وينظر ما الفرق بين الموضعين ،   وجوَّز أن يكون : { أصابها وابل } حالاً من جنة لأنها نكرة ،   وقد وصفت حالاً من الضمير في الجار والمجرور .

{ فآتت أكلها ضعفين } آتت بمعنى : أعطت ،   والمفعول الأول محذوف ،   التقدير : فآتت صاحبها ،   أو : أهلها أكلها .

كما حذف في قوله { كمثل جنة } أي : صاحب أو : غارس جنة ،   ولأن المقصود ذكر ما يثمر لا لمن تثمر ،   إذ هو معلوم ،   ونصب : ضعفين ،   على الحال ،   ومن زعم أن : ضعفين ،   مفعول ثان : لآتت ،   فهو ساه ،   وليس المعنى عليه ،   وكذلك قول من زعم ان آتت بمعنى أخرجت ،   وأنها تتعدى لواحد ،   إذ لا يعلم ذلك في لسان العرب ،   ونسبة الإيتاء إليها مجاز ،   والأكل بضم الهمزة الشيء المأكول ،   وأريد هنا الثمر ،   وإضافته إلى الجنة إضافة اختصاص ،   كسرج الدابة ،   إذ ليس الثمر مما تملكه الجنة .

وقرأ الحرميان ،   وأبو عمرو بضم الهمزة ،   وإسكان الكاف ،   وكذا كل مضاف إلى مؤنث .

ونقل أبو عمرو فيما أضيف إلى غير مكني ،   أو إلى مكني مذكر ،   والباقون بالتثقيل .

ومعنى : ضعفين : مِثْلا ما كانت تثمر بسبب الوابل ،   وبكونه في ربوة ،   لأن ريع الربا أكثر ،   ومن السيل والبرد أبعد ،   وقيل : ضعفي غيرها من الأرضين ،   وقيل : أربعة أمثالها ،   وهذا مبني على أن ضعف الشيء مثلاه .

وقال أبو مسلم : ثلاثة أمثالها ،   قال تاج القراء .

وليس لهذا في العربية وجه ،   وإيتاء الضعفين هو في حمل واحد .

وقال عكرمة ،   وعطاء : معنى ضعفين أنها حملت في السنة مرتين .

ويحتمل عندي أن يكون قوله : ضعفين ،   مما لا يزاد به شفع الواحد ،   بل يكون من التشبيه الذي يقصد به التكثير .

وكأنه قيل : فآتت أكلها ضعفين ،   ضعفاً بعد ضعف أي : أضعافاً كثيرة ،   وهذا أبلغ في التشبيه للنفقة بالجنة ،   لأن الحسنة لا يكون لها ثواب حسنتين ،   بل جاء تضاعف أضعافاً كثيرة ،   وعشر أمثالها ،   وسبع مائة وأزيد .

{ فإن لم يصبها وابل فطل } قال ابن عيسى : فيه إضمار ،   التقدير : فإن لم يكن يصيبها وابل كما قال الشاعر :

إذا ما انتسبنا لم تلدني لئيمة***

أي : لم تكن تلدني ،   والمعنى : إن الطل يكفيها وينوب مناب الوابل في إخراج الثمرة ضعفين ،   وذلك أكرم الأرض وطيبها ،   فلا تنقص ثمرتها بنقصان المطر .

وقيل : المعنى فإن لم يصبها وابل فيتضاعف ثمرها ،   وأصابها طل فأخرجت دون ما تخرجه بالوابل ،   فهي على كل حال لا تخلو من أن تثمر .

قال الماوردي : زرع الطل أضعف من زرع المطر وأقل ريعاً ،   وفيه : وإن قل تماسك ونفع .   انتهى .

ودعوى التقديم والتأخير في الآية ،   على ما قاله بعضهم ،   من أن المعنى أصابها وابل .

فإن لم يصبها وابل فطل***

فآتت أكلها ضعفين حتى يجعل ايتاؤها الأكل ضعفين على الحالين من الوابل والطل ،   لا حاجة إليها .

والتقديم والتأخير من ضرورات الشعر ،   فينزه القرآن عن ذلك .

قال زيد بن أسلم : المضروب به المثل أرض مصر ،   إن لم يصبها مطر زكت ،   وإن أصابها مطر أضعفت .

قال الزمخشري : مثل حالهم عند الله بالجنة على الربوة ،   ونفقتهم الكثيرة والقليلة بالوابل والطل ،   فكما أن كل واحد من المطرين يضعف أكل الجنة ،   فكذلك نفقتهم كثيرة ،   كانت أو قليلة ،   بعد أن يطلب بها وجه الله ويبذل فيها الوسع ،   زاكية عند الله ،   زائدة في زلفاهم وحسن حالهم عنده .

انتهى كلامه .

وقال الماوردي قريباً من كلام الزمخشري ،   قال : أراد بضرب هذا المثل أن كثير البر مثل زرع المطر ،   كثير النفع ،   وقليل البر مثل زرع الطل ،   قليل النفع .

فلا يدع قليل البر إذا لم يفعل كثيره ،   كما لا يدع زرع الطل إذا لم يقدر على زرع المطر .

انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : شبه نموّ نفقات هؤلاء المخلصين الذين يربي الله صدقاتهم كتربية الفصيل والفلو ،   بنموّ نبات هذه الجنة بالربوة الموصوفة ،   بخلاف الصفوان الذي انكشف عنه ترابه فبقي صلداً .

وقال ابن الجوزي : معنى الآية أن صاحب هذه الجنة لا يخيب فإنها إن أصابها الطل حسنت ،   وإن أصابها الوابل أضعفت ،   فكذلك نفقة المؤمن المخلص .   انتهى .

وقوله : فطل جواب للشرط ،   فيحتاج إلى تقدير بحيث تصير جملة ،   فقدره المبرد مبتدأ محذوف الخبر لدلالة المعنى عليه ،   أي : فطل يصيبها ،   وابتدىء بالنكرة لأنها جاءت في جواب الشرط .

وذكر بعضهم أن هذا من مسوّغات جواز الابتداء بالنكرة ،   ومثله ما جاء في المثل : إن ذهب عير فعير في الرباط .

وقدره غير المبرد : خبر مبتدأ محذوف .

أي : فالذي يصيبها ،   أو : فمصيبها طلٌ ،   وقدره بعضهم فاعلاً ،   أي فيصيبها طل ،   وكل هذه التقادير سائغة .

والآخر يحتاج فيه إلى حذف الجملة الواقعة جواباً ،   وإبقاء معمول لبعضها ،   لأنه متى دخلت الفاء على المضارع فإنما هو على إضمار مبتدأ ،   كقوله تعالى { ومن عاد فينتقم الله منه } أي فهو ينتقم ،   فكذلك يحتاج إلى هذا التقدير هنا أي : فهي ،   أي : الجنة يصيبها طل ،   وأما في التقديرين السابقين فلا يحتاج إلاَّ إلى حذف أحد جزئي الجملة ،   ونظير ما في الآية قوله :

ألا إن لا تكن إبل فمعزى***

كأن قرون جلتها العصيّ

{ والله بما تعملون بصير } قرأ الزهري ،   بالياء ،   فظاهره أن الضمير يعود على المنافقين ،   ويحتمل أن يكون عاماً فلا يختص بالمنافقين ،   بل يعود على الناس أجمعين .

وقرأ الجمهور بالتاء ،   على الخطاب ،   وفيه التفات .

والمعنى : أنه تعالى لا يخفى عليه شيء من الأعمال والمقاصد من رياء وإخلاص ،   وفيه وعد ووعيد .