العزم : ما يعقد عليه القلبَ ويصمم ،   ويقال : عزم عليه يعزم عزماً وعزماً وعزيمة وعزاماً ،   ويقال : أعزم إعزاماً ،   وعزمت عليك لتفعلنّ : أقسمت .

الطلاق : انحلال عقد النكاح ،   يقال منه : طلقت تطلق فهي طالق وطالقة ،   قال الأعشى .

أيا جارتا بيني فإنك طالقه***

ويقال : طلقت بضم اللام حكاه أحمد بن يحيى ،   وأنكره الأخفش .

{ وإن عزموا الطلاق } قرأ ابن عباس : وإن عزموا السراح ،   وانتصاب الطلاق : إما على إسقاط حرف الجر ،   وهو على ،   لأن عزم يتعدى بعلى كما قال :

عزمت على إقامة ذي صباح***

وأما إن تضمن : عزم ،   معنى : نوى ،   فيتعدى إلى مفعول به .

ومعنى العزم هنا التصميم على الطلاق ،   ويظهر أن جواب الشرط محذوف ،   تقديره : فليوقعوه ،   أي : الطلاق ،   وفي قوله في هذا التقسيم : { فإن فاؤا } و { إن عزموا الطلاق } دليل على أن الفرقة التي تقع في الإيلاء لا تقع بمضي الأربعة الأشهر من غير قول ،   بل لا بد من القول لقوله : عزموا الطلاق ،   لأن العزم على فعل الشيء ليس فعلاً للشيء ،   ويؤكده : { فإن الله سميع عليم } إذ لا يسمع إلاَّ الأقوال ،   وجاءت هاتان الصفتان باعتبار الشرط وجوابه ،   إذ قدرناه : فليوقعوه ،   أي الطلاق ،   فجاء : سميع ،   باعتبار إيقاع الطلاق ،   لأنه من باب المسموعات ،   وهو جواب الشرط ،   وجاء : عليم ،   باعتبار العزم على الطلاق ،   لأنه من باب النيات ،   وهو الشرط ،   ولا تدرك النيات إلاَّ بالعلم .

وتأخر هذا الوصف لمؤاخاة رؤوس الآي ،   ولأن العلم أعم من السمع ،   فمتعلقه أعم ،   ومتعلق السمع أخص ،   وأبعد من قال : فإن الله سميع لإيلائه ،   لبعد انتظامه مع الشرط قبله .

وقال الزمخشري : فإن قلت ما تقول في قوله : فإن الله سميع عليم ؟ وعزمهم الطلاق مما لا يعلم ولا يسمع ؟ قلت : الغالب أن العازم للطلاق ،   وترك الفيئة والفرار لا يخلو من مقارنة ودمدمة ،   ولا بد من أن يحدث نفسه ويناجيها بذلك ،   وذلك حديث لا يسمعه إلاَّ الله ،   كما يسمع وسوسة الشيطان .

انتهى كلامه .

وقد قدّمنا أن صفة السمع جاءت هنا لأن المعنى : وإن عزموا الطلاق أوقعوه ،   أي : الطلاق ،   والإيقاع لا يكون إلاَّ باللفظ ،   فهو من باب المسموعات ،   والصفة تتعلق بالجواب لا بالشرط ،   فلا تحتاج إلى تأويل الزمخشري .

وفي قوله : { وإن عزموا الطلاق } دلالة على مطلق الطلاق ،   فلا يدل على خصوصية طلاق بكونه رجعياً أو بائناً ،   وقد اختلف في الطلاق الداخل على المولي في ذلك ،   فقال عثمان ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   والنخعي ،   والأوزاعي ،   وأبو حنيفة : هي طلقة بائنة لا رجعة له فيها وقال ابن المسيب ،   وأبو بكر بن عبد الرحمن ،   ومكحول ،   والزهري ،   ومالك ،   وابن شبرمة : هي رجعية .

وفي الحكم للمولي بأحد الأمرين ،   إما الفيئة ،   وإما الطلاق دليل على أنه لا يجوز تقديم الكفارة في الإيلاء قبل الفيء على قول من يوجب الكفارة ،   لأنه لو جاز ذلك لبطل الإيلاء بغير فيء ولا عزيمة طلاق ،   لأنه إن حنث لم يلزم بالحنث شيء ،   ومتى لم يلزم الحالف بالحنث شيء لم يكن مولياً ،   ففي جواز تقديم الكفارة إسقاط حكم الإيلاء ،   قاله محمد بن الحسن ،   ومذهب أبي حنيفة ومشهور مذهب مالك : أنه يجوز تقديم الكفارة .

وقال الزمخشري : وإن عزموا الطلاق فتربصوا إلى مضي المدة .

فإن الله سميع عليم ،   وعيد على إصرارهم وتركهم الفيئة ،   وعلى قول الشافعي معناه : فإن فاؤا فإن الله غفور رحيم ،   وإن عزموا بعد مضي المدة .   انتهى .

وكان قد تقدّم في تفسير قوله : فإن فاؤوا ،   ما نصه فإن فاؤوا في الأشهر ،   بدليل قراءة عبد الله ،   فإن فاؤوا فيهنّ فإن الله غفور رحيم ،   يغفر للمؤمنين ما عسى يقدّمون عليه من طلب ضرار النساء بالإيلاء ،   وهو الغالب ،   وإن كان يجوز أن يكون على رضى منهن ،   خوفاً من طلب ضرار النساء بالإيلاء ،   وهو الغالب .

وإن كان يجوز أن يكون على رضى منهن خوفاً على الولد من الغيل ،   أو لبعض الأسباب لأجل الفيئة التي هي مثل التوبة ،   فنزل الزمخشري الآية على مذهب أبي حنيفة ،   وغاير بين متعلق الفعلين من الطرفين ،   إذ جعل بعد : فاؤوا ،   في مدة الأشهر ،   وبعد : عزموا ،   بعد مضي المدة ،   والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أن الفيئة والعزم على الطلاق لا يكونان إلا بعد مضي الأشهر ،   ولما أحسّ الزمخشري بهذا اعترض على نفسه فقال : فإن قلت : كيف موقع الفاء إذا كانت الفيئة قبل انتهاء مدة التربص ؟ قلت : موقع صحيح ،   لأن قوله : فإن فاؤوا ،   وإن عزموا ،   تفصيل لقوله : للذين يؤلون من نسائهم ،   والتفصيل يعقب المفصل ،   كما تقول : أنا نزيلكم هذا الشهر فان أحمدتكم أقمت عندكم ،   إلى آخره .

وإلاَّ لم أقم إلاَّ ريثما أتحول .

انتهى كلامه .

وليس بصحيح لأن ما مثل به ليس مطابقاً لما في الآية ،   ألا ترى أن المثال فيه إخبار عن المفصل حاله ،   وهو قوله : أنا نزيلكم هذا الشهر ،   وما بعد الشرطين مصرح فيه بالجواب الدال على اختلاف متعلق فعل الجزاء ،   والآية ليس كذلك التركيب فيها ،   لأن الذين يؤلون ليس مخبراً عنهم ،   ولا مسنداً إليهم حكم ،   وإنما المخبر عنه هو : تربصهم ،   فالمعنى تربص المولي أربعة أشر مشروع لهم بعد إيلائهم ،   ثم قال : فإن فاؤوا ،   وإن عزموا ،   فالظاهر أنه يعقب تربص المدة المشروعة بأسرها ،   لأن الفيئة تكون فيها ،   والعزم بعدها ،   لأن هذا التقييد المغاير لا يدل عليه اللفظ ،   وإنما تطابق الآية أن نقول : للضيف اكرام ثلاثة أيام ،   فإن أقام فنحن كرماء مؤثرون ،   وإن عزم على الرحيل فله أن يرحل .

فالذي يتبادر إليه الذهن أن الشرطين مقدران بعد إكرامه الثلاثة الأيام ،   وأما أن يكون المعنى : فإن أقام في مدة الثلاثة الأيام ،   وإن عزم على الرحيل بعد ذلك ،   فهذا الاختلاف في الطرفين لا يتبادر إليه الذهن ،   وإن كان مما يحتمله اللفظ ،   وفرق بين الظاهر والمحتمل ،   ولا يفرق بين الآية وتمثيل الزمخشري إلاَّ من ارتاض ذهنه في التراكيب العربية ،   وعرى من حمل كتاب الله على الفروع المذهبية ،   باتباعه الحق واجتنابه العصبية .

/خ230