المشرق والمغرب : مكان الشروق والغروب ،   وهما من الألفاظ التي جاءت على مفعل ،   بكسر العين شذوذاً ،   والقياس الفتح ،   لأن كل فعل ثلاثي لم تكسر عين مضارعه ،   فقياس صوغ المصدر منه ،   والزمان والمكان مفعل ،   بفتح العين .

أين : من ظروف المكان ،   وهو مبني لتضمنه في الاستفهام معنى حرفه ،   وفي الشرط معنى حرفه ،   وإذا كان للشرط جاز أن تزيد بعده ما ،   ومما جاء فيه شرطاً بغير ما قوله :

أين تضرب بنا العداة تجدنا***

وزعم بعضهم أن أصل أين : السؤال عن الأمكنة .

ثم : ظرف مكان يشار به للبعيد ،   وهو مبني لتضمنه معنى الإشارة ،   وهو لازم للظرفية ،   لم يتصرف فيه بغير من يقول : من ثم كان كذا .

وقد وهم من أعربها مفعولاً به في قوله : { وإذا رأيت ثمّ رأيت نعيماً وملكاً كبيراً } بل : مفعول رأيت محذوف .

واسع : اسم فاعل من وسع يسع سعة ووُسعاً ،   ومقابله ضاق ،   إلا أن وسع يأتي متعدّياً : { وسع كرسيه السموات والأرض } { ورحمتي وسعت كل شيء }

{ ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثمّ وجه الله } : قال الحسن وقتادة : أباح لهم في الابتداء أن يصلوا حيث شاءُوا ،   فنسخ ذلك .

وقال مجاهد والضحاك : معناها إشارة إلى الكعبة ،   أي حيثما كنتم من المشرق والمغرب ،   فأنتم قادرون على التوجه إلى الكعبة .

فعلى هذا هي ناسخة لبيت المقدس .

وقال أبو العالية وابن زيد : نزلت جواباً لمن عير من اليهود بتحويل القبلة من بيت المقدس إلى الكعبة .

وقال ابن عمر : نزلت في صلاة المسافر ،   حيث توجهت به دابته .

وقيل : جواب لمن قال : أقريب ربنا فنناجيه ،   أم بعيد فنناديه ؟ قاله سعيد بن جبير .

وقيل : في الصلاة على النجاشي ،   حيث قالوا : لم يكن يصلي إلى قبلتنا .

وقيل : فيمن اشتبهت عليه القبلة في ليلة متغيمة ،   فصلوا بالتحري إلى جهات مختلفة .

وقد روي ذلك في حديث عن جابر ،   أن ذلك وقع لسرية ،   وعن عامر بن ربيعة ،   أن ذلك جرى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ،   ولو صح ذلك ،   لم يعدل إلى سواه من هذه الأقوال المختلفة المضطربة .

وقال النخعي : الآية عامّة ،   أينما تولوا في متصرّفاتكم ومساعيكم .

وقيل : نزلت حين صُدَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيت .

وهذه أقوال كثيرة في سبب نزول هذه الآية ،   وظاهرها التعارض ،   ولا ينبغي أن يقبل منها إلا ما صح ،   وقد شحن المفسرون كتبهم بنقلها .

وقد صنف الواحدي في ذلك كتاباً قلما يصح فيه شيء ،   وكان ينبغي أن لا يشتغل بنقل ذلك إلا ما صح .

والذي يظهر أن انتظام هذه الآية بما قبلها هو : أنه لما ذكر منع المساجد من ذكر الله والسعي في تخريبها ،   نبه على أن ذلك لا يمنع من أداء الصلوات ،   ولا من ذكر الله ،   إذ المشرق والمغرب لله تعالى ،   فأي جهة أدّيتم فيها العبادة ،   فهي لله يثيب على ذلك ،   ولا يختص مكان التأدية بالمسجد .

والمعنى : ولله بلاد المشرق والمغرب وما بينهما .

فيكون على حذف مضاف ،   أو يكون المعنى : ولله المشرق والمغرب وما بينهما ،   فيكون على حذف معطوف ،   أو اقتصر على ذكرهما تشريفاً لهما ،   حيث أضيفا لله ،   وإن كانت الأشياء كلها لله ،   كما شرف البيت الحرام وغيره من الأماكن بالإضافة إليه تعالى .

وهذا كله على تقدير أن يكون المشرق والمغرب أسمى مكان .

وذهب بعض المفسرين إلى أنهما اسما مصدر ،   والمعنى أن لله تولى إشراق الشمس من مشرقها وإغرابها من مغربها ،   فيكونان ،   إذ ذاك ،   بمعنى الشروق والغروب .

ويبعد هذا القول قوله بعد : { فأينما تولوا فثمّ وجه الله } .

وأفرد المشرق والمغرب باعتبار الناحية ،   أو باعتبار المصدر الواقع في الناحية .

وأما الجمع فباعتبار اختلاف المغارب والمطالع كل يوم .

وأما التثنية فباعتبار مشرقي الشتاء والصيف ومغربيهما .

ومعنى التولية : الاستقبال بالوجوه .

وقيل : معناها الاستدبار من قولك : وليت عن فلان إذا استدبرته ،   فيكون التقدير : فأي جهة وليتم عنها واستقبلتم غيرها فثم وجه الله .

وقيل : ليست في الصلاة ،   بل هو خطاب للذين يخرّبون المساجد ،   أي أينما تولوا هاربين عني فإني ألحظهم .

ويقويه قراءة الحسن : فأينما تولوا ،   جعله للغائب ،   فجرى على قوله : { لهم في الدنيا خزي } ،   وعلى قوله : { وقالوا اتخذ الله ولداً } ،   فجرت الضمائر على نسق واحد .

قال الزمخشري : ففي أي مكان فعلتم التولية ،   يعني تولية وجوهكم شطر القبلة بدليل قوله تعالى : { فولّ وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره } انتهى .

فقيد التولية التي هي مطلقة بالتولية التي هي شطر القبلة ،   وهو قول حسن .

وقد ذكر بعض المفسرين في قوله تعالى : { ولله المشرق والمغرب } مسائل موضوعها علم الفقه منها : من صلى في ظلمة مجتهداً إلى جهة ،   ثم تبين أنه صلى لغير القبلة ،   ومسألة من صلى على ظهر الدابة فرضاً لمرض أو نفلاً ،   ومسألة الصلاة على الميت الغائب ،   إذا قلنا نزلت في النجاشي ،   وشحن كتابه بذكر هذه المسائل ،   وذكر الخلاف فيها ،   وبعض دلائلها وموضوعها ،   كما ذكرناه هو علم الفقه .

{ فثمّ وجه الله } ،   هذا جواب الشرط ،   وهي جملة ابتدائية ،   فقيل : معناه فثمّ قبلة الله ،   فيكون الوجه بمعنى الجهة ،   وأضيف ذلك إلى الله حيث أمر باستقبالها ،   فهي الجهة التي فيها رضا الله تعالى ،   قاله الحسن ومجاهد وقتادة ومقاتل .

وقيل : الوجه هنا صلة ،   والمعنى فثمّ الله أي علمه وحكمه .

وروي عن ابن عباس ومقاتل : أو عبر عن الذات بالوجه ،   كقوله تعالى : { ويبقى وجه ربك } { كل شيء هالك إلا وجهه } وقيل : المعنى العمل لله ،   قاله الفراء ،   قال :

أستغفر الله ذنباً لست محصيه*** رب العباد إليه الوجه والعمل

وقيل : يحتمل أن يراد بالوجه هنا : الجاه ،   كما يقال : فلان وجه القوم ،   أي موضع شرفهم ،   ولفلان وجه عند الناس : أي جاه وشرف .

والتقدير : فثمّ جلال الله وعظمته ،   قاله أبو منصور في المقنع .

وحيث جاء الوجه مضافاً إلى الله تعالى ،   فله محمل في لسان العرب ،   إذ هو لفظ يطلق على معان ،   ويستحيل أن يحمل على العضو ،   وإن كان ذلك أشهر فيه .

وقد ذهب بعض الناس إلى أن تلك صفة ثابتة لله بالسمع ،   زائدة على ما توجبه العقول من صفات القديم تعالى .

وضعف أبو العالية وغيره هذا القول ،   لأن فيه الجزم بإثبات صفة لله تعالى بلفظ محتمل ،   وهي صفة لا يدرى ما هي ،   ولا يعقل معناها في اللسان العربي ،   فوجب إطراح هذا القول والإعتماد على ما له محمل في لسان العرب .

إذا كان للفظ دلالة على التجسيم فنحمله ،   إمّا على ما يسوغ فيه من الحقيقة التي يصح نسبتها إلى الله تعالى إن كان اللفظ مشتركاً ،   أو من المجاز إن كان اللفظ غير مشترك .

والمجاز في كلام العرب أكثر من رمل يبرين ونهر فلسطين .

فالوقوف مع ظاهر اللفظ الدال على التجسيم غباوة وجهل بلسان العرب وأنحائها ومتصرّفاتها في كلامها ،   وحجج العقول التي مرجع حمل الألفاظ المشكلة إليها .

ونعوذ بالله أن نكون كالكرامية ،   ومن سلك مسلكهم في إثبات التجسيم ونسبة الأعضاء لله ،   تعالى الله عما يقول المفترون علواً كبيراً .

وفي قوله : { فأينما تولوا فثم وجه الله } ردّ على من يقول : إنه في حيز وجهة ،   لأنه لما خير في استقبال جميع الجهات دل على أنه ليس في جهة ولا حيز ،   ولو كان في حيز لكان استقباله والتوجه إليه أحق من جميع الأماكن .

فحيث لم يخصص مكاناً ،   علمنا أنه لا في جهة ولا حيز ،   بل جميع الجهات في ملكه وتحت ملكه ،   فأي جهة توجهنا إليه فيها على وجه الخضوع كنا معظمين له ممتثلين لأمره .

{ إن الله واسع عليم } : وصف تعالى نفسه بصفة الواسع ،   فقيل ذلك لسعة مغفرته .

وجاء : { إن ربك واسع المغفرة } وهو معنى قول الكلبي : لا يتعاظمه ذنب .

وقيل : واسع العطاء ،   وهو معنى قول أبي عبيدة : غني ،   ومعنى قول الفراء : جواد .

وقيل : معناه عالم ،   من قوله : { وسع كرسيه السموات والأرض } على أحد التفاسير ،   وجمع بينه وبين عليم على سبيل التأكيد .

وقيل : واسع القدرة .

وقيل : معناه يوسع على عباده في الحكم ذينه يسر .

عليم : أي بمصالحهم أو بنيات القلوب التي هي ملاك العمل ،   وإن اختلفت ظواهرها في قبلة وغيرها .

وهذه التفاسير على قول من قال : إن الآية نزلت في أمر القبلة .

وقال القفال : ليس فيها ذكر القبلة والصلاة ،   وإنما أخبرهم تعالى عن علمه بهم ،   وطوق سلطانه إياهم حيث كانوا ،   كقوله تعالى : { إن استطعتم } الآية ،   وقوله : { ما يكون من نجوى } الآية ويكون في هذا تهديد لمن منع مساجد الله من الذكر ،   وسعى في خرابها ،   أنه لا مهرب له من الله ولا مفر ،   كما قال تعالى : { أين المفر ،   كلا ولا وزر ،   إلى ربك يومئذ المستقر } وكما قال :

فإنك كالليل الذي هو مدركي***وإن خلت أن المنتأى عنك واسع

وقال :

ولم يكن المغتر بالله إذ سرى***ليعجز والمعتز بالله طالبه

وقال :

أين المفر ولا مفر لهارب*** وله البسيطان الثرى والماء

وعلى هذا المعنى يكون الخطاب عاماً مندرج فيه من منع المساجد من الذكر وغيره .

وجاءت هذه الجملة مؤكدة بأن مصرحاً باسم الله فيها دالة على الاستقلال .

وقد قدّمنا ذلك في قوله : { تجدوه عند الله إن الله } وكقوله : { واستغفروا الله إن الله غفور رحيم } وذلك أفخم وأجزل من الضمير ،   لأن الضمير يشعر بقوة التعلق والظاهر يشعر بالاستقلال .

ألا ترى أنه يصح الابتداء به ،   وإن لم يلحظ ما قبله ؟ بخلاف الضمير ،   فإنه رابط للجملة التي هو فيها بالجملة التي قبلها .

ألا ترى إلى أن أكثر ما ورد في القرآن من ذلك إنما جاء بالظاهر ؟ كما مثلناه ،   وكقوله : { فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت } { ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله } وقال :

ليت شعري وأين مني ليت***إن ليتا وإن لوّا عناء

/خ123