النكال : العبرة ،   وأصله المنع ،   والنكل : القيد .

وقال مقاتل : النكال : العقوبة اليد : عضو معروف أصله يدي ،   وقد صرّح بهذا الأصل ،   وقد أبدلوا ياءه همزة قالوا : قطع الله أديه : يريدون يديه ،   وجمعت على أفعل ،   قالوا : أيد ،   أصله : أيدي ،   وقد استعملت للنعمة والإحسان .

وأما الأيادي فهو في الحقيقة جمع جمع ،   واستعماله في النعمة أكثر من استعماله للجارحة ،   كما أن استعمال الأيدي في الجارحة أكثر منه في النعمة .

خلف : ظرف مكان مبهم ،   وهو متوسط التصرف ،   ويكون أيضاً وصفاً ،   يقال رجل خلف : بمعنى رديء ،   وسكت ألفاً ونطق خلفاً : أي نطقاً رديئاً .

موعظة : مفعلة ،   من الوعظ ،   والوعظ : الإذكار بالخير بما يرق له القلب ،   وكسر عين الكلمة فيما كان على هذا الوزن وعلى مفعل هو القياس ،   وقد شذ : موءلة وكلم ،   ذكرها النحويون جاءت مفتوحة العين .

{ فجعلناها } : الضمير عائد على القرية أو على الأمة ،   أو على الحالة ،   أو على المسخة ،   أو على الحيتان ،   أو على العقوبة .

والذي يظهر أن الضمير عائد على المصدر المفهوم من : كونوا ،   أي فجعلنا كينونتهم قردة خاسئين .

{ نكالاً } : أي عبرة ،   وهو مفعول ثانٍ لجعل .

{ لما بين يديها وما خلفها } : أي من القرى ،   والضمير للقرية ،   قاله عكرمة عن ابن عباس ،   أو لمن بعدهم من الأمم .

وما خلفها : أي الذين كانوا معهم باقين ،   رواه الضحاك عن ابن عباس .

أو ما بين يديها : أي ما دونها ،   وما خلفها يعني : لمن يأتي بعدهم من الأمم .

والضمير للأمة ،   قاله السدي .

أو ما بين يديها من ذنوب القوم ،   وما خلفها للحيتان التي أصابوا ،   قاله قتادة .

أو لما بين يديها : ما مضى من خطاياهم التي أهلكوا بها ،   قاله مجاهد .

أو لما بين يديها ممن شاهدها ،   وما خلفها ممن لم يشاهدها ،   قاله قطرب .

أو ما بين يديها من ذنوب القوم ،   وما خلفها لمن يذنب بعدها مثل تلك الذنوب .

أو لما بين يديها : من حضرها من الناجين ،   وما خلفها ممن يجيء بعدها .

أو لما بين يديها من عقوبة الآخرة ،   وما خلفها في دنياهم ،   فيذكرون بها إلى قيام الساعة .

أو لما بين يديها : لما حولها من القرى ،   وما خلفها : وما يحدث بعدها من القرى التي لم تكن ،   لأن مسختهم ذكرت في كتب الأولين ،   فاعتبروا بها ،   واعتبر بها من بلغتهم من الآخرين .

أو في الآية تقديم وتأخير ،   أي فجعلناها وما خلفها مما أعد لهم في الآخرة من العذاب ،   نكالاً وجزاء ،   لا لما بين يديها ،   أي لما تقدّم من ذنوبهم لاعتدائهم في السبت .

فهذه أحد عشر قولاً .

قال بعضهم : والأقرب للصواب قول من قال : ما بين يديها : من يأتي من الأمم بعدها .

وما خلفها : من بقي منهم ومن غيرهم لم تنلهم العقوبة ،   ومن قال الضمير عائد على القرية ،   فالمراد أهلها .

{ وموعضة للمتقين } : خص المتقين لأنهم الذين ينتفعون بالعظة والتذكير ،   قال تعالى : { فإن الذكرى تنفع المؤمنين } { إنما أنت منذر من يخشاها } وقيل : أراد نكالاً لبني إسرائيل ،   وموعظة للمتقين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .

قيل : المتقون أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   قاله السدي عن أشياخه .

وقيل : اللفظ عام في كل متق من كل أمة ،   قاله ابن عباس .

وقيل : الذين نهوا ونجوا .

/خ66