بلى : حرف جواب لا يقع إلا بعد نفي في اللفظ أو المعنى ،   ومعناها : ردّه ،   سواء كان مقروناً به أداة الإستفهام ،   أو لم يكن ،   وقد وقع جواباً للاستفهام في مثل : هل يستطيع زيد مقاومتي ؟ إذا كان منكراً لمقاومة زيد له ،   لما كان معناه النفي ،   ومما وقعت فيه جواباً للاستفهام قول الحجاف بن حكيم :

بل سوف نبكيهم بكل مهند *** ونبكي نميراً بالرماح الخواطر

وقعت جواباً للذي قال له ،   وهو الأخطل :

ألا فاسأل الحجاف هل هو ثائر *** بقتلي أصيبت من نمير بن عامر

وبلى عندنا ثلاثي الوضع ،   وليس أصله بل ،   فزيدت عليها الألف خلافاً للكوفيين .

السيئة : فيعلة من ساء يسوء مساءة ،   إذا حزن ،   وهي تأنيث السيىء ،   وقد تقدّم الكلام على هذا الوزن عند الكلام على قوله : { أو كصيب } فأغنى عن إعادته .

{ بلى } : حرف جواب يثبت به ما بعد النفي ،   فإذا قلت : ما قام زيد ،   فقلت : نعم ،   كان تصديقاً في نفي قيام زيد .

وإذا قلت : بلى ،   كان نقضاً لذلك النفي .

فلما قالوا : { لن تمسنا النار } ،   أجيبوا بقوله : بلى ،   ومعناها : تمسكم النار .

والمعنى على التأبيد ،   وبين ذلك بالخلود .

{ من كسب سيئة } من : يحتمل أن تكون شرطية ،   ويحتمل أن تكون موصولة ،   والمسوّغات لجواز دخول الفاء في الخبر ،   إذا كان المبتدأ موصولاً ،   موجودة هنا ،   ويحسنه المجيء في قسيمة بالذين ،   وهو موصول .

والسيئة : الكفر والشرك ،   قاله ابن عباس ومجاهد .

وقيل : الموجبة للنار ،   قاله السدي ،   وعليه تفسير من فسر السيئة بالكبائر ،   لأنها هي التي توجب النار ،   أي يستحق فاعلها النار إن لم تغفر له .

{ وأحاطت به خطيئته } : قرأ الجمهور بالإفراد ،   ونافع : خطيئاته جمع سلامة ،   وبعض القراء : خطاياه جمع تكسير ،   والمعنى أنها أخذته من جميع نواحيه .

ومعنى الإحاطة به أنه يوافي على الكفر والإشراك ،   هذا إذا فسرت الخطيئة بالشرك .

ومن فسرها بالكبيرة ،   فمعنى الإحاطة به أن يموت وهو مصر عليها ،   فيكون الخلود على القول الأول المراد به الإقامة ،   لا إلى انتهاء .

وعلى القول الثاني المراد به الإقامة دهراً طويلاً ،   إذ مآله إلى الخروج من النار .

قال الكلبي : أوثقته ذنوبه .

وقال ابن عباس : أحبطت حسناته .

وقال مجاهد : غشيت قلبه .

وقال مقاتل : أصرّ عليها .

وقال الربيع : مات على الشرك .

قال الحسن : بكل ما توعد الله عليه بالنار فهو الخطيئة المحيطة .

ومن ،   كما تقدم ،   لها لفظ ومعنى ،   فحمل أولاً على اللفظ ،   فقال : من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته ،   وحمل ثانياً على المعنى ،   وهو قوله : { فأولئك } ،   إلى آخره .

وأفرد سيئة لأنه كنى به عن مفرد ،   وهو الشرك .

ومن أفرد الخطيئة أراد بها الجنس ومقابلة السيئة ،   لأن السيئة مفردة ،   ومن جمعها فلأن الكبائر كثيرة ،   فراعى المعنى وطابق به اللفظ .

وذهب قوم إلى أن السيئة والخطيئة واحدة ،   وأن الخطيئة وصف للسيئة .

وفرق بعضهم بينهما فقال : السيئة الكفر ،   والخطيئة ما دون الكفر من المعاصي ،   قاله مجاهد وأبو وائل والربيع بن أنس .

وقيل : إن الخطيئة الشرك ،   والسيئة هنا ما دون الشرك من المعاصي .

قال الزمخشري : وأحاطت به خطيئته تلك ،   واستولت عليه ،   كما يحيط العدو ،   ولم ينقص عنها بالتوبة .

انتهى كلامه .

وهذا من دسائسه التي ضمنها كتابه ،   إذ اعتقاد المعتزلة أن من أتى كبيرة ،   ولم يتب منها ،   ومات ،   كان خالداً في النار .

وفي قوله : { أصحاب النار هم فيها خالدون } : إشارة إلى أن المراد : الكفار ،   ويدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : « أما أهل النار الذين هم أهلها فلا يموتون ولا يحيون  » وقد رتب كونهم أصحاب النار على وجود أمرين : أحدهما ،   كسب السيئة ،   والآخر : إحاطة الخطيئة .

وما رتب على وجود شرطين لا يترتب على وجود أحدهما ،   فدل ذلك على أن من لم يكسب سيئة ،   وهي الشرك وإن أحاطت به خطيئته ،   وهي الكبائر ،   لا يكون من أصحاب النار ،   ولا ممن يخلد فيها .

ويعني بأصحاب النار : الذين هم أهلها حقيقة ،   لا من دخلها ثم خرج منها .

/خ82