{ وقاتلوا في سبيل الله } الآية .

قال ابن عباس : نزلت لما صدّ المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ،   وصالحوه على أن يرجع من قابل فيحلوا له مكة ثلاثة أيام ،   فرجع لعمرة القضاء ،   وخاف المسلمون أن لا تفي لهم قريش ،   ويصدوهم ،   ويقاتلوهم في الحرم وفي الشهر الحرام ،   وكرهوا ذلك ،   فنزلت .

وأطلق لهم قتال الذين يقاتلونهم منهم في الحرم وفي الشهر الحرام ،   ورفع عنهم الجناح في ذلك ،   وبذكر هذا السبب ظهرت مناسبة هذه الآية لما قبلها ،   لأن ما قبلها متضمن شيئاً من متعلقات الحج ،   ويظهر أيضاً أن المناسب هو : أنه لما أمر تعالى بالتقوى ،   وكان أشدّ أقسام التقوى وأشقها على النفس قتال أعداء الله ،   فأمر به فقال تعالى : { وقاتلوا في سبيل الله } والظاهر أن المقاتلة في سبيل الله هي الجهاد في الكفار لإظهار دين الله وإعلاء كلمته ،   وأكثر علماء التفسير على أنها أول آية نزلت في الأمر بالقتال ،   أمر فيها بقتال من قاتل ،   والكف عن من كف ،   فهي ناسخة لآيات الموادعة .

وروي عن أبي بكر أن أول آية نزلت في القتال { أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا } قال الراغب : أمر أولاً بالرفق والاقتصار على الوعظ والمجادلة الحسنة ،   ثم أذن له في القتال ،   ثم أمر بقتال من يأبى الحق بالحرب ،   وذلك كان أمراً بعد أمر على حسب مقتضى السياسة .   انتهى .

وقيل : إن هذه الآية منسوخة بالأمر بقتال المشركين ،   وقيل : هي محكمة ،   وفي ( ريّ الظمآن ) هي منسوخة بقوله : { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنه } وضعف نسخها بقوله : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام } لأنه من باب التخصيص لا من باب النسخ ،   ونسخ : { ولا تقاتلوهم } بقوله : { وقاتلوهم } بأنه لا يجوز الابتداء بالقتال في الحرم ،   وهذا الحكم لم ينسخ ،   بل هو باق ،   وبأنه يبعد أن يجمع بين آيات متوالية يكون كل واحدة منها ناسخة للأخرى ،   وأبعد من ذهب إلى أن قوله : وقاتلوا ،   ليس أمراً بقتال ،   وإنما أراد بالمقاتلة المخاصمة والمجادلة والتشدّد في الدين ،   وجعل ذلك قتالاً ،   لأنه يؤول إلى القتال غالباً ،   تسمية للشيء باسم ما يؤول إليه .

والآية على هذا محكمة .

هذا القول خلاف الظاهر ،   والعدول عن الظاهر لغير مانع لا يناسب : في سبيل الله ،   السبيل هو الطريق ،   واستعير لدين الله وشرائعه ،   فإن المتبع ذلك يصل به إلى بغيته الدينية والدنيوية ،   فشبه بالطريق الموصل الإنسان إلى ما يقصده ،   وهذا من استعارة الإجرام للمعاني ،   ويتعلق : في سبيل الله ،   بقوله : وقاتلوا ،   وهو ظرف مجازي ،   لأنه لما وقع القتال بسببب نصرة الدين صار كأنه وقع فيه ،   وهو على حذف مضاف ،   التقدير : في نصرة دين الله ،   ويحتمل أن يكون من باب التضمين كأنه قيل : وبالغوا بالقتال في نصرة سبيل الله ،   فضمن : قاتلوا ،   معنى المبالغة في القتال .

{ الذين يقاتلونكم } ظاهره : من يناجزكم القتال ابتداءً ،   أو دفعاً عن الحق ،   وقيل : من له أهلية القتال سوى من جنح للسلم فيخرج من هذا : النسوان ،   والصبيان ،   والرهبان .

وقيل : من له قدرة على القتال ،   وتسمية من له الأهلية والقدرة مقاتلاً مجاز ،   وأبعد منه مجازاً من ذهب إلى أن المعنى : الذين يخالفونكم ،   فجعل المخالفة قتالاً ،   لأنه يؤول إلى القتال ،   فيكون أمراً بقتال من خالف ،   سواء قاتل أم لم يقاتل ،   وقدّم المجرور على المفعول الصريح لأنه الأهم ،   وهو أن يكون القتال بسبب إظهار شريعة الإسلام ،   ألا ترى الاقتصار عليه في نحو قوله :

{ وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم } { ولا تعتدوا } نهي عام في جميع مجاوزة كل حدّ ،   حدّه الله تعالى ،   فدخل فيه الاعتداء في القتال بما لا يجوز ،   وقيل : المعنى : ولا تعتدوا في قتل النساء ،   والصبيان ،   والرهبان ،   والأطفال ،   ومن يجري مجراهم .

قاله ابن عباس ،   وعمر بن عبد العزيز ،   ومجاهد .

ورجحه جماعة من المفسرين : كالنحاس وغيره ،   لأن المفاعلة غالباً لا تكون إلاَّ من اثنين ،   والقتال لا يكون من هؤلاء .

ولأن النهي ورد في ذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء ،   والصبيان ،   وعن المثلة ،   وفي وصاية أبي بكر ليزيد بن أبي سفيان النهي عن قتل هؤلاء ،   والشيخ الفاني ،   وعن تخريب العامر ،   وذبح البقرة والشاة لغير مأكل ،   وإفساد شجرة مثمرة بحرق أو غيره .

وقيل : ولا تعتدوا في قتال من بذل الجزية .

قاله ابن بحر ،   وقيل : في ترك القتال ،   وقيل : بالبداءة والمفاجأة قبل بلوغ الدعوة .

وقيل : بالمثلة ،   وقيل : بابتدائهم في الحرم في الشهر الحرام ،   وقيل : في القتال لغير وجه الله ،   كالحمية وكسب الذكر .

{ إن الله لا يحب المعتدين } .

هذا كالتعليل لما قبله كقوله : أكرم زيداً إن عمراً يكرمه .

وحقيقة المحبة : وهي ميل النفس إلى ما تؤثره مستحيلة في حق الله تعالى ،   ولا واسطة بين المحبة والبغضاء بالنسبة إلى الله تعالى ،   لأنهما مجازان عن إرادة ثوابه ،   وإرادة عقابه ،   أو عن متعلق الإرادة من الثواب والعقاب .

وذلك بخلاف محبة الانسان وبغضه ،   فإن بينهما واسطة ،   وهي عدمهما ،   فلذلك لا يرد على نفي محبة الله تعالى أن يقال : لا يلزم من نفي المحبة وجود البغض ،   بل ذلك لازم لما بيناه من عدم الواسطة بينهما في حقه تعالى .

/خ196