أولوا : من الأسماء التي هي في الرفع بالواو ،   وفي الجرّ والنصب بالياء .

ومعنى أولوا : أصحاب ،   ومفرده من غير لفظه ،   وهو ذو بمعنى : صاحب .

وأعرب هذا الإعراب على جهة الشذوذ ،   ومؤنثه أولات بمعنى : صاحبات ،   وإعرابها كإعرابها ،   فترفع بالضمة وتجر وتنصب بالكسرة ،   وهما لازمان للإضافة إلى اسم جنس ظاهر ،   وكتبا في المصحف بواو بعد الألف ،   ولو سميت باولوا ،   زدت نوناً فقلت : جاء من أولون ،   ورأيت أولين ،   ومررت بأولين ،   نص على ذلك سيبويه ،   لأنها حالة إضافتها مقدر سقوط نون منها لأجل الإضافة .

كما تقول : ضاربو زيد ،   وضاربين زيداً .

الألباب : جمع لب ،   وهو العقل الخالي من الهوى ،   سمى بذلك ،   إما لبنائه من قولهم : ألبّ بالمكان ،   ولبّ به : أقام ،   وإما من اللباب ،   وهو الخالص .

وهذا الجمع مطرد ،   أعني أن يجمع فعل اسم على أفعال ،   والفعل منه على فعل بضم العين وكسرها ،   قالوا : لببت .

ولبيت ومجيء المضاعف على فعل بضم العين شاذ ،   استغنوا عنه بفعل نحو : عزّ يعزّ ،   وخفّ يخفّ .

فما جاء من ذلك شاذاً : لبيت ،   وسررت ،   وفللت ،   ودممت ،   وعززت .

وقد سمع الفتح فيها إلا في : لبيت ،   فسمع الكسر كما ذكرنا .

{ ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون } الحياة التي في القصاص هي : أن الإنسان إذا علم أنه إذا قَتَلَ قُتِلَ ،   أمسك عن القتل ،   فكان ذلك حياة له ،   والذي امتنع من قتله ،   فمشروعية القصاص مصلحة عامة ،   وإبقاء القاتل والعفو عنه مصلحة خاصة به ،   فتقدّم المصلحة العامة لتعذر الجمع بينهما .

أو المعنى : ولكم في شرع القصاص حياة ،   وكانت العرب إذا قتل الرجل حمى قبيلة أن تقتص منه ،   فيقتتلون ،   ويقضي ذلك إلى قتل عدد كثير ،   فلما شرع القصاص رضوا به وسلموا القاتل للقود ،   وصالحوا على الدية وتركوا القتال ،   فكان لهم في ذلك حياة ،   وكم قتل مهلهل بأخيه كليب حتى كاد يفني بكر بن وائل .

وقيل : حياة لغير القاتل ،   لأنه لا يقتل غير خلاف ما كان يفعله أهل الجاهلية .

وقيل : حياة للقاتل .

وقيل : حياة لارتداع من يهم به في الآخرة إذ استوفى منه القصاص في الدنيا فإنه في الآخرة لا يقتص منه ،   وإن لم يقتص اقتص منه في الآخرة .

فلا تحصل له تلك الحياة التي حصلت لمن اقتص منه .

وقرأ أبو الجوزاء ،   أوس بن عبد الله الربعي : ولكم في القصص ،   أي : فيما قص عليكم من حكم القتل والقصاص ،   وقيل : القصص : القرآن ،   أي : لكم في القرآن حياة القلوب ،   كقوله : { روحاً من أمرنا } وكقوله : { أو من كان ميتاً فأحييناه }

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون مصدراً كالقصاص ،   أي : أنه إذا قص أثر القاتل قصصاً قتل كما قتل .

وقال الزمخشري : { ولكم في القصاص حياة } كلام فصيح لما فيه من الغرابة ،   وهو أن القصاص قتل وتفويت للحياة ،   وقد جعل مكاناً وظرفاً للحياة ،   ومن إصابة محز البلاغة بتعريف ،   القصاص ،   وتنكير : الحياة ،   لأن المعنى : ولكم في هذا الجنس من الحكم الذي هو القصاص حياة عظيمة ،   أو نوع من الحياة ،   وهو الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل .

لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل ،   انتهى كلامه .

وقالت العرب فيما يقرب من هذا المعنى : القتل أوقى للقتل ،   وقالوا : أنفى للقتل ،   وقالوا : أكف للقتل .

وذكر العلماء تفاوت ما بين الكلامين من البلاغة من وجوه .

أحدها : أن ظاهر قول العرب يقتضي كون وجود الشيء سبباً لانتفاء نفسه ،   وهو محال .

الثاني : تكرير لفظ القتل في جملة واحدة .

الثالث : الاقتصار على أن القتل هو أنفى للقتل .

الرابع : أن القتل ظلماً هو قتل ،   ولا يكون نافياً للقتل .

وقد اندرج في قولهم : القتل أنفى للقتل ،   والآية المكرمة بخلاف ذلك .

أما في الوجه الأول : ففيه أن نوعاً من القتل وهو القصاص سبب لنوع من أنواع الحياة ،   لا لمطلق الحياة ،   وإذا كان على حذف مضاف أي : ولكم في شرع القصاص ،   اتضح كون شرع القصاص سبباً للحياة .

وأما في الوجه الثاني : فظاهر لعذوبة الألفاظ وحسن التركيب وعدم الاحتياج إلى تقدير الحذف ،   لأن في كلام العرب كما قلناه تكراراً للفظ ،   والحذف إذا نفي ،   أو أكف ،   أو أوفى ،   هو افعل تفضيل ،   فلا بد من تقدير المفضل عليه أنفى للقتل من ترك القتل .

وأما في الوجه الثالث : فالقصاص أعم من القتل ،   لأن القصاص يكون في نفس وفي غير نفس ،   والقتل لا يكون إلاَّ في النفس ،   فالآية أعم وأنفع في تحصيل الحياة .

وأما في الوجة الرابع : فلأن القصاص مشعر بالاستحقاق ،   فترتب على مشروعيته وجود الحياة .

ثم الآية المكرمة فيها مقابلة القصاص بالحياة فهو من مقابلة الشيء بضده ،   وهو نوع من البيان يسمى الطباق ،   وهو شبه قوله تعالى : { وأنه هو أمات وأحيى } وهذه الجملة مبتدأ وخبر ،   وفي القصاص : متعلق بما تعلق به قوله : لكم ،   وهو في موضع الخبر ،   وتقديم هذا الخبر مسوّغ لجواز الابتداء بالنكرة ،   وتفسير المعنى : أنه يكون لكم في القصاص حياة ،   ونبه بالنداء نداء ذوي العقول والبصائر على المصلحة العامة ،   وهي مشروعية القصاص ،   إذ لا يعرف كنه محصولها إلاَّ أولو الألباب القائلون لامتثال أوامر الله واجتناب نواهيه ،   وهم الذين خصهم الله بالخطاب ،   { إنما يتذكر أولوا الألباب } { لآيات لقوم يعقلون } { لآيات لأولي الألباب } { لآيات لأولي النهى } { لذكرى لمن كان له قلب } وذوو الالباب هم الذين يعرفون العواقب ويعلمون جهات الخوف ،   إذ من لا عقل له لا يحصل له الخوف ،   فلهذا خص به ذوي الألباب .

{ لعلكم تتقون } أي : القصاص ،   فتكفون عن القتل وتتقون القتل حذراً من القصاص أو الانهماك في القتل ،   أو تتقون الله باجتناب معاصيه ،   أو تعملون عمل أهل التقوى في المحافظة على القصاص والحكم به ،   وهو خطاب له فضل اختصاص بالأئمة أقوال خمسة ،   أولاها ما سيقت له الآية من مشروعية القصاص .

/خ182