مثوبة : مفعلة من الثواب ،   نقلت حركة الواو إلى الثاء ،   ويقال مثوبة .

وكان قياسه الإعلال فتقول : مثابة ،   ولكنهم صححوه كما صححوا في الأعلام مكورة ،   ونظيرهما في الوزن من الصحيح : مقبره ومقبره .

{ ولو أنهم آمنوا واتقوا } : قد تقدّم الكلام في لو وأقسامها ،   وهي هنا حرف لما كان سيقع لوقوع غيره ،   ويأتي الكلام على جوابها إن شاء الله .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون قوله : { ولو أنهم آمنوا } تمنياً لإيمانهم ،   على سبيل المجاز ،   عن إرادة الله ،   إيمانهم واختيارهم له ،   كأنه قيل : وليتهم آمنوا ،   ثم ابتدىء : { لمثوبة من عند الله خير } ،   انتهى .

فعلى هذا لا يكون للجواب لازم ،   لأنها قد تجاب إذا كانت للتمني بالفاء ،   كما يجاب ليت .

إلا أن الزمخشري دس في كلامه هذا ،   ويحرجه مذهبه الاعتزالي ،   حيث جعل التمني كناية عن إرادة الله ،   فيكون المعنى : إن الله أراد إيمانهم ،   فلم يقع مراده ،   وهذا هو عين مذهب الاعتزال ،   والطائفة الذين سموا أنفسهم عدلية :

قالوا يريد ولا يكون مراده *** عدلوا ولكن عن طريق المعرفه

وأنهم آمنوا ،   يتقدّر بمصدر كأنه قيل : ولو إيمانهم ،   وهو مرفوع .

فقال سيبويه : هو مرفوع بالابتداء ،   أي ولو إيمانهم ثابت .

وقال المبرد : هو مرفوع على الفاعلية ،   أي ولو ثبت إيمانهم .

ففي كل من المذهبين حذف للمسند ،   وإبقاء المسند إليه .

والترجيح بين المذهبين مذكور في علم النحو ،   والضمير في أنهم لليهود ،   أو الذين يعلمون السحر ،   قولان .

والإيمان والتقوى : الإيمان التام ،   والتقوى الجامعة لضروبها ،   أو الإيمان بمحمد وبما جاء به ،   وتقوى الكفر والسحر ،   قولان متقاربان .

{ لمثوبة } : اللام لام الابتداء ،   لا الواقعة في جواب لو ،   وجواب لو محذوف لفهم المعنى ،   أي لا ثيبوا ،   ثم ابتدأ على طريق الإخبار الاستئنافي ،   لا على طريق تعليقه بإيمانهم وتقواهم ،   وترتبه عليهما ،   هذا قول الأخفش ،   أعني أن الجواب محذوف .

وقيل : اللام هي الواقعة في جواب لو ،   والجواب : هو قوله : { لمثوبة } ،   أي الجملة الإسمية .

والأول اختيار الراغب ،   والثاني اختيار الزمخشري .

قال : أوثرت الجملة الإسمية على الفعلية في جواب لو ،   لما في ذلك من الدلالة على ثبوت المثوبة واستقرارها ،   كما عدل عن النصب إلى الرفع في : سلام عليكم لذلك ،   انتهى كلامه .

ومختاره غير مختار ،   لأنه لم يعهد في لسان العرب وقوع الجملة الابتدائية جواباً للو ،   إنما جاء هذا المختلف في تخريجه .

ولا تثبت القواعد الكلية بالمحتمل ،   وليس مثل سلام عليكم ،   لثبوت رفع سلام عليكم من لسان العرب .

ووجه من أجاز ذلك قوله : بأن مثوبة مصدر يقع للماضي والاستقبال ،   فصلح لذلك من حيث وقوعه للمضي .

وقد تكلمنا على هذه المسألة في ( كتاب التكميل ) من تأليفنا ،   بأشبع من هذا .

وقرأ الجمهور : لمثوبة بضم الثاء ،   كالمشورة .

وقرأ قتادة وأبو السمال وعبد الله بن بريدة : بسكون الثاء ،   كمشورة .

ومعنى قوله : لمثوبة ،   أي لثواب ،   وهو الجزاء والأجر على الإيمان والتقوى بأنواع الإحسان .

وقيل : لمثوبة : لرجعة إلى الله خير .

{ من عند الله } : هذا الجار والمجرور في موضع الصفة ،   أي كائنة من عند الله .

وهذا الوصف هو المسوّغ لجواز الابتداء بالنكرة .

وفي وصف المثوبة بكونها من عندالله ،   تفخيم وتعظيم لها ،   ولمناسبة الإيمان والتقوى .

لذلك ،   كان المعنى : أن الذي آمنتم به واتقيتم محارمه ،   هو الذي ثوابكم منه على ذلك ،   فهو المتكفل بذلك لكم .

واكتفى بالتنكير في ذلك ،   إذ المعنى لشيء من الثواب .

قليلك لا يقال له قليل***

{ خير } خبر لقوله : لمثوبة ،   وليس خير هنا أفعل تفضيل ،   بل هي للتفضيل ،   لا للأفضلية .

فهي كقوله : { أفمن يلقى في النار خير } ،   { وخير مستقراً } .

فشركما لخيركما الفداء***

{ لو كانوا يعلمون } : جواب لو محذوف : التقدير : لو كانوا يعلمون لكان تحصيل المثوبة خيراً ،   ويعني سبب المثوبة ،   وهو الإيمان والتقوى .

ولذلك قدّره بعضهم لآمنوا ،   لأن من كان ذا علم وبصيرة ،   لم يخف عليه الحق ،   فهو يسارع إلى اتباعه ،   ولا الباطل ،   فهو يبالغ في اجتنابه .

ومفعول يعلمون محذوف اقتصاراً ،   فالمعنى : لو كانوا من ذوي العلم ،   أو اختصاراً ،   فقدره بعضهم : لو كانوا يعلمون التفضيل في ذلك ،   وقدره بعضهم : لو كانوا يعلمون أن ما عند الله خير وأبقى .

وقيل : العلم هنا كناية عن العمل ،   أي لو كانوا يعلمون بعلمهم ،   ولما انتقت ثمرة العلم الذي هو العمل ،   جعل العلم منتفياً .

/خ103