البطن : معروف ،   وجمعه على فعول قياس ،   ويجمع أيضاً على بطنان ،   ويقال : بطن الأمر يبطن ،   إذا خفي .

وبطن الرجل ،   فهو بطين : كبر بطنه .

والبطنة : امتلاء البطن بالطعام .

ويقال : البطنة تذهب الفطنة .

{ إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب } : روي عن ابن عباس أنها نزلت في علماء اليهود ،   كانوا يصيبون من سفلتهم هدايا ،   وكانوا يرجون أن يكون النبي المبعوث منهم .

فلما بعث من غيرهم ،   غيروا صفته وقالوا : هذا نعت النبي الذي يخرج في آخر الزمان ،   حتى لا يتبعوه .

وروي عنه أنه قال : إن الملوك سألوا علماءهم قبل المبعث : ما الذي تجدون في التوراة ؟ فقالوا : نجد أن الله يبعث نبياً من بعد المسيح يقال له محمد ،   بتحريم الربا والخمر والملاهي وسفك الدماء .

فلما بعث ،   قالت الملوك لليهود : هذا الذي تجدونه في كتابكم ؟ فقالوا ،   طمعاً في أموال الملوك : ليس هذا بذلك النبي .

فأعطاهم الملوك الأموال ،   فأنزلت إكذاباً لهم .

وقيل : نزلت في كل كاتم حق ،   لأخذ غرض أو إقامة غرض من مؤمن ويهودي ومشرك ومعطل .

وإن صح سبب نزول ،   فهي عامة ،   والحكم للعموم .

وإن كان السبب خاصاً ،   فيتناول من علماء المسلمين من كتم الحق مختاراً لذلك ،   لسبب دنيا يصيبها .

{ ما أنزل الله من الكتاب } : ظاهره أنه أنزل من علو إلى أسفل ،   وأنه تعالى أنزل ملكاً به ،   أي بالكتاب على رسوله .

وقيل : معنى أنزل الله ،   أي أظهر ،   كقوله : { سأنزل مثل ما أنزل الله } ،   أي أظهر .

فكون المعنى : أن الذين يكتمون ما أظهر الله ،   فيكون الإظهار في مقابلة الكتمان .

وفي المراد بالكتاب هنا أقوال : أحدها : أنه التوراة ،   فيكون الكاتمون أحبار اليهود ،   كتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيروها ،   وكتموا آيات في التوراة ،   كآية الرجم وشبه ذلك .

وقيل : التوراة والإنجيل ،   ووحد اللفظ على المكتوب ،   ويكون الكاتمون اليهود والنصارى .

وصف الله نبيه في الكتابين ،   ونعته فيهما وسماه فقال : { يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل } وقال : { ومبشراً برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد } والطائفتان أنكروا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقد شهدت التوراة والإنجيل بذلك ،   والنصوص موجودة فيهما ،   إلا أن في مواضع منها في التوراة في الفصل التاسع ،   وفي الفصل العاشر من السفر الأول ،   وفي الفصل العشرين من السفر الخامس .

ومنها في الإنجيل مواضع تدلّ على ذلك ،   قد ذكر جميعها ،   من تعرض للكلام على ذلك .

وقيل : الكتاب المكتوب ،   وهو أعم من التوراة والإنجيل ،   فيتناول كل من كتم ما أنزل الله مما يتعلق بالأحكام قديماً وحديثاً ،   وكل كاتم لحق وساتر لأمر مشروع .

{ ويشترون به ثمناً قليلاً } : لما تعوضوا عن الكتم شيئاً من سحت الدّنيا ،   أشبه ذلك البيع والشراء ،   لانطوائهما على عوض ومعوض عنه ،   فأطلق عليه اشتراء .

وبه : الضمير عائد على الكتمان ،   أو الكتاب ،   أو على الموصول الذي هو : ما أقوال ثلاثة ،   أظهرها الآخر ،   ويكون على حذف مضاف ،   أي بكتم ما أنزل الله به .

والفرق بين هذا القول وقول من جعله عائداً على الكتم ،   أنه يكون في ذلك القول عائداً على المصدر المفهوم من قوله : { يكتمون } ،   وفي هذا عائداً على ما على حذف مضاف ،   وتقدم الكلام في تفسير قوله : { ليشتروا به ثمناً قليلاً } فأغنى عن إعادته ،   إلا فعل الاشتراء جعل علة هناك وهنا جعل معطوفاً على قوله { يكتمون } ،   ورتب الخبر على مجموع الأمرين من الكتم والاشتراء ،   لأن الكتم ليست أسبابه منحصرة في الاشتراء ،   بل الاشتراء بعض أسبابه .

فكتم ما أنزل الله من الكتاب ،   وهو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وإنكار نبوته وتبديل صفته ،   كان لأمور منها البغي ،   { بغياً أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده } ومنها الخسارة ،   لكونه من العرب لا منهم .

ومنها طلب الرياسة ،   وأن يستتبعوا أهل ملتهم .

ومنها تحصيل أموالهم ورشاء ملوكهم وعوامهم .

{ أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار } : أتى بخبر إن جملة ،   لأنها أبلغ من المفرد ،   وصدر بأولئك ،   إذ هو اسم إشارة دال على اتصاف المخبر عنه بالأوصاف السابقة .

وقد تقدم لنا الكلام في ذلك في قوله : { أولئك على هدى من ربهم } ثم أخبر عن أولئك بأخبار أربعة : الأول : { ما يأكلون في بطونهم إلا النار } ،   فمنهم من حمله على ظاهره وقال : إن ذلك يكون في الدنيا ،   وإن الرشاء التي هم يأكلونها تصير في أجوافهم ناراً ،   فلا يحسون بها إلا بعد الموت .

ومنع تعالى أن يدركوا أنها نار ،   استدراجاً وإملاء لهم .

ويكون في هذا المعنى بعض تجوز ،   لأنه حالة الأكل لم يكن ناراً ،   إنما بعد صارت في بطونهم ناراً .

وقيل : إن ذلك يكون في الآخرة ،   فهو حقيقة أيضاً .

واختلفوا فقيل : جميع ما أكلوه من السحت والرشاء في الدنيا يجعل ناراً في الآخرة ،   ثم يطعمهم الله إياه في النار .

وقيل : يأمر الزبانية أن تطعمهم النار ليكون عقوبة الأكل من جنسه .

وأكثر العلماء على تأويل قوله : { ما يأكلون في بطونهم إلا النار } ،   على معنى : أنهم يجازون على ما اقترفوه من كتم ما أنزل الله ،   والاشتراء به الثمن القليل ،   بالنار .

وإن ما اكتسبوه بهذه الأوصاف الذميمة مآله إلى النار .

وعبر بالأكل ،   لأنه أعظم منافع ما تصرف فيه الأموال .

وذكر في بطونهم ،   إما على سبيل التوكيد ،   إذ معلوم أن الأكل لا يكون إلا في البطن ،   فصار نظير : { ولا طائر يطير بجناحيه } أو كناية عن ملء البطن ،   لأنه يقال : فلان أكل في بطنه ،   وفلان أكل في بعض بطنه .

أو لرفع توهم المجاز ،   إذ يقال : أكل فلان ماله ،   إذا بذره ،   وإن لم يأكله .

وجعل المأكول النار ،   تسمية له بما يؤول إليه ،   لأنه سبب النار ،   وذلك كما يقولون : أكل فلان الدم ،   يريدون الدية ،   لأنها بدل من الدم ،   قال الشاعر :

فلو أن حياً يقبل المال فدية*** لسقنا إليه المال كالسيل مفعما

ولكن لنا قوم أصيب أخوهم***رضا العار واختاروا على اللبن الدما

وقال آخر :

أكلت دماً إن لم أرعك بضربة*** بعيدة مهوى القرط طيبة النشر

وقال آخر :

تأكل كل ليلة أكافا***

أي ثمن أكاف ،   ومعنى التلبس موجود في جميع ذلك .

وتسمية الشيء بما يؤول إليه كثير ،   ومن ذلك : { إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلماً إنما يأكلون في بطونهم ناراً } ومن ذلك الذي يشرب في آنية الذهب والفضة ،   إنما يجرجر في بطنه نار جهنم ،   وذكر في بطونهم تنبيهاً على شرهم وتقبيحاً لتضييع أعظم النعم لأجل المطعوم الذي هو أحسن متناول ،   قاله الراغب .

وقال ابن عطية نحوه ،   قال : وفي ذكر البطن تنبيه على مذهبهم ،   بأنهم باعوا آخرتهم بحظهم من المطعم الذي لا خطر له ،   وعلى هجنتهم بطاعة بطونهم .

{ ولا يكلمهم الله يوم القيامة } : هذا الخبر الثاني عن أولئك ،   وظاهره نفي الكلام مطلقاً ،   أعني مباشرتهم بالكلام ،   فيكون ما جاء في القرآن ،   أو في السنة ،   مما ظاهره أنه تعالى يحاورهم بالكلام ،   متأولاً بأنه يأمر من يقول لهم ذلك ،   نحو قوله تعالى : { قال اخسئوا فيها ولا تكلمون } ويكون في نفي كلامه تعالى إياهم ،   دلالة على الغضب عليهم ،   ألا ترى أن من غضب على شخص صرمه وقطع كلامه ؟ لأن في التكلم ،   ولو كان بشر ،   تأنيساً مّا والتفاتاً إلى المكلم .

وقيل : معنى ولا يكلمهم الله : أي يغضب عليهم .

وليس المراد نفي الكلام ،   إذ قد جاء في غير موضع ما ظاهره : أنه يكلم الكافرين ،   قاله الحسن .

وقيل : المعنى ليس على العموم ،   إذ قد جاء في القرآن ما ظاهره أنه يكلمهم ،   كقوله : { فوربك لنسألنهم أجمعين } والسؤال لا يكون إلا بالتكليم ،   وقال : { قال اخسئوا فيها ولا تكلمون } .

فالمعنى : لا يكلمهم كلام خير وإقبال وتحية ،   وإنما يكلمهم كلاماً يشق عليهم .

وقيل : المعنى لا يرسل إليهم الملائكة بالتحية .

وقيل : ولا يكلمهم الله ،   تعريض بحرمانهم حال أهل الجنة في تكرمة الله إياهم بكلامه .

وقيل : المعنى لا يحملهم على الكلام ،   لأن من كلمته ،   كنت قد استدعيت كلامه ،   كأنه قال : لا يستدعي كلامهم فيكون نحو قوله : { ولا يؤذن لهم فيعتذرون } فنفى الكلام ،   وهو يراد ما يلزم عنه ،   وهو استدعاء الكلام .

{ ولا يزكيهم } : هذا هو الخبر الثالث ،   والمعنى : لا يقبل أعمالهم كما يقبل أعمال الأزكياء ،   أو لا ينزلهم منزلة الأزكياء .

وقيل : المعنى لا يصلح أعمالهم الخبيثة .

وقيل : المعنى لا يثني عليهم من قولهم : زكى فلاناً ،   إذ أثنى عليه ،   قاله الزجاج .

وقيل : لا يطهرهم من دنس كفرهم ،   وهو معنى قول بعضهم : لا يطهرهم من موجبات العذاب ،   قاله ابن جرير .

وقيل : المعنى لا يسميهم أزكياء .

{ ولهم عذاب أليم } : هذا هو الخبر الرابع لأولئك ،   وقد تقدم تفسير قوله : { ولهم عذاب أليم } في أول السورة .

وترتب على الكتمان واشتراء الثمن القليل هذه الأخبار الأربعة ،   وانعطفت بالواو الجامعة لها .

وعطف الأخبار بالواو ،   ولا خلاف في جوازه ،   بخلاف أن لا تكون معطوفة ،   فإن في ذلك خلافاً وتفصيلاً .

وناسب ذكر هذه الأخبار ما قبلها ،   ومناسب عطف بعضها على بعض ،   لما نذكره فنقول : متى ذكر وصف ورتب عليه أمر ،   فللعرب فيه طريقان : أحدهما : أن تكون تلك الأمور المترتبة على الأوصاف مقابلة لها ،   الأول منها لأول تلك الأوصاف ،   والثاني للثاني ،   فتحصل المقابلة من حيث المعنى ومن حيث الترتيب اللفظي ،   حيث قوبل الأول بالأول ،   والثاني بالثاني .

وتارة يكون الأول من تلك الأمور مجاوراً لما يليه من تلك الأوصاف ،   فتحصل المقابلة من حيث المعنى ،   لا من حيث الترتيب اللفظي ،   وهذه الآية جاءت من هذا القبيل .

لما ذكر تعالى اشتراءهم الثمن القليل ،   وكان ذلك كناية عن مطاعمهم الخسيسة الفانية ،   بدأ أولاً في الخبر بقوله : { ما يأكلون في بطونهم إلا النار } .

ثم قابل تعالى كتمانهم الدين والكتمان ،   هو أن لا يتكلموا به بل يخفوه بقوله تعالى : { ولا يكلمهم الله } ،   فجوزوا على منع التكلم بالدين أن منعوا تكليم الله إياهم ،   وابتنى على كتمانهم الدين ،   واشترائهم بما أنزل الله ثمناً قليلاً ،   أنهم شهود زور وأخبار سوء ،   حيث غيروا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وادعوا أن النبي المبتعث هو غير هذا ،   فقوبل ذلك كله بقوله : { ولا يزكيهم } .

ثم ذكر أخيراً ما أعد لهم من العذاب الأليم ،   فرتب على اشتراء الثمن القليل قوله : { ما يأكلون في بطونهم إلا النار } ،   وعلى الكتمان قوله : { ولا يكلمهم الله } ،   وعلى مجموع الوصفين قوله : { ولا يزكيهم عذاب أليم } .

فبدأ أولاً : بما يقابل فرداً فرداً ،   وثانياً : بما يقابل المجموع .

ولما كانت الجملة الأولى مشتملة على فعل مسند إلى الله ،   كان الكلام الذي قابلها فيه فعل مسند إلى الله .

ولما كانت الثانية مسندة إليهم ،   ليس فيها إسناد إلى الله ،   جاءت الجملة المقابلة لها مسندة إليهم ،   ولم يأت ما يطعمهم الله في بطونهم إلا النار .

وناسب ذكر هذه الآية ما قبلها ،   لأنه تعالى ذكر في الآية قبلها إباحة الطيبات ،   ثم فصل أشياء من المحرمات ،   فناسب أن يذكر جزاء من كتم شيئاً من دين الله ،   ومما أنزله على أنبيائه ،   فكان ذلك تحذيراً أن يقع المؤمنون فيما وقع فيه أهل الكتاب ،   من كتم ما أنزل الله عليهم واشترائهم به ثمناً قليلاً .

/خ176