النعيق : دعاء الراعي وتصويته بالغنم ،   قال الشاعر :

فانعق بضأنك يا جرير فإنما *** منتك نفسك في الخلاء ضلالاً

ويقال : نعق المؤذن ،   ويقال : نعق يتعق نعيقاً ونعاقاً ونعقاً ،   وأما نغق الغراب ،   فبالغين المعجمة .

وقيل أيضاً : يقال بالمهملة في الغراب .

النداء : مصدر نادى ،   كالقتال مصدر قاتل ،   وهو بكسر النون ،   وقد يضم .

قيل : وهو مرادف للدعاء ،   وقيل : مختص بالجهر ،   وقيل : بالبعد ،   وقيل : بغير المعين .

ويقال : فلان أندى صوتاً من فلان ،   أي أقوى وأشد وأبعد مذهباً .

{ ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون } : لما ذكر تعالى أن هؤلاء الكفار ،   إذا أمروا باتباع ما أنزل الله ،   أعرضوا عن ذلك ورجعوا إلى ما ألفوه من اتباع الباطل الذي نشأوا عليه ووجدوا عليه آباءهم ،   ولم يتدبروا ما يقال لهم ،   وصموا عن سماع الحق ،   وخرسوا عن النطق به ،   وعموا عن إبصار النور الساطع النبوي .

ذكر هذا التشبيه العجيب في هذه الآية منبهاً على حالة الكافر في تقليده أباه ومحقراً نفسه ،   إذ صار هو في رتبة البهيمة ،   أو في رتبة داعيها ،   على الخلاف الذي سيأتي في هذا التشبيه .

وهذه الآية لا بد في فهم معناها من تقدير محذوف .

واختلفوا ،   فمنهم من قال : المثل مضروب بتشبيه الكافر بالناعق .

ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه الكافر بالمنعوق به ،   ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه داعي الكافر بالناعق ،   ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه الداعي والكافر بالناعق والمنعوق به .

فعلى أن المثل مضروب بتشبيه الكافر بالناعق ،   قيل : يكون التقدير : ومثل الذين كفروا في قلة فهمهم وعقلهم ،   كمثل الرّعاة يكلمون البهم ،   والبهم لا تعقل شيئاً .

وقيل : يكون التقدير : ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم التي لا تفقه دعاءهم ،   كمثل الناعق بغنمه ،   فلا ينتفع من نعيقه بشيء غير أنه في عناء ونداء ،   وكذلك الكافر ليس له من دعائه الآلهة وعبادته الأوثان إلا العناء .

قال الزمخشري : وقد ذكر هذا القول ،   إلا أن قوله : { إلاّ دعاء ونداء } لا يساعد عليه ،   لأن الأصنام لا تسمع شيئاً .

انتهى كلامه .

ولحظ الزمخشري في هذا القول تمام التشبيه من كلّ جهة ،   فكما أن المنعوق به لا يسمع إلا دعاء ونداء ،   فكذلك مدعو الكافر من الصنم ،   والصنم لا يسمع ،   فضعف عنده هذا القول .

ونحن نقول : التشبيه وقع في مطلق الدعاء ،   لا في خصوصيات المدعو ،   فشبه الكافر في دعائه الصنم بالناعق بالبهيمة ،   لا في خصوصيات المنعوق به .

وقيل في هذا القول ،   أعني قول من قال التقدير : ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم وأصنامهم أن الناعق هنا ليس المراد به الناعق بالبهائم من الضأن أو غيرها ،   وإنما المراد به الصائح في جوف الجبال ،   فيجيبه منها صوت يقال له الصدا ،   يجيبه ولا ينفعه .

فالمعنى : بما لا يسمع منه الناعق إلا دعاءه ونداءه ،   قاله ابن زيد .

فعلى القولين السابقين يكون الفاعل بيسمع ضميراً يعود على ما ،   وهو المنعوق به .

وعلى هذا القول يكون الفاعل ضميراً عائداً على الذي ينعق ،   ويكون الضمير العائد على ما الرابط للصلة بالموصول محذوفاً لفهم المعنى تقديره : بما لا يسمع منه ،   وليس فيه شروط جواز الحذف ،   لأن الضمير مجرور بحرف جر الموصول بغيره .

واختلف ما يتعلقان به ،   فالحرف الأول باء تعلقت بينعق ،   والثاني من تعلق بيسمع .

وقد جاء في كلامهم مثل هذا ،   قال : وقيل المراد بالذين كفروا : المتبوعون لا التابعون ،   ومعناه : مثل الذين كفروا في دعائهم أتباعهم ،   وكون أتباعهم لا يحصل لهم منهم إلا الخيبة والخسران ،   كمثل الناعق بالغنم .

وأمّا القول على أن المثل مضروب بتشبيه الكافر بالمنعوق به ،   وهو البهائم التي لا تعقل مثل : الإبل ،   والبقر ،   والغنم ،   والحمير ،   وهو قول ابن عباس وعكرمة وعطاء ومجاهد وقتادة والحسن والربيع والسدي .

وأكثر المفسرين اختلفوا في تقديره مصحح هذا التشبيه ،   فقيل التقدير : ومثل الذين كفروا في دعاتهم إلى الله تعالى وعدم سماعهم إياه ،   كمثل بهائم الذي ينعق ،   فهو على حذف قيد في الأول ،   وحذف مضاف من الثاني .

وقيل التقدير : ومثل الذين كفروا في عدم فهمهم عن الله وعن رسوله ،   كمثل المنعوق به من البهائم التي لا تفقه من الأمر والنهي غير الصوت .

فيراد بالذي ينعق ،   الذي ينعق به ،   فيكون هذا من المقلوب عندهم .

قالوا : كما تقول : دخل الخاتم في يدي والخف في رجلي .

وكقولهم : عرض الحوض على الناقة ،   وأوردوا مما ذكروا أنه مقلوب جملة .

وذهب إلى هذا التفسير أبو عبيدة والفراء وجماعة ،   وينبغي أن ينزه القرآن عنه ،   لأن الصحيح أن القلب لا يكون إلا في الشعر ،   أو إن جاء في الكلام ،   فهو من القلة بحيث لا يقاس عليه .

وأما القول على أن المثل مضروب بتشبيه داعي الكافر بالناعق ،   فيكون قوله تعالى : { ومثل الذين كفروا } هو على تقدير : ومثل داعي الذين كفروا .

فهو على حذف مضاف ،   فلا يكون من تشبيه الكافر بالناعق ،   ولا بالمنعوق ،   وإنما يكون من باب تشبيه داعي الكافر في دعائه إياه بالناعق بالبهائم ،   في كون الكافر لا يفهم مما يخاطبه به داعيه إلا دويّ الصوت دون إلقاء ذهن ولا فكر ،   فهو شبيه بالناعق بالبهيمة التي لا تسمع من الناعق بها إلا دعاءه ونداءه ،   ولا تفهم شيئاً آخر .

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد بما لا يسمع الأصم الأصلخ ،   الذي لا يسمع من كلام الرافع صوته بكلامه إلا النداء والصوت لا غير ،   من غير فهم للحروف .

وأما على القول بأن المثل مضروب بتشبيه الداعي والكافر بالناعق والمنعوق به ،   فهو الذي اختاره سيبويه في الآية .

إن المعنى : مثلك يا محمد ومثل الذين كفروا ،   كمثل الناعق والمنعوق به .

وقد اختلف في كلام سيبويه فقيل : هو تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   وقيل : هو تفسير إعراب ،   وهو أن في الكلام حذفين : حذف من الأول ،   وهو حذف داعيهم ،   وقد أثبت نظيره في الثاني ،   وحذف من الثاني ،   وهو حذف المنعوق به ،   وقد أثبت نظيره في الأول ؛ فشبه داعي الكفار براعي الغنم في مخاطبته من لا يفهم عنه ،   وشبه الكفار بالغنم في كونهم لا يسمعون مما دعوا إليه إلا أصواتاً ،   ولا يعرفون ما وراءها .

وفي هذا الوجه حذف كثير ،   إذ فيه حذف معطوفين ،   إذ التقدير الصناعي : ومثل الذين كفروا وداعيهم كمثل الذي ينعق والمنعوق به .

وذهب إلى تقرير هذا الوجه جماعة من أصحابنا ،   منهم الأستاذ أبو بكر بن طاهر وتلميذه أبو الحسن بن خروف ،   والأستاذ أبو علي الشلوبين وقالوا : إن العرب تستحسنه ،   وإنه من بديع كلامها ،   ومثاله قوله تعالى : { وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء } التقدير : وأدخل يدك في جيبك تدخل ،   وأخرجها تخرج بيضاء ،   فحذف تدخل لدلالة تخرج ،   وحذف وأخرجها لدلالة وأدخل ،   قالوا : ومثل ذلك قول الشاعر :

وإني لتعروني لذكراك فترة***كما انتفض العصفور بلله القطر

لم يرد أن يشبه فترته بانتفاض العصفور حين يبله القطر ،   لكونهما حركة وسكوناً ،   فهما ضدان ،   ولكن تقديره : إني إذا ذكرتك عراني انتفاض ثم أفتر ،   كما أن العصفور إذا بلله القطر عراه فترة ثم ينتفض ،   غير أن وجيب قلبه واضطرابه قبل الفترة ،   وفترة العصفور قبل انتفاضه .

وهذه الأقوال كلها في التشبيه ،   إنما هي على مراعاة تشبيه مفرد بمفرد ،   ومقابلة جزء من الكلام السابق بجزء من الكلام المشبه به .

وأمّا إذا كان التشبيه من باب تشبيه الجملة بالجملة ،   فلا يراعى في ذلك مقابلة الألفاظ المفردة ،   بل ينظر فيه إلى المعنى .

وعلى هذا الضرب من التشبيه حمل الآية أبو القاسم الراغب ،   قال الراغب : فلما شبه قصة الكافرين في إعراضهم عن الداعي لهم إلى الحق بقصة الناعق ،   قدم ذكر الناعق ليبني عليه ما يكون منه ومن المنعوق به .

وعلى هذا { مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله } وقوله تعالى : { مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا } فهذه تسعة أقوال في تفسير هذه الآية .

وقد بقي شيء من الكلام عليها ،   فنقول : ومثل الذين مبتدأ ،   خبره كمثل ،   والكاف للتشبيه .

شبه الصفة بالصفة ،   أي صفتهم كصفة الذي ينعق .

ومن ذهب إلى أن الكاف زائدة ،   فقوله ليس بشيء ،   لأن الصفة ليست عين الصفة ،   فلا بد من الكاف التي تعطى التشبيه .

بل لو جاء دون الكاف لكنا نعتقد حذفها ،   لأن به تصحيح المعنى .

والذي ينعق ،   لا يراد به مفرد ،   بل المراد الجنس .

وتقدّم أن المراد : كالناعق بالبهائم ،   أو كالمصوت في الجبال الذي لا يجيبه منها إلا الصدا ،   أو كالمصوت بالأصم الأصلخ ،   أو كالمنعوق به ،   فيكون من باب القلب .

وقيل : كالمصوت بشيء بعيد منه ،   فهو لا يسمع من أجل البعد ،   فليس للمصوت من ذلك إلا النداء الذي ينصبه ويتعبه .

وقيل : وقع التشبيه بالراعي للضأن ،   لأنها من أبله الحيوان ،   فهي تحمق راعيها .

وفي المثل : أحمق من راعي ضأن ثمانين .

وقال دريد بن الصمة لمالك بن عوف ،   يوم هوازن : راعي ضأن والله ،   لأنه لما جاء إلى قتال النبي صلى الله عليه وسلم ،   أمر هوازن ومن كان معهم أن يحملوا معهم المال والنساء ،   فلما لقيه دريد قال : أراك سقت المال والنساء ؟ فقال : يقاتلون عن أموالهم وحريمهم .

فقال له دريد : أمنت أن تكون عليك راعي ضان والله لأصحبتك ،   وقال الشاعر :

أصبحت هزأ لراعي الضان يهزأ بي*** ماذا يريبك مني راعي الضان

{ إلاّ دعاء ونداء } : هذا استثناء مفرّغ ،   لأن قبله فعل مبني متعد لم يأخذ مفعوله .

وذهب بعضهم إلى أنه ليس استثناء مفرغاً وأن إلاّ زائدة ،   والدعاء والنداء منفي سماعهما ،   والتقدير : بما لا يسمع دعاء ولا نداء ،   وهذا ضعيف ،   لأن القول بزيادة إلا ،   قول بلا دليل .

وقد ذهب الأصمعي ،   رحمه الله ،   إلى ذلك في قوله :

حراجيح ما تنفك إلا مناخة*** على الخسف أو نرمي بها بلداً قفرا

وضعف قوله في ذلك ،   ولم يثبت زيادة إلا في مكان مقطوع به ،   فنثبت لها الزيادة ،   وأورد بعضهم هنا سؤالاً فقال : فإن قيل قوله لا يسمع إلا دعاء ونداء ،   ليس المسموع إلا الدعاء والنداء ،   فكيف ذمهم بأنهم لا يسمعون إلا الدعاء ؟ وكأنه قيل : لا يسمعون إلا المسموع ،   وهذا لا يجوز .

فالجواب : أن في الكلام إيجاراً ،   وإنما المعنى : لا يفهمون معاني ما يقال لهم ،   كما لا يميز البهائم بين معاني الألفاظ التي لا تصوت بها ،   وإنما يفهم شيئاً يسيراً ،   وقد أدركته بطول الممارسة وكثرة المعاودة ،   فكأنه قيل : ليس لهم إلا سماع النداء دون إدراك المعاني والأعراض .

انتهى كلامه .

وقال علي بن عيسى : إنما ثنى فقال : { إلاّ دعاء ونداء } ،   لأن الدعاء طلب الفعل ،   والنداء إجابة الصوت .

{ صم بكم عمي } : تقدم الكلام على هذه الكلم .

{ فهم لا يعقلون } : لما تقرر فقدهم لمعاني هذه الحواس ،   قضى بأنهم لا يعقلون .

كما قال أبو المعالي وغيره : العقل علوم ضرورية يعطيها هذه الحواس ،   إذ لا بد في كسبها من الحواس .   انتهى .

قيل : والمراد العقل الاكتسابي ،   لأن العقل المطبوع كان حاصلاً لهم ،   والعقل عقلان : مطبوع ومكسوب .

ولما كان الطريق لاكتساب العقل المكتسب هو الاستعانة بهذه القوى الثلاث ،   كان إعراضهم عنها فقداً للعقل المكتسب ،   ولهذا قيل : من فقد حساً فقد فَقَد عقلاً .

/خ176