الأمة : الجماعة ،   وهو لفظ مشترك ينطلق على الجماعة ،   والواحد المعظم المتبوع ،   والمنفرد في الأمر والدين والحين .

والأم : هذه أمة زيد ،   أي أمه ،   والقامة والشجة التي تبلغ أم الدماغ ،   وأتباع الرسل ،   والطريقة المستقيمة ،   والجيل .

المناسك : جمع منسك ومنسك ،   والكسر في سين منسك شاذ ،   لأن اسم المصدر والزمان والمكان من يفعل بضم العين ،   أو فتحها مفعل بفتح العين إلا ما شذ من ذلك ،   والناسك : المتعبد .

{ ربنا واجعلنا مسلمين لك } : أي منقادين ،   أو مخلصين أوجهنا لك من قوله : من أسلم وجهه ،   أي أخلص عمله ،   والمعنى : أدم لنا ذلك ،   لأنهما كانا مسلمين ،   ولك تفيد جهة الإسلام ،   أي لك لا لغيرك .

وقرأ ابن عباس وعوف الأعرابي : مسلمين على الجمع ،   دعاء لهما وللموجود من أهلهما ،   كهاجر ،   وهذا أولى من جعل لفظ الجمع مراداً به التثنية ،   وقد قيل به هنا .

{ ومن ذريتنا أمّة مسلمة لك } : لما تقدّم الجواب له بقوله : { لا ينال عهدي الظالمين } ،   علم أن من ذريتهما الظالم وغير الظالم ،   فدعا هنا بالتبعيض لا بالتعميم فقال : { ومن ذريتنا } ،   وخصّ ذريته بالدعاء للشفقة والحنوّ عليهم ،   ولأن في صلاح نسل الصالحين نفعاً كثيراً لمتبعهم ،   إذ يكونون سبباً لصلاح من وراءهم .

والذرية هنا ،   قيل : أمّة محمد صلى الله عليه وسلم ،   بدليل قوله : { وابعث فيهم } .

وقيل : هم العرب ،   لأنهم من ذريتهما .

قال القفال : لم يزل في ذريتهما من يعبد الله وحده ،   لا يشرك به شيئاً ،   ولم تزل الرسل عليهم الصلاة والسلام من ذريتهما ،   وكان في الجاهلية زيد بن عمرو بن نفيل ،   وقس بن ساعدة الأيادي .

ويقال : عبد المطلب بن هاشم ،   جدّ رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعمرو بن الظرب ،   كانا على دين الإسلام .

وجوّز الزمخشري أن يكون من في قوله : ومن ذريتنا ،   للتبيين ،   قال كقوله : { وعد الله الذين آمنوا منكم } وقد تقدّم لنا أن كون من للتبيين يأباه أصحابنا ويتأولون ما فهم من ظاهره ذلك .

وتقدّم شرح الأمة ،   والمراد به هنا : الجماعة ،   أو الجيل ،   والمعنى : على أن من ذريتنا هو في موضع المفعول الأول لقوله : واجعل ،   لأن الجعل هنا بمعنى التصيير ،   فالمعنى : واجعل ناساً من ذريتنا أمة مسلمة لك ،   ويمتنع أن يكون ما قدّر من قوله : واجعل من ذريتنا بمعنى : أوجدوا خلق .

وإن كان من جهة المعنى صحيحاً ،   فكان يكون الجعل هنا يتعدى إلى واحد .

ومن ذريتنا متعلق بأجعل المقدرة ،   لأنه إن كان من باب عطف المفردات ،   فهو مشترك في العامل الأول ،   والعامل الأول ليس معناه على الخلق والإيجاد .

وإن كان من باب عطف الجمل ،   فلا يحذف إلا ما دل عليه المنطوق .

والمنطوق ليس بمعنى الإيجاد ،   فكذلك المحذوف .

ألا تراهم قد منعوا في قوله تعالى : { هو الذي يصلي عليكم وملائكته } أن يكون التقدير : وملائكته يصلون ،   لاختلاف مدلولي الصلاتين لأنهما من الله الرحمة ،   ومن الملائكة الدعاء ،   وتأولوا ذلك وحملوه على القدر المشترك بين الصلاتين لا على الحذف ؟ وأجاز أبو البقاء أن يكون المفعول الأول أمة ،   ومن ذريتنا حال ،   لأنه نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال ،   ومسلمة المفعول الثاني ،   وكان الأصل : اجعل أمة من ذريتنا مسلمة لك ،   قال : فالواو داخلة في الأصل على أمة ،   وقد فصل بينهما بقوله : من ذريتنا ،   وهو جائز ،   لأنه من جملة الكلام المعطوف بالظرف ،   وجعلوا قوله :

يوماً تراها كشبه أردية ال***

عصب ويوماً أديمها نغلا

من الضرورات ،   فالفصل بالحال أبعد من الفصل بالظرف ،   فصار نظير : ضربت الرجل ،   ومتجردة المرأة تريد : والمرأة متجردة ،   وينبغي أن يختص جواز هذا بالضرورة .

{ وأرنا مناسكنا } : قال قتادة : معالم الحج .

وقال عطاء وابن جريج : مذابحنا ،   أي مواضع الذبح .

وقيل : كل عبادة يتعبد بها الله تعالى .

وقال تاج القراء الكرماني : إن كان المراد أعمال الحج ،   وما يفعل في المواقف ،   كالطواف ،   والسعي ،   والوقوف ،   والصلاة ،   فتكون المناسك جمع منسك : المصدر ،   جمع لاختلافها .

وإن كان أراد المواقف التي يقام فيها شرائع الحج ،   كمنى ،   وعرفة ،   والمزدلفة ،   فيكون جمع منسك وهو موضع العبادة .

وروي عن علي أن إبراهيم لما فرغ من بناء البيت ودعا بهذه الدعوة ،   بعث الله إليه جبريل عليه السلام ،   فحج به .

وفي قراءة ابن مسعود : وأرهم مناسكهم ،   أعاد الضمير على الذرية ،   ومعنى أرنا : أي بصِّرنا .

إن كانت من رأي البصرية .

والتعدي هنا إلى اثنين ظاهر ،   لأنه منقول بالهمزة من المتعدي إلى واحد ،   وإن كانت من رؤية القلب ،   فالمنقول أنها تتعدى إلى اثنين ،   نحو قوله :

وإنا لقوم ما نرى القتل سبة*** إذا ما رأته عامر وسلول

وقال الكميت :

بأي كتاب أم بأية سنة*** ترى حبهم عاراً عليّ وتحسب

فإذا دخلت عليها همزة النقل ،   تعدت إلى ثلاثة ،   وليس هنا إلا إثنان ،   فوجب أن يعتقد أنها من رؤية العين .

وقد جعلها الزمخشري من رؤية القلب ،   وشرحها بقوله : عرف ،   فهي عنده تأتي بمعنى عرّف ،   أي تكون قلبية وتتعدى إلى واحد ،   ثم أدخلت همزة النقل فتعدت إلى اثنين ،   ويحتاج ذلك إلى سماع من كلام العرب .

وحكى ابن عطية عن طائفة أنها من رؤية البصر ،   وعن طائفة أنها من رؤية القلب .

قال ابن عطية : وهو الأصح ويلزم قائله أن يتعدى الفعل منه إلى ثلاثة مفعولين ،   وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب ،   كغير المعدى ،   قال حطائط بن يعفر أخو الأسود :

أريني جواداً مات هزلاً لأنني*** أرى ما ترين أو بخيلاً مخلدا

انتهى كلام ابن عطية وقوله .

ويلزم قائله أن يتعدى إلى ثلاثة مفعولين ،   إنما يلزم لما ذكرناه من أن المحفوظ أن رأى .

إذا كانت قلبية ،   تعدت إلى اثنين ،   وبهمزة النقل تصير تتعدى إلى ثلاثة ،   وقوله : وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب ،   كغير المعدى ،   يعني أنه قد استعمل في اللسان العربي متعدياً إلى اثنين ومعه همزة النقل ،   كما استعمل متعدياً إلى اثنين بغير الهمزة .

وإذا كان كذلك ،   ثبت أن لرأي ،   إذا كانت قلبية ،   استعمالين : أحدهما : أن يكون بمعنى علم المتعدية لواحد بمعنى عرف ،   والثاني : أن يكون بمعنى علم المتعدية إلى اثنين .

واستدلال ابن عطية ببيت ابن يعفر على أن أرى قلبية ،   لا دليل فيه ،   بل الظاهر أنها بصرية ،   والمعنى على أبصريني جواداً .

ألا ترى إلى قوله : مات هزلاً ؟ فإن هذا هو من متعلقات البصر ،   فيحتاج في إثبات رأي القلبية متعدية لواحد إلى سماع .

وقد قال ابن مالك ،   وهو حاشد لغة ،   وحافظ نوادر : حين عدى ما يتعدى إلى اثنين ،   فقال في التسهيل ،   ورأى لا لإبصار ،   ولا رأي ،   ولا ضرب ،   فلو كانت رأي بمعنى عرف ،   لنفى ذلك ،   كما نفى عن رأي المتعدية إلى اثنين ،   كونها لا تكون لأبصار ،   ولا رأى ،   ولا ضرب .

وقال بعض الناس : المراد هنا بالرؤية رؤية البصر والقلب معاً ،   لأن الحج لا يتم إلا بأمور بعضها يعلم ولا يرى ،   وبعضها لا يتم الغرض منه إلا بالرؤية ،   فوجب حمل اللفظ على الأمرين جميعاً ،   وهذا ضعيف ،   لأن فيه الجمع بين الحقيقة والمجاز ،   أو حمل اللفظ المشترك على أكثر من موضوع واحد في حالة واحدة ،   وهو لا يجوز عندنا .

وقرأ ابن كثير : وأرنا ،   وأرني خمسة بإسكان الراء .

وروي عن أبي عمرو : والإسكان والاختلاس .

وروي عنه : الإشباع ،   كالباقين ،   إلا أن أبا عامر ،   وأبا بكر أسكنا في أرنا اللذين .

فالإشباع هو الأصل ،   والاختلاس حسن مشهور في العربية ،   والإسكان تشبيه للمنفصل بالمتصل ،   كما قالوا : فخذ سهله ،   كون الحركة فيه ليست لإعراب .

وقد أنكر بعض الناس الإسكان من أجل أن الكسرة تدل على ما حذف ،   فيقبح حذفها ،   يعني أن الأصل كان أرء ،   فنقلت حركة الهمزة إلى الراء ،   وحذفت الهمزة ،   فكان في إقرارها دلالة على المحذوف .

وهذا ليس بشيء ،   لأن هذا أصل مرفوض ،   وصارت الحركة كأنها حركة للراء .

وقال الفارسي : ما قاله هذا القائل ليس بشيء .

ألا تراهم أدغموا في لكنا هو الله ربي ،   أي الأصل لكن ،   ثم نقلوا الحركة وحذفوا ،   ثم أدغموا ؟ فذهاب الحركة في أرنا ليس بدون ذهابها في الإدغام .

وأيضاً فقد سمع الإسكان في هذا الحرف نصاً عن العرب ،   قال الشاعر :

أرنا أداوة عبد الله نملؤها*** من ماء زمزم إن القوم قد ظمئوا

وأيضاً فهي قراءة متواترة ،   فإنكارها ليس بشيء .

وذكر المفسرون في كيفية تأدية إبراهيم وإسماعيل هذه المناسك ،   أقوالاً سبعة مضطربة النقل .

وذكروا أيضاً من حج هذا البيت من الأنبياء ،   ومن مات بمكة منهم .

وذكروا أنه مات بها نوح ،   وهود ،   وصالح ،   وشعيب ،   وإسماعيل ،   وغيرهم ،   ولم تتعرض الآية الكريمة لشيء من ذلك ،   فتركنا نقل ذلك على عادتنا .

{ وتب علينا } : قالوا التوبة من حيث الشريعة تختلف باختلاف التائبين ،   فتوبة سائر المسلمين الندم بالقلب ،   والرجوع عن الذنب ،   والعزم على عدم العود ،   ورد المظالم إذا أمكن ،   ونية الرد إذا لم يمكن ،   وتوبة الخواص الرجوع عن المكروهات من خواطر السوء ،   والفتور في الأعمال ،   والإتيان بالعبادة على غير وجه الكمال ،   وتوبة خواص الخواص لرفع الدرجات ،   والترقي في المقامات ،   فإن كان إبراهيم وإسماعيل دعوا لأنفسهما بالتوبة ،   وكان الضمير في قوله : { وتب علينا } خاصاً بهما ،   فيحتمل أن تكون التوبة هنا من هذا القسم الأخير .

قالوا : ويحتمل أن يريد التثبيت على تلك الحالة مثل : { ربنا واجعلنا مسلمين لك } .

وإن كان الضمير شاملاً لهما وللذرية ،   كان الدعاء بالتوبة منصرفاً لمن هو من أهل التوبة .

وإن كان الضمير قبله محذوفاً مقدراً ،   فالتقدير على عصاتنا ،   ويكون دعا بالتوبة للعصاة .

ولا تدل هذه الآية على جواز وقوع الذنب من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   لما ذكرناه من الاحتمال ،   خلافاً لمن زعم ذلك وقال : التوبة مشروطة بتقدم الذنب ،   إذ لولا ذلك لاستحال طلب التوبة .

والذي يقوي أن المراد الذرية العصاة قوله تعالى : { واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام } إلى قوله : { ومن عصاني فإنك غفور رحيم } أي فأنت قادر على أن تتوب عليه وتغفر له ،   وقراءة عبد الله ،   وأرهم مناسكهم ،   وتب عليهم ،   واحتمال أن يكون : وأرنا مناسكنا على حذف مضاف ،   أي وأر ذريتنا مناسكنا ،   كقوله : ولقد خلقناكم ،   أي خلقنا أباكم .

وقال الزمخشري : وتب علينا ما فرط منا من الصغائر ،   أو استتاباً لذريتهما .   انتهى .

فقوله : ما فرط منا من الصغائر هو على مذهب المعتزلة ،   إذ يقولون بتجويزها على الأنبياء .

قال ابن عطية : وقد ذكر قولي التثبيت ،   أو كون ذلك دعاء للذرية ،   قال : وقيل وهو الأحسن عندي أنهما لما عرفا المناسك ،   وبنيا البيت ،   وأطاعا ،   أرادا أن يسنّا للناس أن ذلك الموقف وتلك المواضع مكان التنصل من الذنوب وطلب التوبة .

وقال الطبري : ليس أحد من خلق الله إلا وبينه وبين الله تعالى معان يحب أن يكون أحسن مما هي .

انتهى كلام ابن عطية ،   وفيه خروج قوله : وتب علينا عن ظاهره إلى تأويل بعيد ،   أي إن الدعاء بقوله : وتب علينا ،   ليس معناه أنهما طلبا التوبة ،   بل نبها بذلك الطلب على أن غيرهما يطلب في تلك المواضع التوبة ،   فيكونان لم يقصدا الطلب حقيقة ،   إنما ذكرا ذلك لتشريع غيرهما لطلب ذلك ،   وهذا بعيد جداً .

قال ابن عطية : وأجمعت الأمة على عصمة الأنبياء في معنى التبليغ ،   ومن الكبائر ومن الصغائر التي فيها رذيلة ،   واختلف في غير ذلك من الصغائر .

انتهى كلامه .

قال الإمام فخر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن الرازي ،   في ( كتاب المحصول ) له ما ملخصه : قالت الشيعة ،   لا يجوز أن يقع منهم ذنب ،   لا صغير ولا كبير ،   لا عمداً ولا سهواً ،   ولا من جهة التأويل .

ثم ذكر الاتفاق على أنه لا يجوز منهم الكفر ،   ولا التبديل في التبليغ ،   ولا الخطأ في الفتوى .

وذكر خلافاً في أشياء ،   ثم قال الذي يقول به إنه لا يقع منهم ذنب على سبيل القصد ،   لا كبير ولا صغير ،   وأما سهواً فقد يقع ،   لكن بشرط أن يتذكروه في الحال وينبهوا غيرهم على أن ذلك كان سهواً .

{ إنك أنت التواب الرحيم } : يجوز في أنت : الفصل والتأكيد والابتداء ،   وهاتان الصفتان مناسبتان لأنهما دعوا بأن يجعلهما مسلمين ومن ذريتهما أمة مسلمة ،   وبأن يريهما مناسكهما ،   وبأن يتوب عليهما .

فناسب ذكر التوبة عليهما ،   أو الرحمة لهما .

وناسب تقديم ذكر التوبة على الرحمة ،   لمجاورة الدعاء الأخير في قوله : { وتب علينا } .

وتأخرت صفة الرحمة لعمومها ،   لأن من الرحمة التوبة ،   ولكنها فاصلة .

والتواب لا يناسب أن تكون فاصلة هنا ،   لأن قبلها { إنك أنت السميع العليم } ،   وبعدها : { إنك أنت العزيز الحكيم } .

/خ131