وجد : مشترك بين الإصابة والعلم والغنى والحرج ويختلف بالمصادر : كالوجدان والوجد والموجدة .

الحرص : شدّة الطلب .

الودّ : المحبة للشيء والإيثار له ،   وفعله : ودّ وهو على فعل يفعل ،   وحكى الكسائي : وددت ،   فعلى هذا يجوز كسر الواو ،   إذ يكون فعل يفعل ،   وفك الإدغام في قوله :

ما في قلوبهم لنا من مودة***

ضرورة .

عمر : التضعيف فيه للنقل ،   إذ هو من عمر الرجل : أي طال عمره ،   وعمره الله : أطال عمره ،   والعمر : مدة البقاء .

الألف : عشر من المئين ،   وقد يتجاوز فيه فيدل على الشيء الكثير ،   وهو من الألفة ،   إذ هو ما لف أنواع الأعداد ،   إذ العشرات مالف الآحاد ،   والمئون ما لف العشرات ،   والألف ما لف المئين .

الزحزحة : الإزالة والتنحية عن المقر .

بصير : فعيل من بصر به إذا رآه ،   { فبصرت به عن جنب } ،   ثم يتجّوز به فيطلق على بصر القلب ،   وهو العلم .

بصير بكذا : أي عالم به .

{ ولتجدنهم أحرص الناس على حياة } : الخطاب هنا للنبي صلى الله عليه وسلم .

ووجد هنا متعدّية إلى مفعولين : أحدهما الضمير ،   والثاني أحرص الناس .

وإذا تعدّت إلى مفعولين كانت بمعنى علم المتعدّية إلى اثنين ،   كقوله تعالى : { وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين } وكونها هنا تعدّت إلى مفعولين ،   هو قول من وفقنا على كلامه من المفسرين .

ويحتمل أن يكون وجد هنا بمعنى لقي وأصاب ،   ويكون انتصاب أحرص على الحال ،   لكن لا يتم هذا إلا على مذهب من يرى أن إضافة أفعل التفضيل ليست بمحضة ،   وهو قال الفارسي .

وقد ذهب إلى ذلك من أصحابنا الأستاذ أبو الحسن بن عصفور .

أما من قال بأنها محضة ،   ولا يجيز في الحال أن تأتي معرفة ،   فلا يجوز عنده في أحرص النصب على الحال .

وأحرص هنا هي أفعل التفضيل ،   وهي مؤولة .

بمعنى من ،   وقد أضيف إلى معرفة ،   فيجوز فيها الوجهان : أحدهما : أن يفرد مذكره ،   وإن كانت جارية على فرد ومثنى ومجموع ،   ومذكر ومؤنث .

والثاني : أن يطابق ما قبلها .

فمن الوجه الأول أحرص الناس ولو جاء على المطابقة ،   لكان أحارص الناس ،   أو أحرصي الناس .

ومن الوجه الثاني قوله : أكابر مجرميها ،   كلا الوجهين فصيح .

وذكر أبو منصور الجواليقي أن المطابقة أفصح من الإفراد .

وذهب ابن السراج إلى تعين الإفراد ،   وليس بصحيح .

وإذا أضيفت إلى معرفة ،   كهذين الموضعين ،   فشرط ذلك أن يكون بعض ما يضاف إليه ،   ولذلك منع البصريون يوسف أحسن إخوته ،   على أن يكون أحسن أفعل التفضيل ،   وتأولوا ما ورد مما يشبهه ،   وشذ نحو قوله :

يا رب موسى أظلمي وأظلمه***

يريد : أظلمنا حيث لم يضف أظلم إلى ما هو بعضه .

والضمير المنصوب في ولتجدنهم عائد على اليهود الذين أخبر عنهم بأنهم لا يتمنون الموت ،   أو على جميع اليهود ،   أو على علماء بني إسرائيل أقوال ثلاثة .

وأتي بصيغة أفعل من الحرص مبالغة في شدّة طلبهم للبقاء ودوام الحياة .

والناس : الألف واللام للجنس فتعم ،   أو للعهد .

إما لأن يكون المراد جماعة من الناس معروفين غلب عليهم الحرص على الحياة ،   أو لأن يكون المراد بذلك المجوس ،   أو مشركي العرب ،   لأن أولئك لا يوقنون ببعث ،   فليس عندهم إلا نعيم الدنيا ،   أو بؤسها ،   ولذلك قال بعضهم :

تمتع من الدنيا فإنك فان *** من النشوات والنسا الحسان

وقال آخر :

إذا انقضت الدنيا وزال نعيمها *** فما لي في شيء سوى ذاك مطمع

{ على حياة } : قدروا فيه أنه على حذف مضاف ،   أي على طول حياة ،   أو على حذف صفة ،   أي على حياة طويلة .

ولو لم يقدر حذف لصح المعنى ،   وهو أن يكون أحرص الناس على مطلق حياة ،   لأن من كان أحرص على مطلق حياة ،   وهو تحققها بأدنى زمان ،   فلأن يكون أحرص على حياة طويلة أولى ،   وكانوا قد ذموا بأنهم أشد الناس حرصاً على حياة ،   ولو ساعة واحدة .

وقرأ أبي : على الحياة ،   بالألف واللام .

قال الزمخشري ما معناه : قراءة التنكير أبلغ من قراءة أبي ،   لأنه أراد حياة مخصوصة ،   وهي الحياة المتطاولة .   انتهى .

وقد بينا أنه لا يضطر إلى هذه الصفة .

{ ومن الذين أشركوا } يجوز أن يكون متصلاً داخلاً تحت أفعل التفضيل ،   فيكون ذلك من الحمل على المعنى ،   لأن معنى أحرص الناس : أحرص من الناس .

ويحتمل أن يكون ذلك من باب الحذف ،   أي وأحرص من الذين أشركوا ،   فحذف أحرص لدلالة أحرص الأول عليه .

والذين أشركوا : المجوس ،   لعبادتهم النور والظلمة .

وقيل : النار ،   أو مشركو العرب لعبادتهم الأصنام واتخاذهم آلهة مع الله أو قوم من المشركين كانوا ينكرون البعث ،   كما قال تعالى : { يقول أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاماً نخرة } وعلى هذه الأقوال يكون : { ومن الذين أشركوا } تخصيصاً بعد تعميم ،   إذا قلنا : إن قوله أحرص الناس عام ،   ويكون في ذلك أعظم توبيخ لليهود ،   إذ هم أهل كتاب يرجون ثواباً ويخافون عقاباً ،   وهم مع ذلك أحرص ممن لا يرجو ذلك ولا يؤمن ببعث .

وإنما كان حرصهم أبلغ لعلمهم بأنهم صائرون إلى العقاب ،   فكانوا أحب الناس في البعد منه ،   لأن من توقع شراً كان أنفر الناس عنه ،   فلما كانت الحياة سبباً في تباعد العقاب ،   كانوا أحرص الناس عليها .

وعلى هذا الذي تقرّر من اتصال ،   ومن الذين أشركوا بأفعل التفضيل ،   فلا بد من ذكر من ،   لأن أحرص الناس جرى على اليهود ،   فلو عطفت بغير من لكان معطوفاً على الناس ،   فيكون في المعنى : ولتجدنهم أحرص الذين أشركوا ،   فكان أفعل يضاف إلى غير ما اندرج تحته ،   لأن اليهود ليسوا من المشركين ،   أعني المشركين الذين فسر بهم الذين أشركوا هنا ،   لا إذا قلنا : إن الثواني في العطف يجوز فيها ما لا يجوز في الأوائل ،   فإنه يصح ذلك .

وأما قول من زعم أن قوله : { ومن الذين أشركوا } معطوفاً على الضمير في قوله : ولتجدنهم ،   أي ولتجدنهم وطائفة من الذين أشركوا أحرص الناس على حياة ،   فيكون في الكلام تقديم وتأخير .

فهو معنى يصح ،   لكن اللفظ والتركيب ينبو عنه ويخرجه عن الفصاحة ،   ولا ضرورة تدعو إلى أن يكون ذلك من باب التقديم والتأخير ،   لا سيما على قول من يخص التقديم والتأخير بالضرورة .

وهذا البحث كله على تقدير أن تكون الواو في : { ومن الذين أشركوا } لعطف مفرد على مفرد ،   وأما إذا كانت لعطف الجمل ،   فيكون إذ ذاك منقطعاً من الدخول تحت أفعل التفضيل ،   ويكون ابتداء ،   إخبار عن قوم من المشركين يودون طول الحياة أيضاً .

وتقدّم أن المعنيّ بالذين أشركوا : أهم المجوس ؟ أم مشركو العرب ؟ أم قوم من المشركين في الوجه الأول ؟ وأما على أن يكون استئناف إخبار ،   فقال ابن عطية : هم المجوس ،   لأن تشميتهم للعاطس بلغتهم معناه : عش ألف سنة .

وفي هذا القول تشبيه لبني إسرائيل بهذه الفرقة من المشركين .

انتهى كلامه .

قال الزمخشري : والذين أشركوا على هذا ،   أي على أنه كلام مبتدأ ،   مشار به إلى اليهود ،   لأنهم قالوا عزير ابن الله .

انتهى كلامه .

فعلى هذا القول ،   يكون قد أخبر أن من هذه الطائفة التي اشتدّ حرصها على الحياة من { يود } لو عمر ألف سنة ،   فيكون ذلك نهاية في تمني طول الحياة ،   ويكون الذين أشركوا من وقوع الظاهر المشعر بالعلية موقع المضمر ،   إذ المعنى : ومنهم قوم يود أحدهم ،   ويود أحدهم صفة لمبتدأ محذوف ،   أي ومن الذين أشركوا قوم يود أحدهم ،   وهذا من المواضع التي يجوز حذف الموصوف فيها ،   كقوله تعالى : { وما منا إلا له مقام معلوم } { وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته } وكقول العرب : منا ظعن ومنا أقام ،   وعلى أن تكون الواو في { ومن الذين أشركوا } لعطف المفرد على المفرد ،   قالوا : ويكون قوله : { يود أحدهم } جملة في موضع الحال ،   أي وادًّا أحدهم ،   قالوا : ويكون حالاً من الذين ،   فيكون العامل أحرص المحذوف ،   أو من الضمير في أشركوا ،   فيكون العامل أشركوا .

ويجوز أن يكون حالاً من الضمير المنصوب في ولتجدنهم ،   أي ولتجدنهم الأحرصين على الحياة وادًّا أحدهم ،   ويجوز أن يكون استئناف إخبار عنهم يبين حال أمرهم في ازدياد حرصهم على الحياة .

{ أحدهم } : أي واحد منهم ،   وليس أحد هنا هو الذي في قولهم ما قام أحد ،   لأن هذا مستعمل في النفي أو ما جرى مجراه .

والفرق بينهما أن أحداً هذا أصوله همزة وحاء ودال ،   وأصول ذلك واو وحاء ودال .

فالهمزة في أحدهم بدل من واو ،   ولا يراد بقوله : { يود أحدهم } أي يود واحد منهم دون سائرهم ،   وإنما أحدهم هنا عام عموم البدل ،   أي هذا الحكم عليهم بودهم أن يعمروا ألف سنة ،   هو يتناول كل واحد واحد منهم على طريقة البدل .

فكان المعنى أنك إذا نظرت إلى حرص واحد منهم ،   وشدّة تعلق قلبه بطول الحياة ،   وجدته لو عمر ألف سنة .

{ لو يعمر ألف سنة } : مفعول الودادة محذوف تقديره : يود أحدهم طول العمر .

وجواب لو محذوف تقديره : لو يعمر ألف سنة لسر بذلك ،   فحذف مفعول يود لدلالة لو يعمر عليه ،   وحذف جواب لو لدلالة يود عليه .

هذا هو الجاري على قواعد البصريين في مثل هذا المكان .

وذهب بعض الكوفيين وغيرهم في مثل هذا إلى أن لو هنا مصدرية بمعنى أن ،   فلا يكون لها جواب ،   وينسبك منها مصدر هو مفعول يود ،   كأنه قال : يود أحدهم تعمير ألف سنة .

فعلى هذا القول لا يكون في الكلام حذف ،   وعلى القول الأول لا يكون لقوله : { لو يعمر ألف سنة } محل إعراب .

وعلى القول الثاني محله نصب على المفعول ،   كما ذكرنا ،   والترجيح بين القولين هو مذكور في علم النحو .

قال الزمخشري : فإن قلت : كيف اتصل لو يعمر بيود أحدهم ؟ قلت : هو حكاية لودادتهم ،   ولو في معنى التمني ،   وكان القياس لو أعمر ،   إلا أنه جرى على لفظ الغيبة لقوله : يود أحدهم ،   كقولهم : حلف بالله ليفعلنّ .

انتهى كلامه .

وفيه بعض إبهام ،   وذلك أن يود فعلى قلبي ،   وليس فعلاً قولياً ،   ولا معناه معنى القول .

وإذا كان كذلك ،   فكيف تقول هو حكاية لودادتهم ؟ إلا أن ذلك لا يسوغ إلا على تجوّز ،   وذلك أن يجري يود مجرى يقول ،   لأن القول ينشأ عن الأمور القلبية ،   فكأنه قال : يقول أحدهم عن ودادة من نفسه لو أعمر ألف سنة .

ولا تحتاج لو ،   إذا كانت للتمني ،   إلى جملة جوابية ،   لأن معناها معنى : يا ليتني أعمر ،   وتكون إذ ذاك الجملة في موضع مفعول على طريق الحكاية .

فتلخص بما قررناه في لو ثلاثة أقوال : أن تكون حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وأن تكون مصدرية ،   وأن تكون للمتني محكية .

ومعنى ألف سنة : العمر الطويل في أبناء جنسه ،   فيكون ألف سنة كناية عن الزمان الطويل ،   ويحتمل أن يزيد ألف سنة حقيقة ،   وإن كان يعلم أنه لا يعيش ألف سنة ،   لأن التمني يقع على الجائز والمستحيل عادة أو عقلاً ،   فيكون هذا معناه أنهم لشدة حرصهم في ازدياد الحياة يتعلق تمنيهم في ذلك بما لا يمكن وقوعه عادة .

{ وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر } : الضمير من قوله : وما هو عائد على أحدهم ،   وهو اسم ما ،   وبمزحزحه خبر ما ،   فهو في موضع نصب ،   وذلك على لغة أهل الحجاز .

وعلى ذلك ينبغي أن يحمل ما ورد في القرآن من ذلك ،   وأن يعمر فاعل بمزحزحه ،   أي وما أحدهم مزحزحه من العذاب تعمير .

وجوّزوا أيضاً في هذا الوجه ،   أعني : أن يكون الضمير عائداً على أحدهم ،   أن يكون هو مبتدأ ،   وبمزحزحه خبر .

وأن يعمر فاعل بمزحزحه ،   فتكون ما تميمية .

وهذا الوجه ،   أعني أن تكون ما تميمية هو الذي ابتدأ به ابن عطية .

وأجازوا أن يكون هو ضميراً عائداً على المصدر المفهوم من قوله : { لو يعمر } ،   وأن يعمر بدل منه ،   وارتفاع هو على وجهيه من كونه اسم ما أو مبتدأ .

وقيل : هو كناية عن التعمير ،   وأن يعمر بدل منه ،   ولا يعود هو على شيء قبله .

والفرق بين هذا القول والذي قبله ،   أن مفسر الضمير هنا هو البدل ،   ومفسره في القول الأول هو المصدر الدال عليه الفعل في لو يعمر .

وكون البدل يفسر الضمير فيه خلاف ،   ولا خلاف في تفسير الضمير بالمصدر المفهوم من الفعل السابق .

فهذا يفسره ما قبله ،   وذاك يفسره ما بعده .

وهذا الذي عنى الزمخشري بقوله : ويجوز أن يكون هو مبهماً ،   وأن يعمر موضحه .

يعني : أن يكون هو لا يعود على شيء قبله ،   وأن يعمر بدل منه وهو مفسر .

وأجاز أبو علي الفارسي في الحلبيات أن يكون هو ضمير الشأن ،   وهذا ميل منه إلى مذهب الكوفيين ،   وهو أن مفسر ضمير الشأن ،   وهو المسمى عندهم بالمجهول ،   يجوز أن يكون غير جملة إذا انتظم إسناداً معنوياً نحو : ظننته قائماً زيد ،   وما هو بقائم زيد ،   فهو مبتدأ ضمير مجهول عندهم ،   وبقائم في موضع الخبر ،   وزيد فاعل بقائم .

وكان المعنى عندهم : ما هو يقوم زيد ،   ولذلك أعربوا في : ظننته قائماً زيد ،   الهاء ضمير المجهول ،   وهي مفعول ظننت ،   وقائماً المفعول الثاني ،   وزيد فاعل بقائم .

ولا يجوز في مذهب البصريين أن يفسر إلا بجملة مصرّح بجزأيها سالمة من حرف جر .

قال ابن عطية ،   وحكى الطبري عن فرقة أنها قالت : هو عماد .

انتهى كلامه ،   ويحتاج إلى تفسير ،   وذلك أن العماد في مذهب بعض الكوفيين يجوز أن يتقدّم مع الخبر على المبتدأ ،   فإذا قلت : ما زيد هو القائم ،   جوّزوا أن تقول : ما هو القائم زيد .

فتقدير الكلام عندهم ،   وما تعميره هو بمزحزحه .

ثم قدم الخبر مع العماد ،   فجاء : وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر ،   أي تعميره ،   ولا يجوز ذلك عند البصريين ،   لأن شرط الفصل عندهم أن يكون متوسطاً .

وتلخص في هذا الضمير : أهو عائد على أحدهم ؟ أو على المصدر المفهوم من يعمر ؟ أو على ما بعده من قوله أن يعمر ؟ أو هو ضمير الشأن ؟ أو عماد ؟ أقوال خمسة ،   أظهرها الأول .

{ والله بصير بما يعملون } : قرأ الجمهور يعملون بالياء ،   على نسق الكلام السابق .

وقرأ الحسن وقتادة والأعرج ويعقوب بالتاء ،   على سبيل الالتفات والخروج من العيبة إلى الخطاب .

وهذه الجملة تتضمن التهديد والوعيد ،   وأتى هنا بصفة بصير ،   وإن كان الله تعالى متنزهاً عن الجارحة ،   إعلاماً بأن علمه ،   بجميع الأعمال ،   علم إحاطة وإدراك للخفيات .

وما : في بما ،   موصولة ،   والعائد محذوف ،   أي يعملونه .

وجوّزوا فيها أن تكون مصدرية أي بعملهم ،   وأتى بصيغة المضارع ،   وإن كان علمه تعالى محيطاً بأعمالهم السالفة والآتية لتواخي الفواصل .

/خ96