{ حافظوا على الصلوات } قالوا : هذه الآية معترضة بين آيات المتوفى عنها زوجها ،   والمطلقات ،   وهي متقدّمة عليهنّ في النزول ،   متأخرة في التلاوة ورسم المصحف ،   وشبهوها بقوله : { إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } وبقوله : { وإذ قتلتم نفساً } قالوا : فيجوز أن تكون مسوقة على الآيات التي ذكر فيها القتال ،   لأنه بين فيها أحوال الصلاة في حال الخوف ،   قالوا : وجاء ما هو متعلق بأبعد من هذا ،   زعموا أن قوله تعالى : { ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب } رداً لقوله : { وقالوا لن يدخل الجنة إلاَّ من كان هوداً أو نصارى } قالوا : وأبعد منه : { سأل سائل بعذاب واقع } راجع إلى قوله : { وإذا قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك } الآية قالوا : أو يجوز أن يكون حدث خوف قبل إنزال إتمام أحكام المطلقات ،   فبين تعالى أحكام صلاة الخوف عند مسيس الحاجة إلى بيانه ،   ثم أنزل إتمام أحكام المطلقات .

قالوا : ويجوز أن تكون متقدمة في التلاوة ورسم المصحف ،   متأخرة في النزول قبل هذه الآيات ،   على قوله بعد هذه الآية : { وقاتلوا في سبيل الله } وهذه كلها أقوال كما ترى .

والذي يظهر في المناسبة أنه تعالى ،   لما ذكر تعالى جملة كثيرة من أحوال الأزواج والزوجات ،   وأحكامهم في النكاح والوطء ،   والإيلاء والطلاق ،   والرجعة ،   والإرضاع والنفقة والكسوة ،   والعدد والخطبة ،   والمتعة والصداق والتشطر ،   وغير ذلك ،   كانت تكاليف عظيمة تشغل من كلفها أعظم شغل ،   بحيث لا يكاد يسع معها شيء من الأعمال ،   وكان كل من الزوجين قد أوجب عليه للآخر ما يستفرغ فيه الوقت ،   ويبلغ منه الجهد ،   وأمر كلا منهما بالإحسان إلى الآخر حتى في حالة الفراق ،   وكانت مدعاة إلى التكاسل عن الاشتغال بالعبادة إلاَّ لمن وفقه الله تعالى ،   أمر تعالى بالمحافظة على الصلوات التي هي الوسيلة بين الله وبين عبده ،   وإذا كان قد أمر بالمحافظة على أداء حقوق الآدميين ،   فلأن يؤمر بأداء حقوق الله أولى وأحق ،   ولذلك جاء : «فدين الله أحق أن يقضى » فكأنه قيل : لا يشغلنكم التعلق بالنساء وأحوالهنّ عن أداء ما فرض الله عليكم ،   فمع تلك الأشغال العظيمة لا بد من المحافظة على الصلاة ،   حتى في حالة الخوف ،   فلا بد من أدائها رجالاً وركباناً ،   وإن كانت حالة الخوف أشد من حالة الاشتغال بالنساء ،   فإذا كانت هذه الحالة الشاقة جداً لا بد معها من الصلاة ،   فأحرى ما هو دونها من الأشغال المتعلقة بالنساء .

وقيل : مناسبة الأمر بالمحافظة على الصلوات عقيب الأوامر السابقة أن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ،   فيكون ذلك عوناً لهم على امتثالها ،   وصوناً لهم عن مخالفتها ،   وقيل : وجه ارتباطها بما قبلها وبما بعدها ،   أنه لما أمر تعالى بالمحافظة على حقوق الخلق بقوله : { ولا تنسوا الفضل بينكم } ناسب أن يأمر بالمحافظة على حقوق الحق ،   ثم لما كانت حقوق الآدميين منها ما يتعلق بالحياة ،   وقد ذكره ،   ومنها ما يتعلق بالممات ،   ذكره بعده ،   في قوله : { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية } الآية .

المحافظة على الشيء : المواظبة عليه ،   وهو من الحفظ ،   حفظ المكان حرسه ،   وحفظ القرآن تذكره غائباً ،   وهو راجع لمعنى الحراسة ،   وحفظ فلان : غضب ،   وأحفظه : أغضبه ،   ومصدر : حفظ ،   بمعنى غضب : الحفيظة والحفظ .

والخطاب : { يحافظوا } لجميع المؤمنين ،   وهل يعم الكافرين ؟ فيه خلاف .

و : حافظوا ،   من باب : طارقت النعل ،   ولما ضمن المعنى التكرار والمواظبة عدى بعلى ،   وقد رام بعضهم أن يبقى فاعل على معناها الأكثر فيها من الاشتراك بين اثنين ،   فجعل المحافظة بين العبد وبين الرب ،   كأنه قيل : احفظ هذه الصلاة يحفظك الله الذي أمر بها ،   ومعنى المحافظة هنا : دوام ذكرها ،   أو الدوام على تعجيلها في أول أوقاتها ،   أو : إكمال فروضها وسننها ،   أو جميع ما تقدّم .

أقوال أربعة .

والألف واللام فيها للعهد ،   وهي : الصلوات الخمس .

قالوا : وكل صلاة في القرآن مقرونة بالمحافظة ،   فالمراد بها الصلوات الخمس .

{ والصلاة الوسطى } الوسطى فعلى مؤنثة الأوسط ،   كما قال أعرابي يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم :

يا أوسط الناس طرّاً في مفاخرهم***

وأكرم الناس أمَّاً برّة وأبا

وهو خيار الشيء وأعدله ،   كما يقال : فلان من واسطة قومه ،   أي : من أعيانهم ،   وهل سميت : الوسطى ،   لكونها بين شيئين من : وسط فلان يسط ،   إذا كان وسطاً بين شيئين ؟ أو : من وسط قومه إذا فضلهم ؟ فيه قولان ،   والذي تقتضيه العربية أن تكون الوسطى مؤنث الأوسط ،   بمعنى الفضلى مؤنث الأفضل ،   كالبيت الذي أنشدناه : يا أوسط الناس ،   وذكر أن أفعل التفضيل لا يبنى إلاَّ مما يقبل الزيادة والنقص ،   وكذلك فعل التعجب ،   فكل ما لا يقبل الزيادة والنقص لا يبنيان منه ألا ترى أنك لا تقول زيد أموت الناس ؟ ولا : ما أموت زيداً ؟ لأن الموت شيء لا يقبل الزيادة ولا النقص ،   وإذا تقرر هذا فكون الشيء وسطاً بين شيئين لا يقبل الزيادة ولا النقص ،   فلا يجوز أن يبنى منه أفعل التفضيل ،   لأنه لا تفاضل فيه ،   فتعين أن تكون الوسطى بمعنى الأخير والأعدل ،   لأن ذلك معنى يقبل التفاوت ،   وخصت الصلاة الوسطى بالذكر ،   وان كانت قد اندرجت في عموم الصلوات قبلها ،   تنبيهاً على فضلها على غيرها من الصلوات ،   كما نبه على فضل جبريل وميكال في تجريدهما بالذكر في قوله : { وملائكته ورسله وجبريل وميكال } وعلى فضل من ذكر وجرد من الأنبياء بعد قوله : { وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح } الآية ،   وعلى فضل النخل والرمان في قوله : { فيهما فاكهة ونخل ورمان } وقد تكلمنا على هذا النوع من الذكر في قوله : { وملائكته ورسله وجبريل وميكال }

> وكثر اختلاف العلماء ،   من الصحابة والتابعين والفقهاء بعدهم ،   في المراد بالصلاة الوسطى ،   ولهذا قال سعيد بن المسيب : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة الوسطى هكذا ،   وشبك بين أصابعه .

والذي تلخص فيه أقوال :

أحدها : أنها العصر ،   قاله عليّ ،   وابن مسعود ،   وأبو أيوب ،   وابن عمر في رواية ،   وسمرة بن جندب ،   وأبو هريرة ،   وابن عباس في رواية عطية ،   وأبو سعيد الخدري ،   وعائشة في رواية ،   وحفصة ،   والحسن بن المسيب ،   وابن جبير ،   وعطاء في رواية ،   وطاووس ،   والضحاك ،   والنخعي ،   وعبيد بن حميد ،   وذر بن حبيش ،   وقتادة ،   وأبو حنيفة ،   وأحمد ،   والشافعي في قول ،   وعبد الملك بن حبيب ،   من أصحاب مالك ،   وهو اختيار الحافظ أبي بكر بن العربي في كتابه المسمى ( بالقبس في شرح موطأ مالك بن أنس ) واختيار أبي محمد بن عطية في تفسيره ،   وقد استفاض من الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم الأحزاب : « شغلونا عن الصلاة الوسطى ،   صلاة العصر ،   ملأ الله قلوبهم وبيوتهم ناراً  » وقال عليّ : كنا نراها الصبح حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك ،   فعرفنا أنها العصر .

وروى أبو مالك الاشعري ،   وسمرة بن جندب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الصلاة الوسطى صلاة العصر ،   وفي مصحف عائشة ،   وإملاء حفصة ؛ والصلاة الوسطى وهي العصر ،   ومن روى : وصلاة العصر ،   أول على أنه عطف إحدى الصفتين على الأخرى .

وقرأ أبيّ ،   وابن عباس ،   وعبيد بن عمير : والصلاة الوسطى ،   صلاة العصر ،   على البدل .

الثاني : أنها الفجر ،   روي ذلك عن عمر ،   وعلي في رواية ،   وأبي موسى ومعاذ ،   وجابر ،   وأبي أمامة ،   وابن عمر .

في رواية مجاهد ،   وأنس ،   وجابر بن زيد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وطاووس في رواية ابنه ،   ومجاهد ،   وعبد الله بن شدّاد ،   ومالك ،   والشافعي في قول : وقد قال أبو العالية : صليت مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الغداة ،   فقلت لهم : أيما الصلاة الوسطى ؟ فقالوا : التي صليت قبل .

ورووا عن أبي رجاء العطاردي قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة ،   فقنت فيها قبل الركوع ،   ورفع يديه ،   فلما فرع قال : هذه الصلاة الوسطى التي أمرنا بها أن نقوم فيها قانتين .

الثالث : أنها الظهر ،   روي ذلك عن ابن عمر ،   وزيد ،   وأسامة ،   وأبي سعيد ،   وعائشة .

وفي رواية قالوا : وروى زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الهاجرة والناس في هاجرتهم ،   فلم يجتمع إليه أحد فتكلم في ذلك .

فانزل الله تعالى : { والصلاة الوسطى } يريد الظهر ،   وقد روي أنه لا يكون وراءه إلاَّ الصف والصفان ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :

« لقد هممت أحرق على قوم لا يشهدون الصلاة بيوتهم  » فنزلت هذه الآية : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } .

الرابع : أنها المغرب ،   روي ذلك عن ابن عباس ،   وقبيصة بن ذؤيب .

الخامس : أنها العشاء الآخرة ،   ذكره علي بن أحمد النيسابوري في تفسيره ،   وحكاه أبو عمر بن عبد البر عن فرقة .

السادس : أنها الصلوات الخمس ،   قاله معاذ بن جبل .

السابع : أنها احدى الصلوات الخمس ،   لا بعينها .

وبه قال : سعيد بن المسيب ،   وأبو بكر الوراق ،   وأخفاها ليحافظ على الصلوات كلها ،   كما أخفى ليلة القدر في ليالي شهر رمضان ،   واسم الله الأعظم في سائر الأسماء ،   وساعة الإجابة في يوم الجمعة ،   وقد رواه نافع عن ابن عمر ،   وقاله الربيع بن خيثم ،   وقد روي أنه نزلت : والصلاة الوسطى ،   صلاة العصر ،   ثم نسخت فنزلت : { حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى } فيلزم من هذا نسخ تعيينها ،   وأبهمت بعد أن عينت .

قال القرطبي المفسر : وهو الصحيح إن شاء الله لتعارض الأدلة وعدم الترجيح ،   فلم يبق إلاَّ المحافظة على جميعها وأدائها .

الثامن : أنها الجمعة ،   وفي سائر الأيام الظهر .

روي ذلك عن علي ،   ذكره ابن حبيب .

التاسع : أنها العتمة والصبح ،   قاله عمر وعثمان .

العاشر : أنها الصبح والعصر معاً ،   قاله أبو بكر الأبهري من فقهاء المالكية .

ورجح كل قول من الأقوال التي عينت فيها : أن الوسطى هي كذا ،   بأحاديث وردت في فضل تلك الصلاة ،   ورُجح بعضها بأنها وسط بين كذا وكذا ،   ولا حجة في شيء من ذلك ،   لأن ذكر فضل صلاة معينة لا يدل على أنا التي أراد الله بقوله : { والصلاة الوسطى } ولأن كونها وسطاً بين كذا وكذا لا يصلح أن يبنى منه أفعل التفضيل ،   كما بيناه قبل .

وقد صنف شيخنا الإمام المحدّث ،   أوحد زمانه وحافظ أوانه ،   شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف بن أبي الحسن بن العفيف شرف بن الخضر بن موسى الدمياطي كتاباً في هذا المعنى سماه ( كتاب كشف المغطى في تبيين الصلاة الوسطى ) قرأناه عليه ،   ورجح فيه أنها صلاة العصر ،   وأن ذلك مروي نصاً عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   روى ذلك عنه : عليّ بن أبي طالب ،   واستفاض ذلك عنه ،   وعبد الله بن مسعود ،   وحذيفة بن اليمان ،   وعبد الله بن عباس ،   وسمرة بن جندب ،   وعبد الله بن عمر ،   وأبو هريرة ،   وأبو هاشم بن عتبة بن ربيعة .

وذكر فيه بقية الأقاويل العشرة التي سردناها ،   وزاد سبعة أقاويل :

أحدها : أنها الجمعة خاصة .

الثاني : أنها الجماعة في جميع الصلوات .

الثالث : أنها صلاة الخوف .

الرابع : أنها الوتر ،   واختاره أبو الحسن عليّ بن محمد السخاوي النحوي المقري .

الخامس : أنها صلاة عيد الأضحى .

السادس : أنها صلاة العيد يوم الفطر .

السابع : أنها صلاة الضحى ،   حكاه بعضهم وتردد فيه .

فإن ثبت هذا القول فيكون تمام سبعة عشر قولاً ،   والذي ينبغي أن نعوّل عليه منها هو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو : أنها صلاة العصر ،   وبه قال شيخنا الحافظ أبو محمد ،   رحمه الله ،   أخبرنا المسند أبو بكر محمد بن أبي الطاهر اسماعيل بن عبد المحسن الدمشقي ،   بقراءتي عليه بالقاهرة من ديار مصر ،   حرسها الله ،   عن أبي الحسن المؤيد بن محمد بن علي الطوسي المقري ،   قال : أخبرنا فقيه الحرم : أبو عبد الله محمد بن الفضل بن أحمد الصاعدي ،   قال : أخبرنا أبو الحسن عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار الفارسي ( ح ) .

وأخبرنا أستاذنا العلامة أبو جعفر ،   أحمد بن ابراهيم بن الزبير بالثقفي ،   بقراءتي عليه بغرناطة ،   من جزيرة الاندلس ،   قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى الفارقي ،   قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري ،   قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن زغيبة المشاور ،   قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن عمر بن أنس بن دلهاث ( ح ) .

وأخبرنا القاضي أبو علي الحسين بن عبد العزيز بن أبي الأحوص ،   مناولة عن أبي القاسم أحمد بن عمر بن أحمد الخزرجي ،   وهو آخر من حدّث عنه ،   ولم يحدّثنا عنه من شيوخنا غيره ،   عن أبي الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي ،   وهو آخر من حدّث عنه عن أبي العباس بن دلهاث ،   قال : أخبرنا أبو العباس أحمد بن الحسن بن مندار بمكة قالا ،   أعني عبد الغفار ،   وابن مندار : أخبرنا أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه الجلودي ،   قال : أخبرنا أبو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه ،   أخبرنا الحافظ أبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري ،   قال : وحدّثنا عون بن سلام الكوفي ،   حدّثنا محمد بن طلحة اليامي ،   عن زبيد ،   عن مرة ،   عن عبد الله ،   قال : حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس ،   أو اصفرّت ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « شغلونا عن الصلاة الوسطى ،   صلاة العصر ،   ملأ الله أجوافهم وقبورهم ناراً  » ،   أو : « حشا الله أجوافهم وقبورهم ناراً  » .

وقرأ عبد الله ،   وعلي : { الصلاة الوسطى } باعادة الجار على سبيل التوكيد ،   وقرأت عائشة : والصلاة ،   بالنصب ،   ووجه الزمخشري على أنه نصب على المدح والاختصاص ،   ويحتمل أن يراعى موضع : على الصلاة ،   لأنه نصب كما تقول : مررت بزيد وعمرا ،   وروي عن قالون أنه قرأ : الوسطى ،   بالصاد أبدلت السين صاداً لمجاورة الطاء ،   وقد تقدّم الكلام على هذا في قوله : الصراط .

{ وقوموا لله قانتين } أي : مطيعين قاله الشعبي ،   وجابر بن زيد ،   وعطاء ،   وابن جبير ،   والضحاك ،   والحسن .

أو : خاشعين ،   قاله مجاهد ،   أو : مطيلين القيام ،   قاله ابن عمر ،   والربيع .

أو : داعين ،   قاله ابن عباس ،   أو : ساكتين ،   قاله السدّي ،   أو : عابدين ،   أو : مصلين ،   أو : قارئين ،   روي هذا عن ابن عمر ،   أو : ذاكرين الله في القيام ،   قاله الزمخشري أو : راكدين كافي الأيدي والأبصار ،   قاله مجاهد ،   وهو الذي عبر عنه قبل بالخشوع .

والأظهر حمله على السكوت ،   إذ صح أنهم كانوا يتكلمون في الصلاة ،   حتى نزلت : { وقوموا لله قانتين } فأمروا بالسكوت .

والمعنى : وقوموا في الصلاة .

وروي أنهم كانوا إذا قام أحدهم إلى الصلاة هاب الرحمن أن يمدّ بصره ،   أو يلتفت ،   أو يقلب الحصا ،   أو يحدّث نفسه بشيء من أمور الدنيا ،   وإذا كان القنوت في الآية هو السكوت على ما جاء في الحديث ،   فأجمعوا على أنه : لو تكلم عامداً وهو يعلم أنه في الصلاة ،   ولم يكن ذلك في إصلاح صلاته ،   فسدت صلاته إلاَّ ما روي عن الأوزاعي : أن الكلام لإحياء نفس ،   أو مثل ذلك من الأمور الجسام ،   لا يفسد الصلاة .

أو : ساهياً ،   فقال مالك والشافعي : لا تفسد ،   وعن مالك في بعض صور الكلام خلاف بينه وبين أصحابه ،   وقال أبو حنيفة ،   والثوري : تفسد كالعمد ،   لإصلاح صلاة كان أو لغيره ،   وهو قول النخعي ،   وعطاء ،   والحسن ،   وقتادة ،   وحماد بن أبي سليمان .

واختلف قول أحمد فنقل الخرقي كقول أبي حنيفة ،   ونقل الأثرم عنه : إن تكلم لإصلاحها لم تفسد ،   أو لغيره فسدت ،   وهذا قول مالك .

وفي قوله : { وقوموا لله قانتين } دليل على مطلوبية القيام ،   وأجمعوا على أن القيام في صلاة الفرض واجب على كل صحيح قادر عليه ،   كان منفرداً أو إماماً ؟ واختلفوا في المأموم الصحيح يصلي خلف إمام مريض قاعداً ولا يستطيع القيام ،   فأجاز ذلك جمهور العلماء : جابر بن زيد ،   والأوزاعي ،   ومالك ،   وأحمد ،   واسحاق ،   وأبو أيوب ،   وسليمان بن داود الهاشمي ،   وأبو خيثمة ،   وابن أبي شيبة ،   ومحمد بن اسماعيل ،   ومن تبعهم من أصحاب الحديث مثل : محمد بن نصر ،   ومحمد بن اسحاق بن خزيمة : فيصلي وراءه جالساً على مذهب هؤلاء ،   وأفتى به من الصحابة : جابر ،   وأبو هريرة ،   وأسيد بن حضير ،   وقيس بن فهر .

وروى هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنس ،   وعائشة ،   وأبو هريرة ،   وجابر ،   وابن عمر ،   وأبو أمامة الباهلي .

وأجازت طائفة صلاة القائم خلف صلاة المريض قاعداً ،   وإلى هذا ذهب : الشافعي ،   وداود ،   وزفر ،   وجماعة بالمدينة ،   وهي رواية الوليد بن مسلم عن مالك وهي رواية غريبة عنه .

والمشهور عن مالك أنه لا يؤم أحد جالساً ،   فإن فعل بطلت صلاته وصلاتهم إلا إن كان عليلاً ،   فتصح صلاته وتفسد صلاتهم ،   وإلى هذا ذهب محمد بن الحسن ،   قال أبو حاتم محمد بن حبان البستي : وأول من أبطل صلاة المأموم قاعداً إذا صلى إمامه جالساً المغيرة بن مقسم صاحب النخعي ،   وأخذ عنه حماد بن أبي سليمان ،   ثم أخذ عن حماد أبو حنيفة ،   وتبعه عليه من بعده من أصحابه .

/خ242