يذر : معناه يترك ،   ويستعمل منه الأمر ولا يستعمل منه اسم الفاعل ولا المفعول ،   وجاء الماضي منه على طريق الشذوذ .

خبير : للمبالغة ،   من خبرت الشيء علمته ،   ومنه : قتل ارضاً خابرها ،   وخبرت زيداً اختبرته ،   ولهذه المادة يرجع الخبر لأنه الشيء المعلم به ،   والخبار الأرض اللينة .

{ والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً يتربصن بأنفسهنّ أربعة أشهر وعشراً } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما تقدّم ذكر عدة طلاق الحيض ،   واتصلت الأحكام إلى ذكر الرضاع ،   وكان في ضمنها قوله { وعلى الوارث مثل ذلك }

أي : وارث المولود له ،   ذكر عدة الوفاة إذ كانت مخالفة لعدة طلاق الحيض .

وقرأ الجمهور : يتوفون ،   بضم الياء مبنياً للمفعول وقرأ علي ،   والمفضل ،   عن عاصم : بفتح الياء مبنياً للفاعل ،   ومعنى هذه القراءة أنهم : يستوفون آجالهم .

وإعراب : الذين ،   مبتدأ واختلف أنه خبر أم لا ؟ فذهب الكسائي والفراء إلى أنه لا خبر له ،   بل أخبر عن الزوجات المتصل ذكرهن : بالذين ،   لأن الحديث معهن في الاعتداد بالأشهر ،   فجاء الخبر عما هو المقصود ،   والمعنى : من مات عنها زوجها تربصت ،   وأنشد الفراء رحمه الله :

لعلِّي إن مالت بي الريح ميلة***

على ابن أبي ذيان أن يتندّما

فقال : لعلِّي ،   ثم قال : أن يتندّما ،   لأن المعنى : لعل ابن أبي ذيان إن مالت بي الريح ميلة أن يتندما وقال الشاعر :

بني أسدٍ إن ابن قيس ،   وقتله***

بغير دم ،   دارَ المذلة حلت

ألغى ابن قيس ،   وقد ابتدأ بذكره وأخبر عن قتله أنه ذُلّ ؛ وتحرير مذهب الفراء أن العرب إذا ذكرت أسماء مضافة إليها ،   فيها معنى الخبر ،   أنها تترك الإخبار عن الاسم الأول ويكون الخبر عن المضاف ،   مثاله : إن زيداً وأخته منطلقة ،   لأن المعنى : إن أخت زيد منطلقة ؛ والبيت الأول ليس من هذا الضرب ،   وإنما أوردوا مما يشبه هذا الضرب قول الشاعر :

فمن يك سائلاً عني فإني***

وجروة لا ترود ولا تعار

والرد على الفراء ،   وتأويل الأبيات والآية ،   مذكور في النحو .

وذهب الجمهور إلى أن له خبراً ،   واختلفوا ،   فقيل : هو ملفوظ به ،   وهو : يتربصن ،   ولا حذف يصحح معنى الخبر ،   لأنه ربط من جهة المعنى ،   لأن النون في : يتربصن ،   عائد ،   فقيل : على الأزواج الذين يتوفون ،   فلو صرح بذلك فقيل : يتربصن أزواجهم ،   لم يحتج إلى حذف ،   وكان إخباراً صحيحاً ،   فكذلك ما هو بمعناه ،   وهو قول الزجاج .

وقيل : ثَمَّ حذف يصحح معنى الخبرية ،   واختلفوا في محل الحذف ،   فقيل : من المبتدأ ،   والتقدير : وأزواج الذين ،   ودل على المحذوف قوله : { ويذرون أزواجاً } وقيل : من الخبر ،   وتقديره : يتربصن بعدهم ،   أو : بعد موتهم ،   قاله الأخفش .

وقيل : من الخبر وهو أن يكون الخبر جملة من مبتدأ محذوف وخبره يتربصن ،   تقديره : أزواجهم يتربصن ،   ودل عليه المظهر ،   قاله المبرد .

وقيل : الخبر بجملته محذوف مقدّر قبل المبتدأ تقديره : فيما يتلى عليكم حكم الذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً .

وقوله : { يتربصن بأنفسهنّ } بيان للحكم المتلو ،   وهي جملة لا موضع لها من الإعراب ،   قالوا : وهذا قول سيبويه .

قال ابن عطية : إنما يتجه ذلك إذا كان في الكلام لفظ أمر بعد ،   مثل قوله : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } وهذه الآية فيها معنى الأمر لا لفظه ،   فيحتاج في هذا التقدير إلى تقدير آخر يستغنى عنه إذا حضر لفظ الأمر ،   وحسَّن مجيء الآية هكذا أنها توطئة لقوله : { فلا جناح عليكم } إذ القصد بالمخاطبة من أول الآية إلى آخرها للرجال الذين منهم الحكام والنظار عبارة الأخفش والمبرد ما ذكرناه .

انتهى كلامه .

وظاهرة قوله : يتربصن ،   العموم في كل امرأة توفي عنها زوجها ،   فيدخل فيه الأمة والكتابية والصغيرة .

وروي عن أبي حنيفة أن عدة الكتابية ثلاث حيض إذا توفي عنها زوجها ،   وروي عنه أن عليها عدّة ،   فإن لم يدخل فلا عدة قولاً واحداً ،   ويتخرج على هذين القولين الإحداد ،   وتخصيص الحامل قيل : بقوله { وأولات الأحمال أجلهن } الآية ،   ولم يخصص الشافعي هنا العموم في حق الحامل إلاَّ بالسنة لا بهذه الآية ،   لأنها وردت عقيب ذكر المطلقات ،   فيحتمل أن يقال : هي في المطلقة ،   لا في المتوفى عنها زوجها ،   ولأن كل واحدة من الآيتين أعم من الأخرى من وجه ،   وأخص منها من وجه ،   لأن الحامل قد يتوفى عنها زوجها وقد لا يتوفى ،   والتي توفي عنها زوجها قد تكون حاملاً وقد لا تكون ،   فامتنع التخصيص .

وقيل : الآية تتناول أولاً الحوامل ،   ثم نسخ بقوله : { وأولات الأحمال } وعدة الحامل وضع حملها عند الجمهور .

وروي عن علي ،   وابن عباس ،   وغيرهما : أن تمام عدتها آخر الأجلين ،   واختاره سحنون ،   وروي عن ابن عباس أنه رجع عن ذلك .

ومعنى : { يتربصن بأنفسهن } أي : ينتظرن .

قيل : والتربص هنا الصبر عن النكاح ،   قاله الحسن ،   قال : وليس الإحداد بشيء ولها أن تتزين وتتطيب ،   وضعف قوله .

وقيل : ترك التزوج ولزوم البيت والإحداد ،   وهو أن تمتنع من الزينة ،   ومن لبس المصبوغ الجميل مثل الحمرة والصفرة والخضرة ،   والطيب ،   وما يجري مجرى ذلك .

وهذا قول الجمهور ،   وليس في الآية نص على الإحداد ،   بل التربص مجمل بينته السنة ،    "  ثبت في حديث الفريعة قوله صلى الله عليه وسلم : «أمكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله » .

وكانت متوفى عنها زوجها ،   قالت : فاعتددت أربعة أشهر وعشراً  "  وصح أنه قال :  "  لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلاَّ على زوج ،   فإنها تحد أربعة أشهر وعشراً ،   وتلزم المبيت في بيتها  "  وهذا قول الجمهور ،   وقال ابن عباس ،   وأبو حنيفة ،   وغيرهما : تبيت حيث شاءت ،   وروي ذلك عن علي ،   وجابر ،   وعائشة ،   وبه قال عطاء ،   وجابر بن زيد ،   والحسن ،   وداود .

قال ابن عباس : قال تعالى : { يتربصن بأنفسهن } ولم يقل : يعتددن في بيوتهن ،   ولتعتد حيث شاءت أربعة أشهر وعشراً ،   قالوا : معناه وعشر ليال ،   ولذلك حذف التاء وهي قراءة ابن عباس .

والمراد عشر ليال بأيامها ،   فيدخل اليوم العاشر ،   قيل : وغلب حكم الليالي إذ الليالي أسبق من الأيام ،   والأيام في ضمنها ،   وعشر أخف في اللفظ ،   ولا تنقضي عدّتها إلاَّ بانقضاء اليوم العاشر ،   هذا قول الجمهور .

وقال الأوزاعي ،   وأبو بكر الأحم : ليس اليوم العاشر من العدة ،   بل تنقضي بتمام عشر ليالٍ .

وقال المبرد : معناه وعشر مدد كل مدة منها يوم وليلة ،   تقول العرب : سرنا خمساً ،   أي : بين يوم وليلة قال الشاعر :

فطافت ثلاثاً بين يوم وليلة***

وكان النكيرات تضيف وتجأرا

وقال الزمخشري : وقيل عشراً ذهاباً إلى الليالي والأيام داخلة معها ،   ولا تراهم قط يستعملون التذكير فيه ذاهبين إلى الأيام ،   تقول : صمت عشراً ،   ولو ذكرت خرجت من كلامهم ،   ومن البين فيه { إن لبثتم إلا عشراً } { إن لبثتم إلا يوماً } انتهى كلامه .

ولا يحتاج إلى تأويل عشر بأنها ليالٍ لأجل حذف التاء ،   ولا إلى تأويلها بمدد ،   كما ذهب إليه المبرد ،   بل الذي نقل أصحابنا أنه : إذا كان المعدود مذكراً وحذفته ،   فلك فيه وجهان .

أحدهما ،   وهو الأصل : أن يبقى العدد على ما كان عليه لو لم يحذف المعدود ،   فتقول : صمت خمسة .

تريد : خمسة أيام ،   قالوا : وهو الفصيح ،   قالوا : ويجوز أن تحذف منه كله تاء التأنيث ،   وحكى الكسائي عن أبي الجراح : صمنا من الشهر خمساً .

ومعلوم أن الذي يصام من الشهر إنما هي الأيام ،   واليوم مذكر وكذلك قوله :

وإلاَّ فسيري مثل ما سار راكب***

يتمم خمساً ليس في سيره أمم

يريد خمسة أيام ،   وعلى ذلك ما جاء في الحديث ،   ثم أتبعه بست من شوال ،   وإذا تقرر هذا فجاء قوله : عشراً على أحد الجائزين ،   وحسنه هنا أنه مقطع كلام ،   فهو شبيه بالفواصل ،   كما حسن قوله : { إن لبثتم إلا عشراً } كونه فاصلة ،   فلذلك اختير مجيء هذا على أحد الجائزين ،   فقوله : ولو ذكرت لخرجت عن كلامهم ،   ليس كما ذكر ،   بل لو ذكر لكان أتى على الكثير الذي نصوا عليه أنه الفصيح ،   إذ حاله عندهم محذوفاً كحاله مثبتاً في الفصيح ،   وجوزوا الذي ذكره الزمخشري على أن غيره أكثر منه ،   وقوله : ولا تراهم قط يستعملون التذكير فيه ،   كما ذكر ،   بل استعمال التذكير هو الكثير الفصيح فيه .

كما ذكرنا .

وقوله : ومن البين فيه { إن لبثتم إلاَّ عشراً } قد بينا مجيء هذا على الجائز فيه ،   وأن محسن ذلك إنما هو كونه فاصلة ،   وقوله : { إن لبثتم إلا يوماً } فائدة ذكر الزمخشري هذا أنه على زعمه أراد الليالي ،   والأيام داخلة معها ،   فأتى بقوله : إلاَّ يوماً ،   للدلالة على ذلك ،   وهذا عندنا يدل على أن قوله : عشراً ،   إنما يريد بها الأيام ،   لأنهم اختلفوا في مدة اللبث ،   فقال قوم : عشر ،   وقال ،   أمثلهم طريقة : يوم ،   فقوله : إلاَّ يوماً ،   مقابل لقولهم إلاَّ عشراً ،   ويبين أنه أريد بالعشر الأيام ،   إذ ليس من التقابل أن يقول بعضهم : عشر ليال ،   ويقول بعض : يوماً .

وظاهر قوله : أربعة أشهر ما يقع عليه اسم الشهر ،   فلو وجبت العدّة مع رؤية الهلال لاعتدّت بالأهلة ،   كان الشهر تاماً أو ناقصاً .

وإن وجبت في بعض شهر ،   فقيل : تستوفي مائة وثلاثين يوماً ،   وقيل : تعتدّ بما يمر عليها من الأهلة شهوراً ،   ثم تكمل الأيام الأول ،   وكلا القولين عن أبي حنيفة .

ولما كان الغالب على من مات عنها زوجها أن تعلم ذلك ،   فتعتد إثر الوفاة ،   جاء الفعل مسنداً : إليهن ،   وأكد بقوله : بأنفسهن ،   فلو مضت عليها مدة العدة من حين الوفاة ،   وقامت على ذلك البينة ،   ولم تكن علمت بوفاته إلى أن انقضت العدة ،   فالذي عليه الجمهور أن عدتها من يوم الوفاة ،   وبه قال ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن عمر ،   وجابر ،   وعطاء والأسود بن يزيد ،   وفقهاء الأمصار .

وقال علي ،   والحسن البصري ،   وخلاس بن عمرو ،   وربيعة : من يوم يأتيها الخبر .

وكأنهم جعلوا في إسناد التربص إليهن تأثيراً في العدة .

وروي عن سعيد بن المسيب ،   والشافعي : أنهما قالا : إذا قامت البينة فالعدة من يوم يموت ،   وإن لم تقم بينة فمن يوم يأتيها الخبر .

وروي عن الشافعي مثل قول الجمهور ،   وأجمعوا على أن المعتدة ،   لو كانت حاملاً لا تعلم بوفاة الزوج حتى وضعت الحمل ،   أن عدتها منقضية ،   ولم تتعرض الآية في المتوفى عنها زوجها إلاَّ لأن تتربص تلك المدة ،   فلا نفقة لها في مدة العدة من رأس المال ،   ولو كانت حاملاً ،   قاله جابر ،   وابن عباس ،   وابن المسيب ،   وعطاء ،   والحسن ،   وعكرمة ،   وعبد الملك بن يعلى ،   ويحيى الأنصاري ،   وربيعة ،   ومالك ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وابن المنذر ،   وروي عن أبي حنيفة .

وقيل : لها النفقة من جميع المال ،   وروي ذلك عن علي ،   وعبد الله بن عمر ،   وشريح ،   وابن سيرين ،   والشعبي ،   وأبي العالية ،   والنخعي ،   وخلاس بن عمرو ،   وحماد بن أبي سليمان ،   وأيوب السختياني ،   والثوري ،   وأبي عبيد .

وظاهر قوله { يتربصن بأنفسهنّ أربعة أشهر وعشراً } أنه إذا تربصت هذه المدة ليس عليها أكثر من ذلك ،   وإن كانت ممن تحيض فلم تحض فيها ،   وقيل : لا تبرأ إلاَّ بحيضة تأتي بها في المدة ،   وإلاَّ فهي مستريبة ،   فتمكث حتى تزول ريبتها .

وأجمع الفقهاء على أن هذه الآية ناسخة لما بعدها من الإعتداد بالحول ،   وهذا من غرائب النسخ ،   فإن الحكم الثاني ينسخ الأول ،   وقيل : إن الحول لم ينسخ ،   وإنما هو ليس على وجه الوجوب ،   بل هو على الندب ،   فأربعة أشهر وعشراً ،   أقل ما تعتدّ به المتوفى عنها زوجها ،   والحول هو الأكمل والأفضل .

وقال قوم : ليس في هذا نسخ ،   وإنما هو نقصان من الحول : كصلاة المسافر لما نقصت من الأربع إلى الاثنتين لم يكن ذلك نسخاً ،   بل كان تخفيفاً .

قالوا : واختص هذا العدد في عدّة المتوفى عنها زوجها استبراء للحمل فقد روى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « يكون خلق أحدكم نطفة أربعين يوماً ،   ثم علقة أربعين يوماً ،   ثم مضغة أربعين يوماً ،   ثم ينفخ فيه الروح ،   أربعة أشهر وزاد الله العشر لأنها مظنة لظهور حركة الجنين ،   أو مراعاة لنقص الشهور وكمالها ،   أو استظهاراً لسرعة ظهور الحركة أو بطئها في الجنين  » قال أبو العالية وغيره : إنما زيدت العشر لأن نفخ الروح يكون فيها ،   وظهور الحمل في الغالب .

وقال الأصمعي : ولد كل عامل يركض في نصف حمله ،   وقال الراغب : ذكر الأطباء أن الولد في الأكثر ،   إذا كان ذكراً يتحرك بعد ثلاثة أشهر ،   وإذا كان أنثى بعد أربعة أشهر ،   وزيد على ذلك عشراً استظهاراً .

قال وخصت العشرة لزيادة لكونها أكمل الأعداد وأشرفها لما تقدم في : { تلك عشرة كاملة } قال القشيري : لما كان حق الميت أعظم ،   لأن فراقه لم يكن بالاختيار ،   كانت مدة وفاته أطول ،   وفي ابتداء الإسلام كانت عدة الوفاة سنة ،   ثم ردت إلى أربعة أشهر وعشرة أيام لتخفيف براءة الرحم عن ماء الزوج ،   ثم إذا انقضت العدة أبيح لها التزوج بزوج آخر ،   إذ الموت لا يستديم موافاة إلى آخر عمر أحد .

كما قيل :

وكما تبلى وجوه في الثرى***

فكذا يبلى عليهنّ الحزن

{ فإذا بلغن أجلهنّ فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهنّ بالمعروف } .

بلوغ أجلهنّ هو انقضاء المدة المضروبة في التربص ،   والمخاطبون : بعليكم ،   الأولياء ،   أو الآئمة والحكام والعلماء ،   إذ هم الذين يرجع إليهم في الوقائع ،   أو عامة المؤمنين .

أقوال ،   ورفع الجناح عن الرجال في بلوغ النساء أجلهنّ لأنهم هم الذين ينكرون عليهنّ ،   ويأخذونهنّ بأحكام العدد ،   أو لأنهم إذ ذاك يسوغ لهم نكاحهن ،   إذ كان ذلك في العدّة حراماً ،   فزال الجناح بعد انقضاء العدة .

والذي فعلن بأنفسهن : النكاح الحلال ،   قاله مجاهد ،   وابن شهاب ،   أو : الطيب ،   والتزين ،   والنقلة من مسكن إلى مسكن ،   قاله أبو جعفر الطبري ،   ومعنى : بالمعروف أي : بالإشهاد ،   وقيل : ما أذن فيه الشرع مما يتوقف النكاح عليه ،   وقال الزمخشري : { فيما فعلن في أنفسهن } من التعرض للخطاب ،   بالمعروف : بالوجه الذي لا ينكره الشرع ،   والمعنى : أنهن لو فعلن ما هو منكر كان على الأئمه أن يكفوهن ،   وإن فرطوا كان عليهم الجناح .

انتهى كلامه .

وهو حسن .

{ والله بما تعملون خبير } وعيد يتضمن التحذير ،   وخبير للمبالغة ،   وهو العلم بما لطف والتقصي له .

/خ235