الوسط : اسم لما بين الطرفين وصف به ،   فأطلق على الخيار من الشيء ،   لأن الأطراف يتسارع إليها الخلل ،   ولكونه اسماً كان للواحد والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد .

وقال حبيب : كانت هي الوسط المحميّ ،   فاكتنفت بها الحوادث حتى أصبحت طرفاً .

ووسط الوادي : خير موضع فيه ،   وأكثره كلأً وماء .

ويقال : فلان من أوسط قومه ،   وأنه لواسطة قومه ،   ووسط قومه : أي من خيارهم ،   وأهل الحسب فيهم .

وقال زهير :

وهم وسط يرضى الأنام بحكمهم *** إذا نزلت إحدى الليالي بمعظم

وقد وسط سطة ووساطة ،   وقال :

وكن من الناس جميعاً وسطاً***

وأما وسط ،   بسكون السين ،   فهو طرف المكان ،   وله أحكام مذكورة في النحو .

أضاع الرجل الشيء : أهمله ولم يحفظه ،   والهمزة فيه للنقل من ضاع يضيع ضياعاً ،   وضاع المسك يضوع : فاح .

{ وكذلك جعلناكم أمّة وسطاً } : الكاف : للتشبيه ،   وذلك : اسم إشارة ،   والكاف في موضع نصب ،   إما لكونه نعتاً لمصدر محذوف ،   وإما لكونه حالاً .

والمعنى : وجعلناكم أمة وسطاً جعلاً مثل ذلك ،   والإشارة بذلك ليس إلى ملفوظ به متقدم ،   إذ لم يتقدم في الجملة السابقة اسم يشار إليه بذلك ،   لكن تقدم لفظ يهدي ،   وهو دال على المصدر ،   وهو الهدى ،   وتبين أن معنى { يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } : يجعله على صراط مستقيم ،   كما قال تعالى : { من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم } قابل تعالى الضلال بالجعل على الصراط المستقيم ،   إذ ذلك الجعل هو الهداية ،   فكذلك معنى الهدى هنا هو ذلك الجعل .

وتبين أيضاً من قوله : { قل لله المشرق والمغرب } إلى آخره ،   أن الله جعل قبلتهم خيراً من قبلة اليهود والنصارى ،   أو وسطاً .

فعلى هذه التقادير اختلفت الأقاويل في المشار إليه بذلك .

فقيل : المعنى أنه شبه جعلهم أمة وسطاً بهدايته إياهم إلى الصراط المستقيم ،   أي أنعمنا عليكم بجعلكم أمة وسطاً ،   مثل ما سبق إنعامنا عليكم بالهداية إلى الصراط المستقيم ،   فتكون الإشارة بذلك إلى المصدر الدال عليه يهدي ،   أي جعلناكم أمة خياراً مثل ما هديناكم باتباع محمد صلى الله عليه وسلم ،   وما جاء به من الحق .

وقيل : المعنى أنه شبه جعلهم أمة وسطاً بجعلهم على الصراط المستقيم ،   أي جعلناكم أمة وسطاً مثل ذلك الجعل الغريب الذي فيه اختصاصكم بالهداية ،   لأنه قال : { يهدي من يشاء } ،   فلا تقع الهداية إلا لمن شاء الله تعالى .

وقيل : المعنى كما جعلنا قبلتكم خير القبل ،   جعلناكم خير الأمم .

وقيل : المعنى كما جعلنا قبلتكم متوسطة بين المشرق والمغرب ،   جعلناكم أمة وسطاً .

وقيل : المعنى كما جعلنا الكعبة وسط الأرض ،   كذلك جعلناكم أمة وسطاً ،   دون الأنبياء ،   وفوق الأمم ،   وأبعد من ذهب إلى أن ذلك إشارة إلى قوله تعالى : { ولقد اصطفيناه في الدنيا } أي مثل ذلك الاصطفاء جعلناكم أمة وسطاً .

ومعنى وسطاً : عدولاً ،   روي ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقد تظاهرت به عبارة المفسرين .

وإذا صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وجب المصير في تفسير الوسط إليه .

وقيل : خيار ،   أو قيل : متوسطين في الدين بين المفرط والمقصر ،   لم يتخذوا واحداً من الأنبياء إلهاً ،   كما فعلت النصارى ،   ولا قتلوه ،   كما فعلت اليهود .

واحتج جمهور المعتزلة بهذه الآية على أن إجماع الأمة حجة فقالوا : أخبر الله عن عدالة هذه الأمة وعن خيرتهم ،   فلو أقدموا على شيء ،   وجب أن يكون قولهم حجة .

{ لتكونوا شهداء على الناس } : تقدم شرح الشهادة في قوله : { وادعوا شهداءكم } وفي شهادتهم هنا أقوال : أحدها : ما عليه الأكثر من أنها في الآخرة ،   وهي شهادة هذه الأمة للأنبياء على أممهم الذين كذبوهم ،   وقد روي ذلك نصاً في الحديث في البخاري وغيره .

وقال في المنتخب : وقد طعن القاضي في الحديث من وجوه ،   وذكروا وجوهاً ضعيفة ،   وأظنه عنى بالقاضي هنا القاضي عبد الجبار المعتزلي ،   لأن الطعن في الحديث الثابت الصحيح لا يناسب مذاهب أهل السنة .

وقيل : الشهادة تكون في الدنيا .

واختلف قائلوا ذلك ،   فقيل : المعنى يشهد بعضكم على بعض إذا مات ،   كما جاء في الحديث من أنه مر بجنازة فأثنى عليها خيراً ،   وبأخرى فأثنى عليها شرًّا ،   فقال الرسول : « وجبت  » ،   يعني الجنة والنار ،   « أنتم شهداء الله في الأرض  » ثبت ذلك في مسلم .

وقيل : الشهادة الاحتجاج ،   أي لتكونوا محتجين على الناس ،   حكاه الزّجاج .

وقيل : معناه لتنقلوا إليهم ما علمتموه من الوحي والدين كما نقله رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وتكون على بمعنى اللام ،   كقوله : { وما ذبح على النصب } أي للنصب .

وقيل : معناه ليكون إجماعكم حجة ،   ويكون الرسول عليكم شهيداً ،   أي محتجاً بالتبليغ .

وقيل : لتكونوا شهداء لمحمد صلى الله عليه وسلم على الأمم ،   اليهود والنصارى والمجوس ،   قاله مجاهد .

وقيل : شهداء على الناس في الدنيا ،   فيما لا يصح إلا بشهادة العدول الأخيار .

وأسباب هذه الشهادة ،   أي شهادة هذه العدول أربعة : بمعاينة ،   كالشهادة على الزنا ،   وبخبر الصادق ،   كالشهادة على الشهادة ؛ وبالاستفاضة ،   كالشهادة على الأنساب ؛ وبالدلالة ،   كالشهادة على الأملاك ،   وكتعديل الشاهد وجرحه .

وقال ابن دريد : الإشهاد أربعة : الملائكة بإثبات أعمال العباد ،   والأنبياء ،   وأمة محمد ،   والجوارح .   انتهى .

ولما كان بين الرؤية بالبصر والإدراك بالبصيرة مناسبة شديدة ،   سمي إدراك البصيرة : مشاهدة وشهوداً ،   وسمي العارف : شاهداً ومشاهداً ،   ثم سميت الدلالة على الشيء : شهادة عليه ،   لأنها هي التي بها صار الشاهد شاهداً .

وقد اختص هذا اللفظ في عرف الشرع بمن يخبر عن حقوق الناس بألفاظ مخصوصة على جهات .

قالوا : وفي هذه الآية دلالة على أن الأصل في المسلمين العدالة ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   واستدل بقوله : { أمة وسطاً } ،   أي عدولاً خياراً .

وقال بقية العلماء : العدالة وصف عارض لا يثبت إلا ببينة ،   وقد اختار المتأخرون من أصحاب أبي حنيفة ما عليه الجمهور ،   لتغير أحوال الناس ،   ولما غلب عليهم في هذا الوقت ،   وهذا الخلاف في غير الحدود والقصاص .

{ ويكون الرسول عليكم شهيداً } : لا خلاف أن الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   وفي شهادته أقوال : أحدها : شهادته عليهم أنه قد بلغهم رسالة ربه .

الثاني : شهادته عليهم بإيمانهم .

الثالث : يكون حجة عليهم .

الرابع : تزكيته لهم وتعديله إياهم ،   قاله عطاء ،   قال : هذه الأمة شهداء على من ترك الحق من الناس أجمعين ،   والرسول شهيد معدل مزك لهم .

وروي في ذلك حديث .

وقد تقدم أيضاً ما روى البخاري في ذلك .

واللام في قوله : لتكونوا هي ،   لام كي ،   أو لام الصيروة عن من يرى ذلك ،   فمجيء ما بعدها سبباً لجعلهم خياراً ،   أو عدولاً ظاهراً .

وأما كون شهادة الرسول عليهم سبباً لجعلهم خياراً ،   فظاهر أيضاً ،   لأنه إن كانت الشهادة بمعنى التزكية ،   أو بأي معنى فسرت شهادته ،   ففي ذلك الشرف التامّ لهم ،   حيث كان أشرف المخلوقات هو الشاهد عليه .

ولما كان الشهيد كالرقيب على المشهود له ،   جيء بكلمة على ،   وتأخر حرف الجر في قوله : على الناس ،   عما يتعلق به .

جاء ذلك على الأصل ،   إذ العامل أصله أن يتقدّم على المعمول .

وأما في قوله : { عليكم شهيداً } فتقدّمه من باب الاتساع في الكلام للفصاحة ،   ولأن شهيداً أشبه بالفواصل والمقاطع من قوله : عليكم ،   فكان قوله : شهيداً ،   تمام الجملة ،   ومقطعها دون عليكم .

وما ذهب إليه الزمخشري من أن تقديم على أوّلاً ،   لأن الغرض فيه إثبات شهادتهم على الأمم ؛ وتأخير على : لاختصاصهم بكون الرسول شهيداً عليهم ،   فهو مبني على مذهبه : أن تقديم المفعول والمجرور يدل على الاختصاص .

وقد ذكرنا بطلان ذلك فيما تقدم ،   وأن ذلك دعوى لا يقوم عليها برهان .

وتقدّم ذكر تعليل جعلهم وسطاً بكونهم شهداء ،   وتأخر التعليل بشهادة الرسول ،   لأنه كذلك يقع .

ألا ترى أنهم يشهدون على الأمم ،   ثم يشهد الرسول عليهم ،   على ما نص في الحديث من أنهم إذا ناكرت الأمم رسلهم وشهدت أمّة محمد عليهم بالتبليغ ،   يؤتى بمحمد صلى الله عليه وسلم فيسأل عن حال أمّته ،   فيزكيهم ويشهد بصدقهم ؟ وإن فسرت الشهادتان بغير ذلك مما يمكن أن تكون شهادة الرسول متقدّمة في الزمان ،   فيكون التأخير لذكر شهادة الرسول من باب الترقي ،   لأن شهادة الرسول عليهم أشرف من شهادتهم على الناس .

وأتى بلفظ الرسول ،   لما في الدلالة بلفظ الرسول على اتصافه بالرسالة من عند الله إلى أمّته .

وأتى بجمع فعلاء ،   الذي هو جمع فعيل وبشهيد ،   لأن ذلك هو للمبالغة دون قوله : شاهدين ،   أو إشهاداً ،   أو شاهداً .

وقد استدل بقوله : { ويكون الرسول عليكم شهيداً } على أن التزكية تقتضي قبول الشهادة ،   فإن أكثر المفسرين قالوا : معنى شهيداً : مزكياً لكم ،   قالوا : وعليكم تكون بمعنى : لكم .

{ وما جعلنا القبلة التي كانت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه } : جعل هنا : بمعنى صير ،   فيتعدى لمفعولين : أحدهما القبلة ،   والآخر { التي كنت عليها } .

والمعنى : وما صيرنا قبلتك الآن الجهة التي كنت أوّلاً عليها إلا لنعلم ،   أي ما صيرنا متوجهك الآن في الصلاة المتوجه أوّلاً ،   لأنه كان يصلي أولاً إلى الكعبة ،   ثم صلى إلى بيت المقدس ،   ثم صار يصلي إلى الكعبة .

وتكون القبلة : هو المفعول الثاني ،   والتي كنت عليها : هو المفعول الأول ،   إذ التصيير هو الانتقال من حال إلى حال .

فالمتلبس بالحالة الأولى هو المفعول الأول ،   والمتلبس بالحالة الثانية هو المفعول الثاني .

ألا ترى أنك تقول : جعلت الطين خزفاً ،   وجعلت الجاهل عالماً ؟ والمعنى هنا على هذا التقدير : وما جعلنا الكعبة التي كانت قبلة لك أولاً ،   ثم صرفت عنها إلى بيت المقدس ،   قبلتك الآن إلا لنعلم .

ووهم الزمخشري في ذلك ،   فزعم أن التي كنت عليها : هو المفعول الثاني لجعل ،   قال : التي كنت عليها ليس بصفة للقبلة ،   إنما هي ثاني مفعولي جعل .

تريد : وما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها ،   وهي الكعبة ،   لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بمكة إلى الكعبة ،   ثم أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس بعد الهجرة ،   تألفاً لليهود ،   ثم حوّل إلى الكعبة ،   فيقول : وما جعلنا القبلة التي يجب أن تستقبلها الجهة التي كنت عليها أولاً بمكة ،   يعني : وما رددناك إليها إلا امتحاناً للناس وابتلاءً ،   انتهى ما ذكره .

وقد أوضحنا أن التي كنت عليها : هو المفعول الأول .

وقيل : هذا بيان لحكمة جعل بيت المقدس قبلة .

والمعنى : وما جعلنا متوجهك بيت المقدس إلا لنعلم ،   فيكون ذلك على معنى : أن استقبالك بيت المقدس هو أمر عارض ،   ليتميز به الثابت على دينه من المرتدّ .

وكل واحد من الكعبة وبيت المقدس صالح بأن يوصف بقوله : التي كنت عليها ،   لأنه قد كان متوجهاً إليهما في وقتين .

وقيل : التي كنت عليها صفة للقبلة ،   وعلى هذا التقدير اختلفوا في المفعول الثاني ،   فقيل : تقديره : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها قبلة إلا لنعلم .

وقيل : التقدير : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها منسوخة إلا لنعم .

وقيل : ذلك على حذف مضاف ،   أي وما جعلنا صرف القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم ،   ويكون المفعول الثاني على هذا قوله : لنعلم ،   كما تقول : ضرب زيد للتأديب ،   أي كائن وموجود للتأديب ،   أي بسبب التأديب .

وعلى كون التي صفة ،   يحتمل أن يراد بالقبلة : الكعبة ،   ويحتمل أن يراد بيت المقدس ،   إذ كل منهما متصف بأنه كان عليه .

وقال ابن عباس : القبلة في الآية : الكعبة ،   وكنت بمعنى : أنت ،   كقوله تعالى : { كنتم خير أمة } بمعنى : أنتم .   انتهى .

وهذا من ابن عباس ،   إن صح تفسير معنى ،   لا تفسير إعراب ،   لأنه يؤول إلى زيادة كان الرافعة للاسم والناصبة للخبر ،   وهذا لم يذهب إليه أحد .

وإنما تفسير الإعراب على هذا التقدير ،   ما نقله النحويون ،   أن كان تكون بمعنى صار ،   ومن صار إلى شيء واتصف به ،   صح من حيث المعنى نسبة ذلك الشيء إليه .

فإذا قلت : صرت عالماً ،   صح أن تقول : أنت عالم ،   لأنك تخبر عنه بشيء هو فيه .

فتفسير ابن عباس : كنت بأنت ،   هو من هذا القبيل ،   فهو تفسير معنى ،   لا تفسير إعراب .

ويؤكد هذا قوله بعد : { قَد تبين الرشد من الغي } يعني : ظهرت الدلائل ووضحت البينات ،   ولم يبق بعدها إلاَّ طريق القسر والإلجاء وليس بجائز لأنه ينافي التكليف ،   وهذا الذي قاله أبو مسلم والقفال لائق بأصول المعتزلة ،   ولذلك قال الزمخشري : لم يجر الله أمر الإيمان على الإجبار والقسر ،   ولكن على التمكين والإختيار ،   ونحوه قوله : { ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين } أي : لو شاء لقسرهم على الإيمان ،   ولكنه لم يفعل ،   وبنى الأمر على الأختيار .

والدين هنا ملة الإسلام واعتقاده ،   والألف واللام للعهد ،   وقيل : بدل من الإضافة أي : في دين الله .

{ قد تبين الرشد من الغيّ } أي : استبان الإيمان من الكفر ،   وهذا يبين أن الدين هو معتقد الإسلام .

وقرأ الجمهور : الرشد ،   على وزن القفل ،   والحسن : الرشد ،   على وزن العنق .

وأبو عبد الرحمن : الرشد ،   على وزن الجبل ،   ورويت هذه أيضاً عن الشعبي ،   والحسن ومجاهد .

وحكى ابن عطية عن أبي عبد الرحمن : الرشاد ،   بالألف .

والجمهور على إدغام دال ،   قد ،   في : تاء ،   تبين .

وقرئ شاذاً بالإظهار ،   وتبين الرشد ،   بنصب الأدلة الواضحة وبعثة الرسول الداعي إلى الإيمان ،   وهذه الجملة كأنها كالعلة لانتفاء الإكراه في الدين ،   لأن وضوح الرشد واستبانته تحمل على الدخول في الدين طوعاً من غير إكراه ،   ولا موضع لها من الإعراب .

{ فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى } الطاغوت : الشيطان .

قاله عمر ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   والضحاك ،   وقتادة ،   والسدّي .

أو : الساحر ،   قاله ابن سيرين ،   وأبو العالية .

أو : الكاهن ،   قاله جابر ،   وابن جبير ،   ورفيع ،   وابن جريح .

أو : ما عبد من دون الله ممن يرضى ذلك : كفرعون ،   ونمروذ ،   قاله الطبري .

أو : الأصنام ،   قاله بعضهم .

وينبغي أن تجعل هذه الأقوال كلها تمثيلاً ،   لأن الطاغوت محصور في كل واحد منها .

قال ابن عطية وقدّم ذكر الكفر بالطاغوت على الإيمان بالله ليظهر الاهتمام بوجوب الكفر بالطاغوت .   انتهى .

وناسب ذلك أيضاً اتصاله بلفط الغي ،   ولأن الكفر بالطاغوت متقدّم على الإيمان بالله ،   لأن الكفر بها هو رفضها ،   ورفض عبادتها ،   ولم يكتف بالجملة الأولى لأنها لا تستلزم الجملة الثانية ،   إذ قد يرفض عبادتها ولا يؤمن بالله ،   لكن الإيمان يستلزم الكفر بالطاغوت ،   ولكنه نبه بذكر الكفر بالطاغوت على الانسلاخ بالكلية ،   مما كان مشتبهاً به ،   سابقاً له قبل الإيمان ،   لأن في النصية عليه مزيد تأكيد على تركه .

وجواب الشرط : فقد استمسك ،   وأبرز في صورة الفعل الماضي المقرون بقد الدالة في الماضي على تحقيقه ،   وإن كان مستقبلاً في المعنى لأنه جواب الشرط ،   إشعاراً بأنه مما وقع استمساكه وثبت وذلك للمبالغة في ترتيب الجزاء على الشرط ،   وأنه كائن لا محالة لا يمكن أن يتخلف عنه ،   و : بالعروة ،   متعلق باستمسك ،   جعل ما تمسك به من الإيمان عروة ،   وهي في الأجرام موضع الإمساك وشد الأيدي شبه الإيمان بذلك .

وقرأ الزهري : ليعلم ،   على بناء الفعل للمفعول الذي لم يسم فاعله ،   وهذا لا يحتاج إلى تأويل ،   إذ الفاعل قد يكون غير الله تعالى ،   فحذف وبنى الفعل للمفعول ،   وعلم غير الله تعالى حادث ،   فيصح تعليل الجعل بالعلم الحادث ،   وكان التقدير : ليعلم الرسول والمؤمنون .

وأتى بلفظ الرسول ،   ولم يجر على ذلك الخطاب في قوله : { كنت عليها } ،   فكان يكون الكلام من يتبعك ،   لما في لفظه من الدلالة على الرسالة .

وجاء الخطاب مكتنفاً بذكر الرسول مرّتين ،   لما في ذلك من الفصاحة والتفنن في البلاغة ،   وليعلم أن المخاطب هو الموصوف بالرسالة .

ولما كانت الشهادة والمتبوعية من الأمور الإلهية خاصة ،   أتى بلفظ الرسول ،   ليدل على أن ذلك هو مختص بالتبليغ المحض .

ولما كان التوجه إلى الكعبة توجهاً إلى المكان الذي ألفه الإنسان ،   وله إلى ذلك نزوع ،   أتى بالخطاب دون لفظ الرسالة ،   فقيل : { التي كنت عليها } ،   فهذه ،   والله أعلم ،   حكمة الالتفات هنا .

وقوله : { ينقلب على عقبيه } كناية عن الرجوع عما كان فيه من إيمان أو شغل .

والرجوع على العقب أسوأ أحوال الراجع في مشيه على وجهه ،   فلذلك شبه المرتدّ في الدين به .

والمعنى : أنه كان متلبساً بالإيمان ،   فلما حوّلت القبلة ،   ارتاب فعاد إلى الكفر ،   فهذا انقلاب معنوي ،   والانقلاب الحقيقي هو الرجوع إلى المكان الذي خرج منه .

وقوله : { على عقبيه } في موضع الحال ،   أي ناكصاً على عقبيه ،   ومعناه أنه رجع إلى ما كان عليه ،   لم يخلّ في رجوعه بأنه عاد من حيث جاء إلى الحالة الأولى التي كان عليها ،   فهو قد ولي عما كان أقبل عليه ،   ومشى أدراجه التي تقدّمت له ،   وذلك مبالغة في التباسه بالشيء الذي يوصله إلى الأمر الذي كان فيه أوّلاً .

قالوا : وقد اختلفوا في أن هذه المحنة حصلت بسبب تعيين القبلة ،   أو بسبب تحويلها .

فقيل : بالأول ،   لأنه كان يصلي إلى الكعبة ،   ثم صلى إلى بيت المقدس ،   فشق ذلك على العرب من حيث أنه ترك قبلتهم ثم صلى إلى الكعبة ،   فشق ذلك على اليهود من حيث إنه ترك قبلتهم .

وقال الأكثرون بالقول الثاني ،   قالوا : لو كان محمد على يقين من أمره ،   لما تغير رأيه .

وروي أنه رجع ناس ممن أسلم وقالوا : مرة هنا ومرة هنا ،   وهذا أشبه ،   لأن الشبهة في أمر النسخ أعظم من الشبهة الحاصلة بتعيين القبلة ،   وقد وصفها الله بالكبر في قوله : { وإن كانت لكبيرة } .

وقرأ ابن أبي إسحاق : على عقبيه ،   بسكون القاف وتسكين عين فعل ،   اسماً كان أو فعلاً ،   لغة تميمية ،   وقد تقدّم ذكر ذلك .

{ وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله } : اسم كانت مضمر يعود على التولية عن البيت المقدس إلى الكعبة ،   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة ،   وتحريره من جهة علم العربية أنه عائد على المصدر المفهوم من قوله : { وما جعلنا القبلة } ،   أي وإن كانت الجعلة لكبيرة ،   أو يعود على القبلة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوجه إليها ،   وهي بيت المقدس ،   قبل التحويل ،   قاله أبو العالية والأخفش .

وقيل : يعود على الصلاة التي صلوها إلى بيت المقدس .

ومعنى كبيرة : أي شاقة صعبة ،   ووجه صعوبتها أن ذلك مخالف للعادة ،   لأن من ألف شيئاً ،   ثم انتقل عنه ،   صعب عليه الانتقال ،   أو أن ذلك محتاج إلى معرفة النسخ وجوازه ووقوعه .

وإن هنا هي المخففة من الثقيلة ،   دخلت على الجملة الناسخة .

واللام هي لام الفرق بين إن النافية والمخففة من الثقيلة ،   وهل هي لام الابتداء ألزمت للفرق ،   أم هي لام اجتلبت للفرق ؟ في ذلك خلاف ،   هذا مذهب البصريين والكسائي والفراء وقطرب في إن التي يقول البصريون إنها مخففة من الثقيلة ،   خلاف مذكور في النحو .

وقراءة الجمهور : لكبيرة بالنصب ،   على أن تكون خبر كانت .

وقرأ اليزيدي : لكبيرة بالرفع ،   وخرج ذلك الزمخشري على زيادة كانت ،   التقدير : وإن هي لكبيرة ،   وهذا ضعيف ،   لأن كان الزائدة لا عمل لها ،   وهنا قد اتصل بها الضمير فعملت فيه ،   ولذلك استكن فيها .

وقد خالف أبو سعيد ،   فزعم أنها إذا زيدت عملت في الضمير العائد على المصدر المفهوم منها ،   أي كان هو ،   أي الكون .

وقد ردّ ذلك في علم النحو .

وكذلك أيضاً نوزع من زعم أن كان زائدة في قوله :

وجيران لنا كانوا كرام***

لاتصال الضمير به وعمل الفعل فيه ،   والذي ينبغي أن تحمل القراءة عليه أن تكون لكبيرة خبر مبتدأ محذوف ،   والتقدير : لهي كبيرة .

ويكون لام الفرق دخلت على جملة في التقدير ،   تلك الجملة خبر لكانت ،   وهذا التوجيه ضعيف أيضاً ،   وهو توجيه شذوذ .

{ إلا على الذين هدى الله } ،   هذا استثناء من المستثنى منه المحذوف ،   إذ التقدير : وإن كانت لكبيرة على الناس إلا على الذين هدى الله ،   ولا يقال في هذا إنه استثناء مفرغ ،   لأنه لم يسبقه نفي أو شبهه ،   إنما سبقه إيجاب .

ومعنى هدى الله ،   أي هداهم لاتباع الرسول ،   أو عصمهم واهتدوا بهدايته ،   أو خلق لهم الهدى الذي هو الإيمان في قلوبهم ،   أو وفقهم إلى الحق وثبتهم على الإيمان .

وهذه أقوال متقاربة ،   وفيه إسناد الهداية إلى الله ،   أي أن عدم صعوبة ذلك إنما هو بتوفيق من الله ،   لا من ذوات أنفسهم ،   فهو الذي وفقهم لهدايته .

{ وما كان الله ليضيع إيمانكم } : قيل : سبب نزول هذا أن جماعة ماتوا قبل تحويل القبلة ،   فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم ،   فنزلت .

وقيل : السائل أسعد بن زرارة ،   والبراء بن معرور مع جماعة ،   وهذا مشكل ،   لأنه قد روي أن أسعد بن زرارة والبراء بن معرور ماتا قبل تحويل القبلة .

وقد فسر الإيمان بالصلاة إلى بيت المقدس ،   وكذلك ذكره البخاري والترمذي ،   وقال ذلك ابن عباس والبراء بن عازب وقتادة والسدي والربيع وغيرهم ،   وكنى عن الصلاة بالإيمان لما كانت صادرة عنه ،   وهي من شعبه العظيمة .

ويحتمل أن يقرّ الإيمان على مدلوله ،   إذ هو يشمل التصديق في وقت الصلاة إلى بيت المقدس ،   وفي وقت التحويل .

وذكر الإيمان ،   وإن كان السؤال عن صلاة من صلى إلى بيت المقدس ،   لأنه هو العمدة ،   والذي تصح به الأعمال .

وقد كان لهم ثابتاً في حال توجههم إلى بيت المقدس وغيره ،   فأخبر تعالى أنه لا يضيع إيمانكم ،   فاندرج تحته متعلقاته التي لا تصح إلا به .

وكان ذكر الإيمان أولى من ذكر الصلاة ،   لئلا يتوهم اندراج صلاة المنافقين إلى بيت المقدس ،   وأتى بلفظ الخطاب ،   وإن كان السؤال عمن مات على سبيل التغليب ،   لأن المصلين إلى بيت المقدس لم يكونوا كلهم ماتوا .

وقرأ الضحاك : ليضيع ،   بفتح الضاد وتشديد الياء ،   وأضاع وضيع الهمزة ،   والتضعيف ،   كلاهما للنقل ،   إذ أصل الكلمة ضاع .

وقال في المنتخب : لولا ذكر سبب نزول هذه الآية : لما اتصل الكلام بعضه ببعض .

ووجه تقرير الإشكال ،   أن الذين لا يجوّزون النسخ إلا مع البداء يقولون : إنه لما تغير الحكم ،   وجب أن يكون الحكم مفسدة ،   أو باطلاً ،   فوقع في قلوبهم ،   بناء على هذا السؤال ،   أن تلك الصلوات التي أتوا بها متوجهين إلى بيت المقدس كانت ضائعة .

فأجاب الله تعالى عن هذا الإشكال ،   وبين أن النسخ نقل من مصلحة إلى مصلحة ،   ومن تكليف إلى تكليف ،   والأول كالثاني في أن المتمسك به قائم .   انتهى .

وإذا كان الشك إنما تولد ممن يجوّز البداء على الله ،   فكيف يليق ذلك بالصحابة ؟ والجواب : أنه لا يقع إلا من منافق ،   فأخبر عن جواب سؤال المنافق ،   أو جوِوب على تقدير خطور ذلك ببال صحابي لو خطر ،   أو على تقدير اعتقاده أن التوجه إلى الكعبة أفضل .

وما ذكره في المنتخب من أنه لولا ذكر سبب نزول هذه الآية ،   لما اتصل الكلام بعضه ببعض ،   ليس بصحيح ،   بل هو كلام متصل ،   سواء أصح ذكر السبب أم لم يصح ،   وذلك أنه لما ذكر قوله تعالى : { لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه } ،   كان ذلك تقسيماً للناس حالة الجعل إلى قسمين : متبع للرسول ،   وناكص .

فأخبر تعالى أنه لا يضيع إيمان المتبع ،   بل عمله وتصديقه ،   قبل أن تحول القبلة ،   وبعد أن تحوّل لا يضيعه الله ،   إذ هو المكلف بما شاء من التكاليف ،   فمن امتثلها ،   فهو لا يضيع أجره .

ولما كان قد يهجس في النفس الاستطلاع إلى حال إيمان من اتبع الرسول في الحالتين ،   أخبر تعال أنه لا يضيعه ،   وأتى بكان المنفية بما الجائي بعدها لام الجحود ،   لأن ذلك أبلغ من أن لا يأتي بلام الجحود .

فقولك : ما كان زيد ليقوم ،   أبلغ مما : كان زيد يقوم ،   لأن في المثال الأول : هو نفي للتهيئة والإرادة للقيام ،   وفي الثاني : هو نفي للقيام .

ونفي التهيئة والإرادة للفعل أبلغ من نفي الفعل ،   لأن نفي الفعل لا يستلزم نفي إرادته ،   ونفي التهيئة والصلاح والإرادة للفعل تستلزم نفي الفعل ،   فلذلك كان النفي مع لام الجحود أبلغ .

وهكذا القول فيما ورد من هذا النحو في القرآن وكلام العرب .

وهذه الأبلغية إنما هي على تقدير مذهب البصريين ،   فإنهم زعموا أن خبر كان التي بعدها لام الجحود محذوف ،   وأن اللام بعدها إن مضمرة ينسبك منها مع الفعل بعدها مصدر ،   وذلك الحرف متعلق بذلك الحرف المحذوف ،   وقد صرّح بذلك الخبر في قول بعضهم :

سموت ولم تكن أهلاً لتسمو***

ومذهب الكوفيين : أن اللام هي الناصبة ،   وليست أن مضمرة بعده ،   وأن اللام بعدها للتأكيد ،   وأن نفس الفعل المنصوب بهذه اللام هو خبر كان ،   فلا فرق بين : ما كان زيد يقوم ،   وما كان زيد ليقوم ،   إلا مجرد التأكيد الذي في اللام .

والكلام على هذين المذهبين مذكور في علم النحو .

{ إن الله بالناس لرءوف رحيم } : ختم هذه الآية بهذه الجملة ظاهر ،   وهي جارية مجرى التعليل لما قبلها ،   أي للطف رأفته وسعة رحمته ،   نقلكم من شرع إلى شرع أصلح لكم وأنفع في الدين ،   أو لم يجعل لها مشقة على الذين هداهم ،   أو لا يضيع إيمان من آمن ،   وهذا الأخير أظهر .

والألف واللام في بالناس يحتمل الجنس ،   كما قال : { الله لطيف بعباده } { ورحمتي وسعت كل شيء } { وسعت كل شيء رحمة وعلماً } ويحتمل العهد ،   فيكون المراد بالناس المؤمنين .

وقرأ الحرميان وابن عامر وحفص : لرؤوف ،   مهموزاً على وزن فعول حيث وقع ،   قال الشاعر :

نطيع رسولنا ونطيع رباً***هو الرحمن كان بنا رؤوفاً

وقرأ باقي السبعة : لرؤوف ،   مهموزاً على وزن ندس ،   قال الشاعر :

يرى للمسلمين عليه حقاً***كحق الوالد الرؤوف الرحيم

وقال الوليد بن عقبة :

وشر الظالمين فلا تكنه*** يقابل عمه الرؤوفُ الرحيمُ

وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : لروف ،   بغير همزٍ ،   وكذلك سهل كل همزة في كتاب الله ،   ساكنة كانت أو متحركة .

ولما كان نفي الجملة السابقة مبالغاً فيها من حيث لام الجحود ،   ناسب إثبات الجملة الخاتمة مبالغاً فيها ،   فبولغ فيها بأن وباللام وبالوزن على فعول وفعيل ،   كل ذلك إشارة إلى سعة الرحمة وكثرة الرأفة .

وتأخر الوصف بالرحمة لكونه فاصلة ،   وتقدّم المجرور اعتناء بالمرؤوف بهم .

وقال القشيري : من نظر الأمر بعين التفرقة ،   كبر عليه أمر التحويل ؛ ومن نظر بعين الحقيقة ،   ظهر لبصيرته وجه الصواب .

{ وما كان الله ليضيع إيمانكم } : أي من كان مع الله في جميع الأحوال على قلب واحد ،   فالمختلفات من الأحوال له واحدة ،   فسواء غير ،   أو قرّر ،   أو أثبت ،   أو بدل ،   أو حقق ،   أو حوّل ،   فهم به له في جميع الأحوال .

قال قائلهم :

حيثما دارت الزجاجة درنا***يحسب الجاهلون أنا جننا