ألفى : وجد ،   وفي تعديها إلى مفعولين خلاف ،   ومن منع جعل الثاني حالاً ،   والأصح كونه مفعولاً لمجيئه معرفة ،   وتأويله على زيادة الألف واللام على خلاف الأصل .

{ وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } : الضمير في لهم عائد على كفار العرب ،   لأن هذا كان وصفهم ،   وهو الاقتداء بآبائهم ،   ولذلك قالوا لأبي طالب ،   حين احتضر : أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ ذكروه بدين أبيه ومذهبه .

وقال ابن عباس : نزلت في اليهود ،   فعلى هذا يكون الضمير عائداً على غير مذكور ،   وهم أشد الناس اتباعاً لأسلافهم .

وقيل : هو عائد على من ،   من قوله : { ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً } ،   وهو بعيد .

وقال الطبري : هو عائد على الناس من قوله : { يا أيها الناس كلوا } وهذا هو الظاهر ،   ويكون ذلك من باب الالتفات ،   وحكمته أنهم أبرزوا في صورة الغائب الذي يتعجب من فعله ،   حيث دعي إلى اتباع شريعة الله التي هي الهدى والنور .

فأجاب باتباع شريعة أبيه ،   وكأنه يقال : هل رأيتم أسخف رأياً وأعمى بصيرة ممن دعى إلى اتباع القرآن المنزل من عند الله ،   فرد ذلك وأضرب عنه ؟ وأثبت أنه يتبع ما وجد عليه أباه ؟ وفي هذا دلالة على ذم التقليد ،   وهو قبول الشيء بلا دليل ولا حجة .

وحكى ابن عطية أن الإجماع منعقد على إبطاله في العقائد .

وفي الآية دليل على أن ما كان عليه آباؤهم هو مخالف لما أنزل الله ،   فاتباع أبنائهم لآبائهم تقليد في ضلال .

وفي هذا دليل على أن دين الله هو اتباع ما أنزل الله ،   لأنهم لم يؤمروا إلا به .

والمراد بقوله : وإذا ،   التكرار .

وبنى قيل لما لم يسم فاعله ،   لأنه أخصر ،   لأنه لو ذكر الآمرون لطال الكلام ،   لأن الآمر بذلك هو الرسول ومن يتبعه من المؤمنين .

وفي قوله : { ما أنزل الله } إعلام بتعظيم ما أمروهم باتباعه أن نسب إنزاله إلى الله الذي هو المشرّع للشرائع ،   فكان ينبغي أن يتلقى بالقبول ولا يعارض باتباع آبائهم رؤوس الضلالة .

وأدغم الكسائي لام بل في نون نتبع ،   وأظهر ذلك غيره .

وبل هنا عاطفة جملة على جملة محذوفة ،   التقدير : لا نتبع ما أنزل الله ،   { بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } .

ولا يجوز أن يعطف على قوله : { اتبعوا ما أنزل الله } .

وعليه متعلق بقوله : ألفينا ،   وليست هنا متعدية إلى اثنين ،   لأنها بمعنى وجد ،   التي بمعنى أصاب .

{ أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً ولا يهتدون } : الهمزة للاستفهام المصحوب بالتوبيخ والإنكار والتعجب من حالهم ،   وأما الواو بعد الهمزة ،   فقال الزمخشري : الواو للحال ،   ومعناه : أيتبعونهم ،   ولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئاً من الدين ولا يهتدون للصواب ؟ وقال ابن عطية : الواو لعطف جملة كلام على جملة ،   لأن غاية الفساد في الالتزام أن يقولوا : نتبع آباءنا ولو كانوا لا يعقلون ،   فقرروا على التزام هذا ،   أي هذه حال آبائهم .

انتهى كلامه .

وظاهر قول الزمخشري أن الواو للحال ،   مخالف لقول ابن عطية إنها للعطف ،   لأن واو الحال ليست للعطف .

والجمع بينهما أن هذه الجملة المصحوبة بلو في مثل هذا السياق ،   هي جملة شرطية .

فإذا قال : اضرب زيداً ولو أحسن إليك ،   المعنى : وإن أحسن ،   وكذلك : اعطوا السائل ولو جاء على فرس ؛ ردّوا السائل ولو بشق تمرة ،   المعنى فيها : وإن .

وتجيء لو هنا تنبيهاً على أن ما بعدها لم يكن يناسب ما قبلها ،   لكنها جاءت لاستقصاء الأحوال التي يقع فيها الفعل ،   ولتدل على أن المراد بذلك وجود الفعل في كل حال ،   حتى في هذه الحال التي لا تناسب الفعل .

ولذلك لا يجوز : اضرب زيداً ولو أساء إليك ،   ولا أعطوا السائل ولو كان محتاجاً ،   ولا ردوا السائل ولو بمائة دينار .

فإذا تقرر هذا ،   فالواو في ولو في المثل التي ذكرناها عاطفة على حال مقدرة ،   والعطف على الحال حال ،   فصح أن يقال : إنها للحال من حيث أنها عطفت جملة حالية على حال مقدرة .

والجملة المعطوفة على الحال حال ،   وصح أن يقال : إنها للعطف من حيث ذلك العطف ،   والمعنى : والله أعلم إنكار اتباع آبائهم في كلّ حال ،   حتى في الحالة التي لا تناسب أن يتبعوا فيها ،   وهي تلبسهم بعدم العقل وعدم الهداية .

ولذلك لا يجوز حذف هذه الواو الداخلة على لو ،   إذا كانت تنبيهاً على أن ما بعدها لم يكن يناسب ما قبلها .

وإن كانت الجملة الواقعة حالاً فيها ضمير يعود على ذي الحال ،   لأن مجيئها عارية من الواو يؤذن بتقييد الجملة السابقة بهذه الحال ،   فهو ينافي استغراق الأحوال حتى هذه الحال .

فهما معنيان مختلفان ،   والفرق ظاهر بين : أكرم زيداً لو جفاك ،   أي إن جفاك ،   وبين أكرم زيداً ولو جفاك .

وانتصاب شيئاً على وجهين : أحدهما : على المفعول به فعم جميع المعقولات ،   لأنها نكرة في سياق النفي فتعم ،   ولا يمكن أن يكون المراد نفي الوحدة فيكون المعنى لا يعقلون شيئاً بل أشياء .

والثاني : أن يكون منصوباً على المصدر ،   أي شيئاً من العقل ،   وإذا انتفى ،   انتفى سائر العقول ،   وقدم نفي العقل ،   لأنه الذي تصدر عنه جميع التصرّفات ،   وأخر نفي الهداية ،   لأن ذلك مترتب على نفي العقل ،   لأن الهداية للصواب هي ناشئة عن العقل ،   وعدم العقل عدم لها .

/خ176