{ الأهلة } : جمع هلال ،   وهو مقيس في فعال المضعف ،   نحو : عنان وأعنة ،   وشذ فيه فعل قالوا : عنن في : عنان ،   وحجج في حجاج .

والهلال ،   ذكر صاحب ( كتاب شجر الدر ) في اللغة : أنه مشترك بين هلال السماء وحديدة كالهلال بيد الصائد يعرقب بها الحمار الوحشي ،   وذؤابة النعل ،   وقطعة من الغبار ،   وما أطاق من اللحم بظفر الأصبع ،   وقطعة من رحى ،   وسلخ الحية ،   ومقاولة الأجير على الشهور ،   والمباراة في رقة النسج ،   والمباراة في التهليل .

وجمع هلة وهي المفرجة ،   والثعبان ،   وبقية الماء في الحوض .

انتهى ما ذكره ملخصاً .

ويسمى الذي في السماء هلالاً لليلتين ،   وقيل : لثلاث .

وقال أبو الهيثم : لليلتين من أوله وليلتين من آخره .

وما بين ذلك يسمى قمراً .

وقال الأصمعي : يسمي هلال إلى أن يحجر ،   وتحجيره أن يستدير له كالخيط الرقيق ،   وقيل : يسمى بذلك إلى أن يبهر ضوءه سواد الليل ،   وذلك إنما يكون في سبع .

قالوا : وسمي هلالاً لارتفاع الأصوات عند رؤيته من قولهم : استهل الصبي ،   والإهلال بالحج ،   وهو رفع الصوت بالتلبية ،   أو من رفع الصوت بالتهليل عند رؤيته .

وقد يطلق الهلال على الشهر كما يطلق الشهر على الهلال ،   ويقال : أهل الهلال ،   واستهل وأهللنا واستهللناه ،   هذا قول عامة أهل اللغة .

وقال شمر : يقال استهل الهلال أيضاً يعني مبنياً للفاعل وهو الهلال ،   وشهر مستهل وأنشد :

وشهر مستهل بعد شهر***

وحول بعده حول جديد

ويقال أيضاً : استهل : بمعنى تبين ،   ولا يقال أهل ،   ويقال أهللنا عن ليلة كذا ،   وقال أبو نصر عبد الرحيم القشيري في تفسيره : يقال أهل الهلال واستهل ،   وأهللنا الهلال واستهللناه ،   انتهى .

وقد تقدّم لنا الكلام في مادة هلل ،   ولكن أعدنا ذلك بخصوصية لفظ الهلال بالأشياء التي ذكرناها هنا .

{ مواقيت } : جمع ميقات بمعنى الوقت كالميعاد بمعنى الوعد ،   وقال بعضهم : الميقات منتهى الوقت ،   قال تعالى : { فتم ميقات ربه أربعين ليلة }

{ يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج } نزلت على سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال ،   وما فائدة محاقه وكماله ومخالفته لحال الشمس ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والربيع ،   وغيرهم .

وروي أن من سأل هو معاذ بن جبل ،   وثعلبة بن غنم الأنصاري ،   قالا : يا رسول الله .

ما بال الهلال يبدو دقيقاً مثل الخيط ثم يزيد حتى يمتلئ ،   ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدأ لا يكون على حالة واحدة ؟ فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   وهو أن ما قبلها من الآيات نزلت في الصيام ،   وأن صيام رمضان مقرون برؤية الهلال ،   وكذلك الإفطار في شهر شوال ،   ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : « صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته  »

وكان أيضاً قد تقدّم كلام في شيء من أعمال الحج ،   وهو : الطواف ،   والحج أحد الأركان التي بني الإسلام عليها .

وكان قد مضى الكلام في توحيد الله تعالى ،   وفي الصلاة ،   والزكاة ،   والصيام ،   فأتى بالكلام على الركن الخامس وهو : الحج ،   ليكون قد كملت الأركان التي بني الإسلام عليها .

وروي عن ابن عباس أنه قال : ما كان أمة أقل سؤالاً من أمة محمد صلى الله عليه وسلم سألوا عن أربعة عشر حرفاً فأجيبوا منها في سورة البقرة أولها { وإذا سألك عبادي عني فإني قريب } والثاني : هذا ،   وستة بعدها ،   وفي غيرها : { يسألونك ماذا أحل لهم } { يسألونك عن الأنفال } { ويسألونك عن الروح } { ويسألونك عن ذي القرنين } { ويسألونك عن الجبال } { ويسألونك عن الساعة } قيل : اثنان من هذه الأسئلة في الأول في شرح في شرح المبدأ ،   واثنان في الآخر في شرح المعاد ،   ونظيره أنه افتتحت سورتان ب { يا أيها الناس } الأولى وهي الرابعة من السور في النصف الأول ،   تشتمل على شرح المبدأ ،   والثانية وهي الرابعة أيضاً من السور في النصف الآخر تشتمل على شرح المعاد .

والضمير في يسألونك ضمير جمع على أن السائلين جماعة ،   وإن كان من سأل اثنين ،   كما روي ،   فيحتمل أن يكون من نسبة الشيء إلى جمع وإن كان ما صدر إلاَّ من واحد منهم أو اثنين ،   وهذا كثير في كلامهم ،   قيل : أو لكون الإثنين جمعاً على سبيل الاتساع والمجاز .

والكاف : خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   و : يسألونك ،   خبر ،   فإن كانت الآية نزلت قبل السؤال كان ذلك من الاخبار بالمغيب : وإن كانت نزلت بعد السؤال ،   وهو المنقول في أسباب النزول ،   فيكون ذلك حكاية عن حال مضت .

و : عن ،   متعلقة بقوله : يسألونك ،   يقال : سأل به وعنه ،   بمعنى واحد ،   ولا يراد بذلك السؤال عن ذات الأهلة ،   بل عن حكمة اختلاف أحوالها ،   وفائدة ذلك ،   ولذلك أجاب بقوله : { قل هي مواقيت للناس } فلو كانت على حالة واحدة ما حصل التوقيت بها .

والهلال هو مفرد وجمع باختلاف أزمانه ،   قالوا : من حيث كونه هلالاً في شهر ،   غير كونه هلالاً في آخر .

وقرأ الجمهور : عن الأهلة ،   بكسر النون وإسكان لام الأهلة بعدها همزة ،   وورش على أصله من نقل حركة الهمزة وحذف الهمزة ،   وقرأ شاذاً بادغام نون : عن في لام الأهلة بعد النقل والحذف .

{ قل هي } أي : الأهلة { مواقيت للناس } هذه : الحكمة في زيادة القمر ونقصانه إذ هي كونها مواقيت في الآجال ،   والمعاملات ،   والإيمان ،   والعدد ،   والصوم ،   والفطر ،   ومدة الحمل والرضاع ،   والنذور المعلقة بالأوقات ،   وفضائل الصوم في الأيام التي لا تعرف إلاَّ بالأهلة .

وقد ذكر تعالى هذا المعنى في قوله : { وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب } وفي قوله : { فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلاً من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب }

وقال الراغب : الوقت الزمان المفروض للعمل ،   ومعنى : مواقيت للناس أي ما يتعلق بهم من أمور معاملاتهم ومصالحهم .

انتهى .

وقال الرماني : الوقت مقدار من الزمان محدّد في ذاته ،   والتوقيت تقدير حدّه ،   وكلما قدّرت له غاية فهو موقت ،   والميقات منتهى الوقت ،   والآخرة منتهى الخلق ،   والإهلال ميقات الشهر ،   ومواضع الإحرام مواقيت الحج ،   لأنها مقادير ينتهي إليها ،   والميقات مقدار جعل علماً لما يقدّر من العمل .

انتهى كلامه .

وفي تغيير الهلال بالنقص والنماء ردّ على الفلاسفة في قولهم : إن الاحرام الفلكية لا يمكن تطرق التغيير إلى أحوالها ،   فأظهر تعالى الاختلاف في القمر ولم يظهره في الشمس ليعلم أن ذلك بقدرة منه تعالى .

والحج : معطوف على قوله : للناس ،   قالوا : التقدير ومواقيت للحج ،   فحذف الثاني اكتفاءً بالأوّل ،   والمعنى : لتعرفوا بها أشهر الحج ومواقيته .

ولما كان الحج من أعظم ما يطلب ميقاته وأشهره بالأهلة ،   أفرد بالذكر ،   وكأنه تخصيص بعد تعمم ،   إذ قوله : مواقيت للناس ،   ليس المعنى مواقيت لذوات الناس ،   وإنما المعنى : مواقيت لمقاصد الناس المحتاج فيها للتأقيت ديناً ودنيا .

فجاء قوله : والحج ،   بعد ذلك تخصيصاً بعد تعميم .

ففي الحقيقة ليس معطوفاً على الناس ،   بل على المضاف المحذوف الذي ناب الناس منابه في الإعراب .

ولما كانت تلك المقاصد يفضي تعدادها إلى الإطناب ،   اقتصر على قوله : مواقيت للناس .

وقال القفال : إفراد الحج بالذكر لبيان أن الحج مقصور على الأشهر التي عينها الله تعالى لفرض الحج ،   وأنه لا يجوز نقل الحج عن تلك الأشهر لأشهر أخر ،   إنما كانت العرب تفعل ذلك في النسيء .

انتهى كلامه .

وقرأ الجمهور : والحج ،   بفتح الحاء .

وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق : والحِج بكسرها في جميع القرآن في قوله : { حِج البيت } فقيل بالفتح المصدر وبالكسر الاسم .

وقال سيبويه : الحَج ،   كالردّ والسدّ ،   والحِج ،   كالذِكر ،   فهما مصدران .

والظاهر من قوله : مواقيت للناس والحِج ،   ما ذهب إليه أبو حنيفة ،   ومالك من جواز الإحرام بالحج في جميع السنة لعموم الأهلة ،   خلافاً لمن قال : لا يصح إلاَّ في أشهر الحج .

قيل : وفيها دليل على أن من وجب عليها عدتان من رجل واحد اكتفت بمضي عدة واحدة للعدتين ،   ولا تستأنف لكل واحدة منهما حيضاً ،   ولا شهوراً ،   لعموم قوله : مواقيت للناس .

ودليل على أن العدة إذا كان ابتداؤها بالهلال ،   وكانت بالشهور ،   وجب استيفاؤها بالأهلة لا بعدد الأيام ،   ودليل على أن من آلى من امرأته من أول الشهر إلى أن مضى الأربعة الأشهر معتبر في اتباع الطلاق بالأهلة دون اعتبار الثلاثين ،   وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين آلى من نسائه شهراً ،   وكذلك الإجارات ،   والأيمان ،   والديون ،   متى كان ابتداؤها بالهلال كان جميعها كذلك ،   وسقط اعتبار العدد ،   وبذلك حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الصوم ،   وفيها ردّ على أهل الظاهر .

ومن قال بقولهم : إن المساقات تجوز على الأجل المجهول سنين غير معلومة ،   ودليل على من أجاز البيع إلى الحصاد أو الدراس أو للغطاس وشبهه وهو : مالك ،   وأبو ثور ،   وأحمد ؛ وكذلك إلى قدوم الغزاة وروي عن ابن عباس منعه ،   وبه قال الشافعي ،   ودليل على عدم اعتبار وصف الهلال بالكبر أو الصغر لأنه يقال : ما فصل ،   فسواء رئي كبيراً أو صغيراً ،   فإنه لليلة التي رئي فيها .

{ وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى } .

قال البراء بن عازب ،   والزهري ،   وقتادة ،   سبب نزولها أن الأنصار كانوا إذا حجوا واعتمروا يلتزمون شرعاً أن لا يحول بينهم وبين السماء حائل ،   فكانوا يتسنمون ظهور بيوتهم على الجدران ،   وقيل : كانوا في الجاهلية وفي بدء الإسلام إذا أحرم أحدهم بحج أو عمرة لم يأت حائطاً ،   ولا بيتاً ،   ولا داراً من بابه ،   فإن كان من أهل المدينة نقب في ظهر بيته نقباً بدخل منه ويخرج ،   أو ينصب سلماً ،   يصعد منه ،   وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ،   ولا يدخل ولا يخرج من الباب حتى يحل إحرامه ،   ويرون ذلك براً إلاَّ أن يكون ذلك من الحمس ،   وهم : قريش ،   وكنانة ،   وخزاعة ،   وثقيف ،   وخثعم ،   وبنو عامر بن صعصعة ،   وبنو نصر بن معاوية .

فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ومعه رجل منهم ،   فوقف ذلك الرجل وقال : إني أحمس ،   فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «وأنا أحمس » .

فنزلت .

ذكر هذا مختصراً السدي .

وروى الربيع  "  أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وخلفه رجل من الأنصار ،   فدخل وخرق عادة قومه ،   فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «لم دخلت وأنت قد أحرمت » ؟ قال : دخلت أنت فدخلت بدخولك .

فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : «إني أحمس ،   إني من قوم لا يدينون بذلك » .

فقال الرجل : وأنا ديني دينك  "  فنزلت .

وقال إبراهيم : كان يفعل ما ذكر قوم من أهل الحجاز ،   وقيل : كان الخارج لحاجة لا يعود من بابه مخافة التطير بالخيبة ،   ويبقى كذلك حولاً كاملاً .

وملخص هذه الأسباب أن الله تعالى أنزل هذه الآية راداً على من جعل إتيان البيوت من ظهورها براً ،   آمراً بإتيان البيوت من أبوابها ،   وهذه أسباب تضافرت على أن البيوت أريد بها الحقيقة ،   وأن الإتيان هو المجيء إليها ،   والحمل على الحقيقة أولى من ادعاء المجاز مع مخالفة ما تضافرت من هذه الآسباب .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر أن الأهلة مواقيت للحج استطرد إلى ذكر شيء كانوا يفعلونه في الحج زاعمين أنه من البر ،   فبين لهم أن ذلك ليس من البر ،   وإنما جرت العادة به قبل الحج أن يفعلوه ،   في الحج ،   ولما ذكر سؤالهم عن الأهلة بسبب النقصان والزيادة ،   وما حكمة ذلك ،   وكان من المعلوم أنه تعالى حكيم ،   فأفعاله جارية على الحكمة ،   ردّ عليهم بأن ما يفعلونه من إتيان البيوت من ظهورها ،   إذا أحرموا ،   ليس من الحكمة في شيء ،   ولا من البر ،   ولما وقعت القصتان في وقت واحد نزلت الآية فيهما معاً ،   ووصل إحداهما بالأخرى .

وأما حمل الإتيان والبيوت على المجاز ففيه أقوال .

أحدهما : أن ذلك ضرب ،   مثل : المعنى ليس البر أن تسألوا الجهال ،   ولكن اتقوا واسألوا العلماء .

فهذا كما يقال : أتيت الأمر من بابه ،   قاله أبو عبيدة .

الثاني : أنه ذكر إتيان البيوت من أبوابها مثلاً لمخالفة الواجب في الحج ،   وذلك ما كانوا يعملونه في النسيء ،   فانهم كانوا يخرجون الحج عن وقته الذي عينه الله تعالى ،   فيحرمون الحلال ويحلون الحرام ،   فضرب مثلاً للمخالفة ،   وقيل : واتقوا الله تحت إتيان كل واجب في اجتناب كل محرم .

قاله أبو مسلم .

الثالث : أن أتيان البيوت من ظهورها كناية عن العدول عن الطريق الصحيح ،   وإتيانها كناية عن التمسك بالطريق الصحيح ،   وذلك أن الطريق المستقيم أن يستدل بالمعلوم على المظنون ،   وقد ثبت أن الصانع حكيم لا يفعل إلاَّ الصواب ،   وقد عرفنا أن اختلاف أحوال القمر في نوره من فعله ،   فيعلم أن فيه مصلحة وحكمة ،   فهذا استدلال بالمعلوم على المجهول .

أما أن نستدل بعدم علمنا بما فيه من الحكمة على أن فاعله ليس بحكيم فهذا استدلال بالمجهول على المعلوم ،   فالمعنى : أنكم لما لم تعلموا حكمته في اختلاف القمر ،   صرتم شاكين في حكمة الخالق ،   فقد أتيتم ما تظنونه براً ،   إنما البرّ أن تأتوا البيوت من أبوابها فتستدلوا بالمعلوم ،   وهو حكمة الخالق على المجهول ،   فتقطعوا أن فيه حكمة بالغة ،   وإن كنتم لا تعلمون ،   قاله في ( ريّ الظمآن ) وهو قول ملفق من كلام الزمخشري .

قال الزمخشري : ويحتمل أن يكون هذا تمثيلاً لتعكيسهم في سؤالهم ،   وأن مثلهم فيه كمثل من يترك باب البيت ويدخله من ظهره ،   والمعنى : ليس البرّ ،   وما ينبغي أن يكونوا عليه ،   بأن تعكسوا في مسائلكم ،   ولكن البر بر من اتقى ذلك وتجنبه ،   ولم يجسر على مثله .

ثم قال : { وأتوا البيوت من أبوابها } أي : وباشروا الأمور من وجوهها التي يجب أن يباشر عليها ،   ولا تعكسوا ،   والمراد وجوب توطيء النفوس وربط القلوب على أن جميع أفعال الله حكمة وصواب من غير اختلاج شبهة ،   ولا اعتراض شك في ذلك ،   حتى لا يسأل عنه لما في السؤال من الاتهام بمفارقة الشك { لا يسأل عما يفعل وهم يسألون } انتهى كلامه .

وحكى هذا القول مختصراً ابن عطية ،   فقال : وقال غير أبي عبيدة : ليس البرّ أن تشذوا في الأسئلة عن الأهلة وغيرها ،   فتأتون الأمور على غير ما تحب الشرائع ،   أنه كنى بالبيوت عن النساء ،   الإيواء اليهنّ كالإيواء إلى البيوت ،   ومعناه : لا تأتوا النساء من حيث لا يحل من ظهورهنّ ،   وآتوهنّ من حيث يحل من قَبُلهنّ .

قاله ابن زيد ،   وحكاه مكي ،   والمهدوي عن ابن الأنباري .

وقال ابن عطية : كونه في جماع النساء بعيد مغير نمط الكلام ،   انتهى .

والباء في : بان تأتوا زائدة في خبر ليس ،   وبأن تأتوا ،   خبر ليس ،   ويتقدّر بمصدر ،   وهو من الإخبار بالمعنى عن المعنى ،   وبالأعرف عما دونه في التعريف ،   لأن : أن وصلتها ،   عندهم بمنزلة الضمير .

وقرأ ابن كثير ،   وابن عامر ،   والكسائي ،   وقالون ،   وعباس ،   عن أبي عمرو ؛ والعجلي عن حمزة ؛ والشموني عن الأعشى ،   عن أبي بكر : البيوتِ ،   بالكسر حيث وقع ذلك لمناسبة الياء ،   والأصل هو الضم لأنه على وزن فعول ،   وبه قرأ باقي السبعة و : مِنْ ،   متعلقة : بتأتوا ،   وهي لابتداء الغاية ،   والضمير في : أبوابها ،   عائد على البيوت .

وعاد كضمير المؤنث الواحدة ،   لأن البيوت جمع كثرة ،   وجمع المؤنث الذي لا يعقل فرق فيه بين قليله وكثيره ،   فالأفصح في قليله أن يجمع الضمير ،   والأفصح في كثيره أن يفرد .

كهو في ضمير المؤنث الواحدة ،   ويجوز العكس .

وأما جمع المؤنث الذي يعقل فلم تفرق العرب بين قليله وكثيره ،   والأفصح أن يجمع الضمير .

ولذلك جاء في القرآن : { هنّ لباسٌ لكم وأنتم لباسٌ لهنّ } ونحوه ،   ويجوز أن يعود كما يعود على المؤنث الواحد وهو فصيح .

{ ولكنّ البرّ من اتقى } التأويلات التي في قوله : { ولكنّ البرّ من آمن } سائغة هنا ،   من أنه أطلق البر ،   وهو المصدر ،   على من وقع منه على سبيل المبالغة ،   أو فيه حذف من الأوّل ،   أي : ذا البرّ ،   ومن الثاني أي : بر من آمن .

وتقدّم الترجيح في ذلك .

وهذه الآية كأنها مختصرة من تلك لأن هناك عدّ أوصافاً كثيرة من الإيمان بالله إلى سائر تلك الأوصاف ،   وقال في آخرها : { أولئك هم المتقون } وقال هنا : { ولكنّ البرّ من اتقى } والتقوى لا تحصل إلاَّ بحصول تلك الأوصاف ،   فأحال هنا على تلك الأوصاف ضمناً إذ جاء معها : هو المتقي .

وقرأ نافع ،   وابن عامر بتخفيف : ولكنّ ،   ورفع : البرّ ،   والباقون بالتشديد والنصب .

{ وأتوا البيوت من أبوابها } تفسيرها : يتفرّغ على الأقوال التي تقدّمت في قوله : { وليس البرّ بأن تأتوا البيوت من ظهورها } .

{ واتقوا الله } : أمر باتقاء الله ،   وتقدمت جملتان خبريتان وهما { وليس البرّ بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكنّ البرّ من اتقى } فعطف عليهما جملتان أمريتان الأولى راجعة للأولى ،   والثانية راجعة للثانية ،   وهذا من بديع الكلام .

ولما كان ظاهر قوله : من اتقى ،   محذوف المفعول ،   نص في قوله : واتقوا الله ،   على من يتقي ،   فاتضح في الأول أن المعنى من اتقى الله .

{ لعلكم تفلحون } ظاهره التعلق بالجملة الأخيرة ،   وهي قوله { واتقوا الله } لأن تقوى الله هو إجماع الخير من امتثال الأوامر ،   واجتناب النواهي ،   فعلق التقوى برجاء الفلاح ،   وهو الظفر بالبغية .

/خ196