القرض : القطع بالسن ومنه سمى المقراض لأنه يقطع به ،   ويقال : انقرض القوم أي ماتوا ،   وانقطع خبرهم ،   ومنه : أقرضت فلاناً أي قطعت له ؛ قطعة من المال ،   وقال الأخفش : تقول العرب : لك عندي قرض صدق وقرض سوء ،   لأمر : تأتي مسرته ومساءته ؛ وقال الزجاج : القرض : البلاء الحسن والبلاء السيء ؛ وقال الليث : القرض : اسم لكل ما يلتمس عليه الجزاء ،   يقال : أقرض فلان فلاناً ،   أعطاه ما يتجازاه منه .

والاسم منه : القرض ،   وهو ما أعطيته لتكافىء عليه ؛ وقال ابن كيسان : القرض : أن تعطي شيئاً ليرجع إليك مثله ،   ويقال : تقارضا الثناء أثنى كل واحد منهما على صاحبه ،   ويقال قارضه الودّ والثناء ؛ وحكى الكسائي : القِرض بالكسر ،   والأشهر بفتح القاف .

الضعف : مثل قدرين متساويين ،   ويقال مثل الشيء في المقدار ،   وضعف الشيء مثله ثلاث مرات إلاَّ أنه إذا قيل ضعفان فقد يطلق على الإثنين المثلين في القدر من حيث إن كل واحد يضعف الآخر ،   كما يقال : الزوجان لكل واحد منهما زوجاً للآخر ،   وفرق بعضهم بين : يضاعف ويضعف ،   فقال : التضعيف : لما جعل مثلين ،   والمضاعفة لما زيد عليه أكثر من ذلك .

القبض : ضم الشيء والجمع عليه والبسط ضده ،   ومنه قول أبي تمام :

تعوّد بسط الكف حتى لو أنه***

دعاها لقبض لم تجبه أنامله

{ من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له أضعافاً كثيرة } هذا على سبيل التأسيس والتقريب للناس بما يفهمونه والله هو الغني الحميد ،   شبه تعالى عطاء المؤمن في الدنيا بما يرجو ثوابه في الآخرة بالقرض ،   كما شبه بذل النفوس والأموال في الجنة بالبيع والشراء .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما أمر بالقتال في سبيل الله ،   وكان ذلك مما يفضي إلى بذل النفوس والأموال في إعزاز دين الله ،   أثنى على من بذل شيئاً من ماله في طاعة الله ،   وكان هذا أقل حرجاً على المؤمنين ،   إذ ليس فيه إلاَّ بذل المال دون النفس ،   فأتى بهذه الجملة الإستفهامية المتضمنة معنى الطلب .

قال ابن المغربي : انقسم الخلق حين سمعوا هذه الآية إلى فرق ثلاثة .

الأولى : اليهود ،   قالوا : إن رب محمد يحتاج إلينا ونحن أغنياء ،   وهذه جهالة عظيمة ،   ورد عليهم بقوله : { لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء }

والثانية : آثرت الشح والبخل ،   وقدّمت الرغبة في المال .

الثالثة : بادرت إلى الامتثال ،   كفعل أبي الدحداح وغيره .   انتهى .

و : مَنْ ،   استفهامية في موضع رفع على الابتداء ،   وخبره : ذا ،   و : الذي ،   نعت : لذا ،   أو : بدل منه ،   ومنع أبو البقاء أن تكون : من ،   وذا ،   بمنزلة اسم واحد ،   كما كانت : ما ،   مع : ذا ،   قال : لأن : ما ،   أشد إبهاماً من : مَنْ ،   إذا كانت : من ،   لمن يعقل .

وأصحابنا يجيزون تركيب : من ،   مع : ذا ،   في الاستفهام وتصيرهما كاسم واحد ،   كما يجيزون ذلك في : ما ،   و : ذا ،   فيجيزون في : من ذا عندك ،   أن يكون : من وذا ،   بمنزلة اسم الاستفهام .

وانتصب لفظ الجلالة : بيقرض ،   وهو على حذف مضاف أي : عباد الله المحاويج ،   أسند الإستقراض إلى الله وهو المنزه عن الحاجات ،   ترغيباً في الصدقة ،   كما أضاف الإحسان إلى المريض والجائع والعطشان إلى نفسه تعالى في قوله ،   جل وعلا : « يا ابن آدم مرضت فلم تعدني واستطعمتك فلم تطعمني واستسقيتك فلم تسقني  » الحديث خرجه مسلم ،   والبخاري .

وانتصب : قرضاً ،   على المصدر الجاري على غير الصدر ،   فكأنه قيل : إقراضاً ،   أو على أنه مفعول به ،   فيكون بمعنى : مقروض ،   أي : قطعة من المال ،   كالخلق بمعنى المخلوق .

وانتصب : حسناً ،   على أن يكون صفة لقوله : قرضاً ،   وهو الظاهر ،   أو على أن يكون نعتاً لمصدر محذوف إذا أعربنا قرضاً مفعولاً به ،   أي : إقراضاً حسناً ،   ووصفه بالحسن لكونه طيب النية خالصاً لله ،   قاله ابن المبارك .

أو : لكونه يحتسب عند الله ثوابه ،   أو : لكونه جيداً كثيراً ،   أو : لكونه بلا منّ ولا أذىً ،   قاله عمرو بن عثمان ،   أو : لكونه لا يطلب به عوضاً ،   قاله سهيل بن عبد الله القشيري التستري .

وقرأ ابن كثير ،   وابن عامر : فيضعفه ،   بالتشديد من ضعف ،   والباقون : فيضاعفه ،   من ضاعف ،   وقد تقدم أنهما بمعنى .

وقيل : معناهما مختلف ،   وقد ذكرنا ذلك عند الكلام على المفردات .

وقرأ ابن عامر ،   وعاصم ،   بنصب الفاء ،   والباقون بالرفع على العطف على صلة الذي ،   وهو قوله : يقرض ،   أو على الاستئناف ،   أي : فهو يضاعفه ،   والأول أحسن ،   لأنه لا حذف فيه ،   والنصب على أن يكون جواباً للاستفهام على المعنى ،   لأن الاستفهام ،   وإن كان عن المقرض ،   فهو عن الإقراض في المعنى فكأنه قيل : أيقرض الله أحد فيضاعفه ؟ وقال أبو علي : الرفع أحسن ،   وذهب بعض النحويين إلى أنه : إذا كان الاستفهام عن المسند إليه الحكم ،   لا عن الحكم ،   فلا يجوز النصب بإضمار أن بعد الفاء في الجواب ،   فهو محجوج بهذه القراءة المتواترة ،   وقد جاء في الحديث : « من يدعوني فأستجيب له ،   من يستغفرني فأغفر له  » وكذلك سائر أدوات الإستفهام الإسمية والحرفية .

وانتصب : أضعافاً ،   على الحال من الهاء في : يضاعفه ،   قيل : ويجوز أن ينتصب على أنه مفعول به ،   تضمن معنى فيضاعفه : فيصيره .

ويجوز أن ينتصب على المصدر باعتبار أن يطلق الضعف ،   وهو المضاعف أو المضعف ،   بمعنى المضاعفة أو التضعيف ،   كما أطلق العطاء وهو اسم المعطى بمعنى الإعطاء ،   وجمع لاختلاف جهات التضعيف باعتبار الإخلاص ،   وهذه المضاعفة غير محدودة لكنها كثيرة .

قال الحسن ،   والسدّي : لا يعلم كُنْهَ التضعيف إلاَّ الله تعالى : وهو قول ابن عباس ،   وقد رويت مقادير من التضعيف ،   وجاء في القرآن : { كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة } ثم قال : { والله يضاعف لمن يشاء }

قيل والآية عامّة في سائر وجوه البرّ من : صدقة ،   وجهاد ،   وغير ذلك ،   وقيل : خاصة بالنفقة في الجهاد ،   وقيل : بالصدقة وإنفاق المال على الفقراء المحتاجين .

{ والله يقبض ويبسط } أي : يسلب قوماً ويعطي قوماً ،   أو : يقتر ويوسع ،   قاله الحسن ،   أو : يقبض الصدقات ويخلف البذل مبسوطاً ،   أو : يقبض أي : يميت لأن من أماته فقد قبضه ،   ويبسط أي : يحييه ،   لأن من مدّ له في عمره فقد بسطه ،   أو : يقبض بعض القلوب فلا تنبسط ،   ويبسط بعضها فيقدّم خيراً لنفسه ،   أو : يقبض بتعجيل الأجل ،   ويبسط بطول الأمل ،   أو : يقبض بالخطر ويبسط بالإباحة ،   أو : يقبض الصدر ويوسعه ،   أو يقبض يد من يشاء بالإنفاق في سبيله ،   يبسط يد من يشاء بالإنفاق ؛ قاله أبو سليمان الدمشقي وغيره ،   أو : يقبض الصدقة ويبسط الثواب ،   قاله الزجاج .

وللمتصوّفة في : القبض والبسط ،   أقاويل كثيرة غير هذه .

وقرأ حمزة بخلاف عن خلادٍ ،   وحفص ،   وهشام ،   وقنبل ،   والنقاش ،   عن الأخفش هنا ،   وأبو قرّة عن نافع : يبسط بالسين ،   وخير الحلواني ،   عن قالون ،   عن نافع ،   والباقون : بالصاد .

{ وإليه ترجعون } خبر معناه الوعيد أي : فيجازيكم بأعمالكم .

قيل : وتضمنت هذه الآية الكريمة من ضروب علم البيان ،   وصنوف البلاغة : الاستفهام الذي أجرى مجرى التعجب في قوله : { ألم تر إلى الذين } والحذف بين : موتوا ثم أحياهم ،   أي : فماتوا ثم أحياهم ،   وفي قوله تعالى : فقال لهم الله ،   أي : ملك الله بإذنه ،   وفي لا لا يشكرونه ،   وفي قوله : سميع لأقوالكم عليم باعمالكم ،   وفي قوله : ترجعون ،   فيجازي كلاً بما عمل .

والطباق في قوله : موتوا ثم أحياهم ،   وفي : يقبض ويبسط ؛ والتكرار في : على الناس ،   ولكن أكثر الناس ؛ والالتفات في : وقاتلوا في سبيل الله ؛ والتشبيه بغير أداته في : قرضاً حسناً ،   شبه قبوله تعالى إنفاق العبد في سبيله ومجازاته عليه بالقرض الحقيقي ،   فأطلق اسم القرض عليه ،   والاختصاص بوصفه بقوله : حسناً ؛ والتجنيس المغاير في قوله : فيضاعفه له أضعافاً .

/خ247