إذا : ظرف زمان ،   ويغلب كونها شرطاً ،   وتقع للمفاجأة ظرف زمان وفاقاً للرياشي ،   والزجاج ،   لا ظرف مكان خلافاً للمبرد ،   ولظاهر مذهب سيبويه ،   ولا حرفاً خلافاً للكوفيين .

وإذا كانت حرفاً ،   فهي لما تيقن أو رجح وجوده ،   ويجزم بها في الشعر ،   وأحكامها مستوفاة في علم النحو .

الفعل الثلاثي الذي انقلب عين فعله ألفاً في الماضي ،   إذا بني للمفعول ،   أخلص كسر أوله وسكنت عينه ياء في لغة قريش ومجاوريهم من بني كنانة ،   وضم أولها عند كثير من قيس وعقيل ومن جاورهم ،   وعامة بني أسد .

وبهذه اللغة قرأ الكسائي وهشام في : قيل ،   وغيض ،   وحيل ،   وسيء ،   وسيئت ،   وجيء ،   وسيق .

وافقه نافع وابن ذكوان في : سيء ،   وسيئت .

زاد ابن ذكوان : حيل ،   وساق .

وباللغة الأولى قرأ باقي القراء ،   وفي ذلك لغة ثالثة ،   وهي إخلاص ضم فاء الكلمة وسكون عينه واواً ،   ولم يقرأ بها ،   وهي لغة لهذيل ،   وبني دبير .

والكلام على توجيه هذه اللغات وتكميل أحكامها مذكور في النحو .

الفساد : التغير عن حالة الاعتدال والاستقامة .

قال سهيل في الفصيح : فسد ،   ونقيضه : الصلاح ،   وهو اعتدال الحال واستواؤه على الحالة الحسنة .

الأرض : مؤنثة ،   وتجمع على أرّض وأراض ،   وبالواو والنون رفعاً وبالياء والنون نصباً وجراً شذوذاً ،   فتفتح العين ،   وبالألف والتاء ،   قالوا : أرضات ،   والأراضي جمع جمع كأواظب .

إنما : ما : صلة لأن وتكفها عن العمل ،   فإن وليتها جملة فعلية كانت مهيئة ،   وفي ألفاظ المتأخرين من النحويين وبعض أهل الأصول إنها للحصر ،   وكونها مركبة من ما النافية ،   دخل عليها إن التي للإثبات فأفادت الحصر ،   قول ركيك فاسد صادر عن غير عارف بالنحو ،   والذي نذهب إليه أنها لا تدل على الحصر بالوضع ،   كما أن الحصر لا يفهم من أخواتها التي كفت بما ،   فلا فرق بين : لعل زيداً قائم ،   ولعل ما زيد قائم ،   فكذلك : إن زيداً قائم ،   وإنما زيد قائم ،   وإذا فهم حصر ،   فإنما يفهم من سياق الكلام لا أن إنما دلت عليه ،   وبهذا الذي قررناه يزول الإشكال الذي أوردوه في نحو قوله تعالى : { إنما أنت منذر } { قل إنما أنا بشر } { إنما أنت منذر من يخشاها } .

وإعمال إنما قد زعم بعضهم أنه مسموع من لسان العرب ،   والذي عليه أصحابنا أنه غير مسموع .

نحن : ضمير رفع منفصل لمتكلم معه غيره أو لمعظم نفسه ،   وفي اعتلال بنائه على الضم أقوال تذكر في النحو .

{ وإذا قيل لهم لا تفسدوا } جملة شرطية ،   ويحتمل أن تكون من باب عطف الجمل استئنافاً ينعي عليهم قبائح أفعالهم وأقوالهم ،   ويحتمل أن يكون كلاماً ،   وفي الثاني جزء كلام لأنها من تمام الصلة .

وأجاز الزمخشري ،   وأبو البقاء أن تكون معطوفة على يكذبون ،   فإذ ذاك يكون لها موضع من الإعراب ،   وهو النصب ،   لأنها معطوفة على خبر كان ،   والمعطوف على الخبر خبر ،   وهي إذ ذاك جزء من السبب الذي استحقوا به العذاب الأليم .

وعلى الاحتمالين الأولين لا تكون جزءاً من الكلام ،   وهذا الوجه الذي أجازاه على أحد وجهي ما من قوله بما كانوا يكذبون خطأ ،   وهو أن تكون ما موصولة بمعنى الذي ،   وذلك أن المعطوف على الخبر خبر ،   فيكذبون قد حذف منه العائد على ما ،   وقوله : وإذا قيل لهم إلى آخر الآية لا ضمير فيه يعود على ما ،   فبطل أن يكون معطوفاً عليه ،   إذ يصير التقدير : ولهم عذاب أليم بالذي كانوا ،   { إذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون } ،   وهذا كلام غير منتظم لعدم العائد .

وأما وجهها الآخر ،   وهو أن تكون ما مصدرية ،   فعلى مذهب الأخفش يكون هذا الإعراب أيضاً خطأ ،   إذ عنده أن ما المصدرية اسم يعود عليها من صلتها ضمير ،   والجملة المعطوفة عارية منه .

وأما على مذهب الجمهور ،   فهذا الإعراب شائع ،   ولم يذكر الزمخشري ،   وأبو البقاء إعراب هذا سوى أن يكون معطوفاً على يكذبون ،   أو على يقول ،   وزعماً أن الأول وجه ،   وقد ذكرنا ما فيه ،   والذي نختاره الاحتمال الأول ،   وهو أن تكون الجملة مستأنفة ،   كما قررناه ،   إذ هذه الجملة والجملتان بعدها هي من تفاصيل الكذب ونتائج التكذيب .

ألا ترى قولهم : { إنما نحن مصلحون } ،   وقولهم : { أنؤمن كما آمن السفهاء } ،   وقولهم عند لقاء المؤمنين { آمنا } كذب محض ؟ فناسب جعل ذلك جملاً مستقلة ذكرت لإظهار كذبهم ونفاقهم ونسبة السفه للمؤمنين واستهزائهم ،   فكثر بهذه الجمل واستقلالها ذمهم والرد عليهم ،   وهذا أولى من جعلها سيقت صلة جزء كلام لأنها إذ ذاك لا تكون مقصودة لذاتها ،   إنما جيء بها معرفة للموصول إن كان اسماً ،   ومتممة لمعناه إن كان حرفاً .

والجملة بعد إذا في موضع خفض بالإضافة ،   والعامل فيها عند الجمهور الجواب ،   فإذا في الآية منصوبة بقوله : { إنما نحن مصلحون } .

والذي نختاره أن الجملة بعدها تليها هي الناصبة لإذا لأنها شرطية ،   وأن ما بعدها ليس في موضع خفض بالإضافة ،   فحكمها حكم الظروف التي يجازى بها وإن قصرت عن عملها الجزم .

على أن من النحويين من أجاز الجزم بها حملاً على متى منصوباً بفعل الشرط ،   فكذلك إذا منصوبة بفعل الشرط بعدها ،   والذي يفسد مذهب الجمهور جواز : إذا قمت فعمر وقائم ،   لأن ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها ،   وجواز وقوع إذا الفجائية جواباً لإذا الشرطية ،   قال تعالى : { وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم } إذا لهم مكر في آياتنا ،   وما بعد إذا الفجائية لا يعمل فيما قبلها ،   وحذف فاعل القول هنا للإبهام ،   فيحتمل أن يكون الله تعالى ،   أو الرسول صلى الله عليه وسلم ،   أو بعض المؤمنين ،   وكل من هذا قد قيل ،   والمفعول الذي لم يسم فاعله ،   فظاهر الكلام أنها الجملة المصدرة بحرف النهي وهي : { لا تفسدوا في الأرض } ،   إلا أن ذلك لا يجوز إلا على مذهب من أجاز وقوع الفاعل جملة ،   وليس مذهب جمهور البصريين .

وقد تقدمت المذاهب في ذلك عند الكلام على قوله تعالى : { سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم } ،   والمفعول الذي لم يسم فاعله في ذلك حكمه حكم الفاعل ،   وتخريجه على مذهب جمهور البصريين أن المفعول الذي لم يسمّ فاعله هو مضمر تقديره هو ،   يفسره سياق الكلام كما فسر المضمر في قوله تعالى :

{ حتى توارت بالحجاب } سياق الكلام والمعنى ،   وإذا قيل لهم قول شديد فأضمر هذا القول الموصوف وجاءت الجملة بعده مفسرة ،   فلا موضع لها من الإعراب لأنها مفسرة لذلك المضمر الذي هو القول الشديد ،   ولا جائز أن يكون لهم في موضع المفعول الذي لم يسمّ فاعله لأنه لا ينتظم منه مع ما قبله كلام ،   لأنه يبقي لا تفسدوا لا ارتباط له ،   إذ لا يكون معمولاً للقول مفسراً له .

وزعم الزمخشري أن المفعول الذي لم يسم فاعله هو الجملة التي هي : لا تفسدوا ،   وجعل ذلك من باب الإسناد اللفظي ونظره بقولك ألف حرف من ثلاثة أحرف ،   ومنه زعموا مطية الكذب ،   قال : كأنه قيل ،   وإذا قيل لهم هذا القول وهذا الكلام ،   انتهى .

فلم يجعله من باب الإسناد إلى معنى الجملة لأن ذلك لا يجوز على مذهب جمهور البصريين ،   فعدل إلى الإسناد اللفظي ،   وهو الذي لا يختص به الاسم بل يوجد في الاسم والفعل والحرف والجملة ،   وإذا أمكن الإسناد المعنوي لم يعدل إلى الإسناد اللفظي ،   وقد أمكن ذلك بالتخريج الذي ذكرناه .

واللام في قوله : لهم ،   للتبليغ ،   وهو أحد المعاني السبعة عشر التي ذكرناها لللام عند كلامنا على قوله تعالى : { الحمد لله } .

وإفسادهم في الأرض بالكفر ،   قاله ابن عباس ،   أو المعاصي ،   قاله أبو العالية ومقاتل ،   أو بهما ،   قاله السدي عن أشياخه ؛ أو بترك امتثال الأمر واجتناب النهي ،   قاله مجاهد ؛ أو بالنفاق الذي ضافوا به الكفار وأطلعوهم على أسرار المؤمنين ،   ذكره علي بن عبيد الله ،   أو بإعراضهم عن الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن ؛ أو بقصدهم تغيير الملة ،   قاله الضحاك ،   أو باتباعهم هواهم وتركهم الحق مع وضوحه ،   قاله بعضهم .

وقال الزمخشري : الإفساد في الأرض تهييج الحروب والفتن ،   قال : لأن في ذلك فساد ما في الأرض وانتفاء الاستقامة عن أحوال الناس والزروع والمنافع الدينية والدنيوية ،   قال تعالى : { ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل } { أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } ومنه قيل لحرب كانت بين طيء : حرب الفساد ،   انتهى كلامه .

ووجه الفساد بهذه الأقوال التي قيلت أنها كلها كبائر عظيمة ومعاص جسيمة ،   وزادها تغليظاً إصرارهم عليها ،   والأرض متى كثرت معاصي أهلها وتواترت ،   قلّت خيراتها ونزعت بركاتها ومنع عنها الغيث الذي هو سبب الحياة ،   فكان فعلهم الموصوف أقوى الأسباب لفساد الأرض وخرابها .

كما أن الطاعة والاستغفار سبب لكثرة الخيرات ونزول البركات ونزول الغيث ،   ألا ترى قوله تعالى : { فقلت استغفروا ربكم } { وأن لو استقاموا على الطريقة } { ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا }

الآيات .

وقد قيل في تفسيره ما روي في الحديث من أن الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب ،   إن معاصيه يمنع الله بها الغيث ،   فيهلك البلاد والعباد لعدم النبات وانقطاع الأقوات .

والنهي عن الإفساد في الأرض من باب النهي عن المسبب ،   والمراد النهي عن السبب .

فمتعلق النهي حقيقة هو مصافاة الكفار وممالأتهم على المؤمنين بإفشاء السر إليهم وتسليطهم عليهم ،   لإفضاء ذلك إلى هيج الفتن المؤدي إلى الإفساد في الأرض ،   فجعل ما رتب على المنهي عنه حقيقة منهياً عنه لفظاً .

والنهي عن الإفساد في الأرض هنا كالنهي في قوله تعالى : { ولا تعثوا في الأرض مفسدين } وليس ذكر الأرض لمجرد التوكيد بل في ذلك تنبيه على أن هذا المحل الذي فيه نشأتكم وتصرفكم ،   ومنه مادة حياتكم ،   وهو سترة أمواتكم ،   جدير أن لا يفسد فيه ،   إذ محل الإصلاح لا ينبغي أن يجعل محل الإفساد .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها } وقال تعالى : { هو الذي جعل لكم الأرض ذلولاً فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه } وقال تعالى : { والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعاً لكم ولأنعامكم } وقوله تعالى : { أنا صببنا الماء صباً } الآية .

إلى غير ذلك من الآيات المنبهة على الامتنان علينا بالأرض ،   وما أودع الله فيها من المنافع التي لا تكاد تحصى .

وقابلوا النهي عن الإفساد بقولهم : { إنا نحن مصلحون } ،   فأخرجوا الجواب جملة اسمية لتدل على ثبوت الوصف لهم ،   وأكدوها بإنما دلالة على قوة اتصافهم بالإصلاح .

وفي المعنى الذي اعتقدوا أنهم مصلحون .

أقوال : أحدها : قول ابن عباس : إن ممالأتنا الكفار إنما نريد بها الإصلاح بينهم وبين المؤمنين .

والثاني : قول مجاهد وهو : أن تلك الممالأة هدى وصلاح وليست بفساد .

والثالث : أن ممالأة النفس والهوى صلاح وهدى .

والرابع : أنهم ظنوا أن في ممالأة الكفار صلاحاً لهم ،   وليس كذلك لأن الكفار لو ظفروا بهم لم يبقوا عليهم ،   ولذلك قال : { ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } .

والخامس : أنهم أنكروا أن يكونوا فعلوا ما نهوا عنه من ممالأة الكفار ،   وقالوا : { إنما نحن مصلحون } باجتناب ما نهينا عنه .

والذي نختاره أنه لا يتعين شيء من هذه الأقوال ،   بل يحمل النهي على كل فرد من أنواع الإفساد ،   وذلك أنهم لما ادعوا الإيمان وأكذبهم الله في ذلك وأعلم بأن إيمانهم مخادعة ،   كانوا يكونون بين حالين : إحداهما : أن يكونوا مع عدم إيمانهم موادعين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ،   والحالة الأخرى أن يكونوا مع عدم إيمانهم يسعون بالإفساد بالأرض لتفرق كلمة الإسلام وشتات نظام الملة ،   فنهوا عن ذلك وكأنهم قيل لهم : إن كنتم قد قنع منكم بالإقرار بالإيمان ،   وإن لم تؤمن قلوبكم فإياكم والإفساد في الأرض ،   فلم يجيبوا بالامتناع من الإفساد ،   بل أثبتوا لأنفسهم أنهم مصلحون وأنهم ليسوا محلاً للإفساد ،   فلا يتوجه النهي عن الإفساد نحوهم لاتصافهم بضده وهو الإصلاح .

كل ذلك بهت منهم وكذب صرف على عادتهم في الكذب وقولهم بأفواههم ما ليس في قلوبهم .