اللغو : ما يسبق به اللسان من غير قصد ،   قاله الفراء ،   وهو مأخوذ من قولهم لما لا يعتدّ به في الدية من أولاد الإبل : ويقال : لغا يلغو لغواً ولغى يلغي لغاً ،   وقال ابن المظفر : تقول العرب : اللغو واللاغية واللواغي واللغوي ،   وقال ابن الأنباري : اللغو عند العرب ما يطرح من الكلام استغناءً عنه ،   ويقال : هو ما لا يفهم لفظه .

يقال : لغا الطائر يلغو : صوّت ،   ويقال : لغا بالأمر لهج به يلغا ،   ويقال : اشتق من هذا اللغة ،   وقال ابن عيسى ،   وقد ذكر أن اللغو ما لا يفيد قال : ومنه اللغة لأنها عند غير أهلها لغو وغلط في هذا الاشتقاق ،   فإن اللغة إنما اشتقت من قولهم : لغى بكذا إذا أولع به .

الحليم : الصفوح عن الذنب مع القدرة على المؤاخذة به ،   يقال : حلم الرجل يحلم حلماً ،   وهو حليم ،   وقال النابغة الجعدي :

ولا خير في حلم إذا لم يكن له***

موارد تحمي صفوه أن يكدّرا

ويقال : حلم الأديم يحلم حلماً ،   إذا تثقب وفسد ،   قال :

فإنك والكتاب إلى علي***

كدابغه وقد حلم الأديم

و : حلم في النوم يحلم حلماً وحلماً ،   وهو : حالم ،   { وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين }

{ لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم } مناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   لأنه تعالى لما نهى عن جعل الله معرضاً للأيمان ،   كان ذلك حتماً لترك الأيمان وهم يشق عليهم ذلك ،   لأن العادة جرت لهم بالأيمان ،   فذكر أن ما كان منها لغواً فهو لا يؤاخذ به ،   لأنه مما لا يقصد به حقيقة اليمين ،   وإنما هو شيء يجري على اللسان عند المحاورة من غير قصد ،   وهذا أحسن ما يفسر به اللغو ،   لأنه تعالى جعل مقابلة ما كسبه القلب وهو ماله فيه اعتماد وقصد .

واختلفت أقوال المفسرين في تفسير لغو اليمين ،   فقال أبو هريرة ،   وابن عباس ،   والحسن ،   وعطاء ،   والشعبي ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   ومقاتل ،   والسدي عن أشياخه ،   ومالك في أشهر قوليه ،   وأبو حنيفة : هو الحلف على غلبة الظن ،   فيكشف الغيب خلاف ذلك ؛ وقالت عائشة ،   وابن عباس أيضاً ،   وطاووس ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   وأبو صالح ،   والشافعي : هو ما يجرى على اللسان في درج الكلام والاستعجال : لا والله ،   وبلى والله ،   من غير قصد لليمين ؛ وهو أحد قولي مالك .

وقال سعيد بن جبير ،   وابن المسيب ،   وأبو بكر بن عبد الرحمن ،   وابنا الزبير عبد الله وعروة : هو الحلف على فعل المعصية ،   إلاَّ أن ابن جبير قال : لا يفعل ويكفر ،   وباقيهم قالوا : لا يفعل ولا كفارة عليه ،   وقال ابن عباس أيضاً .

وعلي ،   وطاووس : هو الحلف في حال الغضب .

وقال النخعي : هو الحلف على شيء ينساه ،   وقال ابن عباس أيضاً ،   والضحاك : هو ما تجب فيه الكفارة إذا كفرت سقطت ،   ولا يؤاخذ الله بتكفيرها ،   والرجوع إلى الذي هو خير ؛ وقال مكحول ،   وابن جبير أيضاً ،   وجماعة : هو أن يحرم على نفسه ما أحل الله ،   كقوله : مالي عليّ حرام إن فعلت كذا ،   والحلال عليّ حرام ،   وقال بهذا القول مالك إلاَّ في الزوجة ،   فألزم فيها التحريم إلاَّ أن يخرجها الحالف بقلبه ،   وقال زيد ابن أسلم وابنه : هو دعاء الرجل على نفسه أعمى الله بصره ،   أذهب الله ماله ،   هو يهودي ،   هو مشرك ،   هو لغية ،   إن فعل كذا ،   وقال مجاهد : هو حلف المتبايعين ،   يقول أحدهما : والله لا أبيعك بكذا ،   ويقول الآخر : والله ما أشتريه إلاَّ بكذا ،   وقال مسروق : هو ما لا يلزمه الوقاية ،   وروي عنه ،   وعن الشعبي : أنه الحلف على المعصية ؛ وقيل : هو يمين المكره ،   حكاه ابن عبد البر .

وهذه الأقوال يحتملها لفظ اللغو ،   إلاَّ أن الأظهر هو ما فسرناه أولاً ،   لأنه قابله كسب القلب ،   وهو تعمده للشيء ،   فجميع الأقوال غيره ينطبق عليها أنها كسب القلب ،   لأن للقلب قصداً إليها : ونفي الوحدة يدل على أنه لا إثم ولا كفارة ،   فيضعف قول من قال : إنها تختص بالإثم ،   ويفسر اللغو باليمين المكفرة ،   وسئل الحسن عن اللغو ،   والمسبية ذات الزوج ،   فوثب الفرزدق وقال : أما سمعت ما قلت :

ولست بمأخوذ بشيء تقوله***

إذا لم تعمد عاقدات العزائم

وما قلت :

وذات حليل أنكحتنا رماحنا***

حلالاً ،   ولولا سبيها لم تطلق ؟

فقال الحسن : ما اذكاك لولا حنثك .

باللغو : متعلق : بيؤاخذكم ،   والباء سببية ،   مثلها في { ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم } { فكلا أخذنا بذنبه } وفي أيمانكم ،   متعلق بالفعل ،   أو بالمصدر ،   أو بمحذوف ،   أي : كائناً في أيمانكم ،   فيكون حالاً ،   ويقر به أنك لو جعلته في صلة : الذي ،   ووصفت به اللغو لاستقام .

{ ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } أي باليمين التي للقلب فيها كسب ،   فكل يمين عقدها القلب فهي كسب له ؛ وكذلك فسر مجاهد الكسب بالعقد ،   كآية المائدة { بما عقدتم الأيمان } وقال ابن عباس ،   والنخعي : هو أن يحلف كاذباً أو على باطل ،   وهي الغموس ؛ وقال زيد بن أسلم : هو أن يعقد الإشراك بقلبه إذا قال : هو مشرك إن فعل كذا ،   وقال قتادة : بما تعمد القلب من المآثم .

وهذا الذي ذكره تعالى : من المؤاخذة ،   هو العقوبة في الآخرة إن كانت اليمين غموساً ،   أو غير غموس وترك تكفيرها ،   والعقوبة في الدنيا بإلزام الكفارة إن كانت مما تكفر .

واختلفوا في اليمين الغموس ،   فقال مالك ،   وجماعة : لا تكفر ،   وهي أعظم ذنباً من ذلك .

وقال عطاء ،   وقتادة ،   والربيع ،   والشافعي : تكفر ،   والكفارة مؤاخذة .

والغموس ما قصد الرجل في الحلف به الكذب ،   وهي المصبورة ،   سميت غموساً لأنها تغمس صاحبها في الإثم ،   ومصبورة لأن صبرها مغالبة وقوة عليها ،   كما يصبر الحيوان للقتل والرمي .

وقسمت الأيمان إلى : لغو ومنعقدة ،   وغموس ،   والمنعقدة : هي على المستقبل التي يصح فيها الحنث والبر ،   وبينا اللغو والغموس ،   وقسمت أيضاً إلى : حلف على ما من محرم وهي : الكاذبة ،   ومباح : وهي الصادقة ،   وعلى مستقبل عقدها طاعة ،   والمقام عليها طاعة ،   وحلها معصية أو مكروه ،   ومقابلها أو ما هو مباح عقدها والمقام عليها وحلها ،   ولكن دخلت هنا بين نقيضين باعتبار وجود اليمين لأنها لا تخلو من أن لا يقصدها القلب ،   ولكن جرت على اللسان وهي : اللغو ،   أو تقصدها وهي : المنعقدة ،   وهما ضدان باعتبار أن لا توجد اليمين ،   إذ الإنسان قد يخلو من اليمين ،   وهذان النوعان من النقيضين والضد أحسن ما يقع فيه : لكن ،   وأما الخلافان ففي جواز وقوعها بينهما خلاف ،   وقد تقدّم طرف من هذا ،   وإبدال الهمزة واواً في مثل : يؤاخذ ،   مقيس ،   ونحوه : يؤذن ،   ويؤلف ،   وفي قوله : { ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم } محذوف تقديره : ولكن يؤاخذكم في أيمانكم بما كسبت قلوبكم ،   وحذف لدلالة ما قبله عليه ،   و : ما ،   في قوله : بما ،   موصولة ،   والعائد محذوف ،   ويحتمل أن تكون مصدرية ،   ويحسنه مقابلته بالمصدر ،   وهو قوله : باللغو ،   وجوّز أن تكون نكرة موصوفة .

{ والله غفور حليم } جاءت هاتان الصفتان تدلان على توسعة الله على عباده حيث لم يؤاخذهم باللغو في الأيمان ،   وفي تعقيب الآية بهما إشعار بالغفران ،   والحلم عن من أوعده تعالى بالمؤاخذة ،   وإطماع في سعة رحمته ،   لأن من وصف نفسه بكثرة الغفران والصفح مطموع في ما وصف به نفسه ،   فهذا الوعيد الذي ذكره تعالى مقيد بالمشيئة ،   كسائر وعيده تعالى .

/خ230