الخداع : قيل إظهار غير ما في النفس ،   وأصله الإخفاء ،   ومنه سمي البيت المفرد في المنزل مخدعاً لتستر أهل صاحب المنزل فيه ،   ومنه الأخدعان : وهما العرقان المستبطنان في العنق ،   وسمي الدهر خادعاً لما يخفي من غوائله ،   وقيل الخدع أن يوهم صاحبه خلاف ما يريد به من المكروه ،   من قولهم : ضب خادع وخدع إذا أمر الحارث ،   وهو صائد الضب ،   يده على باب حجره أوهمه إقباله عليه ثم خرج من باب آخر ،   وهو راجع إلى معنى القول الأول ،   وقيل أصله الفساد ،   من قول الشاعر :

أبيض اللون لذيذ طعمه *** طيب الريق إذا الريق خدع

أي فسد .

إلا : حرف ،   وهو أصل لذوات الاستثناء ،   وقد يكون ما بعده وصفاً ،   وشرط الوصف به جواز صلاحية الموضع للاستثناء .

وأحكام إلا مستوفاة في علم النحو .

النفس : الدم ،   أو النفس : المودع في الهيكل القائم به الحياة ،   والنفس ،   الخاطر ،   ما يدري أي نفسيه يطيع ،   وهل النفس الروح أم هي غيره ؟ في ذلك خلاف .

وفي حقيقة النفس خلاف كثير ومجمع على أنفس ونفوس ،   وهما قياس فعل الاسم الصحيح العين في جميعه القليل والكثير .

الشعور : إدراك الشيء من وجه يدق مشتق من الشعر ،   والإدراك بالحاسة مشتق من الشعار ،   وهو ثوب بلى الجسد ومشاعر الإنسان حواسه .

وقراءة الجمهور : يخادعون الله ،   مضارع خادع .

وقرأ عبد الله وأبو حياة يخدعون الله ،   مضارع خدع المجرد ،   ويحتمل قوله : { يخادعون الله } أن يكون مستأنفاً ،   كأن قائلاً يقول : لم يتظاهرون بالإيمان وليسوا بمؤمنين في الحقيقة ؟ فقيل : يخادعون ،   ويحتمل أن يكون بدلاً من قوله : يقول آمنا ،   ويكون ذلك بياناً ،   لأن قولهم : آمنا وليسوا بمؤمنين في الحقيقة مخادعة ،   فيكون بدل فعل من فعل لأنه في معناه ،   وعلى كلا الوجهين لا موضع للجملة من الإعراب .

ويحتمل أن تكون الجملة في موضع الحال ،   وذو الحال الضمير المستكن في يقول ،   أي : ومن الناس من يقول آمنا ،   مخادعين الله والذين آمنوا .

وجوّز أبو البقاء أن يكون حالاً ،   والعامل فيها اسم الفاعل الذي هو : بمؤمنين ،   وذو الحال : الضمير المستكن في اسم الفاعل .

وهذا إعراب خطأ ،   وذلك أن ما دخلت على الجملة فنفت نسبة الإيمان إليهم ،   فإذا قيدت تلك النسبة بحال تسلط النفي على تلك الحال ،   وهو القيد ،   فنفته ،   ولذلك طريقان في لسان العرب : أحدهما : وهو الأكثر أن ينتفي ذلك القيد فقط ،   ويكون إذ ذاك قد ثبت العامل في ذلك القيد ،   فإذا قلت : ما زيد أقبل ضاحكاً فمفهومه نفي الضحك ويكون قد أقبل غير ضاحك ،   وليس معنى الآية على هذا ،   إذ لا ينفي عنهم الخداع فقط ،   ويثبت لهم الإيمان بغير خداع ،   بل المعنى : نفي الإيمان عنهم مطلقاً .

والطريق الثاني : وهو الأقل ،   أن ينتفي القيد وينتفي العامل فيه ،   فكأنه قال في المثال السابق : لم يقبل زيد ولم يضحك : أي لم يكن منه إقبال ولا ضحك .

وليس معنى الآية على هذا ،   إذ ليس المراد نفي الإيمان عنهم ونفي الخداع .

والعجب من أبي البقاء كيف تنبه لشيء من هذا فمنع أن يكون يخادعون في موضع الصفة فقال : ولا يجوز أن يكون في موضع جر على الصفة لمؤمنين ،   لأن ذلك يوجب نفي خداعهم ،   والمعنى على إثبات الخداع ،   انتهى كلامه .

فأجاز ذلك في الحال ولم يجز ذلك في الصفة ،   وهما سواء ،   ولا فرق بين الحال والصفة في ذلك ،   بل كل منهما قيد يتسلط النفي عليه ،   والله تعالى هو العالم الذي لا يخفى عليه شيء .

فمخادعة المنافقين الله هو من حيث الصورة لا من حيث المعنى من جهة تظاهرهم بالإيمان وهم مبطنون للكفر ،   قاله جماعة ،   أو من حيث عدم عرفانهم بالله وصفاته فظنوا أنه ممن يصح خداعه .

فالتقدير الأول مجاز والثاني حقيقة ،   أو يكون على حذف مضاف ،   أي يخادعون رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا ،   فتارة يكون المحذوف مراداً وتارة لا يكون مراداً ،   بل مخادعتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة مخادعة الله ،   فجاء : { يخادعون الله } ،   وهذا الوجه قاله الحسن والزجاج .

وإذا صح نسبة مخادعتهم إلى الله تعالى بالأوجه التي ذكرناها ،   كما ذكرناها ،   فلا ضرورة تدعو إلى أن نذهب إلى أن اسم مقحم ،   لأن المعنى يخادعون الذين آمنوا ،   كما ذهب إليه الزمخشري ،   وقال : يكون من باب : أعجبني زيد وكرمه ،   المعنى هذا أعجبني كرم زيد ،   وذكر زيد توطئة لذكر كرمه ،   والنسبة إلى الإعجاب إلى كرمه هي المقصودة ،   وجعل من ذلك والله ورسوله أحق أن يرضوه ،   إن الذين يؤذون الله ورسوله وما ذكره في هذه المثل غير مسلّم له .

وللآيتين الشريفتين محامل تأتي في مكانها ،   إن شاء الله تعالى .

وأما أعجبني زيد وكرمه ،   فإن الإعجاب أسند إلى زيد بجملته ،   ثم عطف عليه بعض صفاته تمييزاً لصفة الكرم من سائر الصفات التي انطوى عليها لشرف هذه الصفة ،   فصار من المعنى نظيراً لقوله تعالى : { وملائكته ورسله وجبريل وميكال } فلا يدعي كما ادعى الزمخشري أن الاسم مقحم ،   وأنه ذكر توطئة لذكر الكرم .

وخادع الذي مضارعه يخادع على وزن فاعل ،   وفاعل يأتي لخمسة معان : لاقتسام الفاعلية ،   والمفعولية في اللفظ ،   والاشتراك فيهما من حيث المعنى ،   ولموافقة أفعل المتعدي ،   وموافقة المجرد للإغناء عن أفعل وعن المجرد .

ومثل ذلك : ضارب زيداً عمر ،   وباعدته ،   وواريت الشيء ،   وقاسيت .

وخادع هنا إما لموافقة الفعل المجرد فيكون بمعنى خدع ،   وكأنه قال : يخدعون الله ،   ويبينه قراءة ابن مسعود وأبي حياة ،   وقد تقدمت .

ويحتمل أن يكون خادع من باب المفاعلة ،   فمخادعتهم تقدم تفسيرها ،   ومخادعة الله لهم حيث أجرى عليهم أحكام المسلمين واكتفى منهم في الدنيا بإظهار الإسلام ،   وإن أبطنوا خلافه ،   ومخادعة المؤمنين لهم كونهم امتثلوا أحكام المسلمين عليهم .

وفي مخادعتهم هم للمؤمنين فوائد لهم ،   من تعظيمهم عند المؤمنين ،   والتطلع على أسرارهم فيغشونها إلى أعدائهم ،   ورفع حكم الكفار عنهم من القتل وضرب الجزية ،   وغير ذلك ،   وما ينالون من الإحسان بالهداية وقسم الغنائم .

وقرأ : وما يخادعون ،   الحرميان ،   وأبو عمرو .

وقرأ باقي السبعة : وما يخدعون .

وقرأ الجارود بن أبي سبرة ،   وأبو طالوت عبد السلام بن شداد : وما يخدعون مبنياً للمفعول .

وقرأ بعضهم : وما يخادعون ،   بفتح الدال مبنياً للمفعول .

وقرأ قتادة ،   ومورق العجلي : وما يخدعون ،   من خدّع المشدّد مبنياً للفاعل ،   وبعضهم يفتح الياء والخاء وتشديد الدال المكسورة .

فهذه ست قراءات توجيه : الأولى : أن المعنى في الخداع إنما هو الوصول إلى المقصود من المخدوع ،   بأن ينفعل له فيما يختار ،   وينال منه ما يطلب على غرة من المخدوع وتمكن منه وتفعل له ،   ووبال ذلك ليس راجعاً للمخدوع ،   إنما وباله راجع إلى المخادع ،   فكأنه ما خادع ولا كاد إلا نفسه بإيرادها موارد الهلكة ،   وهو لا يشعر بذلك جهلاً منه بقبيح انتحاله وسوء مآله .

وعبر عن هذا المعنى بالمخادعة على وجه المقابلة ،   وتسمية الفعل الثاني باسم الفعل الأول المسبب له ،   كما قال :

ألا لا يجهلن أحد علينا ***فنجهل فوق جهل الجاهلينا

جعل انتصاره جهلاً ،   ويؤيد هذا المنزع هنا أنه قد يجيء من واحد : كعاقبت اللص ،   وطارقت النعل .

ويحتمل أن تكون المخادعة على بابها من اثنين ،   فهم خادعون أنفسهم حيث منوهاً الأباطيل ،   وأنفسهم خادعتهم حيث منتهم أيضاً ذلك ،   فكأنها مجاورة بين اثنين ،   وقال الشاعر :

تذكر من أني ومن أين شربه *** يؤامر نفسيه لذي البهجة الإبل

وأنشد ابن الأعرابي :

لم تدر ما ولست قائلها *** عمرك ما عشت آخر الأبد

ولم تؤامر نفسيك ممتريا *** فيها وفي أختها ولم تلد

وقال :

يؤامر نفسيه وفي العيش فسحة *** أيستوبع الذوبان أم لا يطورها

وأنشد ثعلب عن ابن الأعرابي :

وكنت كذات الضي لم تدر إذ بغت *** تؤامر نفسيها أتسرق أم تزني

ففي هذه الأبيات قد جعل للشخص نفسين على معنى الخاطرين ،   ولها جنسين ،   أو يكون فاعل بمعنى فعل ،   فيكون موافقاً لقراءة : ( وما يخدعون ) .

وتقول العرب : خادعت الرجل ،   أعملت التحيل عليه فخدعته ،   أي تمت عليه الحيلة ونفذ فيه المراد ،   خِدعاً ،   بكسر الخاء في المصدر وخديعة ،   حكاه أبو زيد .

فالمعنى : وما ينفذ السوء إلا على أنفسهم ،   والمراد بالأنفس هنا : ذواتهم .

فالفاعل هو المفعول ،   وقد ادعى بعضهم أن هذا من المقلوب وأن المعنى : وما يخادعهم إلا أنفسهم قال : لأن الإنسان لا يخدع نفسه ،   بل نفسه هي التي تخدعه وتسوّل له وتأمره بالسوء .

وأورد أشياء مما قلبته العرب ،   وللنحويين في القلب مذهبان : أحدهما : أنه يجوز في الكلام والشعر اتساعاً واتكالاً على فهم المعنى .

والثاني : أنه لا يجوز في الكلام ويجوز في الشعر حالة الاضطرار ،   وهذا هو الذي صححه أصحابنا ،   وكان هذا الذي ادعى القلب لما رأى قولهم : منتك نفسك ،   وقوله تعالى : { بل سولت لكم أنفسكم } تخيل أن الممني والمسوّل غير الممنيَّ والمسوَّل له ،   وليس على ما تخيل ،   بل الفاعل هنا هو المفعول .

ألا ترى أنك تقول : أحب زيد نفسه ،   وعظم زيد نفسه ؟ فلا يتخيل هنا تباين الفاعل والمفعول إلا من حيث اللفظ ،   وأما المدلول فهو واحد .

وإذا كان المعنى صحيحاً دون قلب ،   فأي حاجة تدعو إليه هذا ؟ مع أن الصحيح أنه لا يجوز إلا في الشعر ،   فينبغي أن ينزه كتاب الله تعالى منه .

ومن قرأ : وما يخادعون أو يخدعون مبنياً للمفعول ،   فانتصاب ما بعد إلا على ما انتصب عليه زيد غبن رأيه ،   إما على التمييز على مذهب الكوفيين ،   وإما على التشبيه بالمفعول به على ما زعم بعضهم ،   وإما على إسقاط حرف الجر ،   أي : في أنفسهم ،   أو عن أنفسهم ،   أو ضمن الفعل معنى ينتقضون ويستلبون ،   فينتصب على أنه مفعول به ،   كما ضمن الرفث معنى الإفضاء فعدى بإلى في قوله : { الرفث إلى نسائكم } ولا يقال رفث إلى كذا ،   وكما ضمن { هل لك إلى أن تزكى } معنى أجذبك ،   ولا يقال : إلا هل لك في كذا .

وفي قراءة : وما يخدعون ،   فالتشديد إما للتكثير بالنسبة للفاعلين أو للمبالغة في نفس الفعل ،   إذ هو مصير إلى عذاب الله وإما لموافقة فعل نحو : قدر الله وقدر ،   وقد تقدم ذكر معاني فعل .

وقراءة من قرأ : وما يخدعون ،   أصلها يختدعون فأدغم ،   ويكون افتعل فيه موافقاً لفعل نحو : اقتدر على زيد ،   وقدر عليه ،   وهو أحد المعاني التي جاءت لها افتعل ،   وهي اثنا عشر معنى ،   وقد تقدم ذكرها .

{ وما يشعرون } : جملة معطوفة على : وما يخادعون إلا أنفسهم ،   فلا موضع لها من الإعراب ،   ومفعول يشعرون محذوف تقديره إطلاع الله نبيه على خداعهم وكذبهم ،   روي ذلك عن ابن عباس ،   أو تقديره هلاك أنفسهم وإيقاعها في الشقاء الأبدي بكفرهم ونفاقهم ،   روي ذلك عن زيد .

ويحتمل أن يكون وما يشعرون : جملة حالية تقديره وما يخادعون إلا أنفسهم غير شاعرين بذلك ،   لأنهم لو شعروا أن خداعهم لله وللمؤمنين إنما هو خداع لأنفسهم لما خادعوا الله والمؤمنين .

وجاء : يخادعون الله بلفظ المضارع لا بلفظ الماضي لأن المضي يشعر بالانقطاع بخلاف المضارع ،   فإنه يشعر في معرض الذم أو المدح بالديمومة ،   نحو : زيد يدعّ اليتيم ،   وعمرو يقري الضيف .