النسل : مصدر : نسل ينسل ،   وأصله الخروج بسرعة ومن قولهم : نسل وبر البعير ،   وشعر الحمار ،   وريش الطائر : خرج فسقط منه ،   وقيل : النسل الخروج متتابعاً ،   ومنه : نسال الطائر ما تتابع سقوطه من ريشه ،   وقال :

فسلِّي ثيابي من ثيابك تنسل***

والإِطلاق على الولد نسلاً من إطلاق المصدر على المفعول ،   يسمى بذلك لخروجه من ظهر الأب ،   وسقوطه من بطن الأمّ بسرعة .

{ وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل } حقيقة التولي الانصراف بالبدن ،   ثم اتسع فيه حتى استعمل فيما يرجع عنه من قول وفعل ،   ومعناه هنا ،   قال ابن عباس : غضب لأنه رجوع عن الرضى الذي كان قبله ،   وقال الحسن : انصرف عن القول الذي قاله ،   وقال مقاتل ،   وابن قتيبة : انصرف ببدنه ،   وقال مجاهد : من الولاية ،   أي : صار والياً .

والسعي حقيقة المشي بالقدمين بسرعة ،   وعلى ذلك حمله هنا أبو سليمان الدمشقي ،   وابن عباس ،   فيما ذكر ابن عطية عنه ،   والمعنى : وإذا نهض عنك يا محمد بعد إلانة القول وحلاوة المنطق ،   فسعى بقدميه في الأرض ،   فقطع الطريق وأفسد فيها ،   كما فعله الأخنس بثقيف .

وقيل : السعي هنا العمل ،   وهو مجاز سائغ في استعمال العرب ،   ومنه : { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } { ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن } وقال الشاعر :

فلو أن ما أسعى لأدنى معيشة***

كفاني ،   ولم أطلب ،   قليل من المال

ولكنما أسعى لمجد مؤثل***

وقد يدرك المجد المؤثل أمثالي

وقال الأعشى :

وسعى لكندة غير سعي مواكل***

قيس فصدّ عدوها ونبالها

وقال آخر :

أسعى على حيي بني مالك***

كل امرىء في شأنه ساع

والمعنى : سعى بحيلة وإدارة الدوائر على الإسلام ،   وإلى هذا القول نحا مجاهد ،   وابن جريج ،   وذكر أيضاً عن ابن عباس : والقائلون بهذا القول : قال قوم منهم : معناه سعى فيها بالكفر ،   وقال قوم بالظلم .

وقد يقع السعي بالقول ،   يقال : سعى بين فلان وفلان نقل إليهما قولا يوجب الفرقة ،   ومنه :

ما قلت ما قال وشاة سعوا***

سعي عدو بيننا يرجف

في الأرض ،   معلوم أن السعي لا يكون إلاَّ في الأرض ،   لكن أفاد العموم بمعنى في : أي مكان حل منها سعى للفساد ،   ويدل لفظ : في الأرض ،   على كثرة سعيه ونقلته في نواحي الأرض ،   لأنه يلزم من عموم الأرض تكرار السعي وتقدّم ما يشبهه في قوله : { لا تفسدوا في الأرض }

وإذا كان المراد الأخنس فالأرض أرض المدينة ،   فالألف واللام للعهد .

ليفسد فيها ،   هذا علة سعيه ،   والحامل له على السعي في الأرض ،   والفساد ضد الصلاح ،   وهو معاندة الله في قوله :

{ واستعمركم فيها }

والفساد يكون بأنواع من : الجور ،   والقتل ،   والنهب ،   والسبي ،   ويكون : بالكفر .

و : يهلك الحرث ،   والنسل ،   عطف هذه العلة على العلة قبلها ،   وهو : ليفسد فيها ،   وهو شبيه بقوله : { وملائكته ورسله وجبريل وميكال } وقوله :

أكرّ عليهم دعلجاً ولبانه***

لأن الإفساد شامل يدخل تحته إهلاك الحرث والنسل ،   ولكنه خصهما بالذكر لأنهما أعظم ما يحتاج إليه في عمارة الدنيا ،   فكان إفسادهما غاية الإفساد .

من فسر الإفساد بالتخريب ،   جعل هذا من باب التفصيل بعد الإجمال .

و : يهلك الحرث والنسل ،   تقدم ذكر الحرث في قوله : { ولا تسقى الحرث } وتقدم ذكر النسل في الكلام على المفردات ،   وعلى ما تقدم من أن الآية في الأخنس ،   يكون الحرث الزرع ،   والنسل الحمر التي قتلها ،   فيكون النسل المراد به الدواب ذوات النسل .

وقيل : المراد هنا بالحرث هنا النساء ،   وبالنسل الأولاد ،   وقال تعالى : { نساؤكم حرث لكم } وذكره ابن عطية عن الزجاج احتمالاً ،   فيكون من الكناية ،   وهو من ضروب البيان .

وقرأ الجمهور : ويهلك ،   من أهلك .

عطفاً على : ليفسد ،   وقرأ أبي : وليهلك ،   بإظهار لام العلة ،   وقرأ قوم : ويهلك ،   من أهلك ،   وبرفع الكاف .

وخرج على أن يكون عطفاً على قوله : يعجبك ،   أو على : سعى ،   لأنه في معنى : يسعى ،   وأما على الاستئناف ،   أو على إضمار مبتدأ ،   أي : وهو يهلك .

وقرأ الحسن ،   وابن أبي إسحاق ،   وأبو حيوة ،   وابن محيصن : ويهلك من هلك ،   وبرفع الكاف ،   والحرث والنسل على الفاعلية ،   وكذلك رواه حماد بن سلمة عن ابن كثير ،   وعبد الوارث عن أبي عمرو ،   وحكى المهدوي أن الذي رواه حماد عن ابن كثير ،   إنما هو : ويهلك من أهلك ،   وبضم الكاف ،   الحرث بالنصب .

وقرأ قوم : ويهلك من هلك ،   وبفتح اللام ،   ورفع الكاف ورفع الحرث ،   وهي لغة شاذة نحو : ركن يركن ،   ونسبت هذه القراءة إلى الحسن الزمخشري .

قال الزمخشري : وروي عنه ،   يعنى عن الحسن ،   ويهلك مبنياً للمفعول ،   فيكون في هذه اللفظة ست قراءآت : ويهلك وليهلك ويهلك ،   وما بعد هذه الثلاثة منصوب ،   لأن في الفعل ضمير الفاعل ،   ويهلك ويهلك ويهلك ،   وما بعد هذه الثلاثة مرفوع بالفعل ،   وهذه الجملة الشرطية إما مستأنفة ،   وتم الكلام عند قوله : وهو ألدّ الخصام ،   وإما معطوفة على صلة مَنْ أو صفتها ،   من قوله : ويعجبك .

{ والله لا يحب الفساد } تقدمت علتان ،   والثانية داخلة تحت الأولى ،   فأخبر تعالى أنه لا يحب الفساد ،   واكتفى بذكر الأولى لانطوائها على الثانية وإن فسرت المحبة بالإرادة ،   وقد جاءت كذلك في مواضع منها : { إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة } فلا بد من التخصيص ،   أي : لا يحب من أهل الصلاح الفساد ،   ولا يمكن الحمل على العموم إذ ذاك على مذهبنا لوقوع الفساد ،   فلو لم يكن مراداً لما كان واقعاً .

وقد تعلقت المعتزلة بهذه الآية في أن الله لا يريد الفساد ،   فما وقع منه فليس مراد الله تعالى ،   ولا مفعولاً له ،   لأنه لو فعله لكان مريداً له لاستحالة أن يفعل ما لا يريد ؛ قالوا : ويدل على أن محبته الفعل هي إرادته له ،   أنه غير جائز أن يحب كونه ولا يريد أن يكون ،   بل يكره أن يكون .

وفي هذا ما فيه من التناقض .

انتهى ما قالوا : وقيل : المعنى والله لا يحب الفساد ديناً ،   وقيل : هو على حذف مضاف أي : أهل الفساد ،   وقال ابن عباس : المعنى لا يرضى المعاصي ،   وقيل : عبر بالمحبة عن الأمر أي : لا يأمر بالفساد .

وقال الراغب : الإفساد إخراج الشي من حالة محمودة لا لغرض صحيح ،   وذلك غير موجود في فعل الله تعالى ،   وهذه التأويلات كلها هو على ما ذهب إليه المتكلمون من أن الحب بمعنى الإرادة ،   قال ابن عطية : والحب له على الإرادة مزية إيثار ،   فلو قال أحد : إن الفساد المراد تنقصه مزية الإيثار لصح ذلك إذ الحب من الله تعالى إنما هو لما حسن من جميع جهاته .

انتهى كلامه .

وإذا صح هذا اتضح الفرق بين الإرادة والمحبة ،   وصح أن الله يريد الشيء ولا يحبه .

وقال بعضهم : سوَّى المعتزلة بين المحبة والإرادة واستدلوا بهذه ،   وجمهور العلماء على خلاف ذلك ،   والفرق بين الإرادة والمحبة بيِّن ،   فإن الإنسان يريد بطىء الجرح ولا يحبه وإذا بان في المعقول الفرق بين الإرادة والمحبة بطل ادّعاؤهم التساوي بينهما ،   وفي معنى هذه الآية قوله تعالى : { ولا يرضى لعباده الكفر } انتهى كلامه .

وجاء في كتاب الله تعالى نفي محبة الله تعالى أشياء ،   إذ لا واسطة بين الحب وعدمه بالنسبة إليه تعالى ،   بخلاف غيره ،   فإنه قد يعرف عنهما فالمحبة ومقابلها بالنسبة إلى الله تعالى نقيضان ،   وبالنسبة إلى غيره ضدّان ،   وظاهر الفساد يعم كل فساد في أرض أو مال أو دين ،   وقد استدل عطاء بقوله : { والله لا يحب الفساد } على منع شق الإنسان ثوبه .

وقال ابن عباس : الفساد هنا الخراب .

/خ212