نعم : أصلها نعم ،   وهي مقابلة بئس ،   وأحكامها مذكورة في النحو ،   وتقدّم القول في : بئس ،   في قوله : { بئسما اشتروا به أنفسهم }

{ إن تبدوا الصدقات } أي : إن تظهروا إعطاء الصدقات .

قال الكلبي : لما نزلت : { وما أنفقتم من نفقة } الآية قالوا : يا رسول الله أصدقة السر أفضل أم صدقة العلانية ؟ فنزلت : { إن تبدوا الصدقات } وقال يزيد بن أبي حبيب : نزلت في الصدقه على اليهود والنصارى ،   وكان يأمر بقسم الزكاة في السر ،   والصدقات ظاهر العموم ،   فيشمل المفروضة والمتطوّع بها .

وقيل الألف واللام للعهد ،   فتصرف إلى المفروضة ،   فإن الزكاة نسخت كل الصدقات ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   ويزيد بن أبي حبيب .

وقيل : المراد هنا صدقات التطوّع دون الفرض ،   وعليه جمهور المفسرين ،   وقاله سفيان الثوري .

وقد اختلفوا : هل الأفضل إظهار المفروضة أم إخفاؤها ؟ فذهب ابن عباس وآخرون إلى أن إظهارها أفضل من إخفائها .

وحكى الطبري الإجماع عليه واختاره القاضي أبو يعلى ،   وقال أيضاً ابن عباس : إخفاء صدقة التطوّع أفضل من إظهارها ،   وروي عنه : صدقات السر في التطوّع تفضل علانيتها بسبعين ضعفاً ،   وصدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفاً .

قال القرطبي : ومثل هذا لا يقال بالرأي ،   وانما هو توقيف ،   وقال قتادة : كلاهما إخفاؤه أفضل .

وقال الزجاج : كان إخفاء الزكاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن ،   فأما اليوم فالناس مسيئون الظن فاظهارها أفضل .

وقال ابن العربي : ليس في تفضيل صدقة السرّ على العلانية ،   ولا صدقة العلانية على صدقة السر ،   حديث صحيح .

{ فنعما هي } الفاء جواب الشرط ،   و : نعم ،   فعل لا يتصرف ،   فاحتيج في الجواب إلى الفاء والفاعل بنعم مضمر مفسر بنكرة لا تكون مفردة في الوجود نحو : شمس وقمر .

و : لا ،   متوغلة في الإبهام نحو غير .

ولا أفعل التفضيل نحو أفضل منك ،   وذلك نحو : نعم رجلاً زيد ،   والمضمر مفرد وإن كان تمييزه مثنى أو مجموعاً ،   وقد أعربوا : ما ،   هنا تمييزاً لذلك المضمر الذي في نعم ،   وقدروه بشيئاً .

فما ،   نكرة تامة ليست موصوفة ولا موصولة ،   وقد تقدّم الكلام على : ما ،   اللاحقة لهذين الفعلين ،   أعنى : نعم وبئس ،   عند قوله تعالى : { بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا } وقد ذكرنا مذاهب الناس فيها ،   فأغنى ذلك عن إعادته هنا ،   وهي : ضمير عائد على الصدقات ،   وهو على حذف مضاف أي : فنعما ،   ابداؤها ،   ويجوز أن لا يكون على حذف مضاف ،   بل يعود على الصدقات بقيد وصف الإبداء ،   والتقدير في : فنعما هي ،   فنعما الصدقات المبدأة وهي مبتدأ على أحسن الوجوه ،   وجملة المدح خبر عنه ،   والرابط هو العموم الذي في المضمر المستكن في : نعم .

وقرأ ابن كثير ،   وورش ،   وحفص : فنعما ،   بكسر النون والعين هنا وفي النساء ،   ووجه هذه القراءة أنه على لغة من يحرك العين ،   فيقول : نعم ،   ويتبع حركة النون بحركة العين ،   وتحريك العين هو الأصل ،   وهي لغة هذيل ،   ولا يكون ذلك على لغة من أسكن العين ،   لأنه يصير مثل : جسم مالك ،   وهو لا يجوز إدغامه على ما ذكروا .

وقرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي : فنعما ،   فيهما بفتح النون وكسر العين .

وهو الأصل ،   لأن وزنه على فعل .

وقال قوم : يحتمل قراءة كسر العين أن يكون على لغة من أسكن ،   فلما دخلت ما وأدغمت حركت العين لالتقاء الساكنين .

وقرأ أبو عمرو ،   وقالون ،   وأبو بكر : بكسر النون وإخفاء حركة العين ،   وقد روي عنهم الإسكان ،   والأول أقيس وأشهر ،   ووجه الإخفاء طلب الخفة ،   وأما الإسكان فاختاره أبو عبيد ،   وقال : الإسكان ،   فيما يروى ،   لغة النبي صلى الله عليه وسلم في هذا اللفظ ،   قال لعمرو بن العاص : « نعما المال الصالح للرجل الصالح  » وانكر الإسكان أبو العباس ،   وأبو إسحاق ،   وأبو علي لأن فيه جمعاً بين ساكنين على غير حدّه .

وقال أبو العباس لا يقدر أحد أن ينطق به ،   وإنما يروم الجمع بين ساكنين ويحرك ولا يأتيه .

وقال أبو إسحاق : لم تضبط الرواة اللفظ في الحديث ،   وقال أبو علي : لعل أبا عمرو أخفى ،   فظنه السامع إسكاناً .

وقد أتى عن أكثر القراء ما أنكر ،   فمن ذلك الإسكان في هذا الموضع ،   وفي بعض تاآت البزي ،   وفي : اسطاعوا وفي : يخصمون .

انتهى ما لخص من كلامهم .

وإنكار هؤلاء فيه نظر ،   لأن أئمة القراءة لم يقرأوا إلاَّ بنقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ومتى تطرق إليهم الغلط فيما نقلوه من مثل هذا ،   تطرق إليهم فيما سواه ،   والذي نختاره ونقوله : إن نقل القراآءات السبع متواتر لا يمكن وقوع الغلط فيه .

{ وإن تخفوها } الضمير المنصوب في : تخفوها ،   عائد على الصدقات ،   لفظاً ومعنى ،   بأي تفسير فسرت الصدقات ،   وقيل : الصدقات المبداة هي الفريضة ،   والمخفاة هي التطوّع ،   فيكون الضمير قد عاد على الصدقات لفظاً لا معنى ،   فيصير نظير : عندي درهم ونصفه ،   أي : نصف درهم آخر ،   كذلك : وان تخفوها ،   تقديره : وان تخفوا الصدقات غير الأولى ،   وهي صدقة التطوّع ،   وهذا خلاف الظاهر ،   والأكثر في لسان العرب ،   وإنما احتجنا في : عندي درِهم ونصفه ،   إلى أن نقول : إن الضمير عائد على الدرهم لفظاً لا معنى لاضطرار المعنى إلى ذلك ،   لأن قائل ذلك لا يريد أن عنده درهماً ونصف هذا الدرهم الذي عنده .

وكذلك قول الشاعر :

كأن ثياب راكبه بريح***

خريق وهي ساكنة الهبوب

يريد : ريحاً أخرى ساكنة الهبوب .

{ وتؤتوها الفقراء } فيه تنبيه على تطلب مصارفها وتحقق ذلك وهم الفقراء .

{ فهو خير لكم } الفاء جواب الشرط ،   وهو ضمير عائد على المصدر المفهوم من قوله : { وإن تخفوها } التقدير : فالإخفاء خير لكم ،   ويحتمل أن يكون : خير ،   هنا أريد به خير من الخيور ،   و : لكم ،   في موضع الصفة ،   فيتعلق بمحذوف .

والظاهر انه أفعل التفضيل ،   والمفضل عليه محذوف لدلالة المعنى عليه وهو الإبداء ،   والتقدير : فهو خير لكم من إبدائها .

وظاهر الآية : أن إخفاء الصدقات على الإطلاق أفضل ،   سواء كانت فرضاً أو نفلاً ،   وإنما كان ذلك أفضل لبعد المتصدّق فيها عن الرياء والمنّ والأذى ،   ولو لم يعلم الفقير بنفسه ،   وأخفى عنه الصدقة أن يعرف ،   كان أحسن وأجمل بخلوص النية في ذلك .

قال بعض الحكماء : إذا اصطنعت المعروف فاستره ،   وإذا اصطنع إليك فانشره .

وقال العباس بن عبد المطلب : لا يتم المعروف إلاَّ بثلاث خصال : تعجيله ،   وتصغيره في نفسك ،   وستره .

فإذا عجلته هنيته ،   وإذا صغرته عظمته ،   وإذا سترته أتممته .

وقال سهل بن هارون :

يخفي صنائِعَه والله يظهرها***

إن الجميل اذا أخفيته ظهرا

وفي الإبداء والإخفاء طباق لفظي ،   وفي قوله : وتؤتوها الفقراء طباق معنوى ،   لأنه لا يؤتي الصدقات إلاَّ الأغنياء ،   فكأنه قيل : إن يبد الصدقاتِ الأغنياءُ .

وفي هذه الآية دلالة على أن الصدقة حق للفقير ،   وفيها دلالة على أنه يجوز لرب المال أن يفرق الصدق بنفسه .

{ ويكفر عنكم من سيآتكم } قرأ بالواو الجمهور في : ويكفر ،   وباسقاطها وبالياء والتاء والنون ،   وبكسر الفاء وفتحها ،   وبرفع الراء وجزمها ونصبها ،   فاسقاط الواو رواه أبو حاتم عن الأعمش ،   ونقل عنه أنه قرأ بالياء وجزم الراء ،   ووجه أن بدل على الموضع من قوله : فهو خير لكم لأنه في موضع جزم ،   وكأن المعنى : يكن لكم الإخفاء خيراً من الإبداء ،   أو على إضمار حرف العطف : أي ويكفر .

وقرأ ابن عامر بالياء ورفع الراء .

وقرأ الحسن بالياء وجزم الراء ،   وروي عن الأعمش بالياء ونصب الراء .

وقرأ ابن عباس بالتاء وجزم الراء ،   وكذلك قرأ عكرمة إلاَّ أنه فتح الفاء وبنى الفعل للمفعول الذي لم يسم فاعله .

وقرأ ابن هرمز ،   فيما حكى عنه المهدوي بالتاء ورفع الراء ،   وحكي عن عكرمة ،   وشهر بن حوشب : بالتاء ونصب الراء .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وأبو بكر : بالنون ورفع الراء .

وقرأ نافع ،   وحمزة ،   والكسائي : بالنون والجزم ،   وروي الخفض عن الأعمش بالنون ونصب الراء فيمن قرأ بالياء .

فالأظهر أن الفعل مسند إلى الله تعالى ،   كقراءة من قرأ : ونكفر ،   بالنون فإنه ضمير لله تعالى بلا شك ،   وقيل : يعود على الصرف ،   أي صرف الصدقات ،   ويحتمل أن يعول على الإخفاء أي : ويكفر إخفاء الصدقات ونسب التكفير إليه على سبيل المجاز لأنه سبب التكفير ،   ومن قرأ بالتاء فالضمير في الفعل للصدقات ،   ومن رفع الراء فيحتمل أن يكون الفعل خبر مبتدأ محذوف ،   أي : ونحن نكفر ،   أي : وهو يكفر ،   أي : الله .

أو الإخفاء أي : وهي تكفر أي : الصدقة .

ويحتمل أن يكون مستأنفاً لا موضع له من الإعراب ،   وتكون الواو عطفت جملة كلام على جملة كلام ،   ويحتمل أن يكون معطوفاً على محل ما بعد الفاء ،   إذ لو وقع مضارع بعدها لكان مرفوعاً ،   كقوله : { ومن عاد فينتقم الله منه } ومن جزم الراء فعلى مراعاة الجملة التي وقعت جزاء ،   إذ هي في موضع جزم ،   كقوله : { ومن يضلل الله فلا هادي }

ونذرهم ،   في قراءة من جزم ،   ونذرهم ،   ومن نصب الراء فبإضمار : أن ،   وهو عطف على مصدر متوهم ،   ونظيره قراءة من قرأ { يحاسبكم به الله فيغفر } بنصب الراء ،   إلاَّ أنه هنا يعسر تقدير ذلك المصدر المتوهم من قوله : فهو خير لكم ،   فيحتاج إلى تكلف بخلاف قوله : يحاسبكم ،   فإنه يقدر تقع محاسبة فغفران .

وقال الزمخشري : ومعناه : وإن تخفوها يكن خيراً لكم ،   وأن نكفر عنكم .   انتهى .

وظاهر كلامه هذا أن تقديره : وأن نكفر ،   يكون مقدّراً بمصدر ،   ويكون معطوفاً على : خيراً ،   خبر يكن التي قدرها كأنه قال : يكن الإخفاء خيراً لكم وتكفيراً ،   فيكون : أن يكفر في موضع نصب .

والذي تقرر عند البصريين أن هذا المصدر المنسبك من أن المضمرة مع الفعل المنصوب بها هو مرفوع معطوف على مصدر متوهم مرفوع ،   تقديره من المعنى ،   فإذا قلت : ما تأتينا فتحدّثنا ،   فالتقدير : ما يكون منك إتيان فحديث ،   وكذلك إن تجيء وتحسن إلي أحسن إليك ،   التقدير إن يكن منك مجيء وإحسان أحسن إليك .

وكذلك ما جاء بعد جواب الشرط .

كالتقدير الذي قدّرناه في : { يحاسبكم به الله } في قراءة من نصب ،   فيغفر ،   فعلى هذا يكون التقدير : وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء يكن زيادة خير للإخفاء على خير للإبداء وتكفير .

وقال المهدوي : في نصب الراء : هو مشبه بالنصب في جواب الاستفهام ،   إذ الجزاء يجب به الشيء لوجوب غيره كالاستفهام .

وقال ابن عطية : بالجزم في الراء أفصح هذه القراآت لأنها تؤذن بدخول التكفير في الجزاء ،   وكونه مشروطاً إن وقع الإخفاء ،   وأما رفع الراء فليس فيه هذا المعنى .   انتهى .

ونقول : إن الرفع أبلغ وأعم ،   لأن الجزم يكون على أنه معطوف على جواب الشرط الثاني ،   والرفع يدل على أن التكفير مترتب من جهة المعنى على بذل الصدقات ،   أبديت أو أخفيت ،   لأنا نعلم أن هذا التكفير متعلق بما قبله ،   ولا يختص التكفير بالإخفاء فقط ،   والجزم يخصصه به ،   ولا يمكن أن يقال : إن الذي يبدي الصدقات لا يكفر من سيئآته ،   فقد صار التكفير شاملاً للنوعين من إبداء الصدقات وإخفائها ،   وإن كان الإخفاء خيراً من الإبداء .

و : من ،   في قوله : من سيآتكم ،   للتبعيض ،   لأن الصدقة لا تكفر جميع السيئات .

وحكى الطبري عن فرقة قالت : من ،   زائدة في هذا الموضع .

قال ابن عطية : وذلك منهم خطأ ،   وقول من جعلها سببية وقدر : من أجل ذنوبكم ،   ضعيف .

{ والله بما تعملون خبير } ختم الله بهذه الصفة لأنها تدل على العلم بما لطف من الاشياء وخفي ،   فناسب الرفع ختمها بالصفة المتعلقة بما خفي ،   والله أعلم .