النسخ : إزالة الشيء بغير بدل يعقبه ،   نحو : نسخت الشمس الظل ،   ونسخت الريح الأثر .

أو نقل الشيء من غير إزالة نحو : نسخت الكتاب ،   إذا نقلت ما فيه إلى مكان آخر .

النسيئة : التأخير ،   نسأ ينسأ ،   ويأتي نسأ : بمعنى أمضى الشيء ،   قال الشاعر :

لمؤن كألواح الإران نسأتها *** على لاحب كأنه ظهر برجد

{ ما ننسخ من آية } : سبب نزولها ،   فيما ذكروا ،   أن اليهود لما حسدوا المسلمين في التوجه إلى الكعبة ،   وطعنوا في الإسلام قالوا : إن محمداً يأمر أصحابه بأمر اليوم ،   وينهاهم عنه غداً ،   ويقول اليوم قولاً ،   ويرجع عنه غداً ،   ما هذا القرآن إلا من عند محمد ،   وأنه يناقض بعضه بعضاً ،   فنزلت .

وقد تكلم المفسرون هنا في حقيقة النسخ الشرعي وأقسامه ،   وما اتفق عليه منه ،   وما اختلف فيه ،   وفي جوازه عقلاً ،   ووقوعه شرعاً ،   وبماذا ينسخ ،   وغير ذلك من أحكام النسخ ودلائل تلك الأحكام ،   وطوّلوا في ذلك .

وهذا كله موضوعه علم أصول الفقه ،   فيبحث في ذلك كله فيه .

وهكذا جرت عادتنا : أن كل قاعدة في علم من العلوم يرجع في تقريرها إلى ذلك العلم ،   ونأخذها في علم التفسير مسلمة من ذلك العلم ،   ولا نطول بذكر ذلك في علم التفسير ،   فنخرج عن طريقة التفسير ،   كما فعله أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي ،   المعروف بابن خطيب الري ،   فإنه جمع في كتابه في التفسير أشياء كثيرة طويلة ،   لا حاجة بها في علم التفسير .

ولذلك حكي عن بعض المتطرفين من العلماء أنه قال : فيه كل شيء إلا التفسير .

وقد ذكرنا في الخطبة ما يحتاج إليه علم التفسير .

فمن زاد على ذلك ،   فهو فضول في هذا العلم ،   ونظير ما ذكره الرازي وغيره ،   إن النحوي مثلاً يكون قد شرع في وضع كتاب في النحو ،   فشرع يتكلم في الألف المنقلبة ،   فذكر أن الألف في الله ،   أهي منقلبة من ياء أو واو ؟ ثم استطرد من ذلك إلى الكلام في الله تعالى ،   فيما يجب له ويجوز عليه ويستحيل .

ثم استطرد إلى جواز إرسال الرسل منه تعالى إلى الناس .

ثم استطرد إلى أوصاف الرسول صلى الله عليه وسلم ،   ثم استطرد من ذلك إلى إعجاز ما جاء به القرآن وصدق ما تضمنه ،   ثم استطرد إلى أن من مضمونه البعث والجزاء بالثواب والعقاب .

ثم المثابون في الجنة لا ينقطع نعيمهم ،   والمعاقبون في النار لا ينقطع عذابهم .

فبينا هو في علمه يبحث في الألف المنقلبة ،   إذا هو يتكلم في الجنة والنار ،   ومن هذا سبيله في العلم ،   فهو من التخليط والتخبيط في أقصى الدرجة ،   وكان أستاذنا العلامة أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي ،   قدّس الله تربته ،   يقول ما معناه : متى رأيت الرجل ينتقل من فن إلى فن في البحث أو التصنيف ،   فاعلم أن ذلك ،   إما لقصور علمه بذلك الفن ،   أو لتخليط ذهنه وعدم إدراكه ،   حيث يظنّ أن المتغايرات متماثلات .

وإنما أمعنت الكلام في هذا الفصل لينتفع به من يقف عليه ،   ولئلا يعتقد أنا لم نطلع على ما أودعه الناس في كتبهم في التفسير ،   بل إنما تركنا ذلك عمداً ،   واقتصرنا على ما يليق بعلم التفسير .

وأسأل الله التوفيق للصواب .

وما من قوله : ما ننسخ ،   شرطية ،   وهي مفعول مقدّم ،   وفي ننسخ التفات ،   إذ هو خروج من غائب إلى متكلم .

ألا ترى إلى قوله : { والله يختصّ } ؟ { والله ذو الفضل } ؟ وقرأ الجمهور : ننسخ من نسخ ،   بمعنى أزال ،   فهو عام في إزالة اللفظ والحكم معاً ،   أو إزالة اللفظ فقط ،   أو الحكم فقط .

وقرأت طائفة وابن عامر من السبعة : ما ننسخ من الإنساخ ،   وقد استشكل هذه القراءة أبو علي الفارسي فقال : ليست لغة ،   لأنه لا يقال نسخ وأنسخ بمعنى ،   ولا هي للتعدية ،   لأن المعنى يجيء : ما يكتب من آية ،   أي ما ينزل من آية ،   فيجيء القرآن كله على هذا منسوخاً .

وليس الأمركذلك ،   فلم يبق إلا أن يكون المعنى : ما نجده منسوخاً ،   كما يقال : أحمدت الرجل إذا وجدته محموداً ،   وأبخلته إذا وجدته بخيلاً .

قال أبو عليّ : وليس نجده منسوخاً إلا بأن ينسخه ،   فتتفق القراءات في المعنى ،   وإن اختلفا في اللفظ .

انتهى كلامه .

فجعل الهمزة في النسخ ليست للتعدية ،   وإنما أفعل لوجود الشيء بمعنى ما صيغ منه ،   وهذا أحد معاني أفعل المذكورة فيه فاتحة الكتاب .

وجعل الزمخشري الهزة فيه للتعدية قال : وإنساخها الأمر بنسخها ،   وهو أن يأمر جبريل عليه السلام بأن يجعلها منسوخة ،   بالإعلام بنسخها ،   وهذا تثبيج في العبارة عن معنى كون الهمزة للتعدية .

وإيضاحه أن نسخ يتعدى لواحد ،   فلما دخلت همزة النقل تعدى لاثنين .

تقول : نسخ زيد الشيء ،   أي أزاله ،   وأنسخه إياه عمرو : أي جعل عمرو زيداً ينسخ الشيء ،   أي يزيله .

وقال ابن عطية : التقدير ما ننسخك من آية ،   أي ما نبيح لك نسخة ،   كأنه لما نسخه الله أباح لنبيه تركها بذلك النسخ ،   فسمى تلك الإباحة إنساخاً .

وهذا الذي ذكر ابن عطية أيضاً هو جعل الهمزة للتعدية ،   لكنه والزمخشري اختلفا في المفعول الأول المحذوف ،   أهو جبريل أم النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وجعل الزمخشري الإنساخ هو الأمر بالنسخ .

وجعل ابن عطية الإنساخ إباحة الترك بالنسخ .

وخرّج ابن عطية هذه القراءة على تخريج آخر وهو : أن تكون الهمزة فيه للتعدية أيضاً ،   وهو من نسخ الكتاب ،   وهو نقله من غير إزالة له ،   قال : ويكون المعنى ما نكتب وننزل من اللوح المحفوظ ،   أو ما نؤخر فيه ونترك فلا ننزله ،   أي ذلك فعلنا ،   فإنا نأتي بخير من المؤخر المتروك ،   أو بمثله ،   فتجيء الضميرات في منها وبمثلها عائدين على الضمير في ننسأها .

انتهى كلامه .

وذهل عن القاعدة النحوية ،   وهي أن اسم الشرط لا بد في جوابه من عائد عليه .

وما في قوله : ما ننسخ شرطية ،   وقوله : أو ننساها ،   عائد على الآية ،   وإن كان المعنى ليس عائداً عليها نفسها من حيث اللفظ والمعنى ،   إنما يعود عليها لفظاً لا معنى ،   فهو نظير قولهم : عندي درهم ونصفه ،   فهو في الحقيقة على إضمار ما الشرطية .

التقدير : أو ما ننسأ من آية ،   ضرورة أن المنسوخ هو غير المنسوء ،   لكن يبقى قوله : { ما ننسخ من آية } مفلتاً من الجواب ،   إذ لا رابط فيه منه له ،   وذلك لا يجوز ،   فبطل هذا المعنى .

من آية ،   من : هنا للتبعيض ،   وآية مفرد وقع موقع الجمع ،   ونظيره فارس في قولك : هذا أول فارس ،   التقدير : أول الفوارس .

والمعنى : أي شيء من الآيات .

وكذلك ما جاء من هذا النحو في القرآن ،   وفي كلام العرب تخريجه هكذا ،   نحو قوله : { ما يفتح الله للناس من رحمة } { وما بكم من نعمة } وقولهم : من يضرب من رجل اضربه .

ويتضح بهذا المجرور ما كان معمولاً لفعل الشرط ،   لأنه مخصص له ،   إذ في اسم الشرط عموم ،   إذ لو لم يأت بالمجرور لحمل على العموم .

لو قلت : من يضرب أضرب ،   كان عاماً في مدلول من .

فإذا قلت : من رجل ،   اختص جنس الرجال بذلك ،   ولم يدخل فيه النساء ،   وإن كان مدلول من عامًّا للنوعين .

ولهذا المعنى جعل بعضهم من آية ،   وما أشبهه في موضع نصب على التمييز .

قال : والمميز ما قال ،   والتقدير : أي شيء نسخ من آية .

قال : ولا يحسن أن يقدر أي آية ننسخ ،   لأنك لا تجمع بين آية وبين المميز بآية .

لا تقول : أي آية ننسخ من آية ،   ولا أي رجل يضرب من رجل أضربه .

وجوّزوا أيضاً أن تكون من زائدة ،   وآية حالاً .

والمعنى : أي شيء ننسخ قليلاً أو كثيراً .

قالوا : وقد جاءت الآية حالاً في قوله تعالى هذه : { ناقة الله لكم آية } وهذا فاسد لأن ،   الحال لا يجرّ بمن وجوّزوا أيضاً أن تكون ما مصدراً ،   وآية مفعولاً به ،   التقدير : أي نسخ ننسخ آية ،   ومجيء ما الشرطية مصدراً جائز ،   تقول : ما تضرب زيداً أضرب مثله ،   التقدير : أي ضرب تضرب زيداً أضرب مثله ،   وقال الشاعر :

نعب الغراب فقلت بين عاجل***

ما شئت إذ ظعنوا لبين فانعب

وهذا فاسد ،   لأن ما إذا جعلتها للنسخ ،   عرى الجواب من ضمير يعود عليها ،   ولا بد من ضمير يعود على اسم الشرط .

ألا ترى أنك لو قلت : أي ضرب يضرب هنداً أضرب أحسن منها ،   لم يجز لعرو جملة الجزاء من ضمير يعود على اسم الشرط ،   لأن الضمير في منها عائد على المفعول الذي هو هند ،   لا على أي ضرب الذي هو اسم الشرط ،   ولأن المفعول به لا تدخل عليه من الزائدة إلا بشرط أن يتقدّمه غير موجب ،   وأن يكون ما دخلت عليه نكرة ،   وهذا على الجادة من مشهور مذهب البصريين .

والشرط ليس من قبيل غير الموجب ،   فلا يجوز : إن قام من رجل أقم معه ،   وفي هذا خلاف ضعيف لبعض البصريين .

{ أو ننساها } : قرأ عمر ،   وابن عباس ،   والنخعي ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وعبيد بن عمير ،   ومن السبعة ابن كثير ،   وأبو عمرو : أو ننسأها ،   بفتح نون المضارعة والسين وسكون الهمزة .

وقرأت طائفة كذلك ،   إلا أنه بغير همز .

وذكر أبو عبيد البكري في ( كتاب اللآلىء ) ذلك عن سعد بن أبي وقاص ،   وأراه وهم ،   وكذا قال ابن عطية ،   قال : وقرأ سعد بن أبي وقاص تنساها بالتاء المفتوحة وسكون النون وفتح السين من غير همز ،   وهي قراءة الحسن وابن يعمر .

وقرأت فرقة كذلك ،   إلا أنهم همزو .

وقرأ أبو حياة كذلك ،   إلا أنه ضم التاء .

وقرأ سعيد كذلك ،   إلا أنه بغير همز .

وقرأ باقي السبعة ،   ننسها ،   بضم النون وكسر السين من غير همز .

وقرأت فرقة كذلك ،   إلا أنها همزت بعد السين .

وقرأ الضحاك وأبو رجاء : بضم النون الأولى وفتح الثانية وتشديد السين وبلا همز .

وقرأ أبي : أو ننسك ،   بضم النون الأولى وسكون الثانية وكسر السين من غير همز ،   وبكاف للخطاب بدل ضمير الغيبة .

وفي مصحف سالم مولى أبي حذيفة كذلك ،   إلا أنه جمع بين الضميرين ،   وهي قراءة أبي حذيفة .

وقرأ الأعمش : ما ننسك من آية أو ننسخها نجيء بمثلها .

وهكذا ثبت في مصحف عبد الله ،   فتحصل في هذه اللفظة ،   دون قراءة الأعمش ،   إحدى عشرة قراءة : فمع الهمزة : ننسأها وننسئها وننسأها وتنسأها ،   وبلا همز : ننسها وننسها وتنسها وتنسها ونسك وننسكها .

وفسر النسخ هنا بالتبديل ،   قاله ابن عباس والزجاج ،   أو تبديل الحكم مع ثبوت الخط ،   قاله عبد الله وابن عباس أيضاً ،   أو الرفع ،   قاله السدّي .

وأما قوله : أو ننسها بغير همز ،   فإن كان من النسيان ضد الذكر ،   فالمعنى : ننسكها إذا كان من أفعل ،   أو ننسها إذا كان من فعل ،   قاله مجاهد ،   وقتادة ،   وإن كان من الترك ،   فالمعنى : أو نترك إنزالها ،   قاله الضحاك ،   أو نمحها ،   فلا نترك لها لفظاً يتلى ولا حكماً يلزم ،   قاله ابن زيد ،   أو نأمر بتركها ،   يقال : أنسيته الشيء : أي أمرت بتركه ،   ونسيته : تركته ،   قال :

إن عليّ عقبة أقضيها***

لست بناسيها ولا منسيها

أي لا آمر بتركها .

وقال الزجاج : قراءة ننسها ،   بضم النون وسكون النون الثانية وكسر السين ،   لا يتوجه فيها معنى الترك ،   لأنه لا يقال : أنسى بمعنى ترك .

وقال أبو علي الفارسي وغيره : ذلك متجه ،   لأنه بمعنى نجعلك تتركها .

وكذلك ضعف الزجاج أن تحمل الآية على النسيان الذي هو ضد الذكر ،   وقال : إن هذا لم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم ،   ولا نسي قرآناً .

وقال أبو عليّ وغيره : ذلك جائز ،   وقد وقع ،   ولا فرق بين أن ترفع الآية بنسخ أو بنسئه .

واحتج الزجاج بقوله تعالى : { ولئن شئنا لنذهبنّ بالذي أوحينا إليك } أي لم نفعل .

قال أبو علي : معناه لم نذهب بالجميع ،   وحكى الطبري قول الزجاج عن أقدم منه .

قال ابن عطية : والصحيح في هذا أن نسيان النبي صلى الله عليه وسلم ،   لما أراد الله أن ينساه ،   ولم يرد أن يثبته قرآناً جائزاً .

وأما النسيان الذي هو آفة في البشر ،   فالنبي صلى الله عليه وسلم معصوم منه ،   قبل التبليغ ،   وبعد التبليغ ،   ما لم يحفظه أحد من الصحابة ،   وأما بعد أن يحفظ ،   فجائز عليه ما يجوز على البشر ،   لأنه قد بلغ وأدى الأمانة ،   ومنه الحديث ،   حين أسقط آية ،   فلما فرغ من الصلاة قال : «أفي القوم أبي ؟ » قال : نعم يا رسول الله ،   قال : «فلم لم تذكرني ؟ » قال : خشيت أنها رفعت » .

فقال النبي صلى الله عليه وسلم : «لم ترفع ولكني نسيتها » .

انتهى كلام ابن عطية .

وأما من قرأ بالهمز فهو من التأخير ،   تقول العرب : نسأت الإبل عن الحوض ،   وأنسأ الإبل عن ظمئها يوماً أو يومين ،   أو أكثر أخرها عن الورد .

وأما في الآية فالمعنى : نؤخر نسخها أو نزولها ،   قاله عطاء وابن أبي نجيح ،   أو نمحها لفظاً وحكماً ،   قاله ابن زيد ،   أونمضها فلا ننسخها ،   قاله أبو عبيدة ،   وهذا يضعفه قوله : { نأت بخير منها } ،   لأن ما أمضى وأقر ،   لا يقال فيه نأت بخير منها .

وحكي عن ابن عباس أن في الآية تقديماً وتأخيراً تقديره : ما نبدل من حكم آية نأت بخير منها ،   أي أنفع منها لكم ،   أو مثلها .

ثم قال : أو ننساها ،   أي نؤخرها ،   فلا ننسخها ولا نبدلها .

وهذه الحكاية لا تصح عن ذلك الحبر ابن عباس ،   إذ هي محيلة لنظم القرآن .

{ نأت } : هو جواب الشرط ،   واسم الشرط هنا جاء بعده الشرط والجزاء مضارعين ،   وهذا أحسن التراكيب في فعلى الشرط والجزاء ،   وهو أن يكونا مضارعين .

{ بخير منها } : الظاهر أن خيراً هنا أفعل التفضيل ،   والخيرية ظاهرة ،   لأن المأتي به ،   إن كان أخف من المنسوخ أو المنسوء ،   فخيريته بالنسبة لسقوط أعباء التكليف ،   وإن كان أثقل ،   فخيريته بالنسبة لزيادة الثواب .

{ أو مثلها } : أو مساو لها في التكليف والثواب ،   وذلك كنسخ التوجه إلى بيت المقدس بالتوجه إلى الكعبة .

وذهب قوم إلى أن خيراً هنا ليس بأفعل التفضيل ،   وإنما هو خير من الخيور ،   كخير في قوله : { أن ينزل عليكم من خير من ربكم } ،   فهو عندهم مصدر ،   ومن لابتداء الغاية .

ويصير المعنى : أنه ما ننسخ من آية أو نؤخرها ،   نأت بخير من الخيور من جهة المنسوخ أو المنسوء ،   لكن يبعد هذا المعنى قوله : { أو مثلها } ،   فإنه لا يصح عطفه على قوله : { بخير } على هذا المعنى ،   إلا إن أطلق الخير على عدم التكليف ،   فيكون المعنى : نأت بخير من الخيور ،   وهو عدم التكليف ،   أو نأت بمثل المنسوخ أو المنسوء ،   فكأنه يقول : ما ننسخ من آية أو نؤخرها ،   فإلى غير بدل ،   أو إلى بدل مماثل ،   والذي إلى غيره بدل ،   هو خير أتاكم من جهة الآية المنسوخة أو المنسوءة ،   إذ هو راحتكم من التكاليف .

وأما عطف مثلها على الضمير المجرور في منها فيضعف لعدم إعادة الجار .

{ ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير } ؟ قال ابن عطية : ظاهره الاستفهام المحض ،   فالمعادل هنا على قول جماعة : أم تريدون .

وقال قوم : أم هنا منقطعة ،   فالمعادل على قولهم محذوف تقديره : أم علمتم ،   وهذا كله على أن القصد بمخاطبة النبي صلى الله عليه وسلم مخاطبة أمته ،   وأما إن كان هو المخاطب وحده ،   فالمعادل محذوف لا غير ،   وكلا القولين مروي .

انتهى كلامه ونقله .

وما قالوه ليس بجيد ،   بل هذا استفهام معناه التقرير ،   فلا يحتاج إلى معادل ألبتة ،   والأولى أن يكون المخاطب السامع ،   والاستفهام بمعنى التقرير كثير في كلامهم جداً ،   خصوصاً إذا دخل على النفي : { أو ليس الله بأعلم بما في صدور العالمين } { أليس الله بأحكم الحاكمين } { ألم نربك فينا وليداً } { ألم يجدك يتيماً فآوى } { ألم نشرح لك صدرك } فهذا كله استفهام لا يحتاج فيه إلى معادل ،   لأنه إنما يراد به التقرير .

والمعنى : قد علمت أيها المخاطب أن الله قادر على كل شيء ،   فله التصرف في تكاليف عباده ،   بمحو وإثبات وإبدال حكم بحكم ،   وبأن يأتي بالأخير لكم وبالمماثل .

وحكمة إفراد المخاطب : أنه ما من شخص إلا يتوهم أنه المخاطب بذلك ،   والمنبه به ،   والمقرر على شيء ثابت عنده ،   وهو أن قدرة الله تعالى متعلقة بالأشياء ،   فلن يعجزه شيء ،   فإذا كان كذلك لم ينكر النسخ ،   لأن الله تعالى يفعل ما يشاء ،   ويحكم ما يريد ،   لا رادَّ لأمره ،   ولا معقب لحكمه .

وفي قوله : { ألم تعلم أن الله } ،   فيه خروج من ضمير جمع مخاطب وهو : { من خير من ربكم } ،   إلى ضمير مخاطب مفرد للحكمة التي بيناها ،   وخروج من ضمير متكلم معظم نفسه ،   إلى اسم ظاهر غائب وهو الله ،   إذ هو الاسم العلم الجامع لسائر الصفات ،   ففي ضمنه صفة القدرة ،   فهو أبلغ في نسبة القدرة إليه من ضمير المتكلم المعظم ،   فلذلك عدل عن قوله : { ألم تعلم أننا } إلى قوله : { ألم تعلم أن الله } ،   وقد تقدم تفسيره قوله : { إن الله على كل شيء قدير } في أوائل هذه السورة ،   فأغنى ذلك عن إعادته .

/خ113