وعد في الخير والشر ،   والوعد في الخير ،   وأوعد في الشر ،   والإيعاد والوعيد في الشر .

موسى : اسم أعجمي لا ينصرف للعجمة والعلمية .

يقال : هو مركب من مو : وهو الماء ،   وشاو : هو الشجر .

فلما عرّب أبدلوا شينه سيناً ،   وإذا كان أعجمياً فلا يدخله اشتقاق عربي .

وقد اختلفوا في اشتقاقه ،   فقال مكيّ : موسى مفعل من أوسيت ،   وقال غيره : هو مشتق من ماس يميس ،   ووزنه : فعلى ،   فأبدلت الياء واواً الضمة ما قبلها ،   كما قالوا : طوبى ،   وهي من ذوات الياء ،   لأنها من طاب يطيب .

وكون وزنه فعلى هو مذهب المعربين .

وقد نص سيبويه على أن وزن موسى مفعل ،   وذلك فيما لا ينصرف .

واحتج سيبويه في الأبنية على ذلك بأن زيادة الميم أولاً أكثر من زيادة الألف آخراً ،   واحتج الفارسي على كونه مفعلاً لا فعلى ،   بالإجماع على صرفه نكرة ،   ولو كان فعلى لم ينصرف نكرة لأن الألف كانت تكون للتأنيث ،   وألف التأنيث وحدها تمنع الصرف في المعرفة والنكرة .

الأربعون : ليس بجمع سلامة ،   بل هو من قبيل المفرد الذي هو اسم جمع ،   ومدلوله معروف ،   وقد أعرب إعراب الجمع المذكر السالم .

الليلة : مدلولها معروف ،   وتكسر شاذاً على فعالى ،   فيقال : الليالي ،   ونظيره : الكيكة والكياكي ،   كأنه جمع ليلاه وكيكاه ،   وأهل والأهالي .

وقد شذوا في التصغير كما شذوا في التكسير ،   قالوا : لييله .

الاتخاذ : افتعال من الأخذ ،   وكان القياس أن لا تبدل الهمزة إلا ياء ،   فتقول : إيتخذ كهمزة إيمان إذ أصله : إإمان ،   وكقولهم : ائتزر : افتعل من الإزار ،   فمتى كانت فاء الكلمة واواً أو ياء ،   وبنيت افتعل منها ،   فاللغة الفصحى إبدالها تاء وإدغامها في تاء الافتعال ،   فتقول : اتصل واتسر من الوصل واليسر ،   فإن كانت فاء الكلمة همزة ،   وبنيت افتعل ،   أبدلت تلك الهمزة ياء وأقررتها .

هذا هو القياس ،   وقد تبدل هذه الياء تاء فتدغم ،   قالوا : إتمن ،   وأصله : إئتمن .

وعلى هذا جاء : اتخذ .

ومما علق بذهني من فوائد الشيخ الإمام بهاء الدين أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي نصر الحلبي ،   عرف بابن النحاس ،   رحمه الله ،   وهو كان المشتهر بعلم النحو في ديار مصر : أن اتخذ مما أبدل فيه الواو تاء على اللغة الفصحى ،   لأن فيه لغة أنه يقال : وخذ بالواو ،   فجاء هذا على الأصل في البدل ،   وإن كان مبنياً على اللغة القليلة ،   وهذا أحسن ،   لأنهم نصوا على أن اتمن لغة رديئة ،   وكان رحمه الله يغرب بنقل هذه اللغة .

وقد خرج الفارسي مسألة اتخذ على أن التاء الأولى أصلية ،   إذ قلت : قالت العرب تخذ بكسر الخاء ،   بمعنى : أخذ ،   قال : تعالى : { لاتخذت عليه أجراً } في قراءة من قرأ كذلك ،   وأنشد الفارسي ،   رحمه الله :

وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها *** نسيفاً كأفحوص القطاة المطوّق

فعلى قوله : التاء أصل ،   وبنيت منه افتعل ،   فقلت : اتخذ ،   كما تقول : اتبع ،   مبنياً من تبع ،   وقد نازع أبو القاسم الزجاجي في تخذ ،   فزعم أن أصله : اتخذ ،   وحذف كما حذف اتقى ،   فقالوا : تقى ،   واستدل على ذلك بقولهم : تخذ بفتح التاء مخففة ،   كما قالوا : يتقي ويتسع بحذف التاء التي هي بدل من فاء الكلمة .

ورد السيرافي هذا القول وقال : لو كان محذوفاً منه ما كسرت الخاء ،   بل كانت تكون مفتوحة ،   كقاف تفي ،   وأما يتخذ فمحذوف مثل : يتسع ،   حذف من المضارع دون الماضي ،   وتخذ بناء أصلي ،   انتهى .

وما ذهب إليه الفارسي والسيرافي من أنه بناء أصلي على حده هو الصحيح ،   بدليل ما حكاه أبو زيد وهو : تخذ يتخذ تخذاً ،   قال الشاعر :

ولا تكثرن تخذ العشار فإنها *** تريد مباءات فسيحاً بناؤها

وذكر المهدوي في شرح الهداية : أن الأصل واو مبدلة من همزة ،   ثم قلبت الواو تاء وأدغمت في التاء ،   فصار في اتخذ أقوال : أحدها : التاء الأولى أصل .

الثاني : أنها بدل من واو أصلية .

الثالث : أنها بدل من تاء أبدلت من همزة .

الرابع : أنها بدل من واو أبدلت من همزة ،   واتخذ تارة يتعدى لواحد ،   وذلك نحو قوله تعالى : { اتخذت بيتاً } وتارة لاثنين نحو قوله تعالى : { أفرأيت من اتخذ إلهه هواه } بمعنى صير .

العجل : معروف ،   وهو ولد البقرة الصغير الذكر .

بعد : ظرف زمان ،   وأصله الوصف ،   كقبل ،   وحكمه حكمه في كونه يبنى على الضم إذا قطع عن الإضافة إلى معرفة ،   ويعرب بحركتين ،   فإذا قلت : جئت بعد زيد ،   فالتقدير : جئت زماناً بعد زمان مجيء زيد ،   ولا يحفظ جرّه إلا بمن وحدها .

{ وإذا واعدنا موسى أربعين ليلة } قرأ الجمهور : واعدنا ،   وقرأ أبو عمرو : وعدنا بغير ألف هنا ،   وفي الأعراف وطه ،   ويحتمل واعدنا : أن يكون بمعنى وعدنا ،   ويكون صدر من واحد ،   ويحتمل أن يكون من اثنين على أصل المفاعلة ،   فيكون الله قد وعد موسى الوحي ،   ويكون موسى وعد الله المجيء للميقات ،   أو يكون الوعد من الله وقبوله كان من موسى ،   وقبول الوعد يشبه الوعد .

قال القفال : ولا يبعد أن يكون الآدمي يعد الله بمعنى يعاهده .

وقيل : وعد إذا كان عن غير طلب ،   وواعد إذا كان عن طلب .

وقد رجح أبو عبيد قراءة من قرأ : وعدنا بغير ألف ،   وأنكر قراءة من قرأ : واعدنا بالألف ،   وافقه على معنى ما قال أبو حاتم ومكي .

وقال أبو عبيد : المواعدة لا تكون إلا من البشر ،   وقال أبو حاتم : أكثر ما تكون المواعدة من المخلوقين المتكافئين ،   كل واحد منهما يعد صاحبه ،   وقد مر تخريج واعد على تلك الوجوه السابقة ،   ولا وجه لترجيح إحدى القراءتين على الأخرى ،   لأن كلاً منهما متواتر ،   فهما في الصحة على حدّ سواء .

وأكثر القراء على القراءة بألف ،   وهي قراءة مجاهد ،   والأعرج ،   وابن كثير ،   ونافع ،   والأعمش ،   وحمزة ،   والكسائي .

موسى : هو موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن .

وذكر الشريف أبو البركات محمد بن أسعد بن علي الحوّاني النسابة : أن موسى على نبينا وعليه السلام هو : موسى بن عمران بن قاهث ،   وتقدّم الكلام في لفظ موسى العلم .

وأما موسى الحديدة ،   التي يحلق بها الشعر ،   فهي مؤنثة عربية مشتقة من : أسوت الشيء ،   إذا أصلحته ،   ووزنها مفعل ،   وأصلها الهمز ،   وقيل : اشتقاقها من : أوسيت إذا حلقت ،   وهذا الاشتقاق أشبه بها ،   ولا أصل للواو في الهمز على هذا .

{ أربعين ليلة } : ذو الحجة وعشر من المحرّم ،   أو ذو القعدة وعشر من ذي الحجة ،   قاله أبو العالية وأكثر المفسرين ،   وقرأ علي وعيسى بن عمر : بكسر باء أربعين شاذاً اتباعاً ،   ونصب أربعين على المفعول الثاني لواعدنا ،   على أنها هي الموعودة ،   أو على حذف مضاف التقديم تمام ،   أو انقضاء أربعين حذف وأقيم المضاف إليه مقامه فأعرب إعرابه ،   قاله الأخفش ،   فيكون مثل قوله :

فواعديه سر حتى مالك *** أو النقا بينهما أسهلا

أي إتيان سر حتى مالك ،   ولا يجوز نصب أربعين على الظرف لأنه ظرف معدود ،   فيلزم وقوع العامل في كل فرد من أجزائه ،   والمواعدة لم تقع كذلك .

وليلة : منصوب على التمييز الجائي بعد تمام الاسم ،   والعامل في هذا النوع من التمييز اسم العدد قبله شبه أربعين بضاربين ،   ولا يجوز تقديم هذا النوع من التمييز على اسم العدد بإجماع ،   ولا الفصل بينهما بالمجرور إلا ضرورة ،   نحو :

على أنني بعدما قد مضى *** ثلاثون للهجر حولاً كميلا

وعشرين منها أصبعاً من ورائنا***

ولا تعريف للتمييز ،   خلافاً لبعض الكوفيين وأبي الحسين بن الطراوة .

وأول أصحابنا ما حكاه أبو زيد الأنصاري من قول العرب : ما فعلت العشرون الدرهم ،   وما جاء نحو : هذا مما يدل على التعريف ،   وذلك مذكور في علم النحو .

وكان تفسير الأربعين بليلة دون يوم ،   لأن أوّل الشهر ليلة الهلال ،   ولهذا أرّخ بالليالي ،   واعتماد العرب على الأهلة ،   فصارت الأيام تبعاً لليالي ،   أو لأن الظلمة أقدم من الضوء بدليل { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } أو دلالة على مواصلته الصوم ليلاً ونهاراً ،   لأنه لو كان التفسير باليوم أمكن أن يعتقد أنه كان يفطر بالليل ،   فلما نص على الليالي اقتضت قوة الكلام أنه واصل أربعين ليلة بأيامها .

وهذه المواعدة للتكلم ،   أو لإنزال التوراة .

قال المهدوي : وكان ذلك بعد أن جاوز البحر ،   وسأله قومه أن يأتيهم بكتاب من عند الله ،   فخرج إلى الطور في سبعين رجلاً من خيار بني إسرائيل ،   وصعد الجبل وواعدهم إلى تمام أربعين ليلة ،   فقعدوا فيما ذكره المفسرون عشرين يوماً وعشرة ليال ،   فقالوا : قد أخلفنا موعده ،   انتهى كلامه .

وقال الزمخشري : لما دخل بنو إسرائيل مصر ،   بعد هلاك فرعون ،   ولم يكن لهم كتاب ينتهون إليه ،   وعد الله أن ينزل عليهم التوراة ،   وضرب له ميقاتاً ،   انتهى .

{ ثم اتخذتم العجل } : الجمهور على إدغام الذال في التاء .

وقرأ ابن كثير وحفص من السبعة : بالإظهار ،   ويحتمل اتخذ هنا أن تكون متعدية لواحد ،   أي صنعتم عجلاً ،   كما قال : { واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلاً جسداً له خوار } على أحد التأويلين ،   وعلى هذا التقدير : يكون ثم جملة محذوفة يدل عليها المعنى ،   وتقديرها : وعبدتموه إلهاً ،   ويحتمل أن تكون مما تعدّت إلى اثنين فيكون المفعول الثاني محذوفاً لدلالة المعنى ،   التقدير : ثم اتخذتم العجل إلهاً ،   والأرجح القول الأوّل ،   إذ لو كان مما يتعدّى في هذه القصة لاثنين لصرح بالثاني ،   ولو في موضع واحد ،   ألا ترى أنه لم يعد إلى اثنين بل إلى واحد في هذا الموضع ،   وفي : { واتخذ قوم موسى } ،   وفي :

{ اتخذوه وكانوا ظالمين } ،   وفي : { إن الذين اتخذوا العجل } وفي قوله في هذه السورة أيضاً : { إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل } لكنه يرجح القول الثاني لاستلزام القول الأوّل حذف جملة من هذه الآيات ،   ولا يلزم في الثاني إلا حذف المفعول ،   وحذف المفرد أسهل من حذف الجملة .

فعلى القول الأوّل فيه ذمّ الجماعة بفعل الواحد ،   لأن الذي عمل العجل هو السامري ،   وسيأتي ،   إن شاء الله ،   الكلام فيه وفي اسمه وحكاية إضلاله عند قوله تعالى : { وأضَلهم السامري } وذلك عادة العرب في كلامها تذم وتمدح القبيلة بما صدر عن بعضها .

وعلى القول الثاني فيه ذمهم بما صدر منهم ،   والألف واللام في العجل على القول الأول لتعريف الماهية ،   إذ لم يتقدّم عهد فيه ،   وعلى القول الثاني للعهد السابق ،   إذ كانوا قد صنعوا عجلاً ثم اتخذوا ذلك العجل إلهاً ،   وكونه عجلاً ظاهر في أنه صار لحماً ودماً ،   فيكون عجلاً حقيقة ويكون نسبة الخوار إليه حقيقة ،   قاله الحسن .

وقيل : هو مجاز ،   أي عجلاً في الصورة والشكل ،   لأن السامري صاغه على شكل العجل ،   وكان فيما ذكروا صائغاً ،   ويكون نسبة الخوار إليه مجازاً ،   قاله الجمهور ،   وسيأتي الكلام على ذلك في الأعراف ،   إن شاء الله .

ومن أغرب ما ذهب إليه في هذا العجل أنه سمي عجلاً لأنهم عجلوا به قبل قدوم موسى ،   فاتخذوه إلهاً ،   قاله أبو العالية ،   أو سمى هذا عجلاً ،   لقصر مدّته .

{ من بعده } ،   من : تفيد ابتداء الغاية ،   ويتعارض مدلولها مع مدلول ثم ،   لأن ثم تقتضي وقوع الاتخاذ بعد مهلة من المواعدة ،   ومن تقتضي ابتداء الغاية في التعدية التي تلي المواعدة ،   إذا الظاهر عود الضمير على موسى ،   ولا تتصوّر التعدية في الذات ،   فلا بد من حذف ،   وأقرب ما يحذف مصدر يدل عليه لفظ واعدنا ،   أي من بعد مواعدته ،   فلا بد من ارتكاب المجاز في أحد الحرفين ،   إلا أن قدر محذوف غير المواعدة ،   وهو أن يكون التقدير من بعد ذهابه إلى الطور ،   فيزول التعارض ،   إذ المهلة تكون بين المواعدة والاتخاذ .

ويبين المهلة قصة الأعراف ،   إذ بين المواعدة والاتخاذ هناك جمل كثيرة ،   وابتداء الغاية يكون عقيب الذهاب إلى الطور ،   فلم تتوارد المهلة والابتداء على شيء واحد ،   فزال التعارض .

وقيل : الضمير في بعده يعود على الذهاب ،   أي من بعد الذهاب ،   ودل على ذلك أن المواعدة تقتضي الذهاب ،   فيكون عائداً على غير مذكور ،   بل على ما يفهم من سياق الكلام ،   نحو قوله تعالى : { حتى توارت بالحجاب } { فأثرن به نقعاً } أي توارت الشمس ،   إذ يدل عليها قوله : بالعشي ،   وأي فأثرن بالمكان ،   إذ يدل عليه { والعاديات } { فالموريات } { فالمغيرات } إذ هذه الأفعال لا تكون إلا في مكان فاقتضته ودلت عليه .

وقيل : الضمير يعود على الانجاء ،   أي من بعد الانجاء ،   وقيل : على الهدى ،   أي من بعد الهدى ،   وكلا هذين القولين ضعيف .

{ وأنتم ظالمون } : جملة حالية ،   ومتعلق الظلم .

قيل : ظالمون بوضع العبادة في غير موضعها ،   وقيل : بتعاطي أسباب هلاكها ،   وقيل : برضاكم فعل السامري في اتخاذه العجل ،   ولم تنكروا عليه .

ويحتمل أن تكون الجملة غير حال ،   بل إخبار من الله إنهم ظالمون : أي سجيتهم الظلم ،   وهو وضع الأشياء في غير محلها .

وكان المعنى : ثم اتخذتم العجل من بعده وكنتم ظالمين ،   كقوله تعالى : { اتخذوه وكانوا ظالمين } .

وأبرز هذه الجملة في صورة ابتداء وخبر ،   لأنها أبلغ وآكد من الجملة الفعلية ولموافقة الفواصل .

وظاهر قوله : ثم اتخذتم العموم ،   وأنهم كلهم عبدوا العجل إلا هارون ،   وقيل : الذين عكفوا على عبادته من قوم موسى ثمانية آلاف رجل ،   وقيل : كلهم عبدوه إلا هارون مع اثني عشر ألفاً ،   قيل : وهذا هو الصحيح ،   وقيل : إلا هارون والسبعين رجلاً الذين كانوا مع موسى .

واتخاذ السامري العجل دون سائر الحيوانات ،   قيل : لأنهم مرّوا على قوم يعكفون على أصنام لهم وكانت على صور البقر ،   فقالوا : اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة ،   فهجس في نفس السامري أن يفتنهم من هذه الجهة ،   فاتخذ لهم العجل ،   وقيل : إنه كان من قوم يعبدون البقر ،   وكان منافقاً يظهر الإيمان بموسى ،   فاتخذ عجلاً من جنس ما كان يعبده ،   وفي اتخاذهم العجل إلهاً دليل على أنهم كانوا مجسمة أو حلولية ،   إذ من اعتقد تنزيه الله عن ذلك واستحالة ذلك عليه بالضرورة ،   تبين له بأوّل وهلة فساد دعوى أن العجل إله .

وقد نقل المفسرون عن ابن عباس والسدّي وغيرهما قصصاً كثيراً مختلفاً في سبب اتخاذ العجل ،   وكيفية اتخاذه ،   وانجر مع ذلك أخبار كثيرة ،   الله أعلم بصحتها ،   إذ لم يشهد بصحتها كتاب ولا حديث صحيح ،   فتركنا نقل ذلك على عادتنا في هذا الكتاب .

/خ53