{ وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } ضمير المفعول عائد على من قاتله وهم كفار مكة ،   والفتنة هنا الشرك وما تابعه من أذى المسلمين ،   أُمروا بقتالهم حتى لا يعبد غير الله ،   ولا يُسَنُّ بهم سنة أهل الكتاب في قبول الجزية ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والربيع ،   والسدي .

أعني : أن الفتنة هنا والشرك وما تابعه من الأذى ،   وقيل : الضمير لجميع الكفار أمروا بقتالهم وقتلهم في كل مكان ،   فالآية عامة تتناول كل كافر من مشرك وغيره ،   ويخص منهم بالجزية من دل الدليل عليه ،   وقد تقدّم قول من قال : إنها ناسخة ،   لقوله : ولا تقاتلوهم .

قال في ( المنتخب ) : و الصحيح أنه ليس كذلك ،   بل هذه الصيغة عامة وما قبله خاص ،   وهو : { ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام } ومذهب الشافعي تخصيص العام سواء تقدّم على المخصص أم تأخر عنه .

وقال أو مسلم : الفتنة هنا : القتال في الحرم ،   قال : أمرهم الله بقتالهم حتى لا يكون منهم القتال الذي إذا بدؤا به كان فتنة على المؤمنين لما يخافون من أنواع المضار .

و : حتى ،   هنا للغاية ،   أو للتعليل ،   وإذا فسرت الفتنة بالكفر ،   والكفر لا يلزم زواله بالقتال ،   فكيف غي الأمر بالقتال بزواله ؟ .

والجواب : أن ذلك على حكم الغالب ،   والواقع ،   وذلك أن من قتل فلقد انقطع كفره وزال ،   ومن عاش خاف من الثبات على كفره ،   فأسلم ،   أو يكون المعنى : وقاتلوهم قصداً منكم إلى زوال الكفر ،   لأن الواجب في قتال الكفار أن يكون القصد زوال الكفر ،   ولذلك إذا ظن أنه يقلع عن الكفر بغير القتال وجب عليه العدول عنه .

{ ويكون الدين لله } الدين هنا : الطاعة ،   أي : يكون الانقياد خالصاً لله ،   وقيل : الدين هنا السجود والخضوع لله وحده ،   فلا يسجد لغيره ،   وغي هنا الأمر بالقتال بشيئين : أحدهما : انتفاء الفتنة ،   والثاني : ثبوت الدين لله ،   وهو عطف مثبت على منفي ،   وهما في معنى واحدة ومتلازمان ،   لأنه إذا انتفى الشرك بالله كان تعالى هو المعبود المطاع ،   وعلى تفسير أبي مسلم في الفتنة يكون قد غي بأمرين مختلفين : أحدهما : انتفاء القتال في الحرم ،   والثاني : خلوص الدين لله تعالى .

قيل وجاء في الأنفال : { ويكون الدين كله الله } ولم يجىء هنا : كله ،   لأن آية الأنفال في الكفار عموماً ،   وهنا في مشركي مكة ،   فناسب هناك التعميم ،   ولم يحتج هنا إليه .

قيل : وهذا لا يتوجه إلاَّ على قول من جعل الضمير في : وقاتلوهم ،   عائداً على أهل مكة على أحد القولين ،   وراجع رجل ابن عمر في الخروج في فتنة ابن الزبير مستدلاً عليه بقوله :

{ وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا } فعارضه بقوله : { ومن يقتل مؤمناً متعمداً } فقال : ألم يقل : { وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة } ؟ فأجابه ابن عمر بأنا فعلنا ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ كان الإسلام قليلاً ،   وكان الرجل يفتن عن دينه بقتله أو تعذيبه ،   وكثر الإسلام فلم تكن فتنة ،   وكان الدين لله ،   وأنتم تقاتلون حتى تكون فتنة ويكون الدين لغير الله .

{ فان انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين } .

متعلق الانتهاء محذوف ،   التقدير : عن الشرك بالدخول في الاسلام ،   أو عن القتال .

وأذعنوا إلى أداء الجزية فيمن يشرع ذلك فيهم ،   أو : عن الشرك وتعذيب المسلمين وفتنتهم ليرجعوا عن دينهم ،   وذلك على الاختلاف في الضمير ،   إذ هو عام في الكفار ،   أو خاص بكفار مكة .

والعدوان مصدر عدا ،   بمعنى : اعتدى ،   وهو نفي عام ،   أي : لا يؤخذ فرد فرد من أنواعه البتة إلاَّ على من ظلم ،   ويراد بالعدوان الذي هو الظلم الجزاء .

سماه عدواناً من حيث هو جزاء عدوان ،   والعقوبة تسمى باسم الذنب ،   وذلك على المقابلة ،   كقوله : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل } { ومكروا ومكر الله } وقال الشاعر :

جزينا ذوي العدوان بالأمس فرضهم***

قصاصاً سواء حذوك النعل بالنعل

وقال الرماني ،   إنما استعمل لفظ العدوان في الجزاء من غير مزاوجة اللفظ ،   لأن مزاوجة اللفظ مزاوجة المعنى ،   كأنه يقول : انتهوا عن العدوان فلا عدوان إلاَّ على الظالمين انتهى كلامه .

وهذا النفي العام يراد به النهي ،   أي : فلا تعتدوا ،   وذلك على سبيل المبالغة إذا أرادوا المبالغة في ترك الشيء عدلوا فيه عن النهي إلى النفي المحض العام ،   وصار ألزم في المنع ،   إذ صار من الأشياء التي لا تقع أصلاً ،   ولا يصح حمل ذلك على النفي الصحيح أصلاً لوجود العدوان على غير الظالم .

فكأنه يكون إخباراً غير مطابق ،   وهو لا يجوز على الله تعالى .

وفسر الظالمون هنا بمن بدأ بالقتال ،   وقيل : من بقي على كفر وفتنة ،   قال عكرمة ،   وقتادة : الظالم هنا من أبى أن يقول لا إله إلاَّ الله .

وقال الأخفش المعنى : فإن انتهى بعضهم فلا عدوان إلاَّ على من لم ينته ،   وهو الظالم .

قال الزمخشري : فلا تعتدوا على المنتهين لأن مقاتلة المنتهين عدوان وظلم ،   فوضع قوله : إلاَّ على الظالمين ،   موضع : على المنتهين انتهى كلامه .

وهذا الذي قاله لا يصح إلاَّ على تفسير المعنى ،   وأما على تفسير الإعراب فلا يصح ،   لأن : على المنتهين ،   ليس مرادفاً لقوله : إلاَّ على الظالمين ،   لأن نفي العدوان عن المنتهين لا يدل على إثباته على الظالمين إلاَّ بالمفهوم مفهوم الصفة .

وفي التركيب القرآني يدل على إثباته على الظالمين بالمنطوق المحصور بالنفي ،   وإلاَّ وفرق بين الدلالتين ،   ويظهر من كلامه أنه أراد تفسير الإعراب .

ألا ترى قوله : فوضع قوله : إلاَّ على الظالمين ،   موضع : على المنتهين ؟ وهذا الوضع إنما يكون في تفسير الإعراب ،   وليس كذلك لما بيناه من الفرق بين الدلالتين ،   ألا ترى فرق ما بين قولك : ما أكرم الجاهل وما أكرم إلاَّ العالم ؟ وإلاَّ على الظالمين ،   استثناء مفرغ من الاخبار على الظالمين في موضع رفع على أنه خبر لا ،   على مذهب الأخفش ،   أو على أنه خبر للمبتدأ الذي هو مجموع ،   لا عدوان ،   على مذهب سيبويه .

وقد تقدّم التنبيه على ذلك ،   وجاء : بعلى ،   تنبيها على استيلاء الجزاء عليهم واستعلائه .

وقيل : معنى لا عدوان ،   لا سبيل ،   كقوله : { أيما الأجلين قضيت فلا عدوان عليّ } أي لا سبيل عليّ ،   وهو مجاز عن التسليط والتعرض ،   وهو راجع لمعنى جزاء الظالم الذي شرحنا به العدوان .

ورابط الجزاء بالشرط إما بتقدير حذف أي : إلاَّ على الظالمين منهم ،   أو بالاندراج في عموم الظالمين ،   فكان الربط بالعموم .

/خ196