الطاقة ،   والطوق : القدرة والاستطاعة ،   ويقال : طاق وأطاق كذا ،   أي : استطاعه وقدر عليه ،   قال أبو ذئب .

فقلت له احمل فوق طوقك إنها***

مطبعة من يأتها لا يضيرها

{ أياماً معدودات } إن كان ما فرض صومه هنا هو رمضان ،   فيكون قوله أياماً معدودات عنى به رمضان ،   وهو قول ابن أبي ليلى وجمهور المفسرين ،   ووصفها بقوله : معدودات ،   تسهيلاً على المكلف بأن هذه الأيام يحصرها العد ليست بالكثيرة التي تفوّت العد ،   ولهذا وقع الاستعمال بالمعدود كناية على القلائل ،   كقوله : { في أيام معدودات } { لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة } { وشروه بثمن بخس دراهم معدودة }

وإن كان ما فرض صومه هو ثلاثة أيام من كل شهر ،   وقيل : هذه الثلاثة ويوم عاشوراء ،   كما كان ذلك مفروضاً على الذين من قبلنا ،   فيكون قوله : { أياماً معدودات } عنى بها هذه الأيام ،   وإلى هذا ذهب ابن عباس ،   وعطاء .

قال ابن عباس ،   وعطاء ،   وقتادة : هي الأيام البيض ،   وقيل : وهي : الثاني عشر ،   والثالث عشر ،   والرابع عشر ،   وقيل : الثالث عشر ويومان بعده ،   وروي في ذلك حديث .

« إن البيض هي الثالث عشر ويومان بعده  » فإن صح لم يمكن خلافه .

وروى المفسرون أنه كان في ابتداء الإسلام صوم ثلاثة أيام من كل شهر واجباً ،   وصوم يوم عاشوراء ،   فصاموا كذلك في سبعة عشر شهراً ،   ثم نسخ بصوم رمضان .

قال ابن عباس : أول ما نسخ بعد الهجرة أمر القبلة ،   والصوم ،   ويقال : نزل صوم شهر رمضان قبل بدر بشهر وأيام ،   وقيل : كان صوم تلك الأيام تطوعاً ،   ثم فرض ،   ثم نسخ .

قال أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي في ( ري الظمآن ) : احتج من قال إنها غير رمضان بقوله صلى الله عليه وسلم : « صوم رمضان نسخ كل صوم  » ،   فدل على أن صوماً آخر كان قبله ،   ولأنه تعالى ذكر المريض والمسافر في هذه الآية ثم ذكر حكمها في الآية الآتية بعده ،   فإن كان هذا الصوم هو صوم رمضان لكان هذا تكريراً ،   ولأن قوله تعالى : { فدية } يدل على التخيير ،   وصوم رمضان واجب على التعيين ،   فكان غيره ،   وأكثر المحققين على أن المراد بالأيام : شهر رمضان ،   لأن قوله : { كتب عليكم الصيام } يحتمل يوماً ويومين وأكثر ،   ثم بينه بقوله : { شهر رمضان } وإذا أمكن حمله على رمضان فلا وجه لحمله على غيره ،   وإثبات النسخ ؛ وأما الخبر فيمكن أن يحمل على نسخ كل صوم وجب في الشرائع المتقدمة ،   أو يكون ناسخاً لصيام وجب لهذه الامة ،   وأما ما ذكر من التكرار فيحتمل أن يكون لبيان إفطار المسافر والمريض في رمضان في الحكم ،   بخلاف التخيير في المقيم ،   فإنه يجب عليهما القضاء ،   فلما نسخ عن المقيم الصحيح وألزم الصوم ،   كان من الجائز أن نظن أن حكم الصوم ،   لما انتقل إلى التخيير عن التضييق ،   يعم الكل حتى يكون المريض والمسافر فيه بمنزلة المقيم من حيث تغير الحكم في الصوم ،   لما بين أن حال المريض والمسافر في رخصة الإفطار ووجوب القضاء كحالهما أولاً ،   فهذه فائدة الإعادة ،   وهذا هو الجواب عن الثالث ،   وهو قولهم : لأن قوله تعالى : { فدية } يدل على التخيير إلى آخره ،   لأن صوم رمضان كان واجباً مخيراً ،   ثم صار معيناً .

وعلى كلا القولين لا بد من النسخ في الآية ،   أما على الأول فظاهر ،   وأما على الثاني فلأن هذه الآية تقتضي أن يكون صوم رمضان واجباً مخيراً ،   والآية التي بعد تدل على التضييق ،   فكانت ناسخة لها ،   والاتصال في التلاوة لا يوجب الاتصال في النزول .

انتهى كلامه .

وانتصاب قوله : { أياماً } على إضمار فعل يدل عليه ما قبله ،   وتقديره : صوموا أياماً معدودات ،   وجوزوا أن يكون منصوباً بقوله : الصيام ،   وهو اختيار الزمخشري ،   إذ لم يذكره غيره ،   قال : وانتصاب أياماً بالصيام كقولك : نويت الخروج يوم الجمعة انتهى كلامه وهو خطأ ،   لأن معمول المصدر من صلته ،   وقد فصل بينهما بأجنبي وهو قوله : { كما كتب } فكما كتب ليس لمعمول المصدر ،   وإنما هو معمول لغيره على أي تقدير قدرته من كونه نعتاً لمصدر محذوف ،   أو في موضع الحال ،   ولو فرعت على أنه صفة للصيام على تقدير : أن تعريف الصيام جنس ،   فيوصف بالنكرة ،   لم يجز أيضاً ،   لأن المصدر إذا وصف قبل ذكر معموله لم يجز إعماله ،   فإن قدَّرت الكاف نعتاً لمصدر من الصيام ،   كما قد قال به بعضهم ،   وضعَّفناه قبل ،   فيكون التقدير : صوماً كما كتب ،   جاز أن يعمل في : أياماً ،   الصيام ،   لأنه إذ ذاك العامل في صوماً ،   هو المصدر ،   فلا يقع الفصل بينهما ،   بما ليس لمعمول للمصدر ،   وأجازوا أيضاً انتصاب : أياماً ،   على الظرف ،   والعامل فيه كتب ،   وأن يكون مفعولاً على السعة ثانياً ،   والعامل فيه كتب ،   وإلى هذا ذهب الفراء ،   والحوفي ،   وكلا القولين خطأ .

أما النصب على الظرف فإنه محل للفعل ،   والكتابة ليست واقعة في الأيام ،   لكن متعلقها هو الواقع في الأيام ،   فلو قال الإنسان لوالده وكان ولد يوم الجمعة : سرني ولادتك يوم الجمعة ،   لم يكن أن يكون يوم الجمعة معمولاً لسرني ،   لأن ،   السرور يستحيل أن يكون يوم الجمعة ،   إذ ليس بمحل للسرور الذي أسنده إلى نفسه ،   وأما النصب على المفعول اتساعاً فإن ذلك مبني على جواز وقوعه ظرفاً لكتب ،   وقد بينا أن ذلك خطأ .

والصوم : نفل وواجب ،   والواجب معين الزمان ،   وهو : صوم رمضان والنذر المعين ،   وما هو في الذمة ،   وهو : قضاء رمضان ،   والنذر غير المعين ،   وصوم الكفارة .

وأجمعوا على اشتراط النية في الصوم ،   واختلفوا في زمانها .

فمذهب أبي حنيفة : أن رمضان ،   والنذر المعين ،   والنفل يصح بنية من الليل ،   وبنية إلى الزوال ،   وقضاء رمضان ،   وصوم الكفارة ،   ولا يصح إلاَّ بنية من الليل خاصة .

ومذهب مالك على المشهور : أن الفرض والنفل لا يصح إلاَّ بنية من الليل .

ومذهب الشافعي : أنه لا يصح واجب إلاَّ بنية من الليل .

ومذهب مالك : أن نية واحدة تكفي عن شهر رمضان .

وروي عن زفر أنه إذا كان صحيحاً مقيماً فأمسك فهو صائم ،   وإن لم ينو .

ومن صام رمضان بمطلق نية الصوم أو بنية واجب آخر ،   فقال أبو حنيفة : ما تعين زمانه يصح بمطلق النية ،   وقال مالك ،   والشافعي : لا يصح إلاَّ بنية الفرض ،   والمسافر إذا نوى واجباً آخر وقع عما نوى ،   وقال أبو يوسف ،   ومحمد : يقع عن رمضان ،   فلو نوى هو أو المريض التطوع فعن أبي حنيفة : يقع عن الفرض ،   وعنه أيضاً : يقع التطوع ،   وإذا صام المسافر بنية قبل الزوال جاز ،   قال زفر : لا يجوز النفل بنية بعد الزوال ،   وقال الشافعي : يجوز ولو أوجب صوم وقت معين فصام عن التطوع ،   فقال أبو يوسف : يقع على المنذور ،   ولو صام عن واجب آخر في وقت الصوم الذي أوجبه وقع عن ما نوى ،   ولو نوى التطوع وقضاء رمضان ،   فقال أبو يوسف : يقع عن القضاء ،   ومحمد قال : عن التطوع ،   ولو نوى قضاء رمضان وكفارة الظهار كان على القضاء في قول أبي يوسف ،   وقال محمد : يقع على النفل ،   ولو نوى الصائم الفطر فصومه تام ،   وقال الشافعي : يبطل صومه .

ودلائل هذه المسائل تذكر في كتب الفقه .

{ فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر } ظاهر اللفظ اعتبار مطلق المرض بحيث يصدق عليه الأسم ،   وإلى ذلك ذهب ابن سيرين ،   وعطاء ،   والبخاري .

وقال الجمهور : هو الذي يؤلم ،   ويؤذي ،   ويخاف تماديه ،   وتزيده ؛ وسمع من لفظ مالك : أنه المرض الذي يشق على المرء ويبلغ به التلف إذا صام ،   وقال مرة : شدة المرض والزيادة فيه ؛ وقال الحسن ،   والنخعي : إذا لم يقدر من المرض على الصيام أفطر .

وقال الشافعي : لا يفطر إلاَّ من دعته ضرورة المرض إليه ،   ومتى احتمل الصوم مع المرض لم يفطر .

وقال أبو حنيفة : إن خاف أن تزداد عينه وجعاً أو حمى شديدة أفطر .

وظاهر اللفظ اعتبار مطلق السفر زماناً وقصداً .

وقد اختلفوا في المسافة التي تبيح الفطر ،   فقال ابن عمر ،   وابن عباس ،   والثوري وأبو حنيفة : ثلاثة أيام .

وروى البخاري أن ابن عمر ،   وابن عباس كانا يفطران ويقصران في أربعة برد ،   وهي ستة عشر فرسخاً ،   وقد روي عن ابن أبي حنيفة : يومان وأكثر ثلاث ،   والمعتبر السير الوسط لا غيره من الإسراع والإبطاء .

وقال مالك : مسافة الفطر مسافة القصر ،   وهي يوم وليلة ،   ثم رجع فقال : ثمانية وأربعون ميلاً ،   وقال مرة : اثنان وأربعون ،   ومرة ستة وأربعون ؛ وفي المذهب : ثلاثون ميلاً ،   وفي غير المذهب ثلاثة أميال .

وأجمعوا على أن سفر الطاعة من جهاد وحج وصلة رحم وطلب معاش ضروري مبيح .

فأما سفر التجارة والمباح ففيه خلاف ،   وقال ابن عطية : والقول بالإجازة أظهر ،   وكذلك سفر المعاصي مختلف فيه أيضاً ،   والقول بالمنع أرجح .

انتهى كلامه .

واتفقوا على أن المسافر في رمضان لا يجوز له أن يبيت الفطر ،   قالوا : ولا خلاف أنه لا يجوز لمؤمل السفر أن يفطر قبل أن يخرج ،   فان أفطر فقال أشهب : لا يلزمه شيء سافر ،   أو لم يسافر .

وقال سحنون : عليه الكفارة سافر ،   أو لم يسافر ،   وقال عيسى ،   عن ابن القاسم : لا يلزمه إلاَّ قضاء يومه ،   وروي عن أنس أنه أفطر وقد أراد السفر ،   ولبس ثياب السفر ،   ورجل دابته ،   فأكل ثم ركب .

وقال الحسن يفطر إن شاء في بيته يوم يريد أن يخرج ،   وقال أحمد : إذا برز عن البيوت ،   وقال إسحاق : لا بل حتى يضع رجله في الرحل .

ومن أصبح صحيحاً ثم اعتل أفطر بقية يومه ،   ولو أصبح في الحضر ثم سافر فله أن يفطر ،   وهو قول ابن عمر ،   والشعبي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وقيل : لا يفطر يومه ذلك ،   وإن نهض في سفره وهو قول الزهري ،   ويحيى الأنصاري ،   ومالك ،   والأوزاعي ،   وابن حنيفة ،   والشافعي ،   وأبي ثور ،   وأصحاب الرأي .

واختلفوا إن أفطر ،   فكل هؤلاء قال : يقضي ولا يكفر .

وقال ابن كنانة : يقضي ويكفر ،   وحكاه الباجي عن الشافعي ،   وقال به ابن العربي واختاره ،   وقال أبو عمر بن عبد البر : ليس بشيء ،   لأن الله أباح له الفطر في الكتاب والسنة ،   ومن أوجب الكفارة فقد أوجب ما لم يوجبه الله .

وظاهر قوله : { أو على سفر } إباحة الفطر للمسافر ،   ولو كان بيت نية الصوم في السفر فله أن يفطر وإن لم يكن له عذر ،   ولا كفارة عليه ،   قاله الثوري ،   وأبو حنيفة ،   والأوزاعي ،   والشافعي وسائر فقهاء الكوفة .

وقال مالك : عليه القضاء والكفارة ،   وروي عنه أيضاً أنه : لا كفارة عليه ،   وهو قول أكثر أصحابه .

وموضع { أو على السفر } ،   نصب لأنه معطوف على خبر : كان ،   ومعنى : أو ،   هنا التنويع ،   وعدل عن اسم الفاعل وهو : أو مسافر إلى ،   أو على سفر ،   إشعاراً بالاستيلاء على السفر لما فيه من الاختيار للمسافر ،   بخلاف المرض ،   فإنه يأخذ الإنسان من غير اختيار ،   فهو قهري ،   بخلاف السفر ؛ فكان السفر مركوب الإنسان يستعلي عليه ،   ولذلك يقال : فلان على طريق ،   وراكب طريق إشعاراً بالاختيار ،   وأن الإنسان مستولٍ على السفر مختارٌ لركوب الطريق فيه .

{ فعدة من أيام أخر } قراءة الجمهور برفع عدة على أنه مبتدأ محذوف الخبر ،   وقدر : قبل ،   أي : فعليه عدة وبعد أي : أمثل له ،   أو خبر مبتدأ محذوف ،   أي : فالواجب ،   أو : فالحكم عدة .

وقرئ : فعدة ،   بالنصب على إضمار فعل ،   أي : فليصم عدة ،   وعدة هنا بمعنى معدود ،   كالرعي والطحن ،   وهو على حذف مضاف ،   أي : فصوم عدة ما أفطر ،   وبين الشرط وجوابه محذوف به يصح الكلام ،   التقدير : فافطر فعدة ،   ونظير في الحذف : { أن أضرب بعصاك البحر فانفلق } أي : فضرب فانفلق .

ونكر { عدة } ولم يقل : فعدتها ،   أي : فعدة الأيام التي أفطرت اجتزاءً ،   إذ المعلوم أنه لا يجب عليه عدة غير ما أفطر فيه مما صامه ،   والعدة هي المعدود ،   فكان التنكير أخصر و { من أيام } في موضع الصفة لقوله فعدة ،   وأخر : صفة لأيام ،   وصفة الجمع الذي لا يعقل تارة يعامل معاملة الواحدة المؤنثة وتارة يعامل معاملة جمع الواحدة المؤنثة .

فمن الأول : { إلا أياماً معدودة } ومن الثاني : { إلا أياماً معدودات } فمعدودات : جمع لمعدودة .

وأنت لا تقول : يوم معدودة ،   إنما تقول : معدود ،   لأنه مذكر ،   لكن جاز ذلك في جمعه ،   وعدل عن أن يوصف الأيام بوصف الواحدة المؤنث ،   فكان ،   يكون : من أيام أخرى ،   وإن كان جائزاً فصيحاً كالوصف بأخر لأنه كان يلبس أن يكون صفة لقوله { فعدة } ،   فلا يدرى أهو وصف لعدة ،   أم لأيام ،   وذلك لخفاء الإعراب لكونه مقصوراً ،   بخلاف : { أخر } فإنه نص في أنه صفة لأيام لاختلاف إعرابه مع إعراب فعدة ،   أفلا ينصرف للعلة التي ذكرت في النحو ،   وهي جمع أخرى مقابلة أخر ؟ وأخر مقابل أخريين ؟ لا جمع أخرى لمعنى أخرة ،   مقابلة الآخر المقابل للأول ،   فإن أخر تأنيث أخرى لمعنى أخرة مصروفة .

وقد اختلفا حكماً ومدلولاً .

أما اختلاف الحكم فلأن تلك غير مصروفة ،   وأما اختلاف المدلول : فلأن مدلول أخرى ،   التي جمعها أخر التي لا تتصرف ،   مدلول : غير ،   ومدلول أخرى التي جمعها ينصرف مدلول : متأخرة ،   وهي قابلة الأولى .

قال تعالى : { قالت أولاهم لاخراهم } فهي بمعنى : الآخرة ،   كما قال تعالى : { وإن لنا للآخرة والأولى } وأخر الذي مؤنثه : أخرى مفردة آخر التي لا تنصرف بمعنى : غير ،   لا يجوز أن يكون ما اتصل به إلاَّ مِن جنس ما قبله ،   تقول : مررت بك وبرجل آخر ،   ولا يجوز : اشتريت هذا الفرس وحماراً آخر ،   لأن الحمار ليس من جنس الفرس ،   فأما قوله :

صلى على عزة الرحمان وابنتها***

ليلى ،   وصلى على جاراتها الآخر

فإنه جعل : ابنتها جارة لها ،   ولولا ذلك لم يجز ،   وقد أمعنا الكلام على مسألة أخرى في كتابتا ( التكميل ) .

قالوا : واتفقت الصحابة ومن بعدهم من التابعين وفقهاء الأمصار على جواز الصوم للمسافر ،   وأنه لا قضاء عليه إذا صام ،   لأنهم ،   كما ذكرنا ،   قدروا حذفاً في الآية ،   والأصل : أن لا حذف ،   فيكون الظاهر أن الله تعالى أوجب على المريض والمسافر عدة من أيام أخر ،   فلو صاما لم يجزهما ،   ويجب عليهما صوم عدة ما كانا فيه من الأيام الواجب صومها على غيرهما .

قالوا : وروي عن أبي هريرة أنه قال : من صام في السفر فعليه القضاء وتابعه عليه شواذ من الناس ،   ونقل ذلك ابن عطية عن عمر ،   وابنه عبد الله ،   وعن ابن عباس : أن الفطر في السفر عزيمة ،   ونقل غيره عن عبد الرحمن بن عوف : الصائم في السفر كالمفطر في الحضر ،   وقال به قوم من أهل الظاهر ،   وفرق أبو محمد بن حزم بين المريض والمسافر فقال ،   فيما لخصناه في كتابنا المسمى ب ( الأنور الأجلى في اختصار المحلى ) ما نصه : ويجب على من سافر ولو عاصياً ميلاً فصاعداً الفطر إذا فارق البيوت في غير رمضان ،   وليفطر المريض ويقضي بعد ،   ويكره صومه ويجزى ،   وحجج هذه الأقوال في كتب الفقه .

وثبت بالخبر المستفيض أن النبي صلى الله عليه وسلم صام في السفر ،   وروى ذلك عنه أبو الدرداء ،   وسلمة بن المحنق ،   وأبو سعيد ،   وجابر ،   وأنس ،   وابن عباس عنه إباحة الصوم والفطر في السفر ،   بقوله لحمزة بن عمرو الأسلمي وقد قال : أصوم في السفر ؟ قال : « إن شئت فصم ،   وإن شئت فأفطر  » وعلى قول الجمهور : أن ثم محذوفاً ،   وتقديره : فأفطر ،   وأنه يجوز للمسافر أن يفطر وأن يصوم .

واختلفوا في الأفضل ،   فذهب أبو حنيفة ،   وأصحابه ،   ومالك ،   والشافعي في بعض ما روي عنهما : إلى أن الصوم أفضل ،   وبه قال من الصحابة : عثمان بن أبي العاص الثقفي ،   وأنس بن مالك .

قال ابن عطية : وذهب أنس بن مالك إلى الصوم ،   وقال : إنما نزلت الرخصة ونحن جياع نروح إلى جوع ،   وذهب الأوزاعي وأحمد وإسحاق إلى أن الفطر أفضل ،   وبه قال من الصحابة ابن عمر ،   وابن عباس .

ومن التابعين : ابن المسيب ،   والشعبي ،   وعمر بن عبد العزيز ،   ومجاهد ،   وقتادة .

قال ابن عطية : وقال مجاهد وعمر بن عبد العزيز وغيرهما : أيسرهما أفضلهما .

وكره ابن حنبل الصوم في السفر ،   ولو صام في السفر ثم أفطر من غير عذر فعليه القضاء فقط ،   قاله الأوزاعي ،   وأبو حنيفة ،   وزاد الليث : والكفارة .

وعن مالك القولان .

ولو أفطر مسافر ثم قدم من يومه ،   أو حائض ثم طهرت في بعض النهار ،   فقال جابر بن يزيد ،   والشافعي ،   ومالك فيما رواه ابن القاسم : يأكلان ولا يمسكان .

وقال أبو حنيفة ،   والأوزاعي والحسن بن صالح ،   وعبد الله بن الحسن : يمسكان بقية يومهما .

عن ما يمسك عنه الصائم .

وقال ابن شبرمة في المسافر : يمسك ويقضي ،   وفي الحائض : إن طهرت تأكل .

 .

والظاهر من قوله : فعدة ،   أنه يلزمه عدة ما أفطر فيه ،   فلو كان الشهر الذي أفطر فيه تسعة وعشرين يوماً ،   قضى تسعة وعشرين يوماً ،   وبه قال جمهور العلماء ،   وذهب الحسن بن صالح إلى أنه يقضي شهراً بشهر من غير مراعاة عدد الإيام .

وروي عن مالك أنه يقضي بالأهلة ،   وروي عن الثوري أنه يقضي شهراً تسعة وعشرين يوماً وإن كان رمضان ثلاثين ،   وهو خلاف الظاهر ،   وخلاف ما أجمعوا عليه من أنه : إذا كان ما أفطر فيه بعض رمضان ،   فإنه يجب القضاء بالعدد ،   فكذلك يجب أن يكون قضاء جميعه باعتبار العدد .

وظاهر قوله تعالى : { فعدة من أيام أخر } أنه لا يلزم التتابع ،   وبه قال جمهور العلماء من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار ،   وروي عن علي ومجاهد وعروة : أنه لا يفرق ،   وفي قراءة أبيّ : فعدة من أيام أخر متتابعات ،   وظاهر الآية : أنه لا يتعين الزمان ،   بل تستحب المبادرة إلى القضاء .

وقال داود : يجب عليه القضاء ثاني شوّال ،   فلو لم يصمه ثم مات أثِمَ ،   وهو محجوج بظاهر الآية ،   وبما ثبت في الصحيح عن عائشة قالت : كان يكون عليّ الصوم من رمضان فلا أستطيع أن أقضيه ،   إلاَّ في شعبان لشغل من رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو برسول الله صلى الله عليه وسلم .

وظاهر الآية أنه : من أخر القضاء حتى دخل رمضان آخر ،   أنه لا يجب عليه إلاَّ القضاء فقط عن الأول ،   ويصوم الثاني .

وبه قال الحسن ،   والنخعي ،   وأبو حنيفة ،   وداود ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   يجب عليه الفدية مع القضاء .

وقال يحيى بن أكثم القاضي روى وجوب الإطعام عن ستة من الصحابة ،   ولم أجد لهم من الصحابة مخالفاً .

وروي عن ابن عمر أنه : لا قضاء عليه إذا فرّط في رمضان الأوّل ،   ويطعم عن كل يوم منه مدّا من بر ،   ويصوم رمضان الثاني .

ومن أخر قضاء رمضان حتى مات فقال مالك ،   والثوري ،   والشافعي : لا يصوم أحد عن أحد لا في رمضان ولا في غيره .

وقال الليث ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   وأبو عبيد ،   وأهل الظاهر : يصام عنه ،   وخصصوه بالنذر .

وقال أحمد ،   وإسحاق : يطعم عنه في قضاء رمضان .

{ وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين } قرأ الجمهور : يطيقونه مضارع أطاق ،   وقرأ حميد يطوقونه من أطوق ،   كقولهم أطول في أطال ،   وهو الأصل .

وصحة حرف العلة في هذا النحو شاذة من الواو ومن الياء ،   والمسموع منه : أجود ،   وأعول ،   وأطول .

وأغيمت السماء ،   وأخيلت ،   وأغيلت المرأة وأطيب ،   وقد جاء الإعلال في جميعها وهو القياس ،   والتصحيح كما ذكرنا شاذ عند النحويين ،   إلاَّ أبا زيد الأنصاري فانه يرى التصحيح في ذلك مقيساً إعتباراً بهذه الإلفاظ النزرة المسموع فيها الإعتلال والنقل على القياس .

وقرأ عبد الله بن عباس في المشهور عنه : يطوّقونه ،   مبنياً للمفعول من طوّق على وزن قطع .

وقرأت عائشة ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   وعمرو بن دينار : يطوّقونه من أطوّق ،   وأصله تطوّق على وزن تفعل ،   ثم أدغموا التاء في الطاء ،   فاجتلبوا في الماضي والأمر همزة الوصل .

قال بعض الناس : هو تفسير لا قراءة ،   خلافاً لمن أثبتها قراءة ،   والذي قاله الناس خلاف مقالة هذا القائل ،   وأوردها قراءة .

وقرأت فرقة ،   منهم عكرمة : يطيقونه ،   وهي مروية عن مجاهد ،   وابن عباس ،   وقرئ أيضاً هكذا لكن بضم ياء المضارع على البناء للمفعول ،   ورد بعضهم هذه القراءة ،   وقال : هي باطلة لأنه مأخوذ من الطوق .

قالوا : ولازمة فيه ،   ولا مدخل للياء في هذا المثال .

وقال ابن عطية : تشديد الياء في هذه اللفظة ضعيف .   انتهى .

وإنما ضعف هذا ،   أو امتنع عند هؤلاء ،   لأنهم بنوا على أن الفعل على وزن تفعل ،   فأشكل ذلك عليهم ،   وليس كما ذهبوا إليه ،   بل هو على وزن : تفعيل من الطوق ،   كقولهم : تدير المكان وما بها دّيار ،   فأصله : تطيوقون ،   اجتمعت ياء وواو ،   وسبقت إحداهما بالسكون ،   فأبدلت الواو ياء وأدغمت فيها الياء ،   فقيل : تطيق يتطيق ،   فهذا توجيه هذه القراءة وهو توجيه نحوي واضح .

فهذه ست قرآت يرجع معناها إلى الاستطاعة والقدرة ،   فالمبني منها للفاعل ظاهر ،   والمبني منها للمفعول معناه : يجعل مطيقاً لذلك ،   ويحتمل قراءة تشديد الواو والياء أن يكون لمعنى التكليف ،   أي : يتكلفونه أو يكلفونه ،   ومجازه أن يكون من الطوق بمعنى القلادة ،   فكأنه قيل : مقلدون ذلك ،   أي : يجعل في أعناقهم ،   ويكون كناية عن التكليف ،   أي : يشق عليهم الصوم .

وعلى هذين المعنيين حمل المفسرون قوله تعالى : { وعلى الذين يطيقونه } والضمير عائد على الصوم ،   فاختلفوا ،   فقال معاذ بن جبل ،   وابن عمر ،   وسلمة بن الأكوع ،   والحسن البصري ،   والشعبي ،   وعكرمة ،   وابن شهاب ،   والضحاك : كان الصيام على المقيمين القادرين مخيراً فيه ،   فمن شاء صام ومن شاء أفطر وأطعم ،   ثم نسخ ذلك { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهذا قول أكثر المفسرين ،   وقيل : ثم محذوف معطوف تقديره : يطيقونه ،   أو الصوم ،   لكونهم كانوا شباباً ثم عجزوا عنه بالشيخوخة ،   قاله سعيد بن المسيب والسدي .

وقيل : المعنى : وعلى الذين يطيقون الصوم ،   وهو بصفة المرض الذي يستطيع معه الصوم ،   فخير هذا بين أن يصوم وبين أن يفطر ويفدي ،   ثم نسخ ذلك بقوله : { فليصمه } فزالت الرخصة إلاَّ لمن عجز منهم ،   قاله ابن عباس .

وجوّز بعضهم أن تكون : لا ،   محذوفة ،   فيكون الفعل منفياً ،   وقدره : وعلى الذين لا يطيقونه ،   قال : حذف : لا ،   وهي مرادة .

قال ابن أحمد .

آليت أمدح مقرفاً أبدا***

يبقى المديح ويذهب الرفد

وقال الآخر :

فخالف ،   فلا والله تهبط تلعة***

من الأرض إلاَّ أنت للذل عارف

وقال امرؤ القيس :

فقلت يمين الله أبر قاعدا***

ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي

وتقدير : لا ،   خطأ لأنه مكان إلباس .

ألا ترى أن الذي يتبادر إليه الفهم ،   هو : أن الفعل مثبت ،   ولا يجوز حذف : لا ،   وإرادتها إلاَّ في القسم ،   والأبيات التي استدل بها هي من باب القسم ،   وعلة ذلك مذكورة في النحو .

وقيل : { الذين يطيقونه } المراد : الشيخ الهرم ،   والعجوز ،   أي : يطيقونه بتكلف شديد ،   فأباح الله لهم الفطر والفدية ،   والآية على هذا محكمة ،   ويؤيده توجيه من وجه : يطوقونه ،   على معنى : يتكلفون صومه ويتجشمونه ،   وروي ذلك عن علي ،   وابن عباس ،   وأنها نزلت في الشيخ الفاني والعجوز الهرمة وزيد عن علي : والمريض الذي لا يرجى برؤه ،   والآية عند مالك إنما هي في من يدركه رمضان وعليه صوم رمضان المتقدّم ،   فقد كان يطيق في تلك المدة الصوم ،   فتركه ،   فعليه الفدية .

وقال الأصم : يرجع ذلك إلى المريض والمسافر لأن لهما حالين : حال لا يطيقان فيه الصوم ،   وقد بين الله حكمها في قوله : { فعدّة من أيام أخر } .

وحال يطيقان ،   وهي حالة المرض والسفر الذين لا يلحق بهما جهد شديد لو صاما ،   فخيرّ بين أن يفطر ويفدي ،   فكأنه قيل : وعلى المرضى والمسافرين الذين يطيقونه .

والظاهر من هذه الأقوال القول الأوّل ،   وذلك أن الله تعالى لما ذكر فرض الصيام على المؤمنين قسمهم إلى قسمين : متصف بمظنة المشقة ،   وهو المريض والمسافر ،   فجعل حكم هذا أنه إذا أفطر لزمه القضاء ومطيق للصوم ،   فإن صام قضى ما عليه ،   وإن أفطر فدى : ثم نسخ هذا الثاني ،   وتقدم أن هذا كان ،   ثم نسخ .

والقائلون بأن الذين يطيقونه هم الشيوخ والعجز ،   تكون الآية محكمة على قولهم ،   واختلفوا ،   فقيل : يختص هذا الحكم بهؤلاء ،   وقيل : يتناول الحامل والمرضع ،   وأجمعوا على أن الشيخ الهرم إذا أفطر عليه الفدية ،   هكذا نقل بعضهم ،   وليس هذا الإجماع بصحيح ،   لأن ابن عطية نقل عن مالك أنه قال : لا أرى الفدية على الشيخ الضعيف واجبة ،   ويستحب لمن قوي عليها .

وتقدم قول مالك ورأيه في الآية .

وقال الشافعي : على الحامل والمرضع ،   إذا خافتا على ولديهما ،   الفدية ،   لتناول الآية لهما ،   وقياساً على الشيخ الهرم ،   والقضاء .

وروي في البويطي : لا إطعام عليهما .

وقال أبو حنيفة : لا تجب الفدية ،   وأبطل القياس على الشيخ الهرم ،   لأنه لا يجب عليه القضاء ،   ويجب عليهما .

قال : فلو أوجبنا الفدية مع القضاء كان جمعاً بين البدلين ،   وهو غير جائز ،   وبه قال ابن عمر ،   والحسن ،   وأبو يوسف ومحمد وزفر .

وقال علي : الفدية بلا قضاء ،   وذهب ابن عمر ،   وابن عباس إلى أن الحامل تفطر وتفدي ولا قضاء عليها ،   وذهب الحسن ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والزهري ،   وربيعة ،   ومالك ،   والليث إلى أن الحامل إذا أفطرت تقضي ،   ولا فدية عليها وذهب مجاهد ،   وأحمد إلى أنها تقضي وتفدي .

وتقدم أن هذا مذهب الشافعي ،   وأما المرضع فتقدّم قول الشافعي ،   وأبي حنيفة فيها إذا أفطرت .

وقال مالك في المشهور تقضي وتفدي .

وقال في مختصر ابن عبد الحكم : لا إطعام على المرضع .

واختلفوا في مقدار ما يطعم من وجب عليه الإطعام ،   فقال إبراهيم ،   والقاسم بن محمد ،   ومالك والشافعي فيما حكاه عنه المزني .

يطعم عن كل يوم مداً ؛ وقال الثوري : نصف صاع من بر ،   وصاع من تمر أو زبيب ،   وقال قوم : عشاء وسحور ،   وقال قوم : قوت يوم ،   وقال أبو حنيفة وجماعة ،   يطعم عن كل يوم نصف صاع ،   من بر ،   وروي عن ابن عباس ،   وأبي هريرة ،   وقيس بن الكاتب الذي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وعائشة ،   وسعيد بن المسيب ،   في الشيخ الكبير : أنه يطعم عنه كل يوم نصف صاع .

وظاهر الآية : أنه يجب مطلق طعام ،   ويحتاج التقييد إلى دليل .

ولو جنّ في رمضان جميعه أو في شيء منه ،   فقال الشافعي : لا قضاء عليه ولو أفاق قبل أن تغيب الشمس إذ مناط التكليف العقل ،   وقال مالك وعبيد الله العنبري : يقضي الصوم ولا يقضي الصلاة ؛ وقال أبو حنيفة ،   والثوري ومحمد ،   وأبو يوسف ،   وزفر : إذا جنّ في رمضان كله فلا قضاء عليه ،   وإن أفاق في شيء منه قضاه كله .

وقرأ الجمهور : فدية طعام مسكين ،   بتنوين الفدية ،   ورفع طعام ،   وإفراد مسكين ،   وهشام كذلك إلا أنه قرأ : مساكين بالجمع ،   وقرأ نافع ،   وابن ذكوان ،   بإضافة الفدية والجمع وإفراد الفدية ،   لأنها مصدر .

ومن نوّن كان طعام بدلاً من فدية ،   وكان في ذلك تبيين للفدية ما هي .

ومن لم ينوّن فأضاف كان في ذلك تبيين أيضاً وتخصص بالإضافة ،   وهي إضافة الشيء إلى جنسه ،   لأن الفدية اسم للقدر الواجب ،   والطعام يعم الفدية وغيرها ،   وفي ( المنتخب ) أنه يجوز أن تكون هذه الإضافة من باب إضافة الموصوف إلى الصفة .

قال : لأن الفدية لها ذات ،   وصفتها أنها طعام ،   وهذا ليس بجيد ،   لأن طعاماً ليس بصفة ،   وهو هنا إما أن يكون يراد به المصدر كما يراد بعطاء الإعطاء ،   أو يكون يراد به المفعول كما يراد بالشراب المشروب ،   وعلى كلا التقديرين لا يحسن به الوصف .

أما إذا كان مصدراً فإنه لا يوصف به إلاّ عند إرادة المبالغة ،   ولا معنى لها هنا ،   وأما إذا أريد به المفعول فلأنه ليس جارياً على فعلٍ ولا منقاساً ،   فلا تقول : في مضروب ضراب ،   ولا في مقتول قتال ،   وإنما هو شبيه الرعي والطحن والدهن ،   لا يوصف بشيء منها ،   ولا يعمل عمل المفعول ،   ألا ترى أنه لا يجوز فيها ،   مررت برجل طعام خبزه ولا شراب ماؤه ،   فيرفع ما بعدها بها ؟ وإذا تقرر هذا فهو ضعف أن يكون ذلك من إضافة الموصوف إلى صفته ،   ومن قرأ مساكين ،   قابل الجمع بالجمع ،   ومن أفرد فعلى مراعاة أفراد العموم أي : وعلى كل واحد ممن يطيق الصوم لكل يوم يفطره إطعام مسكين ،   ونظيره { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة }

أي : فاجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة .

وتبين من أفراد المسكين أن الحكم لكل يوم يفطر فيه مسكين ،   ولا يفهم ذلك من الجمع .

{ فمن تطوّع خيراً فهو خير له } أي : من زاد على مقدار الفدية في الطعام للمسكين ،   قاله مجاهد ،   وعلى عدد من يلزمه إطعامه ،   فيطعم مسكينين فصاعداً قاله ابن عباس ،   وطاووس ،   وعطاء ،   والسدي .

أو جمع بين الإطعام والصوم ،   قاله ابن شهاب .

وانتصاب { خيراً } على أنه مفعول على إسقاط الحرف ،   أي : بخير ،   لأنه تطوّع لا يتعدى بنفسه ،   ويحتمل أن يكون ضمّن ،   تطوّع معنى فعل متعد ،   فانتصب خيراً ،   على أنه مفعول به ،   وتقديره ،   ومن فعل متطوعاً خيراً ،   ويحتمل أن يكون انتصابه على أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي : تطوعاً خيراً ،   ودل وصف المصدر بالخيرية على خيرية المتطوع به ،   وتقدم ذكر قراءة من قرأ يطوع ،   فجعله مضارع أطوع ،   وأصله تطوع فأدغم ،   واجتلبت همزة الوصل .

ويلزم في هذه القراءة أن تكون : مَن شرطية ،   ويجوز ذلك في قراءة مَن جعله فعلاً ماضياً ،   والضمير في فهو ،   عائد على المصدر المفهوم من تطوع ،   أي : فالتطوع خير له ،   نحو قوله : { أعدلوا هو أقرب للتقوى } أي : العدل ،   وخير : خبر : لهو ،   وهو ،   هنا أفعل التفضيل ،   والمعنى : أن الزيادة على الواجب ،   إذا كان يقبل الزيادة ،   خير من الاقتصار عليه ،   وظاهر هذه الآية العموم في كل تطوع بخير ،   وإن كانت وردت في أمر الفدية في الصوم ،   وظاهر التطوع : التخيير في أمر الجواز بين الفعل والترك ،   وأن الفعل أفضل .

ولا خلاف في ذلك ،   فلو شرع فيه ثم أفسده ،   لزمه القضاء عند أبي حنيفة ،   ولا قضاء عليه عند الشافعي .

{ وأن تصوموا خير لكم } وقرأ أُبيُّ : والصوم خير لكم .

هكذا نقل عن ابن عطية .

ونقل الزمخشري : أن قراءته : والصيام خير لكم ،   والخطاب للمقيمين المطيقين الصوم ،   أي : خير لكم من الفطر والفدية ،   أو للمريض والمسافر ،   أي : خير لكم من الفطر والقضاء ،   أو : لمن أبيح له الفطر من الجميع .

أقوال ثلاثة .

وأبعد من ذهب إلى أنه متعلق بأول الآية ،   وهو { يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام } أي : وأن تصوموا ذلك المكتوب خير لكم ،   والظاهر الأول ،   وفيه حض على الصوم .

{ إن كنتم تعلمون } من ذوي العلم والتمييز ،   ويجوز أن يحذف اختصاراً لدلالة الكلام عليه أي : ما شرعته وبينته لكم من أمر دينكم ،   أو فضل أعمالكم وثوابها ،   أو كنى بالعلم عن الخشية أي : تخشون الله ،   لأن العلم يقتضي خشيته { إنما يخشى اللهَ من عباده العلماء }

/خ188