أزل : من الزلل ،   وهو عثور القدم .

يقال : زلت قدمه ،   وزلت به النعل .

والزلل في الرأي والنظر مجاز ،   وأزال : من الزوال ،   وأصله التنحية .

والهمزة في كلا الفعلين للتعدية .

الهبوط : هو النزول ،   مصدر هبط ،   ومضارعه يهبط ويهبط بكسر الباء وضمها ،   والهبوط بالفتح : موضع النزول .

وقال المفضل : الهبوط : الخروج عن البلدة ،   وهو أيضاً الدخول فيها من الأضداد ،   ويقال في انحطاط المنزلة مجازاً ،   ولهذا قال الفراء : الهبوط : الذل ،   قال لبيد :

إن يقنطوا يهبطوا يوماً وإن أُمروا***

بعض : أصله مصدر بعض يبعض بعضاً ،   أي قطع ،   ويطلق على الجزء ،   ويقابله كل ،   وهما معرفتان لصدور الحال منهما في فصيح الكلام ،   قالوا : مررت ببعض قائماً ،   وبكل جالساً ،   وينوي فيهما الإضافة ،   فلذلك لا تدخل عليهما الألف واللام ،   ولذلك خطئوا أبا القاسم الزجاجي في قوله : ويبدل البعض من الكل ،   ويعود الضمير على بعض ،   إذا أريد به جمع مفرداً ومجموعاً .

وكذلك الخبر والحال والوصف يجوز إفراده إذ ذاك وجمعه .

العدو : من العداوة ،   وهي مجاوزة الحدّ ،   يقال : عدا فلان طوره إذا جاوزه ،   وقيل : العداوة ،   التباعد بالقلوب من عدوى الجبل ،   وهما طرفاه ،   سميا بذلك لبعد ما بينهما ،   وقيل : من عدا : أي ظلم ،   وكلها متقاربة في المعنى .

والعدو يكون للواحد والاثنين والجمع ،   والمذكر والمؤنث ،   وقد جمع فقيل : أعداء ،   وقد أنث فقالوا : غدوة ،   ومنه : أي عدوات أنفسهن .

وقال الفراء : قالت العرب للمرأة : عدوة الله ،   وطرح بعضهم الهاء .

المستقر : مستفعل من القرار ،   وهو اللبث والإقامة ،   ويكون مصدراً وزماناً ومكاناً لأنه من فعل زائد على ثلاثة أحرف ،   فيكون لما ذكر بصورة المفعول ،   ولذلك سميت الأرض : القرارة ،   قال الشاعر :

جادت عليه كل عين ثرّة *** فتركن كل قرارة كالدرهم

واستفعل فيه : بمعنى فعل استقر وقرّ بمعنى .

المتاع : البلغة ،   وهو مأخوذ من متع النهار إذا ارتفع ،   فينطلق على ما يتحصل للإنسان من عرض الدنيا ،   ويطلق على الزاد وعلى الانتفاع بالنساء ،   ومنه ،   { فما استمتعتم به منهن } ،   { ونكاح المتعة } ،   { وعلى الكسوة } ،   { ومتعوهن } ،   وعلى التعمير ،   { يمتعكم متاعاً حسناً } قالوا : ومنه أمتع الله بك ،   أي أطال الله الإيناس بك ،   وكله راجع لمعنى البلغة ،   الحين : الوقت والزمان ،   ولا يتخصص بمدة ،   بل وضع المطلق منه .

{ فأزلهما الشيطان عنها } : الهمزة : كما تقدم في أزل للتعدية ،   والمعنى : جعلهما زلا بإغوائه وحملهما على أن زلاً وحصلا في الزلة ،   هذا أصل همزة التعدية .

وقد تأتي بمعنى جعل أسباب الفعل ،   فلا يقع إذ ذاك الفعل .

تقول : أضحكت زيداً فما ضحك وأبكيته فما بكى ،   أي جعلت له أسباب الضحك وأسباب البكاء فما ترتب على ذلك ضحكه ولا بكاؤه ،   والأصل هو الأول ،   وقال الشاعر :

كميت يزل اللبد عن حال متنه *** كما زلت الصفواء بالمتنزل

معناه : فيما يشرح الشراح ،   يزل اللبد : يزلقه عن وسط ظهره ،   وكذلك قوله : يزل الغلام الخف عن صهواته : أي يزلقه .

وقيل أزلهما : أبعدهما .

تقول : زل عن مرتبته ،   وزل عني ذاك ،   وزل من الشهر كذا : أي ذهب وسقط ،   وهو قريب من المعنى الأول ،   لأن الزلة هي سقوط في المعنى ،   إذ فيها خروج فاعلها عن طريق الاستقامة ،   وبعده عنها .

فهذا جاء على الأصل من تعدية الهمزة .

وقرأ الحسن وأبو رجاء وحمزة : فأزالهما ،   ومعنى الإزالة : التنحية .

وروي عن حمزة وأبي عبيدة إمالة فأزالهما .

والشيطان : هو إبليس بلا خلاف هنا .

وحكوا أن عبد الله قرأ ،   فوسوس لهما الشيطان عنها ،   وهذه القراءة مخالفة لسواد المصحف المجمع عليه ،   فينبغي أن يجعل تفسيراً ،   وكذا ما ورد عنه وعن غيره مما خالف سواد المصحف .

وأكثر قراءات عبد الله إنما تنسب للشيعة .

وقد قال بعض علمائنا : إنه صح عندنا بالتواتر قراءة عبد الله على غير ما ينقل عنه مما وافق السواد ،   فتلك إنما هي آحاد ،   وذلك على تقدير صحتها ،   فلا تعارض ما ثبت بالتواتر .

وفي كيفية توصل إبليس إلى إغوائهما حتى أكلا من الشجرة أقاويل : قال ابن مسعود وابن عباس والجمهور : شافههما بدليل ،   وقاسمهما ،   قيل : فدخل إبليس الجنة على طريق الوسوسة ابتلاء لآدم وحواء ،   وقيل : دخل في جوف الحية .

وذكروا كيف كانت خلقة الحية وما صارت إليه ،   وكيف كانت مكالمة إبليس لآدم .

وقد قصها الله تعالى أحسن القصص وأصدقه في سورة الأعراف وغيرها .

وقيل : لم يدخل إبليس الجنة ،   بل كان يدنو من السماء فيكلمهما .

وقيل : قام عند الباب فنادى .

وقيل : لم يدخل الجنة بل كان ذلك بسلطانه الذي ابتلى به آدم وذريته ،   كقول النبي صلى الله عليه وسلم : « إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم  » وقيل : خاطبه من الأرض ولم يصعد إلى السماء بعد الطرد واللعن ،   وكان خطابه وسوسة ،   وقد أكثر المفسرون في نقل قصص كثير في قصة آدم وحواء والحية ،   والله أعلم بذلك ،   وتكلموا في كيفية حاله حين أكل من الشجرة ،   أكان ذلك في حال التعمد ،   أم في حال غفلة الذهن عن النهي بنسيان ،   أم بسكر من خمر الجنة ،   كما ذكروا عن سعيد بن المسيب .

وما أظنه يصح عنه ،   لأن خمر الجنة ،   كما ذكر الله تعالى ،   { لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون } إلا إن كانت الجنة في الأرض ،   على ما فسره بعضهم ،   فيمكن أن يكون خمرها يسكر .

والذين قالوا : بالعمد ،   قالوا : كان النهي نهي تنزيه ،   وقيل : كان معه من الفزع عند إقدامه ما صير هذا الفعل صغيرة .

وقيل : فعله اجتهاداً ،   وخالف لأنه تقدم الإشارة إلى الشخص لا إلى النوع ،   فتركها وأكل أخرى .

والاجتهاد في الفروع لا يوجب العقاب .

وقيل كان الأكل كبيرة ،   وقيل : أتاهما إبليس في غير صورته التي يعرفانها ،   فلم يعرفاه ،   وحلف لهما أنه ناصح .

وقيل : نسي عداوة إبليس ،   وقيل : يجوز أن يتأول آدم { ولا تقربا } أنه نهي عن القربان مجتمعين ،   وأنه يجوز لكل واحد أن يقرب ،   والذي يسلك فيما اقتضى ظاهره بعض مخالفة تأويله على أحسن محمل ،   وتنزيه الأنبياء عن النقائص .

وسيأتي الكلام على ما يرد من ذلك ،   وتأويله على الوجه الذي يليق ،   إن شاء الله .

وفي ( المنتخب ) للإمام أبي عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي ما ملخصه : منعت الأمة وقوع الكفر من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ،   إلا الفضيلية من الخوارج ،   قالوا : وقد وقع منهم ذنوب ،   والذنب عندهم كفر ،   وأجاز الإمامية إظهار الكفر منهم على سبيل التقية ،   واجتمعت الأمة على عصمتهم من الكذب والتحريف فيما يتعلق بالتبليغ ،   فلا يجوز عمداً ولا سهواً ،   ومن الناس من جوز ذلك سهواً وأجمعوا على امتناع خطئهم في الفتيا عمداً واختلفوا في السهو .

وأما أفعالهم فقالت الحشوية : يجوز وقوع الكبائر منهم على جهة العمد .

وقال أكثر المعتزلة : بجواز الصغائر عمداً إلا في القول ،   كالكذب .

وقال الجبائي : يمتنعان عليهم إلا على جهة التأويل .

وقيل : يمتنعان عليهم ،   إلا على جهة السهو والخطأ ،   وهم مأخوذون بذلك ،   وإن كان موضوعاً عن أئمتهم .

وقالت الرافضة : يمتنع ذلك على كل جهة .

واختلف في وقت العصمة فقالت الرافضة : من وقت مولدهم ،   وقال كثير من المعتزلة : من وقت النبوة .

والمختار عندنا : أنه لم يصدر عنهم ذنب حالة النبوة البتة ،   لا الكبيرة ولا الصغيرة ،   لأنهم لو صدر عنهم الذنب لكانوا أقل درجة من عصاة الأمة ،   لعظيم شرفهم ،   وذلك محال .

ولئلا يكونوا غير مقبولي الشهادة ،   ولئلا يجب زجرهم وإيذاؤهم ،   ولئلا يقتدى بهم في ذلك ،   ولئلا يكونوا مستحقين للعقاب ،   ولئلا يفعلون ضد ما أمرون به ،   لأنهم مصطفون ،   ولأن إبليس استثناهم في الإغواء .

انتهى ما لخصناه من المنتخب .

والقول في الدلائل لهذه المذاهب ،   وفي إبطال ما ينبغي إبطاله منها مذكور في كتب أصول الدين .

عنها : الضمير عائد على الشجرة ،   وهو الظاهر ،   لأنه أقرب مذكور .

والمعنى : فحملهما الشيطان على الزلة بسببها .

وتكون عن إذ ذاك للسبب ،   أي أصدر الشيطان زلتهما عن الشجرة كقوله تعالى : { وما فعلته من أمري } { وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه } وقيل : عائد على الجنة ،   لأنها أول مذكور ،   ويؤيده قراءة حمزة وغيره : فأزالهما ،   إذ يبعد فأزالهما الشيطان عن الشجرة .

وقيل : عائد على الطاعة ،   قالوا بدليل قوله : { وعصى آدم ربه } فيكون إذ ذاك الضمير عائداً على غير مذكور ،   إلا على ما يفهم من معنى قوله : { ولا تقربا } لأن المعنى : أطيعاني بعدم قربان هذه الشجرة .

وقيل : عائد على الحالة التي كانوا عليها من التفكه والرفاهية والتبوّء من الجنة ،   حيث شاءا ،   ومتى شاءا ،   وكيف شاءا بدليل ،   { وكلا منها رغداً } وقيل : عائد على السماء وهو بعيد .

{ فأخرجهما مما كانا فيه } من الطاعة إلى المعصية ،   أو من نعمة الجنة إلى شقاء الدنيا ،   أو من رفعة المنزلة إلى سفل مكانة الذنب ،   أو رضوان الله ،   أو جواره .

وكل هذه الأقوال متقاربة .

قال المهدوي : إذا جعل أزلهما من زل عن المكان ،   فقوله : { فأخرجهما مما كانا فيه } توكيد .

إذ قد يمكن أن يزولا عن مكان كانا فيه إلى مكان آخر من الجنة ،   انتهى .

والأولى أن يكون بمعنى كسبهما الزلة لا يكون بإلقاء .

قال ابن عطية : وهنا محذوف يدل عليه الظاهر تقديره : فأكلا من الشجرة ،   ويعني أن المحذوف يتقدر قبل قوله : { فأزلهما الشيطان } ،   ونسب الإزلال والإزالة والإخراج لإبليس على جهة المجاز ،   والفاعل للأشياء هو الله تعالى .

{ وقلنا اهبطوا } : قرأ الجمهور بكسر الباء ،   وقرأ أبو حياة : اهبطوا بضم الباء ،   وقد ذكرنا أنهما لغتان .

والقول في : { وقلنا اهبطوا } مثل القول في : { وقلنا يا آدم اسكن } ولما كان أمراً بالهبوط من الجنة إلى الأرض ،   وكان في ذلك انحطاط رتبة المأمور ،   لم يؤنسه بالنداء ،   ولا أقبل عليه بتنويهه بذكر اسمه .

والإقبال عليه بالنداء بخلاف قوله : { وقلنا يا آدم اسكن } ،   والمخاطب بالأمر آدم وحوّاء والحية ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس ،   أو هؤلاء وإبليس ،   قاله السدي عن ابن عباس ،   أو آدم وإبليس ،   قاله مجاهد ،   أو هما وحواء ،   قاله مقاتل ،   أو آدم وحواء فحسب .

ويكون الخطاب بلفظ الجمع وإن وقع على التثنية نحو : { وكنا لحكمهم شاهدين } ذكره ابن الأنباري ،   أو آدم وحواء والوسوسة ،   قاله الحسن ،   أو آدم وحواء وذريتهما ،   قاله الفراء ،   أو آدم وحواء ،   والمراد هما وذريتهما ،   ورجحه الزمخشري قال : لأنهما لما كانا أصل الأنس ومتشعبهم جعلا كأنهما الإنس كلهم .

والدليل عليه قوله : { قال اهبطا منها جميعاً بعضكم لبعض عدوّ } ويدل على ذلك قوله : { فمن تبع هداي } الآية ،   وما هو إلا حكم يعم الناس كلهم ،   انتهى .

وفي قول الفراء خطاب من لم يوجد بعد ،   لأن ذريتهما كانت إذ ذاك غير موجودة .

وفي قول من أدخل إبليس معهما في الأمر ضعف ،   لأنه كان خرج قبلهما ،   ويجوز على ضرب من التجوز .

قال كعب ووهب : أهبطوا جملة ونزلوا في بلاد متفرقة .

وقال مقاتل : أهبطوا متفرقين ،   فهبط إبليس ،   قيل بالأبلة ،   وحواء بجدّة ،   وآدم بالهند ،   وقيل : بسرنديب بجبل يقال له : واسم .

وقيل : كان غذاؤه جوز الهند ،   وكان السحاب يمسح رأسه فأورث ولده الصلع .

وهذا لا يصح إذ لو كان كذلك لكان أولاده كلهم صلعاً .

وروي عن ابن عباس : أن الحية أهبطت بنصيبين .

وروى الثعلبي : بأصبهان ،   والمسعودي : بسجستان ،   وهي أكثر بلاد الله حيات .

وقيل : بيسان .

وقيل : كان هذا الهبوط الأول من الجنة إلى سماء الدنيا .

وقيل : لما نزل آدم بسرنديب من الهند ومعه ريح الجنة ،   علق بشجرها وأوديتها ،   فامتلأ ما هناك طيباً ،   فمن ثم يؤتى بالطيب من ريح آدم عليه السلام .

وذكر أبو الفرج بن الجوزي في إخراجه كيفية ضربنا صفحاً عن ذكرها ،   قال : وأدخل آدم في الجنة ضحوة ،   وأخرج منها بين الصلاتين ،   فمكث فيها نصف يوم ،   والنصف خمسمائة عام ،   مما يعد أهل الدنيا ،   والأشبه أن قوله : اهبطوا أمر تكليف ،   لأن فيه مشقة شديدة بسبب ما كانا فيه من الجنة ،   إلى مكان لا تحصل فيه المعيشة إلا بالمشقة ،   وهذا يبطل قول من ظن أن ذلك عقوبة ،   لأن التشديد في التكليف يكون بسبب الثواب .

فكيف يكون عقاباً مع ما في هبوطه وسكناه الأرض من ظهور حكمته الأزلية في ذلك ،   وهي نشر نسله فيها ليكلفهم ويرتب على ذلك ثوابهم وعقابهم في جنة ونار .

وكانت تلك الأكلة سبب هبوطه ،   والله يفعل ما يشاء .

وأمره بالهبوط إلى الأرض بعد أن تاب عليه لقوله ثانية : { قلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو } ،   إن كان المخاطبون آدم وحواء وذريتهما ،   كما قال مجاهد ،   فالمراد ما عليه الناس من التعادي وتضليل بعضهم لبعض ،   والبعضية موجودة في ذريتهما ،   لأنه ليس كلهم يعادي كلهم ،   بل البعض يعادي البعض .

وإن كان معهما إبليس أو الحية ،   كما قاله مقاتل ،   فليس بعض ذريتهما يعادي ذرية آدم ،   بل كلهم أعداء لكل بني آدم .

ولكن يتحقق هذا بأن جعل المأمورون بالهبوط شيئاً واحداً وجزّؤوا أجزاء ،   فكل جزء منها جزء من الذين هبطوا ،   والجزء يطلق عليه البعض فيكون التقدير : كل جنس منكم معاد للجنس المباين له .

وقال الزجاج : إبليس عدوّ للمؤمنين وهم أعداؤه .

وقيل معناه : عداوة نفس الإنسان له وجوارحه ،   وهذا فيه بعد ،   وهذه الجملة في موضع الحال ،   أي اهبطوا متعادين ،   والعامل فيها اهبطوا .

فصاحب الحال الضمير في اهبطوا ،   ولم يحتج إلى الواو لإغناء الرابط عنها ،   واجتماع الواو والضمير في الجملة الاسمية الواقعة حالاً أكثر من انفراد الضمير .

وفي كتاب الله تعالى : { ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة } وليس مجيئها بالضمير دون الواو شاذاً ،   خلافاً للفراء ومن وافقه كالزمخشري .

وقد روى سيبويه عن العرب كلمته : فوه إلى فيّ ،   ورجع عوده على بدئه ،   وخرجه على وجهين : أحدهما : أن عوده مبتدأ وعلى بدئه خبر ،   والجملة حال ،   وهو كثير في لسان العرب ،   نظمها ونثرها ،   فلا يكون ذلك شاذاً .

وأجاز مكي بن أبي طالب أن تكون الجملة مستأنفة إخباراً من الله تعالى بأن بعضهم لبعض عدوّ ،   فلا يكون في موضع الحال ،   وكأنه فر من الحال ،   لأنه تخيل أنه يلزم من القيد في الأمر أن يكون مأموراً به ،   أو كالمأمور .

ألا ترى أنك إذا قلت قم ضاحكاً كان المعنى الأمر بإيقاع القيام مصحوباً بالحال فيكون مأموراً بها أو كالمأمور ،   لأنك لم تسوّغ له القيام إلا في حال الضحك وما يتوصل إلى فعل المأمور إلا به مأمور به ؟ والله تعالى لا يأمر بالعداوة ولا يلزم ما يتخيل من ذلك ،   لأن الفعل إذا كان مأموراً به من يسند إليه في حال من أحواله ،   لم تكن تلك الحال مأموراً بها ،   لأن النسبة الحالية هي لنسبة تقييدية لا نسبة إسنادية .

فلو كانت مأموراً بها إذا كان العامل فيها امراً ،   فلا يسوغ ذلك هنا ،   لأن الفعل المأمور به إذا كان لا يقع في الوجود إلا بذلك القيد ،   ولا يمكن خلافه ،   لم يكن ذلك القيد مأموراً به ،   لأنه ليس داخلاً في حيز التكليف ،   وهذه الحال من هذا النوع ،   قل يلزم أن يكون الله أمر بها ،   وهذه الحال من الأحوال اللازمة .

وقوله : لبعض متعلق بقوله عدوّ ،   واللام مقوية لوصول عدوّ إليه ،   وأفرد عدوّ على لفظ بعض أو لأنه يصلح للجمع ،   كما سبق ذكر ذلك عند الكلام على بعض وعلى عدوّ حالة الإفراد .

{ ولكن في الأرض مستقر } : مبتدأ وخبر .

لكم هو الخبر ،   وفي الأرض متعلق بالخبر ،   وحقيقته أنه معمول للعامل في الخبر ،   والخبر هنا مصحح لجواز الابتداء بالنكرة ،   ولا يجوز { في الأرض } أن يتعلق بمستقر ،   سواء كان يراد به مكان استقرار كما قاله أبو العالية وابن زيد ،   أو المصدر ،   أي استقرار ،   كما قاله السدي ،   لأن اسم المكان لا يعمل ،   ولأن المصدر الموصول لا يجوّز بعضهم تقديم معموله عليه ،   ولا يجوز في الأرض أن يكون خبراً ،   ولكم متعلق بمستقرّ لما ذكرناه ،   أو في موضع الحال من مستقر ،   لأن العامل إذ ذاك فيها يكون الخبر ،   وهو عامل معنوي ،   والحال متقدمة على جزأي الإسناد ،   فلا يجوز ذلك ،   وصار نظير : قائماً زيد في الدار ،   أو قائماً في الدار زيد ،   وهو لا يجوز بإجماع .

مستقرّ : أي مكان استقراركم حالتي الحياة والموت ،   وقيل : هو القبر ،   أو استقرار ،   كما تقدم شرحه .

{ ومتاع } : المتاع ما استمتع به من المنافع ،   أو الزاد ،   أو الزمان الطويل ،   أو التعمير .

{ إلى حين } : إلى الموت ،   أو إلى قيام الساعة ،   أو إلى أجل قد علمه الله ،   قاله ابن عباس .

ويتعلق إلى بمحذوف ،   أي ومتاع كائن إلى حين ،   أو بمتاع ،   أي واستمتاع إلى حين ،   وهو من باب الأعمال ،   أعمل فيه الثاني ولم يحتج إلى إضمار في الأول ،   لأن متعلقه فضلة ،   فالأولى حذفه ،   ولا جائز أن يكون من أعمال الأول ،   لأن الأولى أن لا يحذف من الثاني والأحسن حمل القرآن على الأولى .

والأفصح لا يقال إنه لا يجوز أن يكون من باب الإعمال ،   وإن كان كل من مستقرّ ومتاع يقتضيه من جهة المعنى بسبب أن الأول لا يجوز أن يتعلق به إلى حين ،   لأنه يلزم من ذلك الفصل بين المصدر ومعموله بالمعطوف ،   والمصدر موصول فلا يفصل بينه وبين معموله ،   لأن المصدر هنا لا يكون موصولاً ،   وذلك أن المصدر منه ما يلحظ فيه الحدوث فيتقدر بحرف مصدري مع الفعل ،   وهذا هو الموصول ،   وإنما كان موصولاً باعتبار تقديره بذلك الحرف الذي هو موصول بالفعل ،   وإلا فالمصدر من حيث هو مصدر لا يكون موصولاً ،   ومنه ما لا يلحظ فيه الحدوث ،   نحو قوله : لزيد معرفة بالنحو ،   وبصر بالطب ،   وله ذكاء ذكاء الحكماء .

فمثل هذا لا يتقدر بحرف مصدري والفعل ،   حتى ذكر النحويون أن هذا المصدر إذا أضيف لم يحكم على الاسم بعده ،   لا برفع ولا بنصب ،   قالوا : فإذا قلت : يعجبني قيام زيد ،   فزيد فاعل القيام تأويله يعجبني أن يقوم زيد ،   وممكن أن زيداً يعرا منه القيام ،   ولا يقصد فيه إلى إفادة المخاطب أنه فعل القيام فيما مضى ،   أو يفعله فيما يستقبل ،   بل تكون النية في الإخبار كالنية في : يعجبني خاتم زيد المحدود المعروف بصاحبه والمخفوض بالمصدر .

على هذه الطريقة لا يقضى عليه برفع ،   ولا يؤكد ،   ولا ينعت ،   ولا يعطف عليه إلا بمثل ما يستعمل مع المخفوضات الصحاح ،   انتهى .

فأنت ترى تجويزهم أن لا يكون موصولاً مع المصدر الذي يمكن أن يكون موصولاً ،   وهو قولهم : يعجبني قيام زيد ،   فكيف مع ما لا يجوز أن يكون موصولاً نحو : ما مثلنا به من قوله : له ذكاء ذكاء الحكماء ،   وبصر بالطب ،   ونحو ذلك ،   فكذلك يكون مستقر ومتاع من قبيل ما لا يكون موصولاً .

ولا يمتنع أن يعمل في الجار والمجرور ،   وإن لم يكن موصولاً ،   كما مثلنا في قوله : له معرفة بالنحو ،   لأن الظرف والجار والمجرور يعمل فيهما روائح الأفعال ،   حتى الأسماء الأعلام ،   نحو قولهم : أنا أبو المنهال بعض الأحيان ،   وأنا ابن ماوية إذ جدّ النقر .

وأما أن تعمل في الفاعل ،   أو المفعول به فلا .

وأما إذا قلنا بمذهب الكوفيين ،   وهو أن المصدر إذا نوّن ،   أو دخلت عليه الألف واللام ،   تحققت له الاسمية وزال عنه تقدير الفعل ،   فانقطع عن أن يحدث إعراباً ،   وكانت قصته قصة زيد وعمرو والرجل والثوب ،   فيمكن أيضاً أن يخرج عليه قوله تعالى : { مستقر ومتاع إلى حين } ،   ولا يبعد على هذا التقدير تعلق الجار والمجرور بكل منهما ،   لأنه يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما ،   ولأن المصدر إذ ذاك لا يكون بأبعد في العمل في الظرف أو المجرور من الاسم العلم .

ويمكن أن يفسر قوله : { مستقر ومتاع إلى حين } بقوله : { قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون } وفي قَوله { إلى حين } دليل على عدم البقاء في الأرض ،   ودليل على المعاد .

وفي هذه الآية التحذير عن مخالفة أمر الله بقصد أو تأويل ،   وأن المخالفة تزيل عن مقام الولاية .