التعريض : الإشارة إلى الشيء دون تصريح .

الخطبة : بكسر الخاء التماس النكاح ،   يقال خطب فلان فلانة ،   أي : سألها خطبه أي : حاجته ،   فهو من قولهم : ما خِطبك ؟ أي : ما حاجتك ،   وأمرك ؟ قال الفراء : الخطبة مصدر بمعنى الخطب ،   وهو من قولك : إنه يحسن القِعدة والجِلسة ،   يريد : القعود والجلوس .

والخُطبة بضم الخاء الكلام المشتمل على : الزجر ،   والوعظ ،   والإذكار ،   وكلاهما راجع للخطاب الذي هو الكلام ،   وكانت سجاح يقول لها الرجل : خطب ،   فتقول : نكح .

أكنّ الشيء : أخفاه في نفسه ،   وكنه : ستره شيء ،   والهمزة في أكنّ للتفرقة بين المعنيين ،   كأشرقت .

العقدة : في الحبل ،   وفي الغصن معروفة ،   يقال : عقدت الحبل والعهد ،   ويقال : أعقدت العسل ،   وهو راجع لمعنى الاشتداد ،   وتعقد الأمر عليّ اشتدّ ،   ومنه العقود .

{ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطب النساء أو أكننتم في أنفسكم } نفى الله الحرج في التعريض بالخطبة ،   وهو : إنك لجميلة ،   وإنك لصالحة ،   وإن من عزمي أن أتزوج ؛ وإنى فيك لراغب ،   وما أشبه ذلك ،   أو : أريد النكاح ،   وأحب امرأة كذا وكذا يعد أوصافها ،   قاله ابن عباس .

أو : إنك لنافقة ،   وإن قضي شيء سيكون ،   قاله الشعبي .

أو : يصف لها نفسه ،   وفخره ،   وحسبه ،   ونسبه ،   كما فعل الباقر مع سكينة بنت حنظلة ،   أو يقول لوليها : لا تسبقني بها ،   كما قال صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت قيس : « كوني عند أم شريك ولا تسبقيني بنفسك  » وقد أوّل هذا على أنه منه صلى الله عليه وسلم لفاطمة على سبيل الرأي فيمن يتزوجها ،   لا أنه أرادها لنفسه ،   ولذلك كره مجاهد أن يقول : لا تسبقيني بنفسك ،   ورآه من المواعدة سراً ،   أو يقول : ما عليك تأيم ،   ولعل الله يسوق إليك خيراً ،   أو رب رجل يرغب فيك ،   أو : يهدي لها ويقوم بشغلها إذا كانت له رغبة في تزويجها .

قال ابراهيم : أو يقول كل ما سوى التصريح ،   قاله ابن زيد ،   والإجماع على أنه لا يجوز التصريح بالتزويج ،   ولا التنبيه عليه ،   ولا الرفث ،   وذكر الجماع ،   والتحريض عليه .

وقد استدلت الشافعية بنفي الحرج في التعريض بالخطبة على أن التعريض بالندب لا يوجب الحد ،   فكما خالف نهيُ حكمَيْ التعريض والتصريح في الخطبة ،   فكذلك في القذف .

{ أو أكننتم في أنفسكم } أي : أخفيتم في أنفسكم من أمر النكاح فلم تعرضوا به ولم يصرّحوا بذكر ،   وكان المعنى رفع الجناح عمن أظهر بالتعريض أو ستر ذلك في نفسه ،   وإذا ارتفع الحرج عمن تعرض باللفظ فأحرى أن يرتفع عمن كتم ،   ولكنهما حالة ظهور وإخفاء عفى عنهما ،   وقيل : المعنى أنه يعقد قلبه على أنه سيصرّح بذلك في المستقبل بعد انقضاء العدة ،   فأباح الله التعريض ،   وحرم التصريح في الحال ،   وأباح عقد القلب على التصريح في المستقبل .

ولا يجوز أن يكون الإكنان في النفس هو الميل إلى المرأة ،   لأنه كان يكون من قبيل إيضاح الواضحات ،   لأن التعريض بالخطبة أعظم حالاً من ميل القلب .

{ علم الله أنكم ستذكرونهن } هذا عذر في التعريض ،   لأن الميل متى حصل في القلب عسر دفعه ،   فأسقط الله الحرج في ذلك ،   وفيه طرف من التوبيخ ،   كقوله : « علم الله أنكم كنتم تختانون  » وجاء الفعل بالسين التي تدل على تقارب الزمان المستقبل لا تراخيه ،   لأنهن يذكرن عندما انفصلت حبالهن من أزواجهن بالموت ،   وتتوق إليهن الأنفس ،   ويتمنى نكاحهن .

وقال الحسن ،   معنى : ستذكرونهن ،   كأنه قال : إن لم تنهوا .   انتهى .

وقوله : ستذكرونهن ،   شامل لذكر اللسان وذكر القلب ،   فنفى الحرج عن التعريض وهو كسر اللسان ،   وعن الإخفاء في النفس وهو ذكر القلب .

{ ولكن لا تواعدوهن سراً } هذا الاستدراك من الجملة التي قبله ،   وهو قوله : ستذكرونهن ،   والذكر يقع على أنحاء وأوجه ،   فاستدرك منه وجه نهي فيه عن ذكر مخصوص ،   ولو لم يستدرك لكان مأذوناً فيه لاندراجه تحت مطلق الذكر الذي أخبر الله بوقوعه ،   وهو نظير قولك : زيد سيلقى خالداً ولكن لا يواجهه بشرٍّ ،   فاستدرك هذه الحالة مما يحتمله اللقاء ،   وإن من أحواله المواجهة بالشر ،   ولا يحتاج لكن إلى جملة محذوفة قبلها ،   لكن يحتاج ما بعد : لكن ،   إلى وقوع ما قبله من حيث المعنى لا من حيث اللفظ ،   لأن نفي المواجهة بالشر يستدعي وقوع اللقاء .

قال الزمخشري ،   فإن قلت ،   أين المستدرك بقوله : { ولكن لا تواعدوهن } .

قلت ،   هو محذوف لدلالة : { ستذكرونهن } عليه { علم الله أنكم ستذكرونهن } فاذكروهن { ولكن لا تواعدوهن سرا } انتهى كلامه .

وقد ذكرنا أنه لا يحتاج إلى تقدير محذوف قبل لكن ،   بل الاستدراك جاء من قبل قوله : ستذكرونهن ،   ولم يأمر الله تعالى بذكر النساء ،   لا على طريق الوجوب ،   ولا الندب ،   فيحتاج إلى تقدير : فاذكروهن ،   على ما قررناه قبل قولك : سألقاك ولكن لا تخف مني ،   لما كان اللقاء من بعض أحواله أن يخاف من الملقي استدرك فقال : ولكن لا تخف مني .

والسر ضد الجهر ،   ويكنى به عن الجماع حلاله وحرامه ،   لكنه في سر ،   وقد يعبر به عن العقد ،   لأنه سبب فيه ،   وقد فسر : السر ،   هنا : بالزنا الحسن ،   وجابر بن زيد ،   وأبو مجلز ،   والضحاك ،   والنخعي .

ومما جاء : السر ،   في الوطء الحرام ،   قوله الحطيئة :

ويحرم سر جارتهم عليهم***

ويأكل جارهم أنف القصاع

وقال الأعشى :

ولا تقربن جارة إنَّ سرها***

عليك حرام فانكحن أو تأبدا

وقال ابن جبير : السر ،   هنا النكاح .

وقال ابن زيد معنى ذلك : لا تنكحوهن وتكتمون ذلك ،   فإذا حلت أظهرتموه ودخلتم بهن ،   فسمى العقد عليهم مواعدة ،   وهذا ينبو عنه لفظ المواعدة .

قال بعضهم : جماعاً وهو أن يقول لها : إن نكحتك كان كيت وكيت ،   يريد ما يجري بينهما تحت اللحاف .

وقال ابن عباس ،   وابن جبير أيضاً ،   والشعبي ،   ومجاهد ،   وعكرمة ،   والسدي ،   ومالك ،   وأصحابه ،   والجمهور : المعنى : لا توافقوهن المواعدة والتوثق وأخذ العهود في استسرار منكم وخفية .

فعلى هذا القول ،   والقول الذي قبله ،   ينتصب ،   سراً ،   على الحال ،   أي : مستسرين .

وعلى القولين الأولين ينتصب على المفعول ،   وإذا انتصب على الحال كان مفعول : فواعدوهن محذوفاً ،   تقديره : النكاح ،   وقيل : انتصب على أنه نعت مصدر محذوف ،   تقديره : مواعدة سراً .

وقيل التقدير في : وانتصب انتصاب الظرف ،   على أن المواعدة في السر عبارة عن المواعدة بما يستهجن لأن مسارتهن في الغالب بما يستحي من المجاهرة به ،   والذي تدل عليه الآية أنهم : نهوا أن يواعد الرجل المرأة في العدة ،   أن يطأها بعد العدة بوجه التزويج .

وأما تفسير السر هنا بالزنا فبعيد ،   لأنه حرام على المسلم مع معتدة وغيرها ،   وأما إطلاق المواعدة سراً على النقد فبعيد أيضاً ،   وأيد قول الجمهور فبعيد أيضاً ،   لأنهم نهوا عن المواعدة بالنكاح سراً وجهراً ،   فلا فائدة في تقييد المواعدة بالسر .

{ إلا أن تقولوا قولاً معروفاً } .

هذا الاستثناء منقطع لأنه لا يندرج تحت : سراً ،   من قوله : { ولكن لا تواعدوهن سراً } على أي تفسير فسرته ،   والقول المعروف هو ما أبيح من التعريض ،   وقال الضحاك : من القول المعروف أن تقول للمعتدة : احبسى عليّ نفسك فإن لي بك رغبة فتقول هي : وأنا مثل ذلك .

قال ابن عطية : وهذا عندي مواعدة .

وإنما التعريض قول الرجل : إنكن لإماء كرام ،   وما قدر كان ،   وإنك لمعجبة ونحو هذا .

وقال الزمخشري : { إلا أن تقولوا قولا معروفاً } وهو أن تعرضوا ولا تصرحوا .

فان قلت : بم يتعلق حرف الاستثناء ؟ قلت : بلا تواعدوهنّ ،   أي : لا تواعدوهنّ مواعدة قط إلاَّ مواعدة معروفة غير منكرة ،   أو : لا تواعدوهنّ إلاَّ بأن تقولوا ،   أي : لا تواعدوهنّ إلاَّ بالتعريض ،   ولا يجوز أن يكون استثناءً من : سراً ،   لادائه إلى قولك : لا تواعدوهن إلاَّ التعريض انتهى كلام الزمخشري .

ويحتاج إلى توضيح ،   وذلك أنه جعله استثناءً متصلاً باعتبار أنه استثناء مفرغ ،   وجعل ذلك على وجهين .

أحدهما : أن يكون استثناء من المصدر المحذوف ،   وهو الوجه الأول الذي ذكره ،   وقدّره : لا تواعدوهنّ مواعدة قط إلاَّ مواعدة معروفة غير منكرة ،   فكأن المعنى : لا تقولوا لهن قولاً تعدونهن به إلاَّ قولاً معروفاً ،   فصار هذا نظير : لا تضرب زيداً ضرباً شديداً .

والثاني : أن يكون استثناء مفرغاً من مجرور محذوف ،   وهو الوجه الثاني الذي ذكره ،   وقدره : إلاَّ بأن تقولوا ،   ثم أوضحه بقوله : إلاَّ بالتعريض ،   فكان المعنى : لا تواعدوهنّ سراً ،   أي نكاحاً بقول من الأقوال ،   إلاَّ بقول معروف ،   وهو التعريض .

فحذف : من أن ،   حرف الجر ،   فيبقى منصوباً أو مجروراً على الخلاف الذي تقدم في نظائره .

والفرق بين هذا الوجه والذي قبله أن الذي قبله انتصب نصب المصدر ،   وهذا انتصب على إسقاط حرف الجر ،   وهو : الباء ،   التي للسبب .

قوله ولا يجوز أن يكون استثناء منقطعاً من : سراً ،   لأدائه إلى قوله : لا تواعدوهنّ إلاَّ التعريض ،   والتعريض ليس مواعداً ،   فلا يصح عنده أن ينصب عليها العامل ،   وهذا عنده على أن يكون منقطعاً نظير : ما رأيت أحداً إلاَّ حماراً .

لكن هذا يصح فيه : ما رأيت إلاَّ حماراً ،   وذلك لا يصح فيه ،   لا تواعدوهنّ إلاَّ التعريض ،   لأن التعريض لا يكون مواعداً بل مواعداً به النكاح ،   فانتصاب : سراً ،   على أنه مفعول ،   فكذلك ينبغي أن يكون : أن تقولوا ،   مفعولاً ،   ولا يصح ذلك فيه ،   فلا يصح أن يكون استثناء منقطعاً .

هذا توجيه منع الزمخشري أن يكون استثناء منقطعاً .

وما ذهب إليه ليس بصحيح لأنه لا ينحصر الاستثناء المنقطع فيما ذكر ،   وهو أن يمكن تلك العامل السابق عليه ،   وذلك أن الاستثناء المنقطع على قسمين .

أحدهما : ما ذكره الزمخشري ،   وهو : أن يتسلط العامل على ما بعد ؛ إلاَّ ،   كما مثلنا به في قولك : ما رأيت أحداً إلاَّ حماراً .

و : ما في الدار أحد إلاَّ حماراً .

وهذا النوع فيه خلاف عن العرب ،   فمذهب الحجازيين نصب هذا النوع من المستثنى ،   ومذهب بني تميم اتباعه لما قبله في الإعراب ،   ويصلح في هذا النوع أن تحذف الأول وتسلط ما قبله على ما بعد إلاَّ ،   فتقول : ما رأيت إلاَّ حماراً ،   وما في الدار إلاَّ حمار .

ويصح في الكلام : { ما لهم به من علم إلاَّ اتباع الظن }

والقسم الثاني : من قسمي الاستثناء المنقطع هو أن لا يمكن تسلط العامل على ما بعد إلاَّ ،   وهذا حكمه النصب عند العرب قاطبة ،   ومن ذلك : ما زاد إلاَّ ما نقص ،   وما نفع إلاَّ ما ضر .

فما بعد إلاَّ لا يمكن أن يتسلط عليه زاد ولا نقص ،   بل يقدّر المعنى : ما زاد ،   لكن النقص حصل له ،   وما نفع لكن الضرر حصل ،   فاشترك هذا القسم مع الأوّل في تقدير إلاَّ بلكن ،   لكن الأوّل يمكن تسليط ما قبله عليه ،   وهذا لا يمكن .

وإذا تقرر هذا فيكون قوله : { إلاَّ أن تقولوا } استثناء منقطعاً من هذا القسم الثاني ،   وهو ما لا يمكن أن يتوجه عليه العامل ،   والتقدير : لكنّ التعريض سائغ لكم ،   وكأن الزمخشري ما علم أن الاستثناء المنقطع يأتي على هذا النوع من عدم توجيه العامل على ما بعد إلاَّ ،   فلذلك منعه ،   والله أعلم .

وظاهر النهي في قوله { لا تواعدوهنّ سرّاً } التحريم حتى قال مالك في رواية ابن وهب عنه ،   فيمن واعد في العدّة ثم تزّوجها بعد العدّة ،   قال : فراقها أحب إليّ دخل بها أو لم يدخل ،   وتكون تطليقة واحدة ،   فإذا حلت خطبها مع الخطاب .

وروى أشهب عن مالك وجوب التفرقة بينهما .

وقال ابن القاسم : وحكى مثل هذا ابن حارث عن ابن الماجشون ،   وزاد ما تقتضي تأبيد التحريم .

وقال الشافعي : لو صرح بالخطبة وصرحت بالإجابة ولم يعقد عليها إلاَّ بعد انقضاء العدّة صح النكاح ،   والتصريح بهما مكروه .

وقال ابن عطية : أجمعت الأمّة على كراهة المواعدة في العدة للمرأة .

{ ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله } نهوا عن العزم على عقدة النكاح ،   وإذا كان العزم منهياً عنه فأحرى أن ينهى عن العقدة .

وانتصاب : عقدة ،   على المفعول به لتضمين : تعزموا ،   معنى ما يتعدّى بنفسه ،   فضمن معنى : تنووا ،   أو معنى : تصححوا ،   أو معنى : توجبوا ،   أو معنى : تباشروا ،   أو معنى : تقطعوا ،   أي : تبتوا .

وقيل : انتصب عقدة على المصدر ،   ومعنى تعزموا تعقدوا .

وقيل : انتصب على إسقاط حرف الجر ،   وهو على هذا التقدير : ولا تعزموا على عقدة النكاح .

وحكى سيبويه أن العرب تقول : ضرب زيد الظهر والبطن ،   أي على الظهر والبطن وقال الشاعر :

ولقد أبيت على الطوى وأظله***

حتى أنال به كريمَ المأكلِ

الأصل وأظل عليه ،   فحذف : على ،   ووصل الفعل إلى الضمير فنصبه ،   إذ أصل هذا الفعل أن يتعدّى بعلى ،   قال الشاعر :

عزمت على إقامة ذي صباح***

لأمر ما يسوّد من يسود

وقد تقدّم الكلام على نظير هذا في قوله : { وإن عزموا الطلاق } وعقدة النكاح ما تتوقف عليه صحة النكاح على اختلاف العلماء في ذلك ،   ولذلك قال ابن عطية : عزم العقدة عقدها بالإشهاد والولي ،   وبلوغ الكتاب أجله هو انقضاء العدّة ،   قاله ابن عباس ،   ومجاهد ،   والشعبي ،   وقتادة ،   والسدّي .

ولم ينقل عن أحد خلافه ،   بل هو من المحكم المجمع على تأويله بانقضاء العدّة .

والكتاب هنا هو المكتوب أي : حتى يبلغ ما كتب ،   وأوجب من العدّة أجله أي : وقت انقضائه وقال الزجاج الكتاب هو القرآن ،   وهو على حذف مضاف ،   التقدير : حتى يبلغ فرض الكتاب أجله ،   وهو ما فرض بالكتاب من العدّة ،   فإذا انقضت العدّة جاز الإقدام على التزّوج ،   وهذا النهي معناه التحريم ،   فلو عقد عليها في العدّة فسخ الحاكم النكاح ،   فإن كان ذلك قبل الدخول بها ،   فقال عمر ،   والجمهور : لا يتأبد التحريم .

وقال مالك ،   وابن القاسم ،   في المدّونة : ويكون خاطباً من الخطاب .

وحكى ابن الجلاب عن مالك : أنه يتأبد ،   وإن عقد عليها في العدّة ودخل بعد انقضائها فقولان عن العلماء ،   قال قوم : يتأبد ،   وقال قوم : لا يتأبد ،   والقولان عن مالك ،   ولو عقد عليها في العدّة ،   ودخل بها في العدّة ،   فقال عمر ،   ومالك ،   وأصحابه ،   والأوزاعي ،   والليث ،   وأحمد وغيرهم : يتأبد التحريم .

وقال مالك ،   والليث : ولا تحل له بملك اليمين ،   وقال علي ،   وابن مسعود ،   وإبراهيم ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي : وعبد العزيز بن أبي سلمة ،   وجماعة : لا يتأبد ،   بل يفسخ بينهما ،   ثم تعتدّ منه ويكون خاطباً من الخطاب .

قال الحسن ،   وأبو حنيفة ،   والليث ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   والمدنيون غير مالك : تعتدّ من الأوّل ،   فإذا انقضت العدّة فلا بأس أن يتزوّجها الآخر .

وقال مالك ،   وأصحاب الرأي ،   والأوزاعي والثوري : عدّة واحدة تكفيهما جميعاً ،   سواء كانت بالحمل ،   أم بالإقراء ،   أم بالأشهر .

{ واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه } قيل : المعنى ما في أنفسكم من هواهنّ ،   وقيل : من الوفاء والإخلاف ،   قاله ابن عباس : فاحذروه ،   الهاء تعود على الله تعالى ،   أي : فاحذروا عقابه .

وقال الزمخشري : يعلم ما في أنفسكم من العزم على ما لا يجوز فاحذروه ولا تعزموا عليه .   انتهى .

فيحتمل أن تعود في كلام الزمخشري على ما لا يجوز من العزم ،   أي فاحذور ما لا يجوز ولا تعزموا عليه ،   فتكون الهاء في : فاحذروه ولا تعزموا عليه ،   عائدة على شيء واحد ،   ويحتمل في كلامه أن تعود على الله ،   والهاء في : عليه ،   على ما لا يجوز ،   فيختلف ما تعود عليه الهاآن ،   ولما هدّدهم بأنه مطلع على ما في أنفسهم ،   وحذرهم منه ،   أردف ذلك بالصفتين الجليلتين ليزيل عنهم بعض روع التهديد والوعيد ،   والتحذير من عقابه ،   ليعتدل قلب المؤمن في الرجاء والخوف ،   وختم بهاتين الصفتين المقتضيتين المبالغة في الغفران والحلم ،   ليقوي رجاء المؤمن في إحسان الله تعالى ،   وطمعه في غفرانه وحلمه إن زل وهفا ،   وأبرز كل معنى من التحذير والإطماع في جملة مستقلة ،   وكرر اسم الله تعالى للتفخيم ،   والتعظيم بمن يسند إليه الحكم ،   وجاء خبر أن الأولى بالمضارع ،   لأن ما يهجس في النفوس يتكرر فيتعلق العلم به ،   فكأن العلم يتكرر بتكرر متعلقه ،   وجاء خبر إن الثانية بالاسم ليدل على ثبوت الوصف ،   وأنه قد صار كأنه من صفات الذات ،   وإن كان من صفات الفعل .

/خ235