الركوب : معروف ،   وركبان : جمع راكب ،   وهو صفة استعملت استعمال الأسماء ،   فحسن أن يجمع جمع الأسماء ،   ومع ذلك فهو في الأسماء محفوظ قليل ،   قالوا : حاجر وحجران ،   ومثل ،   ركبان : صحبان ،   ورعيان ،   جمع صاحب وراع ،   فإن لم تستعمل الصفة استعمال الأسماء لم يجيء فيها فعلان ،   لم يرد مثل : ضربان وقتلان في جمع : ضارب وقاتل .

{ فإن خفتم فرجالاً أو ركباناً } لما ذكر المحافظة على الصلوات ،   وأمر بالقيام فيها قانتين ،   كان مما يعرض للمصلين حالة يخافون فيها ،   فرخص لهم في الصلاة ماشين على الأقدام ،   وراكبين .

والخوف يشمل الخوف من : عدّو ،   وسبع ،   وسيل وغير ذلك ،   فكل أمر يخاف منه فهو مبيح ما تضمنته الآية هذه .

وقال مالك : يستحب في غير خوف العدو الإعادة في الوقت إن وقع الأمن ،   وأكثر الفقهاء على تساوي الخوف .

و : رجالاً ،   منصوب على الحال ،   والعامل محذوف ،   قالوا تقديره : فصلوا رجالاً ،   ويحسن أن يقدر من لفظ الأول ،   أي : فحافظوا عليها رجالاً ،   ورجالاً جمع راجل ،   كقائم وقيام ،   قال تعالى : { وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً } وقال الشاعر :

وبنو غدانة شاخص أبصارهم***

يمشون تحت بطونهنّ رجالاً

والمعنى : ماشين على الأقدام ،   يقال منه : رجل يرجل رجلاً ،   إذا عدم المركوب ،   ومشى على قدميه ،   فهو راجل ورجل ورجل ،   على وزن رجل مقابل امرأة .

وهي لغة أهل الحجاز ،   يقولون : مشى فلان إلى بيت الله حافياً رجلاً ،   ويقال رجلان ورجيل ورجل ،   قال الشاعر :

عليّ إذا لاقيتُ ليلى بخلوة***

أن ازدار بيت الله رجلان حافياً

قالوا : ويجمع على : رجال ورجيل ورُجالي ورجالى ورجالة ورجلان ورَجلة ورجلة بفتح الجيم وأرجلة وأراجل وأراجيل ؛ قرأ عكرمة ،   وأبو مجلز : فرُجَّالاً ،   بضم الراء وتشديد الجيم ،   وروي عن عكرمة التخفيف مع ضم الراء ،   وقرئ : فرجلاً ،   بضم الراء وفتح الجيم مشدودة بغير ألف ؛ وقرئ : فرجلا ،   بفتح الراء وسكون الجيم .

وقرأ بديل بن ميسرة : فرجالاً فركباناً بالفاء ،   وهو جمع راكب .

قال الفضل : لا يقال راكب إلاَّ لصاحب الجمل ،   وأما صاحب الفرس فيقال له فارس ،   ولراكب الحمار حمَّار ،   ولراكب البغل بغَّال ،   وقيل : الأفصح أن يقال : صاحب بغل ،   وصاحب حمار .

وظاهر قوله : { فإن خفتم } حصول مطلق الخوف ،   وأنه بمطلق الخوف تباح الصلاة في هاتين الحالتين .

وقالوا : هي صلاة الغداة للذي قد ضايقه الخوف على نفسه في حالة المسايفة أو ما يشبهه ،   وأما صلاة الخوف بالإمام ،   وانقسام الناس فليس حكمها في هذه الآية .

وقيل : فرجالاً ،   مشاة بالجماعة لأنهم يمشون إلى العدو في صلاة الخوف ،   أو ركباناً أي : وجداناً بالإيماء .

وظاهر قوله : فرجالاً ،   أنهم يوقعون الصلاة وهم ماشون ،   فيصلون على كل حال ،   والركب يومىء ويسقط عنه التوجه إلى القبلة ،   وهو قول الشافعي ؛ وقال أبو حنيفة : لا يصلون في حال المشي والمسايفة ما لم يمكن الوقوف .

ولم تتعرض الآية لعدد الركعات في هذا الخوف ،   والجمهور أنها لا تقصر الصلاة عن عدد صلاة المسافر إن كانوا في سفر تقصر فيه ،   وقال الحسن ،   وقتادة ،   وغيرهما : تصلى ركعة إيماء .

وقال الضحاك بن مزاحم : تصلى في المسايفة وغيرها ركعة ،   فإن لم يقدر فليكبر تكبيرتين .

وقال إسحاق : فإن لم يقدر إلاَّ على تكبيرة واحدة أجزأت عنه ،   ولو رأوا سواداً فظنوه عدوّاً ثم تبين أنه ليس بعدو ،   فقال أبو حنيفة : يعيدون .

وظاهر الآية : أنه متى عرض له الخوف فله أن يصلي على هاتي الحالتين ،   فلو صلى ركعة آمناً ثم طرأ له الخوف ركب وبنى ،   أو عكسه : أتم وبنى ،   عند مالك ،   وهو أحد قولي الشافعي ،   وبه قال المزني .

وقال أبو حنيفة : إذا استفتح آمناً ثم خاف ،   استقبل ولم يبن فإن صلى خائفاً ثم أَمن بنى ؛ وقال أبو يوسف : لا يبنى في شيء من هذا كله .

وتدل هذه الآية على عظيم قدر الصلاة وتأكيد طلبها إذا لم تسقط بالخوف ،   فلا تسقط بغيره من مرض وشغل ونحوه ،   حتى المريض إذا لم يمكنه فعلها لزمه الإشارة بالعين عند أكثر العلماء ،   وبهذا تميزت عن سائر العبادات لأنها كلها تسقط بالأعذار ويترخص فيها .

{ فإذا أمنتم } قال مجاهد أي : خرجتم من السفر إلى دار الإقامة ،   ورده الطبري ،   قيل : ولا ينبغي رده لأنه شرح الأمن بمحل الأمن لأن الإنسان إذا رجع من سفره وحل دار اقامته أمن ،   فكان السفر مظنة الخوف ،   كما أن دار الإقامة محل الأمن .

وقيل : معنى فإذا أمنتم أي : زال خوفكم الذي ألجاكم إلى هذه الصلاة .

وقيل : فإذا كنتم آمنين ،   أي : متى كنتم على أمن قبل أو بعد .

 .

{ فاذكروا الله } بالشكر والعبادة { كما علمكم } أي : أحسن إليكم بتعليمكم ما كنتم جاهليه من أمر الشرائع ،   وكيف تصلون في حال الخوف وحال الأمَن .

و : ما ،   مصدرية ،   و : الكاف ،   للتشبيه .

أمر أن يذكروا الله تعالى ذكراً يعادل ويوازي نعمة ما علمهم ،   بحيث يجتهد الذاكر في تشبيه ذكره بالنعمة في القدر والكفاءة ،   وإن لم يقدر على بلوغ ذلك .

ومعنى : كما علمكم ،   كما أنعم عليكم فعلمكم ،   فعبر بالمسبب عن السبب ،   لأن التعليم ناشىء عن إنعام الله على العبد وإحسانه له .

وقد تكون الكاف للتعليل ،   أي : فاذكروا الله لأجل تعليمه إياكم أي : يكون الحامل لكم على ذكره وشكره وعبادته تعليمه إياكم ،   لأنه لا منحة أعظم من منحة العلم .

{ ما لم تكونوا تعلمون } ما : مفعول ثان لعلمكم ،   وفيه الامتنان بالتعليم على العبد ،   وفي قوله : { ما لم تكونوا تعلمون } إفهام أنكم علمتم شيئاً لم تكونوا لتصلوا لإدراكه بعقولكم لولا أنه تعالى علمكموه ،   أي : أنكم لو تركتم دون تعليم لم تكونوا لتعلموه أبدا .

وحكى النقاش وغيره أن معنى : { فاذكروا الله } أي صلوا الصلاة التي قد علمتموها ،   أي : صلاة تامة بجميع شروطها وأركانها وتكون : ما ،   في : { كما علمكم } موصولة أي : فصلوا الصلاة كالصلاة التي علمكم ،   وعبر بالذكر عن الصلاة والكاف إذ ذاك للتشبيه بين هيئتي الصلاتين : الصلاة التي كانت أولاً قبل الخوف ،   والصلاة التي كانت بعد الخوف في حالة الأمن .

قال ابن عطية : وعلى هذا التأويل : { ما لم تكونوا } بدل من : ما ،   التي في قوله : كما ،   وإلاَّ لم يتسق لفظ الآية .   انتهى .

وهو تخريج يمكن ،   وأحسن منه أن يكون بدلاً من الضمير المحذوف في علمكم العائد على ما ،   إذ التقدير علمكموه ،   أي : علمكم ما لم تكونوا تعلمون .

وقد أجاز النحويون : جاءني الذي ضربت أخاك ،   أي ضربته أخاك ،   على البدل من الضمير المحذوف .

/خ242