لن : حرف نفي ثنائي الوضع بسيط ،   لا مركب من لا إن خلافاً للخليل في أحد قوليه ،   ولا نونها بدل من ألف ،   فيكون أصلها لا خلافاً للفرّاء ،   ولا يقتضي النفي على التأييد خلافاً للزمخشري في أحد قوليه ،   ولن هي أقصر نفياً من لا إذ لن تنفي ما قرب ،   ولا يمتد معنى النفي فيها كما يمتد في لا خلافاً لزاعمه ،   ولا يكون دعاء خلافاً لزاعمه ،   وعملها النصب ،   وذكروا أن الجزم بها لغة ،   وأنشد ابن الطراوة :

لن يخب الآن من رجائك من *** حرك دون بابك الحلقة

ولها أحكام كثيرة ذكرت في النحو .

الوقود : اسم لما يوقد به ،   وقد سمع مصدراً ،   وهو أحد المصادر التي جاءت على فعول ،   وهي قليلة ،   لم يحفظ منها ،   فيما ذكر ،   الأستاذ أبو الحسن بن عصفور سوى هذا ،   والوضوء والطهور والولوع والقبول ،   الحجارة : جمع الحجر ،   والتاء فيها التأكيد تأنيث الجمع كالفحولة .

أُعدّت : هيئت .

ومعنى : { فإن لم تفعلوا } فإن لم تأتوا ،   وعبر عن الإتيان بالفعل ،   والفعل يجري مجرى الكناية ،   فيعبر به عن كل فعل ،   ويغنيك عن طول ما تكنى عنه .

قال الزمخشري : لو لم يعدل عن لفظ الإتيان إلى لفظ الفعل لاستطيل أن يقال : فإن لم تأتوا بسورة من مثله ،   ولن تأتوا بسورة من مثله ،   ولا يلزم ما قال الزمخشري ،   لأنه لو قيل : فإن لم تأتوا ولن تأتوا ،   كان المعنى على ما ذكر ويكون قد حذف ذلك اختصاراً ،   كما حذف اختصاراً مفعول لم تفعلوا ولن تفعلوا .

ألا ترى أن التقدير : فإن لم تفعلوا الإتيان بسورة من مثله ولن تفعلوا الإتيان بسورة من مثله فهما سيان في الحذف ؟ وفي كتاب ابن عطية تعليل غريب لعمل لم الجزم ،   قال : وجزمت لم لأنها أشبهت لا في التبرئة في أنهما ينفيان ،   فكما تحذف لا تنوين الاسم ،   كذلك تحذف لم الحركة أو العلامة من الفعل .

وفي قوله : { ولن تفعلوا } إثارة لهممهم ليكون عجزهم بعد ذلك أبلغ وأبدع ،   وفي ذلك دليلان على إثبات النبوة .

أحدهما : صحة كون المتحدى به معجزاً ،   الثاني : الإخبار بالغيب من أنهم لن يفعلوا ،   وهذا لا يعلمه إلا الله تعالى ،   ويدل على ذلك أنهم لو عارضوه لتوفرت الدواعي على نقله خصوصاً من الطاعنين عليه ،   فإذا لم ينقل دل على أنه إخبار بالغيب وكان ذلك معجزه .

وأما ما أتى به مسيلمة الكذاب في هذره ،   وأبو الطيب المتنبي في عبره ونحوهما ،   فلم يقصدوا به المعارضة ،   إنما ادعوا أنه نزل عليهم وحي بذلك ،   فأتوا من ذلك باللفظ الغث ،   والمعنى السخيف ،   واللغة المهجنة ،   والأسلوب الرذل ،   والفقرة غير المتمكنة ،   والمطلع المستقبح ،   والمقطع المستوهن ،   بحيث لو قرن ذلك بكلامهم في غير ما ادّعوا أنه وحي ،   كان بينهما من التفاوت في الفصاحة والتباين في البلاغة ما لا يخفى عمن له يسير تمييز في ذلك .

فكيف الجهابذة النقاد والبلغاء الفصحاء ،   فسلبهم الله فصاحتهم بادعائهم وافترائهم على الله الكذب .

وقوله : { ولن تفعلوا } جملة اعتراض ،   فلا موضع لها من الإعراب ،   وفيها من تأكيد المعنى ما لا يخفى ،   لأنه لما قال : فإن لم تفعلوا ،   وكان معناه نفي في المستقبل مخرجاً ذلك مخرج الممكن ،   أخبر أن ذلك لا يقع ،   وهو إخبار صدق ،   فكان في ذلك تأكيد أنهم لا يعارضونه .

واقتران الفعل بلن مميز لجملة الاعتراض من جملة الحال ،   لأن جملة الحال لا تدخل عليها لن ،   وكان النفي بلن في هذه الجملة دون لا ،   وإن كانتا أختين في نفي المستقبل ،   لأن في لن توكيداً وتشديداً ،   تقول لصاحبك : لا أقيم غداً ،   فإن أنكر عليك قلت : لن أقيم غداً ،   كما تفعل في : أنا مقيم ،   وإنني مقيم ،   قاله الزمخشري ،   وما ذكره هنا مخالف لما حكي عنه أن لن تقتضي النفي على التأبيد .

وأما ما ذهب إليه ابن خطيب زملكي من أن لن تنفي ما قرب وأن لا يمتد النفي فيها ،   فكاد يكون عكس قول الزمخشري .

وهذه الأقوال ،   أعني التوكيد والتأبيد ونفي ما قرب : أقاويل المتأخرين ،   وإنما المرجوع في معاني هذه الحروف وتصرفاتها لأئمة العربية المقانع الذين يرجع إلى أقاويلهم .

قال سيبويه ،   رحمه الله : ولن نفي لقوله : سيفعل ،   وقال : وتكون لا نفياً لقوله : تفعل ،   ولم تفعل ،   انتهى كلامه .

ويعني بقوله : تفعل ،   ولم تفعل المستقبل ،   فهذا نص منه أنهما ينفيان المستقبل إلا أن لن نفي لما دخلت عليه أداة الاستقبال ،   ولا نفي للمضارع الذي يراد به الاستقبال .

فلن أخص ،   إذ هي داخلة على ما ظهر فيه دليل الاستقبال لفظاً .

ولذلك وقع الخلاف في لا : هل تختص بنفي المستقبل ،   أم يجوز أن تنفي بها الحال ؟ وظاهر كلام سيبويه ،   رحمه الله ،   هنا أنها لا تنفي الحال ،   إلا أنه قد ذكر في الاستثناء من أدواته لا يكون ولا يمكن حمل النفي فيه على الاستقبال لأنه بمعنى إلا ،   فهو للإنشاء ،   وإذا كان للإنشاء فهو حال ،   فيفيد كلام سيبويه في قوله : وتكون لا نفياً لقوله يفعل ،   ولم يفعل هذا الذي ذكر في الاستثناء ،   فإذا تقرر هذا الذي ذكرناه ،   كان الأقرب من هذه الأقوال قول الزمخشري : أولاً : من أن فيها توكيداً وتشديداً لأنها تنفي ما هو مستقبل بالأداة ،   بخلاف لا ،   فإنها تنفي المراد به الاستقبال مما لا أداة فيه تخلصه له ،   ولأن لا قد ينفى بها الحال قليلاً ،   فلن أخص بالاستقبال وأخص بالمضارع ،   ولأن ولن تفعلوا أخصر من ولا تفعلون ،   فلهذا كله ترجيح النفي بلن على النفي بلا .

فاتقوا النار : جواب للشرط ،   وكنى به عن ترك العناد ،   لأن من عاند بعد وضوح الحق له استوجب العقاب بالنار .

واتقاء النار من نتائج ترك العناد ومن لوازمه .

وعرف النار هنا لأنه قد تقدم ذكرها نكرة في سورة التحريم ،   والتي في سورة التحريم نزلت بمكة ،   وهذه بالمدينة .

وإذا كررت النكرة سابقة ذكرت ثانية بالألف واللام ،   وصارت معرفة لتقدمها في الذكر ووصفت بالتي وصلتها .

والصلة معلومة للسامع لتقدم ذكر قوله : { ناراً وقودها الناس والحجارة } أو لسماع ذلك من أهل الكتاب قبل نزول الآية ،   والجمهور على فتح الواو .

وقرأ الحسن باختلاف ،   ومجاهد وطلحة وأبو حياة وعيسى بن عمر الهمداني بضم الواو .

وقرأ عبيد بن عمير وقيدها على وزن فعيل .

فعلى قراءة الجمهور وقراءة ابن عمير هو الحطب ،   وعلى قراءة الضم هو المصدر على حذف مضاف ،   أي ذو وقودها لأن الناس والحجارة ليسا هما الوقود ،   أو على أن جعلوا نفس الوقود مبالغة ،   كما يقول : فلان فخر بلده ،   وهذه النار ممتازة عن غيرها بأنها تتقد بالناس والحجارة ،   وهما نفس ما يحرق ،   وظاهر هذا الوصف أنها نار واحدة ولا يدل على أنها نيران شتى قوله تعالى : { قوا أنفسكم وأهليكم ناراً وقودها الناس والحجارة } ولا قوله تعالى : { فأنذرتكم ناراً تلظى } لأن الوصف قد يكون بالواقع لا للامتياز عن مشترك فيه ،   والناس يراد به الخصوص ممن شاء الله دخولها ،   وإن كان لفظه عاماً ،   والحجارة الأصنام ،   وكانا وقوداً للنار مقرونين معاً ،   كما كانا في الدنيا حيث نحتوها وعبدوها آلهة من دون الله .

ويوضحه قوله تعالى : { إنكم وما تعبدون من دون الله حَصَبُ جهنم } أو حجارة الكبريت ،   روي ذلك عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن جريج .

واختصت بذلك لما فيه من سرعة الالتهاب ،   ونتن الرائحة ،   وعظم الدخان ،   وشدة الالتصاق بالبدن ،   وقوة حرها إذا حميت .

وقيل : هو الكبريت الأسود ،   أو حجارة مخصوصة أعدت لجهنم ،   إذا اتقدت لا ينقطع وقودها .

وقيل : إن أهل النار إذا عيل صبرهم بكوا وشكوا ،   فينشئ الله سحابة سوداء مظلمة ،   فيرجون الفرج ،   ويرفعون رؤوسهم إليها ،   فتمطر عليهم حجارة عظاماً كحجارة الرحى ،   فتزداد النار إيقاداً والتهاباً أو الحجارة ما اكتنزوه من الذهب والفضة تقذف معهم في النار ويكوون بها .

وعلى هذه الأقوال لا تكون الألف واللام في الحجارة للعموم بل لتعريف الجنس .

وذهب بعض أهل العلم إلى أنها تجوز أن تكون لاستغراق الجنس ،   ويكون المعنى أن النار التي وعدوا بها صالحة لأن تحرق ما ألقي فيها من هذين الجنسين ،   فعبر عن صلاحيتها واستعدادها بالأمر المحقق ،   قال : وإنما ذكر الناس والحجارة تعظيماً لشأن جهنم وتنبيهاً على شدّة وقودها ،   ليقع ذلك من النفوس أعظم موقع ،   ويحصل به من التخويف ما لا يحصل بغيره ،   وليس المراد الحقيقة .

وما ذهب إليه هذا الذاهب من أن هذا الوصف هو بالصلاحية لا بالفعل غير ظاهر ،   بل الظاهر أن هذا الوصف واقع لا محالة بالفعل ،   ولذلك تكرر الوصف بذلك ،   وليس في ذلك أيضاً ما يدل على أنها ليس فيها غير الناس والحجارة ،   بدليل ما ذكر في غير موضع من كون الجن والشياطين فيها ،   وقدم الناس على الحجارة لأنهم العقلاء الذين يدركون الآلام والمعذبون ،   أو لكونهم أكثر إيقاداً للنار من الجماد لما فيهم من الجلود واللحوم والشحوم والعظام والشعور ،   أو لأن ذلك أعظم في التخويف .

فإنك إذا رأيت إنساناً يحرق ،   أقشعرّ بدنك وطاش لبك ،   بخلاف الحجر .

قال ابن عطية : وفي قوله تعالى : { أعدّت } ردّ على من قال : إن النار لم تخلق حتى الآن ،   وهو القول الذي سقط فيه منذر بن سعيد ،   انتهى كلامه .

ومعناه أنه زعم أن الإعداد لا يكون إلا للموجود ،   لأن الإعداد هو التهيئة والإرصاد للشيء ،   قال الشاعر :

أعددت للحدثان سا *** بغة وعداءً علندا .

أي هيأت .

قالوا : ولا يكون ذلك إلا للموجود .

قال بعضهم : أو ما كان في معنى الموجود نحو قوله تعالى : { أعدّ الله لهم مغفرة وأجرا عظيماً } ومنذر الذي ذكره ابن عطية كان يعرف بالبلوطي ،   وكان قاضي القضاة بالأندلس ،   وكان معتزلياً في أكثر الأصول ظاهرياً في الفروع ،   وله ذكر ومناقب في التواريخ ،   وهو أحد رجالات الكمال بالأندلس .

وسرى إليه ذلك القول من قول كثير من المعتزلة ،   وهي مسألة تذكر في أصول الدين وهو : أن مذهب أهل السنة أن الجنة والنار مخلوقتان على الحقيقة .

وذهب كثير من المعتزلة والجهمية والنجاومية إلى أنهما لم يخلقا بعد ،   وأنهما سيخلقان .

وقرأ عبد الله اعتدت : من العتاد بمعنى العدة .

وقرأ ابن أبي عبلة : أعدها الله للكافرين ،   ولا يدل إعدادها للكافرين على أنهم مخصوصون بها ،   كما ذهب إليه بعض المتأولين من أن نار العصاة غير نار الكفار ،   بل إنما نص على الكافرين لانتظام المخاطبين فيهم ،   إذ فعلهم كفر .

وقد ثبت في الحديث الصحيح إدخال طائفة من أهل الكبائر النار ،   لكنه اكتفى بذكر الكفار تغليباً للأكثر على الأقل ،   أو لأن الكافر لن يشتمل من كفر بالله وكفر بأنعمه ،   أو لأن من أخرج منها من المؤمنين لم تكن معدة له دائماً بخلاف الكفار .

والجملة من قوله : أعدت للكافرين في موضع الحال من النار ،   والعامل فيها : فاتقوا ،   قاله أبو البقاء ،   وفي ذلك نظر ،   لأن جعله الجملة حالاً يصير المعنى : فاتقوا النار في حال إعدادها للكافرين ،   وهي معدّة للكافرين ،   اتقوا النار أو لم يتقوها ،   فتكون إذ ذاك حالاً لازمة .

والأصل في الحال التي ليست للتأكيد أن تكون منتقلة ،   والأولى عندي أن تكون الجملة لا موضع لها من الإعراب ،   وكأنها سؤال جواب مقدّر كأنه لما وصفت بأن وقودها الناس والحجارة قيل : لمن أعدت ؟ فقيل : أعدت للكافرين .