البديع : النادر الغريب الشكل .

بدع يبدع بداعة فهو بديع ،   إذا كان نادراً ،   غريب الصورة في الحسن ،   وهو راجع لمعنى الابتداع ،   وهو الاختراع والإنشاء .

قضى : قدّر ،   ويجيء بمعنى أمضى .

قضى يقضي قضاء .

قال :

سأغسل عني العار بالسيف جالباً *** عليّ قضاء الله ما كان جالبا

قال الأزهري : قضى على وجوه ،   مرجعها إلى انقطاع الشيء وتمامه ،   قال أبو ذؤيب :

وعليهما مسرودتان قضاهما *** داود أو صنع السوابغ تبّع

وقال الشماخ في عمر :

قضيت أموراً ثم غادرت بعدها *** بوائق في أكمامها لم تفتق

فيكون بمعنى خلق : { فقضاهن سبع سموات } ،   وأعلم : { وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب } وأمر : { وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه } وألزم ،   منه قضى القاضي ،   ووفى : { فلما قضى موسى الأجل } وأراد : { إذا قضى أمراً }

{ بديع السموات والأرض } : لما ذكر أنه مالك لجميع من في السموات والأرض ،   وأنهم كلّ قانتون له ،   وهم المظروف للسموات والأرض ،   ذكر الظرفين وخصهما بالبداعة ،   لأنهما أعظم ما نشاهده من المخلوقات .

وارتفاع بديع على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   وهو من باب الصفة المشبهة باسم الفاعل .

فالمجرور مشبه بالمفعول ،   وأصله الأول بديع سمواته ،   ثم شبه الوصف فأضمر فيه ،   فنصب السموات ،   ثم جر من نصب .

وفيه أيضاً ضمير يعود على الله تعالى ،   ويكون المعنى في الأصل أنه تعالى بدعت سمواته ،   أي جاءت في الخلق على شكل مبتدع لم يسبق نظيره .

وهذا الوجه ابتدأ به الزمخشري ،   إلا أنه قال : وبديع السموات من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها ،   وهذا ليس عندنا .

كذلك بل من إضافة الصفة المشبهة إلى منصوبها .

والصفة عندنا لا تكون مشبهة حتى تنصب أو تخفض ،   وأما إذا رفعت ما بعدها فليس عندنا صفة مشبهة ،   لأن عمل الرفع في الفاعل يستوي فيه الصفات المتعدية وغير المتعدية .

فإذا قلنا : زيد قائم أبوه ،   فقائم رافع للأب على حدّ رفع ضارب له .

إذا قلت : زيد ضارب أبوه عمراً ،   لا تقول : إن قائماً هنا من حيث عمل الرفع شبه بضارب ،   وإذا كان كذلك ،   فإضافة اسم الفاعل إلى مرفوعه لا يجوز لما تقرّر في علم العربية ،   إلا إن أخذنا كلام الزمخشري على التجوّز فيمكن ،   ويكون المعنى من إضافة الصفة المشبهة إلى ما كان فاعلاً بها قبل أن يشبه .

وحكى الزمخشري وجهاً ثانياً قال : وقيل البديع بمعنى المبدع ،   كما أن السميع في قول عمرو :

أمن ريحانة الداعي السميع***

بمعنى : المسمع ،   وفيه نظر .

انتهى كلامه .

وهذا الوجه لم يذكر ابن عطية غيره ،   قال : وبديع مصروف من مبدع ،   كبصير من مبصر ،   ومنه قول عمرو بن معدى كرب :

أمن ريحانة الداعي السمي***ع يؤرّقني وأصحابي هجوع

يريد : المسمع والمبدع والمنشىء ،   ومنه أصحاب البدع ،   ومنه قول عمر بن الخطاب في صلاة رمضان : نعمت البدعة هذه ،   انتهى .

والنظر الذي ذكره الزمخشري ،   والله أعلم ،   أن فعيلاً بمعنى مفعل لا ينقاس مع أن بيت عمرو محتمل للتأويل .

وعلى هذا الوجه يكون من باب إضافة اسم الفاعل لمفعوله .

وقرأ المنصور : بديع بالنصب على المدح ،   وقرئ بالجرّ على أنه بدل من الضمير في له .

{ وإذا قضى أمراً فإنما يقول له كن فيكون } : لما ذكر ما دل على الاختراع ،   ذكر ما يدل على طواعية المخترع وسرعة تكوينه .

ومعنى قضى هنا : أراد ،   أي إذا أراد إنشاء أمر واختراعه .

قال ابن عطية : وقضى : معناه قدر ،   وقد يجيء بمعنى : أمضى .

ويتجه في هذه الآية المعنيان .

فعلى مذهب أهل السنة : قدر في الأزل وأمضى فيه ،   وعلى مذهب المعتزلة : أمضى عند الخلق والإيجاد .

والأمر : واحد الأمور ،   وليس هنا مصدر أمر يأمر .

والمعتقد في هذه الآية أن الله لم يزل آمراً للمعدومات بشرط وجودها ،   قادراً مع تأخر المقدورات ،   عالماً مع تأخر وقوع المعلومات .

وكل ما في الآية مما يقتضي الاستقبال فهو بحسب المأمورات ،   إذ المحدثات تجيء بعد أن لم تكن ،   وكلّ ما استند إلى الله من قدرة وعلم فهو قديم لم يزل .

انتهى ما نقلناه هنا من كلامه .

وقال المهدوي : { وإذا قضى أمراً } ،   أي أتقنه وأحكمه وفرغ منه .

ومعنى : فإنما يقول له كن فيكون ،   يقول من أجله .

وقيل : قال له كن ،   وهو معدوم ،   لأنه بمنزلة الموجود ،   إذ هو عنده معلوم .

قال الطبري : أمره للشيء بكن لا يتقدّم الوجود ولا يتأخر عنه ،   فلا يكون الشيء مأموراً بالوجود إلا وهو موجود بالأمر ،   ولا موجوداً بالأمر إلا وهو مأمور بالوجود .

قال : ونظيره قيام الأموات من قبورهم لا يتقدّم دعاء الله ولا يتأخر عنه ،   كما قال :

{ ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون } فالهاء في له تعود على الأمر ،   أو على القضاء الذي دلّ عليه قضى ،   أو على المراد الذي دلّ عليه الكلام .

انتهى ما نقلناه من كتابه .

وقال مكي : معنى الآية أنه عالم بما سيكون وما هو كائن ،   فقوله : كن ،   إنما هو للموجود في علمه ليخرجه إلى العيان لنا .

انتهى كلامه .

وقال الزمخشري : كن فيكون ،   من كان التامة ،   أي أحدث فيحدث ،   وهذا مجاز من الكلام وتمثيل ولا قول ،   ثم كما لا قول في قوله :

إذ قالت الأنساع للبطن الحق***

وإنما المعنى : ما قضاه من الأمور وأراد كونه ،   فإنما يتكوّن ويدخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقف .

كما أن المأمور المطيع الذي يؤمر فيمتثل ،   لا يتوقف ولا يمتنع ،   ولا يكون منه الإباء .

أكد بهذا استبعاد الولادة ،   لأن من كان بهذه الصفة من القدرة ،   كانت حاله مباينة لأحوال الأجسام في توالدها .

انتهى كلامه .

وقال السجاوندي : كن على التمثيل لنفاذ الأمر ،   قال :

فقالت له العينان سمعاً وطاعة***وإلا فالمعدوم كيف يخاطب

أو علامة للملائكة بحدوث الموجود ،   أو على تقدير ما تصوّر كونه في علمه ،   أو مخصوص في تحويل الموجود من حال إلى حال ،   ولو كان كن مخلوقاً ،   لاحتاج إلى أخرى ولا يتناهي ،   فدلَّ على أن القرآن غير مخلوق .

انتهى كلامه .

قال المهدوي : وفي هذه الآية دليل على أن كلام الله غير مخلوق ،   لأنه لو كان مخلوقاً لكان قائلاً له : كن ،   ولكان قائلاً : لكن كن ،   حتى ينتهي ذلك إلى ما لا يتناهى ،   وذلك مستحيل مع ما يؤدّي إليه ذلك من أنه لا يوجد من الله فعل ألبتة ،   إذ لا بد أن يوجد قبله أفعال ،   هي أقاويل لا غاية لها ،   وذلك مستحيل .

ولا يجوز أن يحمل على المجاز ،   إذ ذلك إنما يكون في الجمادات ،   ولا يكون فيمن يصح منه القول إلا بدليل .

ويقوي ذلك أن المصدر فيه الذي هو قولنا من قوله : { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وكد بمصدر آخر ،   وهو أن نقول ،   وأهل العربية مجمعون ،   على أنهم إذا أكدوا الفعل بالمصدر كان حقيقة ،   ولذلك جاء قوله : { وكلم الله موسى تكليماً } إذ كان الله تعالى متولي تكليمه .

وقد قيل : إن معنى فإنما يقول له كن فيكون بكونه .

انتهى كلام المهدوي .

وقال في المنتخب : كن فيكون ليس المراد أنه تعالى يقول كن ،   فحينئد يكون ذلك الشيء ،   فإن ذلك فاسد من وجوه ،   فلا بد من تأويله ،   وفيه وجوه : الأول : وهو الأقوى ،   أن المراد نفاذ سرعة قدرة الله في تكوين الأشياء ،   وإنما يخلقها لا لفكرة ،   ونظيرة { قالتا أتينا طائعين } الثاني : أنها علامة يعقلها الملائكة ،   إذا سمعوها علموا أنه أحدث أمراً ،   قاله أبو الهذيل .

الثالث : أنه جاء للموجودين الذين قال لهم : { كونوا قردة خاسئين } ومن جرى مجراهم ،   وهو قول الأصم .

الرابع : أنه أمر للأحياء بالموت ،   وللموتى بالحياة ،   والكل ضعيف ،   والقوي هو الأول .

انتهى كلامه .

هذا ما نقلناه من كلام أهل التفسير في الآية .

وظاهر الآية يدل على أن الله تعالى إذا أراد إحداث شيء قال له : كن ،   تبينه الآية الأخرى : { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } وقوله : { وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر } لكن دليل العقل صد عن اعتقاد مخاطبة المعدوم ،   وصد عن أن يكون الله تعالى محلاً للحوادث ،   لأن لفظة كن محدثة ،   ومن يعقل مدلول اللفظ .

وكونه يسبق بعض حروفه بعضاً ،   لم يدخله شك في حدوثه ،   وإذا كان كذلك ،   فلا خطاب ولا قول لفظياً ،   وإنما ذلك عبارة عن سرعة الإيجاد وعدم اعتياصه ،   فهو من مجاز التمثيل ،   وكأنه قدر أن المعدوم موجود يقبل الأمر ويمتثله بسرعة ،   بحيث لا يتأخر عن امتثال ما أمر به .

وقرأ الجمهور : فيكون بالرفع ،   ووجه على أنه على الاستئناف ،   أي فهو يكون ،   وعزى إلى سيبويه .

وقال غيره : فيكون عطف على يقول ،   واختاره الطبري وقرّره .

وقال ابن عطية : وهو خطأ من جهة المعنى ،   لأنه يقتضي أن القول مع التكوين حادث ،   وقد انتهى ما رده به ابن عطية .

ومعنى رده : أن الأمر عنده قد تم ،   والتكوين حادث ،   وقد نسق عليه بالفاء ،   فهو معه ،   أي يعتقبه ،   فلا يصح ذلك ،   لأن القديم لا يعتقبه الحادث .

وتقرير الطبري له هو ما تقدم في أوائل الكلام على هذه المسألة ،   من أن الأمر لا يتقدم الوجود ولا يتأخر عنه .

وما رده به ابن عطية لا يتم إلا بأن تحمل الآية على أن ثم قولاً وأمراً قديماً .

أما إذا كان ذلك على جهة المجاز ،   ومن باب التمثيل ،   فيجوز أن يعطف على نقول .

وقرأ ابن عامر : فيكون بالنصب ،   وفي آل عمران : { كن فيكون } ونعلمه ،   وفي النحل ،   وفي مريم ،   وفي يس ،   وفي المؤمن .

ووافقه الكسائي في النحل ويس ،   ولم يختلف في { كن فيكون } الحق في آل عمران .

{ وكن فيكون } قوله الحق في الأنعام أنه بالرفع ،   ووجه النصب أنه جواب على لفظ كن ،   لأنه جاء بلفظ الأمر ،   فشبه بالأمر الحقيقي .

ولا يصح نصبه على جواب الأمر الحقيقي ،   لأن ذلك إنما يكون على فعلين ينتظم منهما شرط وجزاء نحوه : ائتني فأكرمك ،   إذ المعنى : إن تأتني أكرمك .

وهنا لا ينتظم ذلك ،   إذ يصير المعنى : إن يكن يكن ،   فلا بد من اختلاف بين الشرط والجزاء ،   إما بالنسبة إلى الفاعل ،   وإما بالنسبة إلى الفعل في نفسه ،   أو في شيء من متعلقاته .

وحكى ابن عطية ،   عن أحمد بن موسى ،   في قراءة ابن عامر : أنها لحن ،   وهذا قول خطأ ،   لأن هذه القراءة في السبعة ،   فهي قراءة متواترة ،   ثم هي بعد قراءة ابن عامر ،   وهو رجل عربي ،   لم يكن ليلحن .

وقراءة الكسائي في بعض المواضع ،   وهو إمام الكوفيين في علم العربية ،   فالقول بأنها لحن ،   من أقبح الخطأ المؤثم الذي يجر قائله إلى الكفر ،   إذ هو طعن على ما علم نقله بالتواتر من كتاب الله تعالى .

/خ123