النصف : هو الجزء من اثنين على السواء ،   ويقال : بكسر النون وضمها ،   ونضيف : ومنه : ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ،   أي : نصفه ،   كما يقال : ثمن وثمين ،   وعشر وعشير ،   وسدس وسديس ،   ومنه قيل : النصف .

المقنعة التي توضع على رأس المرأة نصيف ،   وكل شيء بلغ نصف غيره فهو نصف ،   يقال : نصف النهار ينصف ،   ونصف الماء القدح ،   والإزار الساق ،   والغلام القرآن ،   وحكى الفراء في جميع هذا : أنصف .

{ وإن طلقتموهنّ من قبل أن تمسوهنّ وقد فرضتم لهنّ فريضة } لما بين حال المطلقة قبل المسيس وقبل الفرض ،   بين حال المطلقة قبل المسيس وبعد الفرض ،   والمراد بالمسيس الجماع ،   وبالفريضة الصداق ،   والجملة من قوله : { وقد فرضتم } في موضع الحال ،   ويشمل الفرض المقارن للعقد ،   والفرض بعد العقد ،   وقبل الطلاق ،   فلو كان فرض لها بعد العقد ،   ثم طلق بعد الفرض ،   تنصف الصداق بالطلاق لعموم الآية ،   خلافاً لأبي حنيفة ،   إذ لا يتنصف عنده ،   لأنه لم يجب بالعقد ،   فلها مهر مثلها كقول مالك ،   والشافعي ،   ثم رجع إلى قول صاحبيه ،   وجواب الشرط { فنصف ما فرضتم } ،   وارتفاع نصف على الابتداء وقدَّر الخبر : فعليكم نصف ما فرضتم ،   أو : فلهن نصف ما فرضتم ،   ويجوز أن يقدر مؤخراً ،   ويجوز أن يكون خبراً ،   أي : فالواجب نصف ما فرضتم .

وقرأت فرقة : فنصف ،   بفتح الفاء أي : فادفعوا نصف ما فرضتم ،   وظاهر قوله : ما فرضتم ،   أنه إذا أصدقها عرضاً ،   وبقي إلى وقت الطلاق وزاد أو نقص ،   فنماؤه ونقصانه لهما ويتشطر ،   أو عيناً ذهباً أو ورقاً فاشترت به عرضاً ،   فنما أو نقص ،   فلا يكون له إلاَّ نصف ما أصدق من العين لا من العرض ،   لأن العرض ليس هو المفروض .

وقال مالك : هذا العرض كالعين ،   أصل ثمنه يتشطر ،   وهذا تفريع على أنه هل يتبين بقاء ملكه على نصفه أو يرجع إليه بعد أن ملكته ؟ .

وظاهر الآية يدل على أنه لا يتشطر إلاَّ المفروض فلو كان نحلها شيئاً في العقد ،   أو قبله لأجله ،   فلا يتشطر .

وقيل : هو في معنى الصداق .

وظاهر الآية أن الطلاق قبل الجماع وبعد الفرض يوجب تشطير الصداق ،   سواء خلا بها أم قبَّلها ،   أم عانقها ،   أم طال المقام معها ،   وبه قال : الشافعي ،   والحسن بن صالح ،   ولا عدة عليها ؛ وروري عن علي ،   وعمرو بن عمر ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   وعلي بن الحسن ،   وابراهيم : أن لها بالخلوة جميع المهر .

وقال مالك : إن خلا بها وقبَّلها أو كشفها ،   وكان ذلك قريباً ،   فلها نصف الصداق ،   وإن طال فلها المهر ،   إلاَّ أن يضع منه ،   وقال الثوري : إذا خلا بها ولم يدخل عليها ،   وكان ذلك من جهته ،   فلها المهر كاملاً ،   وإن كانت رتقاء فلها شطر المهر .

وقال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وزفر : الخلوة الصحيحة تمنع سقوط شيء من المهر بعد الطلاق ،   وطىء أو لم يطأ ،   وهو أن لا يكون أحدهما محرماً أو مريضاً ،   أو لم تكن حائضة أو صائمة في رمضان ،   أو رتقاء ،   فإنه إذا كان كذلك ثم طلقها وجب لها نصف المهر إذا لم يطأها .

والعدّة واجبة في هذه الوجوه كلها إن طلقها فعليها العدّة .

وقال الأوزاعي : اذا دخل بها عند أهلها ،   قبلَّها أو لمسها ،   ثم طلقها ولم يجامعها ،   وكان أرخى عليها ستراً أو أغلق باباً فقد تم الصداق .

وقال الليث : إذا أرخى عليها ستراً فقد وجب الصداق .

وقرأ الجمهور : فنصف بكسر النون وضم الفاء ،   وقرأ السلمي بضم النون ،   وهي قراءة علي والأصمعي عن أبي عمرو ،   وفي جميع القرآن .

وتقدم أن ذلك لغة ،   والاقتصار على قوله : { فنصف ما فرضتم } يدل على أن المطلقة قبل المسيس ،   وقد فرض لها ،   ليس لها إلاَّ النصف .

وكذلك قال مالك وغيره : إن هذه الآية مخرجة للمطلقة بعد الفرض وقبل المسيس من حكم التمتيع ،   إذ كان قد تناولها قوله : { ومتعوهنّ } .

وقال ابن المسيب : نسخت هذه الآية آية الاحزاب ،   وقال قتادة : نسخت الآية التي قبلها ،   وزعم زيد بن أسلم أنها منسوخة ،   وقال فريق من العلماء ،   منهم أبو ثور : بينت هذه الآية أن المفروض لها تأخذ نصف ما فرض ،   ولم تتعرض الآية لإسقاط متعتها بل لها المتعة ونصف المفروض ،   وقد تقدّم الكلام على شيء من هذا .

{ إلا أن يعفون } نص ابن عطيه وغيره على أن هذا استثناء منقطع ،   قاله ابن عطية ،   لأن عفوهنّ عن النصف ليس من جنس أخذهن ،   والمعنى إلاَّ أن يتركن النصف الذي وجب لهن عند الزوج .   انتهى .

وقيل : وليس على ما ذهبوا إليه ،   بل هو استثناء متصل ،   لكنه من الأحوال ،   لأن قوله : فنصف ما فرضتم ،   معناه : عليكم نصف ما فرضتم في كل حال إلاَّ في حال عفوهن عنكم ،   فلا يجب ،   وإن كان التقدير : فلهن نصف فالواجب ما فرضتم ،   فكذلك أيضاً وكونه استثناء من الأحوال ظاهر ،   ونظيره : { لتأتنني به إلا أن يحاط بكم } إلاَّ أن سيبويه منع أن تقع أن وصلتها حالاً ،   فعلى قول سيبويه يكون : { إلاَّ أن يعفون } استثناءً منقطعاً .

وقرأ الحسن : إلاَّ أن يعفونه ،   والهاء ضمير النصف ،   والأصل : يعفون عنه ،   أي : عن النصف ،   فلا يأخذنه .

وقال بعضهم : الهاء للاستراحة ،   كما تأول ذلك بعضهم في قول الشاعر :

هم الفاعلون الخير والآمرونه***

على مدد الأيام ما فعل البر

وحركت تشبيهاً بهاء الضمير .

وهو توجيه ضعيف .

وقرأ ابن أبي إسحاق : إلاَّ أن تعفون ،   بالتاء بثنتين من أعلاها ،   وذلك على سبيل الالتفات ،   إذ كان ضميرهن غائباً في قوله : لهن ،   وما قبله فالتفت إليهن وخاطبهن ،   وفي خطابه لهن ،   وجعل ذلك عفواً ما يدل على ندب ذلك واستحبابه .

وفرق الزمخشري بين قولك : الرجال يعفون ،   والنساء يعفون ،   بأن الواو في الأول ضمير ،   والنون علامة الرفع ،   والواو في الثاني لام الفعل والنون ضميرهن ،   والفعل مبني لا أثر في لفظه للعامل .   انتهى .

فرقه ،   وهذا من النحو الجلي الذي يدرك بأدنى قراءة في هذا العلم ،   ونقصه أن يبين أن لازم الفعل في الرجال : يعفون ،   حذفت لالتقائها ساكنة مع واو الضمير ،   وأن يذكر خلافاً في نحو النساء يعفون ،   فذهب ابن درستويه من المتقدّمين ،   والسهيلي من المتأخرين ،   إلى أن الفعل إذا اتصلت به نون الإناث معرب لا مبني ،   وينسب ذلك إلى كلام سيبويه .

والكلام على هذه المسألة موضح في علم النحو .

وظاهر قوله : { إلاَّ أن يعفون } العموم في كل مطلقة قبل المسيس ،   وقد فرض لها ،   فلها أن تعفو .

قالوا : وأريد هنا بالعموم الخصوص ،   وكل امرأة تملك أمر نفسها لها أن تعفو ،   فأما من كانت في حجاب أو وصي فلا يجوز لها العفو ،   وأما البكر التي لا وليّ لها ،   فقال ابن عباس ،   وجماعة من التابعين والفقهاء : يجوز ذلك لها ،   وحكى سحنون ،   عن ابن القاسم : أنه لا يجوز ذلك لها .

{ أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } وهو : الزوج ،   قاله علي ،   وابن عباس وجبير بن مطعم ،   وشريح رجع إليه ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   وجابر بن زيد ،   والضحاك ،   ومحمد بن كعب القرظي ،   والربيع بن أنس ،   وابن شبرمة ،   وأبو حنيفة ،   وذكر ذلك عن الشافعي .

وعفوه أن يعطيها المهر كله ،   وروي أن جبير بن مطعم تزوج وطلق قبل الدخول ،   فأكمل الصداق ،   وقال : أنا أحق بالعفو .

وسمي ذلك عفواً إما على طريق المشاكلة ،   لأن قبله { إلا أن يعفون } أو لأن من عادتهم أن كانوا يسوقون المهر عند التزوج ،   ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه : « فأين درعك الحطيمة  » يعني أن يصدقها فاطمة صلى الله على رسول الله على رسول الله وعليها ،   فسمى ترك أخذهم النصف مما ساقوه عفوا عنه .

وروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   وعلقمة ،   وطاووس ،   والشعبي ،   وابراهيم ،   ومجاهد ،   وشريح ،   وأبي صالح ،   وعكرمة ،   والزهري ،   ومالك ،   والشافعي ،   وغيرهم : أنه الولي الذي المرأة في حجره ،   فهو : الأب في ابنته التي لم تملك أمرها ،   والسيد في أمته ؛ وجوّز شريح عفو الأخ عن نصف المهر ،   وقال : أنا أعفو عن مهور بني مرة وإن كرهن ،   وقال عكرمة : يجوز أن يعفو عمّاً كان أو أخاً أو أباً ،   وإن كرهت ،   ويكون دخول .

أو : هنا للتنويع في العفو ،   { إلاَّ أن يعفون } إن كنّ ممن يصح العفو منهنّ ،   أو يعفو وليهنّ ،   إن كنّ لا يصح العفو منهنّ ،   أو للتخيير ،   أي : هنّ خيرات بين أن يعفون ،   أو يعفو وليهنّ .

ورجح كونه الولي بأن الزوج المطلق يبعد فيه أن يقال بيده عقدة النكاح ،   وأن يجعل تكميله الصداق عفواً ،   وأن يبهم أمره حتى يبقى كالملبس ،   وهو قد أوضح بالخطاب في قوله : { فنصف ما فرضتم } فلو جاء على مثل هذا التوضيح لكان : إلاَّ أن يعفون أو تعفوا أنتم ولا تنسوا الفضل بينكم ،   فدل هذا على أنها درجة ثالثة ،   إذ ذكر الأزواج ،   ثم الزوجات ،   ثم الأولياء .

وأجيب عن الأول : بأن { بيده عقدة النكاح } من حيث كان عقدها قبل ،   فعبر بذلك عن الحالة السابقة ،   وللنص الذي سبق في قوله : { ولا تعزموا عقدة النكاح } والمراد به خطاب الأزواج .

وعن الثاني : أنه على سبيل المشاكلة ،   أو لكونه قد ساق الصداق إليها ،   وقد تقدّم ذكر ذلك .

وعن الثالث : أنه لا إلباس فيه ،   وهو من باب الالتفات ،   إذ فيه خروج من خطاب إلى غيبة ،   وإنما قلنا : لا إلباس فيه ،   وأنه يتعين أن يكون الزوج ،   لإجماع أهل العلم على أنه لا يجوز للأب أن يهب شيئاً من مال ابنته لا لزوج ولا لغيره ،   فكذلك المهر ،   إذ لا فرق .

ويحتمل أن يكون قوله : { بيده عقدة النكاح } على حذف مضاف أي : بيده حل عقدة النكاح ،   كما قالوا في قوله : { ولا تعزموا عقدة النكاح } أي : على عقدة النكاح .

ولو فرضنا أن قوله : { أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح } من المتشابه ،   لوجب ردّه إلى المحكم .

قال الله تعالى : { وآتوا النساء صدقاتهنّ نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفساً فكلوه هنيئاً مريئاً } وقال تعالى : { وآتيتم إحداهنّ قنطاراً فلا تأخذوا منه شيئاً } وقال : { ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهنّ شيئاً إلا أن يخافا } الآية .

فهذه الآية محكمة تدل على أن الولي لا دخول له في شيء من أخذ مال الزوجة ،   ورجح أيضاً أنه الزوج بأن عقدة النكاح كانت بيد الولي فصارت بيد الزوج ،   وبأن العفو إنما يطلق على ملك الإنسان وعفو الولي عفو عنما لا يملك ،   وبأن قوله : { ولا تنسوا الفضل } يدل على أن الفضل في هبة الإنسان مال نفسه لا مال غيره .

وقرأ الحسن : أو يعفو ،   بتسكين الواو ،   فتسقط في الوصل لالتقائها ساكنة مع الساكن بعدها ،   فإذا وقف أثبتها ،   وفعل ذلك استثقالاً للفتحة في حرف العلة ،   فتقدر الفتحة فيها كما تقدّر في الألف في نحو : لن يخشى ،   وأكثر العرب على استخفاف الفتحة في الواو والياء في نحو : لن يرمي ولن يغزو ،   وحتى إن أصحابنا نصوا على أن إسكان ذلك ضرورة ،   وقال :

فما سودتني عامر عن وراثة***

أبى الله أن أسمو بأمّ ولا أب

قال ابن عطية : والذي عندي أنه استثقل الفتحة على واو متطرفة قبلها متحرك لقلة مجيئها في كلام العرب ،   وقد قال الخليل ،   رحمه الله : لم يجىء في الكلام واو مفتوحة متطرفة قبلها فتحة إلاَّ في قولهم : عفوة ،   وهو جمع : عفو ،   وهو ولد الحمار ،   وكذلك الحركة ما كانت قبل الواو مفتوحة ،   فإنها ثقيلة .

انتهى كلامه .

وقوله : لقلة مجيئها في كلام العرب ،   يعني مفتوحة مفتوحاً ما قبلها ،   هذا الذي ذكر فيه تفصيل ،   وذلك أن الحركة قبلها إما أن تكون ضمة أو فتحة أو كسرة ،   إن كانت ضمة فإما أن يكون ذلك في فعل أو اسم ،   إن كان في فعل فليس ذلك بقليل ،   بل جميع المضارع إذا دخل عليه الناصب ،   أو لحقه نون التوكيد ،   على ما أحكم في بابه ،   ظهرت الفتحة فيه نحو : لن يغزو ،   وهل يغزون ،   والأمر نحو : اغزون ،   وكذلك الماضي على فعل نحو : سَرَوَ الرجل ،   حتى ما بني من ذوات الباء على فعل تقول فيه : لقضوَ الرجل ،   ولرَموَتِ اليد ،   وهو قياس مطرد على ما أحكم في بابه ؛ وإن كان في اسم فإما أن يكون مبنياً على هاء التأنيث ،   أو لا .

إن كان مبنياً على هاء التأنيث فجاء كثيراً نحو : عرقوة ،   وترقوه ،   وقمحدوه ،   وعنصوة ،   وتبنى عليه المسائل في علم التصريف ،   وإن كانت الحركة فتحة فهو قليل ،   كما ذكره الخليل ،   وإن كانت كسرة انقلبت الواو فيه ياء ،   نحو الغازي ،   والغازية ،   والعريقية ،   وشذ من ذلك : أقروَه جمع قرو ،   وهي ميلغة الكلب ،   و : سواسوة وهم : المستوون في الشر ،   و : مقاتوه جمع مقتو ،   وهو السايس الخادم .

والألف واللام في النكاح للعهد أي عقدة لها ،   قال المغربي : وهذا على طريقة البصريين ،   وقال غيره الألف واللام بدل الإضافة أي : نكاحه ،   قال الشاعر :

لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم***

من الناس والأحلام غير عوازب

أي : وأحلامهم ،   وهذا على طريقة الكوفيين .

{ وأن تعفوا أقرب للتقوى } .

هذا خطاب للزوج والزوجة ،   وغلب المذكر ،   قاله ابن عباس .

وقال ابن عطية : خاطب تعالى الجميع تأدباً بقوله : { وأن تعفوا أقرب للتقوى } أي : يا جميع الناس .

انتهى كلامه .

والذي يظهر أنه خطاب للأزواج فقط ،   وقاله الشعبي ،   إذ هم المخاطبون في صدر الآية ،   فيكون ذلك من الالتفات ،   إذ رجع من ضمير الغائب ،   وهو الذي بيده عقدة النكاح على ما اخترناه في تفسيره ،   إلى الخطاب الذي استفتح به صدر الآية ،   وكون عفو الزوج أقرب للتقوى من حيث إنه كسر قلب مطلقته ،   فيجبرها بدفع جميع الصداق لها ،   إذ كان قد فاتها منه صحبته ،   فلا يفوتها منه نحلته ،   إذ لا شيء أصعب على النساء من الطلاق ،   فإذا بذل لها جميع المهر لم تيأس من ردّها إليه ،   واستشعرت من نفسها أنه مرغوب فيها ،   فانجبرت بذلك .

وقرأ الشعبي ،   وأبو نهيك : وأن يعفوا ،   بالياء باثنتين من تحتها ،   جعله غائباً ،   وجمع على معنى : الذي بيده عقدة النكاح ،   لأنه للجنس لا يراد به واحد ،   وقيل : هذه القراءة تؤيد أن العفو مسند للأزواج ،   قيل : والعفوا أقرب لاتقاء كل واحد منهما ظلم صاحبه .

وقيل : لاتقاء معاصي الله .

و : أقرب ،   يتعدّى بالَّلام كهذه ،   ويتعدّى بإلى كقوله : { ونحن أقرب إليه } ولا يقال : إن اللام بمعنى إلى ،   ولا إن اللام للتعليل ،   بل على سبيل التعدية لمعنى المفعول به المتوصل إليه بحرف الجر ،   فمعنى اللام ومعنى إلى متقاربان من حيث التعدية ،   وقد قيل : بأن اللام بمعنى إلى ،   فيكون ذلك من تضمين الحروف ،   ولا يقول به البصريون .

وقيل أيضاً : إن اللام للتعليل ،   فيدل على علة ازدياد قرب العفو على تركه ،   والمفضل عليه في القرب محذوف ،   وحسن ذلك كون أفعل التفضيل وقع خبراً للمبتدأ ،   والتقدير : والعفو منكم أقرب للتقوى من ترك العفو .

{ ولا تنسوا الفضل بينكم } الخطاب فيه من الخلاف ما في قوله : { وأن تعفوا } .

والنسيان هنا الترك مثل : { نسوا الله فنسيهم } والفضل : هو فعل ما ليس بواجب من البر ،   فهو من الزوج تكميل المهر ،   ومن الزوجة ترك شطره الذي لها ،   قاله مجاهد ،   وإن كان المراد به الزوج فهو تكميل المهر .

ودخل جبير بن مطعم على سعد بن أبي وقاص ،   فعرض عليه بنتاً له ،   فتزوّجها ،   فلما خرج طلقها وبعث إليها بالصداق كاملاً ،   فقيل له : لم تزوّجتها ؟ فقال : عرضها علي فكرهت ردّه ،   قيل : فلم بعثت بالصداق كاملاً ؟ قال : فأين الفضل ؟ .

وقرأ علي ،   ومجاهد ،   وأبو حيوة ،   وابن أبي عبلة : ولا تناسوا الفضل .

قال ابن عطية وهي قراءة متمكنة المعنى ،   لأنه موضع تناسٍ لا نسيان إلاّ على التشبيه .   انتهى .

وقرأ يحيى بن يعمر : ولا تنسوا الفضل ،   بكسر الواو على أصل التقاء الساكنين ،   تشبيهاً للواو التي هي ضمير بواو ولو في قوله تعالى : { لو استطعنا } كما شبهوا : واو : لو ،   بواو الضمير ،   فضموها ،   قرأ { لو استطعنا } بضم الواو .

وانتصاب : بينكم ،   بالفعل المنهي عنه و : بين ،   مشعر بالتخلل والتعارف ،   كقوله : { ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل } فهو أبلغ من أن يأتي النهي عن شيء لا يكون بينهم ،   لأن الفعل المنهي عنه لو وقع لكان ذلك مشتهراً بينهم ،   قد تواطأوا عليه وعلموا به ،   لأن ما تخلل أقواماً يكون معروفاً عندهم .

{ إن الله بما تعملون بصير } ختم هذه الآية بهذه الصفة الدالة على المبصرات ،   لأن ما تقدمه من العفو من المطلقات والمطلقين ،   وهو أن يدفع شطر ما قبضن أو يكملون لهنّ الصداق ،   هو مشاهد مرئي ،   فناسب ذلك المجيء بالصفة المتعلقة بالمبصرات .

ولما كان آخر قوله : { والذين يتوفون منكم } الآية قوله : { فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهنّ } مما يدرك بلطف وخفاء ،   ختم ذلك بقوله : { والله بما تعملون خبير } وفي ختم هذه الآية بقوله : { إن الله بما تعملون بصير } وعد جميل للمحسن وحرمان لغير المحسن .

/خ237