{ الم } أسماء مدلولها حروف المعجم ،   ولذلك نطق بها نطق حروف المعجم ،   وهي موقوفة الآخر ،   لا يقال إنها معربة لأنها لم يدخل عليها عامل فتعرب ولا يقال إنها مبنية لعدم سبب البناء ،   لكن أسماء حروف المعجم قابلة لتركيب العوامل عليها فتعرب ،   تقول هذه ألف حسنة ونظير سرد هذه الأسماء موقوفة ،   أسماء العدد ،   إذا عدّوا يقولون : واحد ،   اثنان ،   ثلاثة ،   أربعة ،   خمسة .

وقد اختلف الناس في المراد بها ،   وسنذكر اختلافهم إن شاء الله تعالى .

فأما هذه الحروف المقطعة أوائل السور ،   فجمهور المفسرين على أنها حروف مركبة ومفردة ،   وغيرهم يذهب إلى أنها أسماء عبر بها عن حروف المعجم التي ينطق بالألف واللام منها في نحو : قال ،   والميم في نحو : ملك ،   وبعضهم يقول : إنها أسماء السور ،   قاله زيد بن أسلم .

وقال قوم : إنها فواتح للتنبيه والاستئناف ليعلم أن الكلام الأول قد انقضى .

قال مجاهد : هي في فواتح السور كما يقولون في أول الإنشاد لشهير القصائد .

بل ولا بل نحا هذا النحو أبو عبيدة والأخفش .

وقال الحسن : هي أسماء السور وفواتحها ،   وقوم : إنها أسماء الله أقسام أقسم الله بها لشرفها وفضلها .

وروي عن ابن عباس وقوم : هي حروف متفرقة دلت على معان مختلفة ،   وهؤلاء اختلفوا في هذه المعاني فقال قوم : يتألف منها اسم الله الأعظم ،   قاله علي وابن عباس ،   إلا أنّا لا نعرف تأليفه منها ،   أو اسم ملك من ملائكته ،   أو نبي من أنبيائه ،   لكن جهلنا طريق التأليف .

وقال سعيد بن جبير : هي أسماء الله تعالى مقطعة ،   لو أحسن الناس تأليفها تعلموا اسم الله الأعظم .

وقال قتادة : هي أسماء القرآن كالفرقان .

وقال أبو العالية : ليس منها حرف إلا وهو مفتاح اسم من أسماء الله تعالى .

وقيل : هي حروف تدل على مدة الملة ،   وهي حساب أبي جاد ،   كما ورد في حديث حيي بن أخطب .

وروى هذا عن أبي العالية وغيره .

وقيل : مدة الأمم السالفة وقيل : مدة الدنيا .

وقال أبو العالية أيضاً : ليس منها حرف إلا وهو في مدة قوم وآجال آخرين ،   وقيل : هي إشارة إلى حروف المعجم كأنه قال للعرب : إنما تحديتكم بنظم من هذه الحروف التي عرفتم .

وقال قطرب وغيره : هي إشارة إلى حروف المعجم كأنه يقول للعرب : إنما تحديتكم بنظم من هذه الحروف التي عرفتم فقوله : { الم } بمنزلة : أ ب ت ث ،   ليدل بها على التسعة وعشرين حرفاً .

وقال قوم : هي تنبيه كما في النداء .

وقال قوم : إن المشركين لما أعرضوا عن سماع القرآن بمكة نزلت ليستغربوها فيفتحون لها أسماعهم فيستمعون القرآن بعدها فتجب عليهم الحجة .

وقيل : هي أمارة لأهل الكتاب أنه سينزل على محمد صلى الله عليه وسلم كتاب في أول سور منه حروف مقطعة ،   وقيل : حروف تدل على ثناء أثنى الله به على نفسه .

وقال ابن عباس : { الم } أنا الله أعلم ،   والمراد أنا الله أرى .

و { المص } أنا الله أفصل .

وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك .

وروي عن ابن عباس الألف : من الله ،   واللام : من جبريل ،   والميم : من محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال الأخفش : هي مبادئ كتب الله المنزلة بالألسن المختلفة ومبان من أسماء الله الحسنى وصفاته العلى وأصول كلام الأمم .

وقال الربيع بن أنس : ما منها حرف إلا يتضمن أموراً كثيرة دارت فيها الألسن ،   وليس فيها حرف إلا وهو مفتاح اسم من أسمائه ،   وليس منها حرف إلا وهو في الأبد وللأبد ،   وليس منها حرف إلا في مدة قوم وآجالهم .

وقال قوم : معانيها معلومة عند المتكلم بها لا يعلمها إلا هو ،   ولهذا قال الصديق رضي الله عنه : في كتاب الله سر ،   وسر الله في القرآن في الحروف التي في أوائل السور .

وبه قال الشعب .

وقال سلمة بن القاسم : ما قام الوجود كله إلا بأسماء الله الباطنة والظاهرة ،   وأسماء الله المعجمة الباطنة أصل لكل شيء من أمور الدنيا والآخرة ،   وهي خزانة سرّه ومكنون علمه ،   ومنها تتفرع أسماء الله كلها ،   وهي التي قضى بها الأمور وأودعها أم الكتاب ،   وعلى هذا حوّم جماعة من القائلين بعلوم الحروف ،   وممن تكلم في ذلك : أبو الحكم بن برجان ،   وله تفسير للقرآن ،   والبوني ،   وفسر القرآن والطائي بن العربي ،   والجلالي ،   وابن حمويه ،   وغيرهم ،   وبينهم اختلاف في ذلك .

وسئل محمد بن الحنفية عن { كهيعص } فقال للسائل : لو أُخبرت بتفسيرها لمشيت على الماء لا يواري قدميك .

وقال قوم : معانيها معلومة ويأتي بيان كل حرف في موضعه .

وقال قوم : اختص الله بعلمها نبيه صلى الله عليه وسلم .

وقد أنكر جماعة من المتكلمين أن يكون في القرآن ما لا يفهم معناه ،   فانظر إلى هذا الاختلاف المنتشر الذي لا يكاد ينضبط في تفسير هذه الحروف والكلام عليها .

والذي أذهبُ إليه : أن هذه الحروف التي في فواتح السور هو المتشابه الذي استأثر الله بعلمه ،   وسائر كلامه تعالى محكم .

وإلى هذا ذهب أبو محمد علي بن أحمد اليزيدي ،   وهو قول الشعبي والثوري وجماعة من المحدثين ،   قالوا : هي سر الله في القرآن ،   وهي من المتشابه الذي انفرد الله بعلمه ،   ولا يجب أن نتكلم فيها ،   ولكن نؤمن بها وتمر كما جاءت .

وقال الجمهور : بل يجب أن يتكلم فيها وتلتمس الفوائد التي تحتها ،   والمعاني التي تتخرج عليها ،   واختلفوا في ذلك الاختلاف الذي قدمناه .

قال ابن عطية : والصواب ما قال الجمهور ،   فنفسر هذه الحروف ونلتمس لها التأويل لأنا نجد العرب قد تكلمت بالحروف المقطعة نظماً ووضعاً بدل الكلمات التي الحروف منها ،   كقول الشاعر :

قلت لها قفي فقالت قاف ***

أراد قالت وقفت

وكقول القائل :

بالخير خيرات وإن شرَّفا *** ولا أريد الشر إلا أن تا

أراد وإن شراً فشر ،   وأراد إلا أن تشاء : والشواهد في هذا كثيرة فليس كونها في القرآن مما تنكره العرب في لغتها ،   فينبغي إذا كان من معهود كلام العرب ،   أن يطلب تأويله ويلتمس وجهه ،   انتهى كلامه .

وفرق بين ما أنشد وبين هذه الحروف ،   وقد أطال الزمخشري وغيره الكلام على هذه الحروف بما ليس يحصل منه كبير فائدة في علم التفسير ،   ولا يقوم على كثير من دعاويه برهان .

وقد تكلم المعربون على هذه الحروف فقالوا : لم تعرب حروف التهجي لأنها أسماء ما يلفظ ،   فهي كالأصوات فلا تعرب إلا إذا أخبرت عنها أو عطفتها فإنك تعربها ،   ويحتمل محلها الرفع على المبتدأ أو على إضمار المبتدأ ،   والنصب بإضمار فعل ،   والجر على إضمار حرف القسم ،   هذا إذا جعلناها اسماً للسور ،   وأما إذا لم تكن اسما للسور فلا محل لها ،   لأنها إذ ذاك كحروف المعجم أوردت مفردة من غير عامل فاقتضت أن تكون مستكنة كأسماء الأعداد ،   أو ردتها لمجرد العدد بغير عطف ،   وقد تكلم النحويون على هذه الحروف على أنها أسماء السور ،   وتكلموا على ما يمكن إعرابه منها وما لا يمكن ،   وعلى ما إذا أعرب فمنه ما يمنع الصرف ،   ومنه ما لا يمنع الصرف ،   وتفصيل ذلك في علم النحو .

وقد نقل خلاف في كون هذه الحروف آية ،   فقال الكوفيون : { الم } آية ،   وكذلك هي آية في أول كل سورة ذكرت فيها ،   وكذلك { المص } و { طسم } وأخواتها و { طه } و { يس } و { حم } وأخواتها إلا { حم عسق } فإنها آيتان و { كهيعص } آية ،   وأما { المر } وأخواتها فليست بآية ،   وكذلك { طس } و { ص } و { ق } و { ن } و { القلم } وق وص حروف دل كل حرف منها على كلمة ،   وجعلوا الكلمة آية ،   كما عدوا : { الرحمن } { ومدهامتان } آيتيين .

وقال البصريون وغيرهم : ليس شيء من ذلك آية .

وذكر المفسرون الاقتصار على هذه الحروف في أوائل السور ،   وأن ذلك الاقتصار كان لوجوه ذكروها لا يقوم على شيء منها برهان فتركت ذكرها .

وذكروا أن التركيب من هذه الحروف انتهى إلى خمسة ،   وهو : كهيعص ،   لأنه أقصى ما يتركب منه الاسم المجرد ،   وقطع ابن القعقاع ألف لام ميم حرفاً حرفاً بوقفة وقفة ،   وكذلك سائر حروف التهجي من الفواتح ،   وبين النون من طسم ويس وعسق ونون إلا في طس تلك فإنه لم يظهر ،

/م5

/خ20