{ ولن يتمنوه أبداً بما قدّمت أيديهم } : هذا من المعجزات ،   لأنه إخبار بالغيب ،   ونظيره من الإخبار بالمغيب قوله : { فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا } وظاهره أن من ادّعى أن الجنة خالصة له دون الناس ممن اندرج تحت الخطاب في قوله : { قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة } ،   لا يمكن أن يتمنى الموت أبداً ،   ولذلك كان حرف النفي هنا لن الذي قد ادّعى فيه أنه يقتضي النفي على التأبيد ،   فيكون قوله : أبداً ،   على زعم من ادعى ذلك للتوكيد .

وأما من ادعى أنه بمعنى لا ،   فيكون أبداً إذ ذاك مفيداً لاستغراق الأزمان .

ويعني بالأبد هنا : ما يستقبل من زمان أعمارهم .

وفي المنتخب ما نصه : وإنما قال هنا : { ولن يتمنوه } ،   وفي الجمعة { ولا يتمنونه } لأن دعواهم هنا أعظم من دعواهم هناك ،   لأن السعادة القصوى فوق مرتبة الولاية ،   لأن الثانية تراد لحصول الأولى ،   ولن أبلغ في النفي من لا ،   فجعلها النفي الأعظم .

انتهى كلامه .

قال المهدوي في ( كتاب التحصيل ) من تأليفه : وهذه المعجزة إنما كانت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ،   ثم ارتفعت بوفاته صلى الله عليه وسلم .

ونظير ذلك رجل يقول لقوم حدثهم بحديث : دلالة صدقي ،   أن أحرّك يدي ولا يقدر أحد منكم أن يحرّك يده ،   فيفعل ذلك ،   فيكون دليلاً على صدقه ،   ولا يبطل دلالته أن حركوا أيديهم بعد ذلك .

انتهى كلامه ،   وقد قاله غيره من المفسرين .

قال ابن عطية : والصحيح أن هذه النازلة من موت من تمني الموت ،   إنما كانت أياماً كثيرة عند نزول الآية ،   وهي بمنزلة دعائه النصارى من أهل نجران إلى المباهلة ،   انتهى كلامه .

وكلا القولين ،   أعني قول المهدوي وابن عطية ،   مخالف لظاهر القرآن ،   لأن أبدأ ظاهره أن يستغرق مدة أعمارهم ،   كما بيناه .

وهل امتناعهم من تمني الموت ،   كان لعلمهم أن كل نبي عرض على قومه أمراً وتوعدهم عليه بالهلاك فردوه تكذيباً له ،   فإن ما توعدهم به واقع لا محالة ؟ أو لعلمهم بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وأنه لا يقول على الله إلا الحق ؟ أو لصرف الله إياهم عن ذلك ،   كما قيل في عدم معارضة القرآن بالصرفة ؟ أقوال ثلاثة .

والظاهر أن ذلك معلل { بما قدمت أيديهم } .

والذي قدمته أيديهم : تكذيبهم الأنبياء ،   وقتلهم إياهم ،   وقولهم : { أرنا الله جهرة } ،   وقولهم : { اجعل لنا إلهاً } وقولهم : { فاذهب أنت وربك } واعتداؤهم في السبت ،   وسائر الكبائر التي لم تصدر من أمة قبلهم ولا بعدهم .

وهذا التمني الذي طلب منهم ،   ونفي عنهم ،   لم يقع أصلاً منهم ،   إذ لو وقع لنقل ،   ولتوفرت دواعي المخالفين للإسلام على نقله .

وقد تقدّمت الأقوال في تفسير التمني ،   والظاهر أنه لا يعني به هنا العمل القلبي ،   لأنه لا يطلع عليه ،   فلا يتحدى به ،   وإنما عنى به القول اللساني كقولك : ليت الأمر يكون .

ألا ترى أنه يقال لقائل ذلك : تمني ؟ وتسمى ليت كلمة تمنّ ،   ولم ينقل أيضاً أنهم قالوا : تمنينا ذلك بقلوبنا ،   ولا جائز أن يكون امتناعهم من الإخبار أنهم تمنوا بقلوبهم ،   كونهم لا يصدّقون في ذلك ،   لأنهم قد قاولوا المسلمين بأشياء لا يصدقونهم فيها ،   من الافتراء على الله ،   وتحريف كتابه ،   وغير ذلك .

وقال الماتريدي ما ملخصه : أن المؤمن يقول : إن الجنة له ،   ومع ذلك ليس بتمني الموت .

وأجاب : بأنه لم يجعل لنفسه من المنزلة عند الله من ادعاء بنوّة ومحبة من الله لهم ما جعلته اليهود ،   لأن جميع المؤمنين ،   غير الأنبياء ،   لا يزول عنهم خوف الخاتمة .

والخاطىء منهم مفتقر إلى زمان يتدارك فيه تكفير خطئه .

فلذلك لم يتمن المؤمنون الموت .

ولذلك كان المبشرون بالجنة يتمنونه .

وذكروا في ما من قوله : { بما قدمت } ،   أنها تكون مصدرية ،   والظاهر أنها موصول ،   والعائد محذوف ،   وهي كناية عما اجترحوه من المعاصي السابقة .

ونسب التقديم لليد مجازاً ،   والمعنى بما قدّموه ،   إذ كانت اليد أكثر الجوارح تصرفاً في الخير والشر .

وكثر هذا الاستعمال في القرآن : { ذلك بما قدّمت يداك } { بما قدّمت أيديكم } { فبما كسبت أيديكم } وقيل : المراد اليد حقيقة هنا ،   والذي قدّمته أيديهم هو تغيير صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وكان ذلك بكتابة أيديهم .

{ والله عليم بالظالمين } : هذه جملة خبرية ،   ومعناها : التهديد والوعيد ،   وعلم الله متعلق بالظالم وغير الظالم .

فالاقتصار على ذكر الظالم يدل على حصول الوعيد .

وقيل : معناه مجازيهم على ظلمهم ،   فكنى بالعلم عن الجزاء ،   وعلق العلم بالوصف ليدل على العلية ،   والألف واللام في الظالمين للعهد ،   فتختص باليهود الذين تقدّم ذكرهم ،   أو للجنس ،   فتعم كل ظالم .

وإنما ذكر الظالمين ،   لأن الظلم هو تجاوز ما حدّ الله ،   ولا شيء أبلغ في التعدّي من ادعاء خلوص الجنة لمن لم يتلبس بشيء من مقتضاتها ،   وانفراده بذلك دون الناس .

/خ96