اللون : معروف ،   وجمعه على القياس ألوان .

واللون : النوع ،   ومنه ألوان الطعام : أنواعه .

وقالوا : فلان متلوّن : إذا كان لا يثبت على خلق واحد وحال واحد ،   ومنه : يتلوّن تلوّن الحرباء ،   وذلك أن الحرباء ،   لصفاء جسمها ،   أي لون قابلته ظهر عليها ،   فتنقلب من لون إلى لون .

الصفرة : لون معروف ،   وقياس الفعل من هذا المصدر : صفر ،   فهو أصفر ،   وهي صفراء ،   كقولهم : شهب : فهو أشهب ،   وهي شهباء .

الفقوع : أشدّ ما يكون من الصفرة وأبلغه ،   يقال : أصفر فاقع ووارس ،   وأسود حالك وحايك ،   وأبيض نقق ولمق ،   وأحمر قاني وزنجي ،   وأخضر ناضر ومدهام ،   وأزرق خطباني وأرمك رداني .

السرور : لذة في القلب عند حصول نفع أو توقعه أو رؤية أمر معجب رائق .

وقال قوم : السرور والفرح والحبور والجذل نظائر ،   ونقيض السرور : الغم .

والقول في : { ادع لنا ربك } ،   وفي جزم : { يبين } ،   وفي الجملة المستفهم بها والمحذوف بعده سبق نظيره في الآية قبله ،   فأغنى عن ذكره .

{ قال إنه يقول إنها بقرة صفراء } : قال الجمهور : هو اللون المعروف : ولذلك أكد بالفقوع والسرور ،   فهي صفراء حتى القرن والظلف ،   وقال الحسن وأبو عبيدة : عنى به هنا السواد ،   قال الشاعر :

وصفراء ليست بمصفرّة *** ولكن سوداء مثل الحمم

وقال سعيد بن جبير : صفراء القرن والظلف خاصة .

{ فاقع } : أي شديد الصفرة ،   قاله ابن عباس والحسن ؛ أو الخالص الصفرة ،   قاله قطرب ،   أو الصافي ،   قاله أبو العالية وقتادة .

{ لونها } : ذكروا في إعرابه وجوهاً : أحدها : أنا فاعل مرفوع بفاقع ،   وفاقع صفة للبقرة .

الثاني : أنه مبتدأ وخبره فاقع .

والثالث : أنه مبتدأ ،   و { تسرّ الناظرين } خبر .

وأنث على أحد معنيين : أحدهما : لكونه أضيف إلى مؤنث ،   كما قالوا : ذهبت بعض أصابعه .

والثاني : أنه يراد به المؤنث ،   إذ هو الصفرة ،   فكأنه قال : صفرتها تسر الناظرين ،   فحمل على المعنى كقولهم : جاءته كتابي فاحتقرها ،   على معنى الصحيفة والوجه الإعراب الأوّل ،   لأن إعراب لونها مبتدأ ،   وفاقع خبر مقدّم لا يجيزه الكوفيون ،   أو تسرّ الناظرين خبره ،   فيه تأنيث الخبر ،   ويحتاج إلى تأويل ،   كما قررناه .

وكون لونها فاعلاً بفاقع جار على نظم الكلام ،   ولا يحتاج إلى تقديم ،   ولا تأخير ،   ولا تأويل ،   ولم يؤنث فاقعاً وإن كان صفة لمؤنث ،   لأنه رفع السبى ،   وهو مذكر فصار نحو : جاءتني امرأة حسن أبوها ،   ولا يصح هنا أن يكون تابعاً لصفراء على سبيل التوكيد ،   لأنه يلزم المطابقة ،   إذ ذاك للمتبوع .

ألا ترى أنك تقول أسود حالك ،   وسوداء حالكة ،   ولا يجوز سوداء حالك ؟ فأمّا قوله :

وإني لأسقي الشرب صفراء فاقعاً *** كأن ذكي المسك فيها يفتق

فبابه الشعر ،   إذا كان وجه الكلام صفراء فاقعة ،   وجاء { صفراء فاقع لونها } ،   ولم يكتف بقوله : صفراء فاقعة ،   لأنه أراد تأكيد نسبة الصفرة ،   فحكم عليها أنها صفراء ،   ثم حكم على اللون أنه شديد الصفرة ،   فابتدأ أوّلاً بوصف البقرة بالصفرة ،   ثم أكد ذلك بوصف اللون بها ،   فكأنه قال : هي صفراء ،   ولونها شديد الصفرة .

فقد اختلفت جهتا تعلق الصفرة لفظاً ،   إذ تعلقت أوّلاً بالذات ،   ثم ثانياً بالعرض الذي هو اللون ،   واختلف المتعلق أيضاً ،   لأن مطلق الصفرة مخالف لشديد الصفرة ،   ومع هذا الاختلاف الظاهر فلا يحتاج ذلك إلى التوكيد .

قال الزمخشري : فإن قلت ،   فهلا قيل : صفراء فاقعة ؟ وأي فائدة في ذلك اللون ؟ قلت : الفائدة فيه التوكيد ،   لأن اللون اسم للهيئة ،   وهي الصفرة ،   فكأنه قيل : شديد الصفرة صفرتها ،   فهو من قولك : جد جده ،   وجنونك جنون .

اه كلامه .

وقال وهب : إذا نظرت إليها خيل إليك أن شعاع الشمس يخرج من جلدها .

{ تسرّ الناظرين } : أي تبهج الناظرين إليها من سمنها ومنظرها ولونها .

وهذه الجملة صفة للبقرة ،   وقد تقدّم قول من جعلها خبراً ،   كقوله : لونها ،   وفيه تكلف قد ذكرناه .

وجاء هذا الوصف بالفعل ،   ولم يجيء باسم الفاعل ،   لأن الفعل يشعر بالحدوث والتجدّد .

ولما كان لونها من الأشياء الثابتة التي لا تتجدّد ،   جاء الوصف به بالاسم لا بالفعل ،   وتأخر هذا الوصف عن الوصف قبله ،   لأنه ناشىء عن الوصف قبله ،   أو كالناشىء ،   لأن اللون إذا كان بهجاً جميلاً ،   دهشت فيه الأبصار ،   وعجبت من حسنه البصائر ،   وجاء بوصف الجمع في الناظرين ،   ليوضح أن أعين الناس طامحة إليها ،   متلذذة فيها بالنظر .

فليست مما تعجب شخصاً دون شخص ،   ولذلك أدخل الألف واللام التي تدل على الاستغراق ،   أي هي بصدد من نظر إليها سرّ بها ،   وإن كان النظر هنا من نظر القلب ،   وهو الفكر ،   فيكون السرور قد حصل من التفكر في بدائع صنع الله ،   من تحسين لونها وتكميل خلقها .

والضمير في تسرّ عائد على البقرة ،   على تقدير أن تسرّ صفة ،   وإن كان خبراً ،   فهو عائد على اللون الذي تسر خبر عنه .

وقد تقدّم توجيه التأنيث ،   ولذلك من قرأ يسرّ بالياء ،   فهو عائد على اللون ،   فيحتمل أن يكون لونها مبتدأ ،   ويسر خبراً ،   ويكون فاقعاً صفة تابعة لصفراء ،   على حد هذا البيت الذي أنشدناه وهو :

وإني لأسقي الشرب صفراء فاقعاً***

على قلة ذلك ،   ويحتمل أن يكون لونها فاعلاً بفاقع ،   ويسر إخبار مستأنف .

وجمهور المفسرين يشيرون إلى أن الصفرة من الألوان السارة ،   ولهذا كان علي كرم الله وجهه ،   يرغب في النعال الصفر .

وقال ابن عباس : الصفرة تبسط النفس وتذهب الهم ،   وكان ابن عباس أيضاً يحض على لبس النعال الصفر .

ونهى ابن الزبير ويحيى بن أبي كثير عن لباس النعال السود ،   لأنها تهم .

/خ74