الولي : فعيل للمبالغة ،   من ولي الشيء : جاوره ولصق به .

{ ألم تعمل أن الله له ملك السموات والأرض } ؟ هذا أيضاً استفهام دخل على النفي فهو تقرير ،   فليس له معادل ،   لأن التقرير معناه : الإيجاب ،   أي قد علمت أيها المخاطب أن الله له سلطان السموات والأرض والاستيلاء عليهما ،   فهو يملك أموركم ويدبرها ،   ويجريها على ما يختاره لكم من نسخ وغيره ،   وخص السموات والأرض بالملك ،   لأنهما من أعظم المخلوقات ،   ولأنهما قد اشتملا على جميع المخلوقات .

وإذا كان استيلاؤه على الطرفين ،   كان مستولياً على ما اشتملا عليه ،   أو لأنه يعبر عن مخلوقاته العلوية بالسموات ،   والسفلية بالأرض .

وتضمنت هاتان الجملتان التقرير على الوصفين اللذين بهما كمال التصرف ،   وهما : القدرة والاستيلاء ،   لأن الشخص قد يكون قادراً ،   بمعنى أن له استطاعة على فعل شيء ،   لكنه ليس له استيلاء على ذلك الشيء ،   فينفذ فيه ما يستطيع أن يفعل .

فإذا اجتمعت الاستطاعة وعدم المانعية ،   كمل بذلك التصرف مع الإرادة .

وبدأ بالتقرير على وصف القدرة ،   لأنه آكد من وصف الاستيلاء والسلطان .

{ وما لكم من دون الله } : انتقل من ضمير الإفراد في الخطاب إلى ضمير الجماعة ،   وناسب الجمع هنا ،   لأن المنفي بدخول من عليه صار نصاً في العموم ،   فناسب كون المنفي عنه يكون عاماً أيضاً ،   كان المعنى : وما لكل فرد منكم فرد فرد .

{ من ولي ولا نصير } : وأتى بصيغة ولي ،   وهو فعيل ،   للمبالغة ،   ولأنه أكثر في الاستعمال ،   ولذلك لم يجيء في القرآن وال إلا في سورة الرعد ،   لمواخاة الفواصل ،   وأتى بنصير على وزن فعيل ،   لمناسبة وليّ في كونهما على فعيل ،   ولمناسبة أواخر الآي ،   ولأنه أبلغ من فاعل .

ومن زائدة في قوله : { من ولي } ،   فلا تتعلق بشيء .

ومن : في { من دون الله } متعلقة بما يتعلق به المجرور الذي هو لكم ،   وهو يتعلق بمحذوف ،   إذ هو في موضع الخبر ،   ويجوز في ما هذه أن تكون تميمية ،   ويجوز أن تكون حجازية على ذهب من يجيز تقدم خبرها ،   إذا كان ظرفاً أو مجروراً .

أما من منع ذلك فلا يجوز في ما أن تكون حجازية ،   ومعنى من الأولى ابتداء الغاية .

وتكرر اسم الله ظاهراً في هذه الجمل الثلاث ،   ولم يضمر للدلالة على استقلال كل جملة منها ،   وأنها لم تجعل مرتبطة بعضها ببعض ارتباط ما يحتاج فيه إلى إضمار .

ولما كانت الجملتان الأوليان للتقرير ،   وهو إيجاب من حيث المعنى ،   ناسب أن تكون الجملة الثالثة نفياً للولي والناصر ،   أي أن الأشياء التي هي تحت قدرة الله وسلطانه واستيلائه ،   فالله تعالى لا يحجزه عما يريد بها شيء ،   ولا مغالب له تعالى فيما يريد .

/خ113