والصبغ : المصبوغ به ،   والصبغ : المصدر ،   وهو تغيير الشيء بلون من الألوان ،   وفعله على فعل بفتح العين ،   ومضارعه المشهور فيه يفعل بضمها ،   والقياس الفتح إذ لامه حرف حلق .

وذكر لي عن شيخنا أبي العباس أحمد بن يوسف بن علي الفهري ،   عرف بالليلى ،   وهو شارح الفصيح ،   أنه ذكر فيه صنم الباء في المضارع والفتح والكسر .

{ صبغة الله } : أي دين الله ،   قاله ابن عباس وسمي صبغة لظهور أثر الدين على صاحبه ،   كظهور أثر الصبغ على الثوب ،   ولأنه يلزمه ولا يفارقه ،   كالصبغ في الثوب ،   أو فطرة الله ،   قاله مجاهد ومقاتل ؛ أو خلقة الله ،   قاله الزجاج وأبو عبيد ؛ أو سنة الله ،   قاله أبو عبيدة ؛ أو الإسلام ،   قاله مجاهد أيضاً ؛ أو جهة الله يعني القبلة ،   قاله ابن كيسان ؛ أو حجة الله على عباده ،   قاله الأصم : أو الختان ،   لأنه يصبغ صاحبه بالدم .

والنصارى إذا ولد لهم مولود غمسوه في السابع في ماء يقال له المعمودية ،   فيتطهر عندهم ويصير نصرانياً .

استغنوا به عن الختان ،   فردّ الله عليهم بقوله : { صبغة الله } ،   أو الاغتسال للدّخول في الإسلام عوضاً عن ماء المعمودية ،   حكاه الماوردي ؛ أو القربة إلى الله ،   حكاه ابن فارس في المجمل ؛ أو التلقين ،   يقال : فلان يصبغ فلاناً في الشيء ،   أي يدخله فيه ويلزمه إياه ،   كما يجعل الصبغ لازماً للثوب .

وهذه أقوال متقاربة ،   والأقرب منها هو الدين والملة ،   لأن قبله : { قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا } الآية .

وقد تضمنت هذه الآية أصل الدين الحنيفي ،   فكنى بالصبغة عنه ،   ومجازه ظهور الأثر ،   أو ملازمته لمن ينتحله .

فهو كالصبغ في هذين الوصفين ،   كما قال .

وكذلك الإيمان ،   حين تخالط بشاشة القلوب .

والعرب تسمي ديانة الشخص لشيء ،   واتصافه به صبغة .

قال بعض شعراء ملوكهم :

وكل أناس لهم صبغة *** وصبغة همدان خير الصبغ

صبغنا على ذاك أبناءنا *** فأكرم بصبغتنا في الصبغ

وقد روي عن ابن عباس أن الأصل في تسمية الدين صبغة : أن عيسى حين قصد يحيى بن زكريا فقال : جئت لأصبغ منك ،   وأغتسل في نهر الأردن .

فلما خرج ،   نزل عليه روح القدس ،   فصارت النصارى يفعلون ذلك بأولادهم في كنائسهم ،   تشبيهاً بعيسى ،   ويقولون : الآن صار نصرانياً حقاً .

وزعموا أن في الإنجيل ذكر عيسى بأنه الصابغ .

ويسمون الماء الذي يغمسون فيه أولادهم : المعمودية ،   بالدال ،   ويقال : المعمورية بالراء .

قال : ويسمون ذلك الفعل التغميس ،   ومنهم من يسميه الصبغ ،   فردّ الله ذلك بقوله : { صبغة الله } .

وقال الراغب : الصبغة إشارة إلى ما أوجده في الناس من بدائه العقول التي ميزنا بها عن البهائم ،   ورشحنا بها لمعرفته ومعرفة طلب الحق ،   وهو المشار إليه بالفطرة .

وسمي ذلك بالصبغة من حيث إن قوى الإنسان ،   إذا اعتبرت ،   جرت مجرى الصبغة في المصبوغ ،   ولما كانت النصارى ،   إذا لقنوا أولادهم النصرانية يقولون : نصرناه ،   فقال : إن الإيمان بمثل ما آمنتم به صبغة الله .

وقرأ الجمهور : صبغة الله بالنصب ،   ومن قرأ برفع ملة ،   قرأ برفع صبغة ،   قاله الطبري .

وقد تقدّم أن تلك قراءة الأعرج وابن أبي عبلة .

فأما النصب ،   فوجه على أوجه ،   أظهرها أنه منصوب انتصاب المصدر المؤكد عن قوله : { قولوا آمنا بالله } .

وقيل : عن قوله : { ونحن له مسلمون } .

وقيل : عن قوله : { فقد اهتدوا } وقيل : هو نصب على الإغراء ،   أي الزموا صبغة الله .

وقيل : بدل من قوله : { ملةم إبراهيم } ،   أما الإغراء فتنافره آخر الآية وهو قوله : { ونحن له عابدون } ،   إلا إن قدر هناك قول ،   وهو إضمار ،   لا حاجة تدعو إليه ،   ولا دليل من الكلام عليه .

وأما البدل ،   فهو بعيد ،   وقد طال بين المبدل منه والبدل بجمل ،   ومثل ذلك لا يجوز .

والأحسن أن يكون منتصباً انتصاب المصدر المؤكد عن قوله : { قولوا آمنا } ،   فإن كان الأمر للمؤمنين ،   كان المعنى : صبغنا الله بالإيمان صبغة ،   ولم يصبغ صبغتكم .

وإن كان الأمر لليهود والنصارى ،   فالمعنى : صبغنا الله بالإيمان صبغة لا مثل صبغتنا ،   وطهرنا به تطهيراً لا مثل تطهيرنا .

ونظير نصب هذا المصدر نصب قوله : { صنع الله الذي أتقن كل شيء } إذ قبله : { وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب } معناه : صنع الله ذلك صنعه ،   وإنما جيء بلفظ الصبغة على طريق المشاكلة ،   كما تقول لرجل يغرس الأشجار : اغرس كما يغرس فلان ،   يريد رجلاً يصطنع الكرم .

وأما قراءة الرفع ،   فذلك خبر مبتدأ محذوف ،   أي ذلك الإيمان صبغة الله .

{ ومن أحسن من الله صبغة } : هذا استفهام ومعناه : النفي ،   أي ولا أحد أحسن من الله صبغة .

وأحسن هنا لا يراد بها حقيقة التفضيل ،   إذ صبغة غير الله منتف عنها الحسن ،   أو يراد التفضيل ،   باعتبار من يظن أن في صبغة غير الله حسناً ،   لا أن ذلك بالنسبة إلى حقيقة الشيء .

وانتصاب صبغة هنا على التمييز ،   وهو من التمييز المنقول من المبتدأ .

وقد ذكرنا أن ذلك غريب ،   أعني نص النحويين على أن من التمييز المنقول تمييزاً نقل من المبتدأ ،   والتقدير : ومن صبغته أحسن من صبغة الله .

فالتفضيل إنما يجري بين الصبغتين ،   لا بين الصابغين .

{ ونحن له عابدون } : متصل بقوله : { آمنا بالله } ،   ومعطوف عليه .

قال الزمخشري : وهذا العطف يرد قول من زعم أن صبغة الله بدل من ملة ،   أو نصب على الإغراء ،   بمعنى : عليكم صبغة الله ،   لما فيه من فك النظم وإخراج الكلام عن التئامه واتساقه .

وانتصابها يعني : صبغة الله على أنها مصدر مؤكد ،   هو الذي ذكره سيبويه ،   والقول ما قالت حذام .   انتهى .

وتقديره : في الإغراء عليكم صبغة الله ليس بجيد ،   لأن الإغراء ،   إذ كان بالظرف والمجرور ،   لا يجوز حذف ذلك الظرف ولا المجرور ،   ولذلك حين ذكرنا وجه الإغراء قدرناه بالزموا صبغة الله .

وتقدم الكلام على العبادة في قوله : { إياك نعبد } وأما هنا فقيل : عابدون موحدون ،   ومنه : { وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون } أي ليوحدون .

وقيل : مطيعون متبعون ملة إبراهيم وصبغة الله .

وقيل : خاضعون مستكينون في اتباع ملة إبراهيم ،   غير مستكبرين ،   وهذه أقوال متقاربة .

/خ141