{ وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتباً فرهن مقبوضة } .

مفهوم الشرط يقتضي امتناع الاستيثاق بالرهن ،   وأخذه في الحضر ،   وعند وجدان الكاتب ،   لأنه تعالى علق جواز ذلك على وجود السفر وفقدان الكاتب ،   وقد ذهب مجاهد ،   والضحاك : إلى أن الرهن والائتمان إنما هو في السفر ،   وأما في الحضر فلا ينبغي شيء من ذلك ،   ونقل عنهما أنهما لا يجوِّزان الارتهان إلاَّ في حال السفر ،   وجمهور العلماء على جواز الرهن في الحضر ،   ومع وجود الكاتب ،   وأن الله تعالى ذكر السفر على سبيل التمثيل للإعذار ،   لأنه مظنة فقدان الكاتب ،   وإعواز الإشهاد ،   فأقام التوثق بالرهن مقام الكتابة والشهادة ،   ونبه بالسفر على كل عذر ،   وقد يتعذر الكاتب في الحضر ؛ كأوقات الاشتغال والليل وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رهن درعه في الحضر ،   فدل ذلك على أن الشرط لا يراد مفهومه .

وقرأ الجمهور : كاتباً ،   على الإفراد .

وقرأ أبي ،   ومجاهد ،   وأبو العالية : كاتباً على أنه مصدر ،   أو جمع كاتب .

كصاحب وصحاب .

ونفي الكاتب يقتضي نفي الكتابة ،   ونفي الكتابة يقتضي أيضاً نفي الكتب .

وقرأ ابن عباس والضحاك : كتاباً ،   على الجمع اعتباراً بأن كل نازلة لها كاتب ،   وروي عن أبي العالية : كتباً جمع كتاب ،   وجمع اعتباراً بالنوازل أيضاً .

وقرأ الجمهور : فرهان ،   جمع رهن نحو : كعب وكعاب .

وقرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو : فرهن ،   بضم الراء والهاء .

وروي عنهما تسكين الهاء .

وقرأ بكل واحدة منهما جماعة غيرهما ،   فقيل : هو جمع رهان ،   ورهان جمع رهن ،   قاله الكسائي ،   والفراء .

وجمع الجمع لا يطرد عند سيبويه ،   وقيل : هو جمع رهن ،   كسقف ،   ومن قرأ بسكون الهاء فهو تخفيف من رهن ،   وهي لغة في هذا الباب ،   نحو : كتب في كتب ،   واختاره أبو عمرو بن العلاء وغيره ،   وقال أبو عمرو بن العلاء : لا أعرف الرهان إلاَّ في الخيل لا غير ،   وقال يونس : الرهن والرهان عربيان ،   والرهن في الرهن أكثر ،   والرهان في الخيل أكثر .   انتهى .

وجمع فعل على فعل قليل ،   ومما جاء فيه : رهن قول الأعشى :

آليت لا يعطيه من أبنائنا***

رهناً فيفسدهم كرهن أفسدا

وقال بكسر : رهن ،   على أقل العدد لم أعلمه جاء ،   وقياسه : أفعل ،   فكأنهم استغنوا بالكثير عن القليل .   انتهى .

والظاهر من قوله : مقبوضة ،   اشتراط القبض .

وأجمع الناس على صحة قبض المرتهن ،   وقبض وكيله ،   وإما قبض عدل يوضع الرهن على يديه ،   فقال الجمهور به وقال عطاء ،   وقتادة ،   والحكم ،   وابن أبي ليلى : ليس بقبض ،   فإن وقع الرهن بالإيجاب والقبول ،   ولم يقع القبض ،   فالظاهر من الآية أنه لا يصح إلاَّ بالقبض ،   وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ،   وقالت المالكية : يلزم الرهن بالعقد ،   ويجبر الراهن على دفع الرهن ليحوزه المرتهن ،   فالقبض عند مالك شرط في كمال فائدته ،   وعند أبي حنيفة والشافعي شرط في صحته ،   وأجمعوا على أنه لا يتم إلاَّ بالقبض .

واختلفوا في استمراره ،   فقال مالك : إذا ردّه بعارية أو غيرها بطل .

وقال أبو حنيفة : إن ردّه بعارية أو وديعة لم يبطل .

وقال الشافعي : يبطل برجوعه إلى يد الراهن مطلقاً .

والظاهر من اشتراط القبض أن يكون المرهون ذاتاً متقومّة يصح بيعها وشراؤها ،   ويتهيأ فيها القبض أو التخلية .

فقال الجمهور : لا يجوز رهن ما في الذمّة .

وقالت المالكية : يجوز ،   وقال الجمهور : لا يصح رهن الغرر ،   مثل : العبد الآبق ،   والبعير الشارد ،   والأجنة في بطون أمّهاتها ،   والسمك في الماء ،   والثمرة قبل بدو صلاحها .

وقال مالك : لا بأس بذلك .

واختلفوا في رهن المشاع ،   فقال مالك ،   والشافعي : يصح فيما يقسم وفيما لا يقسم .

وقال أبو حنيفة : لا يصح مطلقاً .

وقال الحسن بن صالح : يجوز فيما لا يقسم ،   ولا يجوز فيما يقسم .

ومعنى : على سفر ،   أي : مسافرين ،   وقد تقدّم الكلام على مثله في آية الصيام .

ويحتمل قوله : ولم تجدوا ،   أن يكون معطوفاً على فعل الشرط ،   فتكون الجملة في موضع جزم ،   ويحتمل أن تكون الواو للحال ،   فتكون الجملة في موضع نصب .

ويحتمل أن يكون معطوفاً على خبر كان ،   فتكون الجملة في موضع نصب ،   لأن المعطوف على الخبر خبر ،   وارتفاع : فرهان ،   على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   التقدير : فالوثيقة رهان مقبوضة .

{ فان أمن بعضكم بعضاً فليؤدّ الذي اؤتمن أمانته } أي : إن وثق رب الدين بأمانة الغريم ،   فدفع إليه ماله بغير كتاب ولا إشهاد ولا رهن ،   فليؤدّ الغريم أمانته ،   أي ما ائتمنه عليه رب المال وقرأ أبيّ : فإن أومن ،   رباعيا مبنياً للمفعول ،   أي : آمنه الناس ،   هكذا نقل هذه القراءة عن أبيّ الزمخشري ،   وقال السجاوندي : وقرأ أبيّ : فإن ائتمن ،   افتعل من الأمن ،   أي : وثق بلا وثيقة صك ،   ولا رهن .

والضمير في : أمانته ،   يحتمل أن يعود إلى رب الدين ،   ويحتمل أن يعود إلى الذي اؤتمن .

والأمانة : هو مصدر أطلق على الشيء الذي في الذمّة ،   ويحتمل أن يراد به نفس المصدر ،   ويكون على حذف مضاف ،   أي : فليؤدّ دين أمانته .

واللام في : فليؤدّ ،   للأمر ،   وهو للوجوب .

وأجمعوا على وجوب أداء الديون ،   وثبوت حكم الحاكم به وجبره الغرماء عليه ،   ويجوز إبدال همزة : فليؤدّ ،   واواً نحو : يوجل ويوخر ويواخذ ،   لضمة ما قبلها .

وروى أبو بكر عن عاصم : الذي اؤتمن ،   برفع الألف ،   ويشير بالضمة إلى الهمزة .

قال ابن مجاهد : وهذه الترجمة غلط .

وروى سليم عن حمزة إشمام الهمزة الضم ،   وفي الإشارة والإشمام المذكورين نظر .

وقرأ ابن محيصن ،   وورش بإبدال الهمزة ياء ،   كما أبدلت في بئر وذئب ،   وأصل هذا الفعل : أؤتمن ،   بهمزتين : الأولى همزة الوصل ،   وهي مضمومة .

والثاني : فاء الكلمة ،   وهي ساكنة ،   فتبدل هذه واواً لضمة ما قبلها ،   ولاستثقال اجتماع الهمزتين ،   فإذا اتصلت الكلمة بما قبلها رجعت الواو إلى أصلها من الهمزة ،   لزوال ما أوجب إبدالها .

وهي همزة الوصل ،   فإذا كان قبلها كسرة جاز إبدالها ياءً لذلك .

وقرأ عاصم في شاذه : اللذتمن ،   بإدغام التاء المبدلة من الهمزة قياساً على : اتسر ،   في الافتعال من اليسر .

قال الزمخشري : وليس بصحيح ،   لأن التاء منقلبة عن الهمزة في حكم الهمزة ،   واتزر عامّي ،   وكذلك ريّا في رؤيا .

انتهى كلامه .

وما ذكر الزمخشري فيه أنه ليس بصحيح ،   وأن اترز عامي يعني : أنه من إحداث العامّة ،   لا أصل له في اللغة ،   قد ذكره غيره ،   أن بعضهم أبدل وأدغم ،   فقال : اتمن واتزر ،   وذكر أن ذلك لغة رديئة .

وأما قوله : وكذلك ريّا في رؤيا ،   فهذا التشبيه إما أن يعود إلى قوله : واترز عامي ،   فيكون إدغام ريّاً عامياً .

وإما أن يعود إلى قوله : فليس بصحيح ،   أي : وكذلك إدغام : ريا ،   ليس بصحيح .

وقد حكى الإدغام في ريا الكسائي .

{ وليتق الله ربه } أي عذاب الله في أداء ما ائتمنه رب المال ،   وجمع بين قوله : الله ربه ،   تأكيداً لأمر التقوى في أداء الدين كما جمعهما في قوله : { وليملل الذي عليه الحق } فأمر بالتقوى حين الإقرار بالحق ،   وحين أداء ما لزمه من الدين ،   فاكتنفه الأمر بالتقوى حين الأخذ وحين الوفاء .

{ ولا تكتموا الشهادة } هذا نهي تحريم ،   ألا ترى إلى الوعيد لمن كتمها ؟ وموضع النهي حيث يخاف الشاهد ضياع الحق .

وقال ابن عباس : على الشاهد أن يشهد حيث ما استشهد ،   ويخبر حيث ما استخبر .

ولا تقل : أخبر بها عن الأمير ،   بل أخبره بها لعله يرجع ويرعوي .

وقرأ السلمي : ولا يكتموا ،   بالياء على الغيبة .

{ ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } كتم الشهادة هو إخفاؤها بالامتناع من أدائها ،   والكتم من معاصي القلب ،   لأن الشهادة علم قام بالقلب ،   فلذلك علق الإثم به .

وهو من التعبير بالبعض عن الكل : ( ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب ) .

وإسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ وآكد ،   ألا ترى أنك تقول : أبصرته عيني ؟ وسمعته أذني ؟ ووعاه قلبي ؟ فأسند الإثم إلى القلب إذ هو متعلق الإثم ،   ومكان اقترافه ،   وعنه يترجم اللسان .

ولئلا يظنّ أن الكتمان من الآثام المتعلقة باللسان فقط ،   وأفعال القلوب أعظم من أفعال سائر الجوارح ،   وهي لها كالأصول التي تتشعب منها ،   لو خشع قلبه لخشعت جوارحه .

وقراءة الجمهور : آثم ،   اسم فاعل من : أثم قلبه ،   و : قلبه ،   مرفوع به على الفاعلية ،   و : آثم ،   خبر : إن ،   وجوّز الزمخشري أن يكون : آثم ،   خبراً مقدّماً ،   و : قلبه ،   مبتدأ .

والجملة في موضع خبر : إن ،   وهذا الوجه لا يجيزه الكوفيون .

وقال ابن عطية : ويجوز أن يكون يعني : آثم ابتداء وقلبه فاعل يسدّ مسدّ الخبر ،   والجملة خبر إن .

انتهى .

وهذا لا يصح على مذهب سيبويه وجمهور البصريين ،   لأن اسم الفاعل لم يعتمد على أداة نفي ولا أداة استفهام ،   نحو : أقائم الزيدان ؟ وأقائم الزيدون ؟ وما قائم الزيدان ؟ لكنه يجوز على مذهب أبي الحسن ،   إذ يجيز : قائم الزيدان ؟ فيرفع الزيدان باسم الفاعل دون اعتماد على أداة نفي ولا استفهام .

قال ابن عطية : ويجوز أن يكون : قلبه ،   بدلاً على بدل بعض من كل ،   يعنى : أن يكون بدلاً من الضمير المرفوع المستكن في : آثم ،   والإعراب الأول هو الوجه .

وقرأ قوم : قلبَه ،   بالنصب ،   ونسبها ابن عطية إلى ابن أبي عبلة .

وقال : قال مكي : هو على التفسير يعنى التمييز ،   ثم ضعف من أجل أنه معرفة .

والكوفيون يجيزون مجيء التمييز معرفة .

وقد خرجه بعضهم على أنه منصوب على التشبيه بالمفعول به ،   نحو قولهم : مررت برجل حسن وجهه ،   ومثله ما أنشد الكسائي رحمه الله تعالى :

أنعتها إني من نعاتها***

مدارة الأخفاف مجمراتها

غلب الدفار وعفريناتها***

كوم الذرى وادقة سراتها

وهذا التخريج هو على مذهب الكوفيين جائز ،   وعلى مذهب المبرد ممنوع ،   وعلى مذهب سيبويه جائز في الشعر لا في الكلام ،   ويجوز أن ينتصب على البدل من اسم إن بدل بعض من كل ،   ولا مبالاة بالفصل بين البدل والمبدل منه بالخبر ،   لأن ذلك جائز .

وقد فصلوا بالخبر بين الصفة والموصوف ،   نحو : زيد منطلق العاقل ،   نص عليه سيبويه ،   مع أن العامل في النعت والمنعوت واحد ،   فأحرى في البدل ،   لأن الأصح أن العامل فيه هو غير العامل في المبدل منه .

ونقل الزمخشري وغيره : أن ابن أبي عبلة قرأ : أثم قلبه ،   بفتح الهمزة والثاء والميم وتشديد الثاء ،   جعله فعلاً ماضياً .

وقلبه بفتح الباء نصباً على المفعول بأثم ،   أي : جعله آثماً .

{ والله بما تعملون عليم } بما تعملون عام في جميع الأعمال ،   فيدخل فيها كتمان الشهادة وأداؤها على وجهها .

وفي الجملة توعد شديد لكاتم الشهادة ،   لأن علمه بها يترتب عليه المجازاة ،   وإن كان لفظ العلم يعم الوعد والوعيد .

وقرأ السلمي : بما يعملون ،   بالياء جرياً على قراءته ،   و : لا يكتموا ،   بالياء على الغيبة .

وقد تضمنت هذه الآية من ضروب الفصاحة .

التجنيس المغاير في قوله : إذا تداينتم بدين ،   وفي قوله : وليكتب بينكم كاتب .

وفي قوله : ولا يأب كاتب أن يكتب .

وفي قوله : ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم .

وفي قوله واستشهدوا شهيدين من رجالكم .

وفي قوله : أؤتمن أمانته .

والتجنيس المماثل في قوله : ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها .

والتأكيد في قوله : تداينتم بدين ،   وفي قوله : وليكتب بينكم كاتب ،   إذ يفهم من قوله : تداينتم ،   قوله : بدين ،   ومن قوله : فليكتب ،   قوله : كاتب .

والطباق في قوله : أن تضل إحداهما فتذكر ،   لأن الضلال هنا بمعنى النسيان .

وفي قوله : صغيراً أو كبيراً .

والتشبيه في قوله : أن يكتب كما علمه الله .

والاختصاص في قوله : كاتب بالعدل .

وفي قوله : فليملل وليه بالعدل ،   وفي قوله : أقسط عند الله وأقوم للشهادة .

وفي قوله : تجارة حاضرة تديرونها بينكم .

والتكرار في قوله : فاكتبوه وليكتب ،   وأن يكتب كما علمه الله ،   فليكتب ،   ولا يأب كاتب ،   وفي قوله : فليملل الذي عليه الحق ،   فإن كان الذي عليه الحق .

كرر الحق للدّعاء إلى اتباعه ،   وأتى بلفظة على للإعلام أن لصاحب الحق مقالاً واستعلاء ،   وفي قوله : أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .

وفي قوله : واتقوا الله ،   ويعلمكم الله ،   والله .

والحذف في قوله : يا أيها الذين آمنوا ،   حذف متعلق الإيمان .

وفي قوله : مسمى ،   أي بينكم فليكتب الكاتب ،   أن يكتب الكتاب كما علمه الله الكتابة والخط ،   فليكتب كتاب الذي عليه الحق ما عليه من الدين ،   وليتق الله ربه في املائه سفيهاً في الرأي أو ضعيفاً في البينة ،   أو لا يستطيع أن يمل هو لخرس أو بكم فليملل الدين وليه على الكاتب ،   واستشهدوا إذا تعاملتم من رجالكم المعينين للشهادة المرضيين ،   فرجل مرضي وامرأتان مرضيتان من الشهداء المرضيين فتذكر إحداهما الأخرى الشهادة ،   ولا يأب الشهداء من تحمل الشهادة أو من أدائها عند الحاكم إذا ما دعوا أي دعائهم صاحب الحق للتحمل ،   أو للأداء إلى أجله المضروب بينكم ،   ذلكم الكتاب أقسط وأقوم للشهادة المرضية أن لا ترتابوا في الشهادة تديرونها بينكم ،   ولا تحتاجون إلى الكتب والإشهاد فيها ،   وأشهدوا إذا تبايعتم شاهدين ،   أو رجلاً وامرأتين ،   ولا يضارّ كاتب ولا شهيد أي صاحب الحق ،   أو : لا يضار صاحب الحق كاتباً ولا شهيداً ،   ثم حذف وبنى للمفعول ،   وأن تفعلوا الضرر ،   واتقوا عذاب الله ،   ويعلمكم الله الصواب ،   وإن كنتم على سبيل سفر ولم تجدوا كاتباً يتوثق بكتابته ،   فالوثيقة رهن أمن بعضكم بعضاً ،   فأعطاه مالاً بلا إشهاد ولا رهن أمانته من غير حيف ولا مطل ،   وليتق عذاب الله ،   ولا تكتموا الشهادة عن طالبها .

وتلوين الخطاب ،   وهو الانتقال من الحضور إلى الغيبة ،   في قوله : فاكتبوه ،   وليكتب ،   ومن الغيبة إلى الحضور في قوله : ولا يأب كاتب ،   وأشهدوا .

ثم انتقل إلى الغيبة بقوله : ولا يضار ،   ثم إلى الحضور بقوله : ولا تكمتوا الشهادة ،   ثم إلى الغيبة بقوله : ومن يكتمها ،   ثم إلى الحضور بقوله : بما تعملون .

والعدول من فاعل إلى فعيل ،   في قوله : شهيدين ،   ولا يضار كاتب ولا شهيد .

والتقديم والتأخير في قوله : فليكتب ،   وليملل ،   أو الإملال ،   بتقديم الكتابة قبل ،   ومن ذلك : ممن ترضون من الشهداء ،   التقدير واستشهدوا ممن ترضون ،   ومنه وأشهدوا إذا تبايعتم .

انتهى ما لخصناه مما ذكر في هذه الآية من أنواع الفصاحة .

وفيها من التأكيد في حفظ الأموال في المعاملات ما لا يخفي : من الأمر بالكتابة للمتداينين ،   ومن الأمر للكاتب بالكتابة بالعدل ،   ومن النهي عن الامتناع من الكتابة ،   ومن أمره ثانياً بالكتابة ،   ومن الأمر لمن عليه الحق بالإملال إن أمكن ،   أو لوليه إن لم يمكنه ،   ومن الأمر بالاستشهاد ،   ومن الاحتياط في من يشهد وفي وصفه ،   ومن النهي للشهود عن الامتناع من الشهادة إذا ما دعوا إليها ،   ومن النهي عن الملل في كتابة الدين وإن كان حقيراً ،   ومن الثناء على الضبط بالكتابة ،   ومن الأمر بالإشهاد عند التبايع ،   ومن النهي للكاتب والشاهد عن ضرار من يشهد له ويكتب ،   ومن التنبيه على أن الضرار في مثل هذا هو فسوق ،   ومن الأمر بالتقوى ،   ومن الإذكار بنعمة التعلم ،   ومن التهديد بعد ذلك ،   ومن الاستيثاق في السفر وعدم الكاتب بالرهن المقبوض ،   ومن الأمر بأداء أمانة من لم يستوثق بكاتب وشاهد ورهن ،   ومن الأمر لمن استوثق بتقوى الله المانعة من الإخلال بالأمانة ،   ومن النهي عن كتم الشهادة ،   ومن التنبيه على أن كاتمها مرتكب الإثم ،   ومن التهديد آخرها بقوله : { والله بما تعملون عليم } فانظر إلى هذه المبالغة والتأكيد في حفظ الأموال وصيانتها عن الضياع ،   وقد قرنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنفوس والدماء ،   فقال :

« من قتل دون ماله فهو شهيد  » وقال : « إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم  » ولصيانتها والمنع من إضاعتها ،   ومن التبذير فيها كان حجر الإفلاس ،   وحجر الجنون ،   وحجر الصغر ،   وحجر الرق ،   وحجر المرض ،   وحجر الإرتداد .