الغني : فعيل للمبالغة من غني وهو الذي لا حاجة له إلى أحد كما قال الشاعر :

كلانا غني عن أخيه حياته***

ويقال غني : أقام بالمكان ،   والغانية : هي التي غنيت بحسنها عن التحسن .

{ قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى } أي : ردّ جميل من المسؤول ،   وعفو من السائل إذا وجد منه ما يثقل على المسؤول من إلحاح أو سب أو تعريض بسبب ،   كما يوجد في كثير من المستعطين ،   وقيل : معنى و : مغفرة ،   أي : نيل مغفرة من الله بسبب الرد الجميل .

وقيل : ومغفرة ،   أي عفو من جهة السائل ،   لأنه إذا رده ردّاً جميلاً عذره .

وقيل : قول معروف ،   هو الدعاء والتأسي والترجئة بما عند الله ،   وقيل : الدعاء لأخيه بظهر الغيب ،   وقيل : الأمر بالمعروف خير ثواباً عند الله من صدقة يتبعها أذى .

وقيل : التسبيحات والدعاء والثناء والحمد لله والمغفرة ،   أي : الستر على نفسه والكف عن إظهار ما ارتكب من المآثم خير ،   أي : أخف على البدن من صدقة يتبعها أذى .

وقيل : المغفرة الاقتصار على القول الحسن ،   وقيل : المغفرة أن يسأل الله الغفران لتقصير في عطاء وسدّ خلة ،   وقيل : المغفرة هنا ستر خلة المحتاج ،   وسوء حاله .

قاله ابن جرير ،   وقيل ،   لأعرابي سأل بكلام فصيح ،   ممن الرجل ؟ فقال اللهم غفراً سوء الاكتساب يمنع من الانتساب ،   وقيل : أن يستر على السائل سؤاله وبذل وجهه له ولا يفضحه ،   وقيل : معناه السلامة من المعصية ،   وقيل : القول المعروف أن تحث غيرك على إعطائه .

وهذا كله على أن يكون الخطاب مع المسؤول لأن الخطاب في الآية قبل هذا ،   وفي الآية بعد هذا ،   إنما هو مع المتصدّق ،   وقيل : الخطاب للسائل ،   وهو حث له على إجمال الطلب ،   أي يقول قولاً حسناً من تعريض بالسؤال أو إظهار للغنى حيث لا ضرورة ،   ويكسب خير من مثال صدقة يتبعها أذى ،   واشترك القول المعروف والمغفرة مع الصدقة التي يتبعها أذى في مطلق الخيرية ،   وهو : النفع ،   وإن اختلفت جهة النفع ،   فنفع القول المعروف والمغفرة باقٍ ،   ونفع تلك الصدقة فانٍ ،   ويحتمل أن يكون الخيرية هنا من باب قولهم : شيء خير من لا شيء .

وقال الشاعر :

ومنعك للندى بجميل قولٍ***

أحب إليّ من بذل ومنَّه

وقال آخر فأجاد :

إن لم تكن ورق يوماً أجود بها***

للمعتفين فإني لينُ العودِ

لا يعدم السائلون الخير من خلقي***

إما نوالي وإما حسن مردود

وارتفاع : قول ،   على أنه مبتدأ ،   وسوغ الابتداء بالنكرة وصفها ،   ومغفرة معطوف على المبتدأ ،   فهو مبتدأ ومسوغ جواز الابتداء به وصف محذوف أي : ومغفرة من المسؤول ،   أو : من السائل .

أو : من الله ،   على اختلاف الأقوال .

و : خير ،   خبر عنهما .

وقال المهدوي وغيره : هما جملتان ،   وخبر : قول ،   محذوف ،   التقدير : قول معروف أولى ومغفرة خير .

قال ابن عطية : وفي هذا ذهاب ترويق المعنى ،   وإنما يكون المقدّر كالظاهر .   انتهى .

وما قاله حسن ،   وجوز أن يكون : قول معروف ،   خبر مبتدأ محذوف تقديره : المأمور به قول معروف ،   ولم يحتج إلى ذكر المن في قوله : يتبعها ،   لأن الأذى يشمل المن وغيره كما قلنا .

{ والله غني حليم } أي غني عن الصدقة ،   حليم بتأخر العقوبة ،   وقيل : غني لا حاجة به إلى منفق يمن ويؤذي ،   حليم عن معاجلة العقوبة .

وهذا سخط منه ووعيد .