الجزاء : القضاء عن المفضل والمكافأة ،   قال الراجز :

يجزيه رب العرش عني إذ جزى ***  جنات عدن في العلاليّ العلا

والإجزاء : الإغناء .

قبول الشيء : التوجه إليه ،   والفعل قبل يقبل ،   والقبل : ما واجهك ،   قال القطامي :

فقلت للركب لما أن علا بهم *** من عن يمين الحبيا نظرة قبل

الشفاعة : ضم غيره إلى وسيلته ،   والشفعة : ضم الملك ،   الشفع : الزوج ،   والشفاعة منه ،   لأن الشفاعة والمشفوع له : شفع ،   وقال الأحوص :

كان من لامني لأصرمها *** كانوا لليلى بلومهم شفعوا

وناقة شفوع : خلفها ولد .

وقيل : خلفها ولد ،   وفي بطنها ولد .

الأخذ : ضد الترك ،   والأخذ : القبض والإمساك ،   ومنه قيل للأسير : أخيذ ،   وتحذف فاؤه في الأمر منه بغير لام ،   وقلّ الإتمام .

العدل : الفداء ،   والعدل : ما يساويه قيمة وقدراً ،   وإن لم يكن من جنسه ،   وبكسر العين : المساوي في الجنس والجرم .

ومن العرب من يكسر العين من معنى الفدية ،   وواحد الأعدال بالكسر لا غير ،   والعدل : المقبول القول من الناس ،   وحكي فيه أيضاً كسر العين .

وقال ثعلب : العدل : الكفيل والرشوة ،   قال الشاعر :

لا يقبل الصرف فيها نهاب العدلا***

النصر : العون ،   أرض منصورة : ممدودة بالمطر ،   قال الشاعر :

أبوك الذي أجدى علي بنصره *** وأمسك عني بعده كل قاتل

وقال الآخر :

إذا ودّع الشهر الحرام فودعي *** بلاد تميم وانصري أرض عامر

والنصر : العطاء ،   والانتصار : الانتقام .

{ واتقوا يوماً } أمر بالاتقاء ،   وكأنهم لما أمروا بذكر النعم وتفضيلهم ناسب أن من أنعم عليه وفضل يكون محصلاً للتقوى .

فأمروا بالإدامة على التقوى ،   أو بتحصيل التقوى ،   إن عرض لهم خلل وانتصاب يوماً ،   أما على الظرف والمتقى محذوف تقديره : اتقوا العذاب يوماً ،   وإما على المفعول به اتساعاً أو على حذف مضاف ،   أي عذاب يوم ،   أو هول يوم .

وقيل معناه : جيئوا متقين ،   وكأنه على هذا التقدير لم يلحظ متعلق الاتقاء ،   فإذ ذاك ينتصب يوماً على الظرف .

قال القشيري : العوام خوفهم بعذابه ،   فقال : { واتقوا يوماً } ،   { واتقوا النار } والخواص خوفهم بصفاته ،   فقال : { وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله } وما تكون في شأن الآية .

وخواص الخواص خوفهم بنفسه ،   فقال : { ويحذركم الله نفسه } وقرأ ابن السماك العدوي لا تجزي من أجزأ ،   أي أغني ،   وقيل جزا ،   واجزا ،   بمعنى واحد ،   وهذه الجملة صفة لليوم ،   والرابط محذوف ،   فيجوز أن يكون التقدير : لا تجزي فيه ،   فحذف حرف الجر ،   فاتصل الضمير بالفعل ،   ثم حذف الضمير ،   فيكون الحذف بتدريج أو عداه إلى الضمير أولاً اتساعاً .

وهذا اختيار أبي عليّ ،   وإياه نختار .

قال المهدوي : والوجهان ،   يعني تقديره : لا تجزي فيه ولا تجزيه جائزان عند سيبويه والأخفش والزجاج .

وقال الكسائي : لا يكون المحذوف إلا لهاء ،   قال : لا يجوز أن تقول : هذا رجل قصدت ،   ولا رأيت رجلاً أرغب ،   وأنت تريد قصدت إليه وأرغب فيه ،   انتهى .

وحذف الضمير من الجملة الواقعة صفة جائز ،   ومنه قوله :

فما أدري أغيرهم تناء*** وطول العهد أم مال أصابوا

يريد : أصابوه ،   وما ذهبوا إليه من تعيين الربط أنه فيه ،   أو الضمير هو الظاهر ،   وقد يجوز على رأي الكوفيين أن يكون ثم رابط ،   ولا تكون الجملة صفة ،   بل مضاف إليها يوم محذوف لدلالة ما قبله عليه ،   التقدير : واتقوا يوماً يوم لا تجزي ،   فحذف يوم لدلالة يوماً عليه ،   فيصير المحذوف في الإضافة نظير الملفوظ به في نحو قوله تعالى : { هذا يوم لا ينطقون } ونظير يوم لا تملك ،   لا تحتاج الجملة إلى ضمير ،   ويكون إعراب ذلك المحذوف بدلاً ،   وهو بدل كل من كل ،   ومنه قول الشاعر :

رحم الله أعظما دفنوها***بسجستان طلحة الطلحات

في رواية من خفض التقدير أعظم طلحة .

وقد قالت العرب : يعجبني الإكرام عندك سعد ،   بنية : يعجبني الإكرام إكرام سعد .

وحكى الكسائي عن العرب : أطعمونا لحماً سميناً شاة ذبحوها ،   أي لحم شاة .

وحكى الفراء عن العرب : أما والله لو تعلمون العلم الكبيرة سنه ،   الدقيق عظمه ،   على تقديره : لو تعلمون علم الكبيرة سنه ،   فحذف الثاني اعتماداً على الأول ،   ولم يجز البصريون ما أجازه الكوفيون من حذف المضاف وترك المضاف إليه على خفضه في : يعجبني القيام زيد ،   ولا يبعد ترجيح حذف يوم لدلالة ما قبله عليه بهذا المسموع الذي حكاه الكسائي والفراء عن العرب .

ويحسن هذا التخريج كون المضاف إليه جملة ،   فلا يظهر فيها إعراب ،   فيتنافر مع إعراب ما قبله ،   فإذا جاز ذلك في نثرهم مع التنافر ،   فلأن يجوز مع عدم التنافر أولى .

ولم أر أحداً من المعربين والمفسرين خرجوا هذه الجملة هذا التخريج ،   بل هم مجمعون على أن الجملة صفة ليوم ،   ويلزم من ذلك حذف الرابط أيضاً من الجمل المعطوفة على { لا تجزي } ،   أي ولا يقبل منها شفاعة فيه ،   ولا يؤخذ منها عدل فيه ،   ولا هم ينصرون فيه ،   وعلى ذلك التخريج لا يحتاج إلى إضمار هذه الرّوابط .

{ نفس عن نفس شيئاً } كلاهما نكرة في سياق النفي فتعم .

ومعنى التنكير : أن نفساً من الأنفس لا تجزي عن نفس من الأنفس شيئاً من الأشياء ،   قال الزمخشري : وفيه إقناط كلي قاطع من المطامع ،   وهذا على مذهبه في أن لا شفاعة .

وقال بعضهم : التقدير عن نفس كافرة ،   فقيدها بالكفر ،   وفيه دلالة على أن النفس تجزي عن نفس مؤمنة ،   وذلك بمفهوم الصفة .

ويأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى عند الكلام على قوله : { ولا يقبل منها شفاعة } .

وقرأ أبو السرار الغنوي : لا تجزي نسمة عن نسمة ،   وانتصاب شيئاً على أنه مفعول به ،   أي لا يقضي شيئاً ،   أي حقاً من الحقوق ،   ويجوز أن يكون انتصابه على المصدر ،   أي : ولا تجزي شيئاً من الجزاء ،   قاله الأخفش ،   وفيه إشارة إلى القلة ،   كقولك : ضربت شيئاً من الضرب .

{ ولا يقبل منها شفاعة } : قرأ ابن كثير وأبو عمرو : ولا تقبل بالتاء ،   وهو القياس والأكثر ،   ومن قرأ بالياء فهو أيضاً جاز فصيح لمجاز التأنيث ،   وحسنة أيضاً الفصل بين الفعل ومرفوعه .

وقرأ سفيان : ولا يقبل بفتح الياء ونصب شفاعة على البناء للفاعل ،   وفي ذلك التفات وخروج من ضمير المتكلم إلى ضمير الغائب ،   لأن قبله : { اذكروا نعمتي } و { إني فضلتكم } ،   وبناؤه للمفعول أبلغ لأنه في اللفظ أعم ،   وإن كان يعلم أن الذي لا يقبل هو الله تعالى .

والضمير في منها عائد على نفس المتأخرة لأنها أقرب مذكور ،   أي لا يقبل من النفس المستشفعة شفاعة شافع ،   ويجوز أن يعود الضمير على نفس الأولى ،   أي ولا يقبل من النفس التي لا تجزي عن نفس شيئاً شفاعة ،   هي بصدد أن لو شفعت لم يقبل منها ،   وقد يظهر ترجيح عودها إلى النفس الأولى ،   لأنها هي المحدث عنها في قوله : { لا تجزي نفس عن نفس } ،   والنفس الثانية هي مذكورة على سبيل الفضلة لا العمدة .

وظاهر قوله : { ولا يقبل منها شفاعة } نفي القبول ووجود الشفاعة ،   ويجوز أن يكون من باب :

على لا حب لا يهتدى بمناره***

نفي القبول ،   والمقصود نفي الشفاعة ،   كأنه قيل : لا شفاعة ،   فتقبل .

وقد اختلف المفسرون في فهم هذا على ستة أقوال : الأول : أنه لفظ عام لمعنى خاص ،   والمراد : الذين قالوا من بني إسرائيل نحن أبناء الله ،   وأبناء أنبيائه ،   وأنهم يشفعون لنا عند الله ،   فرد عليهم ذلك ،   وأويسوا منه لكفرهم ،   وعلى هذا تكون النفس الأولى مؤمنة ،   والثانية كافرة ،   والكافر لا تنفعه شفاعة لقوله تعالى : { فما تنفعهم شفاعة الشافعين } الثاني : معناه لا يجدون شفيعاً تقبل شفاعته ،   لعجز المشفوع فيه عنه ،   وهو قول الحسن .

الثالث : معناه لا يجيب الشافع المشفوع فيه إلى الشفاعة ،   وإن كان لو شفع لشفع .

الرابع : معناه حيث لم يأذن الله في الشفاعة للكفار ،   ولا بد من إذن من الله بتقدم الشافع بالشفاعة لقوله :

{ ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له } { ولا يشفعون إلا لمن ارتضى } الخامس : معناه ليس لها شفاعة ،   فيكون لها قبول ،   وقد تقدم هذا القول .

السادس : أنه نفي عام ،   أي لا يقبل في غيرها ،   لا مؤمنة ولا كافرة ،   في مؤمنة ولا كافرة ،   قاله الزمخشري .

وأجمع أهل السنة أن شفاعة الأنبياء والصالحين تقبل في العصاة من المؤمنين ،   خلافاً للمعتزلة ،   قالوا : الكبيرة تخلد صاحبها في النار ،   وأنكروا الشفاعة ،   وهم على ضربين : طائفة أنكرت الشفاعة إنكاراً كلياً وقالوا : لا تقبل شفاعة أحد في أحد ،   واستدلوا بظواهر آيات ،   وخص تلك الظواهر أصحابنا بالكفار لثبوت الأحاديث الصحيحة في الشفاعة .

وطائفة أنكرت الشفاعة في أهل الكبائر ،   قالوا : وإنما تقبل في الصغائر .

وقال في المنتخب : أجمعت الأمة على أن لمحمد صلى الله عليه وسلم شفاعة في الآخرة ،   واختلفوا لمن تكون .

فذهبت المعتزلة إلى أنها للمستحقين الثواب ،   وتأثيرها في أن تحصل زيادة من المنافع على قدر ما استحقوه .

وقال أصحابنا : تأثيرها في إسقاط العذاب عن المستحقين ،   إما بأن لا يدخلوا النار ،   وإما في أن يخرجوا منها بعد دخولها ويدخلون الجنة ،   واتفقوا على أنها ليست للكفار ،   ثم ذكر نحواً من ست أوراق في الاستدلال للطائفتين ،   ورد بعضهم على بعض ،   يوقف عليها في ذلك الكتاب .

{ ولا يؤخذ منها عدل } العدل : الفدية ،   قاله ابن عباس وأبو العالية ،   وسميت عدلاً لأن المفدى يعدل بها : أي يساويها ،   أو البدل : أي رجل مكان رجل .

وروي عن ابن عباس : أو حسنة مع الشرك ثلاثة أقوال .

{ ولا هم ينصرون } : أتى بالضمير مجموعاً على معنى نفس ،   لأنها نكرة في سياق النفي فتعم ،   كقوله تعالى : { فما منكم من أحد عنه حاجزين } وأتى به مذكراً لأنه أريد بالنفوس الأشخاص كقولهم : ثلاثة أنفس ،   وجعل حرف النفي منسحباً على جملة اسمية ليكون الضمير مذكوراً مرتين ،   فيتأكد ذكر المنفي عنه النصر بذكره مرتين ،   وحسن الحمل على المعنى كون ذلك في آخر فاصلة ،   فيحصل بذلك التناسب في الفواصل ،   بخلاف أن لو جاء ولا تنصر ،   إذ كان يفوت التناسب .

ويحتمل رفع هذا الضمير وجهين من الإعراب .

أحدهما : وهو المتبادر إلى أذهان المعربين أنه مبتدأ ،   والجملة بعده في موضع رفع على الخبر .

والوجه الثاني : وهو أغمض الوجهين وأغربهما أنه مفعول لم يسم فاعله ،   يفسر فعله الفعل الذي بعده ،   وتكون المسألة من باب الاشتغال ،   وذلك أن لا هي من الأدوات التي هي أولى بالفعل ،   كهمزة الاستفهام .

فكما يجوز في : أزيد قائم ،   وأزيد يضرب ،   الرفع على الاشتغال ،   فكذلك هذا ،   ويقوي هذا الوجه أنه تقدم جملة فعلية .

والحكم في باب الاشتغال أنه إذا تقدمت جملة فعلية وعطف عليها بشرط العطف المذكور في ذلك الباب ،   فالأفصح الحمل على الفعل ،   ويجوز الابتداء كما ذكرنا أولاً ،   ويقوي عود الضمير إلى نفس الثانية بناء الفعل للمفعول ،   إذا لو كان عائداً على نفس الأولى لكان مبنياً للفاعل ،   كقوله : لا تجزي .

ومن المفسرين من جعل الضمير في ولا هم عائداً على النفسين معاً ،   قال : لأن التثنية جمع قالوا ،   وفي معنى النصر للمفسرين هنا ثلاثة أقوال : أحدها : أن معناه لا يمنعون من عذاب الله .

الثاني : لا يجدون ناصراً ينصرهم ولا شافعاً يشفع لهم .

الثالث : لا يعاونون على خلاصهم وفكاكهم من موبقات أعمالهم .

وثلاثة الأقوال هذه متقاربة المعنى ،   وجاء النفي لهذه الجمل هنا بلا المستعملة لنفي المستقبل في الأكثر ،   وكذلك هذه الأشياء الأربعة هي مستقبلة ،   لأن هذا اليوم لم يقع بعد .

وترتيب هذه الجمل في غاية الفصاحة ،   وهي على حسب الواقع في الدنيا ،   لأن المأخوذ بحق ،   إما أن يؤدى عنه الحق فيخلص ،   أو لا يقضى عنه فيشفع فيه ،   أو لا يشفع فيه فيفدى ،   أو لا يفدى فيتعاون بالإخوان على تخليصه .

فهذه مراتب يتلو بعضها بعضاً .

فلهذا ،   والله أعلم ،   جاءت مترتبة في الذكر هكذا .

ولما كان الأمر مختلفاً عند الناس في الشفاعة والفدية ،   فمن يغلب عليه حب الرياسة قدم الشفاعة على الفدية ،   ومن يغلب عليه حب المال قدم الفدية على الشفاعة ،   جاءت هذه الجمل هنا مقدماً فيها الشفاعة ،   وجاءت الفدية مقدمة على الشفاعة في جملة أخرى ،   ليدل ذلك على اختلاف الأمرين .

وبدئ هنا بالشفاعة ،   لأن ذلك أليق بعلوّ النفس ،   وجاء هنا بلفظ القبول ،   وهناك بلفظ النفع ،   إشارة إلى انتفاء أصل الشيء ،   وانتفاء ما يترتب عليه .

وبدئ هنا بالقبول ،   لأنه أصل للشيء المترتب عليه ،   فأعطى المتقدم ذكر المتقدم وجوداً ،   وأخر هناك النفع إعطاء للمتأخر ذكر المتأخر وجوداً .