البيت : معروف ،   وصار علماً بالغلبة على الكعبة ،   كالنجم للثريا .

الأمن : مصدر أمن يأمن ،   إذا لم يخف واطمأنت نفسه .

المقام : مفعل من القيام ،   يحتمل المصدر والزمان والمكان .

اسماعيل : اسم أعجمي علم ،   ويقال إسماعيل باللام وإسماعين بالنون ،   قال :

قال جواري الحي لماجينا *** هذا ورب البيت اسماعينا

ومن غريب ما قيل في التسمية به أن إبراهيم كان يدعو أن يرزقه الله ولداً ويقول : اسمع ايل ،   وايل هو الله تعالى .

التطهير : مصدر طهر ،   والتضعيف فيه للتعدية .

يقال : طهر الشيء طهارة : نطف .

الطائف : اسم فاعل من طاف به إذا دار به ،   ويقال أطاف : بمعنى طاف ،   قال :

أطافت به جيلان عند فطامه***

والعاكف : اسم فاعل من عكف بالشيء : أقام به ولازمه ،   قال :

عليه الطير ترقبه عكوفا***

وقال يعكفون على أصنام لهم : أي يقيمون على عبادتها .

{ وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً } : لما رد على اليهود في إنكارهم التوجه إلى الكعبة ،   وكانت الكعبة بناء إبراهيم أبيهم ،   كانوا أحق بتعظيمها ،   لأنها من مآثر أبيهم .

ولوجه آخر من إظهار فضلها ،   وهو كونها مثابة للناس وأمناً ،   وأن فيها مقام إبراهيم ،   وأنه تعالى أوحى إليه وإلى ولده ببنائها وتطهيرها ،   وجعلها محلاً للطائف والعاكف والراكع والساجد ،   وأمره بأن ينادي في الناس بحجها .

والبيت هنا : الكعبة ،   على قول الجمهور .

وقيل : المراد البيت الحرام لا نفس الكعبة ،   لأنه وصفه بالأمن ،   وهذه صفة جميع الحرم ،   لا صفة الكعبة فقط .

ويجوز إطلاق البيت ،   ويراد به كل الحرم .

وأما الكعبة فلا تطلق إلا على البناء الذي يطاف به ،   ولا تطلق على كل الحرم .

والتاء في مثابة للمبالغة ،   لكثرة من يثوب إليه ،   قاله الأخفش ،   أو لتأنيث المصدر ،   أو لتأنيث البقعة ،   كما يقال مقام ومقامه ،   قال الشاعر :

ألم تر أن الأرض رحب فسيحة*** فهل يعجزني بقعة من بقاعها

ذكر رحباً على مراعاة المكان ،   وأنث فسيحة على اللفظ .

وقرأ الأعمش وطلحة : مثابات على الجمع ،   وقال ورقة بن نوفل :

مثاباً لا فناء القبائل كلها***

تخب إليها اليعملات الطلائح

ويروى : الذوابل .

ووجه قراءة الجميع أنه مثابة لكل من الناس ،   لا يختص به واحد منهم ،   { سواء العاكف فيه والباد } .

ومثابة ،   قال مجاهد وابن جبير معناه : يثوبون إليه من كل جانب ،   أي يحجونه في كل عام ،   فهم يتفرّقون ،   ثم يثوبون إليه أعيانهم أو أمثالهم ،   ولا يقضي أحد منهم وطراً ،   وقال الشاعر :

جعل البيت مثاباً لهم*** ليس منه الدهر يقضون الوطر

وقال ابن عباس : معاذاً وملجأ .

وقال قتادة والخليل : مجمعاً .

وقال بعض أهل اللغة ،   فيما حكاه الماوردي : أي مكان .

إثابة : واحدة من الثواب ،   وأورد هذا القول ابن عطية احتمالاً منه .

والألف واللام في قوله للناس : أما لاستغراق الجنس على مذهب من يرى أن الناس كلهم مخاطبون بفروع الإيمان ،   وإما للجنس الخاص على مذهب من لا يرى ذلك .

وجعلنا هنا بمعنى صيرنا ،   فمثابة مفعول ثان .

وقيل : جعل هنا بمعنى : خلق ،   أو وضع ،   ويتعلق للناس بمحذوف تقديره : مثابة كائنة ،   إذ هو في موضع الصفة .

وقيل : يتعلق بلفظ جعلنا ،   أي لأجل الناس .

والأمن : مصدر جعل البيت إياه على سبيل المبالغة لكثرة ما يقع به من الأمن ،   أو على حذف مضاف ،   أي ذا أمن ،   أو على أنه أطلق على اسم الفاعل مجازاً ،   أي آمنا ،   كما قال تعالى : { اجعل هذا البلد آمناً } ،   وجعله آمناً ،   اختلفوا ،   هل ذلك في الدنيا أو في الآخرة ؟ فمن قال : إنه في الدنيا ،   فقيل معناه : أن الناس كانوا يقتتلون ،   ويغير بعضهم على بعض حول مكة ،   وهي آمنة من ذلك ،   ويلقى الرجل قاتل أبيه فلا يهيجه ،   لأنه تعالى جعل لها في النفوس حرمة ،   وجعلها أمناً للناس والطير والوحش ،   إلا الخمس الفواسق ،   فخصصت من ذلك على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وأما من أحدث حدثاً خارج الحرم ،   ثم أتى الحرم ،   ففي أمنه من أن يهاج فيه خلاف مذكور في الفقه .

وقيل معناه : إنه آمن من لأهله ،   يسافر أحدهم الأماكن البعيدة ،   فلا يروعه أحد .

وقيل : معناه : إنه يؤمن من أن يحول الجبابرة بينه وبين من قصده .

ومن قال هذا الأمن في الآخرة ،   قيل : من المكر عند الموت .

وقيل : من عذاب النار .

وقيل : من بخس ثواب من قصده ،   قال قوم : وهذا الأمن مختص بالبيت .

وقيل : يشمل البيت والحرم .

وقال في ريّ الظمآن معناه : ذا أمن لقاطنيه من أن يجري عليهم ما يجري على سكان البوادي وسائر بلدان العرب .

والظاهر أن قوله : وأمناً ،   معطوف على قوله : مثابة ،   ويفسر الأمن بما تقدّم ذكره .

وذهب بعضهم إلى أن المعنى على الأمر ،   التقدير : واجعلوه آمناً ،   أي جعلناه مثابة للناس ،   فاجعلوه آمناً لا يتعدّى فيه أحد على أحد .

فمعناه أن الله أمر الناس أن يجعلوا ذلك الموضع آمناً من الغارة والقتل ،   وكان البيت محرّماً بحكم الله ،   وربما يؤيد هذا التأويل بقراءة من قرأ : واتخذوا على الأمر ،   فعلى هذا يكون العطف فيه من عطف الجمل ،   عطفت فيه الجملة الأمرية على جملة خبرية ،   وعلى القول الظاهر يكون من عطف المفردات .

{ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } : قرأ ابن كثير ،   وأبو عمرو ،   وعاصم ،   وحمزة ،   والكسائي ،   والجمهور : واتخذوا ،   بكسر الخاء على الأمر .

وقرأ نافع ،   وابن عامر : بفتحها ،   جعلوه فعلاً ماضياً .

فأما قراءة : واتخذوا على الأمر ،   فاختلف من المواجه به ،   فقيل : إبراهيم وذريته ،   أي وقال الله لإبراهيم وذريته : اتخذوا .

وقيل : النبي صلى الله عليه وسلم وأمته ،   أي : وقلنا اتخذوا .

ويؤيده ما روي عن عمر أنه قال : وافقت ربي في ثلاث ،   فذكر منها وقلت : يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخذ بيد عمر فقال : «هذا مقام إبراهيم » ،   فقال عمر : أفلا نتخذه مصلى ؟ فقال : «لم أومر بذلك » .

فلم تغب الشمس حتى نزلت .

وعلى هذين القولين يكون اتخذوا معمولاً لقول محذوف .

وقيل : المواجه به بنو إسرائيل ،   وهو معطوف على قوله : { اذكروا نعمتي } وقيل : هو معطوف على قوله : { وإذ جعلنا البيت مثابة } ،   قالوا : لأن المعنى : ثوبوا إلى البيت ،   فهو معطوف على المعنى .

وهذان القولان بعيدان .

وأما قراءة : واتخذوا ،   بفتح الخاء ،   فمعطوف على ما قبله ،   فأما على مجموع ،   إذ جعلنا فيحتاج إلى إضمار إذ ،   وإما على نفس جعلنا ،   فلا يحتاج إلى تقديرها ،   بل يكون في صلة إذ .

والمعنى : واتخذ الناس من مكان إبراهيم الذي وسم به لاهتمامه به ،   وإسكان ذريته عنده قبلة يصلون إليها ،   قاله الزمخشري .

من مقام : جوّزوا في من أن تكون تبعيضية ،   وبمعنى في ،   وزائدة على مذهب الأخفش ،   والأظهر الأول .

وقال القفال : هي مثل اتخذت من فلان صديقاً ،   وأعطاني الله من فلان أخاً صالحاً ،   دخلت من لبيان المتخذ الموهوب ،   وتميزه في ذلك المعنى والمقام مفعل من القيام ،   يراد به المكان ،   أي مكان قيامه ،   وهو الحجر الذي ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان إسماعيل يناوله إياها في بناء البيت ،   وغرقت قدماه فيه ،   قاله ابن عباس وجابر وقتادة وغيرهم ،   وخرجه البخاري ،   وهو الآن موضع ذلك الحجر والمسمى مقام إبراهيم .

وعن عمر أنه سأل المطلب بن أبي رفاعة : هل تدري أين كان موضعه الأول ؟ قال نعم ،   فأراه موضعه اليوم .

قال أنس : رأيت في المقام أثر أصابعه وعقبه وأخمص قدميه ،   غير أنه أذهبه مسح الناس بأيديهم ،   حكاه القشيري .

أو حجر جاءت به أم إسماعيل إليه وهو راكب ،   فاغتسل عليه ،   فغرقت رجلاه فيه حين اعتمد عليه ،   قاله الربيع بن أنس ؛ أو مواقف الحج كلها ،   قاله ابن عباس أيضاً وعطاء ومجاهد ،   أو عرفة والمزدلفة والجمار ،   قاله عطاء والشعبي ،   لأنه قام في هذه المواضع ودعا فيها ؛ أو الحرم كله ،   قاله النخعي ومجاهد ؛ أو المسجد الحرام ،   قاله قوم .

واتفق المحققون على القول الأول ورجح بحديث عمر : أفلا نتخذه مصلى ؟ الحديث ،   وبقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من الطواف وأتى المقام : { واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى } ،   فدل على أن المراد منه ذلك الموضع ،   ولأن هذا الاسم في العرف مختص بذلك الموضع ،   ولأن الحجر صار تحت قدميه في رطوبة الطين حين غاصت فيه رجلاه ،   وفي ذلك معجزة له ،   فكان اختصاصه به أقوى من اختصاص غيره .

فكان إطلاق هذا الاسم عليه أولى ،   ولأن المقام هو موضع القيام ،   وثبت قيامه على الحجر ولم يثبت على غيره .

مصلى : قبلة ،   قاله الحسن .

موضع صلاة ،   قاله قتادة .

موضع دعاء ،   قاله مجاهد ،   والأولى الحمل على الصلاة الشرعية لا على الصلاة لغة .

قال ابن عطية : موضع صلاة على قول من قال المقام : الحجر ،   ومن قال غيره قال : مصلى ،   مدعى على أصل الصلاة ،   يعني في اللغة .   انتهى .

{ وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل } أي أمرنا أو وصينا ،   أو أوحينا ،   أو قلنا أقوال متقاربة المعنى .

{ أن طهرا } : يحتمل أن تكون أن تفسيرية ،   أي طهرا ،   ففسر بها العهد ،   ويحتمل أن تكون مصدرية ،   أي بأن طهرا .

فعلى الأول لا موضع لها من الإعراب ،   وعلى الثاني يحتمل الجرّ والنصب على اختلاف النحويين .

إذا حذف من أن حرف الجر ،   هل المحل نصب أو خفض ؟ وقد تقدّم لنا الكلام مرة في وصل أن بفعل الأمر ،   وأنه نص على ذلك سيبويه وغيره ،   وفي ذلك نظر ،   لأن جميع ما ذكر من ذلك محتمل ،   ولا أحفظ من كلامهم : عجبت من أن أضرب زيداً ،   ولا يعجبني أن أضرب زيداً ،   فتوصل بالأمر ،   ولأن انسباك المصدر يحيل معنى الأمر ويصيره مستنداً إليه وينافي ذلك الأمر .

والتطهير : المأمور به هو التنظيف من كل ما لا يليق به .

وقد فسروا التطهير بالبناء والتأسيس على الطهارة والتوحيد ،   قاله السدّي ،   وهو بعيد ،   وبالتطهير من الأوثان .

وذكروا أنه كان عامراً على عهد نوح ،   وأنه كان فيه أصنام على أشكال صالحيهم ،   وأنه طال العهد ،   فعبدت من دون الله ،   فأمر الله بتطهيره من تلك الأوثان ،   قاله جبير ومجاهد وعطاء ومقاتل .

والمعنى : أنه لا ينصب فيه وثن ،   ولا يعبد فيه غير الله .

وقال يمان : معناه بخّراه ونظفاه وخلقاه .

وقيل : من الآفات والريب .

وقيل : من الكفار .

وقيل : من الفرث والدم الذي كان يطرح فيه .

وقيل : معناه أخلصاه لهؤلاء ،   لا يغشاه غيرهم ،   والأولى حمله على التطهير مما لا يناسب بيوت الله ،   فيدخل فيه الأوثان والإنجاس ،   وجميع الخبائث ،   وما يمنع منه شرعاً ،   كالحائض .

{ بيتي } : هذه إضافة تشريف ،   لا أن مكاناً محل لله تعالى ،   ولكن لما أمر ببنائه وتطهيره وإيفاد الناس من كل فج إليه ،   صار له بذلك اختصاص ،   فحسنت إضافته إلى الله بذلك ،   وصار نظير قوله : { ناقة الله } { وروح الله } من حيث أن في كل منهما خصوصية لا توجد في غيره ،   فناسب الإضافة إليه تعالى .

والأمر بتطهيره يقتضي سبق وجوده ،   إلا إذا حملنا التطهير على البناء والتأسيس على الطهارة والتقوى .

وقد تقدّم أنه كان مبنياً على عهد نوح .

{ للطائفين والعاكفين } : ظاهره أنه كل من يطوف من حاضر أو باد ،   قاله عطاء وغيره .

وقال ابن جبير : الغرباء الطارئون على مكة حجاجاً وزوّاراً ،   فيرحلون عن قريب ،   ويؤيده أنه ذكر بعده .

والعاكفين ،   قال : وهم أهل البلد الحرام المقيمون ،   والمقيم مقابل المسافر .

وقال عطاء : العاكفون هم الجالسون من غير طواف من بلديّ وغريب .

وقال مجاهد : المجاورون له من الغرباء .

وقال ابن عباس : المصلون ،   لأن الذي يكون يدخل إلى البيت ،   إنما يدخل لطواف أو صلاة .

وقيل : هم المعتكفون .

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد بالعاكفين : الواقفين ،   يعني القائمين ،   كما قال للطائفين والقائمين والركع السجود .

والمعنى للطائفين والمصلين ،   لأن القيام والركوع والسجود هيآت المصلي .   انتهى .

ولو قال : القائم هنا معناه : العاكف ،   من قوله : ما دمت عليه قائماً ،   لكان حسناً ،   ويكون في ذلك جمع بين أحوال من دخل البيت للتعبد ،   لأنه لا يخلو إذ ذاك من طواف أو اعتكاف أو صلاة ،   فيكون حمله على ذلك أجمع لما هيىء البيت له .

{ والركع السجود } : هو المصلون عند الكعبة ،   قاله عطاء وغيره .

وقال الحسن : هم جميع المؤمنين ،   وخص الركوع والسجود بالذكر من جميع أحوال المصلي ،   لأنهما أقرب أحواله إلى الله ،   وقدّم الركوع على السجود لتقدمه عليه في الزمان ،   وجمعا جمع تكسير لمقابلتهما ما قبلهما من جمعي السلامة ،   فكان ذلك تنويعاً في الفصاحة ،   وخالف بين وزني تكسيرهما تنويعاً في الفصاحة أيضاً ،   وكان آخرهما على فعول ،   لا على فعل ،   لأجل كونها فاصلة ،   والفواصل قبلها وبعدها آخر ما قبله حرف مدّ ولين ،   وعطفت تينك الصفتان لفرط التباين بينهما بأي تفسير فسرتهما مما سبق .

ولم يعطف السجود على الركع ،   لأن المقصود بهما المصلون .

والركع والسجود ،   وإن اختلفت هيآتهما فيقابلهما فعل واحد وهو الصلاة .

فالمراد بالركع السجود : المصلون ،   فناسب أن لا يعطف ،   لئلا يتوهم أن كل واحد منهما عبادة على حيالها ،   وليستا مجتمعتين في عبادة واحدة ،   وليس كذلك .

وفي قوله : { والركع السجود } دلالة على جواز الصلاة في البيت فرضاً ونفلاً ،   إذ لم يخصص .

/خ131