السلم : بكسر السين وفتحها : الصلح ،   ويذكر ويؤنث ،   وأصله من الاستسلام ،   وهو الانقياد .

وحكى البصريون عن العرب : بنو فلان سِلم وسَلم بمعنى واحد ،   ويطلق بالفتح والكسر على الإسلام ،   قاله الكسائي وجماعة من أهل اللغة ،   وأنشدوا بعض قول كندة :

دعوت عشيرتي للسلم لما***

رأيتهم تولوا مدبرينا

أي : للإِسلام ،   قال ذلك لما ارتدت كندة مع الأشعث بن قيس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال آخر في الفتح :

شرائعُ السِّلم قد بانت معالمها***

فما يرى الكُفْرَ إلاَّ من به خبلُ

يريد : الإِسلام ،   لأنه قابله بالكفر ،   وقيل بالكسر : الإِسلام وبالفتح : الصلح .

كافة : هو اسم فاعل استعمل بمعنى : جميعاً ،   وأصل اشتقاقه من كف الشيء : منع من أخذه ،   والكف المنع ،   ومنه كفة القميص حاشيته ،   ومنه الكف وهو طرف اليد لأنه يكف بها عن سائر البدن ،   ورجل مكفوف منع بصره أن ينظر ،   ومنه كفة الميزان لأنها تمنع الموزون أن ينتشر ،   وقال بعض اللغويين : كفة بالضم لكل مستطيل ،   وبالكسر لكل مستدير ،   وكافة : مما لزم انتصابه على الحال نحو : قاطبة ،   فاخراجها عن النصب حالاً لحن .

{ يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة } نزلت في عبد الله بن سلام ومن أسلم معه ،   كانوا يتقون السبت ،   ولحم الحمل ،   وأشياء تتقيها أهل الكتاب ،   قاله عكرمة ،   ورواه أبو صالح عن ابن عباس ،   أو : في أهل الكتاب الذين لم يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله الضحاك .

وروي عن ابن عباس : أو في المسلمين يأمرهم بالدخول في شرائع الإسلام ،   قاله مجاهد ،   وقتادة .

أو : في المنافقين ،   واحتج لهذا بورودها عقيب صفة المنافقين ،   وعلى هذا الاختلاف في سبب النزول اختلفت أقاويل أهل التفسير .

وقرأ نافع ،   وابن كثير ،   والكسائي : بفتح السين في السلم ،   وكذلك في الأنفال : { وإن جنحوا للسلم } وفي القتال : { وتدعوا إلى السلم }

واختلف في السلم هنا ،   فقيل : هو الإسلام ،   لأن الإسلام : قد يسمى : سِلماً بكسر السين ،   وقد يروى فيه الفتح ،   كما روي في السلم الذي هو الصلح الفتح والكسر ،   إلا أن الفتح في السلم الذي هو الإسلام قليل ،   وجوّز أبو عليّ الفارسي أن يكون السلم هنا هو الذي بمعنى الصلح ،   لأن الإسلام صلح على الحقيقة ،   ألا ترى أنه لا قتال بين أهله ،   وأنهم يد واحدة على من سواهم ؟ فإن كان الخطاب لابن سلام وأصحابه فقد أمروا بالدخول في شرائع الإسلام ،   وأن لا يبقوا على شيء من شرائع أهل الكتاب التي لا توافق شرائع الإسلام ،   وإن كان الخطاب لأهل الكتاب الذين لم يؤمنوا بالرسول ،   فالمعنى : يا أيها الذين آمنوا بما سبق من أنبيائهم ادخلوا في هذه الشريعة ،   وهي لهم ،   كأنه قيل : يا من سبق له الإيمان بالتوراة والإنجيل ،   وهما دالان على صدق هذه الشريعة ،   ادخلوا في هذه الشريعة ،   وإن كان الخطاب للمسلمين فالمعنى : يا من آمن بقلبه ،   وصدّق ،   ادخل في شرائع الإسلام ،   واجمع إلى الإيمان الإسلام .

وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان والإسلام في حديث سؤال جبريل حين سأله عن حقيقة كل واحد منهما .

وإن كان الخطاب للمنافقين ،   فالمعنى : يا من آمن بلسانه ،   ادخل في الإسلام بالقلب حتى يطابق القول الاعتقاد .

والظاهر من هذه الأقوال أنه خطاب للمؤمنين ،   أمروا بامتثال شرائع الإسلام ،   أو بالانقياد ،   والرضى وعدم الاضطرار ،   أو بترك الانتقام ،   وأمروا كلهم بالائتلاف وترك الاختلاف ،   ولذلك جاء بقوله { كافة } وانتصاب { كافة } على الحال من الفاعل في : ادخلوا ،   والمعنى ادخلوا في السلم جميعاً ،   وهي حال تؤكد معنى العموم ،   فتفيد معنى : كل ،   فإذا قلت : قام الناس كافة ،   فالمعنى قاموا كلهم ،   وأجاز الزمخشري وغيره أن يكون حالاً من السلم ،   أي في شرائع الإسلام كلها ،   أمروا بأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة .

قال الزمخشري : ويجوز أن تكون : كافة ،   حالاً من السلم ،   لأنها تؤنث كما تؤنث الحرب ،   قال الشاعر :

السلم تأخذ منها ما رضيت به***

والحرب تكفيك من أنفاسها جُرع

على أن المؤمنين أمروا بأن يدخلوا في الطاعات كلها ،   وأن لا يدخلوا في طاعة دون طاعة ،   أو في شعب الإسلام وشرائعه كلها ،   وأن لا يخلوا بشيء منها .

وعن عبد الله بن سلام أنه استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقيم على السبت ،   وأن يقرأ من التوراة في صلاته من الليل .

و : كافة ،   من الكف ،   كأنهم كفوا أن يخرج منهم أحد باجتماعهم .

انتهى كلام الزمخشري .

وتعليله جواز أن يكون : كافة ،   حالاً من السلم بقوله : لأنها تؤنث كما تؤنث الحرب ،   ليس بشيء ،   لأن التاء في : كافة ،   وإن كان أصلها للتأنيث ،   ليست فيها إذا كانت حالاً للتأنيث ،   بل صار هذا نقلاً محضاً إلى معنى : جميع وكل ،   كما صار : قاطبة ،   وعامة ،   إذا كان حالاً نقلاً محضاً إلى معنى : كل وجميع .

فإذا قلت : قام الناس كافة ،   أو قاطبة ،   أو عامة ،   فلا يدل شيء من هذه الألفاظ على التأنيث ،   كما لا يدل عليه : كل ،   ولا جميع .

وتوكيده بقوله : وفي شعب الإسلام وشرائعه كلها ،   هو الوجه الأول من قوله : بأن يدخلوا في الطاعات كلها ،   فلا حاجة إلى هذا الترديد بأو .

وقال ابن عطية : وقالت فرقة : جميع المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   والمعنى : أمرهم بالثبوت فيه ،   والزيادة من التزام حدوده .

وتستغرق : كافة ،   حينئذ المؤمنين وجميع أجزاء الشرع ،   فيكون الحال من شيئين ،   وذلك جائز نحو قوله تعالى : { فأتت به قومها تحمله } إلى غير ذلك من الأمثلة .

ثم قال بعد كلام ذكره : وكافة ،   معناه : جميعاً .

والمراد بالكافة الجماعة التي تكف مخالفيها .

انتهى كلامه .

وقوله : فيكون الحال من شيئين ،   يعني : من الفاعل في ادخلوا ،   ومن السلم ،   وهذا الذي ذكره محتمل ،   ولكن الأظهر أنه حال من ضمير الفاعل ،   وذلك جائز ،   يعني : مجيء الحال الواحدة من شيئين ،   وفي ذلك تفصيل ذكر في النحو .

وقوله : نحو قوله : { فأتت به قومها تحمله } يعني أن تحمله حال من الفاعل المستكن في أتت ،   ومن الضمير المجرور بالباء ،   هذا المثال ليس بمطابق : للحال من شيئين ،   لأن لفظ : تحمله ،   لا يحتمل شيئين ،   ولا يقع الحال من شيئين إلا إذا كان اللفظ يحتملهما ،   واعتبار ذلك بجعل ذوي الحال مبتدأين ،   والإخبار بتلك الحال عنهما ،   فمتى صح ذلك صحت الحال ،   ومتى امتنع امتنعت .

مثال ذلك قوله :

وعلقت سلمى وهي ذات موصد***

ولم يبد للأتراب من ثديها حجم

صغيرين نرعى البهم يا ليت أننا***

إلى اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم

فصغيرين : حال من الضمير في علقت ،   ومن سلمى ،   لأنه يصلح أن يقول أنا وسلمى صغيران نرعى البهم ،   ومثله :

خرجت بها نمشي تجرّ وراءنا***

فنمشي حال من التاء في : خرجت ،   ومن الضمير المجرور في بها ،   ويصلح أن تقول : أنا وهي نمشي ،   وهنا لا يصلح أن تكون تحمله خبراً عنهما ،   لو قلت : هي وهو تحمله لم يصح أن يكون تحمله خبراً ،   نحو قوله : هند وزيد تكرمه ،   لأن تحمله وتكرمه لا يصح أنّ يقدر إلاّ بمفرد ،   فيمتنع أن يكون حالاً من ذوي حال ،   ولذلك أعرب المعربون في :

خرجت بها نمشي تجر وراءنا***

نمشي : حالاً منهما ،   وتجر حالاً من ضمير المؤنث خاصة ،   لأنه لو قيل : أنا وهي تجر وراءنا لم يجز أن يكون تجر خبراً عنها ،   لأن تجر وتحمل إنما يتقدران بمفرد ،   أي حاملة وجارة ،   وإذا صرحت بهذا المفرد لم يمكن أن يكون حالاً منهما .

و { كافة } لدلالته على معنى : جميع ،   يصلح أن يكون حالاً من الفاعل في : ادخلوا ،   ومن السلم ،   بمعنى شرائع الإسلام ،   لأنك لو قلت : الرجال والنساء جميع في كذا ،   صح أن يكون خبراً .

لا يقال كافة لا يصلح أن يكون خبراً ،   لا تقول : الزيدون والعمرون كافة ،   في كذا ،   فلا يجوز أن يقع حالاً على ما قررت ،   لأن امتناع ذلك إنما هو بسبب مادة : كافة ،   إذ لم يتصرف فيها ،   بل التزم نصبها على الحال ،   لكن مرادفها يصح فيه ذلك ،   وقوله : والمراد بالكافة الجماعة التي يكف مخالفها ،   يعني : أن هذا في أصل الوضع ،   ثم صار الاستعمال لها لمعنى : جميعاً ،   كما قال هو وغيره ،   وكافة : معناه جميعاً .

{ ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدوّ مبين } قد تقدم تفصيل هاتين الجملتين بعد قوله : { يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً } فأغنى ذلك عن إعادته ،   وقال صاحب ( الكتاب الموضح ) أبو عبد الله نصر بن علي بن محمد : عرف بابن مريم ،   ان ضم عين الكلمة في مثل هذا ،   نحو : عرفة وعرفات ،   هو مذهب أهل الحجاز ،   وقال فيمن سكن الطاء : إنهم لما جمعوا نووا الضمة في الطاء ،   ثم أسكنوها استخفافاً ،   وهو في تقدير الثبات يدل على أن الضمة في حكم الثابت ،   أن هذه حركة يفصل بها بين الاسم والصفة ،   كما هي في جمع : فعلة ،   المفتوحة الفاء ،   فلا تحذف عين الاسم حذفاً ،   إذ هي فارقة بينه وبين الصفة ،   فهي منوية لا محالة .

انتهى كلامه .

واتضح من هذا أنه في الصفة لا ينقل ،   فإذا جمعنا : حلوة وضحكة ،   المراد به صفة المؤنث ،   فلا تقول : حلوات ،   ولا ضحكات ،   بضم عين الكلمة ،   وعلى هذا قياس : فعلة ،   الصفة نحو : جلفة ،   لا يقال فيه جلفات .

/خ212