السبت : اسم ليوم معلوم ،   وهو مأخوذ من السبت الذي هو القطع ،   أو من السبات ،   وهو الدعة والراحة ،   وقال أبو الفرج بن الجوزي : هذا خطأ لا يعرف في كلام العرب سبت بمعنى استراح ،   والسبت : الحلق والسير ،   قال الشاعر :

بمقوّرة الألياط أمّا نهارها***

فسبت وأمّا ليلها فذميل

والسبت : النعل ،   لأنه يقطع كالطحن والرعي .

قال ابن جريج : سمي يوم السبت لأنه قطعة زمان ،   قال لبيد :

وغنيت سبتاً قبل مجرى داحس***

لو كان للنفس اللحوح خلود

القرد : معروف ،   ويجمع فعل الاسم قياساً على فعول نحو : قرد وقرود ،   وجسم وجسوم ،   وقليلاً على فعلة نحو : قرد وقردة ،   وحسل وحسلة .

الخسء : الصغار والطرد ،   والفعل : خسأ ،   ويكون لازماً ومتعدّياً ،   يقال : خسأ الكلب خسوا : ذل وبعد ،   وخسأته : طردته وأبعدته ،   خسأ : كرجع رجوعاً ،   ورجعته رجعاً .

{ ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت } اللام في لقد : هي لام توكيد ،   وتسمى : لام الابتداء في نحو : لزيد قائم .

ومن أحكامها : أن ما كان في حيزها لا يتقدّم عليها ،   إلا إذا دخلت على خبر إن على ما قرر في النحو .

وقد صنف بعض النحويين كتاباً في اللامات ذكرها فيه وأحكامها .

ويحتمل أن تكون جواباً لقسم محذوف ،   ولكنه جيء على سبيل التوكيد ،   لأن مثل هذه القصة يمكن أن يبهتوا في إنكارها ،   وذلك لما نال في عقبى أولئك المعتدين من مسخهم قردة ،   فاحتيج في ذلك إلى توكيد ،   وأنهم علموا ذلك حقيقة .

وعلم هنا كعرف ،   فلذلك تعدّت إلى واحد .

وظاهر هذا أنهم علموا أعيان المعتدين ،   وقدّره بعضهم : علمتم أحكام الذين ،   وقدّره بعضهم : اعتداء الذين .

والاعتداء كان على ما نقل من أن موسى أمره الله بصوم يوم الجمعة ،   وعرّفه فضله ،   كما أمر به سائر الأنبياء ،   فذكر ذلك لبني إسرائيل ،   وأمرهم بالتشرّع فيه ،   فأبوه وتعدّوه إلى يوم السبت ،   فأوحى الله إلى موسى : أن دعهم وما اختاروه .

وامتحنهم فيه ،   بأن أمرهم بترك العمل ،   وحرّم عليهم فيه صيد الحيتان .

فكانت تأتي يوم السبت حتى تخرج إلى الأفنية ،   قاله الحسن بن أبي الحسن ،   وقيل : حتى تخرج خراطيمها من الماء ،   وكان أمر بني إسرائيل بأيلة على البحر ،   فإذا ذهب السبت ذهبت الحيتان ،   فلم يظهروا للسبت الآخر .

فبقوا على ذلك زماناً حتى اشتهوا الحوت ،   فعمد رجل يوم السبت ،   فربط حوتاً بخزمة ،   وضرب له وتداً بالساحل .

فلما ذهب السبت ،   جاء فأخذه فسمع قوم بفعله ،   فصنعوا مثل ما صنع ،   وقيل : بل حفر رجل في غير السبت حفيراً يخرج إليه البحر ،   فإذا كان يوم السبت ،   خرج الحوت وحصل في الحفيرة ،   فإذا جزر البحر ،   ذهب الماء من طريق الحفيرة وبقي الحوت ،   فجاء بعد السبت فأخذه .

ففعل قوم مثل فعله .

وكثر ذلك ،   حتى صادوه يوم السبت علانية وباعوه في الأسواق .

فكان هذا من أعظم الاعتداء .

وقد رويت زيادات في كيفية الاعتداء ،   الله أعلم بصحة ذلك .

والذي يصح في ذلك هو ما ذكره الله في كتابه ،   وما صح عن نبيه .

منكم : في موضع الحال ،   فيتعلق بمحذوف تقديره : كائنين منكم ،   ومن : للتبعيض .

في السبت : متعلق باعتدوا ،   إما على إضمار يوم ،   أو حكم .

والحامل على الاعتداء قيل : الشيطان وسوس لهم وقال : إنما نهيتم عن أخذها يوم السبت ،   ولم تنهوا عن حبسها ،   فأطاعوه ،   ففعلوا ذلك .

وقيل : لما فعل ذلك بعضهم ،   ولم يعجل له عقوبة ،   وتشبه به أناس منهم ،   وفعلوا لفعله ،   ظنوا أن السبت قد أبيح لهم ،   فتمالأ على ذلك جمع كبير ،   فأصابهم ما أصابهم .

وقيل : أقدموا على ذلك متأولين ،   لأنه أمرهم بترك العمل يوم السبت ،   وقالوا : إنما نهانا الله عن أسباب الاكتساب التي تشغلنا عن العبادة ،   ولم ينهنا عن العمل اليسير .

وقيل : فعل ذلك أوباشهم تحرياً وعصياناً ،   فعم الله الجميع بالعذاب .

{ فقلنا لهم كونوا } : أمر من الكون وليس بأمر حقيقة ،   لأن صيرورتهم إلى ما ذكر ليس فيه تكسب لهم ،   لأنهم ليسوا قادرين على قلب أعيانهم قردة ،   بل المراد منه سرعة الكون على هذا الوصف ،   كقوله تعالى : { إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون } ومجازه : أنه لما أراد منهم ذلك صاروا كذلك .

وظاهر القرآن مسخهم قردة .

وقيل : لم يمسخوا قردة ،   وإنما هو مثل ضربه الله لهم ،   كما قال تعالى : { كمثل الحمار يحمل أسفاراً } قاله مجاهد .

وقيل : مسخت قلوبهم حتى صارت كقلوب القردة ،   لا تقبل وعظاً ولا تعي زجراً ،   وهو محكي عن مجاهد أيضاً .

والقول الأول هو قول الجمهور ،   ويجوز أن يبقي الله لهم فهم الإنسانية بعد صيرورتهم قردة : وروي في بعض قصصهم : أن الواحد منهم كان يأتيه الشخص من أقاربه الذين نهوهم فيقول له : ألم أنهك ؟ فيقول له برأسه : بلى ،   وتسيل دموعه على خده ،   ولم يتعرض في هذا المسخ شيء منهم خنازير .

وروي عن قتادة : أن الشباب صاروا قردة ،   واليوخ صاروا خنازير ،   وما نجا إلا الذين نهوا ،   وهلك سائرهم .

وروي في قصصهم : أن الله تعالى مسخ العاصين قردة بالليل ،   فأصبح الناجون إلى مساجدهم ومجتمعاتهم ،   فلم يروا أحداً من الهالكين ،   فقالوا : إن للناس لشأناً ،   ففتحوا عليهم الأبواب ،   كما كانت مغلقة بالليل ،   فوجدوهم قردة يعرفون الرجل والمرأة .

وقيل : إن الناجين قد قسموا بينهم وبين العاصين القرية بجدار تبرياً منهم ،   فأصبحوا ولم تفتح مدينة الهالكين ،   فتسوروا عليهم الجدار ،   فإذا هم قردة يثب بعضهم على بعض .

قال قتادة : وصاروا قردة تعاوي ،   لها أذناب ،   بعدما كانوا رجالاً ونساء .

{ قردة خاسئين } : كلاهما خبر كان ،   والمعنى : أنهم يكونون قد جمعوا بين القردة والخسوء .

ويجوز أن يكون خاسئين صفة لقردة ،   ويجوز أن يكون حالاً من اسم كونوا .

ومعنى خاسئين : مبعدين .

وقال أبو روق : خاسرين ،   كأنه فسر باللازم ،   لأن من أبعده الله فقد خسر .

وجمهور المفسرين : على أن الذين مسخهم الله لم يأكلوا ،   ولم يشربوا ،   ولم ينسلوا ،   بل ماتوا جميعاً ،   وأنهم لم يعيشوا أكثر من ثلاثة أيام .

وزعم مقاتل أنهم عاشوا سبعة أيام ،   وماتوا في اليوم الثامن ،   وكان هذا في زمن داود ،   على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ،   وكانوا في قرية يقال لها : أيلة ،   وقيل : مدين .

 "  وروى مسلم ،   عن عبد الله بن مسعود ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمن سأله عن القردة والخنازير : أهي مما مسخ ؟ فقال : «الله لم يهلك قوماً أو يعذب قوماً فيجعل لهم نسلاً ،   وأن القردة والخنازير كانوا قبل ذلك »  "  .

واختار القاضي أبو بكر بن العربي أنهم عاشوا ،   وأن القردة الموجودين الآن من نسلهم .

/خ66