{ والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً وصية لأزواجهم متاعاً إلى الحول غير إخراج } الجمهور على أنها منسوخة بالآية المتقدمة المنصوص فيها على عدّة الوفاة أنها أربعة أشهر وعشر ،   وقال مجاهد : هي محكمة ،   والعدّة كانت قد ثبتت أربعة أشهر وعشراً ،   ثم جعل الله لهنّ وصية منه : سكنى سبعة أشهر وعشرين ليلة ،   فإن شاءت سكنت في وصيتها ،   وان شاءت خرجت .

حكى ذلك عنه الطبري ،   وهو قوله : { غير اخراج فإن خرجن فلا جناح عليه } .

وقال ابن عطية : الألفاظ التي حكاها الطبري عن مجاهد لا تدل على أن الآية محكمة ،   ولا نص مجاهد على ذلك ،   وقال السدّي : كان ذلك ،   ثم نسخ بنزول الفرائض ،   فأخذت ربعها أو ثمنها ،   ولم يكن لها سكنى ولا نفقة ،   وصارت الوصايا لمن لا يرث .

ونقل القاضي أبو الفضل عياض بن موسى اليحصبي ،   وأبو محمد بن عطية الإجماع على نسخ الحول بالآية التي قبل هذه .

وروى بالبخاري عن ابن الزبير ،   قال : قلت لعثمان : هذه الآية في البقرة { والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجاً } إلى قوله : { غير اخراج } قد نسخت الأخرى فَلِمَ تكتبها .

قال : ندعُها يا ابن أخي ،   لا أغير شيئاً من مكانه .   انتهى .

ويعني عثمان : من مكانه الذي رتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ،   لأن ترتيب الآية من فعله صلى الله عليه وسلم لا من اجتهاد الصحابة .

واختلفوا هل الوصية كانت واجبة من الله بعد وفاة الزوج ؟ فقال ابن عباس ،   وعطاء ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وان زيد : كان لها بعد وفاته السكنى والنفقة حولاً في ماله ما لم تخرج برأيها ،   ثم نسخت النفقة بالربع أو الثمن ،   وسكنى الحول بالأربعة الأشهر والعشر .

أم كانت على سبيل الندب ؟ ندبوا بأن يوصوا للزوجات بذلك ،   فيكون يتوفون على هذا يقاربون .

وقاله قتادة أيضاً ،   والسدّي ،   وعليه حمل الفارسي الآية في الحجة له .

وقرأ الحرميان ،   والكسائي ،   وأبو بكر : وصية بالرفع ،   وباقي السبعة ،   بالنصب وارتفاع : والذين ،   على الابتداء .

ووصية بالرفع على الابتداء وهي نكرة موصوفة في المعنى ،   التقدير : وصية منهم أو من الله ،   على اختلاف القولين في الوصية ،   أهي على الايجاب من الله ؟ أو على الندب للأزواج ؟ وخبر هذا المبتدأ هو قوله : لأزواجهم ،   والجملة : من وصية لأزواجهم ،   في موضع الخبر عن : الذين ،   وأجازوا أن يكون : وصية ،   مبتدأ و : لأزواجهم ،   صفة .

والخبر محذوف تقديره : فعليهم وصية لأزواجهم .

وحكي عن بعض النحاة أن : وصية ،   مرفوع بفعل محذوف تقديره : كتب عليهم وصية ،   قيل : وكذلك هي في قراءة عبد الله ،   وينبغي أن يحمل ذلك على أنه تفسير معنى لا تفسير إعراب ،   إذ ليس هذا من المواضع التي يضمر فيها الفعل .

وأجاز الزمخشري أن يكون التقدير : ووصية الذين يتوفون ،   أو : وحكم الذين يتوفون وصية لأزواجهم ،   فيكون ذلك مبتدأ على مضاف ،   وأجاز أيضاً أن يكون التقدير : والذين يتوفون أهل وصية ،   فجعل المحذوف من الخبر ،   ولا ضرورة تدعو بنا إلى الإدعاء بهذا الحذف ،   وانتصاب وصية على إضمار فعل ،   التقدير : والذين يتوفون ،   فيكون : والذين ،   مبتدأ و : يوصون المحذوف ،   هو الخبر ،   وقدره ابن عطية : ليوصوا ،   وأجاز الزمخشري ارتفاع : والذين ،   على أنه مفعول لم يسم فاعله على إضمار فعل ،   وانتصاب وصية على أنه مفعول ثان ،   التقدير : وألزم الذين يتوفون منكم وصية ،   وهذا ضعيف ،   إذ ليس من مواضع إضمار الفعل ،   ومثله في الضعف من رفع : والذين ،   على إضمار : وليوص ،   الذين يتوفون ،   وبنصب وصية على المصدر ،   وفي حرف ابن مسعود : الوصية لأزواجهم ،   وهو مرفوع بالإبتداء و : لأزواجهم الخبر ،   أو خبر مبتدأ محذوف أي : عليهم الوصية .

وانتصب متاعاً إما على إضمار فعل من لفظه أي : متعوهنّ متاعاً ،   أو من غير لفظه أي : جعل الله لهنّ متاعاً ،   أو بقوله : وصية أهو مصدر منوّن يعمل ،   كقوله :

فلولا رجاء النصر منك ورهبة***

عقابك قد كانوا لنا كالموارد

ويكون الأصل : بمتاع ،   ثم حذف حرف الجر ؟ فإن نصبت : وصية فيجوز أن ينتصب متاعاً بالفعل الناصب لقوله : وصية ،   ويكون انتصابه على المصدر ،   لأن معنى : يوصي به يمتع بكذا ،   وأجازوا أن يكون متاعاً صفة لوصية ،   وبدلاً وحالاً من الموصين ،   أي : ممتعين ،   أو ذوى متاع ،   ويجوز أن ينتصب حالاً من أزواجهم ،   أي : ممتعات أو ذوات متاع ،   ويكون حالاً مقدّرة إن كانت الوصية من الأزواج .

وقرأ أبيّ : متاع لأزواجهم متاعاً إلى الحول ،   وروي عنه : فمتاع ،   ودخول الفاء في خبر : والذين ،   لأنه موصول ضمن معنى الشرط ،   فكأنه قيل : ومن يتوف ،   وينتصب : متاعاً إلى الحول ،   بهذا المصدر ،   إذ معناه التمتيع ،   كقولك : أعجبني ضرب لك زيداً ضرباً شديداً .

وانتصب : غير إخراج ،   صفة لمتاعاً ،   أو بدلاً من متاع أو حالاً من الأزواج أي : غير مخرجات ،   أو : من الموصين أي : غير مخرجين ،   أو مصدراً مؤكداً ،   أي : لا إخراجاً ،   قاله الأخفش .

{ فإن خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهنّ من معروف } منع من له الولاية عليهنّ من إخراجهنّ ،   فإن خرجن مختارات للخروج ارتفع الحرج عن الناظر في أمرهنّ ،   إذ خروجهنّ مختارات جائز لهنّ ،   وموضح انقطاع تعلقهنّ بحال الميت ،   فليس له منعهنّ مما يفعلن في أنفسهنّ من : تزويج ،   وترك إحداد ،   وتزين ،   وخروج ،   وتعرض للخطاب ،   إذا كان ذلك بالمعروف شرعاً .

ويتعلق : فيما فعلن ،   بما يتعلق به ،   عليكم أي : فلا جناح يستقر عليكم فيما فعلن .

وما ،   موصولة ،   والعائد محذوف ،   أي : فعلنه ،   و : من معروف ،   في موضع الحال من الضمير المحذوف في : فعلن ،   فيتعلق بمحذوف أي فعلنه كائناً من معروف .

وجاء هنا : من معروف ،   نكرة مجرورة بمن ،   وفي الآية الناسخة لها على قول الجمهور ،   جاء : بالمعروف ،   معرفاً مجروراً بالباء .

والألف واللام فيه نظيرتها في قولك : لقيت رجلاً ،   ثم تقول : الرجل من وصفه كذا وكذا ،   وكذلك : إن الآية السابقة متقدمة في التلاوة متأخرة في التنزيل ،   وهذه بعكسها ،   ونظير ذلك { سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم } على ظاهر ما نقل مع قوله : { قد نرى تقلب وجهك في السماء }

{ والله عزيز حكيم } ختم الآية بهاتين الصفتين ،   فقوله : عزيز ،   إظهار للغلبة والقهر لمن منع من إنفاذ الوصية بالتمتيع المذكور ،   أو أخرجهن وهنّ لا يخترن الخروج ،   ومشعر بالوعيد على ذلك .

وقوله : حكيم ،   إظهار أن ما شرع من ذلك فهو جارٍ على الحكمة والإتقان ،   ووضع الأشياء مواضعها .

قال ابن عطية : وهذا كله قد زال حكمه بالنسخ المتفق عليه إلاَّ ما قاله الطبري عن مجاهد وفي ذلك نظر على الطبري .

انتهى كلامه .

وقد تقدّم أوّل الآي ما نقل عن مجاهد من أنها محكمة ،   وهو قول ابن عطية في ذلك .

/خ242