حسب : بكسر السين : يحسب ،   بفتحها في المضارع وكسرها ،   من أخوات : ظن ،   في طلبها إسمين : هما في مشهور قول النحاة : مبتدأ وخبر ،   ومعناها نسبة الخبر عن المتيقن إلى المسند إليه ،   وقد يأتي في المتيقن قليلا ،   نحو قوله :

حسبت التقى والجود خير تجارة***

رباحاً إذا ما المرء أصبح ثاقلاً

ومصدرها : الحسبان ،   ويأتي : حسب أيضاً بمعنى : احمرّ تقول : حسب الرجل يحسب ،   وهو أحسب ،   كما تقول : شقر فهو أشقر ،   ولحسب أحكام ذكرت في النحو .

لما : الجازمة حرف ،   زعموا أنه مركب من : لم وما ،   ولها أحكام تخالف فيها : لم ،   منها : أنه يجوز حذف الفعل بعدها إذا دل على حذفه المعنى ،   وذلك في فصيح الكلام ،   ومنها : أنه يجب اتصال نفيها بالحال ،   ومنها : أنها لا تدخل على فعل شرط ولا فعل جزاء .

زلزل : قلقل وحرّك ،   وهو رباعي عند البصريين : كدحرج ،   هذا النوع من الرباعي فيه خلاف للكوفيين والزجاج مذكور في النحو .

{ أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم } نزلت في غزوة الخندق حين أصاب المسلمين ما أصاب من الجهد وشدّة الخوف والبرد وأنواع الأذى ،   كما قال تعالى : { وبلغت القلوب الحناجر } قاله قتادة ،   والسدي .

أو في حرب أحد ،   قتل فيها جماعة من المسلمين ،   وجرت شدائد حتى قال عبد الله بن أبي وأصحابه : إلى متى تقتلون أنفسكم ،   وتهلكون أموالكم ؟ لو كان محمد نبياً لما سلط عليكم القتل والأسر ،   فقالوا : لا جرم من قتل منا دخل الجنة .

فقال : إلى متى تسألون أنفسكم بالباطل ؟

أو : في أوّل ما هاجروا إلى المدينة ،   دخلوها بلا مال ،   وتركوا ديارهم وأموالهم بأيدي المشركين ،   رضي الله تعالى عنهم ،   فأظهرت اليهود العداوة ،   وأسرّ قوم النفاق .

قاله عطاء .

قيل : ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه قال : يهدي من يشاء ،   والمراد إلى الحق الذي يفضي اتباعه إلى الجنة ،   فبين أن ذلك لا يتم إلاَّ باحتمال الشدائد والتكليف ،   أو : لما بين أنه هداهم ،   بين أنه بعد تلك الهداية احتملوا الشدائد في إقامة الحق ،   فكذا أنتم ،   أصحاب محمد ،   لا تستحقون الفضيلة في الدين إلاَّ بتحمل هذه المحن .

و : أم ،   هنا منقطعة مقدرة بل والهمزة فتتضمن أضراباً ،   وهو انتقال من كلام إلى كلام ،   ويدل على استفهام لكنه استفهام تقرير ،   وهي التي عبر عنها أبو محمد بن عطية : بأن أم قد تجيء ابتداء كلام ،   وإن لم يكن تقسيم ولا معادلة ،   ألف استفهام .

فقوله : قد تجيء ابتداء كلام ليس كما ذكر ،   لأنها تتقدّر ،   ببل والهمزة ،   فكما أن : بل ،   لا بد أن يتقدّمها كلام حتى يصير في حيز عطف الجمل ،   فكذلك ما تضمن معناه .

وزعم بعض اللغويين أنها تأتي بمنزلة همزة الإستفهام ،   ويبتدأ بها ،   فهذا يقتضي أن يكون التقدير : أحسبتم ؟ وقال الزجاج : بمعنى بل ،   قال :

بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى***

وصورتها ،   أم أنت في العين أملح ؟

ورام بعض المفسرين أن يجعلها متصلة ،   ويجعل قبلها جملة مقدرة تصير بتقديرها أم متصلة ،   فتقدير الآية : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق ،   فصبروا على استهزاء قومهم بهم ،   أفتسلكون سبيلهم ؟ أم تحسبون أن تدخلوا الجنة من غير سلوك سبيلهم ؟

فتلخص في أم هنا أربعة أقوال : الانقطاع على انها بمعنى بل والهمزة ،   والاتصال : على إضمار جملة قبلها ،   والاستفهام بمعنى الهمزة ،   والإضراب بمعنى بل ؛ والصحيح هو القول الأوّل .

ومفعولاً : حسبتم ،   سدّت أن مسدّهما على مذهب سيبويه ،   وأما أبو الحسن فسدت عنده مسد المفعول الأوّل ،   والمفعول الثاني محذوف ،   وقد تقدم هذا المعنى في قوله : { الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم } { ولما يأتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم } الجملة حال ،   التقدير : غير آتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم ،   أي : إن دخول الجنة لا بد أن يكون على ابتلاء شدائد ،   وصبر على ما ينال من أذى الكفار ،   والفقر والمجاهد في سبيل الله ،   وليس ذلك على مجرد الإيمان فقط بل ،   سبيلكم في ذلك سبيل من تقدمكم من اتباع الرسل .

خاطب بذلك الله تعالى عباده المؤمنين ،   ملتفتاً إليهم على سبيل التشجيع والثبيت لهم ،   وإعلاماً لهم أنه لا يضركون أعدائكم لا يوافقون ،   فقد اختلفت الأمم على أنبيائها ،   وصبروا ،   حتى آتاهم النصر .

و : لما ،   أبلغ في النفي من : لم ،   لأنها تدل على نفي الفعل متصلاً بزمان الحال ،   فهي لنفي التوقع .

والمثل : الشبه ،   إلاَّ أنه مستعار لحال غريبة ،   أو قضية عجيبة لها شأن ،   وهو على حذف مضاف ،   التقدير : مثل محنة الذين خلوا من قبلكم وعلى حذف موصوف تقديره : المؤمنين .

والذين خلوا من قبلكم ،   متعلق بخلوا ،   وهو كأنه توكيد ،   لأن الذين خلوا يقتضي التقدم .

{ مستهم البأساء والضراء } هذه الجملة تفسير للمثل وتبيين له ،   فليس لها موضع من الإعراب ،   وكأن قائلاً قال : ما ذلك المثل ؟ فقيل : مستهم البأساء والضراء .

والمسّ هنا معناه : الإصابة ،   وهو حقيقة في المسّ باليد ،   فهو هنا مجاز .

وأجاز أبو البقاء أن تكون الجملة من قولهم : مستهم ،   في موضع الحال على إضمار قد ،   وفيه بعد ،   وتكون الحال إذ ذاك من ضمير الفاعل في : خلوا .

وتقدّم شرح : البأساء والضراء ،   في قوله تعالى : { والصابرين في البأساء والضراء } { وزلزلوا } أي أزعجوا إزعاجاً شديداً بالزلزلة ،   وبني الفعل للمفعول ،   وحذف الفاعل للعلم به ،   أي : وزلزلهم أعداؤهم .

{ حتى يقول الرسول } قرأ الأعمش : وزلوا ،   و : يقول الرسول ،   بالواو بدل : حتى ،   وفي مصحف عبد الله : وزلزلوا ثم زلزلوا ويقول الرسول .

وقرأ الجمهور : حتى ،   والفعل بعدها منصوب إما على الغاية ،   وإما على التعليل ،   أي : وزلزلوا إلى أن يقول الرسول ،   أو : وزلزلوا كي يقول الرسول ،   والمعنى الأول أظهر ،   لأن المس والزلزال ليسا معلولين لقول الرسول والمؤمنين .

وقرأ نافع برفع ،   يقول : بعد حتى ،   وإذا كان المضارع بعد حتى فعل حال فلا يخلو أن يكون حالاً في حين الإخبار ،   نحو : مرض حتى لا يرجونه ،   وإما أن يكون حالاً قد مضت ،   فيحكيها على ما وقعت ،   فيرفع الفعل على أحد هذين الوجهين ،   والمراد به هنا المضي ،   فيكون حالاً محكية ،   إذ المعنى : وزلزلوا فقال الرسول ،   وقد تكلمنا على مسائل : حتى ،   في كتاب ( التكميل ) وأشبعنا الكلام عليها هناك ،   وتقدّم الكلام عليها في هذا الكتاب .

{ والذين آمنوا معه } يحتمل معه أن يكون منصوباً بيقول ،   ويحتمل أن يكون منصوباً بآمنوا .

{ متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب } متى : سؤال عن الوقت ،   فقيل : ذلك على سبيل الدعاء لله تعالى ،   والاستعلام لوقت النصر ،   فأجابهم الله تعالى فقال : ألا إن نصر الله قريب ،   وقيل : ذلك على سبيل الاستبطاء ،   إذ ما حصل لهم من الشدّة والابتلاء والزلزال هو الغاية القصوى ،   وتناهى ذلك وتمادى بالمؤمنين إلى أن نطقوا بهذا الكلام ،   فقيل : ذلك لهم إجابة لهم إلى طلبهم من تعجيل النصر ،   والذي يقتضيه النظر أن تكون الجملتان داخلتين تحت القول ،   وأن الجملة الأولى من قول المؤمنين ،   قالوا ذلك استبطاءً للنصر وضجراً مما نالهم من الشدّة ،   والجملة الثانية من قول رسولهم إجابة لهم وإعلاماً بقرب النصر ،   فتعود كل جملة لمن يناسبها ،   وصح نسبة المجموع للمجموع لا نسبة المجموع لكل نوع من القائلين .

وتقدّم نظير هذا في بعض التخاريج لقوله تعالى : { قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك }

وإن قوله : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء من قول إبليس ،   وإن قوله : ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك من قول الملائكة عن إبليس ،   وكان الجواب ذلك لما انتظم إبليس في الخطاب مع الملائكة في قوله : { وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة }

وقالت طائفة : في الكلام تقديم وتأخير ،   التقدير : حتى يقول الذين آمنوا متى نصر الله ؟ فيقول الرسول : ألا إن نصر الله قريب ،   فقدم الرسول في الرتبة لمكانته ،   وقدم قول المؤمنين لتقدمه في الزمان .

قال ابن عطية وهذا تحكم وحمل الكلام على وجهه غير متعذر .   انتهى .

وقوله حسن ،   إذ التقديم والتأخير مما يختصان بالضرورة .

وفي قوله : والذين آمنوا ،   تفخيم لشأنهم حيث صرح بهم ظاهراً بهذا الوصف الشريف الذي هو الإيمان ،   ولم يأت ،   حتى يقول الرسول وهم ،   وهذا يدل على حذف ذلك الموصوف الذي قدرناه قبل مثل محنة المؤمنين الذين خلوا .

قال ابن عطية : وأكثر المتأولين على أن الكلام إلى آخر الآية من قول الرسول ،   والمؤمنين ،   ويكون ذلك من قول الرسول على طلب استعجال النصر ،   لا على شك ولا ارتياب ،   والرسول اسم الجنس ،   وذكره الله تعظيماً للنازلة التي دعت الرسول إلى هذا القول .

انتهى كلامه .

واللائق بأحوال الرسل هو القول الذي ذكرنا أنه يقتضيه النظر ،   والرسول كما ذكر ابن عطية اسم الجنس لا واحد بعينه ،   وقيل : هو اليسع ،   وقيل : هو شعيباً ،   وعلى هذا يكون الذين خلوا قوماً بأعيانهم ،   وهم أتباع هؤلاء الرسل .

وحكى بعض المفسرين أن الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   وأن : الزلزلة ،   هنا مضافة لأمته ،   ولا يدل على ما ذكر سياق الكلام ،   وعلى هذا القول قال بعضهم ،   وفي هذا الكلام إجمال ،   وتفصيله أن أتباع محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : متى نصر الله ؟ فقال الرسول : ألا إن نصر الله قريب .

فتلخص من هذه النقول أن مجموع الجملتين من كلام الرسول والمؤمنين على سبيل التفصيل ،   أو على سبيل أن : الرسول والمؤمنين قال كل منهما الجملتين ،   فكأنهم قالوا : قد صبرنا ثقة بوعدك ،   أو : على أن الجملة الأولى من كلام الرسول والمؤمنين ،   والثانية من كلام الله تعالى .

ولما كان السؤال بمتى يشير إلى استعلام القرب ،   تضمن الجواب القرب ،   وظاهر هذا الإخبار أن قرب النصر هو : ينصرون في الدنيا على أعدائهم ويظفرون بهم ،   كقوله تعالى : { جاءهم نصرنا } و { إذا جاء نصر الله والفتح } وقال ابن عباس : النصر في الآخرة لأن المؤمن لا ينفك عن الابتلاء ،   ومتى انقضى حرب جاءه آخر ،   فلا يزال في جهاد العدو ،   والأمر بالمعروف ،   وجهاد النفس إلى الموت .

وفي وصف أحوال هؤلاء الذين خلوا ما يدل على أنا يجري لنا ما جرى لهم ،   فنتأسى بهم ،   وننتظر الفرج من الله والنصر ،   فإنهم أجيبوا لذلك قريباً .

/خ218