العرضة : فعلة من العرض وهو بمعنى المفعول ،   كالفرقة والقبضة ،   يقال : فلان عرضة لكذا والمرأة عرضة للنكاح ،   أي : معرضة له ،   قال كعب :

عرضتها طامس الاعلام مجهول***

وقال حسان :

( وقال الله قد يسرن جندا***

هم الانصار ) عرضتها اللقاء

وقال حبيب :

متى كان سمعي عرضة للوائمي***

وكيف صفت للعاذلين عزائمي

ويقال جعله عرضة للبلاء أي : معرضاً ،   وقال أوس بن حجر :

وأدماء مثل الفحل يوماً عرضتها***

لرحلي وفيها جرأة وتقاذف

وقيل : هو اسم ما تعرضه دون الشيء ،   من عرض العود على الإناء ،   فيعترض دونه ،   ويصير حاجزاً ومانعاً .

وقيل : أصل العرضة القوة ،   ومنه يقال للجمل : القوي : هذا عرضة للسفر ،   أي : قوي عليه ،   وللفرس الشديد الجري عرضة لارتحالنا .

اليمين : أصلها العضو ،   واستعمل للحلف لما جرت العادة في تصافح المتعاقدين ،   وتجمع على ،   أيمان ،   وعلى : أيمن ،   وفي العضو والحلف ،   وتستعمل : اليمين ،   للجهة التي تكون للعضو المسمى باليمين ،   فتنصب على الظرف ،   تقول : زيد يمين عمرو ،   وهي في العضو مشتقة من اليمين ،   ويقال : فلان ميمون الطلعة ،   وميمون النقيبة ،   وميمون الطائر .

{ ولا تجعلوا الله عرضه لأيمانكم } قال ابن عباس : نزلت في عبد الله بن رواحة وختنه بشير بن النعمان ،   كان بينهما شيء ،   فحلف عبد الله أن لا يدخل عليه ولا يكلمه ولا يصلح بينه وبين زوجته ،   وجعل يقول : حلفت بالله ،   فلا يحل لي إلاَّ برّ يميني .

وقال الربيع : نزلت في الرجل يحلف أن لا يصل رحمه ولا يصلح بين الناس ؛ وقال ابن جريج : في أبي بكر حين حلف لا ينفق على مسطح حين تكلم في الإفك ،   وقال المقاتلان ابن حيان وابن سليمان : حلف لا ينفق على ابنه عبد الرحمن حتى يسلم ؛ وقيل : حلف أن لا يأكل مع الأضياف حين أخر ولده عنهم العشاء ،   وغضب هو على ولده .

وقالت عائشة : نزلت في تكرير الأيمان بالله ،   فنهى أن يحلف به براً ،   فكيف فاجراً .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ،   أنه تعالى لما أمر بتقوى بالله تعالى ،   وحذرهم يوم الميعاد ،   نهاهم عن إبتذال اسمه ،   وجعله معرضاً لما يحلفون عليه دائماً ،   لأن من يتقي ويحذر تجب صيانة اسمه وتنزيهه عما لا يليق به من كونه يذكر في كل ما يحلف عليه ،   من قليل أو كثير ،   عظيم أو حقير ،   لأن كثرة ذلك توجب عدم الاكتراث بالمحلوف به .

وقد تكون المناسبة بأنه تعالى لما أمر المؤمنين بالتحرز في أفعالهم السابقة من : الخمر ،   والميسر ،   وإنفاق العفو ،   وأمر اليتامى ،   ونكاح من أشرك ،   وحال وطء الحائض ،   أمرهم تعالى بالتحرز في أقوالهم ،   فانتظم بذلك أمرهم بالتحرز في الأفعال والأقوال .

واختلفوا في فهم هذه الجملة من قوله { ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم } وهو خلاف مبنى على الاختلاف في اشتقاق العرضة ،   فقيل : نهوا عن أن يجعلوا الله معداً لايمانهم فيحلفوا به في البر والفجور ،   فإن الحنث مع الإكثار فيه قلة رعي بحق الله تعالى ،   كما روي عن عائشة أنها نزلت في تكثير اليمين بالله ،   نهى أن يحلف الرجل به براً فكيف فاجراً ؟ وقد ذم الله من أكثر الحلف بقوله : { ولا تطع كل حلاف مهين } وقال : { واحفظوا أيمانكم } والعرب تمدح بالإقلال من الحلف قال كثير :

قليل ألالايا حافظ ليمينه***

إذا صدرت منه الألية برت

والحكمة في النهي عن تكثير الأيمان بالله أن ذلك لا يبقي لليمين في قلبه وقعاً ،   ولا يؤمن من إقدامه على اليمين الكاذبة ،   وذكر الله أجل من أن يستشهد به في الأعراض الدنيوية .

وقيل : المعنى : ولا تجعلوا الله قوة لأيمانكم ،   وتوكيداً لها ،   وروي عن قريب من هذا المعنى عن : ابن عباس ،   وابراهيم ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وغيرهم قال : المعنى : فيما تريدون الشدة فيه من ترك صلة الرحم ،   والبر والإصلاح ،   وقيل : المعنى : ولا تجعلوا الله حاجزاً ومانعاً من البر والإصلاح ،   ويؤكده قول من قال : نزلت في عبد الله بن رواحة ،   أو في أبي بكر على ما تقدم في سبب النزول ،   فيكون المعنى : أن الرجل كان يحلف على بعض الخيرات من صلة رحم ،   وإصلاح ذات بين ،   أو إحسان الى أحد ،   أو عبادة ،   ثم يقول : أخاف الله أن أحنث في يميني ،   فيترك البر في يمينه ،   فنهوا أن يجعلوا الله حاجزاً لما حلفوا عليه .

{ لأيمانكم } تحتمل اللام أن تكون متعلقة ،   بعرضة ،   فتكون كالمقوية للتعدي ،   أو معداً ومرصداً لأيمانكم ،   ويحتمل أن تكون متعلقة بقوله : { ولا تجعلوا } فتكون للتعليل ،   أي : لا تجعلوا الله عرضة لأجل أيمانكم .

والظاهر أن المراد بالأيمان هنا الاقتسام ،   لا المقسم عليه ،   وقال الزمخشري : أي : حاجزاً لما حلفتم عليه ،   وسمي المحلوف عليه يميناً لتلبسه باليمين ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة : « إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيراً منها فائت الذي هو خير ،   وكفر عن يمينك  » أي : على شيء مما يحلف عليه .

انتهى كلامه .

ولا حاجة هنا للخروج عن الظاهر وإنما احتيج في الحديث إلى أنه أطلق اليمين ،   ويراد بها متعلقها ،   لأنه قال : إذا حلفت على يمين ،   فعدى حلفت بعلى ،   فاحتيج إلى هذا التأويل ،   وليس في الآية ما يحوج إلى هذا التأويل ،   لكن الزمخشري لما حمل : عرضة ،   على أن معناه حاجزاً ومانعاً ،   اضطر إلى هذا التأويل .

{ أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس } قال الزجاج ،   وتبعه التبريزي : أن تبروا ،   في موضع رفع بالابتداء ،   قال الزجاج والمعنى : بركم وتقواكم وإصلاحكم أمثل وأولى ،   وجعل الكلام منتهياً عند قوله : لأيمانكم ،   ومعنى الجملة التي فيها النهي عنده أنها في الرجل إذا طلب منه فعل خير ونحوه اعتل بالله ،   فقال : علي يمين ،   وهو لم يحلف ،   وقدر التيريزي خبر المبتدأ المحذوف بأن المعنى : أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس خير لكم من أن تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ،   وهذا الذي ذهب إليه الزجاج والتبريزي ضعيف ،   لأن فيه اقتطاع : أن تبروا ،   مما قبله ،   والظلم هو اتصاله به ،   ولأن فيه حذفاً لا دليل عليه وقال الزمخشري : أن تبروا وتتقوا وتصلحوا ،   عطف بيان لأيمانكم ،   أي للأمور المحلوف عليها التي هي : البر والتقوى والإصلاح بين الناس .

انتهى كلامه .

وهو ضعيف ،   لأن فيه مخالفة للظاهر ،   لأن الظاهر من الأيمان هي الأقسام ،   والبر والتقوى والإصلاح هي المقسم عليها ،   فهما متباينان ،   فلا يجوز أن يكون عطف بيان على الإيمان ،   لكنه لما تأول الأيمان على أنها المحلوف عليها ،   ساغ له ذلك ،   وقد بينا أنه لا حاجة تدعونا إلى تأويل الأيمان بالأشياء المحلوف عليها ،   وعلى مذهبه تكون : أن تبروا ،   في موضع جر ،   ولو أدعى أن يكون : أن تبروا ،   وما بعده بدلاً من : أيمانكم ،   لكان أولى ،   لأن عطف البيان أكثر ما يكون في الأعلام .

وذهب الجمهور إلى أن قوله : أن تبروا ،   مفعول من أجله ،   ثم اختلفوا في التقدير ،   فقيل : كراهة أن تبروا ،   قاله المهدوى ،   أو لترك أن تبروا ،   قاله المبرد ،   وقيل : لأن لا تبروا ولا تتقوا ولا تصلحوا ،   قال أبو عبيدة ،   والطبري كقوله :

فخالف فلا والله تهبط تلعة***

أي : لا تهبط ،   وقيل : ارادة أن تبروا ،   والتقادير الأول متلاقية من حيث المعنى ،   وروي هذا المعنى عن ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وابن جريج ،   وابراهيم ،   وقتادة ،   والضحاك ،   والسدي ،   ومقاتل ،   والفراء ،   وابن قتيبة ،   والزجاج ،   في آخر من روي عنهم أن المعنى : لا تحلفوا بالله أن لا تبروا ،   فيتعلق بقوله : ولا تجعلوا ،   ولا يظهر هذا المعنى لما فيه من تعليل امتناع الحلف بانتفاء البر ،   بل وقوع الحلف معلل بانتفاء البر ،   ولا ينعقد منه شرط وجزاء لو قلت في معنى هذا النهي وعلته : إن حلفت بالله بررت ،   لم يصح وذلك كما تقول : لا تضرب زيداً لئلا يؤذيك ،   فانتفت الاذاية للامتناع من الضرب ،   والمعنى : إن لم تضربه لم يؤذيك ،   وإن ضربته أذاك ،   فلا يترتب على الامتناع من الحلف انتفاء البر ،   ولا على وجوده ،   بل يترتب على الامتناع من الحلف وجود البر ،   وعلى وقوع الحلف انتفاء البر ،   وهذا الذي ذكرناه يؤيد القول بان التقدير : إرادة أن تبروا ،   لأنه يعلل الامتناع من الحلف بإرادة وجود البر ،   ويتعلق منه الشرط والجزاء ،   تقول : إن حلفت لم تبر ،   وإن لم تحلف بررت .

وقد شرح بعض العلماء هذا المعنى فقال : إن تبروا وتتقوا وتصلحوا علة لهذا النهي ،   أي : إرادة أن تبروا ،   والمعنى إنما نهيكم عن هذا لما في توقي ذلك من البر والتقوى والإصلاح ،   فتكونون معاشر المؤمنين بررة أتقياء مصلحين في الأرض غير مفسدين ،   فإن قلت : كيف يلزم من ترك الحلف حصول البر والتقوى والإصلاح بين الناس ؟ قلنا : لأن من ترك الحلف لاعتقاده أن الله تبارك وتعالى ،   أعظم وأجل أن يستشهد باسمه المعظم في طلب الدنيا ،   إن هذا من أعظم أبواب البر .

وأما معنى التقوى فظاهر ،   لأنه اتقى أن يصدر منه ما يخل بتعظيم الله تعالى وأما الإصلاح بين الناس ،   فلأن الناس متى اعتقدوا فيه كونه معظماً لله تعالى إلى هذا الحد ،   محترزاً عن الإخلال بواجب حقه ،   اعتقدوا فيه كونه معظماً لله ،   وكونه صادقاً بعيداً من الأغراض الفاسدة ،   فيتقبلون قوله ،   فيحصل الصلح يتوسطه .

انتهى هذا الكلام .

وفي ( المنتخب ) وهو بسط ما قاله الزمخشري قال : ومعناها على الأخرى يزيد على أن يكون عرضة ،   بمعنى معرضاً للأمر ،   قال : ولا تجعلوا الله معرضاً لأيمانكم فتتبذلوه بكثرة الحلف به ،   ولذلك ذم من أنزل فيه : { ولا تطع كل حلاف مهين } باشنع المذام ،   وجعل الحلاف مقدمتها ،   وأن تبروا ،   علة للنهي أي : إرادة أن تبروا وتتقوا وتصلحوا لأن الحلاف مجترىء ،   على الله ،   غير معظم له ،   فلا يكون براً متقياً ،   ولا يتق به الناس ،   فلا يدخلونه في وساطتهم وإصلاح ذات بينهم .

وقيل : المعنى ولا تحلفوا بالله كاذبين ،   لتبروا المحلوف لهم ،   وتتقوهم وتصلحوا بينهم بالكذب .

روي هذا المعنى عن ابن عباس ،   فقيد المعلوم بالكذب ،   وقيد العلة بالناس ،   والإصلاح بالكذب ،   وهو خلاف الظاهر .

وقال الزمخشري : ويتعلق : أن تبروا ،   بالفعل و : بالعرضة ،   أي : ولا تجعلوا الله لأجل أيمانكم به عرضة لأن تبروا .   انتهى .

ولا يصح هذا التقدير ،   لأن فيه فصلاً بين العامل والمعمول بأجنبي ،   لأنه علق : لأيمانكم ،   بتجعلوا ،   وعلق : لأن تبروا بعرضة ،   فقد فصل بين : عرضة ،   وبين : لأن تبروا بقوله : لأيمانكم ،   وهو أجنبي منهما ،   لأنه معمول عنده لتجعلوا ،   وذلك لا يجوز ،   ونظير ما أجازه أن تقول : أمرر وأضرب بزيد هنداً ،   فهذا لا يجوز ونصوا على انه لا يجوز : جاءني رجل ذو فرس راكب أبلق ،   لما فيه من الفصل بالأجنبي .

والذي يظهر لي أن تبروا ،   وفي موضع نصب على إسقاط الخافض ،   والعمل فيه قوله : لأيمانكم ،   التقدير : لأقسامكم على أن تبروا ،   فنهوا عن ابتذال اسم الله تعالى ،   وجعله معرضاً لأقسامهم على البر والتقوى والإصلاح اللاتي هن أوصاف جميلة ،   لما نخاف في ذلك من الحنث ،   فكيف إذا كانت أقساماً على ما تنافى البر والتقوى والإصلاح ؟ وعلى هذا يكون الكلام منتظماً واقعاً كل لفظ منه مكانه الذي يليق به ،   فصار في موضع : أن تبروا ،   ثلاثة أقوال الرفع على الابتداء ،   والخلاف في تقدير الجر ،   والجر على وجهين : عطف البيان والبدل ،   والنصب على وجهين : إما على المفعول من أجله على الاختلاف في تقديره ،   وإما على أن يكون معمولاً : لأيمانكم ،   على إسقاط الخافض .

{ والله سميع عليم } ختم هذه الآية بهاتين الصفتين لأنه تقدم ما يتعلق بهما ،   فالذي يتعلق بالسمع الحلف لأنه من المسموعات ،   والذي يتعلق بالعلم هو إرادة البر والتقوى والإصلاح إذ هو شيء محله القلب ،   فهو من المعلومات ،   فجاءت هاتان الصفتان منتظمتين للعلة والمعلول ،   وجاءتا على ترتيب ما سبق من تقديم السمع على العلم ،   كما قدم الحلف على الإرادة .

/خ230