{ وإن كان ذو عسرة فظرة إلى ميسرة } شكا بنو المغيرة العسرة وقالوا : أخرونا إلى أن تدرك الغلات ،   فأبوا أن يؤخروا ،   فنزلت .

قيل : هذه الآية ناسخة لما كان في الجاهلية من بيع من أعسر بدين ،   وقيل : أمر به في صدر الإسلام ،   فإن ثبت هذا فهو نسخ ،   وإلا فليس بنسخ والعسرة ضيق الحال من جهة عدم المال ،   ومنه : جيش العسرة ،   والنظرة : التأخير ،   والميسرة : اليسر .

وقرأ الجمهور : ذو عسرة ،   على أن : كان ،   تامة ،   وهو قول سيبويه ،   وأبي علي ،   وإن وقع غريم من غرمائكم ذو عسرة ،   وأجاز بعض الكوفيين أن تكون : كان ،   ناقصة هنا .

وقدّر الخبر : وإن كان من غرمائكم ذو عسرة فحذف المجرور الذي هو الخبر ،   وقدر أيضاً : وإن كان ذو عسرة لكم عليه حق ،   وحذف خبر كان لا يجوز عند أصحابنا ،   لا إقتصاراً ولا اختصاراً لعلة ذكروها في النحو .

وقرأ أبي ،   وابن مسعود ،   وعثمان ،   وابن عباس : ذا عسرة .

وقرأ الأعمش : معسراً .

وحكى الداني عن أحمد بن موسى أنها كذلك في مصحف أبي علي إن في كان إسمها ضميراً تقديره : هو ،   أي : الغريم ،   يدل على إضماره ما تقدم من الكلام ،   لأن المرابي لا بد له ممن يرابيه .

وقرئ : ومن كان ذا عسرة ،   وهي قراءة أبان بن عثمان .

وحكى المهدوي أن في مصحف عثمان : فإن كان ،   بالفاء ،   فمن نصب ذا عسرة أو قرأ معسراً ،   وذلك بعد : إن كان ،   فقيل : يختص بأهل الربا .

ومن رفع فهو عام في جميع من عليه دين وليس بلازم ،   لأن الآية إنما سيقت في أهل الربا ،   وفيهم نزلت .

وقيل : ظاهر الآية يدل على أن الأصل الإيسار ،   وأن العدم طارىء جاذب يحتاج إلى أن يثبت .

{ فنظرة إلى ميسرة } قرأ الجمهور : فنِظرة ،   على وزن نِبقة .

وقرأ أبو رجاء ،   ومجاهد ،   والحسن ،   والضحاك ،   وقتادة : بسكون الظاء وهي لغة تميمية ،   يقولون في : كبد كبد .

وقرأ عطاء : فناظرة ،   على وزن : فاعلة وخرجه الزجاج على أنها مصدر كقوله تعالى : { ليس لوقعتها كاذبة } وكقوله : { تظن أن يفعل بها فاقرة } وكقوله : { يعلم خائنة الأعين } وقال : قرأ عطاء : فناظره ،   بمعنى : فصاحب الحق ناظره ،   أي : منتظره ،   أو : صاحب نظرته ،   على طريقة النسب ،   كقولهم : مكان عاشب ،   وباقل ،   بمعنى : ذو عشب وذو بقل .

وعنه : فناظره ،   على الأمر بمعنى : فسامحه بالنظرة ،   وباشره بها .   انتهى .

ونقلها ابن عطية .

وعن مجاهد : جعلاه أمراً ،   والهاء ضمير الغريم .

وقرأ عبد الله : فناظروه ،   أي : فأنتم ناظروه .

أي : فأنتم منتظروه .

فهذه ست قراآت ،   ومن جعله اسم مصدر أو مصدراً فهو يرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره : فالأمر والواجب على صاحب الدين نظرة منه لطلب الدين من المدين إلى ميسرة منه .

وقرأ نافع وحده : ميسرة ،   بضم السين ،   والضم لغة أهل الحجاز ،   وهو قليل ؛ كمقبرة ،   ومشرفة ،   ومسربة .

والكثير مفعلة بفتح العين .

وقرأ الجمهور بفتح السين على اللغة الكثيرة ،   وهي لغة أهل نجد .

وقرأ عبد الله : إلى ميسوره ،   على وزن مفعول مضافاً إلى ضمير الغريم ،   وهو عند الأخفش مصدر كالمعقول والمجلود في قولهم : ما له معقول ولا مجلود ،   أي : عقل وجلد ،   ولم يثبت سيبويه مفعولاً مصدراً ،   وقرأ عطاء ومجاهد : إلى ميسره ،   بضم السين وكسر الراء بعدها ضمير الغريم .

وقرئ كذلك بفتح السين ،   وخرج ذلك على حذف التاء لأجل الإضافة .

كقوله :

واخلفوك عد الأمر الذي وعدوا***

أي : عدة ،   وهذا أعني حذف التاء لأجل الإضافة ،   هو مذهب الفراء وبعض المتأخرين ،   وأداهم إلى هذا التأويل : أن مفعلاً ليس في الأسماء المفردة ،   فأما في الجمع فقد ذكروا ذلك في قول عدي بن زيد :

أبلغ النعمان عنى مألكا***

أنه قد طال حبسي وانتظار

وفي قول جميل :

بثين الزمي لا إنَّ لا إن لزمته***

على كثرة الواشين أي معون

فمألك ومعون جمع مألكة ومعونة .

وكذلك قوله :

ليوم روع أو فعال مكرم***

هذا تأويل أبي علي ،   وتأول أبو الفتح على أنها مفردة حذف منها التاء .

وقال سيبويه : ليس في الكلام مفعل ،   يعني في الآحاد ،   كذا قال أبو علي ،   وحكي عن سيبويه : مهلك ،   مثلث اللام .

وأجاز الكسائي أن يكون : مفعل ،   واحداً ولا يخالف قول سيبويه ،   إذ يقال : ليس في الكلام كذا ،   وإن كان قد جاء منه حرف أو حرفان ،   كأنه لا يعتد بالقليل ،   ولا يجعل له حكم .

وتقدّم شيء من الإشارة إلى الخلاف : أهذا الإنظار يختص بدين الربا ؟ وهو قول ابن عباس ،   وشريح ،   أم ذلك عام في كل معسر بدين ربا أو غيره ؟ وهو قول أبي هريرة ،   والحسن ،   وعطاء ،   والضحاك ،   والربيع بن خيثم ،   وعامة الفقهاء .

وقد جاء في فضل إنظار المعسر أحاديث كثيرة ،   منها : « من أنظر معسراً ،   ووضع عنه ،   أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله  » ومنها : « يؤتى بالعبد يوم القيامة فيقول : يا رب ما عملت لك خيراً قط أريدك به إلا أنك رزقتني مالاً فكنت أوسع على المقتر ،   وأنظر المعسر ،   فيقول الله عز وجل : أنا أحق بذلك منك .

فتجاوزوا عن عبدي  »

{ وأن تصدقوا خير لكم } أي : تصدقوا على الغريم برأس المال أو ببعضه خير من الإنظار ،   قاله الضحاك والسدي ،   وابن زيد ،   والجمهور .

وقيل : وان تصدقوا فالإنظار خير لكم من المطالبة ،   وهذا ضعيف ،   لأن الإنظار للمعسر واجب على رب الدين ،   فالحمل على فائدة جديدة أولى .

ولأن : أفعل التفضيل باقية على أصل وصفها ،   والمراد بالخير : حصول الثناء الجميل في الدنيا والأجر الجزيل في الآخرة .

وقال قتادة : ندبوا إلى أن يتصدقوا برؤوس أموالهم على الغني والفقير .

وقرأ الجمهور : وأن تصدقوا ،   بادغام التاء في الصاد ،   وقرأ عاصم : تصدقوا ،   بحذف التاء .

وفي مصحف عبد الله : تتصدقوا ،   بتاءين وهو الأصل ،   والإدغام تخفيف .

والحذف أكثر تخفيفاً .

{ وإن كنتم تعلمون } : يريد العمل ،   فجعله من لوازم العلم ،   وقيل : تعلمون فضل التصدق على الإنظار والقبض ،   وقيل : تعلمون أن ما أمركم به ربكم أصلح لكم .

قيل : آخر آية نزلت آية الربا ،   قاله عمر ،   وابن عباس ،   ويحمل على أنها من آخر ما نزل ،   لأنه الجمهور قالوا : آخر آية نزلت : { واتقوا يوماً ترجعون فيه إلى الله } فقيل : قبل موته بتسع ليال ،   ثم لم ينزل شيء .