الربا : الزيادة يقال : ربا يربو وأرباه غيره : وأربى الرجل ،   عامل بالربا ،   ومنه الربوة والرابي .

وقال حاتم :

وأسمر خطيا كأن كعوبه***

نوى القشب قد أربى ذراعاً على العشر

وكتب في القرآن بالواو والألف بعدها ،   ويجوز أن يكتب بالياء للكسرة ،   وبالألف .

وتبدل الباء ميماً قالوا : الرما ،   كما أبدلوها في كتب قالوا : كتم ،   ويثنى : ربوان ،   بالواو عند البصريين ،   لأن ألفه منقلبة عنها .

وقال الكوفيون : ويكتب بالياء ،   وكذلك الثلاثي المضموم الأول نحو : ضحى ،   فتقول : ربيان وضحيان ،   فإن كان مفتوحاً نحو : صفا ،   فاتفقوا على الواو .

وأما الربا الشرعي فهو محدود في كتب الفقهاء على حسب اختلاف مذاهبهم .

تخبط : تفعل من الخبط وهو الضرب على غير استواء ،   وخبط البعير الأرض بأخفافه ،   ويقال للذي يتصرف ولا يهتدي : خبط عشواء ،   وتورط في عمياء وقول علقمة :

وفي كل حي قد خبطت بنعمة***

أي : أعطيت من أردت بلا تمييز كرماً .

سلف : مضى وانقضى ،   ومنه سالف الدهر أي ماضيه .

عاد عوداً : رجع ،   وذكر بعضهم أنها تكون بمعنى صار ،   وأنشد :

تعد فيكُمُ جزر الجزور رماحنا***

ويرجعن بالأسياف منكسرات

{ الذين يأكلون الربى لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس } مناسبة هذه الآية لما قبلها أن ما قبلها وارد في تفضيل الإنفاق والصدقة في سبيل الله ،   وأنه يكون ذلك من طيب ما كسب ،   ولا يكون من الخبيث .

فذُكر نوع غالب عليهم في الجاهلية ،   وهو : خبيث ،   وهو : الربا ،   حتى يمتنع من الصدقة بما كان من ربا ،   وأيضاً فتظهر مناسبة أخرى ،   وذلك أن الصدقات فيها نقصان مال ،   والربا فيه زيادة مال ،   فاستطرد من المأمور به إلى ذكر المنهي عنه لما بينهما من مناسبة ذكر التضاد ،   وأبدى لأكل الربا صورة تستبشعها العرب على عادتها في ذكر ما استغربته واستوحشت منه ،   كقوله : { طلعها كأنه رؤوس الشياطين } وقول الشاعر :

ومسنونة زرق كأنياب أغوال***

وقول الآخر :

خيلاً كأمثال السعالي شرّباً***

وقول الآخر :

بخيل عليها جنّة عبقريّة***

والأكل هنا قيل على ظاهره من خصوص الأكل ،   وأن الخبر : عنهم ،   مختص بالآكل الربا ،   وقيل : عبر عن معاملة الربا وأخذه بالأكل ،   لأن الأكل غالب ما ينتفع به فيه ،   كما قال تعالى : { وأخذهم الربا } وقيل : الربا هنا كناية عن الحرام ،   لا يخص الربا الذي في الجاهلية ،   ولا الربا الشرعي .

وقرأ العدوي : الربو ،   بالواو وقيل : وهي لغة الحيرة ،   ولذلك كتبها أهل الحجاز بالواو لأنهم تعلموا الخط من أهل الحيرة ،   وهذه القراءة على لغة من وقف على أفعى بالواو ،   فقال : هذه أفعو ،   فأجرى القارىء الوصل إجراء الوقف .

وحكى أبو زيد : أن بعضهم قرأ بكسر الراء وضم الباء وواو ساكنة ،   وهي قراءة بعيدة ،   لأن لا يوجد في لسان العرب اسم آخره واو قبلها ضمة ،   بل متى أدى التصريف إلى ذلك قلبت تلك الواو ياءً وتلك الضمة كسرة ،   وقد أولت هذه القراءة على أنها على لغة من قال : في أفعى : أفعو ،   في الوقف .

وأن القارىء إما أنه لم يضبط حركة الباء ،   أو سمى قربها من الضمة ضماً .

و : لا يقومون ،   خبر عن : الذين ،   ووقع في بعض التصانيف أنها جملة حالية ،   وهو بعيد جداً ،   إذ يتكلف إضمار خبر من غير دليل عليه .

وظاهر هذا الإخبار أنه إخبار عن الذين يأكلون الربا ،   وقيل : هو إخبار ووعيد عن الذين يأكلون الربا مستحلين ذلك ،   بدليل قولهم : { إنما البيع مثل الربى } وقوله : { والله لا يحب كل كفار أثيم } وقوله : { فأذنوا بحرب من الله ورسوله } ومن اختار حرب الله ورسوله فهو كافر ،   وهذا القيام الذي في الآية قيل هو يوم القيامة .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وجبير ،   والضحاك ،   والربيع ،   والسدي ،   وابن زيد : معناه لا يقومون من قبورهم في البعث يوم القيامة إلاَّ كالمجانين ،   عقوبة لهم وتمقيتاً عند جمع المحشر ،   ويكون ذلك سيما لهم يعرفون بها ،   ويقوي بهذا التأويل قراءة عبد الله : لا يقومون يوم القيامة .

وقال بعضهم : يجعل معه شيطان يخنقه كأنه يخبط في المعاملات في الدنيا ،   فجوزي في الآخرة بمثل فعله .

وقد أثر في حديث الإسراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى أكلة الربا ،   كل رجل منهم بطنه مثل البيت الضخم ،   وذكر حالهم أنهم إذا قاموا تميل بهم بطونهم فيصرعون ،   وفي طريق أنه رأى بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم .

قال ابن عطية : وأما ألفاظ الآية فيحتمل تشبيه حال القائم بحرص وجشع إلى تجارة الربا بقيام المجنون ،   لأن الطمع والرغبة يستفزه حتى تضطرب أعضاؤه ،   كما يقوم المسرع في مشيه يخلط في هيئة حركاته ،   إما من فزع أو غيره قد جن .

هذا وقد شبه الأعشى ناقته في نشاطها بالجنون في قوله :

وتصبح عن غب السرى وكأنها***

ألمَّ بها من طائف الجن أولق

لكن ما جاءت به قراءة ابن مسعود وتظاهرت به أقوال المفسرين يضعف هذا التأويل .

انتهى كلامه .

وهو حسن ،   إلاَّ كما يقوم الكاف في موضع الحال ،   أو نعتاً لمصدر محذوف على الخلاف المتقدم بين سيبويه وغيره ،   وتقدم في مواضع .

و : ما ،   الظاهر أنها مصدرية ،   أي : كقيام الذي ،   وأجاز بعضهم أن يكون بمعنى الذي والعائد محذوف تقديره إلاَّ كما يقومه الذي يتخبطه الشيطان .

قيل : معناه كالسكران الذي يستجره الشيطان فيقع ظهراً لبطن ،   ونسبه إلى الشيطان لأنه مطيع له في سكره .

وظاهر الآيه أن الشيطان يتخبط الإنسان ،   فقيل ذلك حقيقة هو من فعل الشيطان بتمكين الله تعالى له من ذلك في بعض الناس ،   وليس في العقل ما يمنع من ذلك ،   وقيل : ذلك من فعل الله لما يحدثه فيه من غلبة السوء أو انحراف الكيفيات واحتدادها فتصرعه ،   فنسب إلى الشيطان مجازاً تشبيهاً بما يفعله أعوانه مع الذين يصرعونهم ،   وقيل : أضيف إلى الشيطان على زعمات العرب أن الشيطان يخبط الإنسان فيصرعه ،   فورد على ما كانوا يعتقدون ،   يقولون : رجل ممسوس ،   وجُنَّ الرجل .

قال الزمخشري : ورأيتهم لهم في الجن قصص وأخبار وعجائب ،   وإنكار ذلك عنده كإنكار المشاهدات .   انتهى .

وتخبط هنا : تفعَّل ،   موافق للمجرد ،   وهو خبط ،   وهو أحد معاني : تفعل ،   نحو : تعدى الشيء وعداه إذا جاوزه .

من المس ،   المس الجنون يقال : مس فهو ممسوس وبه مس .

أنشد ابن الأنباري ،   رحمة الله تعالى :

أعلل نفسي بما لا يكون***

كذي المس جن ولم يخنق

وأصله من المس باليد ،   كأن الشيطان يمس الإنسان فيجنه ،   وسمي الجنون مساً كما أن الشيطان يخبطه ويطأه برجله فيخيله ،   فسمي الجنون خبطة ،   فالتخبط بالرجل والمس باليد ،   ويتعلق : من المس ،   بقوله : يتخبطه ،   وهو على سبيل التأكيد ،   ورفع ما يحتمله يتخبطه من المجاز إذ هو ظاهر في أنه لا يكون إلاَّ من المس ،   ويحتمل أن يراد بالتخبط الإغواء وتزيين المعاصي ،   فأزال قوله : من المس ،   هذا الاحتمال .

وقيل : يتعلق : بيقوم ،   أي : كما يقوم من جنونه المصروع .

p>> وقال الزمخشري : فإن قلت : بم يتعلق قوله : من المس ؟ .

قلت : بلا يقومون ،   أي : لا يقومون من المس الذي بهم إلاَّ كما يقوم المصروع .   انتهى .

وكان قد قدم في شرح المس أنه الجنون ،   وهو الذي ذهب إليه في تعلق : من المس ،   بقوله : لا يقومون ،   ضعيف لوجهين :

أحدهما : أنه قد شرح المس بالجنون ،   وكان قد شرح أن قيامهم لا يكون إلاَّ في الآخرة ،   وهناك ليس بهم جنون ولا مس ،   ويبعد أن يكنى بالمس الذي هو الجنون عن أكل الربا في الدنيا ،   فيكون المعنى : لا يقومون يوم القيامة ،   أو من قبورهم من أجل أكل الربا إلاَّ كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان ،   إذ لو أريد هذا المعنى لكان التصريح به أولى من الكناية عنه بلفظ المس ،   إذ التصريح به أبلغ في الزجر والردع .

والوجه الثاني : أن : ما ،   بعد : إلاَّ ،   لا يتعلق بما قبلها ،   إلاَّ إن كان في حيز الاستثناء ،   وهذا ليس في حيز الاستثناء ،   ولذلك منعوا أن يتعلق { بالبينات والزبر } بقوله : { وما أرسلنا من قبلك إلاَّ رجالاً } وان التقدير : ما أرسلنا بالبينات والزبر إلاَّ رجالاً .

{ ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربى } الإشارة بذلك إلى ذلك القيام المخصوص بهم في الآخرة ،   ويكون مبتدأ ،   والمجرور الخبر ،   أي : ذلك القيام كائن بسبب أنهم ،   وقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره : قيامهم ذلك إلاَّ أن في هذا الوجه فصلاً بين المصدر ومتعلقه الذي هو : بأنهم ،   على أنه لا يبعد جواز ذلك لحذف المصدر ،   فلم يظهر قبح بالفصل بالخبر ،   وقدّره الزمخشري : ذلك العقاب بسبب أنهم ،   والعقاب هو ذلك القيام ،   ويحتمل أن يكون ذلك إشارة إلى أكلهم الربا ،   أي ذلك الأكل الذي استحلوه بسبب قولهم واعتقادهم أن البيع مثل الربا ،   أي : مستندهم في ذلك التسوية عندهم بين الربا والبيع ،   وشبهوا البيع وهو المجمع على جوازه بالربا وهو محرم ،   ولم يعكسوا تنزيلاً لهذا الذي يفعلونه من الربا منزلة الأصل المماثل له البيع ،   وهذا من عكس التشبيه ،   وهو موجود في كلام العرب .

قاله ذو الرمّة :

ورمل كأروال العذارى قطعته***

وهو كثير في أشعار المولدين ،   كما قال أبو القاسم بن هانيء :

كأن ضياء الشمس غرّة جعفر***

رأى القرن فازدادت طلاقته ضعفاً

وكان أهل الجاهلية إذا حل دينه على غريمه طالبه ،   فيقول : زدني في الأجل وأزيدك في المال ،   فيفعلان ذلك ويقولان : سواء علينا الزيادة في أول البيع بالربح ،   أو عند المحل لأجل التأخير ،   فكذبهم الله تعالى .

وقيل : كانت ثقيف أكثر العرب رباً ،   فلما نهوا عنه قالوا : إنما هو مثل البيع .

{ وأحل الله البيع وحرّم الربا } .

ظاهره أنه من كلام الله تعالى لا من كلامهم ،   وفي ذلك ردّ عليهم إذ ساووا بينهما ،   والحكم في الأشياء إنما هو إلى الله تعالى ،   لا يعارض في حكمه ولا يخالف في أمره ،   وفي هذه الآية دلالة على أن القياس في مقابلة النص لا يصح ،   إذ جعل الدليل في إبطال قولهم هو : أن الله أحل البيع وحرم الربا .

وقال بعض العلماء : قياسهم فاسد ،   لأن البيع عوض ومعوض لا غبن فيه ،   والربا فيه التغابن وأكل المال البطل ،   لأن الزيادة لا مقابل لها من جنسها ،   بخلاف البيع ،   فإن الثمن مقابل بالمثمن .

 .

قال جعفر الصادق : حرم الله الربا ليتقارض الناس ،   وقيل : حرم لأنه متلف للأموال ،   مهلك للناس .

وقال بعضهم : يحتمل أن يكون : { وأحل الله البيع وحرم الربا } من كلامهم ،   فكانوا قد عرفوا تحريم الله الربا فعارضوه بآرائهم ،   فكان ذلك كفراً منهم .

والظاهر : عموم البيع والربا في كل بيع ،   وفي كل ربا ،   إلاَّ ما خصه الدليل من تحريم بعض البيوع وإحلال بعض الربا ،   وقيل : هما مجملان ،   فلا يقدّم على تحليل بيع ولا تحريم ربا إلاَّ ببيان ،   وهذا فرق ما بين العام والمجمل ،   وقيل : هو عموم دخله التخصيص ،   ومجمل دخله التفسير ،   وتقاسيم البيع والربا وتفاصيلهما مذكور في كتب الفقه .

والظاهر أن الآية كما قالوا في الكفار ،   لقوله : { فله ما سلف } لأن المؤمن العاصي بالربا ليس له ما سلف ،   بل ينقض ويردّ فعله ،   وإن كان جاهلاً بالتحريم ،   لكنه يأخذ بطرف من وعيد هذه الآية .

{ فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف } حذف تاء التأنيث من : جاءته ،   للفصل ،   ولأن تأنيث الموعظة مجازي .

وقرأ أبيّ ،   والحسن : فمن جاءته بالتاء على الأصل ،   وتلت عائشة هذه الآية سألتها العالية بنت أبقع ،   زوج أبي إسحاق السبيعي عن شرائها جارية بستمائة درهم نقداً من زيد بن أرقم ،   وكانت قد باعته إياها بثمانمائة درهم إلى عطائه ،   فقالت عائشة : بئسما شريت وما اشتريت ،   فابلغي زيداً أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلاَّ أن يتوب ،   فقالت العالية : أرأيت إن لم آخذ منه إلاَّ رأس مالي ؟ فتلت الآية عائشة .

والموعظة : التحريم ،   أو : الوعيد ،   أو : القرآن ،   أقوال .

ويتعلق : من ربه ،   بجاءته ،   أو : بمحذوف ،   فيكون صفة لموعظة ،   وعلى التقدير فيه تعظيم الموعظة إذ جاءته من ربه ،   الناظر له في مصالحه ،   وفي ذكر الرب تأنيس لقبول الموعظة .

إذ الرب فيه إشعار بإصلاح عبده ،   فانتهى تبع النهي ،   ورجع عن المعاملة بالربا ،   أو عن كل محرم من الاكتساب { فله ما سلف } أي ما تقدم له أخذه من الربا لا تبعة عليه منه في الدنيا ولا في الآخرة ،   وهذا حكم من الله لمن أسلم من كفار قريش وثقيف ،   ومن كان يتجر هنالك .

وهذا على قول من قال : الآية مخصوصة بالكفار ،   ومن قال : إنها عامة فمعناه : فله ما سلف ،   قبل التحريم .

{ وأمره إلى الله } الظاهر أن الضمير في : أمره ،   عائد على المنتهي ،   إذ سياق الكلام معه ،   وهو بمعنى التأنيس له وبسط أمله في الخير ،   كما تقول : أمره إلى طاعة وخير ،   وموضع رجاء ،   والأمر هنا ليس في الربا خاصة ،   بل وجملة أموره ،   وقيل : في الجزاء والمحاسبة ،   وقيل : في العفو والعقوبة ،   وقيل : أمره إلى الله يحكم في شأنه يوم القيامة ،   لا إلى الذين عاملهم ،   فلا يطالبونه بشيء ،   وقيل : المعنى فأجره على الله لقبوله الموعظة ،   قال الحسن .

وقيل : الضمير يعود على : ما سلف ،   أي في العفو عنه ،   وإسقاط التبعة فيه ،   وقيل : يعود على ذي الربا ،   أي : في أن يثبته على الانتهاء ،   أو يعيده إلى المعصية .

قاله ابن جبير ،   ومقاتل ،   وقيل : يعود على الربا أي في إمرار تحريمه ،   أو غير ذلك ،   وقيل : في عفو الله من شاء منه ،   قاله أبو سليمان الدمشقي .

{ ومن عاد } إلى فعل الربا ،   والقول بأن البيع مثل الربا ،   قال سفيان : ومن عاد إلى فعل الربا حتى يموت فله الخلود { فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون } تقدّم تفسير هذه الجملة الواقعة خبراً : لمن ،   وحمل فيها على المعنى بعد الحمل على اللفظ ،   فإن كانت في الكفار فالخلود خلود تأبيد ،   أو في مسلم عاص فخلوده دوام مكثه لا التأييد .

وقال الزمخشري : وهذا دليل بيِّن على تخليد الفساق .   انتهى .

وهو جارٍ على مذهبه الإعتزالي في : أن الفاسق يخلد في النار أبداً ولا يخرج منها ،   وورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وصح أن أكل الربا من السبع الموبقات ،   وروي عن عون بن أبي جحيفة ،   عن أبيه : أن رسول الله لعن آكل الربا ومؤكله ،   وسأل مالكاً رحمه الله رجلٌ رأى سكران يتقافز ،   يريد أن يأخذ القمر ،   فقال : امرأته طالق إن كان يدخل جوف ابن آدم شر من الخمر ،   أتطلق امرأته ؟ فقال له مالك ،   بعد أن ردّه مرتين : امرأتك طالق ،   تصفحت كتاب الله وسنة نبيه فلم أر شيئاً أشر من الربا ،   لأن الله تعالى قد آذن فيه بالحرب .