البقرة : الأنثى من هذا الحيوان المعروف ،   وقد يقع على الذكر .

والباقر والبقير والبيقور والباقور ،   قالوا : وإنما سميت بقرة لأنها تبقر الأرض ،   أي تشقها للحرث ،   ومنه سمي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب : الباقر .

وكان هو وأخوه زيد بن علي من العلماء الفصحاء .

العياذ والمعاذ : الاعتصام .

الفعل منه : عاذ يعوذ .

الجهل : معروف ،   والفعل منه : جهل يجهل ،   قيل : وقد جمع على أجهال ،   وهو شاذ .

قال الشنفري :

ولا تزدهي الأجهال حلمي ولا أرى *** سؤولاً بأطراف الأقاويل أنمل

ويحتمل أن يكون جمع جاهل ،   كأصحاب : جمع صاحب .

{ وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة } الآية .

وجد قتيل في بني إسرائيل اسمه عاميل ،   ولم يدروا قاتله ،   واختلفوا فيه وفي سبب قتله .

فقال عطاء والسدّي : كان القاتل ابن عم المقتول ،   وكان مسكيناً ،   والمقتول كثير المال .

وقيل : كان أخاه ،   وقيل : ابن أخيه ،   ولا وارث له غيره ،   فلما طال عليه عمره قتله ليرثه .

وقال عطاء أيضاً : كان تحت عاميل بنت عم لا مثل لها في بني إسرائيل في الحسن والجمال ،   فقتله لينكحها .

وطوّل المفسرون في هذه الحكاية بما يوقف عليه في كتبهم .

والذي سأل موسى البيان هو القاتل ،   قاله أبو العالية .

وقال غيره : بل اجتمع القوم فسألوا موسى ،   ووجه مناسبة هذه الآية لما قبلها ،   أنه تقدم ذكر مخالفتهم لأنبيائهم وتكذيبهم لهم في أكثر أنبائهم ،   فناسب ذلك ذكر هذه الآية لما تضمنت من المراجعة والتعنت والعناد مرة بعد مرّة .

وقوله : { وإذ قال } معطوف على قوله : { وإذ أخذنا ميثاقكم } وقوم موسى أتباعه وأشياعه .

وقرأ الجمهور : يأمركم ،   بضم الراء ،   وعن أبي عمرو : والسكون والاختلاس وإبدال الهمزة ألفاً ،   وقد تقدم توجيه ذلك عند الكلام على بارئكم ويأمركم بصيغة المضارع ،   فيحتمل أن يراد به الحال ،   ويحتمل أن يراد به الماضي إن كان الأمر بذبح البقرة بما أنزل الله في التوراة ،   أو بما أخبر موسى ،   وأن تذبحوا في موضع المفعول الثاني ليأمر ،   وهو على إسقاط الحرف ،   أي بأن تذبحوا .

ولحذف هنا مسوّغان : أحدهما : أنه يجوز فيه ،   إذا كان المفعول متأثراً بحرف الجر ،   أن يحذف الحرف ،   كما قال :

أمرتك الخير فافعل ما أمرت به***

والثاني : كونه مع إن ،   وهو يجوز معها حذف حرف الجر إذا لم يلبس .

ودلالة الكلام على أن المأمور به أن تذبحوا بقرة ،   فأي بقرة كانت لو ذبحوها لكان يقع الامتثال .

وقد روى الحسن مرفوعاً ،   إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « والذي نفس محمد بيده لو اعترضوا بقرة فذبحوها لأجزأت عنهم ،   ولكن شددوا فشدّد الله عليهم  » وإنما اختص البقر من سائر الحيوانات لأنهم كانوا يعظمون البقر ويعبدونها من دون الله ،   فاختبروا بذلك ،   إذ هذا من الابتلاء العظيم ،   وهو أن يؤمر الإنسان بقتل من يحبه ويعظمه ،   أو لأنه أراد تعالى أن يصل الخير للغلام الذي كان بارًّا بأمّه .

وقال طلحة بن مصرّف : لم تكن من بقر الدنيا ،   بل نزلت من السماء .

وقال بعض أهل العلم : البقر سيد الحيوانات الأنسية .

وقرأ : { أتتخدنا } ؟ الجمهور : بالتاء ،   على أن الضمير هو لموسى .

وقرأ عاصم الجحدري وابن محيصن بالياء ،   على أن الضمير لله تعالى ،   وهو استفهام على سبيل الإنكار .

{ هزواً } ،   قرأ حمزة ،   وإسماعيل ،   وخلف في اختياره ،   والقزاز ،   عن عبد الوارث والمفضل ،   بإسكان الزاي .

وقرأ حفص : بضم الزاي والواو بدل الهمز .

وقرأ الباقون : بضم الزاي والهمزة ،   وفيه ثلاث لغات التي قرئ بها ،   وانتصابه على أنه مفعول ثان لقوله : { أتتخذنا هزواً } ،   فإما أن يريد به اسم المفعول ،   أي مهزوأ ،   كقوله : درهم ضرب الأمير ،   وهذا خلق الله ،   أو يكون أخبروا به على سبيل المبالغة ،   أي أتتخذنا نفس الهزؤ ،   وذلك لكثرة الاستهزاء ممن يكون جاهلاً ،   أو على حذف مضاف ،   أي مكان هزء ،   أو ذوي هزء ،   وإجابتهم نبيهم حين أخبرهم عن أمر الله بأن يذبحوا بقرة ،   بقولهم : { أتتخذنا هزواً } دليل على سوء عقيدتهم في نبيهم وتكذيبهم له ،   إذ لو علموا أن ذلك إخبار صحيح عن الله تعالى ،   لما كان جوابهم إلا امتثال الأمر ،   وجوابهم هذا كفر بموسى .

وقال بعض الناس : كانوا مؤمنين مصدقين ،   ولكن جرى هذا على نحو ما هم عليه من غلظ الطبع والجفاء والمعصية .

والعذر لهم أنهم لما طلبوا من موسى تعيين القاتل فقال لهم : { إن الله يأمركم أن تذبحوا } ،   رأوا تباين ما بين السؤال والجواب وبعده ،   فتوهموا أن موسى داعبهم ،   وقد لا يكون أخبرهم في ذلك الوقت بأن القتيل يضرب ببعض البقرة المذبوحة فيحيا ويخبر بمن قتله ،   أو يكون أخبرهم بذلك ،   فتعجبوا من إحياء ميت ببعض ميت ،   فظنوا أن ذلك يجري مجرى الاستهزاء .

وقيل : في الكلام محذوف تقديره : آلله أمرك أن تتخذنا هزواً ؟ وقيل : هو استفهام حقيقة ليس فيه إنكار ،   وهو استفهام استرشاد لا استفهام إنكار وعناد .

{ قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين } ،   لما فهم موسى عليه السلام عنهم أن تلك المقالة التي صدرت عنهم إنما هي لاعتقادهم فيها أنه أخبر عن الله بما لم يأمر به ،   استعاذ بالله وهو الذي أخبر عنه ،   أن يكون من الجاهلين بالله ،   فيخبر عنه بأمر لم يأمر به تعالى ،   إذ الإخبار عن الله تعالى بما لم يخبر به الله إنما يكون ذلك من الجهل بالله تعالى .

وقوله : من الجاهلين ،   فيه تصريح أن ثم جاهلين ،   واستعاذ بالله أن يكون منهم ،   وفيه تعريض أنهم جاهلون ،   وكأنه قال : أن أكون منكم ،   لأنهم جوّزوا على من هو معصوم من الكذب ،   وخصوصاً في التبليغ ،   عن الله أن يخبر عن الله بالكذب .

قالوا : والجهل بسيط ،   ومركب البسيط : عام وخاص .

العام : عدم العلم بشيء من المعلومات ،   والخاص : عدم العلم ببعض المعلومات ،   والمركب : أن يجهل ،   ويجهل أنه يجهل .

فالعام والمركب لا يوصف بهما من له بعض علم ،   فضلاً عن نبي شرف بالرسالة والتكليم ،   وذلك مستحيل عليه ،   فيستحيل أن يستعيذ منه إلا على سبيل الأدب .

فالذي استعاذ منه موسى هو خاص ،   وهو المفضي إلى أن يخبر عن الله تعالى مستهزئاً ،   أو المقابل لجهلهم .

فقالوا : أتتخذنا هزواً لمن يخبرهم عن الله ،   أو معناه الاستهزاء بالمؤمنين .

فإن ذلك جهل ،   أو من الجاهلين بالجواب ،   لا على وفق السؤال ،   إذ ذاك جهل ،   والأمر من تلقاء نفسي ،   وأنسبه إلى الله ،   والخروج عن جواب السائل المسترشد إلى الهزء ،   فإن ذلك جهل .

وهذه الوجوه الستة مستحيلة على موسى .

قيل : وإنما استعاذ منها بطريق الأدب ،   كما استعاذ نوح عليه السلام { أعوذ بك أن أسئلك ما ليس لي به علم } وكما في : { وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين } ،   وإنما قالوا ذلك بطريق الأدب مع الله والتواضع له .

/خ74