الاستواء : الاعتدال والاستقامة ،   استوى العود وغيره : إذا استقام واعتدل ،   ثم قيل : استوى إليه كالسهم المرسل ،   إذا قصده قصداً مستوياً من غير أن يلوي على شيء ،   والتسوية : التقويم والتعديل .

{ هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً } : مناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ،   وهو أنه لما ذكر أن من كان منشئاً لكم بعد العدم ومفنياً لكم بعد الوجود وموجداً لكم ثانية ،   إما في جنة ،   وإما إلى نار ،   كان جديراً أن يعبد ولا يجحد ،   ويشكر ولا يكفر .

ثم أخذ يذكرهم عظيم إحسانه وجزيل امتنانه من خلق جميع ما في الأرض لهم ،   وعظيم قدرته وتصرفه في العالم العلوي ،   وأن العالم العلوي والعالم السفلي بالنسبة إلى قدرته على السواء ،   وأنه عليم بكل شيء .

ولفظة هو من المضمرات وضع للمفرد المذكر الغائب ،   وهو كلي في الوضع كسائر المضمرات ،   جرى في النسبة المخصوصة حالة الاستعمال ،   فما من مفرد مذكر غائب إلا ويصح أن يطلق عليه هو ،   ولكن إذا أسند لهذا الاسم شيء تعين .

ومشهور لغات العرب تخفيف الواو مفتوحة ،   وشددتها همدان ،   وسكنتها أسد وقيس ،   وحذف الواو مختص بالشعر .

ولهؤلاء المنسوبين إلى علم الحقائق وإلى التصوف كلام غريب بالنسبة لمعقولنا ،   رأيت أن أذكره هنا ليقع الذكر فيه .

قالوا : أسماء الله تعالى على ثلاثة أقسام : مظهرات ،   ومضمرات ،   ومستترات .

فالمظهرات : أسماء ذات ،   وأسماء صفات ،   وهذه كلها مشتقة ،   وأسماء الذات مشتقة وهي كثيرة ،   وغير المشتق واحد وهو الله .

وقد قيل : إنه مشتق ،   والذي ينبغي اعتقاده أنه غير مشتق ،   بل اسم مرتجل دال على الذات .

وأما المضمرات فأربعة : أنا في مثل : { الله لا إله إلا أنا } ،   وأنت في مثل : { لا إله إلا أنت سبحانك } ،   وهو في مثل : { هو الذي خلق لكم } ونحن في مثل : { نحن نقص عليك } قالوا : فإذا تقرر هذا فالله أعظم أسمائه المظهرات الدالة على الذات ،   ولفظة هو من أعظم أسمائه المظهرات والمضمرات للدلالة على ذاته ،   لأن أسماءه المشتقة كلها لفظها متضمن جواز الاشتراك لاجتماعهما في الوصف الخاص ،   ولا يمنع أن يكون أحد الوصفين حقيقة والآخر مجازاً من الاشتراك ،   وهو اسم من أسماء الله تعالى ينبئ عن كنه حقيقته المخصوصة المبرأة عن جميع جهات الكثرة من حيث هو هو .

فلفظة هو توصلك إلى الحق وتقطعك عما سواه ،   فإنك لا بد أن يشرك مع النظر في معرفة ما يدل عليه الاسم المشتق النظر في معرفة المعنى الذي يشتق منه ،   وهذا الاسم لأجل دلالته على الذات ينقطع معه النظر إلى ما سواه ،   اختاره الجلة من المقربين مداراً لذكرهم ومناراً لكل أمرهم فقالوا : يا هو ،   لأن لفظة هو إشارة بعين المشار إليه بشرط أن لا يحضر هناك شيء سوى ذلك الواحد ،   والمقربون لا يخطر في عقولهم وأرواحهم موجود آخر سوى الذي دلت عليه إشارته ،   وهو اسم مركب من حرفين وهما : الهاء والواو ،   والهاء أصل والواو زائدة بدليل سقوطها في التثنية ،   والجمع في هما وهم ،   والأصل حرف واحد يدل على الواحد الفرد .

انتهى ما نقل عن بعض من عاصرناه في هو بالنسبة إلى الله تعالى مقرراً لما ذكروه ومعتقداً لما حبروه .

ولهم في لفظة أنا وأنت وهو كلام غريب جداً بعيد عما تكلم عليها به أهل اللغة والعربية ،   وحديث هؤلاء المنتمين إلى هذه العلوم لم يفتح لي فيه ببارقة ،   ولا ألممت فيه إلى الآن بغادية ولا طارقة ،   نسأل الله تعالى أن ينور بصائرنا بأنوار الهداية ،   وأن يجنبنا مسالك الغواية ،   وأن يلهمنا إلى طريق الصواب ،   وأن يرزقنا اتباع الأمرين النيرين : السنة والكتاب .

ولكم : متعلق بخلق ،   واللام فيه ،   قيل : للسبب ،   أي لأجلكم ولانتفاعكم ،   وقدر بعضهم لاعتباركم .

وقيل : للتمليك والإباحة ،   فيكون التمليك خاصاً ،   وهو تمليك ما ينتفع الخلق به وتدعو الضرورة إليه .

وقيل : للاختصاص ،   وهو أعم من التمليك ،   والأحسن حملها على السبب فيكون مفعولاً من أجله لأنه بما في الأرض يحصل الانتفاع الديني والدنيوي .

فالديني : النظر فيه وفيما فيه من عجائب الصنع ولطائف الخلق الدالة على قدرة الصانع وحكمته ومن التذكير بالآخرة والجزاء ،   وأما الدنيوي : فظاهر ،   وهو ما فيه من المأكل والمشرب والملبس والمنكح والمركب والمناظر البهية وغير ذلك .

وقد استدل بقوله : { خلق لكم } ،   من ذهب إلى أن الأشياء قبل ورود الشرع على الإباحة ،   فلكل أحد أن ينتفع بها ،   وإذا احتمل أن يكون اللام لغير التمليك والإباحة ،   لم يكن في ذلك دليل على ما ذهبوا إليه .

وقد ذهب قوم إلى أن الأشياء قبل ورود الشرع على الحظر ،   فلا يقدم على شيء إلا بإذن .

وذهب قوم إلى أن الوقف لنا تعارض عندهم دليل القائلين بالإباحة ،   ودليل القائلين بالحظر قالوا بالوقف .

وحكى أبو بكر بن فورك عن ابن الصائغ أنه قال : لم يخل العقل قط من السمع ،   فلا نازلة إلا وفيها سمع ،   أو لها تعلق به أثر لها حال تستصحب ،   وإذا جعلنا اللام للسبب ،   فليس المعنى أن الله فعل شيئاً لسبب ،   لكنه لما فعل ما لو فعله غيره لفعله لسبب أطلق عليه لفظ السبب واندرج تحت قوله : { ما في الأرض جميعاً } ،   جميع ما كانت الأرض مستقراً له من الحيوان والنبات والمعدن والجبال ،   وجميع ما كان بواسطة من الحرف والأمور المستنبطة .

واستدل بعضهم بذلك على تحريم الطين ،   قال : لأنه خلق لنا ما في الأرض دون نفس الأرض .

وقد تقدم قبل هذا الامتنان بجعل الأرض لنا فراشاً ،   وهنا امتن بخلق ما فيها لنا وانتصب جميعاً على الحال من المخلوق ،   وهي حال مؤكدة لأن لفظة ما في الأرض عام ،   ومعنى جميعاً العموم .

فهو مرادف من حيث المعنى للفظة كل كأنه قيل : ما في الأرض كله ،   ولا تدل على الاجتماع في الزمان ،   وهذا هو الفارق بين معاً وجميعاً .

وقد تقدم شيء من ذلك عند الكلام على مع ،   ومن زعم أن المعنى بقوله : ما في الأرض ،   الأرض وما فيها ،   فهو بعيد عن مدلول اللفظ ،   لكنه تفسير معنى من هذا اللفظ ،   ومن قوله تعالى : { الذي جعل لكم الأرض فراشاً } فانتظم من هذين الأرض وما فيها خلق الله ذلك لنا .

وقال الزمخشري : إن أراد بالأرض الجهات السفلية دون الغبراء ،   كما تذكر السماء ،   ويراد بها الجهات العلوية ،   جاز ذلك ،   فإن الغبراء وما فيها واقعة في الجهات السفلية .

وقال بعض المنسوبين للحقائق : خلق لكم ليعد نعمه عليكم ،   فتقتضي الشكر من نفسك لتطلب المزيد منه .

وقال أبو عثمان : وهب لك الكل وسخره لك لتستدل به على سعة جوده وتسكن إلى ما ضمنه لك من جزيل العطاء في المعاد ،   ولا تستكثر كثير بره على قليل عملك ،   فإنه قد ابتدأك بعظيم النعم قبل العمل وقبل التوحيد .

وقال ابن عطاء : خلق لكم ليكون الكون كله لك وتكون لله فلا تشتغل بما لك عما أنت له .

وقال بعض البغداديين : أنعم عليك بها ،   فإن الخلق عبدة النعم لاستيلاء النعم عليهم ،   فمن ظهر للحضرة أسقط عنه المنعم رؤية النعم .

وقال الثوري : أعلى مقامات أهل الحقائق الانقطاع عن العلائق : { ثم استوى إلى السماء فسوّاهن سبع سموات } : والعطف بثم يقتضي التراخي في الزمان ،   ولا زمان إذ ذاك ،   فقيل : أشار بثم إلى التفاوت الحاصل بين خلق السماء والأرض في القدر ،   وقيل : لما كان بين خلق الأرض والسماء أعمال من جعل الرواسي والبركة فيها وتقدير الأقوات عطف بثم ،   إذ بين خلق الأرض والاستواء تراخ يدل على ذلك : { قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين } الآية .

استوى أهل الحجاز على الفتح ،   ونجد على الإمالة .

وقرئ في السبعة بهما ،   وفي الاستواء هنا سبعة أقوال : أحدها : أقبل وعمد إلى خلقها وقصد من غير أن يريد فيما بين ذلك خلق شيء آخر ،   وهو استعارة من قولهم : استوى إليه كالسهم المرسل ،   إذا قصده قصداً مستوياً من غير أن يلوي على شيء ،   قال معناه الفراء ،   واختاره الزمخشري ،   وبين ما الذي استعير منه .

الثاني : علا وارتفع من غير تكييف ولا تحديد ،   قاله الربيع بن أنس ،   والتقدير : علا أمره وسلطانه ،   واختاره الطبري .

الثالث : أن يكون إلى بمعنى على ،   أي استوى على السماء ،   أي تفرد بملكها ولم يجعلها كالأرض ملكاً لخلقه ،   ومن هذا المعنى قول الشاعر :

فلما علونا واستوينا عليهم *** تركناهم صرعى لنسر وكاسر

ومعنى هذا الاستيلاء كما قال الشاعر :

قد استوى بشر على العراق *** من غير سيف ودم مهراق

الرابع : أن المعنى تحول أمره إلى السماء واستقر فيها ،   والاستواء هو الاستقرار ،   فيكون ذلك على حذف مضاف ،   أي ثم استوى أمره إلى السماء ،   أي استقر لأن أوامره وقضاياه تنزل إلى الأرض من السماء ،   قاله الحسن البصري .

والخامس : أن المعنى استوى بخلقه واختراعه إلى السماء ،   قاله ابن كيسان ،   ويؤول المعنى إلى القول الأول .

السادس : أن المعنى كمل صنعه فيها ،   كما تقول : استوى الأمر ،   وهذا ينبو اللفظ عن الدلالة عليه .

السابع : أن الضمير في استوى عائد على الدخان ،   وهذا بعيد جدًّا يبعده قوله تعالى : { ثم استوى إلى السماء وهي دخان } واختلاف الضمائر وعوده على غير مذكور ،   ولا يفسره سياق الكلام .

وهذه التأويلات كلها فرار عما تقرر في العقول من أن الله تعالى يستحيل أن يتصف بالانتقال المعهود في غيره تعالى ،   وأن يحل فيه حادث أو يحل هو في حادث ،   وسيأتي الكلام على الاستواء بالنسبة إلى العرش ،   إن شاء الله تعالى .

ومعنى التسوية : تعديل خلقهن وتقويمه وإخلاؤه من العوج والفطور ،   أو إتمام خلقهن وتكميله من قولهم : درهم سواء ،   أي وازن كامل تام ،   أو جعلهن سواء من قوله : { إذ نسوّيكم بربِّ العالمين } أو تسوية سطوحها بالإملاس .

والضمير في فسوّاهن عائد على السماء على أنها جمع سماوة ،   أو على أنه اسم جنس فيصدق إطلاقه على الفرد والجمع ،   ويكون مراداً به هنا الجمع .

قال الزمخشري ،   والضمير في فسواهن ضمير مبهم .

و { سبع سموات } تفسيره كقولهم : ربه رجلاً ،   انتهى كلامه .

ومفهومه أنّ هذا الضمير يعود على ما بعده ،   وهو مفسر به ،   فهو عائد على غير متقدّم الذكر .

وهذا الذي يفسره ما بعده : منه ما يفسر بجملة ،   وهو ضمير الشأن أو القصة ،   وشرطها عند البصريين أن يصرح بجزأيها ،   ومنه ما يفسر بمفرد ،   أي غير جملة ،   وهو الضمير المرفوع بنعم وبئس وما جرى مجراهما .

والضمير المجرور بربّ ،   والضمير المرفوع بأول المتنازعين على مذهب البصريين ،   والضمير المجعول خبره مفسراً له ،   والضمير الذي أبدل منه مفسره في إثبات هذا القسم الأخير خلاف ،   وذلك نحو : ضربتهم قومك ،   وهذا الذي ذكره الزمخشري ليس واحداً من هذه الضمائر التي سردناها ،   إلا أن تخيل فيه أن يكون سبع سموات بدلاً منه ومفسراً له ،   وهو الذي يقتضيه تشبيه الزمخشري له بربه رجلاً ،   وأنه ضمير مبهم ليس عائداً على شيء قبله ،   لكن هذا يضعف بكون هذا التقدير يجعله غير مرتبط بما قبله ارتباطاً كلياً ،   إذ يكون الكلام قد تضمن أنه تعالى استوى على السماء ،   وأنه سوى سبع سموات عقيب استوائه السماء ،   فيكون قد أخبر بإخبارين : أحدهما استواؤه إلى السماء والآخر : تسويته سبع سموات .

وظاهر الكلام أن الذي استوى إليه هو بعينه المستوي سبع سموات .

وقد أعرب بعضهم سبع سموات بدلاً من الضمير على أن الضمير عائد على ما قبله ،   وهو إعراب صحيح ،   نحو : أخوك مررت به زيد ،   وأجازوا في سبع سموات أن يكون منصوباً على المفعول به ،   والتقدير : فسوى منهن سبع سموات ،   وهذا ليس بجيد من حيث اللفظ ومن حيث المعنى .

أما من حيث اللفظ فإن سوى ليس من باب اختار ،   فيجوز حذف حرف الجر منه في فصيح الكلام ،   وأما من حيث المعنى فلأنه يدل على أن السموات كثيرة ،   فسوى منهن سبعاً ،   والأمر ليس كذلك ،   إذ المعلوم أن السموات سبع .

وأجازوا أيضاً أن يكون مفعولاً ثانياً لسوى ،   ويكون معنى سوى : صير ،   وهذا ليس بجيد ،   لأن تعدى سوى لواحد هو المعلوم في اللغة ،   { فسوَّاك فعدلك } { قادرين على أن نُسَوِّي بنانه } وأما جعلها بمعنى صير ،   فغير معروف في اللغة .

وأجازوا أيضاً النصب على الحال ،   فتلخص في نصب سموات أوجه البدل باعتبارين ،   والمفعول به ،   ومفعول ثان ،   وحال ،   والمختار البدل باعتبار عود الضمير على ما قبله والحال ،   ويترجح البدل بعدم الاشتقاق .

وقد اختلف أهل العلم في أيهما خلق قبل ،   فمنهم من قال : السماء خلقت قبل الأرض ،   ومنهم من قال : الأرض خلقت قبل السماء ،   وكل تعلق في الاستدلال بظواهر آيات يأتي الكلام عليها إن شاء الله تعالى .

والذي تدل عليه هذه الآية أن خلق ما في الأرض لنا متقدم على تسوية السماء سبعاً لا غير ،   والمختار أن جرم الأرض خلق قبل السماء ،   وخلقت السماء بعدها ،   ثم دحيت الأرض بعد خلق السماء ،   وبهذا يحتمل الجمع بين الآيات .

وقال بعضهم : وإنما خلق السموات سبعاً ،   لأن السبعة والسبعين فيه دلالة على تضاعيف القوة والشدة ،   كأنه ضوعف سبع مرات .

ومن شأن العرب أن يبالغوا بالسبعة والسبعين من العدد ،   لما في ذكرها من دليل المضاعفة .

قال تعالى : { ذرعها سبعون ذراعاً } { إن تستغفر لهم سبعين مرة } والسبعة تذكر في جلائل الأمور : الأيام سبعة ،   والسموات سبع ،   والأرض سبع ،   والنجوم التي هي أعلام يستدل بها سبعة : زُحل ،   والمشتري ،   وعطارد ،   والمريخ ،   والزهرة ،   والشمس ،   والقمر ،   والبحار سبعة ،   وأبواب جهنم .

وتسكين الهاء في هو وهي بعد الواو والفاء واللام وثم جائز ،   وقل بعد كاف الجر وهمزة الاستفهام ،   وندر بعد لكن ،   في قراءة أبي حمدون ،   { لكن هو الله ربي } ،   وهو تشبيه بتسكين سبع وكرش ،   شبه الكلمتان بالكلمة .

{ وهو بكل شيء عليم } : وقرأ بتسكين { وهو } أبو عمرو والكسائي وقالون ،   وقرأ الباقون بضم الهاء على الأصل .

ووقف يعقوب على وهو بالهاء نحو : وهوه { بكل } متعلق بقوله : { عليم } ،   وكان القياس التعدي باللام حالة التقديم ،   أو بنفسه .

وأما حالة التأخير فبنفسه لأنه من فعل متعد ،   وهو أحد الأمثلة الخمسة التي للمبالغة ،   وقد حدث فيها بسبب المبالغة من الأحكام في فعلها ولا في اسم الفاعل ،   وذلك أن هذا المبني للمبالغة المتعدي ،   إما أن يكون فعله متعدياً بنفسه ،   أو بحرف جر ،   فإن كان متعدياً بحرف جر تعدى المثال بحرف الجر نحو : زيد صبور على الأذى زهيد في الدنيا ،   لأن صبر يتعدى بعلى ،   وزهد يتعدى بفي ،   وإن كان متعدياً بنفسه ،   فإما أن يكون ما يفهم علماً وجهلاً ،   أو لا .

إن كان مما يفهم علماً أو جهلاً تعدى المثال بالباء نحو : زيد عليم بكذا ،   وجهول بكذا ،   وخبير بذلك ،   وإن كان لا يفهم علماً ولا جهلاً فيتعدى باللام نحو قوله تعالى : { فعال لما يريد } وفي تعديها لما بعدها بغير الحرف ونصبها له خلاف مذكور في النحو ،   وإنما خالفت هذه الأمثلة التي للمبالغة أفعالها المتعدية بنفسها ،   لأنها بما فيها من المبالغة أشبهت أفعل التفضيل ،   وأفعل التفضيل حكمه هكذا .

قال تعالى : { ربكم أعلم بكم } وقال الشاعر :

أعطى لفارهة حلو مراتعها***

وقال :

أكر وأحمى للحقيقة منهم***

فإن جاء بعده ما ظاهره أنه منصوب به نحو : قوله تعالى { إن ربك هو أعلم من يضل } وقول الشاعر :

وأضرب منا بالسيوف القوانسا***

أول بأنه معمول لفعل محذوف يدل عليه أفعال التفضيل .

{ شيء } : قد تقدم اختلاف الناس في مدلول شيء .

فمن أطلقه على الموجود والمعدوم كان تعلق العلم بهما من هذه الآية ظاهراً ،   ومن خصه بالموجود فقط كان تعلق علمه تعالى بالمعدوم مستفاداً من دليل آخر غير هذه الآية .

{ عليم }  ؛ قد ذكرنا أنه من أمثلة المبالغة ،   وقد وصف تعالى نفسه بعالم وعليم وعلام ،   وهذان للمبالغة .

وقد أدخلت العرب الهاء لتأكيد المبالغة في علامة ،   ولا يجوز وصفه به تعالى .

والمبالغة بأحد أمرين : أما بالنسبة إلى تكرير وقوع الوصف سواء اتحد متعلقه أم تكثر ،   وأما بالنسبة إلى تكثير المتعلق لا تكثير الوصف .

ومن هذا الثاني المبالغة في صفات الله تعالى ،   لأن علمه تعالى واحد لا تكثير فيه ،   فلما تعلق علمه تعالى بالجميع كلية وجزئية دقيقة ،   وجليلة معدومة وموجودة ،   وصف نفسه تعالى بالصفة التي دلت على المبالغة ،   وناسب مقطع هذه الآية بالوصف بمبالغة العلم ،   لأنه تقدم ذكر خلق الأرض والسماء والتصرف في العالم العلوي والسفلي وغير ذلك من الإماتة والإحياء ،   وكل ذلك يدل على صدور هذه الأشياء عن العلم الكامل التام المحيط بجميع الأشياء .

وقال بعض الناس : العليم من كان علمه من ذاته ،   والعالم من كان علمه متعدياً من غيره ،   وهذا ليس بجيد لأن الله تعالى قد وصف نفسه بالعالم ،   ولم يكن علمه بتعلم .

وفي تعميم قوله تعالى : { بكل شيء عليم } رد على من زعم أن علم الله تعالى متعلق بالكليات لا بالجزئيات ،   تعالى الله عن ذلك .

وقالوا : علم الله تعالى يتميز على علم عباده بكونه واحداً يعلم به جميع المعلومات ،   وبأنه لا يتغير بتغيرها ،   وبأنه غير مستفاد من حاسة ولا فكر ،   وبأنه ضروري لثبوت امتناع زواله ،   وبأنه تعالى لا يشغله علم عن علم ،   وبأن معلوماته تعالى غير متناهية .

وفي قولهم لا يشغله علم عن علم ،   يريدون ،   معلوم عن معلوم ،   لأنه قد تقدم أن علم الله واحد ولا يشغله تعلق علم شيء عن تعلقه بشيء آخر .

وتضمن قوله تعالى : { إن الله لا يستحيي } إلى آخر قوله : { وهو بكل شيء عليم } : أن ما ضرب به المثل في كتابه : من مستوقد النار ،   والصيب ،   والذباب ،   والعنكبوت ،   وما يجري مجرى ذلك ،   فيه عجائب من الحكم الخفية ،   والجلية ،   وبدائع الفصاحة العربية ،   وموافقة المثل لما ضرب به ،   وأنه لا يحسن في مثله إلا مثله ،   وأنه تعالى لا يترك ذلك لما فيه من الحكم ومدح من عرف أن ذلك حق ،   وذم من أنكره وعابه ،   وأن في ضربه هدى لمن آمن ،   وضلالاً لمن صد عنه ،   وذم من نقض عهد الله وقطع ما يجب أن يوصل ،   وأفسد في الأرض ،   وإعلامه بأن ذلك سبب خسرانه ،   والإعلام أن ناقضي عهده هو تعالى قادر على إحيائهم بعد الموت ،   كما كان قادراً على إيجادهم بعد العدم ،   وأنه جامعهم وباعثهم ومجازيهم بأعمالهم ،   وفي ذلك أشد التخويف والتهديد .

ثم بعد التخويف ذكرهم تعالى بنعمه التي أنعمها عليهم : من خلق الأرض المقلة ،   والسماء المظلة ،   والمخلوقات المتعددة التي ينتفعون بها ويعتبرون بها ،   ليجمع بذلك بين الترهيب والترغيب ،   وهذه هي الموعظة التي يتعظ بها ذو العقل السليم والذهن المستقيم .

ثم ختم ذلك بالفضل الأكبر من إعلامهم بإحاطة علمه بجميع الأشياء من الابتداء إلى الانتهاء .