المقتر : المقل أقتر الرجل وقتر يقتر ويقتر ،   والقلة معنى شامل لجميع مواقع اشتقاقه ،   ومنه القتير ،   وهو مسمار الدرع ،   والقترة أدنى الغبار ،   والناموس الصغار ،   والقتار : ريح القدر قال طرفة :

حين قال الناس في مجلسهم***

أقتار ذاك ؟ أم ريحٌ قطر ؟

والقتر : بيوت الصيادين على الماء ،   قال الشاعر :

ربّ رام من بني ثعل***

مثلج كفيه في قتره

{ لا جناح عليكم إن طلقتم ما لم تمسوهنّ أو تفرضوا لهنّ فريضة }  "  نزلت في أنصاري تزوّج حنيفية ولم يسم مهراً ،   ثم طلقها قبل أن يمسها ،   فقال صلى الله عليه وسلم : «متعها ولو بقلنسوتك  "  فذلك قوله : { لا جناح عليكم } الآية .

ومناسبتها لما قبلها أنه : لما بين تعالى حكم المطلقات المدخول بهنّ ،   والمتوفى عنهنّ أزواجهنّ ،   بين حكم المطلقة غير المدخول بها ،   وغير المسمى لها مدخولاً بها ،   أو غير ذلك .

والمطلقات أربع : مدخول بها مفروض لها ،   ونقيضتها ،   ومفروض لها غير مدخول بها ،   ونقيضتها .

والخطاب في قوله : { لا جناح عليكم } للأزواج ،   ومعنى نفي الجناح هنا هو أنه : لما نهى عن التزوّج بمعنى الذوق وقضاء الشهوة ،   وأمر بالتزوّج طلباً للعصمة والثواب ،   ودوام الصحبة ،   وقع في بعض نفوس المؤمنين أن من طلق قبل البناء يكون قد أوقع جزأ من هذا المكروه ،   فرفع الله الجناح في ذلك ،   إذا كان أصل النكاح على المقصد الحسن .

{ ما لم تمسوهنّ } قرأ حمزة والكسائي : تماسوهنّ ،   مضارع ماس ،   فاعل .

وقرأ باقي السبعة مضارع مسست ،   وفاعل .

يقتضى اشتراك الزوجين في المسيس ،   ورجح أبو علي قراءة : تمسوهنّ ،   بأن أفعال هذا الباب جاءت ثلاثية ،   نحو : نكح ،   وسفد ،   وفزع ،   ودقط ،   وضرب الفحل ،   والقرابان حسنتان ،   والمس هنا والمماسة : الجماع ،   كقوله : { ولم يمسسني بشر } و : ما ،   في قوله : { ما لم تمسوهنّ } الظاهر أنها ظرفية مصدرية ،   التقدير : زمان عدم المسيس كقوله الشاعر :

إني بحبلك واصل حبلي***

وبريش نبلك رائش نبلي

ما لم أجدك على هدى أثر***

يقرو مقصك قائف قبلي

وهذه ما ،   الظرفية المصدرية ،   شبيهة بالشرط ،   وتقتضي التعميم نحو : أصحبك ما دمت لي محسناً ،   فالمعنى : كل وقت دوام إحسان .

وقال بعضهم : ما ،   شرطية ،   ثم قدرها بأن ،   وأراد بذلك ،   والله أعلم ،   تفسير المعنى ،   و : ما إذا كانت شرطاً تكون إسماً غير ظرف زمان ولا مكان ،   ولا يتأتى هنا أن تكون شرطاً بهذا المعنى .

وزعم ابن مالك أن : ما ،   تكون شرطاً ظرف زمان ؛ وقد رد ذلك عليه ابنه بدر الدين محمد في بعض تعاليقه ،   وتأول ما استدل به والده ،   وتأولنا نحن بعض ذلك ،   بخلاف تأويل ابنه ،   وذلك كله ذكرناه في كتاب ( التكميل ) من تأليفنا .

على أن ابن مالك ذكر أن ما ذهب إليه لا يقوله النحويون ،   وإنما استنبط هو ذلك من كلام الفصحاء على زعمه .

وزعم بعضهم أن : ما ،   في قوله { ما لم تمسوهنّ } إسما موصولاً والتقدير : إن طلقتم النساء اللاتي لم تمسوهنّ ،   فلا يكون لفظ .

ما ،   شرطاً ،   وهذا ضعيف ،   لأن : ما ،   إذ ذاك تكون وصفاً للنساء ،   إذ قدرها بمعنى اللاتي ،   و : ما ،   من الموصولات التي لا يوصف بها بخلاف الذي والتي .

وكنى بالمسيس عن المجامعة تأديباً لعباده في اختيار أحسن الألفاظ فيما يتخاطبون .

{ أو تفرضوا لهنّ فريضة } الفريضة هنا هو الصداق ،   وفرضه تسميته .

و : أو ،   على بابها من كونها تأتي لأحد الشيئين ،   أو لأشياء ،   والفعل بعدها معطوف على : تمسوهنّ ،   فهو مجزوم ،   أو معطوف على مصدر متوهم ،   فهو منصوب على إضمار أن بعد أو ،   بمعنى إلاَّ .

التقدير : ما لم تمسوهنّ إلاَّ أن تفرضوا لهنّ فريضة ،   أو معطوف على جملة محذوفة التقدير : فرضتم أو لم تفرضوا ،   أو بمعنى الواو والفعل مجزوم معطوف على : تسموهنّ ،   أقوال أربعة .

الأول : لابن عطية وغيره والثاني : للزمخشري والثالث : لبعض أهل العلم ولم يسم والرابع : للسجاوندي وغيره .

فعلى القول الأول : ينتفي الجناح عن المطلق عند انتفاء أحد أمرين : إما الجماع ،   وإما تسمية المهر ،   أما عند انتفاء الجماع فصحيح ،   وأما عند انتفاء تسمية المهر فالحكم ليس كذلك ،   لأن المدخول بها التي لم يسم لها مهر ،   وهي المفوضة ،   إذا طلقها زوجها لا ينتفي الجناح عنه .

وعلى القول الثاني : ينتفي الجناح عند انتفاء الجماع إلاَّ إن فرض لها مهرٌ ،   فلا ينتفي الجناح ،   وإن انتفى الجماع ،   لأنه استثنى من الحالات التي ينتفي فيها الجناح حالة فرض الفريضة ،   فيثبت فيها الجناح .

وعلى القول الثالث : ينتفي الجناح بانتفاء الجماع فقط ،   سواء فرض أم لم يفرض ،   وقالوا : المراد هنا بالجناح لزوم المهر ،   فينتفي ذلك بالطلاق قبل الجماع ،   فرض مهراً أو لم يفرض ،   لأنه إن فرض انتقل إلى النصف ،   وإن لم يفرض ،   فاختلف في ذلك ،   فقال حماد بن أبي سليمان : إذا طلقها ولم يدخل بها ،   ولم يكن فرض لها ،   أجبر على نصف صداق مثلها ،   وقال غيره : ليس لها نصف مهر المثل ،   ولكن المتعة .

وفي هذا القول الثالث حذف جملة ،   وهي قوله : فرضتم ،   وإضمار : لم ،   بعد : أو ،   وهذا لا يجوز إلاَّ إذا عطف على مجزوم ،   نحو : لم أقم وأركب ،   على مذهب من يجعل العامل في المعطوف مقدراً بعد حرف العطف .

وعلى القول الرابع : ينتفي الجناح بانتفاء الجماع وتسمية المهر معاً ،   فإن وجد الجماع وانتفت التسمية فلها مهر مثلها ،   وإن انتفى الجماع ووجدت التسمية فنصف المسمى ،   فيثبت الجناح إذ ذاك في هذين الوجهين ،   وينتفى بانتفائهما ،   ويكون الجناح إذ ذاك يطلق على ما يلزم المطلق باعتبار هاتين الحالتين .

وهذه الآية تدل على جواز الطلاق قبل البناء ،   وأجمعوا على جواز ذلك ،   والظاهر جواز طلاق الحائض غير المدخول بها ،   لأن الآية دلت على انتفاء الحرج في طلاقهنّ عموماً ،   سواء كنّ حيضاً أم لا ،   وهو قول أكثر العلماء ومشهور مذهب مالك ،   ولمالك قول يمنع من طلاق الحائض مدخولاً بها أو غير مدخول بها ،   وموت الزوج قبل البناء ،   وقبل الفرض ينزل منزلة طلاقه قبل البناء وقبل الفرض ،   فليس لها مهر ولا ميراث ،   قاله مسروق ،   وهو مخالف للأصول .

وقال عليّ ،   وزيد ،   وابن عباس ،   وابن عمر ،   والزهري ،   والأوزاعي ،   ومالك .

والشافعي : لها الميراث ،   ولا صداق لها .

وعليها العدة .

وقال عبد الله بن مسعود ،   وجماعة من الصحابة ،   وأبو حنيفة ،   والثوري ،   وأحمد ،   وإسحاق : لها صداق مثل نسائها ،   وعليها العدة ،   ولها الميراث .

وظاهر الآية يدل على صحة نكاح التفويض ،   وهو جائز عند فقهاء الأمصار ،   لأنه تعالى قسم حال المطلقة إلى قسمين : مطلقة لم يسم لها ،   ومطلقة سمي لها ،   فإن لم يفرض لها ،   ووقع الطلاق قبل الدخول ،   لم يجب لها صداق إجماعاً .

قاله القاضي أبو بكر بن العربي ،   وقد تقدّم خلاف حماد بن أبي سليمان في ذلك ،   وأن لها نصف صداق مثلها ،   وإن فرض لها بعد العقد أقل من مهر مثلها لم يلزمها تسليم نفسها ،   أو مهر مثلها لزمها التسليم ،   ولها حبس نفسها حتى تقبض صداقها .

وقال أبو بكر الأصم ،   وأبو إسحاق الزجاج : هذه الآية تدل على أن عقد النكاح بغير مهر جائز ،   وقال القاضي : لا تدل على الجواز ،   لكنها تدل على الصحة ،   أما دلالتها على الصحة فلأنه لو لم يكن صحيحاً لم يكن الطلاق مشروعاً ،   ولم تكن النفقة لازمة ،   وأما أنها لا تدل على الجواز ،   فلأنه لا يلزم من الصحة الجواز بدليل أن الطلاق في زمان الحيض حرام ،   ومع ذلك هو واقع صحيح .

{ ومتعوهنّ } أي : ملكوهنّ ما يتمتعن به ،   وذلك الشيء يسمى متعة .

وظاهر هذا الأمر الوجوب ،   وروي ذلك عن : عليّ ،   وابن عمر ،   والحسن ،   وابن جبير ،   وأبي قلابة ،   وقتادة ،   والزهري ،   والضحاك بن مزاحم ؛ وحمله على الندب : شريح ،   والحكم ،   وابن أبي ليلى ،   ومالك ،   والليث ،   وأبو عبيد .

والضمير الفاعل في { ومتعوهنّ } للمطلقين ،   والضمير المنصوب ضمير المطلقات قبل المسيس ،   وقبل الفرض ،   فيجب لهنّ المتعة ،   وبه قال ابن عباس ،   وابن عمر ،   وجابر بن زيد ،   والحسن ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأصحاب الرأي .

وتندب في حق غيرهنّ من المطلقات .

وروي عن : عليّ والحسن ،   وأبي العالية ،   والزهري : لكل مطلقة متعة ،   فإن كان فرض لها وطلقت قبل المسيس ،   فقال ابن عمر ،   وشريح ،   وإبراهيم ،   ومحمد بن عليّ : لا متعة لها ،   بل حسبها نصف ما فرض لها ؛ وقال أبو ثور : لها المتعة ،   ولكل مطلقة .

واختلف فقهاء الأمصار ،   فقال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   وزفر ،   ومحمد : المتعة واجبة لغير المدخول بها ولم يسم لها ،   وإن دخل بها متعها ،   ولا يجبر عليها ،   وهو قول الثوري ،   والحسن بن صالح ،   والأوزاعي ،   إلاَّ أن الأوزاعي يزعم أن أحد الزوجين ،   إذا كان مملوكاً لم تجب المتعة ،   وإن طلقها قبل الدخول .

وقال ابن أبي ليلى ،   وأبو الزناد : المتعة غير واجبة ،   ولم يفرقا بين المدخول بها وبين من سمي لها ومن لم يسم لها .

وقال مالك : المتعة لكل مطلقة مدخول بها وغير مدخول ،   إلاَّ الملاعنة والمختلعة والمطلقة قبل الدخول ،   وقد فرض لها .

وقال الشافعي : المتعة لكل مطلقة إذا كان الفراق من قبله ،   إلاَّ التي سمى لها وطلق قبل الدخول .

وقال أحمد : يجب للمطلقة قبل الدخول إذا لم يسم لها مهر ،   فإن دخل بها فلا متعة ،   ولها مهر المثل .

وروي عن الأوزاعي والثوري وأبي حنيفة ،   وقال عطاء ،   والنخعي ،   والترمذي أيضاً : للمختلعة متعة ،   وقال أصحاب الرأي : للملاعنة متعة ،   وقال ابن القاسم : لا متعة في نكاح منسوخ ،   قال ابن الموّاز : ولا فيما يدخله الفسخ بعد صحة العقد ،   مثل ملك أحد الزوجين صاحبه .

وروى ابن وهب عن مالك : أن المخيرة لها المتعة ،   بخلاف الأمة ،   تعتق تحت العبد ،   فتختار ،   فهذه لا متعة لها .

وظاهر الآية : أن المتعة لا تكون إلاَّ لإحدى مطلقتين : مطلقة قبل الدخول ،   سواء فرض لها ،   أو لم يفرض .

ومطلقة قبل الفرض ،   سواء دخل بها أو لم يدخل .

وسيأتي الكلام على قوله : { وللمطلقات متاع بالمعروف } إن شاء الله تعالى .

{ على الموسع قدره وعلى المقتر قدره } هذا مما يؤكد الوجوب في المتعة ،   إذ أتى بعد الأمر الذي هو ظاهر في الوجوب بلفظة : على ،   التي تستعمل في الوجوب ،   كقوله : { وعلى المولود له رزقهنّ } { فعليهنّ نصف ما على المحصنات من العذاب } والموسع : الموسر ،   والمقتر : الضيق الحال ،   وظاهره اعتبار حال الزوج ،   فمن اعتبر ذلك بحال الزوجة دون الزوج ،   أو بحال الزوج والزوجة ،   فهو مخالف للظاهر ،   وقد جاء هذا القدر مبهماً ،   فطريقة الاجتهاد وغلبة الظن إذ لم يأت فيه بشيء مؤقت .

ومعنى : قدره ،   مقدار ما يطيقه الزوج ،   وقال ابن عمر أدناها ثلاثون درهماً أو شبهها ،   وقال ابن عباس : أرفعها خادم ثم كسوة ثم نفقة ،   وقال عطاء : من أوسط ذلك درع وخمار وملحفة ،   وقال الحسن : يمتع كل على قدره هذا بخادم ،   وهذا بأثواب ،   وهذا بثوب ،   وهذا بنفقة ،   وهذا قول مالك ؛ ومتع الحسن بن عليّ بعشرين ألفاً وزقاق من عسل ،   ومتع عائشة الخثعمية بعشرة آلاف ،   فقالت :

متاع قليل من حبيب مفارق***

ومتع شريح بخمسمائة درهم .

وقال ابن مجلز : على صاحب الديوان ثلاثة دنانير ،   وقال ابن المسيب : أفضل المتعة خمار ،   وأوضعها ثوب .

وقال حماد : يمتعها بنصف مهر مثلها .

 "  وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لرجل من الأنصار ،   تزوج امرأة ولم يسم لها مهراً ،   ثم طلقها قبل أن يمسها : «أمتعتها » قال : لم يكن عندي شيء قال : «متعها بقلنسوتك  "  وعند أبي حنيفة لا تنقص عن خمسة دراهم ،   لأن أقل المهر عنده عشرة دراهم ،   فلا ينقص من نصفها .

وقد متع عبد الرحمن بن عوف زوجه أم أبي سلمة ابنه بخادم سوداء ،   وهذه المقادير كلها صدرت عن اجتهاد رأيهم ،   فلم ينكر بعضهم على بعض ما صار إليه ،   فدل على أنها موضوعة عندهم على ما يؤدي إليه الاجتهاد ،   وهي بمنزلة تقويم المتلفات وأروش الجنايات التي ليس لها مقادير معلومة ،   وإنما ذلك على ما يؤدي إليه الإجتهاد ،   وهي من مسألة تقويم المتلفات .

وقرأ الجمهور : على الموسع ،   اسم فاعل من أوسع ؛ وقرأ أبو حيوة : الموسع ،   بفتح الواو والسين وتشديدها ،   اسم مفعول من وسع ؛ وقرأ ابن كثير ،   ونافع ،   وأبو عمرو ،   وأبو بكر : قدره ،   بسكوت الدال في الموضعين ؛ وقرأ حمزة ،   والكسائي ،   وابن عامر ،   وحفص ،   ويزيد ،   وروح : بفتح الدال فيهما ،   وهما لغتان فصيحتان ،   بمعنى ؛ حكاهما أبو زيد ،   والأخفش وغيرهما ،   ومعناه : ما يطيقه الزوج ،   وعلى أنهما بمعنى واحد أكثر أئمة العربية ،   وقيل : الساكن مصدر ،   والمتحرك اسم : كالعدّ والعدد ،   والمدّ والمدد .

وكان القدر بالتسكين الوسع ،   يقال : هو ينفق على قدره ،   أي : وسعه ،   قال أبو جعفر : وأكثر ما يستعمل بالتحريك إذا كان مساوياً للشيء يقال : هذا على قدر هذا .

وقرئ : قدره ،   بفتح الراء ،   وجوزوا في نصبه وجهين : أحدهما : أنه انتصب على المعنى ،   لأن معنى : { متعوهنّ } ليؤد كل منكم قدر وسعه .

والثاني : على إضمار فعل ،   التقدير : وأوجبوا على الموسع قدره .

وفي السجاوندي : وقرأ ابن أبي عبلة : قدره ،   أي قدره الله .   انتهى .

وهذا يظهر أنه قرأ بفتح الدال والراء ،   فتكون ،   إذ ذاك فعلاً ماضياً ،   وجعل فيه ضميراً مستكناً يعود على الله ،   وجعل الضمير المنصوب عائداً على الإمتاع الذي يدل عليه قوله : { ومتعوهنّ } .

والمعنى : أن الله قدّر وكتب الإمتاع على الموسع وعلى المقتر .

وفي الجملة ضمير محذوف تقديره : على الموسع منكم ،   وقد يقال إن الألف واللام نابت عن الضمير ،   أي : على موسعكم وعلى مقتركم ،   وهذه الجملة تحتمل أن تكون مستأنفة بينت حال المطلق في المتعة بالنسبة إلى إيساره وإقتاره ،   ويحتمل أن تكون في موضع نصب على الحال ،   وذو الحال هو الضمير المرفوع وفي قوله : { ومتعوهنّ } والرابط هو ذلك الضمير المحذوف الذي قدرناه : منكم .

{ متاعاً بالمعروف } قالوا : انتصب متاعاً على المصدر ،   وتحريره أن المتاع هو ما يمتع به ،   فهو اسم له ،   ثم أطلق على المصدر على سبيل المجاز ،   والعامل فيه { ومتعوهنّ } ولو جاء على أصل مصدر { ومتعوهنّ } لكان تمتيعاً ،   وكذا قدّره الزمخشري ،   وجوّزوا فيه أن يكون منصوباً على الحال ،   والعامل فيها ما يتعلق به الجار والمجرور ،   وصاحب الحال الضمير المستكنّ في ذلك العامل ،   والتقدير : قدر الموسع يستقرّ عليه في حال كونه متاعاً ،   وبالمعروف يتعلق بقوله : ومتعوهنّ ،   أو : بمحذوف ،   فيكون صفة لقوله : متاعاً ،   أي ملتبساً بالمعروف ،   والمعروف هو المألوف شرعاً ومروءة ،   وهو ما لا حمل له فيه على المطلق ولا تكلف .

{ حقاً على المحسنين } هذا يؤكد أيضاً وجوب المتعة ،   والمراد إحسان الإيمان والإسلام .

وقيل : المراد إحسان العشرة ،   فيكون الله سماهم محسنين قبل الفعل ،   باعتبار ما يؤلون إليه من الإحسان ،   نحو : « من قتل قتيلاً فله سلبه  »

وانتصاب حقاً على أنه صفة لمتاعاً أي : متاعاً بالمعروف واجباً على المحسنين ،   أو بإضمار فعل تقديره : يحق ذلك حقاً ،   أو حالاً مما كان حالاً منه متاعاً ،   أو من قوله : بالمعروف ،   أي : بالذي عرف في حال كونه على المحسنين .

/خ237