جبريل : اسم ملك علم له ،   وهو الذي نزل بالقرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهو اسم أعجمي ممنوع الصرف ،   للعلمية والعجمة ،   وأبعد من ذهب إلى أنه مشتق من جبروت الله ،   ومن ذهب إلى أنه مركب تركيب الإضافة .

ومعنى جبر : عبد وإيل ،   اسم من أسماء الله ،   لأن الأعجمي لا يدخله الاشتقاق العربي ،   ولأنه لو كان مركباً تركيب الإضافة لكان مصروفاً .

وقال المهدوي : ومن قال : جبر ،   مثل : عبد وإيل ،   اسم من أسماء الله ،   جعله بمنزلة حضرموت .

انتهى كلامه .

يعني أنه يجعله مركباً تركيب المزح ،   فيمنعه الصرف للعلمية والتركيب .

وليس ما ذكر بصحيح ،   لأنه إما أن يلحظ فيه معنى الإضافة ،   فيلزم الصرف في الثاني ،   وإجراء الأول بوجوه الإعراب ،   أو لا يلحظ ،   فيركبه تركيب المزج .

فما يركب تركيب المزج يجوز فيه البناء والإضافة ومنع الصرف ،   فكونه لم يسمع فيه الإضافة ،   ولا البناء دليل على أنه ليس من تركيب المزج .

وقد تصرّفت فيه العرب على عادتها في تغيير الأسماء الأعجمية ،   حتى بلغت فيه إلى ثلاث عشرة لغة .

قالوا : جبريل : كقنديل ،   وهي لغة أهل الحجاز ،   وهي قراءة ابن عامر وأبي عمرو ونافع وحفص .

وقال ورقة بن نوفل :

وجبريل يأتيه وميكال معهما ***من الله وحي يشرح الصدر منزل

وقال عمران بن حطان :

والروح جبريل منهم لا كفاء له *** وكان جبريل عند الله مأموناً

وقال حسان :

وجبريل رسول الله فينا *** وروح القدس ليس له كفاء

وكذلك إلا أن الجيم مفتوحة ،   وبها قراءة الحسن وابن كثير وابن محيصن .

قال الفراء : لا أحبها ،   لأنه ليس في الكلام فعليل ،   وما قاله ليس بشيء ،   لأن ما أدخلته العرب في كلامها على قسمين : منه ما تلحقه بأبنية كلامها ،   كلجام ،   ومنه ما لا تلحقه بها ،   كابريسم .

فجبريل ،   بفتح الجيم ،   من هذا القبيل .

وقيل : جبريل مثل شمويل ،   وهو طائر .

وجبرئيل كعنتر يس ،   وهي لغة : تميم ،   وقيس ،   وكثير من أهل نجد .

حكاها الفراء ،   واختارها الزجاج وقال : هي أجود اللغات .

وقال حسان :

شهدنا فما تلقى لنا من كتيبة *** مدى الدهر إلا جبرئيل أمامها

وقال جرير :

عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد *** وبجبرئيل وكذبوا ميكال

وهي قراءة الأعمش وحمزة والكسائي وحماد بن أبي زياد ،   عن أبي بكر ،   عن عاصم .

ورواها الكسائي ،   عن عاصم ،   وكذلك .

إلا أنه بغير ياء بعد الهمزة ،   وهي رواية يحيى بن آدم ،   عن أبي بكر ،   عن عاصم .

وتروى عن يحيى بن يعمر ،   وكذلك .

إلا أن اللام مشدّدة ،   وهي قراءة أبان ،   عن عاصم ويحيى بن يعمر .

وجبرائيل وجبراييل ،   وقرأ بهما ابن عباس وعكرمة .

وجبرالُ وجبرائل بالياء والقصر ،   وبها قرأ طلحة .

وجبراييل بألف بعد الراء ،   بعدها ياءان ،   أولاهما مكسورة ،   وقرأ بها الأعمش وابن يعمر أيضاً .

وجبرين وجبرين ،   وهذه لغة أسد .

وجبرائين .

قال أبو جعفر النحاس : جمع جبريل جمع التكسير على جباريل على اللغة العالية .

إذن : به علم به ،   وآذنه : أعلمه .

آذنتكم على سواء : أعلمتكم .

ثم يطلق على التمكين .

إذن لي في كذا : أي مكنني منه .

وعلى الاختيار فعلته بإذنك : أي باختيارك .

{ قل من كان عدوًّا لجبريل } : أجمع أهل التفسير أن اليهود قالوا : جبريل عدوّنا ،   واختلف في كيفية ذلك ،   وهل كان سبب النزول محاورتهم مع النبي صلى الله عليه وسلم ،   أو محاورتهم مع عمر ؟ وملخص العداوة : أن ذلك لكونه يأتي بالهلاك والخسف والجدب ،   ولو كان ميكال صاحب محمد لاتبعناه ،   لأنه يأتي بالخصب والسلم ،   ولكونه دافع عن بخت نصّر حين أردنا قتله ،   فخرب بيت المقدس وأهلكنا ،   ولكونه يطلع محمداً صلى الله عليه وسلم على سرنا .

والخطاب بقوله : قل للنبي صلى الله عليه وسلم ،   ومعمول القول : الجملة بعدو من هنا شرطية .

وقال الراغب : العداوة ،   التجاوز ومنافاة الالتئام .

فبالقلب يقال العداوة ،   وبالمشي يقال العدو ،   وبالإخلال في العدل يقال العدوان ،   وبالمكان أو النسب يقال قوم عدي ،   أي غرباء .

{ فإنه نزله } : ليس هذا جواب الشرط لما تقرر في علم العربية أن اسم الشرط لا بد أن يكون في الجواب ضمير يعود عليه ،   فلو قلت : من يكرمني ؟ فزيد قائم ،   لم يجز .

وقوله : { فإنه نزله على قلبك } ،   ليس فيه ضمير يعود على من .

وقد صرح بأنه جزاء للشرط الزمخشري ،   وهو خطأ ،   لما ذكرناه من عدم عود الضمير ،   ولمضي فعل التنزيل ،   فلا يصح أن تكون الجملة جزاء ،   وإنما الجزاء محذوف لدلالة ما بعده عليه ،   التقدير : فعداوته لا وجه لها ،   أو ما أشبه هذا التقدير .

والضمير في فإنه عائد على جبريل ،   والضمير في نزله عائد على القرآن لدلالة المعنى عليه .

ألا ترى إلى قوله : { مصدّقاً لما بين يديه ،   وهدى وبشرى للمؤمنين } ؟ وهذه كلها من صفات القرآن .

ولقوله : { بإذن الله } ،   أي فإن جبريل نزل القرآن على قلبك بإذن الله .

وقيل : الضمير في فإنه عائد على الله ،   وفي نزله عائد على جبريل ،   التقدير : فإن الله نزل جبريل بالقرآن على قلبك .

وفي كل من هذين التقديرين إضمار يعود على ما يدل عليه سياق المعنى .

لكن التقدير الأول أولى ،   لما ذكرناه ،   وليكون موافقاً لقوله : { نزل به الروح الأمين على قلبك } وينظر للتقدير الثاني قراءة من قرأ : نزل بالتشديد ،   والروح بالنصب .

ومناسبة دليل الجزاء للشرط هو أن من كان عدواً لجبريل ،   فعداوته لا وجه لها ،   لأنه هو الذي نزل بالقرآن المصدق للكتب ،   والهادي والمبشر ،   كمن آمن .

ومن كان هذه المثابة فينبغي أن يحب ويشكر ،   إذ كان به سبب الهداية والتنويه بما في أيديهم من كتب الله ،   أو من كان عدوًّا لجبريل ،   فسبب عداوته أنه نزل القرآن المصدّق لكتابهم ،   والملزم لهم اتباعك ،   وهم لا يريدون ذلك ،   ولذلك حرّفوا ما في كتبهم من صفاتك ،   ومن أخذ العهود عليهم فيها ،   بأن يتبعوك .

والفرق بين كل واحد من هذين التقديرين : أن التقدير الأول موجب لعدم العداوة ،   والتقدير الثاني كأنه كالعذر لهم في العداوة كقولك : إن عاداك زيد ،   فقد آذيته وأسأت إليه .

{ على قلبك } : أتى بلفظ على ،   لأن القرآن مستعل على القلب ،   إذ القلب سامع له ومطيع ،   يمتثل ما أمر به ،   ويجتنب ما نهى عنه .

وكانت أبلع من إلى ،   لأن إلى تدل على الانتهاء فقط ،   وعلى تدل على الاستعلاء .

وما استعلى على الشيء يضمن الانتهاء إليه .

وخص القلب ،   ولم يأت عليك ،   لأن القلب هو محل العقل والعلم وتلقي الواردات ،   أو لأنه صحيفته التي يرقم فيها ،   وخزانته التي يحفظ فيها ،   أو لأنه سلطان الجسد .

وفي الحديث : « إن في الجسد مضغة  » ثم قال أخيراً : « ألا وهي القلب  » أو لأن القلب خيار الشيء وأشرفه ،   أو لأنه بيت الله ،   أو لأنه كنى به عن العقل إطلاقاً للمحل على الحال به ،   أو عن الجملة الإنسانية ،   إذ قد ذكر الإنزال عليه في أماكن : { ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى } { وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة } أو يكون إطلاقاً لبعض الشيء على كله ،   أقوال سبعة .

وأضاف القلب إلى الكاف التي للخطاب ،   ولم يضفه إلى ياء المتكلم ،   وإن كان نظم الكلام يقتضيه ظاهراً ،   لأن قوله : { من كان عدواً لجبريل } ،   هو معمول لقول مضمر ،   التقدير : قل يا محمد قال الله من كان عدواً لجبريل فإنه نزله على قلبك .

وإلى هذا نحا الزمخشري بقوله : جاءت على حكاية كلام الله تعالى ،   كأنه قيل : ما تكلمت به من قولي : { من كان عدواً لجبريل فإنه نزله على قلبك } ،   وكلامه فيه تثبيج .

وقال ابن عطية : يحسن في كلام العرب أن يحرز اللفظ الذي يقوله المأمور بالقول ،   ويحسن أن يقصد المعنى بقوله ،   فيسرده مخاطبة له ،   كما تقول : قل لقومك لا يهينوك ،   فكذلك هذه الآية ،   ونحو من هذا قول الفرزدق :

ألم تر أني يوم جوّ سويقة *** دعوت فنادتني هنيدة ماليا

فأحرز المعنى ،   ونكب عن نداء هنيدة مالك .

انتهى كلامه ،   وهو تخريج حسن ،   ويكون إذ ذاك الجملة الشرطية معمولة للفظ : قل ،   لا لقول : مضمر ،   وهو ظاهر الكلام { بإذن الله } : أي بأمر الله ،   اختاره في المنتخب ومنه : { لا تكلم نفس إلا بإذنه } { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } وقد صرح بذلك في : { وما نتنزل إلا بأمر ربك } أو بعلمه وتمكينه إياه من هذه المنزلة ،   قاله ابن عطية ؛ أو باختياره ،   قاله الماوردي ،   أو بتيسيره وتسهيله ،   قاله الزمخشري .

{ مصدّقاً لما بين يديه } : انتصاب مصدقاً على الحال من الضمير المنصوب في نزله ،   إن كان يعود على القرآن ،   وإن عاد على جبريل فيحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون حالاً من المجرور المحذوف لفهم المعنى ،   لأن المعنى : فإن الله نزل جبريل بالقرآن مصدقاً .

والثاني : أن يكون حالاً من جبريل .

وما : في لما موصولة ،   وعنى بها الكتب التي أنزل الله على الأمم قبل إنزاله ،   أو التوراة والإنجيل .

والهاء : في بين يديه يحتمل أن تكون عائدة على القرآن ،   ويحتمل أن تعود على جبريل .

فالمعنى مصدقاً لما بين يديه من الرسل والكتب .

{ وهدى وبشرى } : معطوفان على مصدّقاً ،   فهما حالان ،   فيكون من وضع المصدر موضع اسم الفاعل كأنه قال : وهادياً ومبشراً ،   أو من باب المبالغة ،   كأنه لما حصل به الهدى والبشرى ،   جعل نفس الهدى والبشرى .

والألف في بشرى للتأنيث ،   كهي في رجعى ،   وهو مصدر .

وقد تقدّم الكلام على المعنى في قوله : { وبشر الذين آمنوا } في أوائل هذه السورة ،   والمعنى : أنه وصف القرآن بتصديقه لما تقدّمه من الكتب الإلهية ،   وأنه هدى ،   إذ فيه بيان ما وقع التكليف به من أعمال القلوب والجوارح ،   وأنه بشرى لمن حصل له الهدى .

فصار هذا الترتيب اللفظي في هذه الأحوال ،   لكون مدلولاتها ترتبت ترتيباً وجودياً .

فالأول : كونه مصدّقاً للكتب ،   وذلك لأن الكتب كلها من ينبوع واحد .

والثاني : أن الهداية حصلت به بعد نزوله على هذه الحال من التصديق .

والثالث : أنه بشرى لمن حصلت له به الهداية .

وقال الراغب : وهدى من الضلالة وبشرى بالجنة .

{ للمؤمنين } : خص الهدى والبشرى بالمؤمنين ،   لأن غير المؤمنين لا يكون لهم هدى به ولا بشرى ،   كما قال : { وهو عليهم عمى } ولأن المؤمنين هم المبشرون ،   { فبشر عبادي } { يبشرهم ربهم برحمة منه } ودلت هذه الآية على تعظيم جبريل والتنويه بقدره ،   حيث جعله الواسطة بينه تعالى وبين أشرف خلقه ،   والمنزل بالكتاب الجامع للأوصاف المذكورة .

ودلت على ذم اليهود حيث أبغضوا من كان بهذه المنزلة الرفيعة عند الله تعالى ،   قالوا : وهذه الآية تعلقت بها الباطنية ،   وقالوا : إن القرآن إلهام والحروف عبارة الرسول .

وردّ عليهم : بأنه معجزة ظاهرة بنظمه ،   وأن الله سماه وحياً وكتاباً وعربياً ،   وأن جبريل نزل به ،   والملهم لا يحتاج إلى جبريل .

/خ103