أنَّى : اسم ويستعمل شرطاً ظرف مكان ،   ويأتي ظرف زمان بمعنى : متى واستفهاماً بمعنى : كيف ،   وهي مبنية لتضمن معنى حرف الشرط ،   وحرف الإستفهام ،   وهو في موضع نصب لا يتصرف فيه بغير ذلك البتة .

{ نساؤكم حرث لكم } في البخاري ومسلم : أن اليهود كانت تقول في الذي يأتي امرأته من دبرها في قبلها إن الولد يكون أحول ،   فنزلت .

وقيل : سبب النزول كراهة نساء الانصار ذلك لما تزوجهم المهاجرون ،   وكانوا يفعلون ذلك بمكة ،   يتلذذون بالنساء مقبلات ومدبرات ،   روى معناه الحاكم في صحيحه ،   وقيل : سبب ذلك أن بعض الصحابة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : هلكت فقال : «وما الذي أهلك ؟ » قال : حولت رجلي الليله ،   فنزلت .

ومناسبتها لما قبلها ظاهرة ،   لأنه لما تقدّم { فأتوهنّ من حيث أمركم الله } وكان الإطلاق يقتضي تسويغ إتيانهنّ على سائر احوال الإتيان ،   أكد ذلك بأن نص بما يدل على سائر الكيفيات ،   وبين أيضاً المحل بجعله حرثاً وهو : القبل ،   والحرث كما تقدّم في قصة البقرة : شق الأرض للزرع ،   ثم سمى الزرع حرثاً

{ أصابت حرث قوم } وسمى الكسب حرثاً ،   قال الشاعر :

إذا أكل الجراد حروث قوم***

فحرثي همه أكل الجراد

قالوا : يريد فامرأتي ،   وأنشد أحمد بن يحي :

إنما الأرحام أرضو***

ن لنا محترثات

فعلينا الزرع فيها وعلى الله النبات***

وهذه الجملة جاءت بياناً وتوضيحاً لقوله : { فأتوهنّ من حيث أمركم الله } وهو المكان الممنوع من استعماله وقت الحيض ،   ودل ذلك على أن الغرض الأصيل هو طلب النسل : «تناكحوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة » ،   لا قضاء الشهوة فقط ،   فأتوا النساء من المسلك الذي يتعلق به الغرض الأصلي ،   وهو القبل .

ونساؤكم : مبتدأ ،   وحرث لكم : خبر ،   إما على حذف أداة التشبيه ،   أي : كحرث لكم ويكون نساؤكم على حذف مضاف ،   أي : وطء نسائكم كالحرث لكم ،   شبه الجماع بالحرث ،   إذ النطفة كالبذر ،   والرحم كالأرض ،   والولد كالنبات ،   وقيل : هو على حذف مضاف أي : موضع حرث لكم ،   وهذه الكناية في النكاح من بديع كنايات القرآن ،   قالوا : وهو مثل قوله تعالى : { يأكل الطعام } ومثل قوله : { وأرضاً لم تطؤوها } على قول من فسره بالنساء ،   ويحتمل أن يكون : حرث لكم ،   بمعنى : محروثه لكم ،   فيكون من باب إطلاق المصدر ،   ويراد به اسم المفعول .

وفي لفظة : حرث لكم ،   دليل على أنه القبل لا الدبر ؟ قال الماتريدي : أي مزدرع لكم ،   وفيها دليل على النهي عن امتناع وطىء النساء ،   لأن المزدرع إذا ترك ضاع .

ودليل على إباحة الوطىء لطلب النسل والولد ،   لا لقضاء الشهوة .

انتهى كلامه .

وفرق الراغب بين الحرث والزرع ،   فقال : الحرث إلقاء البذر وتهيئة الأرض ،   والزرع مراعاته وإنباته ،   ولذلك قال تعالى { أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون } أثبت لهم الحرث ونفى عنهم الزرع .

{ فأتوا حرثكم أنَّى شئتم } الإتيان كناية عن الوطء ،   وجاء : حرث لكم ،   نكرة لأنه الأصل في الخبر ،   ولأنه كان المجهول ،   فأفادت نسبته إلى المبتدأ جواز الاستمتاع به شرعاً ،   وجاء : فأتوا حرثكم ،   معرفة لأن في الإضافة حوالة على شيء سبق ،   واختصاصاً بما أضيف إليه ،   ونظير ذلك أن تقول : زيد مملوك لك فأحسن إلى مملوكك .

وإذا تقدّمت نكرة ،   وأعدت اللفظ ،   فلا بد أن يكون معرفة : إما بالألف واللام ،   كقوله : { فعصى فرعون الرسول } وإما بالإضافة كهذا .

وأنَّى : بمعنى : كيف بالنسبة إلى العزل ،   وترك العزل ،   قاله ابن المسيب ،   فتكون الكيفية مقصورة على هذين الحالين ،   أو بمعنى كيف على الإطلاق في أحوال المرأة ،   قاله عكرمة ،   والربيع ،   فتكون دلت على جواز الوطء للمرأة .

في أي حال شاءها الواطىء مقبلة ومدبرة ،   على أي شق ،   وقائمة ومضطجعة وغير ذلك من الأحوال ،   وذلك في مكان الحرث ،   أو : بمعنى متى ؟ قاله الضحاك ،   فيكون إذ ذاك ظرف زمان .

ويكون المعنى : قأتوا حرثكم في أي زمان أردتم .

وقال جماعة من المفسرين : أنَّى ،   بمعنى أي ،   والمعنى على أي صفة شئتم ،   فيكون على هذا تخييراً في الخلال والهيئة ،   أي : أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة ،   وقد وقع هذا مفسراً في بعض الأحاديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :

« ذلك لا يبالي به بعد أن يكون في صمام واحد  » والصمام رأس القارورة ،   ثم استعير .

وقالت فرقة : أنَّى ،   بمعنى : أين ؟ فجعلها مكاناً ،   واستدل بهذا على جواز نكاح المرأة في دبرها ،   وممن روي عنه إباحة ذلك : محمد بن المنكدر ،   وابن أبي ملكية ،   وعبد الله بن عمر ،   من الصحابة ،   ومالك ،   ووقع ذلك في العتبية .

وقد روي عن ابن عمر تكفير من فعل ذلك وإنكاره ،   وروي عن مالك إنكار ذلك ،   وسئل فقيل : يزعمون أنك تبيح إتيان النساء في أدبارهنّ ؟ فقال : معاذ الله ،   ألم تسمعوا قول الله عزّ وجل : { نساؤكم حرث لكم } وأنَّى يكون الحرث إلاَّ في موضع البذر ؟ ونقل مثل هذا عن الشافعي ،   وأبي حنيفة ،   ونقل جواز ذلك عن : نافع ،   وجعفر الصادق ،   وهو اختيار المرتضي من أئمة الشيعة ،   وذكر في ( المنتخب ) ما استدل به لهذا المذهب وما ورد به ،   فيطالع هناك ،   إذ كتابنا هذا ليس موضوعاً لذكر دلائل الفقه إلاَّ بمقدار ما يتعلق بالآية .

وقد روى تحريم ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر صحابياً بألفاظ مختلفة كلها تدل على التحريم ،   ذكرها أحمد في ( مسنده ) وأبو داود ،   والترمذي ،   والنسائي ،   وغيرهم وقد جمعها أبو الفرج بن الجوزي بطرقها في جزء سماه ( تحريم المحل المكروه ) .

قال ابن عطية : ولا ينبغي لمن يؤمن بالله واليوم الآخر أن يعرج في هذه النازلة على زلة عالم ،   وقال أيضاً : أنى شئتم ،   معناه عند جمهور العلماء من : صحابة ،   وتابعين ،   وأئمة : من أي وجه شئتم ،   معناه : مقبلة ومدبرة على جنب ،   وأنَّى : إنما يجيء سؤالاً وإخباراً على أمر له جهات ،   فهي أعم في اللغة من : كيف ،   ومن : أين ،   ومن : متى .

هذا هو الاستعمال العربي .

وقد فسر الناس أنَّى في هذه الآية بهذه الألفاظ ،   وفسرها سيبويه بكيف ،   ومن أين بإجتماعهما ؟ وقال النحويون : أنَّى ،   لتعميم الأحوال ،   وقد تأتي : أنى ،   بمعنى : متى ،   وبمعنى : أين ،   وتكون استفاماً وشرطاً ،   وجعلوها في الشرطية ظرف مكان فقط .

وإذا كان غالب مدلولها في اللغة أنها للاحوال ،   فلا حجة لمن تعلق بأنها تدل على تعميم مواضع الإتيان ،   فتكون بمعنى : أين قال الزمخشري وقوله : { فأتوا حرثكم انَّى شئتم } تمثيل ،   أي فأتوهنّ كما تأتون أراضيكم التي تريدون أن تحرثوها ،   من أي جهة شئتم ،   لا تحظر عليكم جهة دون جهة ،   والمعنى : جامعوهن من أي شق أردتم بعد أن يكون المأتى واحداً ،   وهو موضع الحرث .

وقوله : { هو أذى فاعتزلوا النساء } { من حيث أمركم الله } { فأتوا حرثكم أنَّى شئتم } من الكنايات اللطيفة ،   والتعرضات المستحسنة ،   فهذه واشباهها في كلام الله تعالى آداب حسنة ،   على المؤمنين أن يتعلموها ويتأدبوا بها ،   ويتكلفوا مثلها في محاوراتهم ومكاتباتهم انتهى كلامه .

وهو حسن .

قالوا والعامل في : أنَّى فأتوا ،   وهذا الذي قالوه لا يصح ،   لأنا قد ذكرنا أنها تكون استفهاماً أو شرطاً ،   لا جائز أن تكون هنا شرطاً ،   لأنها إذ ذاك تكون ظرف مكان ،   فيكون ذلك مبيحاً لإتيان النساء في غير القبل ،   وقد ثبت تحريم ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعلى تقدير الشرطية يمتنع أن يعمل في الظرف الشرطي ما قبله ،   لأنه معمول لفعل الشرط ،   كما أن فعل الشرط معمول له ،   ولا جائز أن يكون استفاماً ،   لأنها إذا كانت استفهاماً اكتفت بما بعدها من فعل كقوله { أنَّى يكون لي ولد } ومن اسم كقوله : { أنَّى لك هذا } ولا يفتقر إلى غير ذلك ،   وهنا يظهر افتقارها وتعلقها بما قبلها .

وعلى تقدير أن يكون استفهاماً لا يعمل فيها ما قبلها ،   وأنها تكون معمولة للفعل بعدها ،   فتبين على وجهي : أنَّى ،   أنها لا تكون معمولة لما قبلها ،   وهذا من المواضع المشكلة التي تحتاج إلى فكر ونظر .

والذي يظهر ،   والله أعلم ،   أنها تكون شرطاً لافتقارها إلى جملة غير الجملة التي بعدها ،   وتكون قد جعلت فيها الأحوال .

كجعل الظروف المكانية ،   وأجريت مجراها تشبيهاً للحال بالظرف المكاني ،   وقد جاء نظير ذلك في لفظ : كيف ،   خرج به عن الاستفهام إلى معنى الشرط في قولهم : كيف تكون أكون ،   وقال تعالى : { بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء } فلا يجوز أن تكون هنا استفهاماً ،   وإنما لحظ فيها معنى بالشرط وارتباط الجملة بالأخرى وجواب الجملة محذوف ،   ويدل عليه ما قبله ،   تقديره : أنى شئتم فأتوه ،   وكيف يشاء ينفق ،   كما حذف جواب الشرط في قولك : أضرب زيداً أنى لقيته ،   التقدير أنى لقيته فاضربه .

فان قلت : قد أخرجت : أنَّى ،   عن الظرفية الحقيقية وأبقيتها لتعميم الأحوال مثل : كيف ،   وجعلتها مقتضية لجملة أخرى كجملة الشرط ،   فهل الفعل الماضي الذي هو : شئتم ،   في موضع جزم كحالها إذا كانت ظرفاً ؟ أم هو في موضع رفع كهو بعد : كيف ،   في قولهم : كيف تصنع أصنع ؟ .

فالجواب أنه يحتمل الأمرين ،   لكن يرجح أن تكون في موضع جزم لأنه قد استقر الجزم بها إذا كانت ظرفاً صريحاً ،   غاية ما في ذلك تشبيه الأحوال بالظروف ،   وبينهما علاقة واضحة ،   إذ كل منهما على معنى : في ،   بخلاف : كيف ،   فإنه لم يستقر فيها الجزم ومن أجاز الجزم بها ،   فإنما قاله بالقياس ،   والمحفوظ عن العرب الرفع في الفعل بعدها ،   حيث يقتضي جملة أخرى .

{ وقدّموا لأنفسكم } مفعول قدّموا محذوف ،   فقيل : التقدير ذكر الله عند القربان ،   أو : طلب الولد والإفراط شفعاء ،   قاله ابن عباس ،   أو : الخير ،   قاله السدي ،   أو : قدم صدق ،   قاله ابن كيسان ،   أو : الأجر في تجنب ما نهيتم وامتثال ما أمرتم به ،   قاله ابن عطية ،   أو : ذكر الله على الجماع ،   كما قال النبي صلى الله عليه وسلم :

« لو أن أحدكم إذا أتى امرأته قال : اللهم جنبنا الشيطان ،   وجنب الشيطان ما رزقتنا ،   فقضى بينهما ولد لم يضره  » أو التسمية على الوطىء ،   حكاه الزمخشري .

أو : ما يجب تقديمه من الأعمال الصالحة ،   وهو خلاف ما نهيتكم عنه ،   قاله الزمخشري ،   وهو قول مركب من قول : من قبله .

والذي يظهر أن المعنى : وقدّموا لأنفسكم طاعة الله ،   وامتثاله ما أمر ،   واجتناب ما نهى عنه لأنه تقدّم أمر ونهي ،   وهو الخير الذي ذكره في قوله : { وما تقدّموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله } ولذلك جاء بعده { واتقوا الله } أي : اتقو الله فيما أمركم به ونهاكم عنه ،   وهو تحذير لهم من المخالفة ،   ولأن العظيم الذي تقدّم يحتاج إلى أن يقدّم معك ما تقدّم به عليه مما لا تفتضح به عنده ،   وهو العمل الصالح .

{ واعلموا أنكم ملاقوه } الظاهر أن الضمير المجرور في : ملاقوه ،   عائد على الله تعالى ،   وتكون على حذف مضاف ،   أي : ملاقو جزائه على أفعالكم ،   ويجوز أن يعود على المفعول المحذوف الذي لقوله : وقدّموا ،   أي : واعلموا أنكم ملاقو ما قدّمتم من الخير والطاعة ،   وهو على حذف مضاف أيضاً ،   أي : ملاقو جزائه ،   ويجوز أن يعود على الجزاء الدال عليه معمول قدموا المحذوف ،   وفي ذلك رد على من ينكر البعث والحساب والمعاد ،   سواء عاد على الله تعالى أو على معمول قدّموا ،   أو على الجزاء .

{ وبشر المؤمنين } أي : بحسن العاقبة في الآخرة ،   وفيه تنبيه على وصف الذي به يتقى الله ويقدّم الخير ،   ويستحق التبشير ،   وهو الإيمان .

وفي أمره لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالتبشير تأنيس عظيم ووعد كريم بالثواب الجزيل ،   ولم يأت بضمير الغيبة ،   بل أتى بالظاهر الدال على الوصف ،   ولكونه مع ذلك فصل آية .

/خ223