{ أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون } ،   أولئك المتقدمة ،   وأولئك المتأخرة ،   والواو مقحمة ،   وهذا الأخير إعراب منكر لا يليق مثله بالقرآن ،   والمختار في الإعراب الجر على النعت والقطع ،   إما للنصب ،   وإما للرفع ،   وهذه الصفة جاءت للمدح .

أولئك : اسم إشارة للجمع يشترك فيه المذكر والمؤنث .

والمشهور عند أصحابنا أنه للرتبة القصوى كأولالك ،   وقال بعضهم هو للرتبة الوسطى ،   قاسه على ذا حين لم يزيدوا في الوسطى عليه غير حرف الخطاب ،   بخلاف أولالك .

ويضعف قوله كون هاء التنبيه لا ندخل عليه .

وكتبوه بالواو فرقاً بينه وبين إليك ،   وبنى لافتقاره إلى حاضر يشار إليه به ،   وحرك لالتقاء الساكنين ،   وبالكسر على أصل التقائهما .

الفلاح : الفوز والظفر بإدراك البغية ،   أو البقاء ،   قيل : وأصله الشق والقطع :

إن الحديد بالحديد يفلح***

وفي تشاركه في معنى الشق مشاركة في الفاء والعين نحو : فلى وفلق وفلذ ،   تقدم في إعراب { الذين يؤمنون بالغيب } ،   إن من وجهي رفعه كونه مبتدأ ،   فعلى هذا يكون أولئك مع ما بعده مبتدأ وخبر في موضع خبر الذين ،   ويجوز أن يكون بدلاً وعطف بيان ،   ويمتنع الوصف لكونه أعرف .

ويكون خبر الذين إذ ذاك قوله : { على هدى } ،   وإن كان رفع الذين على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أو كان مجروراً أو منصوباً ،   كان أولئك مبتدأ خبره { على هدى } ،   وقد تقدم أنا لا نختار الوجه الأول لانفلاته مما قبله والذهاب به مذهب الاستئناف مع وضوح اتصاله بما قبله وتعلقه به ،   وأي فائدة للتكلف والتعسف في الاستئناف فيما هو ظاهر التعلق بما قبله والارتباط به .

وقد وجه الزمخشري وجه الاستئناف بأنه لما ذكر أن الكتاب اختص المتقون بكونه هدى لهم ،   اتجه لسائل أن يقول : ما بال المتقين مخصوصين بذلك ؟ فأجيب بأن الذين جمعوا هذه الأوصاف الجليلة من الإيمان بالغيب ،   وإقامة الصلاة ،   والإنفاق ،   والإيمان بالمنزل ،   والإيقان بالآخرة على هدى في العاجل ،   وذوو فلاح في الآجل .

ثم مثل هذا الذي قرره من الاستئناف بقوله : أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار الذين قارعوا دونه ،   فكشفوا الكرب عن وجهه ،   أولئك أهل للمحبة ،   يعني أنه استأنف فابتدأ بصفة المتقين ،   كما استأنف بصفة الأنصار .

وعلى ما اخترناه من الاتصال يكون قد وصف المتقين بصفات مدح فضلت جهات التقوى ،   ثم أشار إليهم وأعلم بأن من حاز هذه الأوصاف الشريفة هو على هدى ،   وهو المفلح والاستعلاء الذي أفادته في قوله : { على هدى } ،   هو مجاز نزل المعنى منزلة العين ،   وأنهم لأجل ما تمكن رسوخهم في الهداية جعلوا كأنهم استعلوه كما تقول : فلان على الحق ،   وإنما حصل لهم هذا الاستقرار على الهدى بما اشتملوا عليه من الأوصاف المذكورة في وصف الهدى بأنه من ربهم ،   أي كائن من ربهم ،   تعظيم للهدى الذي هم عليه .

ومناسبة ذكر الرب هنا واضحة ،   أي أنه لكونه ربهم بأي تفاسيره فسرت ناسب أن يهيئ لهم أسباب السعادتين : الدنيوية والأخروية ،   فجعلهم في الدنيا على هدى ،   { وفي الآخرة هم المفلحون } .

وقد تكون ثم صفة محذوفة أي على هدى ،   وحذف الصفة لفهم المعنى جائز ،   وقد لا يحتاج إلى تقدير الصفة لأنه لا يكفي مطلق الهدى المنسوب إلى الله تعالى .

ومن لابتداء الغاية أو للتبعيض على حذف مضاف ،   أي من هدى ربهم .

وقرأ ابن هرمز : من ربهم بضم الهاء ،   وكذلك سائرها آت جمع المذكر والمؤنث على الأصل من غير أن يراعي فيها سبق كسر أو ياء ،   ولما أخبر عنهم بخبرين مختلفين كرر أولئك ليقع كل خبر منهما في جملة مستقلة وهو آكد في المدح إذ صار الخبر مبنياً على مبتدأ .

وهذان الخبران هما نتيجتا الأوصاف السابقة إذ كانت الأوصاف منها ما هو متعلقة أمر الدنيا ،   ومنها ما متعلقة أمر الآخرة ،   فأخبر عنهم بالتمكن من الهدى في الدنيا وبالفوز في الآخرة .

ولما اختلف الخبران كما ذكرنا ،   أتى بحرف العطف في المبتدأ ،   ولو كان الخبر الثاني في معنى الأول ،   لم يدخل العاطف لأن الشيء لا يعطف على نفسه .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { أولئك هم الغافلون } بعد قوله : { أولئك كالأنعام } كيف جاء بغير عاطف لاتفاق الخبرين اللذين للمبتدأين في المعنى ؟ ويحتمل هم أن يكون فصلاً أو بدلاً فيكون المفلحون خبراً عن أولئك ،   أو المبتدأ والمفلحون خبره ،   والجملة من قوله : هم المفلحون في موضع خبر أولئك ،   وأحكام الفصل وحكمة المجيء به مذكورة في كتب النحو .

وقد جمعت أحكام الفصل مجردة من غير دلائل في نحو من ست ورقات ،   وإدخال هو في مثل هذا التركيب أحسن ،   لأنه محل تأكيد ورفع توهم من يتشكك في المسند إليه الخبر أو ينازع فيه ،   أو من يتوهم التشريك فيه .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { وأنه هو أضحك وأبكى ،   وأنه هو أمات وأحيا } { وأنه هو أغنى وأقنى } وقوله : { وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى } { وأنه أهلك عاداً الأولى } كيف أثبت هو دلالة على ما ذكر ،   ولم يأت به في نسبة خلق الزوجين وإهلاك عاد ،   إذ لا يتوهم إسناد ذلك لغير الله تعالى ولا الشركة فيه .

وأما الإضحاك والإبكاء والإماتة والإحياء والإغناء والإقناء فقد يدعي ذلك ،   أو الشركة فيه متواقح كذاب كنمروذ .

وأما قوله تعالى : { وأنه هو رب الشعرى } فدخول هو للإعلام بأن الله هو رب هذا النجم ،   وإن كان رب كل شيء ،   لأن هذا النجم عُبِد من دون الله واتُّخذ إلهاً ،   فأتى به لينبه بأن الله مستبد بكونه رباً لهذا المعبود ،   ومن دونه لا يشاركه في ذلك أحد .

والألف واللام في المفلحون لتعريف العهد في الخارج أو في الذهن ،   وذلك أنك إذا قلت : زيد المنطلق ،   فالمخاطب يعرف وجود ذات صدر منها انطلاق ،   ويعرف زيداً ويجهل نسبة الانطلاق إليه ،   وأنت تعرف كل ذلك فتقول له : زيد المنطلق ،   فتفيده معرفة النسبة التي كان يجهلها ،   ودخلت هو فيه إذا قلت : زيد هو المنطلق ،   لتأكيد النسبة ،   وإنما تؤكد النسبة عند توهم أن المخاطب يشك فيها أو ينازع أو يتوهم الشركة .

/م5

/خ20