{ لله ما في السموات وما في الأرض } قال الشعبي ،   وعكرمة : نزلت في كتمان الشهادة وإقامتها ،   ورواه مجاهد ومقسم عن ابن عباس ،   قال مقاتل ،   والواقدي : نزلت فيمن يتولى الكافرين من المؤمنين .

ومناسبتها ظاهرة ،   لأنه لما ذكر أن من كتم الشهادة فإن قلبه آثم ،   ذكر ما انطوى عليه الضمير ،   فكتمه أو أبداه ،   فإن الله يحاسبه به ،   ففيه وعيد وتهديد لمن كتم الشهادة ،   ولما علق الإثم بالقلب ذكر هنا الأنفس ،   فقال : { وأن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه } وناسب ذكر هذه الآية خاتمة لهذه السورة لأنه تعالى ضمنها أكثر علم الأصول والفروع من : دلائل التوحيد ،   والنبوّة ،   والمعاد ،   والصلاة ،   والزكاة ،   والقصاص ،   والصوم ،   والحج ،   والجهاد ،   والحيض ،   والطلاق ،   والعدّة ،   والخلع ،   والإيلاء ،   والرضاعة ،   والربا ،   والبيع ،   وكيفية المداينة .

فناسب تكليفه إيانا بهذه الشرائع أن يذكر أنه تعالى مالك لما في السموات وما في الأرض ،   فهو يلزم من شاء من مملوكاته بما شاء من تعبداته وتكليفاته .

ولما كانت هذه التكاليف محل اعتقادها إنما هو الأنفس ،   وما تنطوي عليه من النيات ،   وثواب ملتزمها وعقاب تاركها إنما يظهر في الدار الآخرة ،   نبه على صفة العلم التي بها تقع المحاسبة في الدار الآخرة بقوله : { وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } فصفة الملك تدل على القدرة الباهرة ،   وذكر المحاسبة يدل على العلم المحيط بالجليل والحقير ،   فحصل بذكر هذين الوصفين غاية الوعد للمطيعين ،   وغاية الوعيد للعاصين .

والظاهر في : اللام ،   أنها للملك ،   وكان ملكاً له لأنه تعالى هو المنشىء له ،   الخالق .

وقيل : المعنى لله تدبير ما في السموات وما في الأرض ،   وخص السموات والأرض لأنها أعظم ما يرى من المخلوقات ،   وقدم السموات لعظمها ،   وجاء بلفظ : ما ،   تغليباً لما لا يعقل على من يعقل ،   لأن الغالب فيما حوته إنما هو جماد وحيوان ،   لا يعقل ،   وأجناس ذلك كثيرة .

وأما العاقل فأجناسه قليلة إذ هي ثلاثة : إنس وجنّ وملائكة .

{ وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله } ظاهر : ما ،   العموم ،   والمعنى : أن الحالتين من الإخفاء والإبداء بالنسبة إليه تعالى سواء ،   وإنما يتصف بكونه إبداء وإخفاء بالنسبة إلى المخلوقين لا إليه تعالى ،   لأن علمه ليس ناشئاً عن وجود الأشياء ،   بل هو سابق بعلم الأشياء قبل الإيجاد ،   وبعد الإيجاد ،   وبعد الإعدام .

بخلاف علم المخلوق ،   فإنه لا يعلم الشيء إلاَّ بعد إيجاده ،   فعلمه محدث .

وقد خصص هذا العموم فقال ابن عباس ،   وعكرمة ،   والشعبي ،   واختاره ابن جرير : هو في معنى الشهادة ،   أعلم في هذه الآية أن الكاتم لها المخفي ما في نفسه محاسب ،   وقيل : من الاحتيال للربا ،   وقال مجاهد : من الشك واليقين ،   ومما يدل على أن الله تعالى يؤاخذ بما تجن القلوب ،   قوله : { واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه }

وبعد فإن المحبة والإرادة والعلم والجهل أفعال القلب وهي من أعظم أفعال العباد .

وقال القاضي عبد الجبار : بين أن أفعال القلوب كأفعال الجوارح في أن الوعيد يتناولها ،   ويعني ما يلزم إظهاره إذا خفي ،   وما يلزم كتماته إذا ظهر مما يتعلق به الحقوق ،   ولم يرد بذلك ما يخطر بالقلب مما قد رفع فيه المأثم .

انتهى كلامه .

وإلى ما يهجس في النفس أشار ،   والله أعلم ،   رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : « إن الله تعالى تجاوز لأمتي ما حدّثت به أنفسها ولم تعمل به وتكلم  » وقال : « إن تظهروا العمل أو تسروه  »

وقال أبو علي : يحاسب عباده على ما يخفون من أعمالهم وعلى ما يبدونه ،   فيغفر للمستحق ويعذب المستحق .

ودلت على أن الثواب والعقاب يستحقان بالعزم وسائر أفعال القلوب إذا كانت طاعة أو معصية .

وقال الزمخشري : من السوء وهذا حسن لأنه جاء بعد ذلك ذكر الغفران والتعذيب ،   لكن ذيل ذلك الزمخشري بقوله : فيغفر لمن يشاء ،   لمن استوجب المغفرة بالتوبة مما أظهر منه ،   أو أضمر .

ويعذب من يشاء من استوجب العقوبة بالإصرار .   انتهى .

وهذه نزعة إعتزالية ،   وأهل السنة يقولون : إن الغفران قد يكون من الله تعالى لمن مات مصرّاً على المعصية ولم يتب ،   فهو في المشيئة ،   إن شاء غفر له وإن شاء عذبه { إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }

ثم قال الزمخشري : ولا يدخل فيما يخفيه الإنسان الوسواس ،   وحديث النفس ،   لأن ذلك مما ليس في وسعه الخلو منه ،   ولكن ما اعتقده وعزم عليه .

وعن عبد الله بن عمر ،   أنه تلاها فقال : لئن أخذنا الله بهذا لنهلكن ،   ثم بكى حتى سمع نشجه ،   فذكر لابن عباس فقال : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ،   قد وجد المسلمون منها مثل ما وجد ،   فنزل : { لا يكلف الله نفساً إلا وسعها } انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : في أنفسكم ،   يقتضي قوّة اللفظ أنه ما تقرر في النفس واعتقد واستصحب الفكر فيه ،   وأما الخواطر التي لا يمكن دفعها فليست في النفس إلاَّ على تجوز .   انتهى .

وقال بعضهم : إن هذه الآية مسنوخة بقوله : { لا يكلف الله نفساً إلا وسعها } وينبغي أن يجعل هذا تخصيصاً إذا قلنا : إن الوسوسة والهواجس مندرجة تحت : ما ،   في قوله : { ما في أنفسكم } والأصح أنها محكمة ،   وأنه تعالى يحاسبهم على ما عملوا وما لم يعملوا مما ثبت في نفوسهم ونووه وأرادوه ،   فيغفر للمؤمنين ،   ويأخذ به أهل الكفر والنفاق ،   وقيل : العذاب الذي يكون جزاء للخواطر هو مصائب الدنيا وآلامها وسائر مكارهها .

وروي هذا المعنى عن عائشة .

ولما كان اللفظ مما يمكن أن يدخل فيه الخواطر ،   أشفق الصحابة ،   فبين الله ما أراد بها وخصصها ،   ونص على حكمه أنه لا يكلف نفساً إلاَّ وسعها ،   والخواطر ليس دفعها في الوسع ،   وكان في هذا فرجهم وكشف كربهم .

والآية خبر ،   والنسخ لا يدخل الأخبار ،   وانجزم : يحاسبكم ،   على أنه جواب الشرط ،   وقيل : عبر عن العلم بالمحاسبة إذ من جملة تفاسير الحسيب : العالم ،   فالمعنى : أنه يعلم ما في السرائر والضمائر ،   وقيل : الجزاء مشروط بالمشيئة أو بعدم المحاسبة ،   ويكون التقدير : يحاسبكم إن شاء أو يحاسبكم إن لم يسمح .

وقرأ ابن عامر ،   وعاصم ،   ويزيد ،   ويعقوب ،   وسهل : فيغفر لمن يشاء ويعذب ،   بالرفع فيهما على القطع ،   ويجوز على وجهين : أحدهما : أن يجعل الفعل خبر مبتدأ محذوف .

والآخر : أن يعطف جملة من فعل وفاعل على تقدّم .

وقرأ باقي السبعة بالجزم عطفاً على الجواب .

وقرأ ابن عباس ،   والأعرج ،   وأبو حيوة بالنصب فيهما على إضمار : أن ،   فينسبك منها مع ما بعدها مصدر مرفوع معطوف على مصدر متوهم من الحساب ،   تقديره : يكن محاسبة فمغفرة وتعذيب ،   وهذه الأوجه قد جاءت في قول الشاعر :

فان يهلك أبو قابوس يهلك***

ربيع الناس والشهر الحرام

ونأخذ بعده بذناب عيش***

أجب الظهر ليس له سنام

يروى بجزم : ونأخذ ،   ورفعه ونصبه .

وقرأ الجعفي ،   وخلاد ،   وطلحة بن مصرف : يغفر لمن يشاء ،   ويروى أنها كذلك في مصحف عبد الله .

قال ابن جني : هي على البدل من : يحاسبكم ،   فهي تفسير للمحاسبة .   انتهى .

وليس بتفسير ،   بل هما مترتبان على المحاسبة ،   ومثال الجزم على البدل من الجزاء قوله

{ ومن يفعل ذلك يلق آثاماً يضاعف له العذاب }

وقال الزمخشري : ومعنى هذا البدل التفصيل لجملة الحساب ،   لأن التفصيل أوضح من المفصل ،   فهو جار مجرى بدل البعض من الكل ،   أو بدل الاشتمال ،   كقولك : ضربت زيداً رأسه .

وأحب زيداً عقله ،   وهذا البدل واقع في الأفعال وقوعه في الأسماء لحاجة القبيلين إلى البيان .

انتهى كلامه .

وفيه بعض مناقشة .

أولاً : فلقوله : ومعنى هذا البدل التفصيل لجملة الحساب ،   وليس الغفران والعذاب تفصيلاً لجملة الحساب ،   لأن الحساب إنما هو تعداد حسناته وسيئاته وحصرها ،   بحيث لا يشذ شيء منها ،   والغفران والعذاب مترتبان على المحاسبة ،   فليست المحاسبة تفصل الغفران والعذاب .

وأما الثانية : فلقوله بعد ان ذكر بدل البعض والكل : وبدل الاشتمال : هذا البدل وقوعه في الأسماء لحاجة القبيلين إلى البيان .

أما بدل الاشتمال فهو يمكن ،   وقد جاء لأن الفعل بما هو يدل على الجنس يكون تحته أنواع يشتمل عليها ،   ولذلك إذا وقع عليه النفي انتفت جميع أنواع ذلك الجنس ،   وأما بدل البعض من الكل فلا يمكن في الفعل ،   إذ الفعل لا يقبل التجزيء ،   فلا يقال في الفعل : له كل وبعض إلاَّ بمجاز بعيد ،   فليس كالاسم في ذلك ،   ولذلك يستحيل وجود بدل البعض من الكل بالنسبة لله تعالى ،   إذ الباري تعالى واحد فلا ينقسم ولا يتبعض .

قال الزمخشري ،   وقد ذكر قراءة الجزم : فإن قلت : كيف يقرأ الجازم ؟ .

قلت : يظهر الراء ويدغم الباء ،   ومدغم الراء في اللام لا حن مخطىء خطأً فاحشاً ،   وراويه عن أبي عمرو مخطىء مرتين ،   لأنه يلحن وينسب إلى أعلم الناس بالعربية ما يؤذن بجهل عظيم ،   والسبب في نحو هذه الروايات قلة ضبط الرواة ،   والسبب في قلة الضبط قلة الدراية ،   ولا يضبط نحو هذا إلا أهل النحو .

انتهى كلامه .

وذلك على عادته في الطعن على القراء .

وأما ما ذكر أن مدغم الراء في اللام لا حن مخطىء خطأً فاحشاً إلى آخره ،   فهذه مسألة اختلف فيها النحويون ،   فذهب الخليل ،   وسيبويه وأصحابه : إلى أنه لا يجوز إدغام الراء في اللام من أجل التكرير الذي فيها ،   ولا في النون قال أبو سعيد .

ولا نعلم أحداً خالفه إلاَّ يعقوب الحضرمي ،   وإلاَّ ما روي عن أبي عمرو ،   وأنه كان يدغم الراء في اللام متحركة متحركاً ما قبلها ،   نحو : { يغفر لمن } { والعمر لكيلا } { واستغفر لهم الرسول } فإن سكن ما قبل الراء أدغمها في اللام في موضع الضم والكسر ،   نحو { الأنهار لهم } و { النار ليجزي } فإن انفتحت وكان ما قبلها حرف مد ولين أو غيره لم يدغم نحو { من مصر لامرأته } { والأبرار لفي نعيم } { ولن تبور ليوفيهم } { والحمير لتركبوها } فإن سكنت الراء أدغمها في اللام بلا خلاف عنه إلاَّ ما روي أحمد بن جبير بلا خلاف عنه ،   عن اليزيدي ،   عنه : أنه أظهرها ،   وذلك إذا قرأ بإظهار المثلين ،   والمتقاربين المتحركين لا غير ،   على أن المعمول في مذهبه بالوجهين جميعاً على الإدغام نحو { ويغفر لكم } انتهى .

وأجاز ذلك الكسائي والفراء وحكياه سماعاً ،   ووافقهما على سماعه رواية وإجازة أبو جعفر الرواسي ،   وهو إمام من أئمة اللغة والعربية من الكوفيين ،   وقد وافقهم أبو عمرو على الإدغام رواية وإجازة ،   كما ذكرناه ،   وتابعه يعقوب كما ذكرناه ،   وذلك من رواية الوليد بن حسان .

والإدغام وجه من القياس ،   ذكرناه في كتاب ( التكميل لشرح التسهيل ) من تأليفنا ،   وقد اعتمد بعض أصحابنا على أن ما روي عن القراء من الإدغام الذي منعه البصريون يكون ذلك إخفاءً لا إدغاماً ،   وذلك لا يجوز أن يعتقد في القراء أنهم غلطوا ،   وما ضبطوا ،   ولا فرقوا بين الإخفاء والإدغام ،   وعقد هذا الرجل باباً قال : هذا باب يذكر فيه ما أدغمت القراء مما ذكر أنه لا يجوز إدغامه ،   وهذا لا ينبغي ،   فإن لسان العرب ليس محصوراً فيما نقله البصريون فقط ،   والقراآت لا تجيء على ما علمه البصريون ونقلوه ،   بل القراء من الكوفيين يكادون يكونون مثل قراء البصرة ،   وقد اتفق على نقل إدغام الراء في اللام كبير البصريين ورأسهم : أبو عمرو بن العلاء ،   ويعقوب الحضرمي .

وكبراء أهل الكوفة : الرواسي ،   والكسائي ،   والفراء ،   وأجازوه ورووه عن العرب ،   فوجب قبوله والرجوع فيه إلى علمهم ونقلهم ،   إذ من علم حجة على من لم يعلم .

وأما قول الزمخشري : إن راوي ذلك عن أبي عمرو مخطىء مرتين ،   فقد تبين أن ذلك صواب ،   والذي روى ذلك عنه الرواة ،   ومنهم : أبو محمد اليزيدي وهو إمام في النحو إمام في القراآت في اللغات .

قال النقاش : يغفر لمن ينزع عنه ،   ويعذب من يشاء إن أقام عليه .

وقال الثوري : يغفر لمن يشاء العظيم ،   ويعذب من يشاء على الصغير .

وقد تعلق قوم بهذه الآية في جواز تكليف ما لا يطاق ،   وقالوا : كلفوا أمر الخواطر ،   وذلك مما لا يطاق .

قال ابن عطية : وهذا غير بين ،   وإنما كان من الخواطر تأويلاً تأوله أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   ولم يثبت تكليفاً .

{ والله على كل شيء قدير } .

لما ذكر المغفرة والتعذيب لمن يشاء ،   عقب ذلك بذكر القدرة ،   إذ ما ذكر جزء من متعلقات القدرة .