{ في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضاً ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون } ،   المرض : مصدر مرض ،   ويطلق في اللغة على الضعف والفتور ،   ومنه قيل : فلان يمرض الحديث أي يفسده ويضعفه .

وقال ابن عرفة : المرض في القلب : الفتور عن الحق ،   وفي البدن : فتور الأعضاء ،   وفي العين : فتور النظر ،   ويطلق ويراد به الظلمة ،   قال :

في ليلة مرضت من كل ناحية *** فما يحس به نجم ولا قمر

وقيل : المرض : الفساد ،   وقال أهل اللغة : المرض والألم والوجع نظائر .

الزيادة : قبلها يتعدى إلى اثنين من باب أعطى وكسى ،   وقد تستعمل لازماً نحو : زاد المال .

أليم : فعيل من الألم بمعنى مفعل ،   كالسميع بمعنى المسمع ،   أو للمبالغة وأصله ألم .

كان : فعل يدخل على المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو ،   فيدل على زمان مضمون الجملة فقط ،   أو عليه وعلى الصيرورة ،   وتسمى ناقصة وتكتفي بمرفوع فتارة تكون فعلاً لازماً وتارة متعدياً ،   بمعنى كفل أو غزل : كنت الصبي كفلت ،   وكنت الصوف غزلته ،   وهذا من غريب اللغات ،   وقد تزاد ولا فاعل لها إذ ذاك خلافاً لأبي سعيد ،   وأحكامها مستوفاة في النحو .

التكذيب : مصدر كذب ،   والتضعيف فيه للرمي به كقولك : شجعته وجبنته ،   أي رميته بالشجاعة والجبن ،   وهي أحد المعاني التي جاءت لها فعل وهي أربعة عشرة : الرمي ،   والتعدية ،   والتكثير ،   والجعل على صفة ،   والتسمية ،   والدعاء للشيء أو عليه ،   والقيام على الشيء ،   والإزالة ،   والتوجه ،   واختصار الحكاية ،   وموافقة تفعل وفعل ،   والإغناء عنهما ،   مثل ذلك : جبنته ،   وفرحته ،   وكثرته ،   وفطرته ،   وفسقته ،   وسقيته ،   وعقرته ،   ومرضته ،   وقذيت عينه ،   وشوق ،   وأمن ،   قال : آمين ،   وولى : موافق تولى ،   وقدر : موافق قدر ،   وحمر : تكلم بلغة حمير ،   وعرد في القتال .

وأما الكذب فسيأتي الكلام عليه .

والقراء على فتح راء مرض في الموضعين إلا الأصمعي ،   عن أبي عمرو ،   فإنه قرأ بالسكون فيهما ،   وهما لغتان كالحلب والحلب ،   والقياس الفتح ،   ولهذا قرأ به الجمهور ،   ويحتمل أن يراد بالمرض الحقيقة ،   وأن المرض الذي هو الفساد أو الظلمة أو الضعف أو الألم كائن في قلوبهم حقيقة ،   وسبب إيجاده في قلوبهم هو ظهور الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعه ،   وفشو الإسلام ونصر أهله .

ويحتمل أن يراد به المجاز ،   فيكون قد كنى به عما حل القلب من الشك ،   قاله ابن عباس ،   أو عن الحسد والغل ،   كما كان عبد الله بن أبي بن سلول ،   أو عن الضعف والخور لما رأوا من نصر دين الله وإظهاره على سائر الأديان ،   وحمله على المجاز أولى لأن قلوبهم لو كان فيها مرض لكانت أجسامهم مريضة بمرضها ،   أو كان الحمام عاجلهم ،   قال : بعض المفسرين يشهد لهذا الحديث النبوي والقانون الطبي ،   أما الحديث ،   فقوله صلى الله عليه وسلم : « إن في جسد ابن آدم لمضغة إذا صلحت صلح الجسد جميعه ،   وإذا فسدت فسد الجسد جميعه ،   ألا وهي القلب  »

وأما القانون الطبي ،   فإن الحكماء وصفو القلب على ما اقتضاه علم التشريح ،   ثم قالوا : إذا حصلت فيه مادة غليظة ،   فإن تملكت منه ومن غلافه أو من أحدهما فلا يبقى مع ذلك حياة وعاجلت المنية صاحبه ،   وربما تأخرت تأخيراً يسيراً ،   وإن لم تتمكن منه المادة المنصبة إليه ولا من غلافه ،   أخرت الحياة مدة يسيرة ؟ وقالوا : لا سبيل إلى بقاء الحياة مع مرض القلب ،   وعلى هذا الذي تقرر لا تكون قلوبهم مريضة حقيقة .

وقد تلخص في القرآن من المعاني السببية التي تحصل في القلب سبعة وعشرون مرضاً ،   وهي : الرين ،   والزيغ ،   والطبع ،   والصرف ،   والضيق ،   والحرج ،   والختم ،   والإقفال ،   والإشراب ،   والرعب ،   والقساوة ،   والإصرار ،   وعدم التطهير ،   والنفور ،   والاشمئزاز ،   والإنكار ،   والشكوك ،   والعمى ،   والإبعاد بصيغة اللعن ،   والتأبى ،   والحمية ،   والبغضاء ،   والغفلة ،   والغمزة ،   واللهو ،   والارتياب ،   والنفاق .

وظاهر آيات القرآن تدل على أن هذه الأمراض معان تحصل في القلب فتغلب عليه ،   وللقلب أمراض غير هذه من الغل والحقد والحسد ،   ذكرها الله تعالى مضافة إلى جملة الكفار .

والزيادة تجاوز المقدار المعلوم ،   وعلم الله محيط بما أضمروه ومن سوء الاعتقاد والبغض والمخادعة ،   فهو معلوم عنده ،   كما قال تعالى : { وكل شيء عنده بمقدار } وفي كل وقت يقذف في قلوبهم من ذلك القدر المعلوم شيئاً معلوم المقدار عنده ،   ثم يقذف بعد ذلك شيئاً آخر ،   فيصير الثاني زيادة على الأول ،   إذ لو لم يكن الأول معلوم المقدار لما تحققت الزيادة ،   وعلى هذا المعنى يحمل : { فزادتهم رجساً إلى رجسهم } وزيادة المرض إما من حيث أن ظلمات كفرهم تحل في قلوبهم شيئاً فشيئاً ،   وإلى هذا أشار بقوله تعالى : { ظلمات بعضها فوق بعض } أو من حيث أن المرض حصل في قلوبهم بطريق الحسد أو الهم ،   بما يجدد الله سبحانه لدينه من علو الكلمة ولرسوله وللمؤمنين من النصر ونفاذ الأمر ،   أو لما يحصل في قلوبهم من الرعب ،   وإسناد الزيادة إلى الله تعالى إسناد حقيقي بخلاف الإسناد في قوله تعالى :

{ فزادتهم رجساً إلى رجسهم } { أيكم زادته هذه إيماناً }

وقالت المعتزلة : لا يجوز أن تكون زيادة المرض من جنس المزيد عليه ،   إذ المزيد عليه هو الكفر ،   فتأولوا ذلك على أن يحمل المرض على الغم لأنهم كانوا يغتمون بعلو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو على منع زيادة الألطاف ،   أو على ألم القلب ،   أو على فتور النية في المحاربة لأنهم كانت أولاً قلوبهم قوية على ذلك ،   أو على أن كفرهم كان يزداد بسبب ازدياد التكليف من الله تعالى .

وهذه التأويلات كلها إنما تكون إذا كان قوله : { فزادهم الله مرضاً } خبراً ،   وأما إذا كان دعاء فلا ،   بل يحتمل أن يكون الدعاء حقيقة فيكون دعاء بوقوع زيادة المرض ،   أو مجازاً فلا تقصد به الإجابة لكون المدعو به واقعاً ،   بل المراد به السب واللعن والنقص ،   كقوله تعالى : { قاتلهم الله أنى يؤفكون } { ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بأنهم قوم لا يفقهون } وكقوله : لعن الله إبليس وأخزاه ،   ومعلوم أن ذلك قد وقع ،   وأنه قد باء بخزي ولعن لا مزيد عليه لأنه لا انتهاء له ،   وتنكير مرض من قوله : { في قلوبهم مرض } لا يدل على أن جميع أجناس المرض في قلوبهم ،   كما زعم بعض المفسرين ،   لأن دلالة النكرة على ما وضعت له إنما هي دلالة على طريقة البدل ،   لأنها دلالة تنتظم كل فرد فرد على جهة العموم ،   ولم يحتج إلى جمع مرض لأن تعداد المحال يدل على تعداد الحال عقلاً ،   فاكتفى بالمفرد عن الجمع ،   وتعدية الزيادة إليهم لا إلى القلوب ،   إذ قال تعالى : { فزادهم } ،   ولم يقل : فزادها ،   يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون على حذف مضاف ،   أي فزاد الله قلوبهم مرضاً ،   والثاني : أنه زاد ذواتهم مرضاً لأن مرض القلب مرض لسائر الجسد ،   فصح نسبة الزيادة إلى الذوات ،   ويكون ذلك تنبيهاً على أن في ذواتهم مرضاً ،   وإنما أضاف ذلك إلى قلوبهم لأنها محل الإدراك والعقل .

وأمال حمزة فزادهم في عشرة أفعال ألفها منقلبة عن ياء إلا فعلاً واحداً ألفه منقلبة عن واو ووزنه فعل بفتح العين ،   إلا ذلك الفعل فإن وزنه فعل بكسر العين ،   وقد جمعتها في بيتين في قصيدتي المسماة ،   بعقد اللآلي في القراءآت السبع العوالي ،   وهما :

وعشرة أفعال تمال لحمزة *** فجاء وشاء ضاق ران وكملا

بزاد وخاب طاب خاف معاً *** وحاق زاغ سوى الأحزاب مع صادها فلا

يعني أنه قد استثنى حمزة ،   { وإذ زاغت الأبصار } في سورة الأحزاب ،   { وإذ زاغت عنهم الأبصار } في سورة ص ،   فلم يملها .

ووافق ابن ذكوان حمزة على إمالة جاء وشاء في جميع القرآن ،   وعلى زاد في أول البقرة ،   وعنه خلاف في زاد هذه في سائر القرآن ،   وبالوجهين قرأته له ،   والإمالة لتميم ،   والتفخيم للحجاز .

وأليم : تقدم تفسيره .

فإذا قلنا إنه للمبالغة فيكون محوّلاً من فعل لها ونسبته إلى العذاب مجاز ،   لأن العذاب لا يألم ،   إنما يألم صاحبه ،   فصار نظير قولهم : شعر شاعر ،   والشعر لا يشعر إنما الشاعر ناظمه .

وإذا قلنا إنه بمعنى : مؤلم ،   كما قال عمرو بن معدي كرب :

أمن ريحانة الداعي السميع***

أي المسمع ،   وفعيل : بمعنى مفعل مجاز ،   لأن قياس أفعل مفعل ،   فالأول مجاز في التركيب ،   وهذا مجاز في الإفراد .

وقد حصل للمنافقين مجموع العذابين : العذاب العظيم المذكور في الآية ،   قيل لانخراطهم معهم ولانتظامهم فيهم .

ألا ترى أن الله تعالى في تلك الآية قد أخبر أنهم لا يؤمنون في قوله : لا يؤمنون ،   وأخبر بذلك في هذه الآية بقوله : وما هم بمؤمنين ؟ والعذاب الأليم ،   فصار المنافقون أشد عذاباً من غيرهم من الكفار ،   بالنص على حصول العذابين المذكورين لهم ،   ولذلك قال تعالى : { إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار } ثم ذكر تعالى أن كينونة العذاب الأليم لهؤلاء سببها كذبهم وتكذيبهم وما منسوية أي بكونهم يكذبون ،   ولا ضمير يعود عليها لأنها حرف ،   خلافاً لأبي الحسن .

ومن زعم أن كان الناقصة لا مصدر لها ،   فمذهبه مردود ،   وهو مذهب أبي علي الفارسي .

وقد كثر في كتاب سيبويه المجيء بمصدر كان الناقصة ،   والأصح أنه لا يلفظ به معها ،   فلا يقال : كان زيد قائماً كوناً ،   ومن أجاز أن تكون ما موصولة بمعنى الذي ،   فالعائد عنده محذوف تقديره يكذبونه أو يكذبونه .

وزعم أبو البقاء أن كون ما موصولة أظهر ،   قال : لأن الهاء المقدرة عائدة إلى الذي دون المصدر ،   ولا يلزم أن يكون ،   ثم هاء مقدرة ،   بل من قرأ : يكذبون ،   بالتخفيف ،   وهم الكوفيون ،   فالفعل غير متعد ،   ومن قرأ بالتشديد ،   وهم الحرميان ،   والعربيان ،   فالمفعول محذوف لفهم المعنى تقديره فكونهم يكذبون الله في أخباره والرسول فيما جاء به ،   ويحتمل أن يكون المشدد في معنى المخفف على جهة المبالغة ،   كما قالوا في : صدق صدق ،   وفي : بان الشيء بين ،   وفي : قلص الثوب قلص .

والكذب له محامل في لسان العرب : أحدها : الإخبار بالشيء على خلاف ما هو عليه ،   وعمرو بن بحر يزيد في ذلك أن يكون المخبر عالماً بالمخالفة ،   وهي مسألة تكلموا عليها في أصول الفقه .

الثاني : الإخبار بالذي يشبه الكذب ولا يقصد به إلا الحق ،   قالوا : ومنه ما ورد في الحديث عن إبراهيم صلوات الله عليه وعلى نبينا .

الثالث : الخطأ ،   كقول عبادة فيمن زعم : أن الوتر واجب ،   كذب أبو محمد أي أخطأ .

الرابع : البطول ،   كقولهم : كذب الرجل ،   أي بطل عليه أمله وما رجا وقدر .

الخامس : الإغراء بلزوم المخاطب الشيء المذكور ،   كقولهم : كذب عليك العسل ،   أي أكل العسل ،   والمغرى به مرفوع بكذب ،   وقالوا : لا يجوز نصبه إلا في حرف شاذ ،   ورواه القاسم بن سلام عن معمر بن المثنى ،   والمؤثم هو الأول .

وقد اختلف الناس في الكذب فقال قوم : الكذب كله قبيح لا خير فيه ،   وقالوا : سئل مالك عن الرجل يكذب لزوجته ولابنه تطييباً للقلب فقال : لا خير فيه .

وقال قوم : الكذب محرم ومباح ،   فالمحرم الإخبار بالشيء على خلاف ما هو عليه إذا لم يكن في مراعاته مصلحة شرعية ،   والمباح ما كان فيه ذلك ،   كالكذب لإصلاح ذات البين .

وذكر المفسرون في سبب نزول هذه الآيات خلافاً ،   قال قوم : نزلت في منافقي أهل الكتاب ،   كعبد الله بن أبي بن سلول ،   ومعتب بن قشير ،   والجد بن قيس ،   حين قالوا : تعالوا إلى خلة نسلم بها من محمد وأصحابه ونتمسك مع ذلك بديننا ،   فأظهروا الإيمان باللسان واعتقدوا خلافه .

ورواه أبو صالح ،   عن ابن عباس ،   وقال قوم : نزلت في منافقي أهل الكتاب وغيرهم ،   رواه السدي عن ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وبه قال أبو العالية ،   وقتادة ،   وابن زيد .