الخلط : مزج الشيء بالشيء ،   وخالط فاعل منه ،   والخلط الشيء المخلوط : كالرغي .

الإِخوان : جمع أخ ،   والأخ معروف ،   وهو من ولده أبوك وأمك ،   أو أحدهما ،   وجمع فعل على فعلان لا ينقاس .

العنت : المشقة ،   ومنه عنت الغربة ،   وعقبة عنوت شاقة المصعد ،   وعنت البعير انكسر بعد جبر .

و { في الدنيا والآخرة } الأحسن أن يكون ظرفاً للتفكر ومتعلقاً به ،   ويكون توضيح الآيات لرجاء التفكر في أمر الدنيا والآخرة مطلقاً ،   لا بالنسبة إلى شيء مخصوص من أحوالها ،   بل ليحصل التفكر فيما يعنّ من أمرهما ،   وهذا ذكر معناه أولاً الزمخشري فقال : تتفكرون فيما يتعلق بالدارين ،   فتأخذون بما هو أصلح لكم ،   وقيل : تتفكرون في أوامر الله ونواهيه ،   وتستدركون طاعته في الدنيا ،   وثوابه في الآخرة ،   وقال المفضل بن سلمة : تتفكرون في أمر النفقة في الدنيا والآخرة ،   فتمسكون من أموالكم ما يصلحكم في معاش الدنيا ،   وتنفقون الباقي فيما ينفعكم في العقبى ،   وقيل : تتفكرون في زوال الدنيا وبقاء الآخرة ،   فتعملون للباقي منهما .

قال معناه ابن عباس والزمخشري ،   وقيل : تتفكرون في منافع الخمر في الدنيا ،   ومضارها في الآخرة ،   فلا تختاروا النفع العاجل على النجاة من العقاب المستمر ،   وقال قريباً منه الزمخشري ،   تتفكرون في الدنيا فتمسكون ،   وفي الآخرة فتتصدّقون .

وجوّزوا أن يكون ،   في الدنيا ،   متعلقاً بقوله : يبين لكم .

الآيات ،   لا : بتتفكرون ،   ويتعلق بلفظ : يبين ،   أي : يبين الله في الدنيا والآخرة .

وروي هذا عن الحسن .

ولا بد من تأويل على هذا إن كان التبيين للآيات يقع في الدنيا ،   فيكون التقدير في أمر الدنيا والآخرة ،   وإن كان يقع فيهما ،   فلا يحتاج إلى تأويل ،   لأن الآيات ،   وهي : العلامات يظهرها الله تعالى في الدنيا والآخرة .

وجعل بعضهم هذا القول من باب التقديم والتأخير ،   إذ تقديره عنده : كذلك يبين الله لكم الآيات في الدنيا والآخرة لعلكم تتفكرون .

وقال : ويمكن الحمل على ظاهر الكلام لتعلق : في الدنيا والآخرة ،   بتتفكرون ،   ففرض التقديم والتأخير ،   على ما قاله الحسن ،   يكون عدولاً عن الظاهر لا الدليل ،   وإنه لا يجوز ،   وليس هذا من باب التقديم والتأخير ،   لأن : لعل ،   هنا جارية مجرى التعليل ،   فهي كالمتعلقة : بيبين ،   وإذا كانت كذلك فهي والظرف من مطلوب : يبين ،   وتقدّم أحد المطلوبين ،   وتأخر الآخر ،   لا يكون ذلك من باب التقديم والتأخير .

ويحتمل أن تكون : لعلكم تتفكرون ،   جملة اعتراضية ،   فلا يكون ذلك من باب التقديم والتأخير ،   لأن شرط جملة الإعتراض أن تكون فاصلة بين متقاضيين .

قال ابن عطية ،   وقال مكي : معنى الآية أنه يبين للمؤمنين آيات في الدنيا والآخرة ،   يدل عليهما وعلى منزلتهما ،   لعلكم تتفكرون في تلك الآيات .

قال ابن عطية : فقوله : في الدنيا ،   متعلق على هذا التأويل : بالآيات ،   انتهى كلامه .

وشرح مكي الآية بأن جعل الآيات منكرة ،   حتى يجعل الظرفين صفة للآيات ،   والمعنى عنده : آيات كائنة في الدنيا والآخرة ،   وهو شرح معنى لا شرح إعراب ،   وما ذكره ابن عطية من أنه متعلق على هذا التأويل بالآيات ؛ إن عنى ظاهر ما يريده النحاة بالتعلق فهو فاسد ،   لأن الآيات لا يتعلق بها جار ومجرور ،   ولا تعمل في شيء البتة ،   وإن عنى أنه يكون الظرف من تمام الآيات ،   وذلك لا يتأتى إلاَّ باعتقاد أن تكون في موضع الحال ،   أي : كائنة في الدنيا والآخرة ،   ولذلك فسره مكي بما يقتضي أن تكون صفة ،   إذ قدّر الآيات منكرة ،   والحال والصفة سواء في أن العامل فيهما محذوف إذا كانا ظرفين أو مجرورين ،   فعلى هذا تكون : في الدنيا ،   متعلقاً بمحذوف لا بالآيات ،   وعلى رأي الكوفيين ،   تكون الآيات موصولاً وصل بالظرف ؛ ولتقرير مذهبهم ورده موضع غير هذا .

{ ويسألونك عن اليتامى } : سبب نزولها أنهم كانوا في الجاهلية يتحرجون من مخالطة اليتامى في مأكل ومشرب وغيرهما ،   ويتجنبون أموالهم ،   قاله الضحاك ،   والسدي .

وقيل : لما نزلت { ولا تقربوا مال اليتيم } { إن الذين يأكلون أموال اليتامى } تجنبوا اليتامى وأموالهم ،   وعزلوهم عن أنفسهم فنزلت ،   قاله ابن عباس ،   وابن المسيب .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ،   أنه لما ذكر السؤال عن الخمر والميسر ،   وكان تركهما مدعاة إلى تنمية المال ،   وذكر السؤال عن النفقة ،   وأجيبوا بأنهم ينفقون ما سهل عليهم ،   ناسب ذلك النظر في حال اليتيم ،   وحفظ ماله ،   وتنميته ،   وإصلاح اليتيم بالنظر في تربيته ،   فالجامع بين الآيتين أن في ترك الخمر والميسر إصلاح أحوالهم أنفسهم ،   وفي النظر في حال اليتامى إصلاحاً لغيرهم ممن هو عاجز أن يصلح نفسه ،   فيكون قد جمعوا بين النفع لأنفسهم ولغيرهم .

والظاهر أن السائل جمع الإثنين بواو الجمع وهي للجمع به وقيل به .

وقال مقاتل : السائل ثابت بن رفاعة الأنصاري ،   وقيل : عبد الله بن رواحة ،   وقيل : السائل من كان بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم من المؤمنين ،   فإن العرب كانت تتشاءم بخلط أموال اليتامى بأموالهم ،   فأعلم تعالى المؤمنين أنما كانت مخالطتهم مشؤومة لتصرفهم في أموالهم تصرفاً غير سديد ،   كانوا يضعون الهزيلة مكان السمينة ،   ويعوضون التافه عن النفيس ،   فقال تعالى : { قل إصلاح لهم خير } الإصلاح لليتيم يتناول إصلاحه بالتعليم والتأديب ،   وإصلاح ماله بالتنمية والحفظ .

وإصلاح : مبتدأ وهو نكرة ،   ومسوغ جواز الابتداء بالنكرة هنا هو التقييد بالمجرور الذي هو : لهم ،   فإما أن يكون على سبيل الوصف ،   أو على سبيل المعمول للمصدر ،   و : خير ،   خبر عن إصلاح ،   وإصلاح كما ذكرنا مصدر حذف فاعله ،   فيكون : خير ،   شاملاً للإصلاح المتعلق بالفاعل والمفعول ،   فتكون الخيرية للجانبين معاً ،   أي إن إصلاحهم لليتامى خير للمصلح والمصلح ،   فيتناول حال اليتيم ،   والكفيل ،   وقيل : خير للولي ،   والمعنى : إصلاحه من غير عوض ولا أجرة خير له وأعظم أجراً ،   وقيل : خير ،   عائد لليتيم ،   أي : إصلاح الولي لليتيم ،   ومخالطته له ،   خير لليتيم من إعراض الولي عنه ،   وتفرده عنه ،   ولفظ : خير ،   مطلق فتخصيصه بأحد الجانبين يحتاج إلى مرجح ،   والحمل على الإطلاق أحسن .

وقرأ طاووس : قل إصلاح إليهم ،   أي : في رعاية المال وغيره خير من تحرجكم ،   أو خير في الثواب من إصلاح أموالكم .

{ وإن تخالطوهم فإخوانكم } هذا التفات من غيبة إلى خطاب لأن قبله و : يسألونك ،   فالواو ضمير للغائب ،   وحكمة هذا الالتفات ما في الإقبال بالخطاب على المخاطب ليتهيأ لسماع ما يلقى إليه وقبوله والتحرز فيه ،   فالواو ضمير الكفلاء ،   وهم ضمير اليتامى ،   والمعنى : أنهم إخوانكم في الدين ،   فينبغي أن تنظروا لهم كما تنظرون لإخوانكم من النسب من الشفقة والتلطف والإصلاح لذواتهم وأموالهم .

والمخالطة مفاعلة من الخلط وهو الامتزاج ،   والمعنى : في المأكل ،   فتجعل نفقة اليتيم مع نفقة عياله بالتحري ،   إذ يشق عليه إفراده وحده بطعامه ،   فلا يجد بداً من خلطه بماله لعياله ،   فجاءت الآية بالرخصة في ذلك ،   قاله أبو عبيد .

أو : المشاركة في الأموال والمتاجرة لهم فيها ،   فتتناولون من الربح ما يختص بكم ،   وتتركون لهم ما يختص بهم .

أو : المصاهرة فإن كان اليتيم غلاماً زوجه ابنته ،   أو جارية زوجها ابنه ،   ورجح هذا القول بأن هذا خلطة لليتيم نفسه ،   والشركة خلطة لماله ،   ولأن الشركة داخلة في قوله : { قل إصلاح له خير } ولم يدخل فيه الخلط من جهة النكاح ،   فحمله على هذا الخلط أقرب .

وبقوله : فإخوانكم في الدين ،   فإن اليتيم إذا كان من أولاد الكفار وجب أن يتحرى صلاح ماله كما يتحرى في المسلم ،   فوجب أن تكون الإشارة بقوله : فإخوانكم ،   إلى نوع آخر من المخالطة ،   وبقوله بعد : ولا تنكحوا المشركات ،   فكأن المعنى : إن المخالطة المندوب إليها في اليتامى الذين هم لكم إخوان بالإسلام .

أو الشرب من لبنه وشربه من لبنك ،   وأكلك في قصعته وأكله في قصعتك ،   قاله ابن عباس .

أو : خلط المال بالمال في النفقة والمطعم والمسكن والخدم والدواب ،   فيتناولون من أموالهم عوضاً عن قيامكم بأمورهم ،   بقدر ما يكون أجرة مثل ذلك في العمل ،   والقائلون بهذا منهم من جوّز له ذلك ،   سواء كان القيم غنياً أو فقيراً ،   ومنهم من قال : إذا كان غنياً لم يأكل من ماله .

أو : المضاربة التي يحصل بها تنمية أموالهم .

والذي يظهر أن المخالطة لم تقيد بشيء لم يقل في كذا فتحمل على أي : مخالطة كانت مما فيه إصلاح لليتيم ،   ولذلك قال : فإخوانكم ،   أي : تنظرون لهم نظركم إلى إخوانكم مما فيه إصلاحهم .

وقد اكتنف هذه المخالطة الإصلاح قبل وبعد ،   فقبل بقوله : { قل إصلاح له خير } وبعد بقوله : { والله يعلم المفسد من المصلح } فالأولى أن يراد بالمخالطة ما فيه إصلاح لليتيم بأي طريق كان ،   من مخالطة في مطعم أو مسكن أو متاجرة أو مشاركة أو مضاربة أو مصاهرة أو غير ذلك .

وجواب الشرط : فإخوانكم ،   وهو خبر مبتدأ محذوف أي : فهم إخوانكم ،   وقرأ أبو مجلز : فإخوانكم على إضمار فعل التقدير : فتخالطون إخوانكم ،   وجاء جواب السؤال بجملتين : إحداهما : منعقدة من مبتدأ وخبر ؛ والثانية : من شرط وجزاء .

فالأولى : تتضمن إصلاح اليتامى وأنه خير ،   وأبرزت ثبوتية منكراً مبتدأها ليدل على تناوله كل إصلاح على طريق البدلية ،   ولو أضيف لعم ،   أو لكان معهوداً في إصلاح خاص ،   فالعموم لا يمكن وقوعه ،   والمعهود لا يتناول غيره ،   فلذلك جاء التنكير الدال على عموم البدل ،   وأخبر عنه : بخير ،   الدال على تحصيل الثواب ،   ليبادر المسلم إلى فعل ما فيه الخير طلباً لثواب الله تعالى .

وأبرزت الثانية : شرطية لأنها أتت لجواز الوقوع لا لطلبه وندبته .

ودل الجواب الأول على ضروب من الأحكام مما فيه مصلحة اليتيم ،   لجواز تعليمه أمر دين وأدب ،   والاستيجار له على ذلك ،   وكالإنفاق عليه من ماله ،   وقبول ما يوهب له ،   وتزويجه ومؤاجرته ،   وبيعه ماله لليتيم ،   وتصرفه في ماله بالبيع والشراء ،   وفي عمله فيه بنفسه مضاربة ،   ودفعه إلى غيره مضاربة ،   وغير ذلك من التصرفات المنوطة بالإصلاح .

ودل الجواب الثاني على جواز مخالطة اليتامى بما فيه إصلاح لهم ،   فيخلطه بنفسه في مناكحه وماله بماله في مؤونة وتجارة وغيرهما .

قيل : وقد انتظمت الآية على جواز المخالطة ،   فدلت على جواز المناهدة التي يفعلها المسافرون في الأسفار ،   وهي أن يخرج هذا شيئاً من ماله ،   وهذا شيئاً من ماله فيخلط وينفق ويأكل الناس ،   وإن اختلف مقدار ما يأكلون ،   وإذا أبيح لك في مال اليتيم فهو في مال البالغ بطيب نفسه أجوز .

ونظير جواز المناهدة قصة أهل الكهف : { فابعثوا أحدكم بورقكم } الآية ،   وقد اختلف في بعض الأحكام التي قدمناها ،   فمن ذلك : شراء الوصي من مال اليتيم ،   والمضاربة فيه ،   وإنكاح الوصي بيتيمته من نفسه ،   وإنكاح اليتيم لابنته ،   وهذا مذكور في كتب الفقه .

قيل : وجعلهم إخواناً لوجهين : أحدهما : أخوة الدين ،   والثاني : لانتفاعهم بهم ،   إما في الثواب من الله تعالى وإما بما يأخذونه من أجرة عملهم في أموالهم ،   وكل من نفعك فهو أخوك .

وقال الباقر لشخص : رأيتك في قوم لم أعرفهم ،   فقال : هم إخواني ،   فقال : أفيهم من إذا احتجت أدخلت يدك في كمه فأخذت منه من غير استئذان ؟ قال : لا ،   قال : إذن لستم بإخوان .

وفي قوله : { فإخوانكم } دليل على أن أطفال المؤمنين مؤمنون في الأحكام لتسمية الله تعالى إياهم إخواناً لنا .

{ والله يعلم المفسد من المصلح } جملة معناها التحذير ،   أخبر تعالى فيها أنه عالم بالذي يفسد من الذي يصلح ،   ومعنى ذلك : أنه يجازي كلاً منهما على الوصف الذي قام به ،   وكثيراً ما ينسب العلم إلى الله تعالى على سبيل التحذير ،   لأن من علم بالشيء جازى عليه ،   فهو تعبير بالسبب عن المسبب ،   و : يعلم ،   هنا متعدٍ إلى واحد ،   وجاء الخبر هنا بالفعل المقتضي للتجدد ،   وإن كان علم الله لا يتجدد ،   لأنه قصد به العقاب والثواب للمفسد والمصلح ،   وهما وصفان يتجدّدان من الموصوف بهما ،   فتكرر ترتيب الجزاء عليهما لتكررهما ،   وتعلق العمل بالمفسد أولاً ليقع الإمساك عن الإفساد .

ومن ،   متعلقة بيعلم على تضمين ما يتعدّى بمن ،   كأن المعنى : والله يميز بعلمه المفسد من المصلح .

وظاهر الألف واللام أنها للاستغراق في جميع أنواع المفسد والمصلح ،   والمصلح في مال اليتيم من جملة مدلولات ذلك ،   ويجوز أن تكون الألف واللام للعهد ،   أي : المفسد في مال اليتيم من المصلح فيه ،   والمفسد بالإهمال في تربيته من المصلح له بالتأديب ،   وجاءت هذه الجملة بهذا التقسيم لإن المخالطة على قسمين : مخالطة بإفساد ،   ومخالطة بإصلاح .

ولأنه لما قيل : { قل إصلاح لهم خير } فهم مقابله ،   وهو أن الإفساد شر ،   فجاء هذا التقسيم باعتبار الإصلاح .

ومقابله .

{ ولو شاء الله لأعنتكم } أي : لأخرجكم وشدد عليكم قاله ابن عباس ،   والسدّي وغيرهما ،   أو : لأهلككم ،   قاله أبو عبيدة ،   أو : لجعل ما أصبتم من أموال اليتامى موبقاً ،   قاله ابن عباس ،   وهو معنى ما قبله ،   أو : لكلفكم ما يشق عليكم ،   قاله الزجاج ،   أو : لآثمكم بمخالطتهم أو : لضيق عليكم الأمر في مخالطتهم ،   قاله عطاء ،   أو : لحرم عليكم مخالطتهم ،   قاله ابن جرير .

وهذه أقوال كلها متقاربة .

ومفعول : شاء ،   محذوف لدلالة الجواب عليه ،   التقدير : ولو شاء الله إعناتكم ،   واللام في الفعل الموجب الأكثر في لسان العرب المجيء بها فيه ،   وقرأ الجمهور لأعنتكم بتخفيف الهمزة ،   وهو الأصل ،   وقرأ البزي من طريق أبي ربيعة «بتليين الهمزة » وقرئ بطرح الهمزة والقاء حركتها على اللام كقراءة من قرأ : فلا اثم عليه ،   بطرح الهمزة .

قال أبو عبد الله نصر بن علي المعروف بابن مريم : لم يذكر ابن مجاهد هذا الحرف ،   وابن كثير لم يحذف الهمزة ،   وإنما لينها وحققها ،   فتوهموا أنها محذوفة ،   فإن الهمزة همزة قطع فلا تسقط حالة الوصل كما تسقط همزات الوصل عند الوصل .

انتهى كلامه .

فجعل إسقاط الهمزة وهماً ،   وقد نقلها غيره قراءة كما ذكرناه .

وفي هذه الجملة الشرطية إعلام وتذكير بإحسان الله وإنعامه على أوصياء اليتامى ،   إذ أزال إعناتهم ومشقتهم في مخالطتهم ،   والنظر في أحوالهم وأموالهم .

{ إن الله عزيز حكيم } قال الزمخشري : عزيز غالب يقدر على أن يعنت عباده ويحرجهم ،   لكنه حكيم لا يكلف إلاَّ ما تتسع فيه طاقتهم .

وقال ابن عطية : عزيز لا يرد أمره ،   وحكيم أي محكم ما ينفذه .   انتهى .

في وصفه تعالى بالعزة ،   وهو الغلبة والاستيلاء ،   إشارة إلى أنه مختص بذلك لا يشارك فيه ،   فكأنه لما جعل لهم ولاية على اليتامى نبههم على أنهم لا يقهرونهم ،   ولا يغالبونهم ،   ولا يستولون عليهم استيلاء القاهر ،   فإن هذا الوصف لا يكون إلاَّ لله .

وفي وصفه تعالى بالحكمة إشارة إلى أنه لا يتعدّى ما أذن هو تعالى فيهم وفي أموالهم ،   فليس لكم نظر إلاَّ بما أذنت فيه لكم الشريعة ،   واقتضته الحكمة الإلهية .

إذ هو الحكيم المتقن لما صنع وشرع ،   فالإصلاح لهم ليس راجعاً إلى نظركم ،   إنما هو راجع لاتباع ما شرع في حقهم .

/خ223