التولي : الإعراض بعد الإقبال .

لولا : للتحضيض بمنزلة هلا ،   فيليها الفعل ظاهراً أو مضمراً ،   وحرف امتناع لوجود فيكون لها جواب ،   ويجيء بعدها اسم مرفوع بها عند الفراء ،   وبفعل محذوف عند الكسائي ،   وبالابتداء عند البصريين ،   والخبر محذوف عند جمهورهم ،   وعند بعضهم فيه تفصيل ذكرناه في ( منهج السالك ) من تأليفنا ،   وليست جملة الجواب الخبر ،   خلافاً لأبي الحسين بن الطراوة ،   وإن وقع بعدها مضمر فيكون ضمير رفع مبتدأ عند البصريين ،   ويجوز أن يقع بعدها ضمير الجرّ فتقول : لولاني ولولاك ولولاه ،   إلى آخرها ،   وهو في موضع جر بلولا عند سيبويه ،   وفي موضع رفع عند الأخفش ،   استعير ضمير الجر للرفع ،   كما استعاروا ضمير الرفع للجر في قولهم : ما أنا كانت ،   ولا أنت كانا .

والترجيح بين المذهبين مذكور في النحو .

ومن ذهب إلى أن لولا نافية ،   وجعل من ذلك { فلولا كانت قرية آمنت } ،   فبعيد قوله عن الصواب .

{ ثم توليتم من بعد ذلك } : أي أعرضتم عن الميثاق والعمل بما فيه ،   وأصل التولي : أن يكون بالجسم ،   ثم استعمل في الإعراض عن الأمور والأديان والمعتقدات ،   اتساعاً ومجازاً .

ودخول ثم مشعر بالمهلة ،   ومن تشعر بابتداء الغاية .

لكن بين الجملتين كلام محذوف ،   التقدير ،   والله أعلم : فأخذتم ما آتيناكم ،   وذكرتم ما فيه ،   وعملتم بمقتضاه .

فلا بدّ من ارتكاب مجاز في مدلول من ،   وأنه لسرعة التولي منهم واجتماعهم عليه ،   كأنه ما تخلل بين ما أمروا به وبين التولي شيء .

وقد علم أنهم بعدما قبلوا التوراة ،   تولوا عنها بأمور ،   فحرّفوها ،   وتركوا العمل بها ،   وقتلوا الأنبياء ،   وكفروا بالله ،   وعصوا أمره .

ومن ذلك ما اختص به بعضهم ،   وما عمله أوائلهم ،   وما عمله أواخرهم .

ولم يزالوا في التيه ،   مع مشاهدتهم الأعاجيب ،   يخالفون موسى ،   ويظاهرون بالمعاصي في عسكرهم ،   حتى خسف ببعضهم ،   وأحرقت النار بعضهم ،   وعوقبوا بالطاعون ،   وكل هذا مذكور في تراجم التوراة التي يقرأون بها ،   ثم فعل ساحروهمم ما لا خفاء به ،   حتى عوقبوا بتخريب بيت المقدس ،   وكفروا بالمسيح وهموا بقتله ،   والقرآن ،   وإن لم يكن فيه بيان ما تولوا به عن التوراة .

فالجملة معروفة ،   وذلك إخبار من الله عن أسلافهم .

فغير عجيب إنكارهم ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ،   وحالهم في كتابه ما ذكر .

والإشارة بذلك في قوله : { من بعد ذلك } إلى قبول ما أوتوه ،   أو إلى أخذ الميثاق والوفاء به ،   ورفع الجبل ،   أو خروج موسى من بينهم ،   أو الإيمان ،   أقوال .

{ فلولا فضل الله عليكم ورحمته } ،   الفضل : الإسلام ،   والرحمة : القرآن ،   قاله أبو العالية .

أو الفضل : قبول التوبة ،   والرحمة : العفو عن الزلة ،   أو الفضل : التوفيق للتوبة ،   والرحمة : القبول .

أو الفضل والرحمة ،   فأخبر الله عنهم .

أو الفضل والرحمة : بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإدراكهم لمدته .

وعلى هذا القول يكون من تلوين الخطاب ،   إذ صار هذا عائداً على الحاضرين .

والأقوال قبله تدل على أن المخاطب به من سلف ،   لأنه جاء في سياق قصتهم .

وفضل الله على مذهب البصريين مرفوع على الابتداء ،   والخبر محذوف تقديره : موجود ،   وما يشبهه مما يليق بالموضع .

وعليكم : متعلق بفضل ،   أو معمول له ،   فلا يكون في موضع الخبر .

والتقدير : { فولا فضل الله عليكم ورحمته } موجودان ،   { لكنتم } : جواب لولا .

والأكثر أنه إذا كان مثبتاً تدخله اللام ،   ولم يجىء في القرآن مثبتاً إلا باللام ،   إلا فيما زعم بعضهم أن قوله تعالى : { وهم بها } جواب : لولا قدم فإنه لا لام معه .

وقد جاء في كلام العرب بغير لام ،   وبعض النحويين يخص ذلك بالشعر ،   قال الشاعر :

لولا الحياء ولولا الدين عبتكما***

ببعض ما فيكما إذ عبتما عوري

وقد جاء في كلامهم بعد اللام ،   قد ،   قال الشاعر :

لولا الأمير ولولا حق طاعته***

لقد شربت دماً أحلى من العسل

وقد جاء في كلامهم أيضاً حذف اللام وإبقاء قد نحو : لولا زيد قد أكرمتك .

{ من الخاسرين } : تقدّم أن الخسران : هو النقصان ،   ومعناه من الهالكين في الدنيا والأخرى .

ويحتمل أن يكون كان هنا بمعنى : صار .

قال القشيري : أخذ سبحانه ميثاق المكلفين ،   ولكنّ قوماً أجابوه طوعاً ،   لأنه تعرّف إليهم ،   فوحدوه ،   وقوماً أجابوه كرهاً ،   لأنه ستر عليهم ،   فجحدوه .

ولا حجة أقوى من عيان ما رفع فوقهم من الطور ،   ولكن عدموا نور البصيرة ،   فلم ينفعهم عيان البصر .

قال تعالى : { ثم توليتم } ،   أي رجعتم إلى العصيان ،   بعد مشاهدتكم الإيمان بالعيان ،   ولولا حكمه بإمهاله ،   وحكمه بإفضاله ،   لعاجلكم بالعقوبة ،   ولحلّ بكم عظيم المصيبة .

وقال بعض أهل اللطائف : كانت نفوس بني إسرائيل ،   من ظلمات عصيانها ،   تخبط في عشواء حالكة الجلباب ،   وتخطر ،   من غلوائها وعلوّها ،   في حلتي كبر وإعجاب .

فلما أمروا بأخذ التوراة ،   ورأوا ما فيها من أثقال التكاليف ،   ثارت نفوسهم الآبية ،   فرفع الله عليهم الجبل ،   فوجدوه أثقل مما كلفوه ،   فهان عليهم حمل التوراة مع ما فيها من التكليف والنصب ،   إذ ذاك أهون من الهلاك ،   قال الشاعر :

إلى الله يدعى بالبراهين من أبى***

فإن لم يجب نادته بيض الصوارم