النذر : تقدّمت مادّته في قوله : { أأنذرتهم أم لم تنذرهم } وهو عقد الإنسان ضميره على فعل شيء والتزامه .

وأصله من الخوف ،   والفعل منه .

نذر ينذر وينذر ،   بضم الذال وكسرها ،   وكانت النذور من سيرة العرب يكثرون منها فيما يرجون وقوعه ،   وكانوا أيضاً ينذرون قتل أعدائهم كما قال الشاعر :

الشاتمي عرضي ،   ولم أشتمهما***

والناذرين إذا لقيتهما دمي

وأما على ما ينطلق شرعاً فسيأتى بيانه إن شاء الله .

{ وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فان الله يعلمه } ظاهره العموم في كل صدقة في سبيل الله ،   أو سبيل الشيطان ،   وكذلك النذر عام في طاعة الله أو معصيته ،   وأتى بالمميز في قوله : من نفقة ،   و : من نذر ،   وإن كان مفهوماً من قوله : وما أنفقتم ،   ومن قوله : أو نذرتم ،   من نذر ،   لتأكيد اندراج القليل والكثير في ذلك ،   ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ،   وقيل : تختص النفقة بالزكاة لعطف الواجب عليه وهو النذر ،   والنذر على قسمين : محرم وهو كل نذر في غير طاعة الله ،   ومعظم نذور الجاهلية كانت على ذلك ؛ ومباح مشروط وغير مشروط ،   وكلاهما مفسر ،   نحو : إن عوفيت من مرض كذا فعليّ صدقة دينار ،   ونحو : لله علي عتق رقبة .

وغير مفسر ،   نحوه إن عوفيت فعليّ صدقة أو نذر ،   وأحكام النذر مذكورة في كتب الفقه .

قال مجاهد معنى : يعلمه ،   يحصيه ،   وقال الزجاج : يجازي عليه ،   وقيل : يحفظه .

وهذه الأقوال متقاربة .

وتضمنت هذه الآية وعداً ووعيداً بترتيب علم الله على ما أنفقوا أو نذروا ،   و : من نفقة ،   و : من نذر ،   تقدم نظائرها في الإعراب فلا تعاد ،   وفي قوله : من نذر ،   دلالة على حذف موصول قبل قوله : نذرتم ،   تقديره : أو ما نذرتم من نذر ،   لأن : من نذر ،   تفسير وتوضيح لذلك المحذوف ،   وحذف ذلك للعلم به ،   ولدلالة ما في قوله : وما أنفقتم ،   عليه ،   كما حذف ذلك في قوله :

أمن يهجو رسول الله منكم***

ويمدحه وينصره سواء ؟

التقدير : ومن يمدحه ،   فحذفه لدلالة : من ،   المتقدمة عليه ،   وعلى هذا الذي تقرر من حذف الموصول ،   فجاء الضمير مفرداً في قوله : { فإن الله يعلمه } ،   لأن العطف بأو ،   وإذا كان العطف بأو كان الضمير مفرداً ،   لأن المحكوم عليه هو أحدهما ،   وتارة يراعى به الأول في الذكر ،   نحو : زيد أو هند منطلق ،   وتارة يراعى به الثاني نحو : زيد أو هند منطلقة .

وأما أن يأتي مطابقاً لما قبله في التثنية أو الجمع فلا ،   ولذلك تأوّل النحويون قوله تعالى : { إن يكن غنياً أو فقيراً فالله أولى بهما } بالتأويل المذكور في علم النحو ،   وعلى المهيع الذي ذكرناه ،   جاء قوله تعالى : { وإذا رأوا تجارة أو لهواً انفضوا إليها } وقوله تعالى : { ومن يكسب خطيئة أو إثماً ثم يرم به بريئاً } كما جاء في هذه الآية { فإن الله يعلمه } ولما عزبت معرفة هذه الأحكام عن جماعة ممن تكلم في تفسير هذه الآية ،   جعلوا إفراد الضمير مما يتأوّل ،   فحكي عن النحاس أنه قال : التقدير : وما أنفقتم من نفقة فان الله يعلمها ،   أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه .

ثم حذف قال ،   وهو مثل قوله :

{ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها } وقوله { واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة } وقول الشاعر :

نحن بما عندنا ،   وأنت بما***

عندك راضٍ ،   والرأي مختلف

وقول الآخر :

رماني بأمر كنت منه ،   ووالدي***

بريئاً ومن أجل الطويّ رماني

التقدير : نحن بما عندنا راضون ،   وكنت منه بريئاً ،   ووالدي بريئاً .   انتهى .

فأجرى أو مجرى الواو في ذلك .

قال ابن عطية : ووحد الضمير في يعلمه ،   وقد ذكر شيئين من حيث أراد ما ذكر أو نص .   انتهى .

وقال القرطبي : وهذا حسن ،   فإن الضمير يراد به جميع المذكور ،   وإن كثر انتهى .

وقد تقدّم لنا ذكر حكم أو ،   وهي مخالفة للواو في ذلك ،   ولا يحتاج لتأويل ابن عطية لأنه جاء على الحكم المستقر في لسان العرب في : أو .

{ وما للظالمين من أنصار } ظاهره العموم ،   فكل ظالم لا يجد له من ينصره ويمنعه من الله ،   وقال مقاتل : هم المشركون .

وقال أبو سليمان الدمشقي : هم المنفقون بالمن والأذى والرياء ،   والمبذورن في المعصية .

وقيل : المنفقو الحرام .

والأنصار : الأعوان جمع نصير ،   كحبيب وأحباب ،   وشريف وأشراف .

أو : ناصر ،   كشاهد وأشهاد ،   وجاء جمعاً باعتبار أن ما قبله جمع ،   كما جاء : { وما لهم من ناصرين } والمفرد يناسب المفرد نحو : { مالك من الله من ولي ولا نصير } لا يقال : انتفاء الجمع لا يدل على انتفاء المفرد ،   لأن ذلك في معرض نفي النفع والإغناء ،   وحصول الاستعانة ،   فإذا لم يجدِ الجمع ولم يغنِ ،   فأحرى أن لا يجدي ولا يغني الواحد .

ولما بيَّن تعالى فضل الإنفاق في سبيله وحث عليه ،   وحذرنا من الجنوح إلى نزغات الشيطان ،   وذكرنا بوعد الله الجامع لسعادة الآخرة والدنيا من المغفرة والفضل ،   وبين أن هذا الأمر والفرق بين الوعدين لا يدركه إلاَّ من تخصص بالحكمة التي يؤتيها الله من يشاء من عباده ،   رجع إلى ذكر النفقة والحث عليها ،   وأنها موضوعة عند من لا ينسى ولا يسهو ،   وصار ذكر الحكمة مع كونه متعلقاً بما تقدم كالاستطراد ،   والتنويه بذكرها ،   والحث على معرفتها .