الجوع : القحط ،   وأما الحاجة إلى الأكل فإنما اسمها : الغرث .

يقال : غرث يغرث غرثاً ،   فهو غرث وغرثان ،   قال :

مغرّثة زرقاً كأن عيونها *** من الذمر والإيحاء نوّار عضرس

وقد استعمل المحدثون في الغرث : الجوع اتساعاً .

{ ولنبلوكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات } : تقدم أن الابتلاء : هو الاختبار ،   ليعلم ما يكون من حال المختبر ،   وهذا مستحيل بالنسبة إلى الله تعالى ،   وإنما معناه هنا : الإجابة ،   والضمير الذي للخطاب .

قيل : هو للصحابة فقط ،   قاله عطاء .

خاطبهم بذلك بعد الهجرة ،   وأخبرهم بذلك قبل وقوعه تطميناً لقلوبهم ،   لأنه إذا تقدم العلم بالواقع ،   كان قد استعد له ،   بخلاف الأشياء التي تفاجىء ،   فإنها أصعب على النفس ،   وزيادة ثواب وأجر على ما يحصل لهم من انتظار المصيبة ،   وإخباراً بمغيب يقع وفق ما أخبر ،   وتمييزاً لمن أسلم مريداً وجه الله ممن نافق ،   وازدياد إخلاص في حال البلاء على إخلاصه في حال العافية ،   وحملاً لمن لم يسلم على النظر في دلائل الإسلام ،   إذ رأى هؤلاء المبتلين صابرين على دينهم ثابتي الجأش فيه ،   مع ما ابتلوا به .

وقيل : هؤلاء أهل مكة ،   خاطبهم بذلك إعلاماً أنه أجاب دعوة نبيه صلى الله عليه وسلم فيهم ،   وليبقوا يتوقعون المصيبة ،   فتضاعف عليهم المصيبات .

وقيل : هو خطاب للأمة ،   ويكون آخر الزمان ،   قال كعب : يأتي على الناس زمان لا تحمل النخلة إلا ثمرة ،   يكون هذا الإخبار تحذيراً وموعظة على الركون إلى الدنيا وزهرتها ،   ويكون إخباراً بالمغيبات .

وقيل : الخطاب لا يراد به معين ،   بل هو عام ،   لا يتقيد بزمان ولا بمخاطب خاص ،   فكأنه قيل : ولنصيبن بكذا ،   فيكون في ذلك تحذير ،   وأنه للصحابة وغيرهم .

وهذه الآية لها تعلق بقوله : { واستعينوا بالصبر والصلاة } الآية ،   وقبلها : { واشكروا لي } ،   والشكر يوجب زيادة النعم والإبتلاء بما ذكر ،   ينافيه ظاهراً ،   وتوجيهه : أن إتمام الشرائع إتمام للنعمة ،   ولذلك يوجب الشكر .

والقيام بتلك الشرائع لا يمكن إلا بتحمل المشاق ،   فأمر فيها بالصبر ،   وأنه أنعم عليه أولاً فشكر ،   وابتلي ثانياً فصبر ،   لينال درجتي الشكر والصبر ،   فيكمل إيمانه .

كما روي عنه عليه السلام : « الإيمان نصفان نصف صبر ونصف شكر  » .

بشيء : متعلق بقوله : { ولنبلونكم } ،   والباء فيه للإلصاق ،   وأفرده ليدل على التقليل ،   إذ لو جمعه فقال : بأشياء ،   لاحتمل أن تكون ضروباً من كل واحد مما بعده .

وقد قرأ الضحاك : بأشياء ،   فلا يكون حذف فيما بعدها ،   فيكون من في موضع الصفة ،   بخلاف قراءة الجمهور : بشيء ،   فلا بد من تقدير حذف أي شيء من الخوف ،   وشيء من الجوع ،   وشيء من نقص .

والمعنى في هذه القراءة : ولنبلونكم بطرف من كذا وكذا .

والخوف : خوف العدو ،   قاله ابن عباس ،   وقد حصل الخوف الشديد في وقعة الأحزاب .

وقال الشافعي : هو خوف الله تعالى .

والجوع : القحط ،   قاله ابن عباس ،   عبر بالمسبب عن السبب .

وقيل : الجوع : الفقر ،   عبر بالمسبب عن السبب أيضاً .

وقال الشافعي : هو صيام شهر رمضان .

ونقص من الأموال : بالخسران والهلاك .

وقال الشافعي : بالصدقات .

والأنفس : بالقتل والموت .

وقال الشافعي : بالأمراض ،   وقيل : بالشيب .

والثمرات : يعني الجوائح في الثمرات ،   وقلة النبات ،   وانقطاع البركات .

وقال القفال : قد يكون نقصها بالجدوب ،   وقد يكون بترك عمارة الضياع للاشتغال بالجهاد ،   وقد يكون بالإنفاق على من يرد من الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقيل : بظهور العدوّ عليهم .

وقال الشافعي : والثمرات : موت الأولاد ،   لأن ولد الرجل ثمرة قلبه .

وفي حديث أبي موسى ،   أن الله يقول للملائكة إذا مات ولد العبد : أقبضتم ثمرة فؤاده ؟ .

وقال بعض العلماء : المراد في هذه الآية : مؤن الجهاد وكلفه ،   فالخوف من العدوّ ،   والجوع به وبالأسفار إليه ،   ونقص الأموال بالنفقات فيه ،   والأنفس بالقتل ،   والثمرات بإصابة العدوّ لها ،   أو الغفلة عنها بسبب الجهاد .

انتهى كلامه .

وعطف ونقص على قوله : بشيء ،   أي : ولنمتحننكم بشيء من الخوف والجوع وبنقص ،   ويحسن العطف تنكيرها ،   على أنه يحتمل أن يكون معطوفاً على الخوف والجوع فيكون تقديره : وشيء من نقص .

ومن الأموال : متعلق بنقص ،   لأنه مصدر نقص ،   وهو يتعدّى إلى واحد ،   وقد حذف ،   أي : ونقص شيء .

ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لنقص .

وتكون من لابتداء الغاية .

ويحتمل أن يكون في موضع الصفة لذلك المحذوف ،   أي ونقص شيء من الأموال ،   وتكون من إذ ذاك للتبعيض .

وقالوا : يجوز أن تكون من عند الأخفش زائدة ،   أي ونقص الأموال والأنفس والثمرات .

وأتى بالجملة الخبرية مقسماً عليها ،   تأكيداً لوقوع الابتلاء ،   وإسناد الفعل إليه صريح في إضافة أسباب البلايا إليه .

وأن هذه المحن من الله تعالى ،   ووعده بها المؤمنين يدل على أنها ليست عقوبات ،   بل إذا قارنها الصبر أفادت درجة عالية في الدين .

وجاء هذا الترتيب في العطف على سبيل الترقي : فأخبر أولاً بالابتلاء بشيء من الخوف ،   وهو توقع ما يرد من المكروه .

ثم انتقل منه إلى الابتلاء بشيء من الجوع ،   وهو أشد من الخوف بأي تفسير فسر به من القحط ،   أو الفقر ،   أو الحاجة إلى الأكل ،   إلا على تفسير الشافعي ،   وهو صوم رمضان .

ولا ترقي بين نقص وشيء ،   على ما اختاره من عطف نقص على بشيء ،   بل الترقي في العطف بعدو نقص ،   فبدأ أولاً بالأموال ،   ثم ترقى إلى الأنفس .

وأما والثمرات ،   فجاء كالتخصيص بعد التعميم ،   لأنها تندرج تحت الأموال ،   فلا ترقي فيها .

{ وبشر الصابرين } : خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   أو لكل من تتأتى منه البشارة ،   أي على الجهاد بالنصر ،   أو على الطاعة بالجزاء ،   أو على المصائب بالثواب ،   أقوال : والأحسن عدم التقييد ،   أي كل من صبر صبراً محموداً شرعاً ،   فهو مندرج في الصابرين .

قالوا : والصبر من خواص الإنسان ،   لأنه يتعارض فيه العقل والشهوة ،   وهو بدني .

وهو : إما فعلي ،   كتعاطي الأعمال الشاقة ،   وإما احتمال ،   كالصبر على الضرب الشديد ،   ونفسي ،   وهو قمع النفس عن مشتهيات الطبع .

فإن كان من شهوة الفرج والبطن ،   سمي عفة .

وإن كان من احتمال مكروه ،   اختلفت أسامية باختلاف المكروه .

ففي المصيبة يقتصر عليه باسم الصبر ،   ويضاده الجزع .

وإن كان في الغنى ،   سمي ضبط النفس ،   ويضاده البطر .

وإن كان في حرب ،   سمي شجاعة ،   ويضاده الجبن .

وإن كان في نائبة مضجرة ،   سمي سعة صدر ،   ويضاده الضجر .

وإن كان في إخفاء كلام ،   سمي كتماناً ،   ويضاده الإعلان .

وإن كان في فضول الدنيا ،   سمي زهداً ،   ويضاده الحرص .

وإن كان على يسير من المال ،   سمي قناعة ،   ويضاده الشره .

وقد جمع الله أقسام ذلك وسمى جميعها صبراً ،   فقال : { والصابرين في البأساء } أي المصيبة والضرّاء ،   أي الفقر وحين البأس ،   أي المحاربة .

قال القفال : ليس الصبر أن لا يجد الإنسان ألم المكروه ،   ولا أن لا يكره ذلك ،   إنما هو حمل النفس على ترك إظهار الجزع ،   وإن ظهر دمع عين ،   أو تغير لون ،   ولو ظهر منه أول ما لا يعد معه صابراً ثم صبر ،   لم يعد ذلك إلا سلواناً .

/خ157