الدخول : معروف ،   وفعلة : دخل يدخل ،   وهو مما جاء على يفعل بضم العين .

وكان القياس فيه أن يفتح ،   لأن وسطه حرف حلق ،   كما جاء الكسر في ينزع وقياسه أيضاً الفتح .

القرية : المدينة ،   من قريت : أي جمعت .

سميت بذلك لأنها مجتمع الناس على طريق المساكنة .

وقيل : إن قلوا قيل لها قرية ،   وإن كثروا قيل لها مدينة .

وقيل : أقل العدد الذي تسمى به قرية ثلاثة فما فوقها ،   ومنه ،   قريت الماء في الحوض ،   والمقراة : الحوض ،   ومنه القرى : وهو الضيافة ،   والقرى : المجرى ،   والقرى : الظهر .

ولغة أهل اليمن : القرية ،   بكسر القاف ،   ويجمعونها على قِرى بكسر القاف نحو : رشوة ورشا .

وأما قرية بالفتح فجمت على قرى بضم القاف ،   وهو جمع على غير قياس .

قيل : ولم يسمع من فعله المعتل اللام إلا قرية وقرى ،   وتروة وترى ،   وشهوة وشهى .

الباب : معروف ،   وهو المكان الذي يدخل منه ،   وجمعه أبواب ،   وهو قياس مطرد ،   وجاء جمعه على أبوبة في قوله :

هتاك أخبية ولاج أبوبة***

لتشاكل أخبية ،   كما قالوا : لا دريت ولا تليت ،   وأصله تلوت ،   فقلبت الواو ياء لتشاكل دريت .

سجداً : جمع ساجد ،   وهو قياس مطرد في فاعل وفاعلة الوصفين الصحيحي اللام .

وقولوا : كل أمر من ثلاثي اعتلت عينه فانقلبت ألفاً في الماضي ،   تسقط تلك العين منه إذا أسند لمفرد مذكر نحو : قل وبع ،   أو لضمير مؤنث نحو : قلن وبعن ،   فإن اتصل به ضمير الواحدة نحو : قولي ،   أو ضمير الاثنين نحو : قولا ،   أو ضمير الذكور نحو : قولوا ،   ثبتت تلك العين ،   وعلة الحذف والإثبات مذكورة في النحو .

وقد جاء حذفها في الشعر ،   فجاء قوله : قلى وعشا .

حطة : على وزن فعلة من الحط ،   وهو مصدر كالحط ،   وقيل : هو هيئة وحال : كالجلسة والقعدة ،   والحط : الإزالة ،   حططت عنه الخراج : أزلته عنه .

والنزول : حططت .

وحكى : بفناء زيد نزلت به ،   والنقل من علو إلى أسفل ،   ومنه انحطاط القدر .

وقال أحمد بن يحيى ،   وأبان بن تغلب ،   الحطة : التوبة .

وأنشدوا :

فاز بالحطة التي جعل الله *** بها ذنب عبده مغفوراً

أي فاز بالتوبة ،   وتفسيرهما الحطة بالتوبة إنما هو تفسير باللازم لا بالمرادف ،   لأن من حط عنه الذنب فقد تيب عليه .

الغفر والغفران : الستر ،   وفعله غفر يغفر ،   بفتح الغين في الماضي وكسرها في المضارع .

والغفيرة : المغفرة ،   والغفارة : السحاب وما يلبس به سية القوس ،   وخرقة تلبس تحت الخمار ،   ومثله المغفر والجماء ،   الغفير : أي جماعة يستر بعضهم بعضاً من الكثرة .

وقول عمر لمن قال له : لم حصبت المسجد ؟ هو أغفر للنخامة ،   كل هذا راجع لمعنى الستر والتغطية .

الخطيئة : فعيلة من الخطا ،   والخطأ : العدول عن القصد ،   يقال خطىء الشيء : أصابه بغير قصد ،   وأخطأ : إذا تعمد ،   وأما خطايا : فجمع خطية مشددة عند الفراء ،   كهدية وهدايا ،   وجمع خطيئة المهموز عند سيبويه والخليل .

فعند سيبويه : أصله خطائيّ ،   مثل : صحائف ،   وزنة ،   فعائل ،   ثم أعلت الهمزة الثانية بقلبها ياء ،   ثم فتحت الأولى التي كان أصلها ياء المد في خطيئة فصار : خطأي ،   فتحركت الياء وانفتح ما قبلها ،   فصار : خطآء ،   فوقعت همزة بين ألفين ،   والهمزة شبيهة بالألف فصار : كأنه اجتمع ثلاثة أمثال ،   فأبدلوا منها ياء فصار خطايا ،   كهدايا ومطايا .

وعند الخليل أصله : خطايئ ،   ثم قلب فصار خطائي على وزن فعالي ،   المقلوب من فعائل ،   ثم عمل فيه العمل السابق في قوله سيبويه .

وملخص ذلك : أن الياء في خطايا منقلبة عن الهمزة المبدلة من الياء بعد ألف الجمع التي كانت مدة زائدة في خطيئة ،   على رأي سيبويه ،   والألف بعدها منقلبة عن الياء المبدلة من الهمزة التي هي لام الكلمة ،   ومنقلبة عن الهمزة التي هي لام الكلمة في الجمع والمفرد ،   والألف بعدها هي الياء التي كانت ياء بعد ألف الجمع التي كانت مدة في المفرد ،   على رأي الخليل .

وقد أمعنا الكلام في هذه المسألة في ( كتاب التكميل لشرح التسهيل ) من تأليفنا .

الإحسان والإنعام والإفضال : نظائر ،   أحسن الرجل : أتى بالحسن ،   وأحسن الشيء : أتى به حسناً : وأحسن إلى عمر وأسدي إليه خيراً .

{ وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية } .

القائل : هو الله تعالى ،   وهل ذلك على لسان موسى أو يوشع عليهما السلام ،   قولان : وانتصاب هذه على ظرف المكان ،   لأنه إشارة إلى ظرف المكان ،   كما تنتصب أسماء الإشارة على المصدر ،   وعلى ظرف الزمان إذا كنّ إشارة إليهما تقول : ضربت هذا الضرب ،   وصمت هذا اليوم .

هذا مذهب سيبويه في دخل ،   إنها تتعدّى إلى المختص من ظرف المكان بغير وساطة في ،   فإن كان الظرف مجازياً تعدّت بفي ،   نحو : دخلت في غمار الناس ،   ودخلت في الأمر المشكل .

ومذهب الأخفش والجرمي أن مثل : دخلت البيت ،   مفعول به لا ظرف مكان ،   وهي مسألة تذكر في علم النحو .

والألف واللام في القرية للحضور ،   وانتصاب القرية على النعت ،   أو على عطف البيان ،   كما مرّ في إعراب الشجرة من قوله : { ولا تقربا هذه الشجرة } وإن اختلفت جهتا الإعراب في هذه ،   فهي في : { ولا تقربا هذه } مفعول به ،   وهي هنا على الخلاف الذي ذكرناه .

والقرية هنا بيت المقدس ،   في قول الجمهور ،   قاله ابن مسعود وابن عباس وقتادة والسدّي والربيع وغيرهم .

وقيل : أريحا ،   قاله ابن عباس أيضاً ،   وهي بأرض المقدس .

قال أبو زيد عمر بن شبة النمري : كانت قاعدة ومسكن ملوك ،   وفيها مسجد هو بيت المقدس ،   وفي المسجد بيت يسمى إيليا .

وقال الكواشي : أريحا قرية الجبارين ،   كانوا من بقايا عاد ،   يقال لهم : العمالية ورأسهم : عوج بن عنق ،   وقيل : الرملة ،   قاله الضحاك ؛ وقيل : أيلة ،   وقيل : الأردن ؛ وقيل : فلسطين ؛ وقيل : البلقاء ؛ وقيل : تدمر ،   وقيل : مصر ؛ وقيل : قرية بقرب بيت المقدس غير معينة أمروا بدخولها ؛ وقيل : الشام .

روي ذلك عن ابن كيسان ،   وقد رجح القول الأوّل لقوله في المائدة :

{ ادخلوا الأرض المقدّسة } قيل : ولا خلاف ،   أن المراد في الآيتين واحد .

وردّ هذا القول بقوله : فبدّل لأن ذلك يقتضي التعقيب في حياة موسى ،   لكنه مات في أرض التيه ولم يدخل بيت المقدس .

وأجاب من قال إنها بيت المقدس بأن الآية ليس فيها ما يدل على أن القول كان على لسان موسى ،   وهذا الجواب وهم ،   لأنه قد تقدّم أن المراد في هذه الآية وفي التي في المائدة من قوله : ادخلوا الأرض المقدّسة واحد ،   والقائل ذلك في آية المائدة قطعاً .

ألا ترى إلى قوله : { يا قوم ادخلوا الأرض المقدّسة } ،   وقولهم : { قالوا يا موسى إن فيها قوماً جبارين } قال وهب : كانوا قد ارتكبوا ذنوباً ،   فقيل لهم : { ادخلوا } الآية .

وقال غيره : ملوا المنّ والسلوى ،   فقيل لهم : اهبطوا مصراً ،   وكان أوّل ما لقوا أريحا .

وفي قوله : { هذه القرية } دليل على أنهم قاربوها وعاينوها ،   لأن هذه إشارة لحاضر قريب .

قيل : والذي قال لهم ذلك هو يوشع بن نون ،   فإنه نقل عنهم أنهم لم يدخلوا البيت المقدّس إلا بعد رجوعهم من قتال الجبارين ،   ولم يكن موسى { معهم حين } دخلوها ،   فإنه مات هو وأخوه في التيه .

وقيل : لم يدخلا التيه لأنه عذاب ،   والله لا يعذب أنبياءه .

{ فكلوا منها حيث شئتم رغداً } : تقدّم الكلام على نظير هذه الجملة في قصة آدم في قوله : { وكلا منها رغداً حيث شئتما } ،   إلا أن هناك العطف بالواو وهنا بالفاء ،   وهناك تقديم الرغد على الظرف ،   وهنا تقديم الظرف على الرغد ،   والمعنى فيهما واحد ،   إلا أن الواو هناك جاءت بمعنى الفاء ،   قيل : وهو المعنى الكثير فيها ،   أعني أنه يكون المتقدّم في الزمان والمعطوف بها هو المتأخر في الزمان ،   وإن كانت قد ترد بالعكس ،   وهو قليل .

وللمعية والزمان ،   وهو دون الأول ،   ويدل أنها بمعنى الفاء ما جاء في الأعراف من قوله : { فكلا } بالفاء ،   والقضية واحدة .

وأما تقديم الرغد هناك فظاهر ،   فإنه من صفات الأكل أو الآكل ،   فناسب أن يكون قريباً من العامل فيه ولا يؤخر عنه ،   ويفصل بينهما بظرف وإن لم يكن فاصلاً مؤثراً المنع لاجتماعهما في المعمولية لعامل واحد ،   وأما هنا فإنه أخر لمناسبة الفاضلة بعده ،   ألا ترى أن قوله : { فكلوا منها حيث شئتم رغداً } وقوله : { وادخلوا الباب سجداً } ،   فهما سجعتان متناسبتان ؟ فلهذا ،   والله أعلم ،   كان هذان التركيبان على هذين الوضعين .

{ وادخلوا الباب } : الخلاف في نصب الباب كالخلاف في نصب القرية ،   والباب أحد أبواب بيت المقدس ،   ويدعى الآن : باب حطة ،   قاله ابن عباس ؛ أو الثامن ،   من أبواب بيت المقدس ،   ويدعى باب التوبة ،   قاله مجاهد والسدي ؛ أو باب القرية التي أمروا بدخولها ،   أو باب القبة التي كان فيها موسى وهارون يتعبدان ،   أو باب في الجبل الذي كلم الله عليه موسى .

{ سجداً } نصب على الحال من الضمير في ادخلوا ،   قال ابن عباس : معناه ركعاً ،   وعبر عن الركوع بالسجود ،   كما يعبر عن السجود بالركوع ،   قيل : لأن الباب كان صغيراً ضيقاً يحتاج الداخل فيه إلى الانحناء ،   وبعد هذا القول لأنه لو كان ضيفاً لكانوا مضطرين إلى دخوله ركعاً ،   فلا يحتاج فيه إلى الأمر ،   وهذا لا يلزم ،   لأنه كان يمكن أن تكون الحال لازمة بمعنى أنه لا يمكن أن يقع الدخول إلا على هذه الحال ،   والحال اللازمة موجودة في كلام العرب .

وقيل : معناه خضعاً متواضعين ،   واختاره أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل في المنتخب ،   ونذكر وجه اختياره لذلك .

وقيل : معناه السجود المعروف من وضع الجبهة على الأرض ،   والمعنى : ادخلوا ساجدين شكراً لله تعالى ،   إذ ردهم إليها .

وهذا هو ظاهر اللفظ .

قال أبو عبد الله بن أبي الفضل : وهذا بعيد ،   لأن الظاهر يقتضي وجوب الدخول حال السجود ،   فلو حملناه على ظاهره لامتنع ذلك ،   فلما تعذر على حقيقة السجود وجب حمله على التواضع ،   لأنهم إذا أخذوا في التوبة ،   فالتائب عن الذنب لا بد أن يكون خاشعاً مستكيناً ،   وما ذهب إليه لا يلزم ،   لأن أخذ الحال مقارنة ،   فتعذر ذلك عنده ،   وليس بمتعذر لأنه لا يبعد أن أمروا بالدخول وهم ساجدون ،   فيضعون جباههم على الأرض وهم داخلون .

وتصدق الحال المقارنة بوضع الجبهة على الأرض إذا دخلوا .

وأما إذا جعلنا الحال مقدرة فيصح ذلك ،   لأن السجود إذ ذاك يكون متراخياً عن الدخول ،   والحال المقدرة موجودة في لسان العرب .

من ذلك ما في كتاب سيبويه مررت برجل معه صقر صائداً به غداً .

وإذا أمكن حمل السجود على المتعارف فيه كثيراً ،   وهو وضع الجبهة بالأرض يكون الحال مقارنة أو مقدرة ،   كان أولى .

وقال الزمخشري : أمروا بالسجود عند الانتهاء إلى الباب ،   شكراً لله وتواضعاً ،   وما ذكره ليس مدلول الآية لأنهم لم يؤمروا بالسجود في الآية عند الانتهاء إلى الباب ،   بل أمروا بالدخول في حال السجود .

فالسجود ليس مأموراً به ،   بل هو قيد في وقوع المأمور به ،   وهو الدخول ،   والأحوال نسب تقييدية ،   والأوامر نسب إسنادية ،   فتناقضتا ،   إذ يستحيل أن يكون الشيء تقييدياً إسنادياً ،   لأنه من حيث التقييد لا يكتفي كلاماً ومن حيث الإسناد يكتفي ،   فظهر التناقض .

وفي كيفية دخولهم الباب أقوال : قال ابن عباس وعكرمة : دخلوا من قبل أستاههم ،   وقال ابن مسعود : دخلوا مقنعي رؤوسهم ،   وقال مجاهد : دخلوا على حروف أعينهم ،   وقال مقاتل : دخلوا مستلقين ،   وقيل : دخلوا منزحفين على ركبهم عناداً وكبراً ،   والذي ثبت في البخاري ومسلم أنهم دخلوا الباب يزحفون على أستاههم .

فاضمحلت هذه التفاسير ،   ووجب المصير إلى تفسير رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقوله : { وقولوا حطة } ،   حطة : مفر ،   ومحكي القول لا بد أن يكون جملة ،   فاحتيج إلى تقدير مصحح للجملة ،   فقدر مسألتنا حطة هذا تقديراً لحسن بن أبي الحسن .

وقال الطبري : التقدير دخولنا الباب كما أمرنا حطة ،   وقال غيرهما : التقدير أمرك حطة .

وقيل : التقدير أمرنا حطة ،   أي أن نحط في هذه القرية ونستقر فيها .

قال الزمخشري : والأصل النصب بمعنى حط عنا ذنوبنا حطة ،   وإنما رفعت لتعطي معنى الثبات كقوله :

صبر جميل فكلانا مبتلى *** والأصل صبراً .

انتهى كلامه ،   وهو حسن .

ويؤكد هذا التخريج قراءة إبراهيم بن أبي عبلة : حطة بالنصب ،   كما روي :

صبراً جميلاً فكلانا مبتلي***

بالنصب .

والأظهر من التقادير السابقة في إضمار المبتدأ القول الأول ،   لأن المناسب في تعليق الغفران عليه هو سؤال حط الذنوب لا شيء من تلك التقادير الأخر ،   ونظير هذا الإضمار قول الشاعر :

إذا ذقت فاهاً قلت طعم مدامة *** معتقة مما تجيء به التجر

روي برفع طعم على تقدير : هذا طعم مدامة ،   وبالنصب على تقدير : ذقت طعم مدامة .

قال الزمخشري : فإن قلت : هل يجوز أن ينصب حطة في قراءة من نصبها يقولوا على معنى قولوا هذه الكلمة ؟ قلت : لا يبعد ،   انتهى .

وما جوزه ليس بجائز لأن القول لا يعمل في المفردات ،   إنما يدخل على الجمل للحكاية ،   فيكون في موضع المفعول به ،   إلا إن كان المفرد مصدراً نحو : قلت قولاً ،   أو صفة لمصدر نحو : قلت حقاً ،   أو معبراً به عن جملة نحو : قلت شعراً وقلت خطبة ،   على أن هذا القسم يحتمل أن يعود إلى المصدر ،   لأن الشعر والخطبة نوعان من القول ،   فصار كالقهقري من الرجوع ،   وحطة ليس واحداً من هذه .

ولأنك إذا جعلت حطة منصوبة بلفظ قولوا ،   كان ذلك من الإسناد اللفظي وعري من الإسناد المعنوي ،   والأصل هو الإسناد المعنوي .

وإذا كان من الإسناد اللفظي لم يترتب على النطق به فائدة أصلاً إلا مجرد الامتثال للأمر بالنطق بلفظ ،   فلا فرق بينه وبين الألفاظ الغفل التي لم توضع لدلالة على معنى .

ويبعد أن يرتب الغفران للخطايا على النطق بمجرد لفظ مفرد لم يدل به على معنى كلام .

أما ما ذهب إليه أبو عبيدة من أن قوله حطة مفرد ،   وأنه مرفوع على الحكاية وليس مقتطعاً من جملة ،   بل أمروا بقولها هكذا مرفوعة ،   فبعيد عن الصواب لأنه يبقى حطة مرفوعاً بغير رافع ،   ولأن القول إنما وضع في باب الحكاية ليحكى به الجمل لا المفردات ،   ولذلك احتاج النحويون في قوله تعالى : { يقال له إبراهيم } إلى تأويل ،   وأما تشبيهه إياه بقوله :

سمعت الناس ينتجعون غيثا *** وجدنا في كتاب بني تميم***

أحق الخيل بالركض المعار

فليس بسديد ،   لأن سمع ووجد كل منهما يتعلق بالمفردات والجمل ،   لأن المسموع والموجود في الكتاب قد يكون مفرداً وقد يكون جملة .

وأما القول فلا يقع إلا على الجمل ،   ولا يقع على المفردات إلا فيما تقدم ذكره ،   وليس حطة منها .

واختلفت أقوال المفسرين في حطة ،   فقال الحسن : معناه حط عنا ذنوبنا ،   وقال ابن عباس وابن جبير ووهب : أمروا أن يستغفروا ،   وقال عكرمة : معناها لا إله إلا الله ،   وقال الضحاك : معناه وقولوا هذا الأمر الحق ،   وقيل : معناه نحن لا نزال تحت حكمك ممتثلون لأمرك ،   كما يقال قد حططت في فنائك رحلي .

وقد تقدمت التقادير في إضمار ذلك المبتدأ قبل حطة وهي أقاويل لأهل التفسير .

وقد روي عن ابن عباس أنهم أمروا بهذه اللفظة بعينها ،   قيل : والأقرب خلافه ،   لأن هذه اللفظة عربية وهم ما كانوا يتكلمون بها ،   ولأن الأقرب أنهم أمروا بأن يقولوا قولاً دالاً على التوبة والندم والخضوع ،   حتى لو قالوا : اللهم إنا نستغفرك ونتوب إليك ،   لكان الخضوع حاصلاً ،   لأن المقصود من التوبة أما بالقلب فبالندم وأما باللسان فبذكر لفظ يدل على حصول الندم في القلب ،   وذلك لا يتوقف على ذكر لفظة بعينها .

{ يغفر } ،   نافع : بالياء مضمومة ،   ابن عامر : بالتاء ،   أبو بكر من طريق الجعفي : يغفر ،   الباقون : نغفر .

فمن قرأ بالياء مضمومة فلأن الخطايا مؤنث ،   ومن قرأ بالياء مفتوحة فالضمير عائد على الله تعالى ويكون من باب الالتفات ،   لأن صدر الآية { وإذ قلنا } ثم قال : { يغفر } ،   فانتقل من ضمير متكلم معظم نفسه إلى ضمير الغائب المفرد ،   ويحتمل أن يكون الضمير عائداً على القول الدال عليه وقولوا ،   أي نغفر القول ونسب الغفران إليه مجازاً لما كان سبباً للغفران ،   ومن قرأ بالنون ،   وهي قراءة باقي السبعة ،   فهو الجاري على نظام ما قبله من قوله : { وإذ قلنا } ،   وما بعده من قوله : { وسنزيد } ،   فالكلام به في أسلوب واحد ،   ولم يقرأ أحد من السبعة إلا بلفظ { خطاياكم } ،   وأمالها الكسائي .

وقرأت طائفة : تغفر بفتح التاء ،   قيل : كأن الحطة تكون سبب الغفران ،   يعني قائل هذا وهو ابن عطية ،   فيكون الضمير للحطة وهذا ليس بجيد ،   لأن نفس اللفظة بمجردها لا تكون سبباً للغفران .

وقد بينا ذلك قبل ،   فالضمير عائد على المقالة المفهومة من : { وقولوا } ،   ونسب الغفران إليها على طريق المجاز ،   إذ كانت سبباً للغفران .

وقرأ الجحدري وقتادة : تغفر بضم التاء وإفراد الخطيئة .

وروي عن قتادة : يغفر بالياء مضمومة .

وقرأ الأعمش : يغفر بالياء مفتوحة وإفراد الخطيئة .

وقرأ الحسن : يغفر بالياء مفتوحة والجمع المسلم .

وقرأ أبو حياة : تغفر بالتاء مضمومة وبالجمع المسلم .

وحكى الأهوازي أنه قرأ : خطاياكم بهمز الألف وسكون الألف الأخيرة .

وحكى عنه أيضاً العكس .

وتوجيه هذا الهمز أنه استثقل النطق بألفين مع أن الحاجز حرف مفتوج والفتحة تنشأ عنها الألف ،   فكأنه اجتمع ثلاث ألفات ،   فهمز إحدى الألفين ليزول هذا الاستثقال ،   وإذ كانوا قد همزوا الألف المفردة بعد فتحه في قوله :

وخندف هامة هذا العألم***

فلأن يهمزوا هذا أولى ،   وهذا توجيه شذوذ .

ومن قرأ بضم الياء أو التاء كان : خطاياكم ،   أو خطياتكم ،   أو خطيتكم مفعولاً لم يسم فاعله ،   ومن قرأ بفتح التاء أو الياء أو بالنون ،   كان ذلك مفعولاً ،   وجزم هذا الفعل لأنه جواب الأمر .

وقد تقدم الكلام في نظيره في قوله تعالى : { وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } ،   وذكرنا الخلاف في ذلك .

وهنا تقدمت أوامر أربعة : { ادخلوا } ،   { فكلوا } ،   { وادخلوا الباب } ،   { وقولوا حطة } ،   والظاهر أنه لا يكون جواباً إلا للآخرين ،   وعليه المعنى ،   لأن ترتب الغفران لا يكون على دخول القرية ولا على الأكل منها ،   وإنما يترتب على دخول الباب لتقييده بالحال التي هي عبادة وهي السجود ،   وبقوله : { وقولوا حطة } لأن فيه السؤال بحط الذنوب ،   وذلك لقوة المناسبة وللمجاورة .

ويدل على ترتب ذلك عليها ما في الأعراف من قوله تعالى : { وقولوا حطة } ،   { وادخلوا الباب سجداً } ،   { نغفر } ،   والقصة واحدة .

فرتب الغفران هناك على قولهم حطة ،   وعلى دخول الباب سجداً ،   لما تضمنه الدخول من السجود .

وفي تخالف هاتين الجملتين في التقديم والتأخير دليل على أن الواو لا ترتب وإنها لمطلق الجمع .

وقرأ من الجمهور : بإظهار الراء من نغفر عند اللام ،   وأدغمها قوم قالوا وهو ضعيف .

{ وسنزيد } : هنا بالواو ،   وفي الأعراف { سنزيد } ،   والتي في الأعراف مختصرة .

ألا ترى إلى سقوط رغداً ؟ والواو من : { وسنزيد } ،   وقوله : { فأرسلنا عليهم } بدل ،   { فأنزلنا على الذين ظلموا } ،   وإثبات ذلك هنا ،   وناسب الإسهاب هنا والاختصار هناك .

والزيادة ارتفاع عن القدر المعلوم ،   وضده النقص .

{ المحسنين } ،   قيل : الذين لم يكونوا من أهل تلك الخطيئة ،   وقيل : المحسنين منهم ،   فقيل : معناه من أحسن منهم بعد ذلك زدناه ثواباً ودرجات ،   وقيل : معناه من كان محسناً منهم زدنا في إحسانه ،   ومن كان مسيئاً بعد ذلك زدناه ثواباً ودرجات ،   وقيل : معناه من كان محسناً منهم زدنا في إحسانه ،   ومن كان مسيئاً مخطئاً نغفر له خطيئته ،   وكانوا على هذين الصنفين ،   فأعلمهم الله أنهم إذا فعلوا ما أمروا به من دخولهم الباب سجداً وقولهم حطة يغفر ويضاعف ثواب محسنهم .

وقيل : المحسنون من دخل ،   كما أمر وقال : لا إله إلا الله ،   فتلخص أن المحسنين إما من غيرهم أو منهم .

فمنهم إما من اتصف بالإحسان في الماضي ،   أي كان محسناً ،   أو في المستقبل ،   أي من أحسن منهم بعد ،   أو في الحال ،   أي وسنزيدكم بإحسانكم في امتثالكم ما أمرتم به من دخول الباب سجداً والقول حطة .

وهذه الجملة معطوفة على : { وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم } ،   وليست معطوفة على نغفر فتكون جواباً ،   ألا تراها جاءت منقطعة عن العطف في الإعراب في قوله سنزيد ؟ وإن كانت من حيث المعنى لا من حيث الصناعة الإعرابية ترتيب على دخول الباب سجداً .

والقول حطة ،   لكنها أجريت مجرى الإخبار المحض الذي لم يرتب على شيء قبله .

/خ61