الجنود : جمع جند ،   وهو معروف ،   واشتقاقه من الجند وهو : الغليظ من الأرض اذ بعضهم يعتصم ببعض .

الغرفة : بضم الغين اسم للقدر المغترف من الماء ،   كالأكلة للقدر الذي يؤكل ،   وبفتح الغين مصدر للمرة الواحدة نحو : ضربت ضربة والاغتراف والغرف معروف ،   والغرفة البناء العالي المشرف .

جاوز : وجاز المكان قطعه .

جالوت : اسم أعجمي ممنوع الصرف للعجمة والعلمية ،   كان ملك العمالقة ،   ويقال إن البربر من نسله .

الفئة : القطعة من الناس ،   وقيل : هو مأخوذ من فاء يفيء إذا رجع ،   فيكون المحذوف عين الكلمة ،   أو من فأوت رأسه : كسرته : فيكون المحذوف لام الكلمة قولاً .

غلب : غلباً وغلبةً : قهر ،   والأغلب القوي الغليظ ،   والأنثى غلبى .

{ فلما فصل طالوت بالجنود } بين هذه الجملة والجملة قبلها محذوف تقديره : فجاءهم التابوت ،   وأقروا له بالملك ،   وتأهبوا للخروج ،   فلما فصل طالوت ،   أي : انفصل من مكان إقامته ،   يقال : فصل عن الموضع انفصل ،   وجاوزه .

قيل : وأصله فصل نفسه ،   ثم كثر ،   فحذف المفعول حتى صار في حكم غير المتعدّي : كانفصل ،   والباء في ،   بالجنود ،   للحال ،   أي : والجنود مصاحبوه ،   وكان عددهم سبعين ألفاً ،   قاله ابن عباس .

أو ثمانين ألفاً قاله عكرمة .

أو مائة ألف ،   قاله مقاتل .

أو ثلاثين ألفاً .

قال عكرمة : لما رأى بنو إسرائيل التابوت سارعوا إلى طاعته والخروج معه ،   فقال لهم طالوت : لا يخرج معي من بنى بناءً لم يفرغ منه ،   ولا من تزّوج امرأة لم يدخل بها ،   ولا صاحب زرع لم يحصده ،   ولا صاحب تجارة لم يرحل بها ،   ولا من له أو عليه دين ،   ولا كبير ،   ولا عليل .

فخرج معه من تقدّم الاختلاف في عددهم على شرطه ،   فسار بهم ،   فشكوا قلة الماء وخوف العطش ،   وكان الوقت قيظاً ،   وسلكوا مفازة ،   فسألوا الله أن يجري لهم نهراً .

{ قال إن الله مبتليكم بنهر } قال وهب : هو الذي اقترحوه .

وقال ابن عباس ،   وقتادة : هو نهر بين الأردن وفلسطين .

وقيل : نهر فلسطين ،   قاله السدّي ،   وابن عباس ،   أيضاً .

وقرأ الجمهور : بنهر ،   بفتح الهاء .

وقرأ مجاهد ،   وحميد الأعرج ،   وأبو السماك ،   وغيرهم : باسكان الهاء في جميع القرآن .

وظاهر قول طالوت : إن الله يوحي ،   إمالة على قول من قال : إنه نبي ،   أو يوحي إلى نبيهم ،   وإخبار النبي طالوت بذلك قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون هذا مما ألهم الله طالوت إليه ،   فجرت به جنده ،   وجعل الإلهام ابتلاء من الله لهم ،   ومعنى هذا الابتلاء اختبارهم ،   فمن ظهرت طاعته في ترك الماء علم أنه يطيع ،   فيما عدا ذلك ،   ومن غلبته شهوته في الماء ،   وعصى الأمر فهو بالعصيان في الشدائد أحرى .

انتهى كلامه .

وبعد أن يخبر طالوت عن ما خطر بباله بأنه قول الله ،   على طريق الجزم عن الله .

{ فمن شرب منه فليس مني } أي : ليس من أتباعي في هذه الحرب ،   ولا أشياعي ،   ولم يخرجهم بذلك عن الإيمان نحو : «من غشنا فليس منا » ،   «ليس منا من شق الجيوب ولطم الخدود » ،   أو : ليس بمتصل بي ومتحد معي ،   من قولهم : فلان مني كأنه بعضه ،   لاختلاطهما واتحادهما قال النابغة :

إذا حاولت في أسد فجوراً***

فإني لست منك ولست مني

{ ومن لم يطعمه فإنه مني } أي : من لم يذقه ،   وطعم كل شيء ذوقه ،   ومنه التطعم ،   يقال : تطعمت منه أي : ذقته ،   وتقول العرب لمن لا تميل نفسه إلى مأكول ،   تطعم منه يسهل أكله ،   قال ابن الأنباري : العرب تقول : أطعمتك الماء تريد أذقتك ،   وطعمت الماء أطعمه بمعنى ذقته قال الشاعر :

فإن شئتُ حرمت النساء عليكم***

وإن شئتُ لم أطعم نقاخاً ولا برداً

النقاخ : العذب ،   والبرد : النوم ،   ويقال : ما ذقت غماضاً .

وفي حديث أبي ذر .

«في ماء زمزم .

طعام طعم » وفي الحديث :  "  ليس لنا طعام إلاَّ الأسودين : التمر والماء  "  والطعم يقع على الطعام والشراب ،   واختير هذا اللفظ لأنه أبلغ ،   لأن نفي الطعم يستلزم نفي الشرب ،   ونفي الشرب لا يستلزم نفي الطعم ،   لأن الطعم ينطلق على الذوق ،   والمنع من الطعم أشق في التكليف من المنع من الشرب ،   إذ يحصل بإلقائه في الفم ،   وإن لم يشربه ،   نوع راحة .

وفي قوله : { ومن لم يطعمه } دلالة على أن الماء طعام ،   وقد تقدّم أيضاً ما يدل على ذلك .

واختلف في جريان الرِّبا فيه ،   فقال الشافعي : لا يجوز بيع الماء بالماء متفاضلاً ،   ولا يجوز فيه الأجل .

وقال مالك ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يوسف : يجوز ذلك .

وحكى ابن العربي : أن الصحيح من مذهب مالك جريان الرِّبا فيه .

وقال محمد بن الحسن : هو مما يكال ويوزن ،   فعلى هذا لا يجوز عنده التفاضل .

وكأن قوله : { فمن شرب منه } يدل ظاهره على مباشرة الشرب من النهر ،   حتى لو أخذ بالكوز وشربه ،   لا يكون داخلاً في من شرب منه ،   إذا لم يباشر الشرب من النهر ،   وفي مذهب أبي حنيفة ،   رحمه الله تعالى ،   أنه إن قال إن شربت من القربة فعبدي حرّ ،   يحمل على الكروع ،   وإن اغترف منه ،   أو شرب بإناء لم يحنث .

قالوا : لأنه تعالى حظر الشرب من النهر ،   وحظر مع ذلك أن يطعم منه ،   واستثنى من الطعم منه الاغتراف ،   فحظرُ الشرب باقٍ ،   ودل على أن الاغتراف ليس بشرب ،   وأتى بقوله : { ومن لم } معدّى لضمير الماء ،   لا إلى النهر ،   ليزيل ذلك الإبهام ،   وليعلم أن المقصود هو المنع من وصولهم إلى الماء من النهر ،   بمباشرة الشرب منه ،   أو بواسطة .

قال ابن عطية : وفي قوله : { ومن لم يطعمه فإنه مني } سدّ الذرائع ،   لأن أدنى الذوق يدخل في لفظ الطعم ،   فإذا وقع النهي عن الطعم فلا سبيل إلى وقوع الشرب ممن يتجنب الطعم ،   ولهذه المبالغة ،   لم يأت الكلام : ومن لم يشرب منه ،   انتهى كلامه .

{ إلا من اغترف غرفة بيده } هذا استثناء من الجملة الأولى ،   وهي قوله : { فمن شرب منه فليس مني } والمعنى : أن من اغترف غرفة بيده دون الكروع فهو مني ،   والاستثناء إذا اعتقب جملتين ،   أو جملاً ،   يمكن عوده إلى كل واحدة منها ،   فإنه يتعلق بالأخيرة ،   وهذا على خلاف في هذه المسألة مذكور في علم أصول الفقه ،   فإن دل دليل على تعلقها ببعض الجمل كان الاستثناء منه ،   وهنا دل الدليل على تعلقها بالجملة الأولى ،   وإنما قدمت الجملة الثانية على الاستثناء من الأولى لأن الجملة الثانية تدل عليها الأولى بالمفهوم ،   لأنه حين ذكر أن الله يبتليهم بنهر ،   وأن من شرب منه فليس منه ،   فهم من ذلك أن من لم يشرب منه فإنه منه ،   فصارت الجملة الثانية كلاًّ فصل بين الأولى والاستثناء منها إذا دلت عليها الأولى ،   حتى إنها لو لم يكن مصرحاً بها لفهمت من الجملة الأولى ،   وقد وقع في بعض التصانيف ما نصه : إلاَّ من اغترف .

استثناءً من الأولى ،   وإن شئت جعلته استثناء من الثانية .   انتهى .

ولا يظهر كونه استثناء من الجملة الثانية لأنه حكم على أن : من لم يطعمه فانه منه ،   فيلزم في الاستثناء من هذا أن من اغترف منه بيده غرفة فليس منه ،   والأمر ليس كذلك ،   لأنه مفسوح لهم الاغتراف غرفة باليد دون الكروع فيه ،   وهو ظاهر الاستثناء من الأولى ،   لأنه حكم فيها أن : من شرب منه فليس منه ،   فيلزم في الاستثناء أن : من اغترف غرفة بيده منه فإنه منه ،   إذ هو مفسوح له في ذلك ،   وهكذا الاستثناء يكون من النفي إثباتاً ،   ومن الإثبات نفياً ،   على الصحيح من المذاهب في هذه المسألة .

وفي الاستثناء محذوف تقديره : إلاَّ من اغترف غرفة بيده فشرِبَها ،   أو للشرب .

وقرأ الحرميان ،   وأبو عمر ،   و : غرفة ،   بفتح الغين وقرأ الباقون بضمها ،   فقيل : هما بمعنى المصدر ،   وقيل : هما بمعنى المغروف ،   وقيل : الغرفة بالفتح المرة ،   وبالضم ما تحمله اليد ،   فإذا كان مصدراً فهو على غير الصدر ،   إذ لو جاء على الصدر لقال : اغترافة ،   ويكون مفعول اغترف محذوفاً ،   أي : ماء ،   وإذا كان بمعنى المغروف كان مفعولاً به ،   قال ابن عطية : وكان أبو عليّ يرجح ضم الغين ،   ورجحه الطبري أيضاً : أن غرفة بالفتح إنما هو مصدر على غير اغتراف .   انتهى .

وهذا الترجيح الذي يذكره المفسرون والنحويون بين القراءتين لا ينبغي ،   لأن هذه القراءات كلها صحيحة ومروية ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكل منها وجه ظاهر حسن في العربية ،   فلا يمكن فيها ترجيح قراءة على قراءة .

ويتعلق : بيده ،   بقوله : اغتراف .

قيل : ويجوز أن يكون نعتاً لغرفة ،   فيتعلق بالمحذوف .

وظاهر : غرفة بيده ،   الاقتصار على غرفة واحدة ،   وأنها تكون باليد ،   قال ابن عباس ،   ومقاتل : كانت الغرفة يشرب منها هو ودوابه وخدمه ويحمل منها ،   قال مقاتل : ويملأ منها قربته ،   قيل : فيجعل الله فيها البركة حتى تكفي لكل هؤلاء ،   وكان هذا معجزة لنبي ذلك الزمان .

قال بعض المفسرين : لم يرد غرفة الكف ،   وإنما أراد المرة الواحدة بقربة أو جرة أو ما أشبه ذلك ،   وهذا الابتلاء الذي ابتلى الله به جنود طالوت ابتلاء عظيم ،   حيث منعوا من الماء مع وجوده وكثرته في شدة الحر والقيظة ،   وأن من أبيح له شيء منه فإنما هو مقدار ما يغرف بيده ،   فأين يصل منه ذلك ؟ وهذا أشد في التكليف مما ابتلى به أهل أيلة من ترك الصيد يوم السبت ،   مع إمكان ذلك فيه ،   وكثرة ما يرد إليهم فيه من الحيتان .

{ فشربوا منه إلا قليلاً منهم } أي : كرعوا فيه ،   ظاهره أن الأكثر شربوا ،   وإن القليل لم يشربوا ،   ويحمل الشرب الذي وقع من أكثرهم ،   على أنه الشرب الذي لم يؤذن فيه ،   ووقع به المخالفة ،   ويكون الاستثناء على أن ذلك القليل لم يشربوا ذلك الشرب الذي لم يؤذن فيه ،   فبقي تحت القليل قسمان : أحدهما : لم يطعمه ألبتة والثانية : الذين : اغترفوا بأيديهم ،   وهذا التقسيم روي معناه عن ابن عباس ،   أن الأكثر شربوا على قدر يقينهم ،   فشرب الكفار شرب الهيم ،   وشرب العاصون دون ذلك ،   وانصرف من القوم ستة وسبعون ألفاً ،   وبقي بعض المؤمنين لم يشرب شيئاً ،   وأخذ بعضهم الغرفة .

فأما من شرب فلم يرو ،   بل برح به العطش ،   وأما من ترك الماء فحسنت حاله ،   وكان أجدر ممن أخذ الغرفة .

وقيل : الذين شربوا وخالفوا أمر الله اسودت وجوههم وشفاههم ،   فلم يرووا ،   وبقوا على شط النهر ،   وجبنوا عن لقاء العدو ،   فلم يجاوزوا ولم يشهدوا الفتح .

وقيل : بل كلهم جاوز لكن لم يحضر القتال إلاَّ القليل الذين لم يشربوا .

والقليل المستثنى أربعة آلاف ،   قاله عكرمة ،   والسدّي ،   وقيل : ثلاثمائة وثلاثة عشر .

وقرأ عبد الله ،   وأبيّ والأعمش : إلا قليلٌ ،   بالرفع قال الزمخشري : وهذا من ميلهم مع المعنى ،   والإعراض عن اللفظ جانباً ،   وهو باب جليل من علم العربية ،   فلما كان معنى : فشربوا منه ،   في معنى : فلم يطيعوه ،   حمل عليه كأنه قيل : فلم يطيعوه إلاَّ قليل منهم .

ونحوه قول الفرزذق :

( وعض زمان يا بن مروان ) لم يدع***

من المال إلاَّ مسحتا أو مجلف

كأنه قال : لم يبق من المال إلا مسحت ،   أو مجلف انتهى كلامه .

والمعنى أن هذا الموجب الذي هو : فشربوا منه ،   هو في معنى المنفي ،   كأنه قيل : فلم يطيعوه ،   فارتفع : قليل ،   على هذا المعنى ،   ولو لم يلحظ فيه معنى النفي لم يكن ليرتفع ما بعد : إلاَّ ،   فيظهر أن ارتفاعه على أنه بدل من جهة المعنى ،   فالموجب فيه كالمنفي ،   وما ذهب إليه الزمخشري من أنه ارتفع ما بعد : إلاَّ ،   على التأويل هنا ،   دليل على أنه لم يحفظ الاتباع بعد الموجب ،   فلذلك تأوله .

ونقول : إذا تقدم موجب جاز في الذي بعد : إلاَّ ،   وجهان : أحدهما : النصب على الاستثناء وهو الأفصح : والثاني : أن يكون ما بعد : إلاَّ ،   تابعاً لإعراب المستثنى منه ،   إن رفعاً فرفع ،   أو نصباً فنصب ،   أو جراً فجر ،   فتقول : قام القوم إلاَّ زيد ،   ورأيت القوم إلاَّ زيداً ،   ومررت بالقوم إلاَّ زيد : وسواء كان ما قبل : إلاَّ ،   مظهراً أو مضمراً .

واختلفوا في إعرابه ،   فقيل : هو تابع على أنه نعت لما قبله ،   فمنهم من حمل هذا على ظاهر العبارة .

وقال : ينعت بما بعد : إلاَّ ،   الظاهر والمضمر ،   ومنهم من قال : لا ينعت به إلاَّ النكرة أو المعرفة بلام الجنس ،   فإن كان معرفة بالإضافة نحو : قام إخوتك ،   أو بالألف واللام للعهد ،   أو بغير ذلك من وجوه التعاريف غير لام الجنس ،   فلا يجوز الاتباع ،   ويلزم النصب على الاستثناء .

ومنهم من قال : إن النحويين يعنون بالنعت هنا عطف البيان ،   ومن الاتباع بعد الموجب قوله :

وكل أخ مفارقه أخوه***

لعمر أبيك إلاَّ الفرقدان

وهذه المسألة مستوفاة في علم النحو .

وإنما أردنا أن ننبه على أن تأويل الزمخشري هذا الموجب بمعنى النفي لا نضطر إليه ،   وأنه كان غير ذاكر لما قرره النحويون في الموجب .

{ فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه } ظاهره أنه ما جاوز النهر إلاَّ هو والمؤمنون ،   وكذلك روي عن ابن عباس ،   والسدي : أن الذين شربوا وخالفوا انحرفوا ،   ولم يجاوزوا ،   وقيل : بل كلهم جاوز لكن لم يحضر القتال إلاَّ القليل .

وجاوز : فاعل فيه بمعنى فعل ،   أي جاز .

والذين آمنوا معه : عدة أهل بدر وقال ابن عباس ،   والسدي : جاز معه أربعة آلاف .

قال ابن عباس : منهم من شرب ،   قالا : فلما نظروا إلى جالوت وجنوده ،   قالوا لا طاقة لنا اليوم ،   ورجع منهم ثلاثة آلاف وستمائة وبضعة وثمانون ،   وأكثر المفسرين على أنه إنما جاوز النهر من لم يشرب إلاَّ غرفة .

ومن لم يشرب جملة .

ثم اختلفت بصائر هؤلاء ،   فبعض كع ،   وقليل صمم ،   و : هو ،   توكيد للضمير المستكن في جاوزه ،   و : الذين ،   يحتمل أن يكون معطوفاً على الضمير المستكن ،   ويحتمل أن تكون الواو للحال ويلزم من الحال أن يكونوا جاوزوا معه ،   والأظهر أن يكون للعطف وإدغام جاوزه في هو ضعيف ،   ولا يستحسن ،   إلاَّ ان كانت الهاء مختلسة لا إمالة لها .

{ قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده } قائل ذلك الكفرة الذين انخذلوا ،   وهو الفاعل في شربوا ،   قاله ابن عباس والسدي .

وقيل : من قلت بصيرته من المؤمنين ،   وهم الذين جاوزوا النهر وهم القليل ،   قاله الحسن ،   وقتادة ،   والزجاج .

طاقة : من الطوق ،   وهو القوة ،   وهو من : أطاق ،   كأطاع طاعة ،   وأجاب جابة ،   وأغار غارة .

ويتعلق : لنا ،   بمحذوف إذ هو في موضع الخبر ،   ولا يجوز أن يتعلق : بطاقة ،   لأنه كان يكون طاقة مطولاً ،   فيلزم تنوين ،   واليوم منصوب بما تعلق به لنا وبجالوت : متعلق به .

وأجاز بعضهم أن يكون : بجالوت ،   في موضع الخبر ،   وليس المعنى على ذلك .

{ قال الذين يظنون أنهم ملاقوا الله } يحتمل أن يكون الظن على بابه ،   ومعنى : ملاقو الله ،   أي يستشهدون في ذلك اليوم لعزمهم على صدق القتال ،   وتصميمهم على لقاء أعدائهم ،   كما جرى لعبد الله بن حزام في أحد ،   وغيره ،   قاله الزجاج في آخرين .

وقيل : ملاقو ثواب الله بسبب الطاعة .

لأن كل أحد لا يعلم عاقبة أمره فلا بد من أن يكون ظاناً ،   وقيل : ملاقو طاعة الله ،   لأنه لا يقطع أن عمله هذا طاعة ،   لأنه ربما شابه شيء من الرياء والسمعة ،   وقيل : ملاقو وعد الله إياهم بالنصر ،   لأنه وإن كان مقطوعاً به فهو مظنون في المرة الأولى ،   ويحتمل أن يكون الظن بمعنى الإيقان : أي : يوقنون بالبعث والرجوع إلى الله قاله السدي في آخرين .

{ كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة باذن الله } .

هذا القول تحريض من العازمين على القتال وحض عليه ،   واستشعار للصبر واقتداء بمن صدّق الله .

والمعنى : أنا لا نكترث بجالوت وجنوده وإن كثروا ،   فإن الكثرة ليست سبباً للانتصار ،   فكثيراً ما انتصر القليل على الكثير ؛ ولما كان قد سبق ذلك في الأزمان الماضية .

وعلموا بذلك ،   أخبروا بصيغة : كم ،   المقتضية للتكثير .

وقرأ أبيّ : وكأين ،   وهي مرادفة : لكم ،   في التكثير ،   ولم يأت تمييزها في القرآن إلا مصحوباً بمن ،   ولو حذفت : من ،   لأنجّر تمييز : كم ،   الخبرية بالإضافة ،   وقيل بإضمار : من ،   ويجوز نصبه حملاً على : كم ،   الإستفامية ،   وانتصب تمييز : كأين ،   فتقول كأين رجلاً جاءك .

قال الشاعر :

أطرد اليأس بالرجا فكأين***

أملاً حمّ يسره بعد عسر

و : كم ؛ في موضع رفع على الابتداء ،   و : من فئة ،   قيل زائدة ،   وليس من مواضع زيادتها ،   وقيل : في موضع الصفة لكم ،   و : فئة ،   هنا مفرد في معنى الجمع ،   كأنه قيل : كثير من فئات قليلة غلبت .

وقرأ الأعشى فيه بابدال الهمزة ياء ،   نحو : ميرة في : مئرة ،   وهو ابدال نفيس ،   وخبر : كم ،   قوله : غلبت ،   ومعنى : باذن الله ،   بتمكينه وتسويفه الغلبة .

وفي هذه الآية دليل على جواز قتال الجمع القليل للجمع الكثير ،   وإن كانوا أضعاف أضعافهم ،   إذا علموا أن في ذلك نكاية لهم ،   وأما جواز الفرار من الجمع الكثير إذا زادوا عن ضعفهم فسيأتي بيانه في سورة الأنفال إن شاء الله تعالى .

{ والله مع الصابرين } ،   تحريض على الصبر في القتال ،   فإن الله مع من صبر لنصرة دينه ،   ينصره ويعينه ويؤيده ،   ويحتمل أن يكون من تمام كلامهم ،   ويحتمل أن يكون استئنافاً من الله ،   قاله القفال .

/خ252