الأسباط : جمع سبط ،   وهم في بني إسرائيل كالقبائل في بني إسماعيل ،   وهم ولد يعقوب اثنا عشر ،   لكل واحد منهم أمة من الناس ،   وسيأتي ذكر أسمائهم .

سموا بذلك من السبط : وهو التتابع ،   فهم جماعة متتابعون .

ويقال : سبطييييي عليه العطاء إذا تابعه .

ويقال : هو مقلوب بسط ،   ومنه السباطة والساباط .

ويقال للحسن والحسين : سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   سموا بذلك لكثرتهم وانبساطهم وانتشارهم ،   ثم صار إطلاق السبط على ابن البنت ،   فيقال : سبط أبي عمر بن عبد البر ،   وسبط حسين بن منده ،   وسبط السلفي في أولاد بناتهم .

وقيل : أصل الأسباط من السبط ،   وهو الشجر الملتف ،   والسبط : الجماعة الراجعون إلى أصل واحد .

الصبغة : فعلة من صبغ ،   كالجلسة من جلس ،   وأصلها الهيئة التي يقع عليها الصبغ .

{ قولوا آمنا بالله } الآية ،   خرج البخاري ،   عن أبي هريرة قال : كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية ،   ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا تصدّقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ،   ولكن قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية ،   فإن كان حقاً لم تكذبوه وإن كان كذباً لم تصدّقوه  » والضمير في قوله : { قولوا } ،   عائد على الذين قالوا : { كونوا هوداً أو نصارى } .

أمروا بأن يكونوا على الحق ،   ويصرحوا به .

ويجوز أن يعود على المؤمنين ،   وهو أظهر .

وارتبطت هذه الآية بما قبلها ،   لأنه لما ذكر في قوله : { بل ملة إبراهيم } ،   جواباً إلزامياً ،   وهو أنهم : وما أمروا باتباع اليهودية والنصرانية ،   وإنما كان ذلك منهم على سبيل التقليد .

هذا ،   وكل طائفة منهما تكفر الأخرى ،   أجيبوا بأن الأولى في التقليد اتباع ابراهيم ،   لأنهم ،   أعني الطائفتين المختلفتين ،   قد اتفقوا على صحة دين إبراهيم .

والأخذ بالمتفق أولى من الأخذ بالمختلف فيه ،   إن كان الدين بالتقليد .

فلما ذكر هنا جواباً إلزامياً ،   ذكر بعده برهاناً في هذه الآية ،   وهو ظهور المعجزة عليهم بإنزال الآيات .

وقد ظهرت على يد محمد صلى الله عليه وسلم ،   فوجب الإيمان بنبوّته .

فإن تخصيص بعض بالقبول وبعض بالرّدّ ،   يوجب التناقض في الدليل ،   وهو ممتنع عقلاً .

{ وما أنزل إلينا } : إن كان الضمير في قولوا للمؤمنين ،   فالمنزل إليهم هو القرآن ،   وصح نسبة إنزاله إليهم ،   لأنهم فيه هم المخاطبون بتكاليفه من الأمر والنهي وغير ذلك ،   وتعدية أنزل بإلى ،   دليل على انتهاء المنزل إليهم .

وإن كان الضمير في قولوا عائداً على اليهود والنصارى ،   فالمنزل إلى اليهود : التوراة ،   والمنزل إلى النصارى : الإنجيل ،   ويلزم من الإيمان بهما ،   الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم .

ويصح أن يراد بالمنزل إليهم : القرآن ،   لأنهم أمروا باتباعه ،   وبالإيمان به ،   وبمن جاء على يديه .

{ وما أنزل إلى إبراهيم } : الذي أنزل على إبراهيم عشر صحائف .

قال : { إن هذا لفي الصحف الأولى ،   صحف إبراهيم وموسى } وكرر الموصول ،   لأن المنزل إلينا ،   وهو القرآن ،   غير تلك الصحائف التي أنزلت على إبراهيم .

فلو حذف الموصول ،   لأوهم أن المنزل إلينا هو المنزل إلى ابراهيم ،   قالوا : ولم ينزل إلى إسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ،   وعطفوا على إبراهيم ،   لأنهم كلفوا العمل به والدعاء إليه ،   فأضيف الإنزال إليهم ،   كما أضيف في قوله : { وما أنزل إلينا } .

والأسباط هم أولاد يعقوب ،   وهم اثنا عشر سبطاً .

قال الشريف أبو البركات الجوّاني النسابة : وولد يعقوب النبي صلى الله عليه وسلم : يوسف النبي صلى الله عليه وسلم ،   صاحب مصر وعزيزها ،   وهو السبط الأول من أسباط يعقوب عليه السلام الاثني عشر ،   والأسباط سوى يوسف : كاذ ،   وبنيامين ،   ويهوذا ،   ويفتالي ،   وزبولون ،   وشمعون ،   وروبين ،   ويساخا ،   ولاوي ،   وذان ،   وياشيرخا من يهوذا بن يعقوب ،   وسليمان النبي صلى الله عليه وسلم .

وجاء من سليمان عليه السلام النبي : مريم ابنة عمران ،   أمّ المسيح عليهما السلام .

وجاء من لاوي بن يعقوب : موسى كليم الله وهارون أخوه عليهما السلام .

انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : والأسباط هم ولد يعقوب .

وهم : روبيل ،   وشمعون ،   ولاوي ،   ويهوذا ،   ورفالون ،   وبشجر ،   وذينة بنته ،   وأمّهم لياثم .

خلف على أختها راحيل ،   فولدت له : يوسف ،   وبنيامين .

وولد له من سريتين : داني ،   ونفتالي ،   وجاد ،   وآشر .

انتهى كلامه ،   وهو مخالف لكلام الجواني في بعض الأسماء .

وقيل : روبيل أكبر ولده .

وقال الحسين بن أحمد بن عبد الرحيم البيساني : روبيل أصح وأثبت ،   يعني باللام ،   قال : وقبره في قرافة مصر ،   في لحف الجبل ،   في تربة أليسع عليهما السلام .

{ وما أوتي موسى وعيسى } : أي : وآمنا بالذي أوتي موسى من التوراة والآيات ،   وعيسى من الإنجيل والآيات .

وموسى هنا : هو موسى بن عمران ،   كليم الله .

وقال الحسين بن أحمد البيساني : وفي ولد ميشا بن يوسف ،   يعني الصديق : موسى بن ميشا بن يوسف .

وزعم أهل التوراة أن الله نبأه ،   وأنه صاحب الخضر .

وذكر المؤرّخون أنه لما مات يعقوب ،   فشا في الأسباط الكهانة ،   فبعث الله موسى بن ميشا يدعوهم إلى عبادة الله ،   وهو قبل موسى بن عمران بمائة سنة ،   والله أعلم بصحة ذلك .

انتهى كلامه ،   ونص على موسى وعيسى ،   لأنهما متبوعا اليهود والنصارى بزعمهم ،   والكلام معهم ،   ولم يكرر الموصول في عيسى ،   لأن عيسى إنما جاء مصدقاً لما في التوراة ،   لم ينسخ منها إلا نزراً يسيراً .

فالذي أوتيه عيسى هو ما أوتيه موسى ،   وإن كان قد خالف في نزر يسير .

وجاء : { وما أنزل إلينا } ،   وجاء : { وما أوتي موسى وعيسى } ،   تنويعاً في الكلام وتصرفاً في ألفاظه ،   وإن كان المعنى واحداً ،   إذ لو كان كله بلفظ الإيتاء ،   أو بلفظ الإنزال ،   لما كان فيه حلاوة التنوع في الألفاظ .

ألا تراهم لم يستحسنوا قول أبي الطيب :

ونهب نفوس أهل النهب أولى***بأهل النهب من نهب القماش

ولما ذكر في الإنزال أوّلاً خاصاً ،   عطف عليه جمعاً .

كذلك لما ذكر في الإيتاء خاصاً ،   عطف عليه جمعاً .

ولما أظهر الموصول في الإنزال في العطف ،   أظهره في الإيتاء فقال : { وما أوتي النبيون من ربهم } ،   وهو تعميم بعد تخصيص .

وظاهر قوله : { وما أوتي } يقتضي التعميم في الكتب والشرائع .

وفي حديث لأبي سعيد الخدري ،   قلت : يا رسول الله ،   كم أنزل الله ؟ قال : «مائة كتاب وأربعة كتب ،   أنزل على شيث خمسين صحيفة ،   وأنزل على أخنوخ ثلاثين صحيفة ،   وأنزل على إبراهيم عشر صحائف ،   وأنزل على موسى قبل التوراة عشر صحائف ،   ثم أنزل التوراة ،   والإنجيل ،   والزبور ،   والفرقان .

وأما عدد الأنبياء ،   فروي عن ابن عباس ووهب بن منبه : أنهم مائة ألف نبي ،   ومائة وعشرون ألف نبي ،   كلهم من بني إسرائيل ،   إلا عشرين ألف نبي .

وعدد الرسل : ثلاثمائة وثلاثة عشرة ،   كلهم من ولد يعقوب ،   إلا عشرين رسولاً ،   ذكر منهم في القرآن خمسة وعشرين ،   نص على أسمائهم وهم : آدم ،   وإدريس ،   ونوح ،   وهود ،   وصالح ،   وإبراهيم ،   ولوط ،   وشعيب ،   وإسماعيل ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   ويوسف ،   وموسى ،   وهارون ،   وأليسع ،   وإلياس ،   ويونس ،   وأيوب ،   وداود ،   وسليمان ،   وزكريا ،   وعزير ،   ويحيى ،   وعيسى ،   ومحمد ،   صلى الله عليه وسلم .

وفي رواية عن ابن عباس : أن الأنبياء كلهم من بني إسرائيل ،   إلا عشرة : نوحاً ،   وهوداً ،   وشعيباً ،   وصالحاً ،   ولوطاً ،   وإبراهيم ،   وإسحاق ،   ويعقوب ،   وإسماعيل ،   ومحمداً ،   صلى الله عليه وسلم أجمعين .

وابتدىء أولاً بالإيمان بالله ،   لأن ذلك أصل الشرائع ،   وقدم { ما أنزل إلينا } ،   وإن كان متأخراً في الإنزال عن ما بعده ،   لأنه أولى بالذكر ،   لأن الناس ،   بعد بعثة محمد صلى الله عليه وسلم ،   مدعوّون إلى الإيمان بما أنزل إليه جملة وتفصيلاً .

وقدم { ما أنزل إلى إبراهيم } على { ما أوتي موسى وعيسى } ،   للتقدّم في الزمان ،   أو لأن المنزل على موسى ،   ومن ذكر معه ،   هو المنزل إلى إبراهيم ،   إذ هم داخلون تحت شريعته .

{ وما أوتي موسى } : ظاهره العطف على ما قبله من المجرورات المتعلقة بالإيمان ،   وجوّزوا أن يكون : { وما أوتي موسى وعيسى } في موضع رفع بالابتداء ،   وما أوتي الثانية عطف على ما أوتي ،   فيكون في موضع رفع .

والخبر في قوله { من ربهم } ،   أو لا نفرق ،   أو يكون : { وما أوتي موسى وعيسى } معطوفاً على المجرور قبله ،   { وما أوتي النبيون } رفع على الابتداء ،   { ومن ربهم } الخبر ،   أو لا نفرق هو الخبر .

والظاهر أن من ربهم في موضع نصب ،   ومن لابتداء الغاية ،   فتتعلق بما أوتي الثانية ،   أو بما أوتي الأولى ،   وتكون الثانية توكيداً .

ألا ترى إلى سقوطها في آل عمران في قوله :

{ وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم } ويجوز أن يكون في موضع حال من الضمير العائد على الموصول ،   فتتعلق بمحذوف ،   أي وما أوتيه النبيون كائناً من ربهم .

{ لا نفرق بين أحد منهم } : ظاهره الاستئناف .

والمعنى : أنا نؤمن بالجميع ،   فلا نؤمن ببعض ونكفر ببعض ،   كما فعلت اليهود والنصارى .

فإن اليهود آمنوا بالأنبياء كلهم ،   وكفروا بمحمد وعيسى ،   صلوات الله على الجميع .

والنصارى آمنوا بالأنبياء ،   وكفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : معناه لا نقول إنهم يتفرقون في أصول الديانات .

وقيل : معناه لانشق عصاهم ،   كما يقال شق عصا المسلمين ،   إذا فارق جماعتهم .

وأحد هنا ،   قيل : هو المستعمل في النفي ،   فأصوله : الهمزة والحاء والدال ،   وهو للعموم ،   فلذلك لم يفتقر بين إلى معطوف عليه ،   إذ هو اسم عام تحته أفراد ،   فيصح دخول بين عليه ،   كما تدخل على المجموع فتقول : المال بين الزيدين ،   ولم يذكر الزمخشري غير هذا الوجه .

وقيل : أحد هنا بمعنى : واحد ،   والهمزة بدل من الواو ،   إذ أصله : وحد ،   وحذف المعطوف لفهم السامع ،   والتقدير : بين أحد منهم وبين نظيره ،   فاختصر ،   أو بين أحد منهم والآخر ،   ويكون نظير قول الشاعر :

فما كان بين الخير لو جاء سالما*** أبو حجر إلا ليال قلائل

يريد : بين الخير وبيني ،   فحذف لدلالة المعنى عليه ،   إذ قد علم أن بين لا بد أن تدخل بين شيئين ،   كما حذف المعطوف في قوله : { سرابيل تقيكم الحرّ } ومعلوم أن ما وقي الحر وقي البرد ،   فحذف والبرد لفهم المعنى .

ولم يذكر ابن عطية غير هذا الوجه .

وذكر الوجهين غير الزمخشري وابن عطية ،   والوجه الأول أرجح ،   لأنه لا حذف فيه .

{ ونحن له مسلمون } : هذا كله مندرج تحت قوله : { قولوا } .

ولما ذكر أولاً الإيمان ،   وهو التصديق ،   وهو متعلق بالقلب ،   ختم بذكرالإسلام ،   وهو الانقياد الناشىء عن الإيمان الظاهر عن الجوارح .

فجمع بين الإيمان والإسلام ،   ليجتمع الأصل والناشىء عن الأصل .

وقد فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان والإسلام حين سئل عنهما ،   وذلك في حديث جبريل عليه السلام .

وقد فسروا قوله : { مسلمون } بأقوال متقاربة في المعنى ،   فقيل : خاضعون ،   وقيل : مطيعون ،   وقيل : مذعنون للعبودية ،   وقيل : مذعنون لأمره ونهيه عقلاً وفعلاً ،   وقيل : داخلون في حكم الإسلام ،   وقيل : منقادون ،   وقيل : مخلصون .

وله متعلق بمسلمون ،   وتأخر عنه العامل لأجل الفواصل ،   أو تقدّم له للاعتناء بالعائد على الله تعالى لما نزل قوله : { قولوا آمنا بالله } الآية ،   قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليهود والنصارى وقال : «الله أمرني بهذا » .

/خ141