الرئاء : فعال مصدر من راء من الرؤية ،   ويجوز إبدال همزته ياء لكسرة ما قبلها ،   وهو أن يرى الناس ما يفعله من البر حتى يثنوا عليه ويعظموه بذلك لا نية له غير ذلك .

الصفوان : الحجر الكبير الأملس ،   وتحريك فائه بالفتح لغة ،   وقيل : هو اسم جنس واحده صفوانة .

وقال الكسائي : الصفوان واحده صفي ،   وانكره المبرد ،   وقال : صفي جمع صفا نحو : عصا وعصي ،   وقفا وقفي .

وقال الكسائي أيضاً : صفوان واحد ،   وجمعه صِفوان بكر الصاد .

وقاله النحاس : يجوز أن يكون المكسور الصاد واحداً .

وما قاله الكسائي غير صحيح ،   بل صِفوان جمع لصفا .

كورل وورلان ،   وإخ وإخوان .

وكرى وكروان .

التراب : معروف ويقال فيه توراب ،   وترب الرجل افتقر ،   واترب استغنى ،   الهمزة فيه للسلب ،   أي : زال عنه الترب وهو القر ،   وإذا زال عنه كان غنياً .

الوابل : المطر الشديد ،   وبلت السماء تبل ،   والأرض موبولة .

وقال النضر : أول ما يكون المطر رشاً ،   ثم طساً ،   ثم طلاًّ ،   ورذاذاً ،   ثم نضحاً وهو قطرتين قطرتين ،   ثم هطلاً وتهتاناً ثم وابلاً وجوداً .

والوبيل : الوخيم ،   والوبيل : العصي الغليظة ،   والبيلة حزمة الحطب .

الصلد : الأجرد الأملس النقي من التراب الذي كان عليه ،   ومنه صلد جبين الأصلع برق .

يقال : صلد يصلد صلداً .

بتحريك اللام فهو صلد بالإسكان .

وقال النقاش : الصلد الأجرد بلغة هذيل .

وحكى أبان بن تغلب : أن الصلد هو اللين من الحجارة .

وقال علي بن عيسى : الصلد ،   الخالي من الخير من الحجارة والأرضين وغيرهما ،   ومنه : قدر صلود : بطيئة الغليان .

{ يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر } لما شرط في الإنفاق أن لا يتبع مناً ولا أذىً ،   لم يكتفِ بذلك حتى جعل المن والأذى مبطلاً للصدقة ،   ونهى عن الإبطال بهما ليقوي اجتناب المؤمن لهما ،   ولذلك ناداهم بوصف الإيمان .

ولما جرى ذكر المن والأذى مرتين ،   أعادهما هنا بالألف واللام ،   ودلت الآية على أن المن والأذى مبطلان للصدقة ،   ومعنى إبطالهما أنه لا ثواب فيها عند الله .

والسُّدي يعتقد أن السيئات لا تبطل الحسنات ،   فقال جمهور العلماء : الصدقة التي يعلم الله من صاحبها انه يمن ويؤذى لا تتقبل ،   وقيل : جعل الله للملك عليها إمارة ،   فهو لا يكتبها إذ نيته لم تكن لوجه الله .

ومعنى قوله : { لا تبطلوا صدقاتكم } أي : لا تأتوا بهذا العمل باطلاً ،   لأنه إذا قصد به غير وجه الله فقد أتى به على جهة البطلان .

وقال القاضي عبد الجبار : معلوم أن الصدقة قد وقعت وتقدّمت ،   فلا يصح أن تبطل .

فالمراد إذن إبطال أجرها ،   لأن الأجر لم يحصل بعد ،   وهو مستقبل ،   فيصير إبطاله بما يأتيه من المن والأذى .

انتهى كلامه .

والمعنيان تحملهما الآية ،   ولتعظيم قبح المن أعاد الله ذلك في معارض الكلام ،   فأثنى على تاركه أولاً وفضل المنع على عطية يتبعها المن ثانياً .

وصرح بالنهي عنها ثالثاً ،   وخص الصدقة بالنهي إذ كان المن فيها أعظم وأشنع .

والظاهر أن قوله : بالمن ،   معناه على الفقير ،   وهو قول الجمهور .

وقال ابن عباس : بالمن على الله تعالى بسبب صدقته ،   والأذى للسائل .

و : الكاف ،   قيل في موضع نعت لمصدر محذوف تقديره إبطالاً ،   كابطال صدقة الذي ينفق ،   وقيل : الكاف في موضع الحال ،   أي : لا تبطلوا مشبهين الذي ينفق ماله بالرياء .

وفي هذا المنافق قولان :

أحدهما : أنه المنافق ،   ولم يذكر الزمخشري غيره ينفق للسمعة وليقال إنه سخي كريم ،   هذه نيته ،   لا ينفق لرضا الله .

وطلب ثواب الآخرة ،   لأنه في الباطن لا يؤمن بالله واليوم الآخر .

وقيل : المراد به الكافر المجاهر ،   وذلك بإنفاقه لقول الناس : ما أكرمه وأفضله ولا يريد بإنفاقه إلاَّ الثناء عليه ،   ورجح مكي القول الأول بأنه أضاف إليه الرياء ،   وذلك من فعل المنافق الساتر لكفره ،   وأما الكافر فليس عنده رياء لأنه مناصب للدّين مجاهر بكفره .

وانتصاب رئاء على أنه مفعول من أجله ،   أو مصدر في موضع الحال .

وقرأ طلحة بي مصرف : رياءً بابدال الهمزة الأولى ياءً لكسر ما قبلها ،   وهي مروية عن عاصم .

{ فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا } هذا تشبيه ثان ،   واختلف في الضمير في قوله : { فمثله } فأظاهر أنه عائد على { الذي ينفق ماله رئاء الناس } لقربه منه ،   ولإفراده ضرب الله لهذا المنافق المرائي ،   أو الكافر المباهي ،   المثل بصفوان عليه تراب ،   يظنه الظان أرضاً منبتة طيبة ،   فإذا أصابه وابل من المطر أذهب عنه التراب ،   فيبقى صلداً منكشفاً ،   وأخلف ما ظنه الظان ،   كذلك هذا المنافق يرى الناس أن له أعمالاً كما يُرى التراب على هذا الصفوان ،   فإذا كان يوم القيامة اضمحلت وبطلت ،   كما أذهب الوابل ما كان على الصفوان من التراب .

وقيل : الضمير في { فمثله } عائد على المانِّ المؤذي ،   وأنه شبه بشيئين أحدهما : بالذي ينفق ماله رئاء الناس ،   والثاني : بصفوان عليه تراب ،   ويكون قد عدل من خطاب إلى غيبة ،   ومن جمع إلى افراد .

قال القاضي عبد الجبار : ذكر تعالى لكيفية إبطال الصدقة بالمنّ والأذى مثلين ،   فمثله أولاً بمن ينفق ماله رئاء الناس ،   وهو مع ذلك كافر لا يؤمن بالله واليوم الآخر ،   لأن إبطال نفقة هذا المرائي الكافر أظهر من بطلان أجر صدقة من يتبعها بالمنّ والأذى .

ثم مثله ثانياً بالصفوان الذي وقع عليه تراب وغبار .

ثم إذا أصابه المطر القوي فيزيل ذلك الغبار عنه حتى يصير كأنه ما عليه تراب ولا غبار أصلاً ،   قال : فكما أن الوابل أزال التراب الذي وقع على الصفوان ،   فكذا المنّ والأذى يجب أن يكونا مبطلين لأجر الإنفاق بعد حصوله ،   وذلك صريح القول في الإحاطة والتكفير .

انتهى كلامه .

وهو مبني على ما قدّمناه عنه في القول في الإحباط والتكفير في قوله : { لا تبطلوا صدقاتكم } من أن الصدقة وقعت صحيحة ثم بطلت بالمنّ والأذى ،   وتقدّم القول بأن المعنى : لا توقعوها باطلة ،   ويدل على هذا المعنى التشبيه بقوله : كالذي ينفق ،   فان نفقته وقعت باطلة لمقارنة الكفر لها ،   فيمتنع دخولها صحيحة في الوجود .

وأما التمثيل الثاني فإنه عند عبد الجيار وأصحابه ،   جعل الوابل مزيلاً لذلك التراب بعد كينونته عليه ،   فكذلك المنّ والأذى مزيلان للأجر بعد حصول استحقاقه ،   وعند غيرهم أن المشبه بالتراب الواقع على الصفوان هو الصدقة المقترنة بالنية الفاسدة التي لولاها لكانت الصدقة مرتباً عليها حصول الأجر والثواب .

قيل : والحمل على هذا المعنى أولى ،   لأن التراب إذا وقع على الصفوان لم يكن ملتصقاً به ،   ولا غائصاً فيه ،   فهو في مرأى العين متصل ،   وفي الحقيقة منفصل .

فكذا الإنفاق المقرون بالمنّ والأذى ،   يرى في الظاهر أنه عمل بر وفي الحقيقة ليس كذلك ،   وعلى هذين القولين يكون التقدير : لا تبطلوا أجور صدقاتكم ،   أو : لا تبطلوا أصل صدقاتكم .

وقرأ ابن المسيب ،   والزهري : صفوان بفتح الفاء ،   قيل : وهو شاذ في الأسماع .

إنما بابه المصادر : كالغليان والتروان ،   وفي الصفات نحو : رجل صيمان ،   وتيس عدوان .

وارتفع تراب على الفاعلية ،   أي : استقر عليه تراب ،   فأصابه وابل .

و : فأصابه ،   معطوف على ذلك الفعل الرافع للتراب ،   والضمير في : فأصابه ،   عائد على الصفوان ،   ويحتمل أن يعود على التراب ،   وفي : فتركه ،   عائد على الصفوان .

وهذه الجملة جعل فيها العمل الظاهر : كالتراب ،   والمانّ المؤذي ،   أو المنافق كالصفوان ،   ويوم القيامة كالوابل ،   وعلى قول المعتزلة : المنّ والأذى كالوابل .

وقال القفال : وفيه احتمال آخر ،   وهو أن أعمال العباد ذخائر لهم يوم القيامة ،   فمن عمل بإخلاص فكأنه طرح بذراً في أرض طيبة ،   فهو يتضاعف له وينمو ،   ألا ترى أنه ضرب المثل في ذلك بجنة فوق ربوة ؟ فهو يجده وقت الحاجة إليه .

وأما المان والمؤذي والمنافق ،   فكمن بذر في الصفوان لا يقبل بذراً ولا ينمو فيه شيء ،   عليه غبار قليل أصابه جود فبقي مستودع بذر خالياً ،   فعند الحاجة إلى الزرع لا يجد فيه شيئاً .

انتهى ما لخص من كلامه .

وحاصله : أن التشبيه انطوى من حيث المعنى على بذر وزرع .

{ لا يقدرون على شيء مما كسبوا } اختلف في الضمير في : يقدرون ،   فقيل : هو عائد على المخاطبين في قوله : { لا تبطلوا صدقاتكم } ويكون من باب الالتفات ،   إذ هو رجوع من خطاب إلى غيبة ،   والمعنى : أنكم إذا فعلتم ذلك لم تقدروا على الانتفاع بشيء مما كسبتم ،   وهذا فيه بعد .

وقيل : هو عائد على { الذي ينفق } لأن : كالذي جنس ،   فلك أن تراعي لفظه كما في قوله : { ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن } فأفرد الضمير ،   ولك أن تراعي المعنى ،   لأن معناه جمع ،   وصار هذا { كمثل الذي استوقدج ناراً فلما أضاءت ما حوله } ثم قال : { ذهب الله بنورهم }

قال ابن عطية : وقد انحمل الكلام قبل على لفظ : الذي ،   وهذا هو مهيع كلام العرب ،   ولو انحمل أولاً على المعنى لقبح بعد أن يحمل على اللفظ .

انتهى كلامه .

وقد تقدّم لنا الكلام معه في شيء من هذا ،   وفي الحمل على اللفظ أو المعنى تفصيل لا يوجد إلاَّ في مبسوطات النحو .

وقيل : هو عائد على معلوم غير مذكور المعنى لا يقدر أحد من الخلق على الانتفاع بذلك البذر الملقى في ذلك التراب الذي على الصفوان ،   لأنه زال ذلك التراب وزال ما كان فيه ،   فكذلك المان والمؤذي والمنافق ،   لا ينتفع أحد منهم بعمله يوم القيامة .

وقيل : هو عائد على المرائي الكافر أو المنافق ،   أو على المان ،   أي : لا يقدرون على الانتفاع بثواب شيء من إنفاقهم ،   وهو كسبهم ،   عند حاجتهم إليه ،   وعبروا عن النفقة بالكسب لأنهم قصدوا بها الكسب ،   وهذا كقوله تعالى : { وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثوراً } وقوله : { أعمالهم كرماد اشتدّت به الريح في يوم عاصف } الآية .

وقوله : { أعمالهم كسراب بقيعة } ويكفي من ذكر العمل لغير وجه الله حديث الثلاثة الذين هم أوّل الناس يقضى عليه يوم القيامة ،   وهو : المستشهد والعالم والجواد .

{ والله لا يهدي القوم الكافرين } يعني الموافقين على الكفر ،   ولا يهديهم في كفرهم بل هو ضلال محض .

أو : لا يهديهم في أعمالهم وهم على الكفر ،   وفي هذا ترجح لمن قال : إن ضرب المثل عائد على الكافر .