الولدان : الأب والأمّ ،   وكل منهما يطلق عليه والد ،   وظاهر الإطلاق الحقيقة .

قال :

وذي ولد لم يلده أبوان***

ويقال للأم : والد ووالدة ،   وقيل : الوالد للأب وحده ،   وثنياً تغليباً للمذكر .

الإحسان : النفع بكل حسن .

ذو : بمعنى صاحب ،   وهو من الأسماء الستة التي ترفع ،   وفيها الواو ،   وتنصب وفيها الألف ،   وتجرّ وفيها الياء .

وأصلها عند سيبويه ،   ذوي ،   ووزنها عنده : فعل ،   وعند الخليل : ذوّة ،   من باب خوّة ،   وقوّة ،   ووزنها عنده فعل ،   وهو لازم الإضافة ،   وتنقاس إضافته إلى اسم جنس ،   وفي إضافته إلى مضمر خلاف ،   وقد يضاف إلى العلم وجوباً ،   إذا اقترنا وضعاً ،   كقولهم : ذو جدن ،   وذو يزن ،   وذو رعين ،   وذو الكلاع ،   وإن لم يقترنا وضعاً ،   فقد يجوز ،   كقولهم : في عمرو ،   وقطري : ذو عمرو ،   وذو قطري ،   ويعنون به صاحب هذا الإسم .

وإضافته إلى العلم في وجهته مسموع ،   وكذلك : أنا ذوبكة ،   واللهم صلّ على محمد وعلى ذويه .

ومما أضيف إلى العلم ،   وأريد به معنى : ذي مال ،   ومما أضيف إلى ضمير العلم ،   وأضيف أيضاً إلى ضمير المخاطب ،   قال الشاعر :

وإنا لنرجو عاجلاً منك مثل ما *** رجونا قدماً من ذويك الأفاضل

وقد أتت ذو في لغة طيّ موصولة ،   ولها أحكام في النحو .

القربى : مصدر كالرجعى ،   والألف فيه للتأنيث ،   وهي قرابة الرحم والصلب ،   قال طرفة :

وقربت بالقربى وجدك أنه *** متى يك أمرٌ للنكيثة أشهد

وقال أيضاً :

وظلم ذوي القربى أشدّ مضاضة *** على الحر من وقع الحسام المهند

اليتامى : فعالى ،   وهو جمع لا ينصرف ،   لأن الألف فيه للتأنيث ،   ومفرده : يتيم ،   كنديم ،   وهو جمع على غير قياس ،   وكذا جمعه على أيتام .

وقال الأصمعي : اليتم في بني آدم من قبل الأب ،   وفي غيرهم من قبل الأم .

وحكى الماوردي : إن اليتم في بني آدم يقال : من فقد الأم ،   والأوّل هو المعروف ،   وأصله الانفراد .

فمعنى صبي يتيم : أي منفرد عن أبيه ،   وسميت الدرّة التي لا مثيل لها : يتيمة لانفرادها ،   قاله ثعلب .

وقيل : أصل اليتم : الغفلة ،   وسمي الصبي يتيماً ،   لأنه يتغافل عن بره .

وقيل : أصل اليتم : الإبطاء ،   ومنه أخذ اليتيم ،   لأن البر يبطىء عنه ،   قاله أبو عمرو .

المساكين : جمع مسكين ،   وهو مشتق من السكون ،   فالميم زائدة ،   كمحضير من الحضر .

وقد روي : تمسكن فلان ،   والأصح في اللغة تسكن ،   أي صار مسكيناً ،   وهو مرادف للفقير ،   وهو الذي لا شيء له .

وقيل : هو الذي له أدنى شيء .

الحسن والحسن ،   قيل : هما لغتان : كالبخل والبخل .

والحسن : مصدر حسن ،   كالقبح مصدر قبح ،   مقابل حسن .

القليل : اسم فاعل من قلّ ،   كما أن كثيراً مقابله اسم فاعل من كثر .

يقال : قل يقل قلة وقلا وقلاً ،

الإعراض : التولي ،   وقيل : التولي بالجسم ،   والإعراض بالقلب .

والعرض : الناحية ،   فيمكن أن يكون قولك : أعرض زيد عن عمرو ،   أي صار في ناحية منه ،   فتكون الهمزة فيه للصيرورة .

{ وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله } الآية ،   هذه الآية مناسبة للآيات الواردة قبلها في ذكر توبيخ بني إسرائيل وتقريعهم ،   وتبيين ما أخذ عليهم من ميثاق العبادة لله ،   وإفراده تعالى بالعبادة ،   وما أمرهم به من مكارم الأخلاق ،   من صلة الأرحام والإحسان إلى المساكين ،   والمواظبة على ركني الإسلام البدني والمالي : ثم ذكر توليهم عن ذلك ،   ونقضهم لذلك الميثاق ،   على عادتهم السابقة وطريقتهم المألوفة لهم .

وإذ : معطوف على الظروف السابقة قبل هذا .

والميثاق : هو الذي أخذه تعالى عليهم ،   وهم في صلب آبائهم كالذرّ ،   قاله : مكي ،   وضعف بأن الخطاب قد خصص ببني إسرائيل ،   وميثاق الآية فيهم ،   أو ميثاق أخذ عليهم وهم عقلاء في حياتهم على لسان موسى عليه السلام وغيره من أنبيائهم ،   قاله ابن عطية .

وقيل : هو ميثاق أخذ عليهم في التوراة ،   بأن يعبدوه ،   إلى آخر الآيات .

وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي : لا يعبدون ،   بالياء .

وقرأ الباقون : بالتاء من فوق .

وقرأ أبيّ وابن مسعود : لا يعبدوا ،   على النهي .

فأما لا يعبدون فذكروا في إعرابه وجوهاً .

أحدها : أنه جملة منفية في موضع نصب على الحال من بني إسرائيل ،   أي غير عابدين إلا الله أي موحدين الله ومفرديه بالعبادة ،   وهو حال من المضاف إليه ،   وهو لا يجوز على الصحيح .

لا يقال إن المضاف إليه يمكن أن يكون معمولاً في المعنى لميثاق ،   إذ يحتمل أن يكون مصدراً ،   أو حكمه حكم المصدر .

وإذا كان كذلك ،   جاز أن يكون المجرور بعده فاعلاً في المعنى ،   أو مفعولاً لأن الذي يقدر فيه العمل هو ما انحل إلى حرف مصدري والفعل ،   وهنا ليس المعنى على أن ينحل ،   لذلك فلا يجوز الحكم على موضعه برفع ولا نصب ،   لأنك لو قدرت أخذنا أن نواثق بني إسرائيل ،   أو أن يواثقنا بنو إسرائيل ،   لم يصح ،   بل لو فرضنا كونه مصدراً حقيقة : لم يجز فيه ذلك .

ألا ترى أنك لو قلت : أخذت علم زيد ،   لم ينحل لحرف مصدري والفعل : لا يقال : أخذت أن يعلم زيد .

فإذا لم يتقدر المصدر بحرف مصدري والفعل ،   ولا كان من ضربا زيداً ،   لم يعمل على خلاف في هذا الأخير ،   ولذلك منع ابن الطراوة في ترجمة سيبويه هذا .

باب علم ما الكلم من العربية : أن يتقدر المصدّر بحرف مصدري والفعل ،   وردّ ذلك على من أجازه .

وممن أجازه أن تكون الجملة حالاً بالمبرد وقطرب ،   قالوا : ويجوز أن يكون حالاً مقارنة ،   وحالاً مقدرة .

الوجه الثاني : أن تكون الجملة جواباً لقسم محذوف دل عليه قوله : { أخذنا ميثاق بني إسرائيل } ،   أي استحلفناهم والله لا يعبدون ،   ونسب هذا الوجه إلى سيبويه ،   وأجازه الكسائي والفراء والمبرد .

الوجه الثالث : أن تكون أن محذوفة ،   وتكون أن وما بعدها محمولاً على إضمار حرف جر ،   التقدير : بأن لا تعبدوا إلا الله فحذف حرف الجر ،   إذ حذفه مع أن ،   وأن جائز مطرد ،   إذ لم يلبس ،   ثم حذف بعد ذلك ،   أن ،   فارتفع الفعل ،   فصار لا تعبدون ،   قاله الأخفش ،   ونظيره من نثر العرب : مره بحفرها ،   ومن نظمها قوله :

ألا أيهذا الزّاجري احضر الوغى***

أصله : مره بأن يحفرها .

وعن : أن أحضر الوغى ،   فجرى فيه من العمل ما ذكرناه .

وهذا النوع من إضمار أن في مثل هذا مختلف فيه ،   فمن النحويين من منعه ،   وعلى ذلك متأخرو وأصحابنا .

وذهب جماعة من النحويين إلى أنه يجوز حذفها في مثل هذا الموضع .

ثم اختلفوا فقيل : يجب رفع الفعل إذ ذاك ،   وهذا مذهب أبي الحسن .

ومنهم من قال بنفي العمل ،   وهو مذهب المبرد والكوفيين .

والصحيح : قصر ما ورد من ذلك على السماع ،   وما كان هكذا فلا ينبغي أن تخرج الآية عليه ،   لأن فيه حذف حرف مصدري ،   وإبقاء صلته في غير المواضع المنقاس ذلك فيها .

الوجه الرابع : أن يكون التقدير : أن لا تعبدوا ،   فحذف أن وارتفع الفعل ،   ويكون ذلك في موضع نصب على البدل من قوله : { ميثاق بني إسرائيل } .

وفي هذا الوجه ما في الذي قبله من أن الصحيح عدم اقتياس ذلك ،   أعني حذف أن ورفع الفعل ونصبه .

الوجه الخامس : أن تكون محكية بحال محذوفة ،   أي قائلين لا تعبدون إلا الله ،   ويكون إذ ذاك لفظه لفظ الخبر ،   ومعناه النهي ،   أي قائلين لهم لا تعبدوا إلا الله ،   قاله الفراء ،   ويؤيده قراءة أبي وابن مسعود ،   والعطف عليه قوله : { وقولوا للناس حسناً } .

الوجه السادس : أن يكون المحذوف القول ،   أي وقلنا لهم : { لا تعبدوا إلا الله } ،   وهو نفي في معنى النهي أيضاً .

قال الزمخشري : كما يقول تذهب إلى فلان ،   تقول له كذا ،   تريد الأمر ،   وهو أبلغ من صريح الأمر والنهي ،   لأنه كان سورع إلى الامتثال والانتهاء ،   فهو يخبر عنه .

انتهى كلامه ،   وهو حسن .

الوجه السابع : أن يكون التقدير أن لا تعبدون ،   وتكون أن مفسرة لمضمون الجملة ،   لأن في قوله : { أخذنا ميثاق بين إسرائيل } معنى القول ،   فحذف أن المفسرة وأبقى المفسر .

وفي جواز حذف أن المفسرة نظر .

الوجه الثامن : أن تكون الجملة تفسيرية ،   فلا موضع لها من الإعراب ،   وذلك أنه لما ذكر أنه أخذ ميثاق بني إسرائيل ،   كان في ذلك إيهام للميثاق ما هو ،   فأتى بهذه الجملة مفسرة للميثاق ،   فمن قرأ بالياء ،   فلأن بني إسرائيل لفظ غيبة ،   ومن قرأ بالتاء ،   فهو التفات ،   وحكمته الإقبال عليهم بالخطاب ،   ليكون أدعى للقبول ،   وأقرب للامتثال ،   إذ فيه الإقبال من الله على المخاطب بالخطاب .

ومع جعل الجملة مفسرة ،   لا تخرج عن أن يكون نفي أريد به نهي ،   إذ تبعد حقيقة الخبر فيه .

إلا الله : استثناء مفرّع ،   لأن لا تعبدون لم يأخذ مفعوله ،   وفيه التفات .

إذ خرج من ضمير المتكلم إلى الاسم الغائب .

ألا ترى أنه لو جرى على نسق واحد لكان نظم الكلام لا تعبدون إلا إيانا ؟ لكن في العدول إلى الاسم الظاهر من الفخامة ،   والدلالة على سائر الصفات ،   والتفرّد بالتسمية به ،   ما ليس في المضمر ،   ولأن ما جاء بعده من الأسماء ،   إنما هي أسماء ظاهرة ،   فناسب مجاورة الظاهر الظاهر .

{ وبالوالدين إحساناً } ،   المعنى : الأمر بالإحسان إلى الوالدين وبرهما وإكرامهما .

وقد تضمنت آي من القرآن وأحاديث كثيرة ذلك ،   حتى عد العقوق من الكبائر ،   وناهيك احتفالاً بهما كون الله قرن ذلك بعبادته تعالى ،   ومن غريب الحكايات : أن عمر رأى امرأة تطوف بأبيها على ظهرها ،   وقد جاءت به على ظهرها من اليمن ،   فقال لها : جزاك الله خيراً ،   لقد وفيت بحقه ،   فقالت : ما وفيته ولا أنصفته ،   لأنه كان يحملني ويود حياتي ،   وأنا أحمله وأود موته .

واختلفوا فيما تتعلق به الباء في قوله : { وبالوالدين } ،   وفي انتصاب { إحساناً } على وجوه : أحدها : أن يكون معطوفاً على لا تعبدون ،   أعني على المصدر المنسبك من الحرف المصدري والفعل ،   إذ التقدير عند هذا القائل بإفراد الله بالعبادة وبالوالدين ،   أي وببر الوالدين ،   أو بإحسان إلى الوالدين ،   ويكون انتصاب إحساناً على المصدر من ذلك المضاف المحذوف ،   فالعامل فيه الميثاق ،   لأنه به يتعلق الجار والمجرور ،   وروائح الأفعال تعمل في الظروف والمجرورات .

الوجه الثاني : أن يكون متعلقاً بإحساناً ،   ويكون إحساناً مصدراً موضوعاً موضع فعل الأمر ،   كأنه قال : وأحسنوا بالوالدين .

قالوا : والباء ترادف إلى في هذا الفعل ،   تقول : أحسنت به وإليه بمعنى واحد ،   وقد تكون على هذا التقدير على حذف مضاف ،   أي وأحسنوا ببر الوالدين ،   المعنى : وأحسنوا إلى الوالدين ببرهما .

وعلى هذين الوجهين يكون العامل في الجار والمجرور ملفوظاً به .

قال ابن عطية : ويعترض هذا القول بأن المصدر قد تقدم عليه ما هو معمول له .

انتهى كلامه .

وهذا الاعتراض ،   إنما يتم على مذهب أبي الحسن في منعه تقديم مفعول ،   نحو : ضربا زيداً ،   وليس بشيء ،   لأنه لا يصح المنع إلا إذا كان المصدر موصولاً بأن ينحل لحرف مصدري والفعل ،   أما إذا كان غير موصول ،   فلا يمتنع تقديمه عليه .

فجائز أن تقول : ضربا زيداً ،   وزيداً ضربا ،   سواء كان العمل للفعل المحذوف العامل في المصدر ،   أو للمصدر النائب عن الفعل ،   لأن ذلك الفعل هو أمر ،   والمصدر النائب عنه أيضاً معناه الأمر .

فعلى اختلاف المذهبين في العامل يجوز التقديم .

الوجه الثالث : أن يكون العامل محذوفاً ،   ويقدر : وأحسنوا ،   أو ويحسنون بالوالدين ،   وينتصب إحساناً على أنه مصدر مؤكد لذلك الفعل المحذوف ،   فتقديره : وأحسنوا ،   مراعاة للمعنى ،   لأن معنى لا تعبدون : لا تعبدوا ،   أو تقديره ؛ ويحسنون ،   مراعاة للفظ لا تعبدون ،   وإن كان معناه الأمر .

وبهذين قدر الزمخشري هذا المحذوف .

الوجه الرابع : أن يكون العامل محذوفاً ،   وتقديره : واستوصوا بالوالدين ،   وينتصب إحساناً على أنه مفعول ،   قاله المهدوي : الوجه الخامس : أن يكون العامل محذوفاً ،   وتقديره : ووصيناهم بالوالدين ،   وينتصب إحساناً على أنه مفعول من أجله ،   أي ووصيناهم بالوالدين إحساناً منا ،   أي لأجل إحساننا ،   أي أن التوصية بهما سببها إحساننا ،   إما لأن من شأننا الإحسان ،   أو إحساناً منا للموصين ،   إذ يترتب لهم على امتثال ذلك الثواب الجزيل والأجر العظيم ،   أو إحساناً منا للموصى بهم .

وقد جاء هذا الفعل مصرّحاً به في قوله تعالى : { ووصينا الإنسان بوالديه حسناً } والمختار ،   الوجه الثاني : لعدم الإضمار فيه ،   ولا طراد مجيء المصدر في معنى فعل الأمر .

{ وذي القربى واليتامى والمساكين } : معطوف على قوله : وبالوالدين .

وكان تقديم الوالدين لأنهما آكد في البر والإحسان ،   وتقديم المجرور على العامل اعتناء بمتعلق الحرف ،   وهما الوالدان ،   واهتماماً بأمرهما .

وجاء هذا الترتيب اعتناء بالأوكد .

فبدأ بالوالدين ،   إذ لا يخفى تقدمهما على كل أحد في الإحسان إليهما ،   ثم بذي القربى ،   لأن صلة الأرحام مؤكدة أيضاً ،   ولمشاركته الوالدين في القرابة ،   ثم باليتامى ،   لأنهم لا قدرة لهم تامة على الاكتساب ،   وقد جاء : « أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة  » وغير ذلك من الآثار ،   ثم بالمساكين لما في الإحسان إليهم من الثواب .

وتأخرت درجة المساكين ،   لأنه يمكنه أن يتعهد نفسه بالاستخدام ،   ويصلح معيشته ،   بخلاف اليتامى ،   فإنهم لصغرهم لا ينتفع بهم ،   وهم محتاجون إلى من ينفعهم .

وأول هذه التكاليف هو إفراد الله بالعبادة ،   ثم الإحسان إلى الوالدين ،   ثم إلى ذي القربى ،   ثم إلى اليتامى ،   ثم إلى المساكين .

فهذه خمسة تكاليف تجمع عبادة الله ،   والحض على الإحسان للوالدين ،   والمواساة لذي القربى واليتامى والمساكين ،   وأفرد ذا القربى ،   لأنه أراد به الجنس ،   ولأن إضافته إلى المصدر يندرج فيه كل ذي قرابة .

{ وقولوا للناس حسناً } : لما ذكر بعد عبادة الله الإحسان لمن ذكر ،   وكان أكثر المطلوب فيه الفعل من الصلة والإطعام والافتقاد ،   أعقب بالقول الحسن ،   ليجمع المأخوذ عليه الميثاق امتثال أمر الله تعالى في الأفعال والأقوال ،   فقال تعالى : { وقولوا للناس حسناً } .

ولما كان القول سهل المرام ،   إذ هو بدل لفظ ،   لا مال ،   كان متعلقه بالناس عموماً إذ لا ضرر على الإنسان في الإحسان إلى الناس بالقول الطيب .

وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب : حسناً بفتح الحاء والسين .

وقرأ عطاء بن أبي رباح وعيسى بن عمر : حسناً بضمهما .

وقرأ أبي وطلحة بن مصرّف : حسنى ،   على وزن فعل .

وقرأ الجحدري : إحساناً .

فأما قراءة الجمهور حسناً ،   فظاهره أنه مصدر ،   وأنه كان في الأصل قولاً حسناً ،   أما على حذف مضاف ،   أي ذا حسن ،   وأما على الوصف بالمصدر لإفراط حسنه ،   وقيل : يكون أيضاً صفة ،   لا أن أصله مصدر ،   بل يكون كالحلو والمرّ ،   فيكون الحسن والحسن لغتين ،   كالحزن والحزن ،   والعرب والعرب .

وقيل : انتصب على المصدر من المعنى ،   لأن المعنى : وليحسن قولكم حسناً .

وأما من قرأ : حسناً بفتحتين ،   فهو صفة لمصدر محذوف ،   أي وقولوا للناس قولاً حسناً .

وأما من قرأ بضمتين ،   فضمة السين إتباع لضمة الحاء .

وأما من قرأ : حسنى ،   فقال ابن عطية : رده سيبويه ،   لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ،   إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ويبقى مصدراً ،   كالعقبى ،   فذلك جائز ،   وهو وجه القراءة بها .

انتهى كلامه .

وفي كلامه ارتباك ،   لأنه قال : لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ،   وليس على ما ذكر .

أما أفعل فله استعمالات : أحدها : أن يكون بمن ظاهرة ،   أو مقدرة ،   أو مضافاً إلى نكرة ،   فهذا لا يتعرف بحال ،   بل يبقى نكرة .

والاستعمال الثاني : أن يكون بالألف واللام ،   فإذ ذاك يكون معرفة بهما .

الثالث : أن يضاف إلى معرفة ،   وفي التعريف بتلك الإضافة خلاف ،   وذلك نحو : أفضل القوم .

وأما فعلى فلها استعمالان : أحدهما : بالألف واللام ،   ويكون معرفة بهما .

والثاني : بالإضافة إلى معرفة نحو : فضلى النساء .

وفي التعريف بهذه الإضافة الخلاف الذي في أفعل ،   فقول ابن عطية : لأن أفعل وفعلى لا يجيء إلا معرفة ،   ليس بصحيح .

وقوله : إلا أن يزال عنها معنى التفضيل ،   ويبقى مصدراً ،   فيكون فعلى الذي هو مؤنث أفعل ،   إذا أزلت منه معنى التفضيل يبقى مصدراً ،   وليس كذلك ،   بل لا ينقاس مجيء فعلى مصدراً إنما جاءت منه أليفاظ يسيرة .

فلا يجوز أن يعتقد في فعلى ،   التي مذكرها أفعل ،   أنها تصير مصدراً إذا زال منها معنى التفضيل .

ألا ترى أن كبرى وصغرى وجلى وفضلى ،   وما أشبه ذلك ،   لا ينقاس جعل شيء منها مصدراً بعد إزالة معنى التفضيل ؟ بل الذي ينقاس على رأي أنك إذا أزلت منها معنى التفضيل ،   صارت بمعنى : كبيرة وصغيرة وجليلة وفاضلة .

كما أنك إذا أزلت من مذكرها معنى التفضيل ،   كان أكبر بمعنى كبير ،   وأفضل بمعنى فاضل ،   وأطول بمعنى طويل .

ويحتمل أن يكون الضمير في عنها عائداً إلى حسنى ،   لا إلى فعلى ،   ويكون استثناء منقطعاً ،   كأنه قال : إلا أن يزال عن حسنى ،   وهي اللفظة التي قرأها أبي وطلحة معنى التفضيل ،   ويبقى مصدراً ،   ويكون معنى الكلام إلا إن كانت مصدراً ،   كالعقبى .

ومعنى قوله : وهو وجه القراءة بها ،   أي والمصدر وجه القراءة بها .

وتخريج هذه القراءة على وجهين : أحدهما : المصدر ،   كالبشرى ،   ويحتاج ذلك إلى نقل أن العرب تقول : حسن حسنى ،   كما تقول : رجع رجعى ،   وبشر بشرى ،   إذ مجيء فعلى كما ذكرنا مصدر لاينقاس .

والوجه الثاني : أن يكون صفة لموصوف محذوف ،   أي وقولوا للناس كلمة حسنى ،   أو مقالة حسنى .

وفي الوصف بها وجهان : أحدهما : أن تكون باقية على أنها للتفضيل ،   واستعمالها بغير ألف ولام ولا إضافة لمعرفة نادر ،   وقد جاء ذلك في الشعر ،   قال الشاعر :

وإن دعوت إلى جلى ومكرمة***

يوماً كرام سراة الناس فادعينا

فيمكن أن تكون هذه القراءة من هذا لأنها قراءة شاذة .

والوجه الثاني : أن تكون ليست للتفضيل ،   فيكون معنى حسنى : حسنة ،   أي وقولوا للناس مقالة حسنة ،   كما خرجوا يوسف أحسن إخوته في معنى : حسن إخوته .

وأما من قرأ : إحساناً فيكون نعتاً لمصدر محذوف ،   أي قولاً إحساناً ،   وإحساناً مصدر من أحسن الذي همزته للصيرورة ،   أي قولاً ذا حسن ،   كما تقول : أعشبت الأرض إعشاباً ،   أي صارت ذات عشب .

واختلف المفسرون في معنى قوله : { وقولوا للناس حسناً } ،   فقال ابن عباس : قولوا لهم لا إله إلا الله ،   ومروهم بها .

وقال ابن جريج : قولوا لهم حسناً في الإعلام بما في كتابكم من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال أبو العالية : قولوا لهم القول الطيب ،   وجاوبوهم بأحسن ما تحبون أن تجاوبوا به .

وقال سفيان الثوري : مروهم بالمعروف ،   وانهوهم عن المنكر .

وقال ابن عباس أيضاً صدقاً في أمر محمد صلى الله عليه وسلم .

واختلفوا في المخاطب بقوله : وقولوا للناس حسناً ،   من هو ؟ .

فالظاهر أنه من جملة الميثاق المأخوذ على بني إسرائيل : أن لا تعبدوا إلا الله ،   وأن تقولوا للناس حسناً .

وعلى قراءة من قرأ : لا يعبدون بالياء ،   يكون التفاتاً ،   إذ خرج من الغيبة إلى الخطاب .

وقيل : المخاطب الأمة ،   والأول أقرب لتكون القصة واحدة مشتملة على مكارم الأخلاق ،   ولتناسب الخطاب الذي بعد ذلك من قوله : { ثم توليتم } ،   إلى آخر الآيات فإنه ،   لا يمكن أن يكون في بني إسرائيل .

وظاهر الآية يدل على أن الإحسان للوالدين ،   ومن عطف عليه ،   والقول الحسن للناس ،   كان واجباً على بني إسرائيل في دينهم ،   لأن أخذ الميثاق يدل على الوجوب ،   وكذا ظاهر الأمر ،   وكأنه ذمهم على التولي عن ذلك .

وروي عن قتادة أن قوله : { وقولوا للناس حسناً } منسوخ بآية السيف ،   وهذا لا يتأتى إلا إذا قلنا إن المخاطب بها هذه الأمة ،   ومن الناس من خصص هذا العموم بالمؤمنين ،   أو بالدعاء إلى الله تعالى بما في الأمر بالمعروف ،   فيكون تخصيصاً بحسب المخاطب ،   أو بحسب الخطاب .

وزعم أبو جعفر محمد بن عليّ الباقر أن هذا العموم باق على ظاهره ،   وأنه لا حاجة إلى التخصيص .

قيل : وهذا هو الأقوى .

والدليل عليه ،   أن هارون وموسى ،   على نبينا وعليهما الصلاة والسلام ،   أمرا بالرفق مع فرعون ،   وكذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قيل له : { ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة } ،   وقال تعالى : { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله } { وإذا مروا باللغو مروا كراماً } { وأعرض عن الجاهلين } ومن قال : لا يكون القول الحسن مع الكفار والفساق ،   استدل بأنا أمرنا بلعنهم وذمهم ومحاربتهم ،   وبقوله تعالى :

{ لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظُلم }

{ وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة } : إن كان هذا الخطاب للمؤمنين ،   فيكون من تلوين الخطاب .

وقد تقدم الكلام على تفسير هاتين الجملتين .

وإن كان هذا الخطاب لبني إسرائيل ،   وهو الظاهر ،   لأن ما قبله وما بعده يدل عليه ،   فالصلاة هي التي أمروا بها في التوراة ،   وهم إلى الآن مستمرون عليها .

وروي عن ابن عباس : أن زكاة أموالهم كانت قرباناً تهبط إليهم نار فتحملها ،   فكان ذلك تقبله ،   وما لا تفعل النار ذلك به ،   كان غير متقبل .

وقيل : الصلاة هي هذه المفروضة علينا ،   والخطاب لمن بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبناء اليهود ،   ويحتمل ذلك وجهين : أحدهما : أن يكون أمرهم بالصلاة والزكاة أمراً بالإسلام .

والثاني : على قول من يقول : إن الكفار مخاطبون بفروع الإيمان والزكاة هي هذه المفروضة ،   وقيل : الصلاة والزكاة هنا الطاعة لله وحده .

ومعنى هذا القول أنه كنى عن الطاعة لله تعالى بالصلاة والزكاة اللتين هما أعظم أركان الإسلام .

{ ثم توليتم إلا قليلاً منكم وأنتم معرضون } : ظاهره أنه خطاب لبني إسرائيل الذين أخذ الله عليهم الميثاق .

وقيل : هو خطاب لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل ،   أسند إليهم تولي أسلافهم ،   إذ هم كلهم بتلك السبيل ،   قال نحوه ابن عباس وغيره .

والمعنى : ثم توليتم عما أخذ عليكم من الميثاق ،   والمعنيُّ بالقليل القليل في عدد الأشخاص .

فقيل : هذا القليل هو عبد الله بن سلام وأصحابه .

وقيل : من آمن قديماً من أسلافهم ،   وحديثاً كعبد الله بن سلام وغيره .

قال ابن عطية : ويحتمل أن تكون القلة في الإيمان ،   أي لم يبق حين عصوا وكفر آخرهم بمحمد صلى الله عليه وسلم إلا إيمان قليل ،   إذ لا ينفعهم ،   والأول أقوى .

انتهى كلامه ،   وهو احتمال بعيد من اللفظ ،   إذ الذي يتبادر إليه الفهم إنما هو استثناء أشخاص قليلين من الفاعل الذي هو الضمير في توليتم ،   ونصب : قليلاً ،   على الاستثناء ،   وهو الأفصح ،   لأن قبله موجب .

وروي عن أبي عمرو أنه قرأ : إلا قليل ،   بالرفع .

وقرأ بذلك أيضاً قوم ،   قال ابن عطية : وهذا على بدل قليل من الضمير في توليتم ،   وجاز ذلك ،   يعني البدل ،   مع أن الكلام لم يتقدم فيه نفي ،   لأن توليتم معناه النفي ،   كأنه قال : لم يفوا بالميثاق إلا قليل ،   انتهى كلامه .

والذي ذكر النحويون أن البدل من الموجب لا يجوز ،   لو قلت : قام القوم إلا زيد ،   بالرفع على البدل ،   لم يجز ،   قالوا : لأن البدل يحلّ محلّ المبدل منه ،   فلو قلت : قام إلا زيد ،   لم يجز لأن إلا لا تدخل في الموجب .

وأما ما اعتلّ به من تسويغ ذلك ،   لأن معنى توليتم النفي ،   كأنه قيل : لم يفوا إلا قليل ،   فليس بشيء ،   لأن كل موجب ،   إذا أخذت في نفي نقيضه أو ضدّه ،   كان كذلك ،   فليجز : قام القوم إلا زيد ،   لأنه يؤوّل بقولك : لم تجلسوا إلا زيد .

ومع ذلك لم تعتبر العرب هذا التأويل ،   فتبني عليه كلامها ،   وإنما أجاز النحويون : قام القوم إلا زيد بالرفع ،   على الصفة .

وقد عقد سيبويه في ذلك باباً في كتابه فقال : هذا باب ما يكون فيه إلا وما بعده وصفاً بمنزلة غير ومثل .

وذكر من أمثلة هذا الباب : لو كان معنا رجل إلا زيد لغلبنا ،   { ولو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا } .

وقليل بها الأصوات إلا بغامها***

وسوى بين هذا ،   وبين قراءة من قرأ : { لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر } برفع غير ،   وجوّز في نحو : ما قام القوم إلا زيد ،   بالرفع البدل والصفة ،   وخرّج على ذلك قول عمرو بن معدى كرب :

وكلّ أخ مفارقه أخوه***

لعمر أبيك إلا الفرقدان

قال : كأنه قال : وكل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه ،   كما قال الشماخ :

وكل خليل غيرها ضم نفسه***

لوصل خليل صارم أو معارز

ومما أنشده النحويون :

لدم ضائع نأت أقربوه***

عنه إلا الصبا وإلا الجنوب

وأنشدوا أيضاً :

وبالصريمة منهم منزل خلق***

عاف تغير إلا النؤى والوتد

قال الأستاذ أبو الحسن بن عصفور : ويخالف الوصف بإلا الوصف بغيره ،   من حيث أنها يوصف بها النكرة والمعرفة والظاهر والمضمر .

وقال أيضاً : وإنما يعني النحويون بالوصف بإلا : عطف البيان .

وقال غيره : لا يوصف بإلا إلا إذا كان الموصوف نكرة أو معرفة بلام الجنس .

وقال المبرد : لا يوصف بإلا إلا إذا كان الوصف في موضع يصلح فيه البدل ،   وتحرير ذلك نتكلم عليه في علم النحو ،   وإنما نبهنا على أن ما ذهب إليه ابن عطية في تخريج هذه القراءة ،   لم يذهب إليه نحوي .

ومن تخليط بعض المعربين أنه أجاز رفعه بفعل محذوف ،   كأنه قال : امتنع قليل أن يكون توكيداً للمضمر المرفوع المستثنى منه .

ولولا أن هذين القولين مسطران في الكتب ما ذكرتهما .

وأجاز بعضهم أن يكون رفعه على الابتداء والخبر محذوف ،   كأنه قال : إلا قليل منكم لم يتول ،   كما قالوا : ما مررت بأحد إلا رجل من بني تميم خير منه .

وهذه أعاريب من لم يمعن في النحو .

وأنتم معرضون : جملة حالية ،   قالوا : مؤكدة .

وهذا قول من جعل التولي هو الإعراض بعينه ،   ومن خالف بينهما تكون الحال مبينة ،   وكذلك تكون مبينة إذا اختلف متعلق التولي والإعراض ،   كما قال بعضهم ؛ إن معناه : ثم توليتم عن عهد ميثاقكم وأنتم معرضون عن هذا النبي صلى الله عليه وسلم .

وجاءت الجملة الحالية اسمية مصدرة بأنتم ،   لأنها آكد .

وكان الخبر اسماً ،   لأنه أدل على الثبوت ،   فكأنه قيل : وأنتم عادتكم الإعراض عن الحق والتولية عنه .

وفي المواجهة بأنتم تقبيح لفعلهم وكونهم ارتكبوا ذلك الفعل القبيح الذي من شأنه أن لا يقع ،   كقولك : يحسن إليك زيد وأنت مسيء إليه ،   فكان المعنى : أن من واثقه الله وأخذ عليه العهد في أشياء بها انتظام دينه ودنياه ،   جدير أن يثبت على العهد ،   وأن لا ينقضه ،   ولا يعرض عنه .

وقيل : التولي والإعراض مأخوذ من سلوك الطريق ،   ومن ترك سلوك الطريق فله حالتان : إحداهما : أن يرجع عوده على بدئه ،   وذلك هو التولي ،   والثانية : أن يأخذ في عرض الطريق ،   وذلك هو الإعراض .

وعلى هذا التفسير في التولي والإعراض لا يكون في الآية دليل على الاختلاف ،   إلا إن قصد أن ناساً تولوا وناساً أعرضوا ،   وجمع ذلك لهم ،   أو يتولون في وقت ،   ويعرضون في وقت .

وقال القشيري : التعبد بهذه الخصال حاصل لنا في شرعنا ،   وأولها التوحيد ،   وهو إفراد الله بالعبادة والطاعة ،   ثم ردّك إلى مراعاة حق مثلك ،   إظهاراً أن من لا يصلح لصحبة شخص مثله ،   كيف يقوم بحق معبود ليس كمثله شيء ؟ فإذا كانت التربية المتضمنة حقوق الوالدين توجب عظيم هذا الحق ،   فما حق تربية سيدك لك ؟ كيف تؤدي شكره ؟ ثم ذكر عموم رحمته لذي القربى ،   واليتامى والمساكين ،   وأن يقول للناس حسناً .

وحقيقة العبودية الصدق مع الحق ،   والرفق مع الخلق .

انتهى ،   وبعضه مختصر .

وقال بعض أهل الإشارات : الأسباب المتقرّب بها إلى الله تعالى : اعتقاد وقول وعمل ونية .

فنبه بقوله : { لا تعبدون إلا الله } ،   على مقام التوحيد ،   واعتقاد ما يجب له على عباده من الطاعات والخضوع منفرداً بذلك ،   ومالية محضة وهي : الزكاة ،   وبدنية محضة وهي : الصلاة ،   وبدنية ومالية وهو : برّ الوالدين والإحسان إلى اليتيم والمسكين .

/خ86