المسّ : الإصابة ،   والمسّ : الجمع بين الشيئين على نهاية القرب ،   واللمس : مثله لكن مع الإحساس ،   وقد يجيء المسّ مع الإحساس .

وحقيقة المس واللمس باليد .

ونقل من الإحساس إلى المعاني مثل : { أني مسني الشيطان } { يتخبطه الشيطان من المسّ } ومنه سمي الجنون مساً ،   وقيل : المسّ واللمس والجسّ متقارب ،   إلا أن الجسّ عام في المحسوسات ،   والمسّ فيما يخفى ويدق ،   كنبض العروق ،   والمسّ واللمس بظاهر البشرة ،   والمسّ كناية عن النكاح وعن الجنون .

المعدود : اسم مفعول من عدّ ،   بمعنى حسب ،   والعدد هو الحساب .

الإخلاف : عدم الإيفاء بالشيء الموعود .

{ وقالوا لن تمسنا النار إلا أياماً معدودة } سبب نزول هذه الآية : أنهم زعموا أنهم وجدوا في التوراة مكتوباً أن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة ،   إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم ،   قالوا : إنما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم ،   فتذهب جهنم وتهلك .

 "  روي ذلك عن ابن عباس .

وقيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : «اليهود من أهل النار » قالوا : نحن ثم تخلفوننا أنتم ،   فقال : «كذبتم لقد علمتم أنا لا نخلفكم »  "  فنزلت هذه الآية .

وروي عنهم أنهم يعذبون سبعة أيام ،   عدد أيام الدنيا ،   سبعة آلاف لكل ألف يوم ،   ثم ينقطع العذاب .

وروي عنهم أنهم يعذبون أربعين يوماً ،   عدد عبادتهم العجل ،   وقيل : أربعين يوماً تحلة القسم .

وقيل : أربعين ليلة ،   ثم ينادي : اخرجوا كل مختون من بني إسرائيل ،   فنزلت هذه الآية ،   والضمير في : وقالوا ،   عائد على الذين يكتبون الكتاب .

جمعوا ،   إلى تبديل كتاب الله وتحريفه ،   وأخذهم به المال الحرام ،   وكذبهم على أنه من عند الله ،   الإخبار بالكذب البحت عن مدة إقامتهم في النار .

وقد تقدم أن المس هو الإصابة ،   أي لن تصيبنا النار إلا أياماً ،   استثناء مفرّغ ،   أي لن تمسنا النار أبداً إلا أياماً معدودة ،   وقد تقدم ذكر العدد في الأيام بأنها سبعة أو أربعون .

وقيل : أراد بقوله : معدودة ،   أي قلائل يحصرها العدّ ،   لا أنها معينة العد في نفسه .

ثم أخذ في رد هذه الدعوى والأخبار الكاذبة فقال : { قل أتخذتم عند الله عهداً } أي مثل هذا الإخبار الجزم لا يكون إلا ممن اتخذ عند الله عهداً بذلك ،   وأنتم لم تتخذوا به عهداً ،   فهو كذب وافتراء .

وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يرد عليهم بهذا الاستفهام الذي بدل على إنكار ما قالوه .

وهمزة الوصل من اتخذ ،   انحذفت لأجل همزة الاستفهام ،   ومن سهل بنقل حركتها على اللام وحذفها قال : قل اتخذتم ،   بفتح اللام ،   لأن الهمزة كانت مفتوحة .

وعند الله : ظرف منصوب باتخذتم ،   وهي هنا تتعدى لواحد ،   ويحتمل أن تتعدى إلى اثنين ،   فيكون الثاني الظرف ،   فيتعلق بمحذوف ،   والعهد هنا : بالميثاق والموعد ،   وقال ابن عباس معناه : هل قلتم لا إله إلا الله ،   وآمنتم وأطعتم فتدلون بذلك وتعلمون خروجكم من النار ؟ فعلى التأويل الأول المعنى : هل عاهدكم الله على هذا الذي تدعون ؟ وعلى الثاني : هل أسلفتم عند الله أعمالاً توجب ما تدعون ؟ .

{ فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون } : هذه الجملة جواب الاستفهام الذي ضمن معنى الشرط ،   كقولك : أيقصدنا زيد ؟ فلن نجيب من برنا .

وقد تقدم الخلاف في جواب هذه الأشياء ،   هل ذلك بطريق التضمين أي يضمن الاستفهام والتمني والأمر والنهي إلى سائر باقيها معنى الشرط ؟ أم يكون الشرط محذوفاً بعدها ؟ ولذلك قال الزمخشري : فلن يخلف متعلق بمحذوف تقديره : إن اتخذتم عنده عهداً فلن يخلف الله عهده ،   كأنه اختار القول الثاني من أن الشرط مقدر بعد هذه الأشياء .

وقال ابن عطية : { فلن يخلف الله عهده } ،   اعتراض في أثناء الكلام ،   كأنه يريد أن قوله : { أم تقولون } معادل لقوله : { قل أتخذتم عند الله عهداً } ،   فصارت هذه الجملة ،   بين هاتين اللتين وقع بينهما التعادل ،   جملة اعتراضية ،   فلا يكون لها موضع من الإعراب ،   وكأنه يقول : أي هذين واقع ؟ أإتخاذكم العهد عند الله ؟ أم قولكم على الله ما لا تعلمون ؟ وأخرج ذلك مخرج المتردد في تعيينه على سبيل التقرير ،   وإن كان قد علم وقوع أحدهما ،   وهو قولهم : { على الله ما لا يعلمون } ،   ونظيره : { وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين } وقد علم أيهما على هدى وأيهما هو في ضلال .

وقيل : أم هنا منقطعة فيتقدر ببل والهمزة ،   كأنه قال : بل أتقولون على الله ما لا تعلمون ؟ وهو استفهام إنكار ،   لأنه قد وقع منهم قولهم : على الله ما لا يعلمون ،   فأنكروا عليهم صدور هذا منهم .

وفي قوله : { فلن يخلف الله عهده } دليل على أن الله لا يخلف وعده .

واختلف في الوعيد ،   فذهب الجمهور إلى أنه لا يخلفه ،   كما لا يخلف وعده .

وذهب قوم إلى جواز إخلاف إيعاده ،   وقالوا : خلاف الوعد قبيح ،   وإخلاف الوعيد حسن ،   وهي مسألة يبحث فيها في أصول الدين .

/خ82