بلغ : يبلغ بلوغاً ،   وصل إلى الشيء ،   قال الشاعر :

ومجر كغلاّن الأنيعم بالغ***

دياراً لعدو ذي زهاء وأركان

والبلغة منه ،   والبلاغ الأصل ،   يقع على المدة كلها وعلى آخرها .

يقال لعمر الانسان : أجل : وللموت الذي ينتهي : أجل ،   وكذلك الغاية والأمد .

{ وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهنّ } نزلت في ثابت بن بشار ،   ويقال أسنان الأنصاري ،   طلق امرأته حتى إذا بقي من عدّتها يومان أو ثلاثة ،   وكادت أن تبين راجعها ،   ثم طلقها ثم راجعها ،   ثم طلقها حتى مضت سبعة أشهر مضارّة لها ،   ولم يكن الطلاق يومئذ محصوراً .

والخطاب في : طلقتم ظاهره أنه للأزواج ،   وقيل : لثابت بن يسار ،   خوطب الواحد بلفظ الجمع للاشتراك في الحكم وأبعد من قال : إن الخطاب للأولياء لقوله : { فأمسكوهنّ بمعروف أو سرّحوهنّ بمعروف } ونسبة الطلاق والإمساك والتسريح للأولياء بعيد جداً .

فبلغن أي : قاربن انقضاء العدة والأجل ،   هو الذي ضربه الله للمعتدّات من الأقراء ،   والأشهر ،   ووضع الحمل .

وأضاف الأجل إليهن لأنه أمس بهنّ ،   ولهذا قيل : الطلاق للرجال والعدة للنساء ،   ولا يحمل : بلغن أجلهنّ على الحقيقة ،   لأن الإمساك إذ ذاك ليس له ،   لأنها ليست بزوجة ،   إذ قد تقضت عدتها فلا سبيل له عليها .

{ فأمسكوهنّ بمعروف } أي راجعوهنّ قبل انقضاء العدّة ،   وفسر المعروف بالإشهاد على الرجعة ،   وقيل : بما يجب لها من حق عليه ،   قاله بعض العلماء ،   وهو قول عمر ،   وعلي ،   وأبي هريرة ،   وابن المسيب ،   ومالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   واسحاق ،   وأبي عبيد ،   وأبي ثور ،   ويحيى القطان ،   وعبد الرحمن بن مهدي ،   قالوا : الإمساك بمعروف هو أن ينفق عليها ،   فإن لم يجد طلقها ،   فإذا لم يفعل خرج عن حدّ المعروف ،   فيطلق عليه الحاكم من أجل الضرر الذي يلحقها بإقامتها عند من لا يقدر على نفقتها ،   حتى قال ابن المسيب : إن ذلك سنة .

وفي ( صحيح ) البخاري : تقول المرأة إما أن تطعمني ،   وإما أن تطلقني ! وقال عطاء ،   والزهري ،   والثوري ،   وأبو حنيفة ،   وأصحابه : لا يفرق بينهما ،   ويلزمها الصبر عليه ،   وتتعلق النفقة بذمته لحكم الحاكم .

والقائلون بالفرقة اختلفوا ،   فقال مالك : هي طلقة رجعية لأنها فرقة بعد البناء لم يستكمل بها العدد ،   ولا كانت بعوض ،   ولا لضرر بالزوج ،   فكانت رجعية كضرر المولي .

وقال الشافعي : هي طلقة بائنة ،   وقيل : بالمعروف من غير طلب ضرار بالمراجعة .

{ أو سرّحوهنّ بمعروف } أي : خلوهنّ حتى تنقضي عدتها ،   وتبين من غير ضرار ،   وعبر بالتسريح عن التخلية لأن مآلها إليه ،   إذ بانقضاء العدّة حصلت البينونة .

{ ولا تمسكوهنّ ضراراً لتعتدوا } هذا كالتوكيد لقوله تعالى : { فأمسكوهن بمعروف } نهاهم أن لا يكون الإمساك ضراراً ،   وحكمة هذا النهي أن الأمر في قوله : { فأمسكوهن بمعروف } يحصل بإمساكها مرة بمعروف ،   هذا مدلول الأمر ،   ولا يتناول سائر الأوقات وجاء النهي ليتناول سائر الأوقات وعمها ،   ولينبه على ما كانوا يفعلونه من الرجعة ،   ثم الطلاق ،   ثم الرجعة ،   ثم الطلاق على سبيل الضرار ،   فنهى عن هذه الفعلة القبيحة بخصوصها ،   تعظيماً لهذا المرتكب السيء الذي هو أعظم إيذاء النساء ،   حتى تبقى عدتها في ذوات الأشهر تسعة أشهر .

ومعنى : ضراراً ،   مضارة وهو مصدر ضار ضراراً ومضارّة ،   وفسر بتطويل العدّة ،   وسوء العشرة ،   وبتضييق النفقة ،   وهو أعم من هذا كله ،   فكل إمساك لأجل الضرر والعدوان فهو منهي عنه .

وانتصب : ضراراً ،   على أنه مفعول من أجله ،   وقيل : هو مصدر في موضع الحال ،   أي : مضارين لتعتدوا ،   أي : لتظلموهن ،   وقيل : لتلجئوهن إلى الافتداء .

واللام : لام كي ،   فإن كان ضراراً حالاً تعلقت اللام به ،   أو : بلا تمسكوهن ،   وإن كان مفعولاً من أجله تعلقت اللام به ،   وكان علة للعلة ،   تقول : ضربت ابني تأديباً لينتفع ،   ولا يجوز أن يتعلق : بلا تمسكوهن ،   لأن الفعل لا يقضي من المفعول من أجله اثنين إلاَّ بالعطف ،   أو على البدل ،   ولا يمكن هنا البدل لاجل اختلاف الإعراب ،   ومن جعل اللام للعاقبة جوّز أن يتعلق : بلا تمسكوهن ،   فيكون الفعل قد تعدى إلى علة وإلى عاقبة ،   وهما مختلفان .

قوله تعالى { ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه } ذلك إشارة إلى الإمساك على سبيل الضرار والعدوان ،   وظلم النفس بتعويضها العذاب ،   أو بأن فوت على نفسه منافع الدين من الثواب الحاصل على حسن العشرة ،   ومنافع الدنيا من عدم رغبة التزويج به لاشتهاره بهذا الفعل القبيح .

{ ولا تتخذوا آيات الله هزوا } قال أبو الدرداء : كان الرجل يطلق في الجاهلية ويقول : طلقت وأنا لاعب ،   ويعتق وينكح ويقول مثل ذلك ،   فأنزل الله هذه الآية ،   فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وقال :

« من طلق أو حرّر أو نكح فزعم أنه لاعب فهو جدّ  » وقال الزمخشري : أي جدّوا في الأخذ بها ،   والعمل بما فيها ،   وارعوها حق رعايتها وإلاَّ فقد اتخذتموها هزواً ولعباً ،   ويقال لمن لم يجدّ في الأمر إنما أنت لاعب وهازئ .

انتهى كلامه .

وقاله معناه جماعة من المفسرين ،   وقال ابن عطية ،   المراد آياته النازلة في الأوامر والنواهي ،   وخصها الكلبي بقوله : { فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان } { ولا تمسكوهنّ } .

وقال الحسن : نزلت هذه الآية فيمن طلق لاعباً أو هازلاً ،   أو راجع كذلك ،   والذي يظهر أنه تعالى لما أنزل آيات تضمنت الأمر والنهي في النكاح ،   وأمر الحيض والإيلاء ،   والطلاق والعدة ،   والرجعة والخلع ،   وترك المعاهدة ،   وكانت هذه أحكامها جارية بين الرجل وزوجته ،   وفيها إيجاب حقوق للزوجة على الزوج ،   وله عليها ،   وكان من عادة العرب عدم الاكتراث بأمر النساء والاغتفال بأمر شأنهن ،   وكنّ عندهم أقل من أن يكون لهنّ أمر أو حق على الزوج ،   فأنزل الله فيهنّ ما أنزل من الاحكام ،   وحدّ حدوداً لا تتعدى ،   وأخبرهم أن من خالف فهو ظالم متعدٍّ ،   أكد ذلك بالنهي عن اتخاذ آيات الله ،   التي منها هذه الآيات النازله في شأن النساء ،   هزؤاً ،   بل تؤخذ وتتقبل بجد واجتهاد ،   لأنها من أحكام الله ،   فلا فرق بينها وبين الآيات التي نزلت في سائر التكاليف التي بين العبد وربه ،   وبين العبد والناس .

وانتصب : هزؤاً ،   على أنه مفعول ثانٍ : لتتخذوا ،   وتقول : هزأ به هزؤاً استخف .

وقرأ حمزة : هزأ ،   بإسكان الزاي ،   وإذا وقف سهل الهمزة على مذهبه في تسهيل الهمز ،   وذكروا في كيفية تسهيله عنده فيه وجوهاً تذكر في علم القراآت ،   وهو من تخفيف فعل : كعنق ،   وقد تقدم الكلام في ذلك .

قال عيسى بن عمر : كل اسم على ثلاثة أحرف أوله مضموم وثانيه ففيه لغتان : التخفيف والتثقيل .

وقرأ هزواً بضم الزاي وابدال من الهمزة واواً ،   وذلك لأجل الضم .

وقرأ الجمهور : هزؤاً بضمتين والهمز ،   قيل : وهو الأصل ،   وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله تعالى : { أتتخذنا هزؤاً }

{ واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة } هذا أمر معطوف على أمر في المعنى ،   وهو : ولا تتخذوا آيات الله هزواً ،   والنعمة هنا ليست التاء فيها للوحدة ،   ولكنها بني عليها المصدر ،   ويريد : النعم الظاهرة والباطنة ،   وأجلها ما أنعم به من الإسلام ونبوّة محمد علية الصلاة والسلام .

و : ما أنزل عليكم ،   معطوف على نعمة ،   وهو تخصيص بعد تعميم ،   إذ ما أنزل هو من النعمة ،   وهذا قد ذكرنا أنه يسمى التجريد ،   كقوله : { وجبريل وميكال } بعد ذكر الملائكة ،   وتقدم القول فيه ،   وأتى : بعليكم ،   تنبيهاً للمأمورين وتشريفاً لهم ،   إذ في الحقيقة ما أنزل إلاَّ على رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولكنه لما كنا مخاطبين بأحكامه ،   ومكلفين باتباعه ،   صار كأنه نزل علينا .

و : الكتاب ،   القرآن ،   و : الحكمة ،   هي السنة التي بها كمال الأحكام التي لم يتضمنها القرآن ،   والمبينة ما فيه من الإجمال .

ودل هذا على أن السنة أنزلها الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ،   كما قال تعالى : { وما ينطق عن الهوى إن هو إلاَّ وحي يوحى }

وقيل : وفي ظاهره رد على من زعم أن له الحكم بالاجتهاد ،   لأن ما يحكم به من السنة ينزل من الله عليه ،   فلا اجتهاد ،   وذكر : النعم ،   لا يراد به سردها على اللسان ،   وإنما المراد بالذكر الشكر عليها ،   لأن ذكر المسلم النعمة سبب لشكرها ،   فعبر بالسبب عن المسبب ،   فإن أريد بالنعمة المنعم به فيكون : عليكم ،   في موضع الحال ،   فيتعلق بمحذوف ،   أي : كائنة عليكم ،   ويكون في ذلك تنبيه على أن نعمته تعالى منسحبة علينا ،   قد استعلت وتجللت وصارت كالظلة لنا ،   وإن أريد بالنعمة الإنعام فيكون : عليكم ،   متعلقاً بلفظ النعمة ،   ويكون إذ ذاك مصدراً من : أنعم ،   على غير قياس ،   كنبات من أنبت .

وعليكم ،   الثانية متعلقة بأنزل ،   و : من ،   في موضع الحال ،   أي : كائناً من الكتاب ،   ويكون حالاً من ما أنزل أو من الضمير العائد على الموصول المحذوف ،   إذ تقديره : وما أنزل عليكم .

ومن أثبت لمن معنى البيان للجنس جوز ذلك هنا ،   كأنه قيل : وما أنزله عليكم الذي هو الكتاب والسنة .

{ يعظكم به } يذكركم به ،   والضمير عائد على : ما ،   من قوله : وما أنزل ،   وهي جملة حالية من الفاعل المستكن في : أنزل ،   والعامل فيها : أنزل ،   وجوزوا في : ما ،   من قوله : وما أنزل ،   أن يكون مبتدأ .

و : يعظكم ،   جملة في موضع الخبر ،   كأنه قيل : والمنزله الله من الكتاب والحكمة يعظكم به ،   وعطفه على النعمة أظهر .

{ واتقوا الله } لما كان تعالى قد ذكر أوامر ونواهي ،   وذلك بسبب النساء اللاتي هنّ مظنة الإهمال وعدم الرعاية ،   أمر الله تعالى بالتقوى ،   وهي التي بحصولها يحصل الفلاح في الدنيا والآخرة ،   ثم عطف عليها ما يؤكد طلبها وهي قوله : { واعلموا أن الله بكل شيء عليم } والمعنى : بطلب العلم الديمومة عليه ،   إذ هم عالمون بذلك ،   وفي ذلك تنبيه على أنه يعلم نياتكم في المضارة والاعتداء ،   فلا تلبسوا على أنفسكم .

وكرر اسم الله في قوله تعالى : { واتقوا الله } { واعلموا أن الله } لكونه من جملتين ،   فتكريره أفخم ،   وترديده في النفوس أعظم .

/خ233