{ أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة } ،   أولئك مبتدأ ،   وصلوات : ارتفاعها على الفاعل بالجار والمجرور ،   أي : أولئك مستقرة عليهم صلوات ،   فيكون قد أخبر عن المبتدأ بالمفرد ،   وهذا أولى من جعل صلوات مبتدأ ،   والجار والمجرور في موضع خبره .

والجملة في موضع خبر المبتدأ الأول ،   لأنه يكون إخباراً عن المبتدأ بالجملة .

والصلاة : من الله المغفرة ،   قاله ابن عباس ؛ أو الثناء ،   قاله ابن كيسان ،   أو الغفران والثناء الحسن ،   قاله الزجاج .

والرحمة : قيل هي الصلوات ،   كررت تأكيداً لما اختلف اللفظ ،   كقوله { رأفة ورحمة } وقيل : الرحمة : كشف الكربة وقضاء الحاجة .

وقال عمر : نعم العدلان ونعم العلاوة ،   وتلا : { الذين إذا أصابتهم } الآية ،   يعني بالعدلين : الصلوات والرحمة ،   وبالعلاوة : الاهتداء .

وفي قوله : أولئك ،   اسم الإشارة الموضوع للبعد دلالة على بعد هذه الرتبة ،   كما جاء : { أولئك على هدى من ربهم } والكناية عن حصول الغفران والثناء بقوله : { عليهم صلوات } بحرف على ،   إشارة إلى أنهم منغمسون في ذلك ،   قد غشيتهم وتجللتهم ،   وهو أبلغ من قوله لهم .

وجمع صلوات ،   ليدل على أن ذلك ليس مطلق صلاة ،   بل صلاة بعد صلاة ،   ونكرت لأنه لا يراد العموم .

ووصفها بكونها من ربهم ،   ليدل بمن على ابتدائها من الله ،   أي تنشأ تلك الصلوات وتبتدىء من الله تعالى .

ويحتمل أن تكون من تبعيضية ،   فيكون ثم حذف مضاف ،   أي صلوات من صلوات ربهم .

وأتى بلفظ الرب ،   لما فيه من دلالة التربية والنظر للعبد فيما يصلحه ويربه به .

وإن كان أريد بالرحمة الصلوات ،   فلا يحتاج إلى تقييد بصفة محذوفة ،   لأنها قد تقيدت .

وإن كان أريد بها ما يغاير الصلوات ،   فيقدر : ورحمة منه ،   فيكون قد حذفت الصفة لما تقدم .

ويحتمل أن يكون : { من ربهم } ،   متعلقاً بقوله : { عليهم } ،   فلا يكون صفة ،   بل يكون معمولاً للرافع لصلوات ،   وترتب على مقام الصبر .

ومقال هذه الكلمات الدالة على التفويض لله تعالى ،   هذا الجزاء الجزيل والثناء الجميل .

وقد جاء في السنة ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « من استرجع عند المصيبة ،   جبر الله مصيبته ،   وأحسن عقباه ،   وجعل له خلفاً صالحاً يرضاه  » .

وفي حديث آخر : « من تذكر مصيبته ،   فأحدث استرجاعاً ،   وإن تقادم عهدها ،   كتب الله له من الأجر مثله يوم أصيب  » .

وحديث أم سلمة مشهور ،   حيث أخلفها الله عن أبي سلمة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

وقال ابن جبير : ما أعطيَ أحد في المصيبة ما أعطيت هذه الأمة ،   ولو أعطيها أحد قبلها لأعطيها يعقوب .

ألا ترى كيف قال حين فقد يوسف ؟ { يا أسفي على يوسف } { وأولئك هم المهتدون } : إخبار من الله عنهم بالهداية ،   ومن أخبر الله عنه بالهداية فلن يضل أبداً .

وهذه جملة ثابتة تدل على الاعتناء بأمر المخبر عنه ،   إذ كل وصف له يبرز في جملة مستقلة .

وبدئ بالجملة الأولى لأنها أهم في حصول الثواب المترتب على الوصف الذي قبله ،   وأخرت هذه لأنها تنزلت مما قبلها منزلة العلة ،   لأن ذلك القول المترتب عليه ذلك الجزاء الجزيل لا يصدر إلا عمن سبقت هدايته .

وأكد بقوله : هم .

وبالألف واللام ،   كأن الهداية انحصرت فيهم وباسم الفاعل ،   ليدل على الثبوت ،   لأن الهداية ليست من الأفعال المتجددة وقتاً بعد وقت فيخبر عنها بالفعل ،   بل هي وصف ثابت .

وقيل : المهتدون في استحقاق الثواب وإجزال الأجر .

وقيل : إلى تسهيل المصاب وتخفيف الحزن .

وقيل : إلى الاسترجاع .

وقيل : إلى الحق والصواب ،   وهذه التقييدات لا دلالة عليها في اللفظ ،   فالأولى الحمل على الهداية التي هي الإيمان ،   ونظير هاتين الجملتين قوله { أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون } والكلام في إعراب : هم المهتدون ،   كالكلام على : المفلحون ،   وقد تقدم .

/خ157