هزم : كسر الشيء ورد بعضه على بعض ،   وتقول العرب : هزمت على زيد : عطفت عليه .

قال الشاعر :

هزمتُ عليكِ اليوم يا ابنة مالك***

فجودي علينا بالنوال وأنعمي

داود : اسم أعجمي منع الصرف للعلمية والعجمة ،   وهو هنا : أبو سليمان ،   على نبينا وعليهما السلام ،   وهو داود بن إيسا ،   بكسر الهمزة ،   ويقال داود بن زكريا بن ينوى ،   من سبط يهود بن يعقوب بن إسحاق بن ابراهيم ،   على نبينا وعليهم السلام .

الدفع : الصرف : دفع يدفع دفعاً ،   ودافع مدافعة ودفاعاً .

{ فهزموهم باذن الله } أي : فغلبوهم بتمكين الله .

{ وقتل داود جالوت } طوَّل المفسرون في قصة كيفية قتل داود لجالوت ،   ولم ينص الله على شيء من الكيفية ،   وقد اختصر ذلك السجاوندي اختصاراً يدل على المقصود ،   فقال : كان أصغر بنيه ،   يعني بني إيشا ،   والد داود ،   الثلاثة عشر .

وكان مخلفاً في الغنم ،   وأوحى إلى نبيهم أن قَاتِلَ جالوت من استوت عليه من ولد إيشا درعٌ عند طالوت ،   فلم تستو إلاَّ على داود ،   وقيل : لما برز جالوت نادى طالوت : من قتل جالوت أشاطره ملكي وأزوجه بنتي ،   فبرز داود ورماه بحجر في قذافة فنفذ من بين عينيه إلى قفاه وأصاب عسكره ،   فقتل جماعة وانهزموا ،   ثم ندم طالوت من شرطه بعد الوفاء ،   وهم بقتل داود ،   ومات تائباً قاله الضحاك .

وقال وهب : ندم قبل الوفاء ومات عاصياً ،   وقيل : أصاب داود موضع أنف جالوت ،   وقيل : تفتت الحجر حتى أصاب كل من في العسكر شيء منه ،   كالقبضة التي رمى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين .

وقال الزمخشري : كان أبو داود في عسكر طالوت مع ستة من بنيه ،   وكان داود سابعهم وهو صغير يرعى الغنم ،   فأوحى إلى شمويل أن داود بن إيشا يقتل جالوت ،   فطلبه من أبيه ،   فجاء وقد مرّ في طريقه بثلاثة أحجار دعاه كل واحد منها أن يحمله ،   وقالت له : إنك تقتل بنا جالوت ،   فحملها في مخلاته ،   ورمى بها جالوت فقتله ،   وزوجه طالوت بنته ،   وروي أنه حسده وأراد قتله ،   ثم تاب .   انتهى .

وروي : أن داود كان من أرمى الناس بالمقلاع ،   وروي : أن الاحجار التأمت في المخلاة فصارت حجراً واحداً .

{ وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء } روي أن طالوت تخلى لداود عن الملك ،   فصار الملك .

وروي : أن بني إسرائيل غلبت طالوت على ذلك بسبب قتل داود جالوت ،   وروي أن طالوت أخاف داود فهرب منه ،   فكان في جبل إلى أن مات طالوت ،   فملكته بنو إسرائيل ،   قال الضحاك ،   والكلبي : ملك داود بعد قتل جالوت سبع سنين ،   فلم يجتمع بنو إسرائيل على ملك واحد إلاَّ على داود .

واختلف أكان داود نبياً عند قتل جالوت أم لا ؟ فقيل : كان نبياً ،   لأن خوارق العادات لا تكون إلاَّ من الأنبياء .

وقال الحسن : لم يكن نبياً لأنه لا يجوز أن يتولى من ليس بنبي على نبي ،   والحكمة وضع الأمور مواضعها على الصواب ،   وكمال ذلك إنما يحصل بالنبوّة ،   ولم يكن ذلك لغيره قبله ،   كان الملك في سبط والنبوّة في سبط ،   فلما مات شمويل وطالوت اجتمع لداود الملك والنبّوة .

وقال مقاتل : الحكمة الزبور ،   وقيل : العدل في السيرة ؟ وقيل : الحكمة العلم والعمل به .

وقال الضحاك : هي سلسلة كانت متدلية من السماء لا يمسكها ذو عاهة إلاَّ برىء ،   يتحاكم إليها ،   فمن كان محقاً تمكن منها حتى إن رجلاً كانت عنده درة لرجل ،   فجعلها في عكازته ودفعها إليه أن احفظها حتى أمس السلسلة ،   فتمكن منها لأنه ردها ،   فرفعت لشؤم احتياله .

وإذا كانت الحكمة كان ذكر الملك قبلها .

والنبوّة بعده من باب الترقي .

{ وعلمه مما يشاء } قيل : صنعة الدروع ،   وقيل : منطق الطير وكلامه للنحل والنمل ،   وقيل : الزبور ،   وقيل : الصوت الطيب والألحان ،   قيل : ولم يعط الله أحداً من خلقه مثل صوته ،   كان إذا قرأ الزبور تدنو الوحوش حتى يأخذ بأعناقها ،   وتظله الطير مصيخة له ،   ويركد الماء الجاري ،   وتسكن الريح ،   وما صنعت المزامير والصنوج إلاَّ على صوته .

وقيل : { مما يشاء } فعل الطاعات والأمر بها ،   واجتناب المعاصي .

والضمير الفاعل في : يشاء عائد على داود أي : مما يشاء داود .

{ ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض } قرأ نافع ،   ويعقوب ،   وسهل : ولولا دفاع ،   وهو مصدر دفع ،   نحو : كتب كتاباً أو مصدر دافع بمعنى دفع .

قال أبو ذؤيب :

ولقد حرصت بأن أدافع عنهم***

فإذا المنية أقبلت لا تدفع

وقرأ الباقون : دفع ،   مصدر دفع ،   كضرب ضرباً .

والمدفوع بهم جنود المسلمين ،   والمدفوعون المشركون ،   ولفسدت الأرض بقتل المؤمنين وتخريب البلاد والمساجد ،   قال معناه ابن عباس ،   وجماعة من المفسرين .

أو الأبدال وهم أربعون ،   كلما مات واحد أقام الله واحداً بدل آخر ،   وعند القيامة يموتون كلهم : إثنان وعشرون بالشام ،   وثمانية عشر بالعراق .

وروى حديث الأبدال عن علي وأبي الدرداء ،   ورفعا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .

أو المذكورون في حديث : « لولا عباد ركَّع ،   وأطفال رضع وبهائم رتع لصبَّ عليكم العذاب صبا  » أو : من يصلي ومن يزكي ومن يصوم يدفع بهم عمن لا يفعل ذلك ،   أو : المؤمن يدفع به عن الكافر كما يبتلى المؤمن بالكافر ،   قاله قتادة ،   أو : الرجل الصالح يدفع به عن ما به من أهل بيته وجيرانه البلاء ،   أو : الشهود الذين يستخرج بهم الحقوق ،   قاله الثوري ،   أو : السلطان ،   أو : الظالم يدفع يد الظالم ،   أو : داود دفع به عن طالوت ولا ذلك غلبت العمالقة على بني إسرائيل ،   فيكون : الناس ،   عاماً والمراد الخصوص .

والذي يظهر : أن المدفوع بهم هم المؤمنون ،   ولولا ذلك لفسدت الأرض ،   لأن الكفر كان يطبقها ويتمادى في جميع أقطارها ،   ولكنه تعالى لا يخلي زماناً من قائم يقوم بالحق ويدعو إلى الله تعالى ،   إلى أن جعل ذلك في أمّة محمد صلى الله عليه وسلم .

وقال الزمخشري : لولا أن الله يدفع بعض الناس ببعض ،   ويكف بهم فسادهم ،   لغلب المفسدون ،   وفسدت الأرض ،   وبطلت منافعها ،   وتعطلت مصالحها من الحرث والنسل وسائر ما يعمر الأرض .

انتهى .  وهو كلام حسن ،   والذي قبله كلام ابن عطية .

والمصدر الذي هو : دفع ،   أو : دفاع ،   مضاف إلى الفاعل ،   وبعضهم بدل من الناس ،   وهو بدل بعض من كل ،   والباء في : ببعض ،   متعلق بالمصدر والباء فيه للتعدية فهو مفعول ثان للمصدر ،   لأن دفع يتعدى إلى واحد ثم عدى إلى ثان بالباء ،   وأصل التعدية بالباء ،   وأصل التعدية بالباء أن يكون ذلك في الفعل اللازم : نحو : { لذهب بسمعهم } فإذا كان متعدياً فقياسه أن يعدى بالهمزة ،   تقول : طعم زيد اللحم ،   ثم تقول أطعمت زيداً اللحم ،   ولا يجوز أن تقول : طعمت زيداً باللحم ،   وإنما جاء ذلك قليلاً بحيث لا ينقاس ،   من ذلك : دفع ،   وصك ،   تقول : صك الحجر الحجر ،   وتقول : صككت الحجر بالحجر ،   أي جعلته يصكه .

وكذلك قالوا : صككت الحجرين أحدهما بالآخر نظير : { دفع الله الناس بعضهم ببعض } فالباء للتعدية كالهمزة .

قال سيبويه ،   وقد ذكر التعدية بالهمزة والتضعيف ما نصه : وعلى ذلك دفعت الناس بعضهم ببعض ،   على حد قولك : ألزمت ،   كأنك قلت في التمثيل : أدفعت ،   كما أنك تقول : أذهبت به ،   وأذهبته من عندنا ،   وأخرجته ،   وخرجت به معك ،   ثم قال سيبويه : صككت الحجرين أحدهما بالآخر على أنه مفعول من قولك : اصطك الحجران أحدهما بالأخر ،   ومثل ذلك : ولولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض .

انتهى كلام سيبويه .

ولا يبعد في قولك : دفعت بعض الناس ببعض ،   أن تكون الباء للآلة ،   فلا يكون المجرور بها مفعولاً به في المعنى ،   بل الذي يكون مفعولاً به هو المنصوب ،   وعلى قول سيبويه يكون المنصوب مفعولاً به في اللفظ فاعلاً من جهة المعنى وعلى أن تكون الباء للآلة يصح نسبة الفعل إليها على سبيل المجاز ،   كما أنك تقول في : كتبت بالقلم ،   كتبت القلم .

وأسند الفساد إلى الارض حقيقة : بالخراب ،   وتعطيل المنافع ،   أو مجازاً : والمراد أهلها .

{ ولكن الله ذو فضل على العالمين } وجه الاستدراك هنا هو أنه لما قسم الناس إلى مدفوع به ومدفوع ،   وأنه بدفعه بعضهم ببعض امتنع فساد الأرض ،   فيهجس في نفس من غلب وقهر عن ما يريد من الفساد في الأرض أن الله تعالى ،   غير متفضل عليه ،   إذ لم يبلغه مقاصده ومآربه ،   فاستدرك أنه ،   وإن لم يبلغ مقاصده هذا الطالب للفساد أن الله لذو فضل عليه ،   ويحسن إليه .

واندرج في عموم العالمين ،   وقال تعالى : { إن الله لذو فضل على الناس } وما من أحد إلاَّ ولله عليه فضل ،   ولو لم يكن إلاَّ فضل الاختراع .

وهذا الذي أبديناه من فائدة الاستدراك هو على ما قرره أهل العلم باللسان من أن : لكن ،   تكون بين متنافيين بوجه ما ويتعلق على العالمين بفضل ،   لأن فعله يتعدى : بعلى ،   فكذلك المصدر ،   وربما حذفت : على ،   مع الفعل ،   تقول : فضلت فلاناً أي على فلان ،   وجمع بين الحذف والإثبات في قول الشاعر :

وجدنا نهشلاً فضلت فقيماً***

كفضل ابن المخاض على الفصيل

واذا عدى إلى مفعول به بالتضعيف لزمت عليه ،   كقوله : { فضَّل الله المجاهدين على القاعدين }

/خ252