{ يؤتي الحكمة من يشاء } قرأ الربيع بن خيثم بالتاء في : تؤتي ،   وفي : تشاء ،   على الخطاب ،   وهو التفات إذ هو خروج من غيبة إلى خطاب ،   والحكمة : القرآن ،   قاله ابن مسعود ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   ومقاتل في آخرين .

وقال ابن عباس فيما رواه عنه علي بن طلحة : معرفة ناسخ القرآن ومنسوخه ،   ومحكمه ومتشابهه ،   ومقدّمه ومؤخره .

وقال ،   فيما رواه عنه أبو صالح : النبوّة ،   وقاله السدي .

وقال إبراهيم ،   وأبو العالية ،   وقتادة : الفهم في القرآن .

وقال مجاهد فيما رواه عنه ليث : العلم والفقه ؛ وقال فيما رواه عنه ابن نجيح : الإصابة في القول والفعل ،   وقاله مجاهد .

وقال الحسن : الورع في دين الله ،   وقال الربيع بن أنس : الخشية ،   وقال ابن زيد ،   وأبوه زيد بن أسلم : العقل في أمر الله .

وقال شريك : الفهم .

وقال ابن قتيبة : العلم والعمل ،   لا يسمى حكيماً حتى يجمعهما .

وقال مجاهد أيضاً : الكتابة .

وقال ابن المقفع : ما يشهد العقل بصحته ،   وقال القشيري ،   وقال فيما روى عنه ابن القاسم : التفكر في أمر الله والاتباع له ،   وقال أيضاً : طاعة الله والفقه والدين والعمل به .

وقال عطاء : المغفرة .

وقال أبو عثمان : نور يفرق به بين الوسواس والمقام .

ووجدت في نسخة : والإلهام بدل المقام .

وقال القاسم بن محمد : أن يحكم عليك خاطر الحق دون شهوتك .

وقال بندار بن الحسين : سرعة الجواب مع إصابة الصواب .

وقال المفضل : الردّ إلى الصواب .

وقال الكتاني : ما تسكن إليه الأرواح .

وقيل إشارة بلا علة ،   وقيل : إشهاد الحق على جميع الأحوال .

وقيل : صلاح الدين وإصلاح الدنيا .

وقيل : العلم اللدني .

وقيل : تجريد السر لورود الإلهام .

وقيل : التفكر في الله تعالى ،   والاتباع له .

وقيل : مجموع ما تقدّم ذكره : فهذه تسع وعشرون مقالة لأهل العلم في تفسير الحكمة .

قال ابن عطية ،   وقد ذكر جملة من الأقوال في تفسير الحكمة ما نصه : وهذه الأقوال كلها ،   ما عدا قول السدي ،   قريب بعضها من بعض ،   لأن الحكمة مصدر من الإحكام وهو الإتقان في عمل أو قول ،   وكتاب الله حكمة ،   وسنة نبيه حكمة ،   وكل ما ذكر فهو جزء من الحكمة التي هي الجنس .

انتهى كلامه .

وقد تقدّم تفسير الحكمة في قوله : { ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم } فكان يغني عن إعادة تفسيرها هنا ،   إلاَّ أنه ذكرت هنا أقاويل لم يذكرها المفسرون هناك ،   فلذلك فسرت هنا .

{ ومن يؤت الحكمة } قرأ الجمهور مبنياً للمفعول الذي لم يسم فاعله ،   وهو ضمير : من ،   وهو المفعول الأول : ليؤت .

وقرأ يعقوب : ومن يؤت ،   بكسر التاء مبنياً للفاعل .

قال الزمخشري : بمعنى ومن يؤته الله .   انتهى .

فإن أراد تفسير المعنى فهو صحيح ،   وإن أراد تفسير الإعراب فليس كذلك ،   ليس في يؤت ضمير نصب حذف ،   بل مفعوله مقدّم بفعل الشرط ،   كما تقول : أياً تعط درهماً أعطه درهماً .

وقرأ الأعمش : ومن يؤته الحكمة ،   بإثبات الضمير الذي هو المفعول الأول : ليؤت ،   والفاعل في هذه القراءة ضمير مستكن في : يؤت ،   عائد على الله تعالى .

وكرر ذكر الحكمة ولم يضمرها لكونها في جملة أخرى ،   وللاعتناء بها ،   والتنبيه على شرفها وفضلها وخصالها .

{ فقد أوتي خيراً كثيراً } هذا جواب الشرط ،   والفعل الماضي المصحوب : بقد ،   الواقع جواباً للشرط في الظاهر قد يكون ماضي اللفظ ،   مستقبل المعنى .  كهذا .  فهو الجواب حقيقة ،   وقد يكون ماضي اللفظ والمعنى ،   كقوله تعالى { وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك } فتكذيب الرسل واقع فيما مضى من الزمان ،   وإذا كان كذلك فلا يمكن أن يكون جواب الشرط ،   لأن الشرط مستقبل ،   وما ترتب على المستقبل مستقبل ،   فالجواب في الحقيقة إنما هو محذوف ،   ودل هذا عليه ،   التقدير : وإن يكذبوك فتسلّ ،   فقد كذبت رسل من قبلك ،   فحالك مع قومك كحالهم مع قومهم .

قال الزمخشري : وخيراً كثيراً ،   تنكير تعظيم ،   كأنه قال : فقد أوتي أيّ خير كثير .   انتهى .

وهذا الذي ذكره يستدعي أن في لسان العرب تنكير تعظيم ،   ويحتاج إلى الدليل على ثبوته وتقديره ،   أي خير كثير ،   إنما هو على أن يجعل خير صفة لخير محذوف ،   أي : فقد أوتي خيراً ،   أي خير كثير .

ويحتاج إلى إثبات مثل هذا التركيب من لسان العرب ،   وذلك أن المحفوظ أنه إذا وصف بأي ،   فإنما تضاف للفظ مثل الموصوف ،   تقول : مررت برجل أي رجل كما قال الشاعر :

دعوت امرأً ،   أيّ امرىء ،   فأجابني***

وكنت وإياه ملاذاً وموئلا

وإذا تقرر هذا ،   فهل يجوز وصف ما يضاف إليه ؟ أي : إذا كانت صفة ،   فتقول : مررت برجل أيّ رجل كريم ،   أو لا يجوز ؟ يحتاج جواب ذلك إلى دليل سمعي ،   وأيضاً ففي تقديره : أي خير كثير ،   حذف الموصوف وإقامة أي الصفة مقامه ،   ولا يجوز ذلك إلاَّ في ندور ،   لا تقول : رأيت أي رجل ،   تريد رجلاً ،   أي رجل إلاّ في ندور .

نحو قول الشاعر :

إذا حارب الحجاج أيَّ منافق***

علاه بسيف كلما هُزَّ يقطع

يريد : منافقاً ،   أي منافق ،   وأيضاً : ففي تقديره : خيراً كثيراً أيّ كثير ،   حذف أي الصفة ،   وإقامة المضاف إليه مقامها ،   وقد حذف الموصوف به ،   أي : فاجتمع حذف الموصوف به وحذف الصفة ،   وهذا كله يحتاج في إثباته إلى دليل .

{ وما يذكر إلاًَّ أولوا الألباب } .

أصله : يتذكر ،   فأدغم التاء في الذال ،   و : أولو الألباب ،   هم أصحاب العقول السليمة ،   وفي هذا حث على العمل بطاعة الله ،   والامتثال لما أمر به من الإنفاق ،   ونهى عنه من التصدّق بالخبيث ،   وتحذير من وعد الشيطان وأمره ،   ووثوق بوعد الله ،   وتنبيه على أن الحكمة هي العقل المميز به بين الحق والباطل ،   وذكر التذكر لما قد يعرض للعاقل من الغفلة في بعض الأحيان ،   ثم يتذكر ما به صلاح دينه ودنياه فيعمل عليه .