الخاوي : الخالي ،   خوت الدار تخوى خوىً غير ممدود ،   وخوياً ،   والأولى أفصح ،   ويقال خوى البيت انهدم لأنه بتهدّمه يخلو من أهله ،   والخوى : الجوع : لخلو البطن من الغذاء ،   وخوت المرأة وخويت خلا جوفها عند الولادة ،   وخويت لها تخويةً علمت لها خوية تأكلها ،   وهي طعام .

والخوي على وزن فعيل : البطن السهل من الأرض ،   وخوي البعير جافَى بطنه عن الأرض في مبركه ،   وكذلك الرجل في سجوده قال الراجز :

خوى على مستويات خمس***

كركرة وثفنات ملسِ

العرش : سقف البيت ،   وكل ما يهيأ ليُظلَّ أو يِكُنَّ فهو عريش الدالية ،   وقال تعالى : { ومما يعرشون } وفي الحديث  "  لما أمر ببناء المسجد قالوا : نبنيه لك بنياناً قال : «لا بل عرش كعرش أخي موسى » فوضعوا النخل على الحجارة وغشوه بالجريد وسعفه  "  ،   وقيل : العرش البنيان قال الشاعر :

إن يقتلوك فقد ثللث عروشهم***

بعتيبة بن الحارث بن شهاب

مائة : اسم لرتبة من العدد معروفة ،   ويجمع على مئات ومئين ،   وهي مخففة محذوفة اللام ،   ولا مها ياء ،   فالأصل مئية ،   ويقال : أمأيتُ الدراهم إذا صيرتها مائة ،   وأمأَتْ هي ،   أي : صارت مائة .

العام : مدّة من الزمان معروفة ،   وألفه منقلبة عن واو ،   لقولهم : العويم والأعوام .

وقال النقاش : العام مصدر كالعوم ،   سمي به هذا القدر من الزمان لأنها عومة من الشمس في الفلك ،   والعوم كالسبح ،   وقال تعالى { وكل في فلك يسبحون } والعام على هذا : كالقول والقال .

اللبث : المكث والإقامة .

يتسنه : إن كانت الهاء أصلية فهو من السنة على من يجعل لامها المحذوف هاءً ،   قالوا في التصغير : سنيهة ،   وفي الجمع سنهات .

وقالوا : سانهت وأسنهت عند بني فلان ،   وهي لغة الحجاز وقال الشاعر :

وليست بسنهاء ولا رجبية***

ولكن عرايا في السنين الجوائح

وإن كانت الهاء للسكت ،   وهو اختيار المبرد ،   فلام الكلمة محذوفة للجازم ،   وهي ألف منقلبة عن واو على من يجعل لام سنة المحذوف واواً .

لقولهم : سنية وسنوات ،   واشتق منه الفعل ،   فقيل : سانيت وأسنى وأسنت .

أبدل من الواو تاءً ،   أو تكون الألف منقلبة عن ياء مبدلة من نون ،   فتكون من المسنون أي : المتغير ،   وأبدلت كراهة اجتماع الأمثال ،   كما قالوا : تظنى ،   ويتلعى الأصل تظنن ويتلعع ،   قاله أبو عمر ،   وخطأه الزجاج .

قال : لأن المسنون : المصبوب على سنة الطريق وصوبه .

وقال النقاش : هو من قوله من ماء غير آسنٍ ورد النحاة عليه هذا القول لأنه لو كان من أسن الماء لجاء لم يتأسن ،   لأنك لو بنيت تفعل من الأكل لقلت تأكل ،   ويحتمل ما قاله النقاش على اعتقاد القلب ،   وجعل فاء الكلمة مكان اللام ،   وعينها مكان الفاء ،   فصار : تسنأ ،   وأصله تأسن ،   ثم أبدلت الهمزة كما قالوا في : هدأ وقرأ واستقر ،   أهدا وقرا واستقرا .

الحمار : هو الحيوان المعروف ،   ويجمع في القلة على : أفعلة قالوا : أحمرة ،   وفي الكثرة على : فُعُل ،   قالوا : حمر ،   وعلى : فعيل ،   قالوا : حمير .

أنشر : الله الموتى ،   ونشرهم ،   ونشر الميت حيي قال الشاعر :

حتى يقول الناس مما رأوا***

يا عجباً للميت الناشر

وأما : أنشز ،   بالزاي فمن النشز ،   وهو ما ارتفع من الأرض ،   ومعنى : أنشز الشيء جعله ناشزاً ،   أي : مرتفعاً ،   ومنه : انشزوا فانشزوا ،   وامرأة ناشز ،   أي : مرتفعة عن الحالة التي كانت عليها مع الزوج .

{ أو كالذي مرّ على قرية } قرأ الجمهور : أو ،   ساكنة الواو ،   قيل : ومعناها التفصيل ،   وقيل : التخيير في التعجيب من حال من ينشأ منهما .

وقرأ أبو سفيان بن حسين : أوَ كالذي ،   بفتح الواو ،   وهي حرف عطف دخل عليها ألف التقرير ،   والتقدير : وأرأيت مثل الذي ؛ ومن قرأ : أو ،   بحرف العطف فجمهور المفسرين أنه معطوف على قوله : { ألم تر إلى الذي حاج } على المعنى ،   إذ معنى : ألم تر إلى الذي ؟ أرأيت كالذي حاجّ ؟ فعطف قوله : أو كالذي مر ،   على هذا المعنى ،   والعطف على المعنى موجود في لسان العرب قال الشاعر :

تقي نقي لم يكثر غنيمة***

بنهكة ذي قربى ولا بحقلّد

المعنى في قوله : لم يكثر : ليس بمكثر : ولذلك راعى هذا المعنى فعطف عليه قوله : ولا بحقلد .

وقال آخر :

أجدّك لن ترى بثعيلبات***

أولاء ببيداء ناجية ذمولا

ولا متدارك والليل طفل***

ببعض نواشع الوادي حمولا

المعنى : أجدّك لست برآء ،   ولما راعى هذا المعنى عطف عليه قوله : ولا متدارك ،   والعطف على المعنى نصوا على أنه لا ينقاس .

وقال الزمخشري ،   أو كالذي : معناه أورأيت مثل الذي ؟ فحذف لدلالة : ألم تر ؟ عليه لأن كلتيهما كلمة تعجيب .   انتهى .

هو تخريج حسن ،   لأن إضمار الفعل لدلالة المعنى عليه أسهل من العطف على مراعاة المعنى ،   وقد جوّز الزمخشري الوجه الأول .

وقيل : الكاف زائدة ،   فيكون : الذي ،   قد عطف على : الذي ،   التقدير : ألم تر إلى الذي حاجّ إبراهيم ؟ أو الذي مرّ على قرية ؟ قيل : كما زيدت في قوله تعالى : { ليس كمثله شيء وهو السميع البصير } وفي قوله الراجز :

فصيروا مثل كعصف مأكول***

ويحتمل أن لا يكون ذلك على حذف فعل ،   ولا على العطف على المعنى ،   ولا على زيادة الكاف ،   بل تكون الكاف اسماً على ما يذهب إليه أبو الحسن ،   فتكون الكاف في موضع جر ،   معطوفة على الذي ،   التقدير : { ألم تر إلى الذي حاجّ إبراهيم } أو إلى مثل { الذي مرّ على قرية } ؟ ومجيء الكاف اسماً فاعلة ،   ومبتداً ومجرورة بحرف الجر ثابت في لسان العرب ،   وتأويلها بعيد ،   فأَلاوْلى هذا الوجه الأخير ،   وإنما عرض لهم الإشكال من حيث اعتقاد حرفية الكاف ،   حملاً على مشهور مذهب البصريين ،   والصحيح ما ذهب إليه أبو الحسن ،   ألا ترى في الفاعلية لمثل في قول الشاعر :

وإنك لم يُفخر عليك كفاخر***

ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب ؟

والكلام على الكاف يذكر في علم النحو .

والذي مر على قرية هو عزير ،   قاله علي ،   وابن عباس ،   وعكرمة ،   وأبو العالية ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   والربيع ،   والضحاك ،   والسدّي ،   ومقاتل ،   وسليمان بن بريدة ،   وناجية بن كعب ،   وسالم الخوّاص .

وقيل : أرمياء ،   قاله وهب ،   ومجاهد ،   وعبد الله بن عبيد بن عمير ،   وبكر بن مضر .

وقال ابن إسحاق : هو أرمياء ،   وهو الخضر ،   وحكاه النقاش عن وهب .

قال ابن عطية : وهذا كما نراه إلاَّ أن يكون إسماً وافق اسماً ،   لأن الخضر معاصر لموسى ،   وهذا الذي مر على القرية هو بعده بزمان من سبط هارون فيما روى وهب .

قال بعض شيوخنا ،   يحتمل أن يكون الخضر بعينه ويكون من المعمرين ،   فيكون أدرك زمان خراب القرية ،   وهو إلى الآن باق على قول أكثر العلماء .

انتهى كلامه .

وقيل : على كافر مرّ على قرية وكان على حمار ومعه سلة تين ،   قاله الحسن .

وقيل : رجل من بني إسرائيل غير مسمى ،   قاله مجاهد فيما حكاه مكي .

وقيل : غلام لوط عليه السلام ،   وقيل : شعياء .

والذي أحياها بعد خرابها : لوسك الفارسي ،   حكاه السهيلي عن القتيبي .

والقرية : بيت المقدس ،   قاله وهب ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وعكرمة ،   والربيع .

أو : قرية العنب ،   وهي على فرسخين من بيت المقدس ،   أو : الأرض المقدسة ،   قاله الضحاك ،   أو : المؤتفكة ،   قاله قوم ،   أو : القرية التي خرج منها الألوف حذر الموت ،   قاله ابن زيد ،   أو : دير هرقل ،   قاله ابن عباس .

أو : شابور أباد ،   قاله الكلبي ،   أو : سلماياذ ،   قاله السدّي .

{ وهي خاوية على عروشها } قيل : المعنى خاوية من أهلها ثابتة على عروشها ،   فالبيوت قائمة .

وقال السُّدي .

ساقطة متهدّمة جدرانها على سقوفها بعد سقوط السقوف ،   وقيل : على ،   بمعنى : مع ،   أي : مع أبنيتها ،   والعروش على هذه الأبنية .

وهذه الجملة في موضع الحال من الفاعل الذي في : مر ،   أو : من قرية ،   والحال من النكرة إذا تأخرت تقل ،   وقيل : الجملة في موضع الصفة للقرية ،   ويبعد هذا القول الواو ،   و : على ،   متعلقة بمحذوف إذا كان المعنى : خاوية من أهلها ،   أي : مستقرة على عروشها ،   أو : بخاوية إذا كان المعنى ساقطة .

وقيل : على عروشها بدل من قوله : قرية ،   أي : مر على عروشها ،   وقيل : في موضع الصفة لقرية ،   أي : مر على قرية كائنة على عروشها وهي خاوية .

{ قال أنّى يحيي هذه الله بعد موتها } قيل : لما خرّب بخت نصر البابلي بيت المقدس ،   حين أحدثت بنو إسرائيل الأحداث ،   وقف أرمياء ،   أو عزير ،   على القرية وهي كالتل العظيم وسط بيت المقدس ،   لأن بخت نصر أمر جنده بنقل التراب إليه حتى جعله كالجبل ،   فقال هذا الكلام .

قال الزمخشري : والمارّ كان كافراً بالبعث وهو الظاهر لانتظامه مع نمروذ في سلك ،   ولكلمة الاستبعاد التي هي : أنَّى يحيي ،   وقيل : عزير ،   أو : الخضر ،   أراد أن يعاين إحياء الموتى ليزداد بصيرة كما طلبه إبراهيم .   انتهى .

وقال أبو علي : لا يجوز أن يكون نبياً لأن مثل هذا الشك لا يقع للأنبياء .

والإحياء والإماتة هنا مجازان ،   عبر بالإحياء عن العمارة ،   وبالموت عن الخراب .

وقيل : حقيقتان فيكون ثم مضاف محذوف تقديره : أنَّى يحيي أهل هذه القرية ،   أو يكون هذه إشارة إلى ما دل عليه المعنى من عظام أهلها البالية ،   وجثثهم المتمزقة ،   وأوصالهم المتفرقة ،   فعلى القول بالمجاز يكون قوله : أنَّى يحيي على سبيل التلهف من الواقف المعتبر على مدينته التي عهد فيها أهله وأحبته ،   وضرب له المثل في نفسه بما هو أعظم مما سأل عنه ،   وعلى القول الثاني يكون قوله : أنَّى يحيي اعترافاً بالعجز عن معرفة طريقة الإحياء واستعظاماً لقدرة المحيي ،   وليس ذلك على سبيل الشك .

وحكى الطبري عن بعضهم أنه قال : كان هذا القول شكاً في قدرة الله على الإحياء ،   فلذلك ضرب له المثل في نفسه .

{ فأمته الله مائة عام ثم بعثه } أي أحياه وجعل له الحركة والانتقال .

قيل : لما مر سبعون سنة من موته ،   وقد منعه من السباع والطير ،   ومنع العيون أن تراه ،   أرسل الله ملكاً إلى ملك من ملوك فارس عظيم يقال له لوسك ،   فقال له : إن الله يأمرك أن تنفر بقومك ؛ فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت ،   فانتدب الملك قيل ثلاثة آلاف قهرمان مع كل قهرمان ألف عامل ،   وجعلوا يعمرونها ،   وأهلك الله بخت نصر ببعوضة دخلت دماغه ،   ونجى الله من بقي من بني إسرائيل وردّهم إلى بيت المقدس ونواحيه فعمروها ثلاثين سنة ،   وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه .

{ قال كم لبثت } .

الظاهر أن القائل هو الله تعالى لقوله : { كيف ننشزها } وقيل : هاتف من السماء ،   وقيل : جبريل ،   وقيل : نبي ،   وقيل : رجل مؤمن شاهده حين مات وعمر إلى حين إحيائه .

وعلى اختيار الزمخشري لم يكن بعد البعث كافراً ،   فلذلك ساغ أن يكلمه الله .   انتهى .

ولا نص في الآية على أن الله كلَّمه شفاهاً .

و : كم ،   ظرف ،   أي : كم مدّة لبثت ؟ أي : لبثت ميتاً وهو سؤال على سبيل التقرير .

{ قال لبثت يوماً أو بعض يوم } قال ابن جريج ،   وقتادة ،   والربيع : أماته الله غدوة يوم ثم بعثه قبل الغروب بعد مائة سنة ،   فقال : قبل النظر إلى الشمس : يوماً ،   ثم التفت فرأى بقية من الشمس ،   فقال : أو بعض يوم ،   فكان قوله : يوماً على سبيل الظنّ ،   ثم لما تحقق أنه لم يكمل اليوم ،   قال ؛ أو بعض يوم .

والأولى أن لا تكون ،   أو ،   هنا للترديد ،   بل تكون للإضراب ،   كأنه قال : بل بعض يوم ،   لما لاحت له الشمس أضرب عن الإخبار الأول الذي كان على طريق الظنّ ،   ثم أخبر بالثاني على طريق التيقن عنده .

وفي قوله : أو بعض يوم ،   دليل على أنه يطلق لفظ بعض على أكثر الشيء .

{ قال بل لبثت مئة عام } بل ،   لعطف هذه الجملة على الجملة محذوفة التقدير ،   قال : ما لبثت هذه المدة بل : لبثت مائة عام .

وقرأ نافع ،   وابن كثير ،   وعاصم باظهار التاء في : لبثت وقرأ الباقون بالإدغام ،   وذلك في جميع القرآن .

وذكر تعيين المدة هنا في قوله : بل لبثت مائة عام ،   ولم يذكر تعيينها في قوله : { إن لبثتم إلاَّ قليلاً } وإن اشتركوا في جواب : { لبثنا يوماً أو بعض يوم } لأن المبعوث في البقرة واحد فانحصرت مدّة إماتة الله إياه ،   وأولئك متفاوتو اللبث تحت الأرض نحو من مات في أول الدنيا ،   ومن مات في آخرها ،   فلم ينحصروا تحت عدد مخصوص ،   فلذلك أدرجوا تحت قوله : إلاَّ قليلاً ،   لأن مدة الحياة الدنيا بالنسبة إلى حياة الآخرة قليلة ،   والله تعالى محيط علمه بمدة لبث كل واحد واحد ،   فلو ذكر مدة كل واحد واحد لاحتيج في عدة ذلك إلى أسفار كثيرة .

{ فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه } في قصة عزير أنه لما نجا من بابل ارتحل على حمار له حتى نزل دير هرقل على شط دجلة ،   فطاف في القرية فلم ير فيها أحداً ،   وعامة شجرها حامل ،   فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب فشرب منه ،   وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العنب في زق ،   فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال : أنى يحيي ؟ على سبيل التعجب ،   لا شكاً في البعث ،   وقيل : كان شرابه لبناً .

قيل : وجد التين والعنب كما تركه جنياً ،   والشراب على حاله .

وقرأ حمزة ،   والكسائي بحذف الهاء في الوصل على أنها هاء السكت ،   وقرأ باقي السبعة بإثبات الهاء في الوصل والوقف ،   والأظهر أن تكون الهاء أصلية ،   ويحتمل أن يكون ذلك من إجراء الوصل مجرى الوقف ،   وقد تقدّم الكلام على هذه اللفظة في الكلام على المفردات ،   وقرأ أُبيّ : لم يسنه ،   بادغام التاء في السين ،   كما قرئ : لا يسمعون ،   والأصل : لا يتسمعون ،   وقرأ طلحة بن مصرف وغيره : لمائة سنة ،   مكان : لم يتسنه .

وقرأ عبد الله : وهذا شرابك لم يتسنه ،   والضمير في : يتسنه مفرد ،   فيحتمل أن يكون عائداً على الشراب خاصة ،   ويكون قد حذف مثل هذه الجملة الحالية من الطعام لدلالة ما بعده عليه ،   ويحتمل أن يكون الطعام والشراب أفرد ضميرهما لكونهما متلازمين ،   فعوملا معاملة المفرد ،   أو لكونهما في معنى الغذاء ،   فكأنه قيل : وانظر إلى غذائك لم يتسنه وقال الشاعر في المتلازمين :

وكأن في العينين حب قرنفل***

أو سنبلاً كحلت به فانهلّت

والجملة من قوله : لم يتسنه ،   في موضع الحال ،   وهي منفية : بلم ،   وزعم بعض أصحابنا أن إثبات الواو في الجملة المنفية بلم هو المختار ،   كما قال الشاعر :

بأيدي رجال لم يشيموا سيوفهم***

ولم تكثر القتلى بها حين سُلَّت

وزعم بعضهم أنه إذا كان منفياً فالأولى أن ينفى : بلما ،   نحو : جاء زيد ولما يضحك ،   قال : وقد تكون منفية : بلم وما ،   نحو : قام زيد ولم يضحك ،   أو : ما يضحك ،   وذلك قليل جداً .

انتهى كلامه .

وليس إثبات : الواو ،   مع : لم ،   أحسن من عدمها ،   بل يجوز إثباتها وحذفها فصيحاً ،   وقد جاء ذلك في القرآن في مواضع ،   قال تعالى : { فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء } وقال تعالى : { أو قال أوحي إليّ ولم يوح إليه شيء } ومن قال : إن النفي بلم قليل جدّاً فغير مصيب ،   وقد أمعنا الكلام على هذه المسألة في باب : الحال ،   في ( منهج السالك على شرح ألفية ابن مالك ) من تأليفنا .

{ وانظر إلى حمارك } قيل : لما مضت المائة أحيا الله منه عينيه ،   وسائرُ جسده ميت ،   ثم أحيا جسده وهو ينظر .

ثم نظر إلى حماره ،   فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح ،   فسمع صوتاً من السماء : أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي ،   فاجتمع بعضها على بعض ،   واتصلت ،   ثم نودي : إن الله يأمرك أن تكتسي لحماً وجلداً ،   فكان كذلك .

وروي أنه حين أحياه الله نهق ،   وقيل : ردّ الله الحياة في عينيه وأخر جسده ميتاً ،   فنظر إلى إيلياء وما حولها وهي تعمر وتجدّد ،   ثم نظر إلى طعامه وشرابه لم يتغير ،   نظر إلى حماره واقفاً كهيئته يوم ربطه لم يطعم ولم يشرب أحياه الله له وهو يرى ،   ونظر إلى الجبل وهو لم يتغير وقد أتى عليه ريح مائة عام ومطرها وشمسها وبردها .

وقال وهب ،   والضحاك : وانظر إلى حمارك قائماً في مربطه لم يصبه شيء مائة سنة .

قال الزمخشري : وذلك من أعظم الآيات أن يعيشه مائة عام من غير علف ولا ماء ،   كما حفظ طعامه وشرابه من التغير .

{ ولنجعلك آية للناس } قيل : الواو ،   مقحمة أي : لنجعلك آية ،   وقيل : تتعلق اللام بفعل محذوف مقدر تقديره أي : أريناك ذلك لتعلم قدرتنا ،   ولنجعلك آية للناس .

وقيل : بفعل محذوف مقدر تأخيره ،   أي : ولنجعلك آية للناس فعلنا ذلك ،   يريد إحياءه بعد الموت وحفظ ما معه .

وقال الأعمش : كونه آية هو أنه جاء شاباً على حاله يوم مات ،   فوجد الحفدة والأبناء شيوخاً .

وقال عكرمة : جاء وهو ابن أربعين سنة كما كان يوم مات ،   ووجد بنيه قد ينوفون على مائة سنة ،   وقيل : كونه آية هو أنه جاء وقد هلك كل من يعرف ،   وكان آية لمن كان حياً من قومه ،   إذ كانوا موقنين بحاله سماعاً ،   وقيل : أتى قومه راكباً حماره ،   وقال : أنا عزير ،   فكذبوه ،   فقال : هاتوا التوراة ،   فأخذ يهذهذ عن ظهر قلبه وهم ينظرون في الكتاب ،   فما خرم حرفاً ،   فقالوا هو : ابن الله .

ولم يقرأ التوراة ظاهراً أحد قبل عزير ،   فذلك كونه آية .

وفي إماتته هذه المدة ثم إحيائه أعظم آية ،   وأمره كله آية للناس غابر الدهر لا يحتاج إلى تخصيص بعض دون بعض .

والألف واللام في : للناس ،   للعهد إن غنى به مَن بقي مِن قومه ،   أو مَن كان في عصره .

أو للجنس إذ هو آية لمن عاصره ولمن يأتي بعدهم إلى يوم القيامة .

{ وأنظر إلى العظام كيف ننشزها } يعني ،   بالعظام عظام نفسه ،   قاله قتادة ،   والضحاك ،   والربيع ،   وابن زيد .

أو : عظام حماره ،   أو عظامهما .

زاد الزمخشري : أو عظام الموتى الذين تعجب من إحيائهم ،   وهذا فيه بعد ،   لأنهم لم يحيوا له في الدنيا ،   ولا يمكن أن يكون يقال له في الآخرة { وانظر إلى العظام كيف ننشزها } وإنما هذا قيل له في الدنيا ،   فلا يمكن حمله إلاَّ على عظامه ،   أو عظام حماره ،   أو عظامهما .

والأظهر أن يراد عظام الحمار ،   والتقدير : إلى العظام منه ،   أو ،   على رأى الكوفيين ،   أن الألف واللام عوض من الضمير ،   أي : إلى عظامه ،   لأنه قد أخبر أنه بعثه ،   ثم أخبر بمحاورته تعالى له في السؤال عن مقدار ما أقام ميتاً ،   ثم أعقب الأمر بالنظر بالفاء ،   فدل على أن إحياءه تقدم على المحاورة وعلى الأمر بالنظر .

وقرأ الحرميان وأبو عمرو : ننشرها ،   بضم النون والراء المهملة ،   وقرأ ابن عباس ،   والحسن ،   وأبو حيوة ،   وأبان عن عاصم : بفتح النون والراء المهملة ،   وهما من أنشر ونشر بمعنى : أحيا .

ويحتمل نشر أن يكون ضد الطي ،   كأن الموت طي العظام والأعضاء ،   وكأن جمع بعضها إلى بعض نشر وقرأ باقي السبعة : ننشزها ،   بضم النون والزاي المعجمة .

وقرأ النخعي : بفتح النون ،   وضم الشين والزاي ،   وروي ذلك عن ابن عباس ،   وقتادة ،   قاله ابن عطية .

وقال السجاوندي ،   عن النخعي أنه قرأ بفتح الياء وضمها مع الراء والزاي .

ومعنى : ننشزها ،   بالزاي : نحركها ،   أو نرفع بعضها إلى بعض للتركيب للإحياء ،   يقال : نشز وأنشزته .

قال ابن عطية : وتعلق عندي أن يكون معنى النشوز رفع العظام بعضها إلى بعض ،   وإنما النشوز الارتفاع قليلاً ،   فكأنه وقف على نبات العظام الرفاة ،   وخرج ما يوجد منها عند الاختراع .

وقال النقاشي : ننشزها معناه ننبتها ،   وانظر استعمال العرب تجده على ما ذكرت لك ،   ومن ذلك : نشز ناب البعير ،   والنشز من الأرض على التشبيه بذلك ،   ونشزت المرأة ،   كأنها فارقت الحال التي ينبغي أن تكون عليها ،   وأنشزوا فأنشزوا أي ارتفعوا شيئاً فشيئاً كنشوز الناب ،   فبذلك تكون التوسعة ،   فكأن النشوز ضرب من الارتفاع .

ويبعد في الاستعمال لمن ارتفع في حائط أو غرفة : نشز .

انتهى كلامه .

وقرأ أُبيّ : كيف ننشيها ،   بالياء أي نخلقها .

وقال بعضهم : العظام لا تحيى على الانفراد حتى ينضم بعضها إلى بعض ،   فالزاي أولى بهذا المعنى ،   إذ هو بمعنى الانضمام دون الإحياء ،   فالموصوف بالإحياء الرجل دون العظام .

ولا يقال : هذا عظم حي .

فالمعنى : وانظر إلى العظام كيف نرفعها من أماكنها من الأرض إلى جسم صاحبها للإحياء .   انتهى .

والقراءة بالراء متواترة ،   فلا تكون قراءة الزاي أولى .

و : كيف ،   منصوبة بننشرها نصب الأحوال ،   وذو الحال مفعول ننشرها ،   ولا يجوز أن يعمل فيها : انظر ،   لأن الإستفهام لا يعمل فيه ما قبله .

وأعربوا : كيف ننشرها ،   حالاً من العظام ،   تقديره : وانظر إلى العظام محياة ،   وهذا ليس بشيء ،   لأن الجملة الاستفهامية لا تقع حالاً ،   وإنما تقع حالاً : كيف ،   وحدها نحو : كيف ضربت زيداً ؟ ولذلك تقول : قائماً أم قاعداً ؟ فتبدل منها الحال .

والذي يقتضيه النظر أن هذه الجملة في موضع البدل من العظام ،   وذلك أن : انظر ،   البصرية تتعدى بإلى ،   ويجوز فيها التعليق ،   فتقول : انظر كيف يصنع زيد ،   قال تعالى :

{ انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض } فتكون هذه الجملة في موضع نصب على المفعول : بانظر ،   لأن ما يتعدّى بحرف الجر ،   إذا علق ،   صار يتعدى لمفعول ،   تقول : فكرت في أمر زيد ،   ثم تقول : فكرت هل يجيء زيد ؟ فيكون : هل يجيء زيد ،   في موضع نصب على المفعول بفكرت ،   فكيف ،   ننشزها بدل من العظام على الموضع ،   لأن موضعه نصب ،   وهو على حذف مضاف أي : فأنظر إلى حال العظام كيف ننشزها ،   ونظير ذلك قول العرب : عرفت زيداً أبو من هو : على أحد الأوجه .

فالجملة من قولك : أبو من هو في موضع البدل من قوله زيداً مفعول عرفت ،   وهو على حذف مضاف ،   التقدير : عرفت قصة زيد أبو من .

وليس الاستفهام في باب التعليق مراداً به معناه ،   بل هذا من المواضع التي جرت في لسان العرب مغلباً عليها أحكام اللفظ دون المعنى ،   ونظير ذلك : أيّ ،   في باب الاختصاص .

في نحو قولهم : اللهم اغفر لنا أيتها العصابة غلب عليها أكثر أحكام النداء وليس المعنى على النداء ،   وقد تقدّم من قولنا ،   إن كلام العرب على ثلاثة أقسام : قسم يكون فيه اللفظ مطابقاً للمعنى ،   وهو أكثر كلام العرب .

وقسم يغلب فيه أحكام اللفظ كهذا الاستفهام الواقع في التعليق ،   والواقع في التسوية .

وقسم يغلب فيه أحكام المعنى نحو : أقائم الزيدان .

وقد أمعنا الكلام على مسألة الاستفهام الواقع في التعليق في كتابنا الكبير المسمى ( بالتذكرة ) وهي إحدى المسائل التي سألني عنها قاضي القضاة تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي القشيري ،   عرف بابن دقيق العيد ؛ وسألني أن أكتب له فيها ،   وكان سؤاله في قوله عليه السلام : « فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده  »

{ ثم نكسوها لحماً } الكسوة حقيقة هي ما وارى الجسد من الثياب ،   واستعارها هنا لما أنشأ من اللحم الذي غطى به العظم .

كقوله : { فكسونا العظام لحماً } وهي استعارة في غاية الحسن ،   إذ هي استعارة عين لعين ،   وقد جاءت الاستعارة في المعنى للجرم .

قال النابغة :

الحمد لله إذ لم يأتني أجلي***

حتى اكتسيت من الإسلام سربالاً

وروي أنه كان يشاهد اللحم والعصب والعروق كيف تلئم وتتواصل ،   والذي يدل عليه ظاهر اللفظ : أن قول الله له كان بعد تمام بعثه ،   لا أن القول كان بعد إحياء بعضه .

والتعقيب بالفاء في قوله : فانظر إلى آخره ،   يدل على أن العظام لا يراد بها عظام نفسه ،   وتقدّم ذكر شيء من هذا ،   إلاَّ إن كان وضع : ننشرها ،   مكان : أنشرتها ،   و : نكسوها ،   مكان : كسوتها ،   فيحتمل .

وتكرر الأمر بالنظر إلى الطعام والشراب في الثلاث الخوارق ،   ولم ينسق نسق المفردات ،   لأن كل واحد منها خارق عظيم ،   ومعجز بالغ ،   وبدأ أولاً بالنظر إلى العظام والشراب حيث لم يتغيرا على طول هذه المدة ،   لأن ذلك أبلغ ،   إذ هما من الأشياء التي يتسارع إليها الفساد ،   إذ ما قام به الحياة وهو الحمار يمكن بقاؤه الزمان الطويل ،   ويمكن أن يحتش بنفسه ويأكل ويرد المياه .

كما قال صلى الله عليه وسلم في ضالة الإبل : « معها سقاؤها وحذاؤها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يأتيها ربها  » ولما أمر بالنظر إلى الطعام والشراب ،   وبالنظر إلى الحمار ،   وهذه الأشياء هي التي كانت صحبته ،   وقال تعالى : { ولنجعلك آية للناس } أي فعلنا ذلك : ولما كان قوله : { وانظر إلى حمارك } كالمجمل ،   بين له جهة النظر بالنسبة إلى الحمار ،   فجاء النظر الثالث توضيحاً للنظر الثاني ،   من أي جهة ينظر إلى الحمار ،   وهي جهة إحيائه وارتفاع عظامه شيئاً فشيئاً عند التركيب وكسوتها اللحم ،   فليس نظراً مستقلاً ،   بل هو من تمام النظر الثاني ،   فلذلك حسن الفصل بين النظرين بقوله : { ولنجعلك آية للناس } .

وليس في الكلام تقديم وتأخير كما زعم بعضهم ،   وأن الأنظار منسوق بعضها على بعض ،   وأن قوله : { ولنجعلك آية للناس } الخ وهو مقدّم في اللفظ ،   مؤخر في الرتبة .

وفي هذه الآية أقوى دليل على البعث إذ وقعت الإماتة والإحياء في دار الدنيا مشاهدة .

{ فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير } قرأ الجمهور : تبين ،   مبنياً للفاعل ،   وقرأ ابن عباس : تبين له ،   مبنياً للمفعول الذي لم يسم فاعله .

وقرأ ابن السميفع : بين له ،   بغير تاء مبنياً لما لم يسم فاعله ،   فعلى قراءة الجمهور الظاهر أن تبين فعل لازم والفاعل مضمر يدل عليه المعنى ،   وقدره الزمخشري : فلما تبين له ما أشكل عليه ،   يعني أمر إحياء الموتى ،   وينبغي أن يحمل على أنه تفسير معنى ؛ وتفسير الإعراب أن يقدر مضمراً يعود على كيفية الإحياء التي استغربها بعد الموت .

وقال الطبري : لما اتضح له عياناً ما كان مستنكراً في قدرة الله عنده قبل إعادته .

قال ابن عطية : وهذا خطأ ،   لأنه ألزم ما لا يقتضيه ،   وفسر على القول الشاذ ،   والاحتمال الضعيف ما حكى الطبري عن بعضهم أنه قال : كان هذا القول شكاً في قدرة الله على الإحياء ،   ولذلك ضرب له المثل في نفسه .   انتهى .

وقال الزمخشري وبدأ به ما نصه : وفاعل تبين مضمر تقديره : فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير ،   قال : أعلم أن الله على كل شيء قدير ،   فحذف الأول لدلالة الثاني عليه كما في قولهم : ضربني وضربت زيداً .

انتهى كلامه .

فجعل ذلك من باب الإعمال ،   وهذا ليس من باب الإعمال ،   لأنهم نصوا على أن العاملين في هذا الباب لا بد أن يشتركا ،   وأدّى ذلك بحرف العطف حتى لا يكون الفصل معتبراً ،   ويكون العامل الثاني معمولاً للأول ،   وذلك نحو قولك : جاءني يضحك زيد .

فجعل في جاءني ضميراً أو في يضحك ،   حتى لا يكون هذا الفعل فاصلاً ،   ولا يرد على هذا جعلهم { آتوني أفرغ عليه قطراً } ولا { هاؤم اقرؤا كتابيه } ولا { تعالوا يستغفر لكم رسول الله } ولا { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة } من الإعمال لأن هذه العوامل مشتركة بوجه مّا من وجوه الاشتراك ،   ولم يحصل الاشتراك في العطف ولا العمل ،   ولتقرير هذا بحث يذكر في النحو .

فإذا كان على ما نصوا فليس العامل الثاني مشركاً بينه وبين : تبين ،   الذي هو العامل الأول بحرف عطف ،   ولا بغيره ،   ولا هو معمول : لتبين ،   بل هو معمول : لقال ،   وقال جواب ،   لما أن قلنا : إنها حرف وعاملة في ،   لما أن قلنا إنها ظرف ،   و : تبين ،   على هذا القول في موضع خفض بالظرف ،   ولم يذكر النحويون في مثل هذا الباب : لو جاء قتلت زيداً ،   ولا : متى جاء قتلت زيداً ،   ولا : إذا جاء ضربت خالداً .

ولذلك حكى النحويون أن العرب لا تقول : أكرمت أهنت زيداً .

وقد ناقض الزمخشري في قوله : فإنه قال : وفاعل تبين مضمر ،   ثم قدره ،   فلما تبين له أن الله على كل شيء قدير قال أعلم***

إلى آخره ،   قال : فحذف الأول لدلالة الثاني عليه ،   كما في قولهم : ضربني وضربت زيداً ،   والحذف ينافي الإضمار للفاعل ،   وهذا عند البصريين إضمار يفسره ما بعده ،   ولا يجيز البصريون في مثل هذا الباب حذف الفاعل أصلاً ،   فإن كان أراد بالإضمار الحذف فقد خرج إلى قول الكسائي من أن الفاعل في هذا الباب لا يضمر ،   لأنه يؤدي إلى الإضمار قبل الذكر ،   بل يحذف عنده الفاعل ،   والسماع يرد عليه .

قال الشاعر :

هويتني وهويت الخرد العربا***

أزمان كنت منوطاً بي هوى وصبا

وأما على قراءة ابن عباس فالجار والمجرور هو المفعول الذي لم يسم فاعله ،   وأما في قراءة ابن السميفع فهو مضمر : أي : بين له هو ،   أي : كيفية الإحياء .

وقرأ الجمهور : قال ،   مبنياً للفاعل ،   على قراءة جمهور السبعة : أعلم ،   مضارعاً ضميره يعود على المارّ ،   وقال ذلك على سبيل الاعتبار ،   كما أن الانسان إذا رأى شيئاً غريباً قال : لا إله إلا الله .

وقال أبو علي : معناه أعلم هذا الضرب من العلم الذي لم أكن علمته ،   يعني يعلم عياناً ما كان يعلمه غيباً .

وأما على قراءة أبي رجاء ،   وحمزة ،   والكسائي إعلم ،   فعل أمر من علم ،   فالفاعل ضمير يعود على الله تعالى ،   أو على الملك القائل له عن الله ،   ويناسب هذا الوجه الأوامر السابقة من قوله : وانظر ،   فقال له : إعلم ،   ويؤيده قراءة عبد الله والأعمش : قيل ،   اعلم ،   فبنى : قيل ،   لما لم يسم فاعله ،   والمفعول الذي لم يسم فاعله ضمير القول لا الجملة ،   وقد تقدّم الكلام على ذلك أول هذه السورة مشبعاً فأغنى عن إعادته هنا .

وجوّزوا أن يكون الفاعل ضمير المار ،   ويكون نزل نفسه منزلة المخاطب الأجنبي ،   كأنه قال لنفسه : إعلم ،   ومنه : ودّع هريرة ،   وألم تغتمض عيناك ،   وتطاول ليلك ،   وإنما يخاطب نفسه ،   نزلها منزلة الأجنبي .

وروى الجعبي عن أبي بكر قال : أعلم ،   أمراً من أعلم ،   فالفاعل بقال يظهر أنه ضمير يعود على الله ،   أمره أن يعلم غيره بما شاهد من قدرة الله ،   وعلى ما جوّزوا في : اعلم الأمر ،   من علم يجوز أن يكون الفاعل ضمير المار .

/خ260