{ وإلهكم إله واحد } الآية .

روي عن ابن عباس أنها نزلت في كفار قريش ،   قالوا : يا محمد ،   صف وانسب لنا ربك ،   فنزلت سورة الإخلاص وهذه الآية .

وروي عنه أيضاً أنه كان في الكعبة ،   وقيل حولها ،   ثلاثمائة وستون صنماً يعبدونها من دون الله ،   فنزلت .

وظاهر الخطاب أنه لجميع المخلوقات المتصور منهم العبادة ،   فهو إعلام لهم بوحدانية الله تعالى .

ويحتمل أن يكون خطاباً لمن قال : صف لنا ربك وانسبه ،   أو خطاباً لمن يعبد مع الله غيره من صنم ووثن ونار .

وإله : خبر عن إلهكم ،   وواحد : صفته ،   وهو الخبر في المعنى لجواز الاستغناء عن إله ،   ومنع الاقتصار عليه ،   فهو شبيه بالحال الموطئة ،   كقولك : مررت بزيد رجلاً صالحاً .

والواحد المراد به نفي النظير ،   أو القديم الذي لم يكن معه في الأزل شيء ،   أو الذي لا أبعاض له ولا أجزاء ،   أو المتوحد في استحقاق العبادة .

أقوال أربعة أظهرها الأول .

تقول : فلان واحد في عصره ،   أي لا نظير له ولا شبيه ،   وليس المعنى هنا بواحد مبدأ العدد .

{ لا إله إلا هو } : توكيد لمعنى الوحدانية ونفي الإلهية عن غيره .

وهي جملة جاءت لنفي كل فرد فرد من الآلهة ،   ثم حصر ذلك المعنى فيه تبارك وتعالى ،   فدلت الآية الأولى على نسبة الواحدية إليه تعالى ،   ودلت الثانية على حصر الإلهية فيه من اللفظ الناص على ذلك ،   وإن كانت الآية الأولى تستلزم ذلك ،   لأن من ثبتت له الواحدية ثبتت له الإلهية .

وتقدم الكلام على إعراب الاسم بعد لا في قوله : { لا ريب فيه } ،   والخبر محذوف ،   وهو بدل من اسم لا على الموضع ،   ولا يجوز أن يكون خبراً .

كما جاز ذلك في قولك : زيد ما العالم إلا هو ،   لأن لا لا تعمل في المعارف ،   هذا إذا فرعنا على أن الخبر بعد لا التي يبني الاسم معها هو مرفوع بها ،   وأما إذا فرعنا على أن الخبر ليس مرفوعاً بها ،   بل هو خبر المبتدأ الذي هو لا مع المبني معها ،   وهو مذهب سيبويه ،   فلا يجوز أيضاً ،   لأنه يلزم من ذلك جعل المبتدأ نكرة ،   والخبر معرفة ،   وهو عكس ما استقر في اللسان العربي .

وتقرير البدل فيه أيضاً مشكل على قولهم : إنه بدل من إله ،   لأنه لا يمكن أن يكون على تقدير تكرار العامل ،   لا تقول : لا رجل إلا زيد .

والذي يظهر لي فيه أنه ليس بدلاً من إله ولا من رجل في قولك : لا رجل إلا زيد ،   إنما هو بدل من الضمير المستكن في الخبر المحذوف ،   فإذا قلنا : لا رجل إلا زيد ،   فالتقدير : لا رجل كائن أو موجود إلا زيد .

كما تقول : ما أحد يقوم إلا زيد ،   فزيد بدل من الضمير في يقوم لا من أحد ،   وعلى هذا يتمشى ما ورد من هذا الباب ،   فليس بدلاً على موضع اسم لا ،   وإنما هو بدل مرفوع من ضمير مرفوع ،   ذلك الضمير هو عائد على اسم لا .

ولولا تصريح النحويين أنه يدل على الموضع من اسم لا ،   لتأوّلنا كلامهم على أنهم يريدون بقولهم بدل من اسم لا ،   أي من الضمير العائد على اسم لا .

قال بعضهم : وقد ذكر أن هو بدل من إله على المحل ،   قال : ولا يجوز فيه النصب هاهنا ،   لأن الرفع يدل على الاعتماد على الثاني ،   والمعنى في الآية على ذلك ،   والنصب على أن الاعتماد على الأول .

انتهى كلامه .

ولا فرق في المعنى بين : ما قام القوم إلا زيد ،   وإلا زيداً ،   من حيث أن زيداً مستثنى من جهة المعنى .

إلا أنهم فرقوا من حيث الإعراب ،   فأعربوا ما كان تابعاً لما قبله بدلاً ،   وأعربوا هذا منصوباً على الاستثناء ،   غير أن الإتباع أولى للمشاكلة اللفظية ،   والنصب جائز ،   ولا نعلم في ذلك خلافاً .

وقال في المنتخب : لما قال تعالى : { وإلهكم إله واحد } ،   أمكن أن يخطر ببال أحد أن يقول : هب أن إلهنا واحد ،   فلعل إله غيرنا مغاير لإلهنا ،   فلا جرم .

أزال ذلك الوهم ببيان التوحيد المطلق فقال : لا إله إلا هو .

فقوله : لا إله يقتضي النفي العام الشامل ،   فإذا قال بعده : إلا الله ،   أفاد التوحيد التامّ المطلق المحقق .

ولا يجوز أن يكون في الكلام حذف ،   كما يقوله النحويون ،   والتقدير : لا إله لنا ،   أو في الوجود ،   إلا الله ،   لأن هذا غير مطابق للتوحيد الحق ،   لأنه إن كان المحذوف لنا ،   كان توحيداً لإلهنا لا توحيداً للإله المطلق ،   فحينئذ لا يبقى بين قوله : { وإلهكم إله واحد } ،   وبين قوله : { لا إله إلا هو فرق } ،   فيكون ذلك تكراراً محضاً ،   وأنه غير جائز .

وأما إن كان المحذوف في الوجود ،   كان هذا نفياً لوجود الإله الثاني .

أما لو لم يضمر ،   كان نفياً لماهية الإله الثاني ،   ومعلوم أن نفي الماهية أقوى في التوحيد الصرف من نفي الوجود ،   فكان إجراء الكلام على ظاهره ،   والإعراض عن هذا الإضمار أولى ،   وإنما قدم النفي على الإثبات ،   لغرض إثبات التوحيد ،   ونفي الشركاء والأنداد .

انتهى الكلام .

قال أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي في ( ريّ الظمآن ) : هذا كلام من لا يعرف لسان العرب .

فإن لا إله في موضع المبتدأ ،   على قول سيبويه ،   وعند غيره اسم لا ،   وعلى التقديرين ،   لا بد من خبر للمبتدأ ،   أو للا ،   فما قاله من الاستغناء عن الإضمار فاسد .

وأما قوله : إذا لم يضمر كان نفياً للماهية ،   قلنا : نفي الماهية هو نفي الوجود ،   لأن نفي الماهية لا يتصوّر عندنا إلا مع الوجود ،   فلا فرق عنده بين لا ماهية ولا وجود ،   وهذا مذهب أهل السنة ،   خلافاً للمعتزلة ،   فإنهم يثبتون الماهية عرية عن الوجود ،   والدليل يأبى ذلك .

انتهى كلامه ،   وما قاله من تقدير خبر لا بد منه ،   لأن قوله : لا إله ،   كلام ،   فمن حيث هو كلام ،   لا بد فيه من مسنده ومسند إليه .

فالمسند إليه هو إله ،   والمسند هو الكون المطلق ،   ولذلك ساغ حذفه ،   كما ساغ بعد قولهم : لولا زيد لأكرمتك ،   إذ تقديره : لولا زيد موجود ،   لأنها جملة تعليقية ،   أو شرطية عند من يطلق عليها ذلك ،   فلا بد فيها من مسند ومسند إليه ،   ولذلك نقلوا أن الخبر بعد لا ،   إذا علم ،   كثر حذفه عند الحجازيين ،   ووجب حذفه عند التميميين .

وإذا كان الخبر كوناً مطلقاً ،   كان معلوماً ،   لأنه إذا دخل النفي المراد به نفي العموم ،   فالمتبادر إلى الذهن هو نفي الوجود ،   لأنه لا تنتفي الماهية إلا بانتفاء وجودها ،   بخلاف الكون المقيد ،   فإنه لا يتبادر الذهن إلى تعيينه ،   فلذلك لا يجوز حذفه نحو : لا رجل يأمر بالمعروف إلا زيد ،   إلا أن دل على ذلك قرينة من خارج فيعلم ،   فيجوز حذفه .

{ الرحمن الرحيم } : ذكر هاتين الصفتين منبهاً بهما على استحقاق العبادة له ،   لأن من ابتدأك بالرحمة إنشاء بشراً سوياً عاقلاً وتربية في دار الدنيا موعوداً الوعد الصدق بحسن العاقبة في الآخرة ،   جدير بعبادتك له والوقوف عند أمره ونهيه ،   وأطمعك بهاتين الصفتين في سعة رحمته .

وجاءت هذه الآية عقيب آية مختومة باللعنة والعذاب لمن مات غير موحد له تعالى ،   إذ غالب القرآن أنه إذا ذكرت آية عذاب ،   ذكرت آية رحمة ،   وإذا ذكرت آية رحمة ،   ذكرت آية عذاب .

وتقدم شرح هاتين الصفتين ،   فأغنى عن إعادته .

ويجوز ارتفاع الرحمن على البدل من هو ،   وعلى إضمار مبتدأ محذوف ،   أي هو الرحمن الرحيم ،   وعلى أن يكون خبراً بعد خبر لقوله : وإلهكم ،   فيكون قد قضى هذا المبتدأ ثلاثة أخبار : إله واحد خبر ،   ولا إله إلا هو خبر ثان ،   والرحمن الرحيم خبر ثالث .

ولا يجوز أن يكون خبراً لهو هذه المذكورة لأن المستثنى هنا ليس بجملة ،   بخلاف قولك : ما مررت برجل إلا هو أفضل من زيد .

قالوا : ولا يجوز أن يرتفع على الصفة لهو ،   لأن المضمر لا يوصف .   انتهى .

وهو جائز على مذهب الكسائي ،   إذا كانت الصفة للمدح ،   وكان الضمير الغائب .

وأهمل ابن مالك القيد الأول ،   فأطلق عن الكسائي أنه يجيز وصف الضمير الغائب .

روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن هاتين الآيتين اسم الله الأعظم ،   وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم  »

/خ167