{ وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ،   ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون } ،   السفه : الخفة .

ومنه قيل للثوب الخفيف النسج سفيه ،   وفي الناس خفة الحلم ،   قاله ابن كيسان ،   أو البهت والكذب والتعمد خلاف ما يعلم ،   قاله مؤرج ،   أو الظلم والجهل ،   قاله قطرب .

والسفهاء جمع سفيه ،   وهو جمع مطرد في فعيل الصحيح الوصف المذكر العاقل الذي بينه وبين مؤنثه التاء ،   والفعل منه سفه بكسر العين وضمها ،   وهو القياس لأجل اسم الفاعل .

قالوا : ونقيض السفه : الرشد ،   وقيل : الحكمة ،   يقال رجل حكيم ،   وفي ضده سفيه ،   ونظير السفه النزق والطيش .

لكن : حرف استدراك ،   فلا يجوز أن يكون ما قبلها موافقاً لما بعدها ،   فإن كان نقيضاً أو ضداً جاز ،   أو خلافاً ففي الجواز خلاف ،   وفي التصحيح خلاف .

وحكى أبو القاسم بن الرمال جواز أعمالها مخففة عن يونس ،   وحكى ذلك غيره عن الأخفش ،   وحكى عن يونس أنها ليست من حروف العطف ،   ولم تقع في القرآن غالباً إلا وواو العطف قبلها ،   ومما جاءت فيه من غير واو قوله تعالى : { لكن الذين اتقوا ربهم } { لكن الله يشهد } وفي كلام العرب :

إن ابن ورقاء لا تخشى غوائله *** لكن وقائعه في الحرب تنتظر

وبقية أحكام لكن مذكورة في النحو .

الكاف : حرف تشبيه تعمل الجر وأسميتها مختصة عندنا بالشعر ،   وتكون زائدة وموافقة لعلى ،   ومن ذلك قولهم : كخير في جواب من قال كيف أصبحت ،   ويحدث فيها معنى التعليل ،   وأحكامها مذكورة في النحو .

ولما نهاهم تعالى عن الإفساد أمرهم بالإيمان لأن الكمال يحصل بترك مالا ينبغي وبفعل ما ينبغي ،   وبدئ بالمنهي عنه لأنه الأهم ،   ولأن المنهيات عنها هي من باب التروك ،   والتروك أسهل في الامتثال من امتثال المأمورات بها .

والكاف من قوله : { كما آمن الناس } في موضع نصب ،   وأكثر المعربين يجعلون ذلك نعتاً لمصدر محذوف التقدير عندهم : آمنوا إيماناً كما آمن الناس ،   وكذلك يقولون : في سير عليه شديد ،   أو : سرت حثيثاً ،   إن شديداً وحثيثاً نعت لمصدر محذوف التقدير : سير عليه سيراً شديداً ،   وسرت سيراً حثيثاً .

ومذهب سيبويه ،   رحمه الله ،   أن ذلك ليس بنعت لمصدر محذوف ،   وإنما هو منصوب على الحال من المصدر المضمر المفهوم من الفعل المتقدم المحذوف بعد الإضمار على طريق الاتساع ،   وإنما لم يجز ذلك لأنه يؤدي إلى حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه في غير المواضع التي ذكروها .

وتلك المواضع أن تكون الصفة خاصة بجنس الموصوف ،   نحو : مررت بكاتب ومهندس ،   أو واقعة خبراً ،   نحو : زيد قائم ،   أو حالاً ،   نحو : مررت بزيد راكباً ،   أو وصفاً لظرف ،   نحو : جلست قريباً منك ،   أو مستعملة استعمال الأسماء ،   وهذا يحفظ ولا يقاس عليه ،   نحو : الأبطح والأبرق .

وإذا خرجت الصفة عن هذه المواضع لم تكن إلا تابعة للموصوف ،   ولا يكتفي عن الموصوف ،   ألا ترى أن سيبويه منع : ألا ماء ولو بارداً وأن تقدم ما يدل على حذف الموصوف وأجاز : ولو بارداً ،   لأنه حال ،   وتقرير هذا في كتب النحو .

و( ما ) من : كما آمن الناس ،   مصدرية التقدير كإيمان الناس ،   فينسبك من ما ،   والفعل بعدها مصدر مجرور بكاف التشبيه التي هي نعت لمصدر محذوف ،   أو حال على القولين السابقين ،   وإذا كانت ما مصدرية فصلتها جملة فعلية مصدرة بماض متصرف أو مضارع ،   وشذ وصلها بليس في قول الشاعر :

بما لستما أهل الخيانة والغدر***

ولا توصل بالجملة الاسمية خلافاً لقوم ،   منهم : أبو الحجاج الأعلم ،   مستدلين بقوله :

وجدنا الحمر من شر المطايا *** كما الحبطات شر بني تميم

وأجاز الزمخشري ،   وأبو البقاء في ما من قوله : كما آمن ،   أن تكون كافة للكاف عن العمل مثلها في : ربما قام زيد ،   وينبغي أن لا تجعل كافة إلا في المكان الذي لا تتقدر فيه مصدرية ،   لأن إبقاءها مصدرية مبق للكاف على ما استقر فيها من العمل ،   وتكون الكاف إذ ذاك مثل حروف الجر الداخلة على ما المصدرية ،   وقد أمكن ذلك في : كما آمن الناس ،   فلا ينبغي أن تجعل كافة .

والألف واللام في الناس يحتمل أن تكون للجنس ،   فكأنه قال : الكاملون في الإنسانية ،   أو عبر بالناس عن المؤمنين لأنهم هم الناس في الحقيقة ،   ومن عداهم صورته صورة الناس ،   وليس من الناس لعدم تمييزه ،   كما قال الشاعر :

ليس من الناس ولكنه *** يحسبه الناس من الناس

ويحتمل أن تكون الألف واللام للعهد ،   ويعني به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ،   قاله ابن عباس ،   أو عبد الله بن سلام ،   ونحوه ممن حسن إسلامه من اليهود ،   قاله مقاتل ،   أو معاذ بن جبل ،   وسعد بن معاذ ،   وأسيد بن الحضير ،   وجماعة من وجوه الأنصار عدهم الكلبي .

والأولى حملها على العهد ،   وأن يراد به من سبق إيمانه قبل قول ذلك لهم ،   فيكون حوالة على من سبق إيمانه لأنهم معلومون معهودون عند المخاطبين بالأمر بالإيمان .

والتشبيه في : كما { آمن الناس } إشارة إلى الإخلاص ،   وإلا فهم ناطقون بكلمتي الشهادة غير معتقديها .

أنؤمن : معمول لقالوا ،   وهو استفهام معناه الإنكار أو الاستهزاء .

ولما كان المأمور به مشبهاً كان جوابهم مشبهاً في قولهم : { أنؤمن كما آمن السفهاء } ،   والقول في الكاف وما في هذا كالقول فيهما في : { كما آمن الناس } .

والألف واللام في السفهاء للعهد ،   فيعني به الصحابة ،   قاله ابن عباس ؛ أو الصبيان والنساء ،   قاله الحسن ،   أو عبد الله بن سلام وأصحابه ،   قاله مقاتل ،   ويحتمل أن تكون للجنس فيندرج تحته من فسر به الناس من المعهودين ،   أو الكاملون في السفه ،   أو لأنهم انحصر السفه فيهم إذ لا سفيه غيرهم .

وأبعد من ذهب إلى أن الألف واللام للصفة الغالبة نحو : العيوق والدبران ،   لأنه لم يغلب هذا الوصف عليهم ،   فصاروا إذا قيل : السفهاء ،   فهم منه ناس مخصوصون ،   كما يفهم من العيوق نجم مخصوص .

ويحتمل قولهم : { كما آمن السفهاء } أن يكون ذلك من باب التعنت والتجلد حذراً من الشماتة ،   وهم عالمون بأنهم ليسوا بسفهاء .

ويحتمل أن يكون ذلك من باب الاعتقاد الجزم عندهم ،   فيكونوا قد نسبوهم للسفه معتقدين أنهم سفهاء ،   وذلك لما أخلوا به من النظر والفكر الصحيح المؤدّي إلى إدراك الحق ،   وهم كانوا في رئاسة ويسار ،   وكان المؤمنون إذ ذاك أكثرهم فقراء وكثير منهم موال ،   فاعتقدوا أن من كان بهذه المثابة كان من السفهاء لأنهم اشتغلوا ما لا يجدي عندهم وكسلوا عن طلب الرئاسة والغنى وما به السؤدد في الدنيا ،   وذلك هو غاية السفه عندهم .

وفي قوله : { كما آمن السفهاء } إثبات منهم في دعواهم بسفه المؤمنين أنهم موصوفون بضد السفه ،   وهو رزانة الأحلام ورجحان العقول ،   فرد الله عليهم قولهم وأثبت أنهم هم السفهاء ،   وصدر الجملة بألا التي للتنبيه لينادي عليهم المخاطبين بأنهم السفهاء ،   وأكد ذلك بأن وبلفظ هم .

وإذا التقت الهمزتان والأولى مضمومة والثانية مفتوحة من كلمتين نحو : { السفهاء ألا } ،   ففي ذلك أوجه .

أحدها : تحقيق الهمزتين ،   وبذلك قرأ الكوفيون ،   وابن عامر .

والثاني : تحقيق الأولى وتخفيف الثانية بإبدالها واواً كحالها إذا كانت مفتوحة قبلها ضمة في كلمة نحو : أواتي مضارع آتى ،   فاعل من أتيت ،   وجؤن تقول : أواتي وجون ،   وبذلك قرأ الحرميان ،   وأبو عمرو .

والثالث : تسهيل الأولى بجعلها بين الهمزة والواو ،   وتحقيق الثانية .

والرابع : تسهيل الأولى بجعلها بين الهمزة والواو وإبدال الثانية واواً .

وأجاز قوم وجهاً .

خامساً : وهو جعل الأولى بين الهمزة والواو ،   وجعل الثانية بين الهمزة والواو ،   ومنع بعضهم ذلك لأن جعل الثانية بين الهمزة والواو تقريباً لها من الألف ،   والألف لا تقع بعد الضمة ،   والأعاريب الثلاثة التي جازت في : هم ،   في قوله : { هم المفسدون } ،   جائزة في : هم ،   من قوله : { هم السفهاء } .

والاستدراك الذي دلت عليه لكن في قوله : { ولكن لا يعلمون } ،   مثله في قوله تعالى : { ولكن لا يشعرون } ،   وإنما قال هناك لا يشعرون وهنا لا يعلمون لأن المثبت لهم هناك هو الإفساد ،   وهو مما يدرك بأدنى تأمل ،   لأنه من المحسوسات التي لا تحتاج إلى فكر كثير ،   فنفى عنهم ما يدرك بالمشاعر ،   وهي الحواس ،   مبالغة في تجهيلهم ،   وهو أن الشعور الذي قد يثبت للبهائم منفي عنهم ،   والمثبت هنا هو السفه ،   والمصدر به هو الأمر بالإيمان ،   وذلك مما يحتاج إلى إمعان فكر واستدلال ونظر تام يفضي إلى الإيمان والتصديق ،   ولم يقع منهم المأمور به فناسب ذلك نفي العلم عنهم ،   ولأن السفه هو خفة العقل والجهل بالمأمور ،   قال السموأل :

نخاف أن تسفه أحلامنا *** فنجهل الجهل مع الجاهل

والعلم نقيض الجهل ،   فقابله بقوله : لا يعلمون ،   لأن عدم العلم بالشيء جهل به .