اللحم : معروف .

يقال : لحم الرجل لحامه ،   فهو لحيم : ضخم .

ولحم يلحم ،   فهو لحم : اشتاق إلى اللحم .

ولحم الناس يلحمهم : أطعمهم اللحم ،   فهو لاحم .

وألحم ،   فهو ملحم : كثر عنده اللحم .

الخنزير : حيوان معروف ،   ونونه أصلية ،   فهو فعليل .

وزعم بعضهم أن نونه زائدة ،   وأنه مشتق من خزر العين ،   لأنه كذلك ينظر .

يقال : تخازر الرجل : ضيق جفنه ليحدد النظر ،   والخزر : ضيق العين وصغرها ،   ويقال : رجل أخزر : بين الخزر .

وقيل : هو النظر بمؤخر العين ،   فيكون كالتشوش .

الإهلال : رفع الصوت ،   ومنه الإهلال بالتلبية ،   ومنه سمي الهلال لارتفاع الصوت عند رؤيته ،   ويقال : أهل الهلال واستهل ،   ويقال : أهل بكذا : رفع صوته .

قال ابن أحمر :

يهل بالفدفد ركباننا *** كما يهل الراكب المعتمر

وقال النابغة :

أو درة صدفية غوّاصها *** بهج متى تره يهل ويسجد

ومنه : إهلال الصبي واستهلاله ،   وهو صياحه عند ولادته .

وقال الشاعر :

يضحك الذئب لقتلي هذيل *** وترى الذئب لها يستهل .

{ إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله } : تقدم الكلام على إنما في قوله : { إنما نحن مصلحون } وقرأ الجمهور : حرم مسنداً إلى ضمير اسم الله ،   وما بعده نصب ،   فتكون ما مهيئة في إنما هيأت إن لولايتها الجملة الفعلية .

وقرأ ابن أبي عبلة : برفع الميتة وما بعدها ،   فتكون ما موصولة اسم إن ،   والعائد عليها محذوف ،   أي إن الذي حرمه الله الميتة ،   وما بعدها خبران .

وقرأ أبو جعفر : حرم ،   مشدداً مبنياً للمفعول ،   فاحتملت ما وجهين : أحدهما : أن تكون موصولة اسم إن ،   والعائد الضمير المستكن في حرم والميتة خبران .

والوجه الثاني : أن تكون ما مهيئة والميتة مرفوع بحرم .

وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي : إنما حرم ،   بفتح الحاء وضم الراء مخففة جعله لازماً ،   والميتة وما بعدها مرفوع .

ويحتمل ما الوجهين من التهيئة والوصل ،   والميتة فاعل يحرم ،   إن كانت ما مهيئة ،   وخبر إن ،   إن كانت ما موصولة .

وقرأ أبو جعفر : الميتة ،   بتشديد الياء في جميع القرآن ،   وهو أصل للتخفيف .

وقد تقدم الكلام على هذا التخفيف في قوله : { أو كصيِّب } ،   وهما لغتان جيدتان ،   وقد جمع بينهما الشاعر في قوله :

ليس من مات فاستراح بميت***إنما الميت ميت الأحياء

قيل : وحكى أبو معاذ عن النحويين الأولين ،   أن الميت بالتخفيف : الذي فارقته الروح ،   والميت بالتشديد : الذي لم يمت ،   بل عاين أسباب الموت .

وقد تقدم الكلام في الموت .

ولما أمر تعالى : بأكل الحلال في الآية السابقة ،   فصل هنا أنواع الحرام ،   وأسند التحريم إلى الميتة .

والظاهر أن المحذوف هو الأكل ،   لأن التحريم لا يتعلق بالعين ،   ولأن السابق المباح هو الأكل في قوله : { كلوا مما في الأرض } ،   { كلوا من طيبات ما رزقناكم } .

فالممنوع هنا هو الأكل ،   وهكذا حذف المضاف يقدر بما يناسب .

فقوله : { حرمت عليكم أمهاتكم } المحذوف : وطء ،   كأنه قيل : وطء أمهاتكم ،   { وأحل لكم ما وراء ذلكم } أي وطء ما وراء ذلكم .

فسائر وجوه الانتفاعات محرم من هذه الأعيان المذكورة ،   إما بالقياس على الأكل عند من يقول بالقياس ،   وإما بدليل سمعي عند من لا يقول به .

وقال بعض الناس ما معناه : أنه تعالى لما أسند التحريم إلى الميتة ،   وما نسق عليها وعلقه بعينها ،   كان ذلك دليلاً على تأكيد حكم التحريم وتناول سائر وجوه المنافع ،   فلا يخص شيء منها إلا بدليل يقتضي جواز الانتفاع به ،   فاستنبط هذا القول تحريم سائر الانتفاعات من اللفظ .

والأظهر ما ذكرناه من تخصص المضاف المحذوف بأنه الأكل .

وظاهر لفظ الميتة يتناول العموم ،   ولا يخص شيء منها إلا بدليل .

قال قوم : خص هذا العموم بقوله تعالى : { أحل لكم صيد البحر وطعاماً متاعاً لكم وللسيارة } ،   وبما روي من قوله صلى الله عليه وسلم : « حلت لنا ميتتان  » وقال ابن عطية : الحوت والجراد لم يدخل قط في هذا العموم .   انتهى .

فإن عنى لم يدخل في دلالة اللفظ ،   فلا نسلم له ذلك .

وإن عنى لم يدخل في الإرادة ،   فهو كما قال ،   لأن المخصص يدل على أنه لم يرد به الدخول في اللفظ العام الذي خصص به .

قال الزمخشري : فإن قلت في الميتات ما يحل وهو السمك والجراد .

قلت : قصد ما يتفاهمه الناس ويتعارفونه في العادة .

ألا ترى أن القائل إذا قال : أكل فلان ميتة ،   لم يسبق الفهم إلى السمك والجراد ؟ كما لو قال : أكل دماً ،   لم يسبق إلى الكبد والطحال .

ولاعتبار العادة والتعارف قالوا : من حلف لا يأكل لحماً ،   فأكل سمكاً ،   لم يحنث ،   وإن أكل لحماً في الحقيقة .

وقال الله تعالى : { لتأكلوا منه لحماً طرياً } وشبهوه بمن حلف لا يركب دابة ،   فركب كافراً ،   لم يحنث وإن سماه الله دابة في قوله : { إن شر الدواب عند الله الذين كفروا } انتهى كلامه .

وملخص ما يقوله : إن السمك والجراد لم يندرج في عموم الميتة من حيث الدلالة ،   وليس كما قال .

وكيف يكون ذلك ،   وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « أحلت لنا ميتتان  » ؟ فلو لم يندرج في الدلالة ،   لما احتيج إلى تقرير شرعي في حله ،   إذ كان يبقى مدلولاً على حله بقوله : { كلوا من طيبات ما رزقناكم } .

وليس من شرط العموم ما يتفاهمه الناس ويتعارفونه فى العادة ،   كما قال الزمخشري ،   بل لو لم يكن للمخاطب شعور ألبتة ،   ولا علم ببعض أفراد العام ،   وعلق الحكم على العام ،   لاندرج فيه ذلك الفرد الذي لا شعور للمخاطب به .

مثال ذلك ما جاء في الحديث : « نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع  » فهذا علق الحكم فيه بكل ذي ناب .

والمخاطب ،   الذين هم العرب ،   لا علم لهم ببعض أفراد ذي الناب ،   وذلك الفرد مندرج في العموم يقضي عليه بالنهي ،   كما في بلادنا ،   بلاد الأندلس ،   حيوان مفترس يسمى عندهم بالدب وبالسمع ،   وهو ذو أنياب يفترس الرجل ويأكله ،   ولا يشبه الأسد ،   ولا الذئب ،   ولا النمر ،   ولا شيئاً مما يعرفه العرب ،   ولا نعلمه خلق بغير بلاد الأندلس .

فهذا لا يذهب أحد إلى أنه ليس مندرجاً في عموم النهي عن أكل كل ذي ناب ،   بل شمله النهي ،   كما شمل غيره مما تعاهده العرب وعرفوه ،   لأن الحكم نيط بالعموم وعلق به ،   فهو معلق بكل فرد من أفراده ،   حتى بما كان لم يخلق ألبتة وقت الخطاب ،   ثم خلق شكلاً مبايناً لسائر الأشكال ذوات الأنياب ،   فيندرج فيه ،   ويحكم بالنهي عنه .

وإنما تمثيل الزمخشري بالإيمان ،   فللإيمان أحكام منوطة بها ،   ويؤول التحقيق فيها إلى أن ذلك تخصيص للعموم بإرادة خروج بعض الأفراد منه .

{ والميتة } : ما مات دون ذكاة مما له نفس سائلة .

واختلف في السمك الطافي ،   وهو ما مات في الماء فطفا .

فذهب مالك وغيره أنه حلال .

ومذهب العراقيين أنه ممنوع من أكله .

وفي كلام بعض الحنفيين عن أبي حنيفة أنه مكروه .

وأما ما مات من الجراد بغير تسبب ،   فهو عند مالك وجمهور أصحابه أنه حرام ،   وعند ابن عبد الحكم وابن نافع حلال ،   وعند ابن القاسم وابن وهب وأشهب وسحنون تقييدات في الجراد ذكرت في كتب المالكية .

هذا حكم الميتة بالنسبة إلى الأكل .

وأما الانتفاع بشيء منها ،   نحو : الجلد ،   والشعر ،   والريش ،   واللبن ،   والبيض ،   والأنفخة ،   والجنين ،   والدهن ،   والعظم ،   والقرن ،   والناب ،   والغصب ،   فذلك مذكور في كتب الفقه ،   ولهم في ذلك اختلاف وتقييد كثير يوقف على ذلك في تصانيفهم .

والدم : ظاهره العموم ،   ويتخصص بالمسفوح لآية الأنعام .

فإذا كان مسفوحاً ،   فلا خلاف في نجاسته وتحريمه .

وفي دم السمك المزايل له في مذهب مالك قولان : أحدهما : أنه طاهر ،   ويقتضي ذلك أنه غير محرم .

وأجمعوا على جواز أكل الدم المتحلل بالعروق واللحم الشاق إخراجه ،   وكذلك الكبد والطحال .

وذكر المفسرون في يسير الدم المسفوح الخلاف في العفو عنه ،   وفي مقدار اليسير ،   والخلاف في دم البراغيث والبق والذباب ،   وهذا كله من علم الفقه ،   فيطالع في كتب الفقه .

ولم يذكر الله تعالى حكمة في تحريم أكل الميتة والدم ،   ولا جاء نص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .

ولو تعبدنا تعالى بجواز أكل الميتة والدم ،   لكان ذلك شرعاً يجب اتباعه .

وقد ذكروا أن الحكمة في تحريم الميتة جمود الدم فيها بالموت ،   وأنه يحدث أذى للآكل .

وفي تحريم الدم أنه بعد خروجه يجمد ،   فهو في الأذى كالجامد في الميتة ،   وهذا ليس بشيء ،   لأن الحس يكذب ذلك .

وجدنا من يأكل الميتة ،   ويشرب الدم من الأمم ،   صورهم وسحنهم من أحسن ما يرى وأجمله ،   ولا يحدث لهم أذى بذلك .

{ ولحم الخنزير } : ظاهره أن المحرم منه هو لحمه فقط .

وقد ذهب إلى ذلك داود ،   رأس الظاهرية ،   فقال : المحرم اللحم دون الشحم .

وقال غيره من سائر العلماء : المحرم لحمه وسائر أجزائه .

وإنما خص اللحم بالذكر ،   والمراد جميع أجزائه ،   لكون اللحم هو معظم ما ينتفع به .

كما نص على قتل الصيد على المحرم ،   والمراد حظر جميع أفعاله في الصيد .

وكما نص على ترك البيع { إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } لأنه كان أعظم ما كانوا يبتغون به منافعهم ،   فهو أشغل لهم من غيره ،   والمراد جميع الأمور الشاغلة عن الصلاة .

وقال الزمخشري : فإن قلت : فما له ذكر لحم الخنزير دون شحمه ؟ قلت : لأن الشحم داخل في ذكر اللحم بدليل قوله : لحم سمين ،   يريدون أنه شحيم .   انتهى .

وقولهم هذا ليس بدليل على أن الشحم داخل في ذكر اللحم ،   لأن وصف الشيء بأنه يمازجه شيء آخر ،   لا يدل على أنه مندرج تحت مدلول ذلك الشيء ،   ألا ترى أنك تقول مثلاً رجل لابن ،   أو رجل عالم ؟ لا يدل ذلك على أن اللبن أو العلم داخل في ذكر الرجل ،   ولا أن ذكر الرجل مجرداً عن الوصفين يدل عليهما .

وقال ابن عطية : وخص ذكر اللحم من الخنزير ليدل على تحريم عينه ،   ذكي أو لم يذك ،   وليعم الشحم وما هناك من الغضاريف وغيرها .

وأجمعت الأمة على تحريم شحمه .

انتهى كلامه .

وليس كما ذكر ،   لأن ذكر اللحم لا يعم الشحم وما هناك من الغضاريف ،   لأن كلاًّ من اللحم والشحم وما هناك من غضروف وغيره ،   وليس له اسم يخصه .

إذا أطلق ذلك الاسم ،   لم يدخل فيه الآخر ،   ولا يدل عليه ،   لا بمطابقة ،   ولا تضمن .

فإذن ،   تخصيصه بالذكر يدل على تخصيصه بالحكم ،   إذ لو أريد المجموع ،   لدل بلفظ يدل على المجموع .

وقوله : أجمعت الأمة على تحريم شحمه ،   ليس كما ذكر .

ألا ترى أن داود لا يحرم إلا ما ذكره الله تعالى ،   وهو اللحم دون الشحم ؟ إلا أن يذهب ابن عطية إلى ما يذكر عن أبي المعالي عبد الملك الجويني ،   من أنه لا يعتد في الإجماع ،   بخلاف داود ،   فيكون ذلك عنده إجماعاً .

وقد اعتد أهل العلم الذين لهم الفهم التام والاجتهاد ،   قبل أن يخلق الجويني بأزمان ،   بخلاف داود ،   ونقلوا أقاويله في كتبهم ،   كما نقلوا أقاويل الأئمة ،   كالأوزاعي ،   وأبي حنيفة ،   ومالك ،   والثوري ،   والشافعي ،   وأحمد .

ودان بمذهبه وقوله وطريقته ناس وبلاد وقضاة وملوك الأزمان الطويلة ،   ولكنه في عصرنا هذا قد خمل هذا المذهب .

ولما كان اللحم يتضمن عند مالك الشحم ،   ذهب إلى أنه لو حلف حالف أن لا يأكل لحماً ،   فأكل شحماً ،   أنه يحنث .

وخالفه أبو حنيفة والشافعي فقالا : لا يحنث ،   كما لو حلف أنه لا يأكل شحماً ،   فأكل لحماً .

وقال تعالى : { حرمنا عليهم شحومهما } والإجماع ،   أن اللحم ليس بمحرم على اليهود ،   فالحق أن كلاًّ منهما لا يندرج تحت لفظ الآخر .

واختلفوا في الانتفاع بشعره ،   في خرز وغيره ،   فأجاز ذلك مالك وأبو حنيفة والأوزاعي ،   ولم يجز ذلك الشافعي .

وقال أبو يوسف : أكره الخرز به .

وروي عنه الإباحة أيضاً .

وهل يتناول لفظ الخنزير خنزير البحر ؟ ذهب إلى ذلك أبو حنيفة وأصحابه ؟ فمنعوا من أكله ؟ وقال ابن أبي ليلى والأوزاعي والشافعي : لا بأس بأكله .

وقال الليث : لا يؤكل خنزير الماء ،   ولا إنسانه ،   ولا كلبه .

وسئل مالك عن خنزير الماء ،   فتوقف وقال : أنتم تسمونه خنزيراً .

وقال ابن القاسم : أنا أتقيه ولا أحرمه .

وعلة تحريم لحم الخنزير قالوا : تفرد النصارى بأكله ،   فنهى المسلمون عن أكله ،   ليكون ذلك ذريعة إلى أن تقاطعوهم ،   إذ كان الخنزير من أنفس طعامهم .

وقيل : لكونه ممسوخاً ،   فغلظ تحريم أكله لخبث أصله .

وقيل : لأنه يقطع الغيرة ويذهب بالأنفة ،   فيتساهل الناس في هتك المحرم وإباحة الزنا ،   ولم تشر الآية الكريمة إلى شيء من هذه التعليلات التي ذكروها .

{ وما أهلّ به لغير الله } : أي ما ذبح للأصنام والطواغيت ،   قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك ،   أو ما ذكر عليه اسم غير الله ،   قاله الربيع بن أنس وغيره ،   أو ما ذكر اسم المسيح عليه ،   قاله الزهري ،   أو ما قصد به غير وجه الله تعالى للتفاخر والتباهي ،   قاله عليّ والحسن .

وروي أن علياً قال في الإبل التي نحرها غالب أبو الفرزدق : إنها مما أهلّ بها لغير الله ،   فتركها الناس ،   راعى على النية في ذلك .

ومنع الحسن من أكل جزور ذبحتها امرأة للعبها وقال : إنها نحرت لصنم .

وسئلت عائشة عن أكل ما يذبحه الأعاجم لأعيادهم ويهدون للمسلمين فقالت : لا تأكلوه ،   وكلوا من أشجارهم .

والذي يظهر من الآية تحريم ما ذبح لغير الله ،   فيندرج في لفظ غير الله الصنم والمسيح والفخر واللعب ،   وسمي ذلك إهلالاً ،   لأنهم يرفعون أصواتهم باسم المذبوح له عند الذبيحة ،   ثم توسع فيه وكثر حتى صار اسماً لكل ذبيحة جهر عليها أو لم يجهر ،   كالإهلال بالتلبية صار علماً لكل محرم رفع صوته أو لم يرفعه .

ومن حمل ذلك على ما ذبح على النصب ،   وهي الأوثان ،   أجاز ذبيحة النصراني ،   إذا سمى عليها باسم المسيح .

وإلى هذا ذهب عطاء ومكحول والحسن والشعبي وابن المسيب والأوزاعي والليث .

وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي : لا تؤكل ذبائحهم إذا سموا عليها اسم المسيح ،   وهو ظاهر قوله : { لغير الله } كما ذكرناه ،   لأن الإهلال لغير الله ،   هو إظهار غير اسم الله ،   ولم يفرق بين اسم المسيح واسم غيره .

وروي عن علي أنه قال : إذا سمعتم اليهود والنصارى يهلون لغير الله فلا تأكلوا .

وأهلّ : مبني للمفعول الذي لم يسم فاعله .

والمفعول الذي لم يسم فاعله هو الجار والمجرور في قوله : به ،   والضمير في به عائد على ما ،   إذ هي موصولة بمعنى الذي .

ومعنى أهل بكذا ،   أي صالح .

فالمعنى : وما صيح به ،   أي فيه ،   أي في ذبحه لغير الله ،   ثم صار ذلك كناية عن كل ما ذبح لغير الله ،   صيح في ذبحه أو لم يصح ،   كما ذكرناه قبل .

وفي ذبيحتة المجوسي خلاف .

وكذلك فيما حرم على اليهودي والنصراني بالكتاب .

أما ما حرموه باجتهادهم ،   فذلك لنا حلال .

ونقل ابن عطية عن مالك : الكراهة فيما سمى عليه الكتابي اسم المسيح ،   أو ذبحه لكنيسة ،   ولا يبلغ به التحريم .

{ فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه } ،   وقال : { فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم } وقال : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } فلم يقيد في هذه الآية الاضطرار ،   وقيده فيما قبل .

فإن المضطر يكون غير متجانف لإثم .

وفي الأولى بقوله : { غير باغ ولا عاد } .

قال مجاهد وابن جبير وغيرهما : غير باغ على المسلمين وعاد عليهم .

فيدخل في الباغي والعادي : قطاع السبيل ،   والخارج على السلطان ،   والمسافر في قطع الرحم ،   والغارة على المسلمين وما شاكله ،   ولغير هؤلاء هي الرخصة .

وإلى هذا ذهب الشافعي ،   وهو أنه إذا لم يخرج باغياً على إمام المسلمين ،   ولم يكن سفره في معصية ،   فله أن يأكل من هذه المحرّمات إذا اضطر إليها .

وإن كان سفره في معصية ،   أو كان باغياً على الإمام ،   لم يجز له أن يأكل .

وقال عكرمة وقتادة والربيع وابن زيد وغيرهم : غير قاصد فساد وتعدّ ،   بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة .

وقال ابن عباس والحسن : غير باغ في الميتة في الأكل ،   ولا عاد بأكلها ،   وهو يجد غيرها ،   وهو يرجع لمعنى القول قبله .

وبه قال أبو حنيفة ومالك : وأباح هؤلاء للبغاة الخارجين على المسلمين الأكل من هذه المحرّمات عند الاضطرار ،   كما أباحوا لأهل العدل .

وقال السدي : غير باغ ،   أي متزيد على إمساك رمقه وإبقاء قوّته ،   فيجيء أكله شهوة ،   ولا عاد ،   أي متزوّد .

وقيل : غير باغ ،   أي مستحل لها ،   ولا عاد ،   أي متزوّد منها .

وقال شهر بن حوشب : غير باغ ،   أي مجاوز القدر الذي يحل له ،   ولا عاد ،   أي لا يقصده فيما لا يحل له .

والظاهر من هذه الأقوال ،   على ما يفهم من ظاهر الآية ،   أنه لا إثم في تناول شيء من هذه المحرمات للمضطر الذي ليس بباغ ولا عاد .

وإن قوله : { إلا ما اضطررتم إليه } ،   لا بد فيه من التقييد المذكور هنا ،   وفي قوله : { غير متجانف لإثم } ،   لأن آية الأنعام فيها حوالة على هاتين الآيتين ،   لأنه قال : { وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه } .

وتفصيل المحرّم هو في هاتين الآيتين ،   والاضطرار فيهما مقيد ،   فتعين أن يكون مقيداً في الآية التي أحيلت على غيرها .

والظاهر في البغي والعدوان ،   أن ذلك من قبل المعاصي ،   لأنهما متى أطلقتا ،   تبادر الذهن إلى ذلك .

وفي جواز مقدار ما يأكل من الميتة ،   وفي التزوّد منها ،   وفي شرب الخمر عند الضرورة قياساً على هذه المحرمات .

وفي أكل ابن آدم خلاف مذكور في كتب الفقه ،   قالوا : وإن وجد ميتة وخنزيراً ،   أكل الميتة ،   قالوا : لأنها أبيحت له في حال الاضطرار ،   والخنزير لا يحل بحال ،   وليس كما قالوا ،   لأن قوله : { فمن اضطر } جاء بعد ذكر تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير .

فالمعنى : فمن اضطر إلى أكل شيء من هذه المحرمات ،   فرتبتها في الإباحة للأكل منها متساوية ،   فليس شيء منها أولى من الآخر بالإباحة ،   والمضطر مخير فيما يأكل منها .

فقولهم : إن الخنزير لا يحل بحال ليس بصحيح .

وذكر بعض المفسرين أنهم أجمعوا على أن من سافر لغزو ،   أو حج ،   أو تجارة ،   وكان مع ذلك باغياً في أخذ مال ،   أو عادياً في ترك صلاة أو زكاة ،   لم يكن ما هو عليه من البغي والعدوان مانعاً من استباحة الميتة للضرورة .

وأنهم أجمعوا أيضاً على جواز الترخيص للباغي ،   أو العادي الحاضر ،   وفي نقل هذين الإجماعين نظر .

واختلف القراء في حركة النون من قوله : { فمن اضطر } { وأن احكم } { ولكن انظر } ،   وشبهه وحركة الدال من : { ولقد استهزئ } والتاء من : { وقالت اخرج عليهن } وحركة التنوين من : { فتيلاً انظر } ونحوه ،   وحركة اللام من نحو : { قل ادعوا الله } والواو من نحو : { أو ادعوا الرحمن } فكسر ذلك عاصم وحمزة ،   وحركها أبو عمرو ،   إلا في اللام والواو ؛ وعباس ويعقوب ،   إلا في الواو ؛ وضم باقي السبعة ،   إلا ابن ذكوان ،   فإنه كسر التنوين .

وعنه في : { برحمة ادخلوا } و { خبيثة اجتثت } خلاف ،   وضابط هذا أنه يكون ضمة هذه الأفعال لازمة ،   فإن كانت عارضة ،   فالكسر نحو : { أن امشوا } وتوجيه الكسر أنه حركة التقاء الساكنين ،   والضم أنه اتباع .

ولم يعتدوا بالساكن ،   لأنه حاجز غير حصين ،   أو ليدلوا على أن حركة همزة الوصل المحذوفة كانت ضمة .

وقرأ أبو جعفر وأبو السمال : فمن اضطر ،   بكسر الطاء ،   وأصله اضطرر ،   فلما أدرغم نقلت حركة الراء إلى الطاء .

وقرأ ابن محيصن : فمن اطر ،   بإدغام الضاد في الطاء ،   وذلك حيث وقع .

ومعنى الاضطرار : الالجاء بعدم ،   وغرث هذا قول الجمهور .

وقيل معناه : أكره وغلب على أكل هذه المحرمات .

وانتصاب غير باغ على الحال من الضمير المستكن في اضطر ،   وجعله بعضهم حالاً من الضمير المستكن في الفعل المحذوف المعطوف على قوله : اضطر ،   وقدره : فمن اضطر فأكل غير باغ ولا عاد .

قدره كذلك القاضي وأبو بكر الرازي ليجعلا ذلك قيداً في الأكل ،   لا في الاضطرار .

ولا يتعين ما لاقاه ،   إذ يحتمل أن يكون هذا المقدر بعد قوله : غير باغ ولا عاد ،   بل هو الظاهر والأولى ،   لأن في تقدير قبل غير باغ ولا عاد فصلاً بين ما ظاهره الاتصال بما بعده ،   وليس ذلك في تقديره بعد قوله غير باغ ولا عاد .

وعاد : اسم فاعل من عدا ،   وليس اسم فاعل من عاد ،   فيكون مقلوباً ،   أو محذوفاً من باب شاك ولاث ،   كما ذهب إليه بعضهم ،   لأن القلب لا ينقاس ،   ولا نصير إليه إلا لموجب ،   ولا موجب هنا لادعاء القلب .

وأصل البغي ،   كما تقدم ،   هو طلب الفساد ،   وإن كان قد ورد لمطلق الطلب ،   فاستعمل في طلب الخير ،   كما قال الشاعر :

أألخير الذي أنا أبتغيه*** أم الشر الذي هو يبتغيني

وقال :

لا يمنعك من بغاء الخير تعقاد التمائم***

فلا إثم عليه ،   الإثم : تحمل الذنب ،   نفى بذلك عنه الحرج .

والمحذوف الذي قدرناه من قولنا : فأكل ،   لا بد منه ،   لأنه لا ينفي الإثم عمن لم يوجد منه الاضطرار ،   ولا يترتب ذلك على الاضطرار وحده ،   بل على الأكل المترتب على الاضطرار ،   في حال كون المضطر لا باغياً ولا عادياً .

وظاهر هذا التركيب أنه متى كان عاصياً بسفره فأكل ،   أنه يكون عله الإثم ،   لأنه يطلق أنه باغ ،   خلافاً لأبي حنيفة ومن وافقه ،   فإنه يبيح له الأكل عند الضرورة .

وظاهر بناء اضطر حصول مطلق الضرورة بشغب ،   أو إكراه ،   سواء حصل الاضطرار في سفر أو حضر .

وظاهر قوله : { فلا إثم عليه } نفي كل فرد من الإثم عنه إذا أكل ،   لا وجوب الأكل .

وقال الطبري : ليس الأكل عند الضرورة رخصة ،   بل ذلك عزيمة واجبة ،   ولو امتنع من الأكل كان عاصياً .

وقال مسروق : بلغني أنه من اضطر إلى الميتة فلم يأكل حتى مات ،   دخل النار ،   كأنه أشار إلى أنه قاتل نفسه بتركه ما أباح الله له .

{ إن الله غفور رحيم } : لما ذكر أشياء محرمة اقتضى المنع منها ،   ثم ذكر إباحتها للمضطر في تلك الحال المقيدة له ،   أتبع ذلك بالإخبار عن نفسه بأنه تعالى غفور رحيم ،   لأن المخاطب بصدد أن يخالف ،   فيقع في شيء من أكل هذه المحرمات ،   فأخبر بأنه غفور للعصاة إذا تابوا ،   رحيم بهم .

أو لأن المخاطب ،   إذا اضطر فأكل ما يزيد على قدر الحاجة ،   فهو تعالى غفور له ذلك ،   رحيم بأن أباح له قدر الحاجة .

أو لأن مقتضى الحرمة قائم في هذه المحرمات ،   ثم رخص في تناولها مع قيام المانع ،   فعبر عن هذا الترخيص والإباحة بالمغفرة ،   ثم ذكر بعد الغفران صفة الرحمة ،   أي لأجل رحمتي بكم أبحت لكم ذلك .   .

/خ176