{ كان الناس أمة واحدة } مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أن إصرار هؤلاء على كفرهم هو حب الدنيا ،   وأن ذلك ليس مختصاً بهذا الزمان الذي بعثت فيه ،   بل هذا أمر كان في الأزمنة المتقادمة ،   إذ كانوا على حق ثم اختلفوا بغياً وحسداً وتنازعاً في طلب الدنيا .

والناس : القرون بين آدم ونوح وهي عشرة ،   كانوا على الحق حتى اختلفوا ،   فبعث الله نوحاً فمن بعده ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة .

أو : قوم نوح ومن في سفينته كانوا مسلمين ،   أو : آدم وحده ،   عن مجاهد ،   أو : هو وحواء ،   أو : بنو آدم حين أخرجهم من ظهره نسماً كانوا على الفطرة ،   قاله أبي وابن زيد ،   أو : آدم وبنوه كانوا على دين حق فاختلفوا من حين قتل قابيل هابيل ،   أو : بنو آدم من وقت موته إلى مبعث نوح كانوا كفاراً أمثال البهائم ،   قاله عكرمة ،   وقتادة .

أو : قوم إبراهيم كانوا على دينه إلى أن غيره عمرو بن يحيى ؛ أو : أهل الكتاب ممن آمن بموسى على نبينا وعليه السلام ،   أو : قوم نوح حين بعث إليهم كانوا كفاراً قاله ابن عباس ،   أو : الجنس كانوا أمة واحدة في خلوهم عن الشرائع لا أمر عليهم ولا نهي .

أو : صنفاً واحداً ،   فكان المراد : أن الكل من جوهر واحد ،   وأب واحد ،   ثم خصّ صنفاً من الناس ببعث الرسل إليهم ،   وإنزال الكتب عليهم تكريماً لهم ،   قاله الماتريدي فهذه اثنا عشر قولاً في الناس .

وأما في التوحيد فخمسة أقوال : إما في الإيمان ،   وإما في الكفر ،   وإما في الخلقة على الفطرة ،   وإما في الخلو عن الشرائع ،   وإما في كونهم من جوهر واحد .

وهو الأب .

وقد رجح كونهم أمة واحدة في الإيمان بقوله : { فبعث الله } وإنما بعثوا حين الاختلاف ،   ويؤكده قراءة عبد الله { أمة واحدة } فاختلفوا ،   وبقوله : { ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } فهذا يدل على أن الاتفاق كان حصل قبل البعث والإنزال ،   وبدلالة العقول ،   إذ النظر المستقيم يؤدي إلى الحق ،   ويكون آدم بعث إلى أولاده ،   وكانوا مسلمين ،   وبالولادة على الفطرة ،   وبأن أهل السفينة كانوا على الحق ،   وبإقرارهم في يوم الذر .

ويظهر أن هذا القول هو الأرجح لقراءة عبد الله وللتصريح بهذا المحذوف في آية أخرى ،   وهو قوله تعالى :

{ وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا } والقرآن يفسر بعضه بعضاً ،   وتقدّم شرح : أمة في قوله : { ومن ذريتنا أمة مسلمة لك }

وفي قراءة أبي : كان البشر ،   إشارة إلى أنه لا يراد بالناس معهودون ،   ومن جعل الإتحاد في الإيمان قدر ،   فاختلفوا فبعث الله ،   ومن جعل ذلك في الكفر لا يحتاج إلى هذا التقدير ،   إذ كانت بعثة النبيين إليهم ،   وأول الرسل على ما ورد في الصحيح في حديث الشفاعة : نوح على نبينا وعليه السلام ،   يقول الناس له : أنت أول الرسل ،   المعنى : إلى قوم كفار ،   لأن آدم قبله ،   وهو مرسل إلى بنيه يعلمهم الدين والإيمان .

{ فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين } أي : أرسل النبيين مبشرين بثواب من أطاع ،   ومنذرين بعقاب من عصى ،   وقدّم البشارة لأنها أبهج للنفس ،   وأقبل لما يلقى النبي ،   وفيها اطمئنان المكلف ،   والوعد بثواب ما يفعله من الطاعة ،   ومنه .

{ فإنما يسرناه بسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوماً لداً } وانتصاب : مبشرين ومنذرين ،   على الحال المقارنة .

{ وأنزل معهم الكتاب بالحق } معهم حال من الكتاب : وليس تعمل فيه أنزل ،   إذ كان يلزم مشاركتهم له في الإنزال ،   وليسوا متصفين ،   وهي حال مقدرة أي : وأنزل الكتاب مصاحباً لهم وقت الإنزال لم يكن مصاحباً لهم ،   لكنه انتهى إليهم .

والكتاب : إما أن تكون أل فيه للجنس ،   وإما أن تكون للعهد على تأويل : معهم ،   بمعنى مع كل واحد منهم ،   أو على تأويل أن يراد به واحد معين من الكتب ،   وهو التوراة .

قاله الطبري ،   أنزلت على موسى وحكم بها النبيون بعده ،   واعتمدوا عليها كالأسباط وغيرهم ،   ويضعف أن يكون مفرداً وضع موضع الجمع ،   وقد قيل به .

ويحتمل : بالحق ،   أن يكون متعلقاً : بأنزل ،   أو بمعنى ما في الكتاب من معنى الفعل ،   لأنه يراد به المكتوب ،   أو بمحذوف ،   فيكون في موضع الحال من الكتاب ،   أي مصحوباً بالحق ،   وتكون حالاً مؤكدة لأن كتب الله المنزلة يصحبها الحق ولا يفارقها ،   وهذه الجملة معطوفة على قوله : { فبعث الله } .

ولا يقال : إن البشارة والنذارة إنما يكونان بالأمر والنهي ،   وهما إنما يستفادان من إنزال الكتب فَلِمَ قدما على الإنزال مع أنهما ناشئان عنه ؟ لأنه ذلك لا يلزم ،   لأن البشارة والنذارة قد يكونان ناشئين عن غير الكتب من وحي الله لنبيه دون أن يكون ذلك كتاباً يتلى ويكتب ،   ولو سلم ذلك لكان تقديمهما هو الأولى لأنهما حالان من النبيين .

فناسب اتصالهما بهم ،   وإن كانا ناشئين عن إنزال الكتب .

وقال القاضي : الوعد والوعيد من الأنبياء عليهم السلام قبل بيان الشرع ممكن فيما يتصل بالعقليات من معرفة الله تعالى ،   وترك الظلم وغيرهما ،   انتهى كلامه .

وما ذكر لا يظهر ،   لأن الوعد بالثواب والوعيد بالعقاب ليسا مما يقضي بهما العقل وحده على جهة الوجوب ،   وإنما ذلك على سبيل الجواز ،   ثم أتى الشرع بهما ،   فصار ذلك الجائز في العقل واجباً بالشرع ،   وما كان بجهة الإمكان العقلي لا يتصف به النبي على سبيل الوجوب إلاَّ بعد الوحي قطعاً ،   فإذن يتقدّم الوحي بالوعد والوعيد على ظهور البشارة والنذارة ممن أوحى إليه قطفاً .

قال القاضي : وظاهر الآية يدل على أنه لا نبي إلاَّ ومعه كتاب منزل فيه بيان الحق ،   طال ذلك الكتاب أو قصر ،   دوّن أو لم يدوّن ،   كان معجزاً أو لم يكن ،   لأن كون الكتاب منزلاً معهم لا يقضي شيئاً من ذلك .

انتهى كلامه .

ويحتمل أن يكون التجّوز في : أنزل ،   فيكون بمعنى : جعل ،   كقوله : { وأنزلنا الحديد } ولما كان الإنزال الكثير منهم نسب إلى الجميع ،   ويحتمل أن يكون التجوّز في الكتاب ،   فيكون بمعنى الموحى به ،   ولما كان كثيراً مما أوحى به بكتب ،   أطلق على الجميع الكتاب تسمية للمجموع باسم كثير من أجزائه .

{ ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } الللام لام العلة ،   ويتعلق بأنزل ،   والضمير في : ليحكم ،   عائد على الله في قوله : فبعث الله ،   وهو المضمر في : أنزل ،   وهذا هو الظاهر ،   والمعنى أنه تعالى أنزل الكتاب ليفصل به بين الناس ،   وقيل : عائد على الكتاب أي : ليحكم الكتاب بين الناس ،   ونسبة الحكم إليه مجاز ،   كما أسند النطق إليه في قوله : { هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق } وكما قال :

ضربت عليك العنكبوت نسيجها***

وقضى عليك به الكتاب المنزل

ولأن الكتاب هو أصل الحكم ،   فأسند إليه رداً للأصل ،   وهذا قول الجمهور ،   وأجاز الزمخشري أن يكون الفاعل : النبي ،   قال : ليحكم الله أو الكتاب أو النبي المنزل عليه ،   وإفراد الضمير يضعف ذلك على أن يحتمل ما قاله ،   فيعود على أفراد الجمع ،   أي : ليحكم كل نبي بكتابه ،   ولا حاجة إلى هذا التكلف مع ظهور عود الضمير على الله تعالى ،   ويبين عوده على الله تعالى قراءة الجحدري فيما ذكر مكي لنحكم ،   بالنون ،   وهو متعين عوده على الله تعالى ،   ويكون ذلك التفاتاً إذ خرج من ضمير الغائب في : أنزل ،   إلى ضمير المتكلم ،   وظن ابن عطية هذه القراءة تصحيفاً قال : ما معناه لأن مكياً لم يحكِ عن الجحدري قراءته التي نقل الناس عنه ،   وهي : ليحكم ،   على بناء الفعل للمفعول ،   ونقل مكي لنحكم بالنون .

وفي القراءة التي نقل الناس من قوله : وليحكم ،   حذف الفاعل للعلم به ،   والأولى أن يكون الله تعالى .

قالوا : ويحتمل أن يكون الكتاب أو النبيون .

وهي ظرف مكان ،   وهو هنا مجاز ،   وانتصابه بقوله : ليحكم ،   وفيما ،   متعلق به أيضاً ،   و : فيه ،   الدين الذي اختلفوا فيه بعد الإتفاق .

 .

قيل ويحتمل أن يكون الذي اختلفوا فيه محمد ،   صلى الله عليه وسلم ،   أو دينه ،   أو : هما ،   أو : كتابه .

{ وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغياً بينهم } الضمير من قوله : وما اختلف فيه ،   يعود على ما عاد عليه في : فيه ،   الأولى ،   وقد تقدّم أنها عائدة على : ما ،   وشرح ما المعنى : بما ،   أهو الدين ،   أو محمد صلى الله عليه وسلم ؟ أم دينه ؟ أم هما ؟ أم كتابه ؟

والضمير في : أوتوه ،   عائد إذ ذاك على ما عاد عليه الضمير في : فيه ،   وقيل : الضمير في : فيه ،   عائد على الكتاب ،   وأوتوه عائد أيضاً على الكتاب ،   التقدير : وما اختلف في الكتاب إلاَّ الذين أوتوه ،   أي : أوتوا الكتاب .

وقال الزجاج : الضمير في : فيه ،   الثانية يجوز أن يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ،   أي : وما اختلف في النبي صلى الله عليه وسلم إلاَّ الذين أوتوه ،   أي : أوتوا علم نبوّته ،   فعلوا ذلك للبغي ،   وعلى هذا يكون الكتاب : التوراة ،   والذين أوتوه اليهود .

وقيل : الضمير في : فيه ،   عائد على ما اختلفوا فيه من حكم التوراة والقبلة وغيرهما ،   وقيل : يعود الضمير في : فيه ،   على عيسى صلى الله على نبينا وعليه .

وقال مقاتل : الضمير عائد على الدين ،   أي : وما اختلف في الدين .   انتهى .

والذي يظهر من سياق الكلام وحسن التركيب أن الضمائر كلها في : أوتوه وفيه الأولى والثانية ،   يعود على : ما ،   الموصولة في قوله : وما اختلفوا فيه ،   وأن الذين اختلفوا فيه مفهومه كل شيء اختلفوا فيه فمرجعه إلى الله ،   بينه بما نزل في الكتاب ،   أو إلى الكتاب إذ فيه جميع ما يحتاج إليه المكلف ،   أو إلى النبي يوضحه بالكتاب على الأقوال التي سبقت في الفاعل في قوله : { ليحكم } .

والذين أوتوه أرباب العلم به والدراسة له ،   وخصهم بالذكر تنبيهاً منه على شناعة فعلهم ،   وقبيح ما فعلوه من الاختلاف ،   ولأن غيرهم تبع لهم في الاختلاف فهم أصل الشر ،   وأتى بلفظ : من ،   الدالة على ابتداء الغاية منبهاً على أن اختلافهم متصل بأول زمان مجيء البينات ،   لم يقع منهم اتفاق على شيء بعد المجيء ،   بل بنفس ما جاءتهم البينات اختلفوا ،   لم يتخلل بينهما فترة .

والبينات : التوراة والإنجيل ،   فالذين أوتوه هم اليهود والنصارى ،   أو جميع الكتب المنزلة ،   فالذين أوتوه علماء كل ملة ،   أو ما في التوراة من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،   والذين أوتوه اليهود ،   أو معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين أوتوه جميع الأمم ،   أو محمد صلى الله عليه وسلم والذين أوتوه من بعث إليهم .

والذي يظهر أن البينات هي ما أوضحته الكتب المنزلة على أنبياء الأمم الموجبة الاتفاق وعدم الاختلاف ،   فجعلوا مجيء الآيات البينات سبباً لاختلافهم ،   وذلك أشنع عليهم ،   حيث رتبوا على الشيء خلاف مقتضاه .

ثم بين أن ذلك الاختلاف الذي كان لا ينبغي أن يكون ليس لموجب ولا داع إلاَّ مجرد البغي والظلم والتعدّي .

وانتصاب : بغياً ،   على أنه مفعول من أجله ،   و : بينهم ،   في موضع الصفة له ،   فتعلق بمحذوف ،   أي : كائناً بينهم ،   وأبعد من قال : إنه مصدر في موضع الحال ،   أي : باغين ،   والمعنى : أن الحامل على الاختلاف هو البغي ،   وسبب هذا البغي حسدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم على النبوّة ،   أو كتمهم صفته التي في التوراة ،   أو طلبهم الدنيا والرئاسة فيها أقوال :

فالأولان : يختصان بمن يحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم .

من أهل الكتاب وغيرهم ،   والثالث : يكون لسائر الأمم المختلفين ،   وإنزال الكتب كان بعد وجود الاختلاف الأول ،   ولذلك قال : { ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه } والاختلاف الثاني المعنيّ به ازدياد الاختلاف ،   أو ديمومة الاختلاف إذا فسرنا : أوتوه : بأوتوا الكتاب ،   فهذا الاختلاف يكون بعد إيتاء الكتاب ،   وقيل : بجحود ما فيه ،   وقيل : بتحريفه .

وفي قوله : بغياً ،   إشارة إلى حصر العلة ،   فيبطل قول من قال : إن الاختلاف بعد إنزال الكتاب كان ليزل به الاختلاف الذي كان قبله .

وفي قوله : البينات : دلالة على أن الدلائل العقلية المركبة في الطباع السليمة ،   والدلائل السمعية التي جاءت في الكتاب قد حصلا ،   ولا عذر في العدول والإعراض عن الحق لكن عارض هذا الدليل القطعي ما ركب فيهم من البغي والحسد والحرص على الاستيثار بالدنيا .

إلاَّ الذين أوتوه ،   استثناء مفرغ ،   وهو فاعل اختلف ،   و : من بعد ما جاءتهم ،   متعلق باختلف ،   وبغياً منصوب باختلف ،   هذا قول بعضهم ،   قال : ولا يمنع إلاَّ من ذلك ،   كما تقول : ما قام زيد إلاَّ يوم الجمعة .

انتهى كلامه .

وهذا فيه نظر ،   وذلك أن المعنى على الاستثناء ،   والمفرغ في الفاعل ،   وفي المجرور ،   وفي المفعول من أجله ،   إذ المعنى : وما اختلف فيه إلاَّ الذين أوتوه إلاَّ من بعد ما جاءتهم البينات إلاَّ بغياً بينهم .

فكل واحد من الثلاثة محصور .

وإذا كان كذلك فقد صارت أداة الاستفهام مستثنى بها ،   شيئان دون الأول من غير عطف ،   وهو لا يجوز ،   وإنما جاز مع العطف لأن حرف العطف ينوي بعدها إلاَّ ،   فصارت كالملفوظ بها ،   فإن جاء ما يوهم ذلك جعل على إضمار عامل ،   ولذلك تأولوا قوله تعالى : { وما أرسلنا من قبلك إلاَّّ رجالاً نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر } على إضمار فعل التقدير : أرسلناهم بالبينات والزبر ،   ولم يجعلوا بالبينات متعلقاً بقوله : وما أرسلنا ،   لئلا يكون : إلاَّ ،   قد استثنى بها شيئان : أحدهما رجالاً ،   والأخر : بالبينات ،   من غير عطف .

وقد منع أبو الحسن وأبو علي : ما أخذ أحد إلاَّ زيد درهماً ،   وما : ضرب القوم إلاَّ بعضهم بعضاً .

واختلفا في تصحيحها ،   فصححها أبو الحسن بأن يقدّم على المرفوع الذي بعدها ،   فيقول : ما أخذ أحد زيد إلاَّ درهماً ،   فيكون : زيد ،   بدلاً من أحد ،   ويكون : إلاَّ ،   قد استثنى بها شيء واحد ،   وهو الدرهم .

ويكون إلاَّ درهماً إستثناء مفرغاً من المفعول الذي حذف ،   ويصير المعنى : ما أخذ زيد شيئاً إلاَّ درهماً .

وتصحيحها عند أبي علي بان يزيد فيها منصوباً قبل إلاَّ فيقول : ما أخذ أحد شيئاً إلاَّ زيد درهما .

و : ما ضرب القوم أحداً إلاَّ بعضهم بعضاً ،   فيكون المرفوع بدلاً من المرفوع ،   والمنصوب بدلاً من المنصوب ،   هكذا خرجه بعضهم .

قال ابن السراح : أعطيت الناس درهماً إلاَّ عمراً جائز ،   ولا يجوز أعطيت الناس درهماً إلاَّ عمر الدنانير ،   لأن الحرف لا يستثنى به إلاَّ واحد ،   فإن قلت : ما أعطيت الناس درهماً إلاَّ عمراً دانقاً ،   على الاستثناء ،   لم يجز ،   أو على البدل جاز ،   فتبدل عمراً من الناس ،   ودانقاً من درهم ،   كأنك قلت ما أعطيت إلاَّ عمراً دانقاً .

ويعني : أن يكون المعنى على الحصر في المفعولين .

قال بعض أصحابنا : ما قاله ابن السراح فيه ضعف ،   لأن البدل في الاستثناء لا بد من اقترانه بإلاَّ ،   فأشبه المعطوف بحرف ،   فكما لا يقع بعده معطوفان لا يقع بعد إلاَّ بدلان .

انتهى كلامه .

وأجاز قوم أن يقع بعد إلاَّ مستثنيان دون عطف ،   والصحيح أنه لا يجوز ،   لأن إلاَّ هي من حيث المعنى معدية ،   ولولا إلاَّ لما جاز للاسم بعدها أن يتعلق بما قبلها ،   فهي : كواو مع وكالهمزة : التي جعلت للتعدية في بنية الفعل ،   فكما أنه لا تعدّى : واو مع ولا الهمزة لغير مطلوبها الأول إلاَّ بحرف عطف ،   فكذلك إلاَّ ،   وعلى هذا الذي مهدناه يتعلق : من بعد ما جاءهم البينات ،   وينتصب : بغياً ،   بعامل مضمر يدل عليه ما قبله ،   وتقديره : اختلفوا فيه من بعد ما جاءتهم البينات بغياً بينهم .

{ فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه } الذين آمنوا : هم من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   والضمير : فيما اختلفوا ،   عائد على الذين أوتوه ،   أي لما اختلف فيه من اختلف ،   ومن الحق تبيين المختلف فيه ،   و : من ،   تتعلق بمحذوف لأنها في موضع الحال من : ما ،   فتكون للتبعيض ،   ويجوز أن تكون لبيان الجنس على قول من يرى ذلك ،   التقدير : لما اختلفوا فيه الذي هو الحق .

والأحسن أن يحمل المختلف فيه هنا على الدين والإسلام ،   ويدل عليه قراءة عبد الله : لما اختلفوا فيه من الإسلام .

وقد حمل هذا المختلف فيه على غير هذا ،   وفي تعيينه خلاف : أهو الجمعة ؟ جعلها اليهود السبت ،   والنصارى الأحد ،   وكانت فرضت عليهم كما فرضت علينا ؟ وفي الصحيحين : « نحن الأوّلون والآخرون السابقون يوم القيامة ،   بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ،   وأوتيناه من بعدهم  » فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له قال يوم الجمعة ،   فاليوم لنا وغداً لليهود ،   وبعد غد للنصارى .

أو الصلاة ؟ فمنهم من يصلي إلى المشرق ،   ومنهم من يصلي إلى المغرب ،   فهدى الله تعالى المؤمنين إلى القبلة .

قاله زيد بن أسلم .

أو إبراهيم على نبينا وعليه السلام ؟ قالت النصارى : كان نصرانياً ،   وقالت اليهود : كان يهودياً ،   فهدى الله المؤمنين لدينه بقوله :

{ ما كان إبراهيم يهودياً ولا نصرانياً } أو عيسى ؟ على نبينا وعليه السلام ،   جعلته اليهود لعنة ،   وجعلته النصارى إلهاً فهدانا الله تعالى لقول الحق فيه ،   قاله ابن زيد .

أو الكتب التي آمنوا ببعضها وكفروا ببعضها ؟ أو الصيام ؟ اختلفوا فيه ،   فهدانا الله لشهر رمضان .

فهذه ستة أقوال غير الأول .

وقال الفراء : في الكلام قلب ،   وتقديره فهدى الله الذين آمنوا للحق مما اختلفوا فيه ،   واختاره الطبري .

قال ابن عطية : ودعاه إلى هذا التقدير خوف أن يحتمل اللفظ أنهم اختلفوا في الحق ،   فهدى الله المؤمنين لبعض ما اختلفوا فيه ،   وعساه غير الحق في نفسه ،   قال : وادّعاء القلب على لفظ كتاب الله دون ضرورة تدفع إلى ذلك عجز وسوء نظر ،   وذلك أن الكلام يتخرج على وجهه ووصفه لأن قوله : فهدى ،   يقتضي أنهم أصابوا الحق ،   وتم المعنى في قوله : فيه ،   وتبين بقوله : من الحق ،   جنس ما وقع الخلاف فيه .

قال المهدوي : وقدم لفظ الخلاف على لفظ الحق اهتماماً ،   إذ العناية إنما هي بذكر الخلاف .

انتهى كلام ابن عطية ،   وهو حسن .

والقلب عند أصحابنا يختص بضرورة الشعر فلا نخرج كلام الله عليه .

وبإذنه : معناه بعلمه ،   قاله الزجاج أو : بأمره ،   وتوفيقه ،   أو بتمكينه ،   أقوال مرت مشبعاً الكلام عليها ،   في قوله : { فإنه نزله على قلبك باذن الله } ويتعلق بإذنه بقوله : فهدى الله ،   وأبعد من أضمر له فعلاً مطاوعاً تقديره : فاهتدوا بإذنه ،   وهو قول أبي علي ،   إذ لا حاجة لهذا الإضمار .

{ والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم } في هذه الجملة وما قبلها دليل على أن هدى العبد إنما يكون من الله لمن يشاء له الهداية ،   ورد على المعتزلة في زعمهم أنه يستقل بهدى نفسه ،   وتكرّر اسم الله في قوله : والله ،   جاء على الطريقة الفصحى التي هي استقلال كل جملة ،   وذلك أولى من أن يفتقر بالإضمار إلى ما قبلها من مفسر ذلك المضمر ،   وقد تقدّم لذلك نظائر .

وفي قوله : من يشاء ،   إشعار ،   بل دلالة ،   على أن هدايته تعالى منشؤها الإرادة فقط ،   لا وصف ذاتي في الذي يهديه يستحق به الهداية ،   بل ذلك مفدوق بإرادته تعالى فقط { لا يسأل عما يفعل }

/خ218