الحياء : تغير وإنكار يعتري الإنسان من خوف ما يعاب به ويذم ،   ومحله الوجه ،   ومنبعه من القلب ،   واشتقاقه من الحياة ،   وضده : القحة ،   والحياء ،   والاستحياء ،   والانخزال ،   والانقماع ،   والانقلاع ،   متقاربة المعنى ،   فتنوب كل واحدة منها مناب الأخرى .

أن : حرف ثنائي الوضع ينسبك منه مع الفعل الذي يليه مصدر ،   وعمله في المضارع النصب ،   إن كان معرباً ،   والجزم بها لغة لبني صباح ،   وتوصل أيضاً بالماضي المتصرف ،   وذكروا أنها توصل بالأمر ،   وإذا نصبت المضارع فلا يجوز الفصل بينهما بشيء .

وأجاز بعضهم الفصل بالظرف ،   وأجاز الكوفيون الفصل بينها وبين معمولها بالشرط .

وأجازوا أيضاً إلغاءها وتسليط الشرط على ما كان يكون معمولاً لها لولاه ،   وأجاز الفراء تقديم معمول معمولها عليها ،   ومنعه الجمهور .

وأحكام أن الموصولة كثيرة ،   ويكون أيضاً حرف تفسير خلافاً للكوفيين ،   إذ زعموا أنها لا تأتي تفسيراً ،   وسيأتي الكلام على التفسيرية عند قوله تعالى : { وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي } إن شاء الله تعالى .

وتكون أن أيضاً زائدة وتطرد زيادتها بعد لما ،   ولا تفيد إذ ذاك غير التوكيد ،   خلافاً لمن زاد على ذلك أنها تفيد اتصال الفعل الواقع جواباً بالفعل الذي زيدت قبله ،   وبعد القسم قبل لو والجواب خلافاً لمن زعم أنها إذ ذاك رابطة لجملة القسم بالمقسم عليه إذا كان لو والجواب ،   ولا تكون أن للمجازاة خلافاً للكوفيين ،   ولا بمعنى أن المكسورة المخففة من الثقيلة خلافاً للفارسي ،   ولا للنفي ،   ولا بمعنى إذ ،   ولا بمعنى لئلا خلافاً لزاعمي ذلك .

وأما أن المخففة من الثقيلة فحرف ثلاثي الوضع ،   وسيأتي الكلام عليه عند أول ما يذكر ،   إن شاء الله تعالى .

والضرب : إمساس جسم بجسم بعنف ويكنى به عن السفر في الأرض ويكون بمعنى الصنع والاعتمال .

وروى اضطرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتماً من ذهب .

والبعوضة : واحد البعوض ،   وهي طائر صغير جداً معروف ،   وهو في الأصل صفة على فعول كالقطوع فغلبت ،   واشتقاقه من البعض بمعنى القطع .

أما : حرف ،   وفيه معنى الشرط ،   وبعضهم يعبر عنها بحرف تفصيل ،   وبعضهم بحرف إخبار ،   وأبدل بنو تميم الميم الأولى ياء فقالوا : أيما .

وقال سيبويه في تفسير أما : أن المعنى مهما يكن من شيء فزيد ذاهب ،   والذي يليها مبتدأ وخبر وتلزم الفاء فيما ولي الجزاء الذي وليها ،   إلا إن كانت الجملة دعاء فالفاء فيما يليها ولا يفصل بغيرها من الجمل بينها وبين الفاء ،   وإذا فصل بها فلا بد من الفصل بينها وبين الجملة بمعمول يلي أما ،   ولا يجوز أن يفصل بين أما وبين الفاء بمعمول خبر أن وفاقاً لسيبويه وأبي عثمان ،   وخلافاً للمبرد وابن درستويه ،   ولا بمعمول خبر ليت ولعل خلافاً للفراء .

ومسألة أما علماً ،   فعالم لزم أهل الحجاز فيه النصب وتختاره تميم ،   وتوجيه هاتين المسألتين مذكور في النحو .

الحق : الثابت الذي لا يسوغ إنكاره .

حق الأمر ثبت ووجب ومنه : { حقت كلمة ربك } والباطل مقابله ،   وهو المضمحل الزائل ،

ماذا : الأصل في ذا أنها اسم إشارة ،   فمتى أريد موضوعها الأصلي كانت ماذا جملة مستقلة ،   وتكون ما استفهامية في موضع رفع بالابتداء وذا خبره .

وقد استعملت العرب ماذا ثلاثة استعمالات غير الذي ذكرناه أولاً : أحدها : أن تكون ما استفهاماً وذا موصولاً بدليل وقوع الاسم جواباً لها مرفوعاً في الفصيح ،   وبدليل رفع البدل قال الشاعر :

ألا تسألان المرء ماذا يحاول *** أنحب فيقضى أم ضلال وباطل

الثاني : أن تكون ماذا كلها استفهاماً ،   وهذا الوجه هو الذي يقول بعض النحويين فيه : إن ذا لغو ولا يريد بذلك الزيادة بل المعنى أنها ركبت مع ما وصارت كلها استفهاماً ،   ويدل على هذا الوصف وقوع الاسم جواباً لها منصوباً في الفصيح ،   وقول العرب : عماذا تسأل بإثبات ألف ما ،   وقول الشاعر :

يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ***لا يستفقن إلى الديرين تحتانا

ولا يصح موصولية ذا هنا ،   الثالث : أن تكون ما مع ذا اسماً موصولاً ،   وهو قليل ،   قال الشاعر :

دعي ماذا علمت سأتقيه *** ولكن بالمغيب نبئيني

فعلى هذا الوجه والأول يكون الفعل بعدها صلة لا موضع له من الإعراب ولا يتسلط على ماذا : وعلى الوجه الثاني يتسلط على ماذا إن كان مما يمكن أن يتسلط .

وأجاز الفارسي أن تكون ماذا نكرة موصوفة وجعل منه : دعي ماذا علمت .

الإرادة : طلب نفسك الشيء وميل قلبك إليه ،   وهي نقيض الكرهة ،   ويأتي الكلام عليها مضافة إلى الله تعالى ،   إن شاء الله .

الفسوق : الخروج ،   فسقت الرطبة : خرجت ،   والفاسق شرعاً : الخارج عن الحق ،   ومضارعه جاء على يفعل ويفعل .

{ إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلاً مّا بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما كفروا فيقولون ماذا أراد بهذا مثلاً } ،   الآيات .

قال ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   ومقاتل ،   والفراء : نزلت في اليهود لما ضرب الله تعالى الأمثال في كتابه بالعنكبوت ،   والذباب ،   والتراب ،   والحجارة ،   وغير ذلك مما يستحقر ويطرح .

قالوا : إن الله أعز وأعظم من أن يضرب الأمثال بمثل هذه المحقرات ،   فردّ الله عليهم بهذه الآية .

وقال الحسن ،   ومجاهد ،   والسدّي ،   وغيرهم : نزلت في المنافقين ،   قالوا : لما ضرب الله تعالى المثل بالمستوقد والصيب قالوا : الله أعلى وأعظم أن يضرب الأمثال بمثل هذه الأشياء التي لا بال لها ،   فرد الله عليهم بهذه الآية ،   وقيل نزلت في المشركين ،   والكل محتمل ،   إذ اشتملت على نقض العهد ،   وهو من صفة اليهود ،   لأن الخطاب بوفاء العهد إنما هو لبني إسرائيل ،   وعلى الكافرين { والذين في قلوبهم مرض } وهم المشركون والمنافقون ،   وكلهم كانوا في إيذائه صلى الله عليه وسلم متوافقين .

وقد نص من أول السورة إلى هنا ذكر ثلاث طوائف ،   وكلهم من الذين كفروا ،   قاله القفال ،   قال : ويجوز أن ينزل ذلك ابتداء من غير سبب .

وقال الربيع بن أنس : هذا مثل ضربه الله تعالى للدنيا وأهلها ،   وأن البعوضة تحيا ما جاعت ،   فإذا شبعت وامتلأت ماتت .

كذلك مثل أهل الدنيا إذا امتلؤوا منها كان سبباً لهلاكهم ،   وقيل : ضرب ذلك تعالى مثلاً لأعمال العباد أنه لا يمتنع أن يذكر ما قل منها أو كثر ليجازي عليها ثواباً أو عقاباً ،   وإلا ظهر في سبب النزول القولان الأولان .

ومناسبة هذه الآية ظاهرة ،   إذ قد جرى قبل ذكر المثل بالمستوقد والصيب ،   ونزل التمثيل بالعنكبوت والذباب ،   فأنكر ذلك الجهلة وأهل العناد ،   واستغربوا ما ليس بمستغرب ولا منكر ،   إذ التمثيل يكشف المعنى ويوضح المطلوب .

وقد تقدم الكلام في فائدته عند قوله تعالى : { مثلهم كمثل الذي استوقد ناراً } والعاقل إذا سمع التمثيل استبان له به الحق ،   وما زال الناس يضربون الأمثال بالبهائم والطيور والأجناس والحشرات والهوام ،   ولسان العرب ملآن من ذلك ،   ألا ترى إلى قول الشاعر :

وإني لألقى من ذوي الضغن منهم *** وما أصبحت تشكو من الوجد ساهره

كما لقيت ذات الصفا من حليفها *** وما انفكت الأمثال في الناس سائره

فذكر قصة ذات الصفا ،   وهي حية كانت قد قتلت قرابة حليفها ،   فتواثقا بالله على أنها تدي ذلك القتيل ولا تؤذيها ،   إلى آخر القصة المذكورة في ذلك الشعر .

والأمثال مضروبة في الإنجيل بالأشياء الحقيرة كالنخالة والدود والزنابير .

وكذلك أيضاً قرأت أمثالاً في الزبور .

فإنكار ضرب الأمثال جهالة مفرطة أو مكابرة واضحة ،   ومساق هذه الجملة مصدرة بأن يدل على التوكيد .

وقرأ الجمهور : يستحيي بياءين ،   والماضي : استحيا ،   وهي لغة أهل الحجاز ،   واستفعل هنا جاء للإغناء عن الثلاثي المجرد : كاستنكف ،   واستأثر ،   واستبد ،   واستعبر ،   وهو من المعاني التي جاء لها استفعل .

وقد تقدم ذكرها عند قوله : { وإياك نستعين } وهذا هنا من الحياء .

وفي كلام الزمخشري ما يدل على أن استحيا ليس مغنياً عن المجرد بل هو موافق للمجرد ،   وهو أحد المعاني أيضاً الذي جاء لها استفعل .

قال الزمخشري : يقال حيي الرجل كما يقال : نسي وخشي وشظي الفرس ،   إذا اعتلت هذه الأعضاء جعل الحيي لما يعبر به عن الانكسار ،   والتغير منكسر القوة منتقض الحياة ،   كما قالوا : فلان هلك حياء من كذا ،   ومات حياء ،   ورأيت الهلال في وجهه من شدة الحياء ،   وذاب حياء ،   وجمد في مكانه خجلاً ،   انتهى كلامه .

فظاهره أنه يقال : من الحياء حيي الرجل ،   فيكون استحيا على ذلك موافقاً للمجرد ،   وعلى ما نقلناه قبل يكون مغنياً عن المجرد .

وقرأ ابن كثير في رواية شبل ،   وابن محيصن ،   ويعقوب : يستحي بياء واحدة ،   وهي لغة بني تميم ،   يجرونها مجرى يستبي .

قال الشاعر :

ألا تستحي منا ملوك وتتقي *** محارمنا لا يبوء الدم بالدم

والماضي : استحى ،   قال الشاعر :

إذا ما استحين الماء يعرض نفسه *** كرعن بسيت في إناء من الورد

واختلف النحاة في المحذوفة ،   فقيل لام الكلمة ،   فالوزن يستفع ،   فنقلت حركة العين إلى الفاء وسكنت العين فصارت يستفع .

وقيل المحذوف العين ،   فالوزن يستيفل ثم نقلت حركة اللام إلى الفاء وسكنت اللام فصارت يستفل .

وأكثر نصوص الأئمة على أن المحذوف هو العين .

وقد تكلمنا على هذه المسألة في ( كتاب التكميل لشرح التسهيل ) من تأليفنا ،   وليس هذا الحذف مختصاً بالماضي والمضارع ،   بل يكون أيضاً في سائر التصرفات ،   كاسم الفاعل ،   واسم المفعول ،   وغير ذلك .

وهذا الفعل مما نقلوا أنه يكون متعدياً بنفسه ،   ويكون متعدياً بحرف جر ،   يقال : استحييته واستحييت منه .

فعلى هذا يحتمل { أن يضرب } أن يكون مفعولاً به على أن يكون الفعل تعدى إليه بنفسه ،   أو تعدى إليه على إسقاط حرف الجر .

وفي ذلك الخلاف الذي ذكرناه في قوله تعالى : { أن لهم جنات } أذلك في موضع نصب بعد حذف حرف الجر أم في موضع جر ؟ .

واختلف المفسرون في معنى الاستحياء المنسوب إلى الله تعالى نفيه ،   فقيل : المعنى لا يترك ،   فعبر بالحياء عن الترك ،   قاله الزمخشري وغيره ،   لأن الترك من ثمرات الحياء ،   لأن الإنسان إذا استحيا من فعل شيء تركه ،   فيكون من باب تسمية المسبب باسم السبب .

وقيل : المعنى لا يخشى ،   وسميت الخشية حياء لأنها من ثمراته ،   ورجحه الطبري .

وقد قيل في قوله تعالى : { وتخشى الناس } أن معناه تستحي من الناس .

وقيل : المعنى لا يمتنع .

وكل هذه الأقوال متقاربة من حيث المعنى ،   يجوز أن يوصف الله تعالى بها ،   وهذه التأويلات هي على مذهب من يرى التأويل في الأشياء التي موضوعها في اللغة لا ينبغي أن يوصف الله تعالى به ،   وقيل : ينبغي أن تمر على ما جاءت ،   ونؤمن بها ولا نتأولها ونكل علمها إليه تعالى ،   لأن صفاته تعالى لا يطلع على ماهيتها الخلق .

والذي عليه أكثر أهل العلم أن الله تعالى خاطبنا بلسان العرب ،   وفيه الحقيقة والمجاز ،   فما صح في العقل نسبته إليه نسبناه إليه ،   وما استحال أوّلناه بما يليق به تعالى ،   كما نؤول فيما ينسب إلى غيره مما لا يصح نسبته إليه ،   والحياء بموضوع اللغة لا يصح نسبته إلى الله تعالى ،   فلذلك أوله أهل العلم ،   وقد جاء منسوباً إلى الله مثبتاً فيما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : « إن الله حيي كريم يستحي إذا رفع إليه العبد يديه أن يردهما صفراً حتى يضع فيهما خيراً  » ،   وأول بأن هذا جار على سبيل التمثيل مثل تركه تخييب العبد من عطائه لكرمه بترك من ترك رد المحتاج إليه حياء منه ،   وقد يجوز أيضاً في الاستحياء ،   فنسب إلى ما لا يصح منه بحال ،   كالبيت الذي أنشدناه قبل وهو :

إذا ما استحين الماء يعرض نفسه***

قال أبو التمام :

هو الليث ليث الغاب بأساً ونجدة *** وإن كان أحيا منه وجهاً وأكرما

ويجوز أن يكون قوله تعالى : { لا يستحيي } على سبيل المقابلة ،   لأنه روي أن الكفار قالوا : ما يستحي رب محمد أن يضرب الأمثال بالذباب والعنكبوت ومجيء الشيء على سبيل المقابلة ،   وإن لم يكن من جنس ما قوبل به ،   شائع في لسان العرب ،   ومنه : { وجزاء سيئة سيئة مثلها } ،   وجاء ذكر الاستحياء منفياً عن الله تعالى ،   وإن كان إثباته بموضوع اللغة لا يصح نسبته إلى الله تعالى ،   فكل أمر مستحيل على الله تعالى إثباته ،   يصح أن ينفى عن الله تعالى ،   وبذلك نزل القرآن وجاءت السنة .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { لا تأخذه سنة ولا نوم } { لم يلد ولم يولد } { ما اتخذ الله من ولد } { وهو يطعِم ولا يطعَم } ونقول : الله تعالى ليس بجسم .

فالإخبار بانتفاء هذه الأشياء هو الصدق المحض ،   وليس انتفاء الشيء مما يدل على تجويزه على من نفي عنه ،   ولا صحة نسبته إليه ،   كما ذهب إليه أبو بكر بن الطيب وغيره .

زعم أن ما لا يجوز على الله إثباتاً يجب أن لا يطلق على طريق النفي ،   قال : فيما ورد من ذلك هو بصورة النفي وليس بنفي على الحقيقة ،   وكثرة ذلك ،   أعني نفي الشيء عما لا يصح إثباته ،   له كثير في القرآن ولسان العرب ،   بحيث لا يحصر ما ورد من ذلك .

ويضرب : قيل معناه : يبين ،   وقيل : يذكر ،   وقيل : يضع ،   من ضربت عليهم الذلة ،   وضرب البعث على بني فلان ،   ويكون يضرب قد تعدى إلى واحد ،   وقيل يضرب : في معنى يجعل ويصير ،   كما تقول : ضربت الطين لبناً ،   وضربت الفضة خاتماً .

فعلى هذا يتعدى لاثنين ،   والأصح أن ضرب لا يكون من باب ظن وأخواتها ،   فيتعدى إلى اثنين ،   وبطلان هذا المذهب مذكور في كتب النحو .

وما : إذا نصبت بعوضة زائدة للتأكيد أو صفة للمثل تزيد النكرة شياعاً ،   كما تقول : ائتني برجلٍ ما ،   أي : أيّ رجل كان .

وأجاز الفراء ،   وثعلب ،   والزجاج : أن تكون ما نكرة ،   وينتصب بدلاً من قوله : مثلاً .

وقرأ الجمهور : بنصب بعوضة .

واختلف في توجيه النصب على وجوه :

أحدها : أن تكون صفة لما ،   إذا جعلنا ما بدلاً من مثل ،   ومثلاً مفعول بيضرب ،   وتكون ما إذ ذاك قد وصفت باسم الجنس المتنكر لإبهام ما ،   وهو قول الفراء .

الثاني : أن تكون بعوضة عطف بيان ،   ومثلاً مفعول بيضرب .

الثالث : أن تكون بدلاً من مثل .

الرابع : أن يكون مفعولاً ليضرب ،   وانتصب مثلاً حالاً من النكرة مقدمة عليها .

والخامس : أن تكون مفعولاً ليضرب ثانياً ،   والأول هو المثل على أن يضرب يتعدى إلى اثنين .

والسادس : أن تكون مفعولاً أول ليضرب ،   ومثلاً المفعول الثاني .

والسابع : أن تكون منصوباً على تقدير إسقاط الجار ،   والمعنى { أن يضرب مثلاً } ما بين { بعوضة فما فوقها } ،   وحكوا له عشرون ما ناقة فجملاً ،   ونسبه ابن عطية لبعض الكوفيين ،   ونسبه المهدوي للكوفيين ،   ونسبه غيرهما للكسائي والفراء ،   ويكون : مثلاً مفعولاً بيضرب على هذا الوجه ،   وأنكر هذا النصب ،   أعني نصب بعوضة على هذا الوجه ،   أبو العباس .

وتحرير نقل هذا المذهب : أن الكوفيين يزعمون أن ما تكون جزاء في الأصل وتحول إلى لفظ الذي ،   فينتصب ما بعدها ،   سواء كان نكرة أم غير نكرة ،   ويعطف عليه بالفاء فقط ،   وتلزم ولا يصلح مكانها الواو ،   ولا ثم ،   ولا أو ،   ولا لا ،   ويجعلون النصب في ذلك الاسم على حذف مضاف ،   وهو بين .

فلما حذف بين ،   قام هذا مقامه في الإعراب .

ويقدرون الفاء بإلى ،   وقد جاء التصريح بها في بعض المواضع .

حكى الكسائي عن العرب : مطرنا ما زبالة فالثعلبية ،   وما منصوبة بمطرنا .

وحكى الكسائي والفراء عن العرب : هي أحسن الناس ما قرنا ،   وانتصاب ما في هذه المسألة على التفسير ،   وتقول : هي حسنة ما قرنها إلى قدمها .

قال الفراء : أنشدنا أعرابي من بني سليم :

يا أحسن الناس ما قرنا إلى قدم *** ولا حبال محب واصل تصل

وقال الكسائي : سمعت أعرابياً نظر إلى الهلال فقال : الحمد لله ما إهلالك إلى سرارك ،   وحكى الفراء عن العرب : الشنق ما خما فعشرين .

والمعنى فيما تقدم ما بين كذا إلى كذا ،   وما في هذا المعنى لا تسقط ،   فخطأ أن يقول : مطرنا زبالة فالثعلبية .

وهذا الذي ذهب إليه الكوفيون لا يعرفه البصريون ،   ورده إلى قواعد البصريين مذكور في غير هذا ،   والذي نختاره من هذه الأعاريب أن ضرب يتعدى إلى اثنين هو الصحيح ،   وذلك الواحد هو مثلاً لقوله تعالى : ضرب مثل ،   ولأنه المقدم في التركيب ،   وصالح لأن ينتصب بيضرب .

وما : صفة تزيد النكرة شياعاً ،   لأن زيادتها في هذا الموضع لا تنقاس .

وبعوضة : بدل لأن عطف البيان مذهب الجمهور فيه أنه لا يكون في النكرات ،   إنما ذهب إلى ذلك الفارسي ،   ولأن الصفة بأسماء الأجناس لا تنقاس .

وقرأ الضحاك ،   وإبراهيم بن أبي عبلة ،   ورؤبة بن العجاج ،   وقطرب : بعوضة بالرفع ،   واتفق المعربون على أنه خبر ،   ولكن اختلفوا فيما يكون عنه خبراً ،   فقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره هو بعوضة ،   وفي هذا وجهان : أحدهما : أن هذه الجملة صلة لما ،   وما موصولة بمعنى الذي ،   وحذف هذا العائد وهذا الإعراب لا يصح إلا على مذهب الكوفيين ،   حيث لم يشترطوا في جواز حذف هذا الضمير طول الصلة .

وأما البصريون فإنهم اشترطوا ذلك في غير أيّ من الموصولات ،   وعلى مذهبهم تكون هذه القراءة على هذا التخريج شاذة ،   ويكون إعراب ما على هذا التخريج بدلاً ،   التقدير : مثلاً الذي هو بعوضة .

والوجه الثاني : أن تكون ما زائدة أو صفة وهو بعوضة وما بعده جملة ،   كالتفسير لما انطوى عليه الكلام السابق ،   وقيل : خبر مبتدأ ملفوظ به وهو ما ،   على أن تكون استفهامية .

قال الزمخشري ،   لما استنكفوا من تمثيل الله لأصنامهم بالمحقرات قال : إن الله لا يستحيي أن يضرب للأنداد ما شاء من الأشياء المحقرة بله فما فوقها ،   كما يقال ،   فلأن لا يبالي بما وهب ما دينار وديناران ،   والمختار الوجه الثاني لسهولة تخريجه ،   لأن الوجه الأول لا يجوز فصيحاً على مذهب البصريين ،   والثاني فيه غرابة واستبعاد عن معنى الاستفهام ،   وما من قوله : فما معطوفة على قوله بعوضة إن نصبنا لما موصولة وصلتها الظرف ،   أو موصوفة وصفتها الظرف ،   والموصوفة أرجح .

وإن رفعنا بعوضة ،   وكانت ما موصولة فعطف ما الثانية عليها أو استفهاماً ،   فذلك من عطف الجمل ،   أو كانت البعوضة خبراً لهو محذوفة ،   وما زائدة ،   أو صفة فعطف على البعوضة ،   إما موصولة أو موصوفة ،   وما فوقها الظاهر أنه يعني في الحجم كالذباب والعنكبوت ،   قاله ابن عباس : ويكون ذكر البعوضة تنبيهاً على الصغر ،   وما فوقها تنبيهاً على الكبر ،   وبه قال أيضاً قتادة ،   وابن جريج ،   وقيل : المعنى فما فوقها في الصغر ،   أي وما يزيد عليها في الصغر ،   كما تقول : فلان أنذل الناس ،   فيقال لك : هو فوق ذلك ،   أي أبلغ وأعرق في النذالة ،   قاله أبو عبيدة ،   والكسائي .

وقال ابن قتيبة : فوق من الأضداد ينطلق على الأكثر والأقل ،   فعلى قول من قال بأن اللفظ المشترك يحمل على معانيه ،   يكون دلالة على ما هو أصغر من البعوضة وما هو أكبر .

وقيل : أراد ما فوقها وما دونها ،   فاكتفى بأحد الشيئين عن الآخر لدلالة المعنى عليها ،   كما اكتفى في قوله :

{ سرابيل تقيكم الحر } عن قوله : والبرد ،   ورجح القول بالفوقية في الصغر بأن المقصود من التمثيل تحقير الأوثان ،   وكلما كان المشبه به أشد حقارة كان المقصود من هذا الباب أكمل ،   وبأن الغرض هنا أن الله لا يمتنع عن التمثيل بالشيء الحقير ،   وبأن الشيء كلما كان أصغر كان الاطلاع على أسراره أصعب .

فإذا كان في نهاية الصغر لم يحط به إلا علم الله سبحانه ،   فكان التمثيل به أقوى في الدلالة على كمال الحكمة من التمثيل بالكبير ،   والذي نختاره القول الأول لجريان فوق على مشهور ما استقر فيها في اللغة ،   وفي المعنى الذي أسند الله إليه عدم الاستحياء من أجله في ضرب المثل بهذه المصغرات والمستضعفات وجوه : أحدها : أن البعوضة قد أوجدها على الغاية القصوى من الإحكام وحسن التأليف والنظام ،   وأظهر فيها ،   مع صغر حجمها ،   من بدائع الحكمة كمثل ما أظهره في الفيل الذي هو في غاية الكبر وعظم الخلقة .

وإذا كل واحد منهما قد استوفى نصاب حسن الصنعة وبدائع التأليف والصنعة ،   فضرب المثل بالصغير والكبير سيان عنده إذا كانا في توفية الحكمة سواء .

الثاني : أن البعوضة لما كانت من أصغر ما خلق الله تعالى خصها بالذكر في القلة ،   فلا يستحي أن يضرب المثل في الشيء الكبير بالكبير والحقير بالحقير ،   وله المثل الأعلى في ضرب الأمثال .

الثالث : أن في البعوضة ،   مع صغر حجمها وضعف بنيانها ،   من حسن التأليف ودقيق الصنع ،   من اختصار الخصر ودقة الخرطوم ولطيف تكوين الأعضاء ولين البشرة ،   ما يعجز أن يحاط بوصفه ،   وهي مع ذلك تبضع بشوكة خرطومها ،   مع لينها ،   جلد الجاموس والفيل ،   وتهتدي إلى مراق البشرة بغير دليل ،   فلا يستحيي الله تعالى أن يضرب بها المثل ،   إذ ليس في وسع أحد من البشر أن يخلق مثلها ولا أقل منها ،   كما قال تعالى : { لن يخلقوا ذباباً ولو اجتمعوا له } الرابع : أن المثل بالذباب والبعوض والعنكبوت ،   وما يجري مجراه ،   أتى به تعالى في غاية ما يكون من التمثيل ،   وأحسن ما يكون من التشبيه ،   لأن الذي جعلها مثلاً لهم في غاية ما يكون من الحقارة ،   وضعف القوة ،   وخسة الذات والفعل ،   فلو شبههم بغير ذلك ما حسن موقع التشبيه ،   ولا عذب مذاق التمثيل ،   إذ الشيء لا يشبه إلا بما يماثله ويشاكله ،   ومن أتى بالشيء على وجهه فلا يستحيا منه .

وتصدير الجملتين بأما التي معناها الشرط مشعر بالتوكيد ،   إذ هي أبلغ من : فالذين آمنوا يعلمون ،   والذين كفروا يقولون ،   إذ قد تقرر أن ما برز في حيز أما من الخبر كان واقعاً لا محالة ،   وما مفيد ذلك ومثيره إلا ترتب الحكم على معنى الشرط ،   والضمير في أنه عائد على المثل ،   وقيل : هو عائد على المصدر المفهوم من يضرب كأنه قال : فيعلمون أن ضرب المثل .

وقيل : هو عائد على المصدر المفهوم من لا يستحي ،   أن فيعلمون أن انتفاء الاستحياء من ذكر الحق ،   وإلا ظهر الأول لدلالة قوله تعالى : { ماذا أراد الله بهذا مثلاً } فميز الله تعالى المشار إليه هنا بالمثل .

والتقسيم ورد على شيء واحد ،   فظهر أنه عائد على المثل ،   وأخبر عن المؤمنين بالعلم لأنه الجزم المطابق للدليل ،   وأخبر عن الكافرين بالقول ،   وهو اللفظ الجاري على اللسان ،   وجعل متعلقه الجملة الاستفهامية الشاملة للاستغراق والاستبعاد والاستهزاء ،   وهي قوله : { ماذا أراد الله } .

وقد تقدم الكلام على أقسام ماذا ،   وهي ههنا تحتمل وجهين من تلك الأقسام .

أحدهما : أن تكون ما استفهاماً في موضع رفع بالابتداء ،   وذا بمعنى الذي خبر عن ما .

وأراد صلة لذا الموصولة والعائد محذوف ،   إذ فيه شروط جواز الحذف ،   والتقدير ما الذي أراده الله .

والثاني : أن تكون ماذا كلها استفهاماً ،   وتركيب ذا مع ما ،   وتكون مفعولاً بإرادة التقدير ،   أي شيء أراده الله ،   وهذان الوجهان فصيحان .

قال ابن عطية : واختلف النحويون في ماذا فقيل : هي بمنزلة اسم واحد بمعنى أي شيء أراد الله ،   وقيل : ما اسم وذا اسم آخر بمعنى الذي ،   فما في موضع رفع بالابتداء وذا خبره .

انتهى كلام ابن عطية ،   وظاهره اختلاف النحويين في ماذا هنا وليس كذلك ،   إذ هما وجهان سائغان فصيحان في لسان العرب وليست مسألة خلاف عند النحويين ،   بل كل من شدا طرفاً من علم النحو يجوز هذين الوجهين في ماذا هنا ،   وكذا كل من وقفنا على كلامه من المفسرين والمعربين ذكروا الوجهين في ماذا هنا .

والإرادة بالتفسير اللغوي ،   وهي ميل القلب إلى الشيء ،   يستحيل نسبتها إلى الله تعالى .

قال بعض المفسرين : الإرادة ماهية يجدها العاقل من نفسه ويدرك التفرقة البديهية بينها وبين علمه وقدرته ولذته وألمه .

وقال المتكلمون : إنها صفة تقتضي رجحان طرفي الجائز على الآخر في الإيقاع ،   لا في الوقوع ،   واحترز بهذا القيد الأخير من القدرة .

وأهل السنة يعتقدون أن الله مريد بإرادة واحدة أزلية موجودة بذاته ،   والقدرية المعتزلة والنجارية والجهمية وبعض الرافضة نفوا الصفات التي أثبتها أهل السنة ،   والبهشمية والبصريون من المعتزلة يقولون بحدوث إرادة الله تعالى لا في محل ،   والكرّامية تقول بحدوثها فيه تعالى ،   وإنها إرادات كثيرة ،   وأكثرهم زعموا مع القول بالحدوث أنه يستحيل فيها العدم ،   ومنهم من قال يجوز عدمها ،   وهذه المسألة يبحث فيها في أصول الدين .

وانتصاب مثلاً على التمييز عند البصريين ،   أي من مثل ،   وأجاز بعضهم نصبه على الحال من اسم الإشارة ،   أي متمثلاً به ،   والعامل فيه اسم الإشارة ،   وهو كقولك : لمن حمل سلاحاً رديئاً ،   ماذا أردت بهذا سلاحاً ،   فنصبه من وجهين : التمييز والحال من اسم الإشارة .

وأجاز بعضهم أن يكون حالاً من الله تعالى ،   أي متمثلاً .

وأجاز الكوفيون أن يكون منصوباً على القطع ،   ومعنى هذا أنه كان يجوز أن يعرب بإعراب الاسم الذي قبله ،   فإذا لم تتبعه في الإعراب وقطعته عنه نصب على القطع ،   وجعلوا من ذلك .

وعالين قنوانا من البسر أحمرا***

فأحمر عندهم من صفات البسر ،   إلا أنه لما قطعته عن إعرابه نصبته على القطع وكان أصله من البسر الأحمر ،   كذلك قالوا : ما أراد الله بهذا المثل .

فلما لم يجر على إعراب هذا ،   انتصب مثلاً على القطع ،   وإذا قلت : عبد الله في الحمام عرياناً ،   ويجيء زيد راكباً ،   فهذا ونحوه منصوب على القطع عند الكسائي .

وفرق الفراء فزعم أن ما كان فيما قبله دليل عليه فهو المنصوب على القطع ،   وما لا فمنصوب على الحال ،   وهذا كله عند البصريين منصوب على الحال ،   ولم يثبت البصريون النصب على القطع .

والاستدلال على بطلان ما ذهب إليه الكوفيون مذكور في مبسوطات النحو ،   والمختار انتصاب مثل على التمييز ،   وجاء على معنى التوكيد لأنه من حيث أشير إليه علم أنه مثل ،   فجاء التمييز بعده مؤكداً للاسم الذي أشير إليه علم أنه مثل ،   فجاء التمييز بعده مؤكداً للاسم الذي أشير إليه .

{ يضلّ به كثيراً ويهدي به كثيراً } : جملتان مستأنفتان جاريتان مجرى البيان والتفسير للجملتين السابقتين المصدرتين بإما ،   ووصف تعالى العالمين بأنه الحق ،   والسائلين عنه سؤال استهزاء بالكثرة ،   وإن كان قد قال تعالى : { وقليل من عبادي الشكور } { إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات } { وقليل مّا هم } ،   فلا تنافي بينهما لأن الكثرة والقلة أمران نسبيان ،   فالمهتدون في أنفسهم كثير ،   وإذا وصفوا بالقلة فبالنسبة إلى أهل الضلال ،   أو تكون الكثرة بالنسبة إلى الحقيقة ،   والقلة بالنسبة إلى الأشخاص ،   فسموا كثيراً ذهاباً إلى الحقيقة ،   كما قال الشاعر :

إن الكرام كثير في البلاد وإن *** قلوا كما غيرهم قلوا وإن كثروا

واختار بعض المعربين والمفسرين أن يكون قوله تعالى : { يضلّ به كثيراً ويهدي به كثيراً } في موضع الصفة لمثل ،   وكان المعنى : { ماذا أراد الله بهذا مثلاً } يفرق به الناس إلى ضلال وإلى هداية ،   فعلى هذا يكون من كلام الذين كفروا .

وهذا الوجه ليس بظاهر ،   لأن الذي ذكر أنّ الله لا يستحيي منه هو ضرب مثل مّا ،   أي مثل : كان بعوضة ،   أو ما فوقها ،   والذين كفروا إنما سألوا سؤال استهزاء وليسوا معترفين بأن هذا المثل { يضل الله به كثيراً ويهدي به كثيراً } ،   إلا أن ضمن معنى الكلام أن ذلك على حسب اعتقادكم وزعمكم أيها المؤمنون فيمكن ذلك ،   ولكن كونه إخباراً من الله تعالى هو الظاهر ،   وإسناد الضلال إلى الله تعالى إسناد حقيقي كما أن إسناد الهداية كذلك ،   فهو خالق الضلال والهداية ،   وقد تؤول هنا الإضلال بالإضلال عن طريق الجنة ،   والإضلال عن الدين في اللغة هو الدعاء إلى تقبيح الدين وتركه ،   وهو الإضلال المضاف إلى الشيطان ،   والإضلال بهذا المعنى منتف عن الله بالإجماع .

والزمخشري على طريقته الاعتزالية يقول : إسناد الضلال إلى الله تعالى إسناد إلى السبب ،   لأنه لما ضرب به المثل فضل به قوم واهتدى به قوم تسبب لضلالهم وهداهم .

وقيل : يضل بمعنى يعذب ،   كقوله تعالى : { إن المجرمين في ضلال وسعر } ،   قاله بعض المعتزلة ،   وردّ القفال هذا وقال : بل المراد في الشاهد في ضلال عن الحق وجوز ابن عطية أن يكون قوله : { يضلّ به كثيراً } من كلام الكفار ،   ويكون قوله : { ويهدي به كثيراً } إلى آخر الآية ،   من كلام الله تعالى .

وهذا الذي جوزه ليس بظاهر لأنه إلباس في التركيب ،   لأن الكلام إما أن يجري على أنه من كلام الكفار ،   أو يجري على أنه من كلام الله .

وإما أن يجري بعضه على أنه من كلام الكفار وبعضه من كلام الله تعالى من غير دليل على ذلك فإنه يكون إلباساً في التركيب ،   وكتاب الله منزه عنه .

وقرأ زيد بن علي : يضلّ به كثير ويهدي به كثير وما يضل به إلا الفاسقون ،   في الثلاثة على البناء للمفعول .

وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة ،   في الثلاثة على البناء للفاعل الظاهر ،   مفتوح حرف المضارعة .

قال عثمان بن سعيد الصيرفي : هذه قراءة القدرية .

وروي عن ابن مسعود أنه قرأ : يضلّ بضمّ الياء في الأول ،   وما يضلّ به بفتح الياء ،   والفاسقون بالواو ،   وكذا أيضاً في القراءتين السابقتين ،   وهي قراءات متجهة إلى أنها مخالفة للمصحف المجمع عليه .

والظاهر أن الضمير في به في الثلاثة عائد على مثلاً ،   وهو على حذف المضاف ،   أي يضرب المثل .

وقيل : الضمير في به من قوله : { يضل به } ،   أي بالتكذيب في به من قوله : { ويهدي به كثيراً } ،   أي بالتصديق .

ودلّ على ذلك قوة الكلام في قوله تعالى : { فأما الذين آمنوا فيعلمون } { وأما الذين كفروا فيقولون } .

ومعنى : { وما يضلّ به إلا الفاسقين } ،   أي : وما يكون ذلك سبباً للضلالة إلا عند من خرج عن الحق .

وقال بعض أهل العلم : معنى يضلّ ويهدي : الزيادة في الضلال والهدى ،   لا أن ضرب المثل سبب للضلالة والهدى ،   فعلى هذا يكون التقدير : نزيد من لم يصدق به وكفر ضلالاً على ضلاله ،   ومن آمن به وصدق إيماناً على إيمانه .

والفاسقين : مفعول يضلّ لأنه استثناء مفرغ ،   ومنع أبو البقاء أن يكون منصوباً على الاستثناء .

ويكون مفعول يضل محذوفاً تقديره : وما يضل به أحداً إلا الفاسقين ،   وليس بممتنع ،   وذلك أن الاسم بعد إلا : إما أن يفرغ له العامل ،   فيكون على حسب العامل نحو : ما قام إلا زيد ،   وما ضربت إلا زيداً ،   وما مررت إلا بزيد ،   إذا جعلت زيداً وبزيد معمولاً للعامل قبل لا ،   أو لا يفرغ .

وإذا لم يفرغ ،   فإما أن يكون العامل طالباً مرفوعاً ،   فلا يجوز إلا ذكره قبل إلا ،   وإضماره إن كان مما يضمر ،   أو منصوباً ،   أو مجروراً ،   فيجوز حذفه لأنه فضلة وإثباته .

فإن حذفته كان الاسم الذي بعد إلا منصوباً على الاستثناء فتقول : ما ضربت إلا زيداً ،   تريد ما ضربت أحداً إلا زيداً ،   وما مررت إلا عمراً ،   تريد ما ضربت أحداً إلا زيداً ،   وما مررت إلا عمراً ،   قال الشاعر :

نجا سالم والنفس منه بشدقه *** ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا

يريد ولم ينج بشيء إلا جفن سيف ،   وإن أثبته ،   ولم يحذفه ،   فله أحكام مذكورة .

فعلى هذا الذي قد قعده النحويون يجوز في الفاسقين أن يكون معمولاً ليضل ،   ويكون من الاستثناء المفرغ ،   ويجوز أن يكون منصوباً على الاستثناء ،   ويكون معمول يضل قد حذف لفهم المعنى ،   والفاسق هو الخارج من طاعة الله تعالى .

فتارة يكون ذلك بكفر وتارة يكون بعصيان غير الكفر .

قال الزمخشري : الفاسق في الشريعة : الخارج عن أمر الله بارتكاب الكبيرة ،   وهو النازل بين المنزلتين ،   أي بين منزلة المؤمن والكافر .

وقالوا : إن أول من حد له هذا الحد أبو حذيفة واصل بن عطاء ،   رضي الله عنه وعن أشياعه .

وكونه بين بين ،   أي حكمه حكم المؤمن في أنه يناكح ،   ويوارث ،   ويغسل ،   ويصلى عليه ،   ويدفن في مقابر المسلمين ،   وهو كالكافر في الذم ،   واللعن ،   والبراءة منه ،   واعتقاد عداوته ،   وأن لا تقبل شهادته .

ومذهب مالك بن أنس والزيدية أن الصلاة لا تجزي خلفه ،   ويقال للخلفاء المردة من الكفار الفسقة ،   وقد جاء الاستعمالان في كتاب الله تعالى : { بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان } ،   يريد اللمز والتنابز ،   { إن المنافقين هم الفاسقون } انتهى كلام الزمخشري .

وهو جار على مذهبه الاعتزالي ،   والذي عليه سلف هذه الأمة : أن من كان مؤمناً وفسق بمعصية دون الكفر ،   فإنه فاسق بفسقه مؤمن بإيمانه ،   وأنه لم يخرج بفسقه عن الإيمان ،   ولا بلغ حد الكفر .

وذهبت الخوارج إلى أن من عصى وأذنب ذنباً فقد كفر بعد إيمانه .

ومنهم من قال : من أذنب بعد الإيمان فقد أشرك .

ومنهم من قال : كل معصية نفاق ،   وإن حكم القاضي بعد التصديق أنه منافق .

وذهبت المعتزلة إلى ما ذكره الزمخشري ،   وذكر أن لأصل هذه المسألة سموا معتزلة ،   فإنهم اعتزلوا قول الأمة فيها ،   فإن الأمة كانوا على قولين ،   فأحدثوا قولاً ثالثاً فسموا معتزلة لذلك ،   وهذه المسألة مقررة في أصول الدين .