{ أحصرتم } قال يونس بن حبيب : أحصر الرجل رد عن وجه يريده ،   قيل : حصر وأحصر لمعنى واحد ،   قاله الشيباني ،   والزجاج ،   وقاله ابن عطية عن الفراء ،   وقال ابن ميادة :

وما هجر ليلى أن يكون تباعدت***

عليك ولا أن أحصرتك شغول

وقيل : أحصر بالمرض ،   وحصره العدوّ ،   قاله يعقوب .

وقال الزجاج أيضاً : الرواية عن أهل العلم في العلم الذي يمنعه الخوف والمرض : أحصر ،   والمحبوس : حصر ،   وقال أبو عبيدة والفراء أيضاً أحصر فهو محصَر ،   فإن حبس في سجن أو دار قيل حُصِر فهو : محصور ،   وقال ثعلب : أصل الحصر والإحصار : الحبس ،   وحصر في الحبس أقوى من أحصر ،   وقال ابن فارس في ( المجمل ) : حصر بالمرض ،   وأحصر بالعدوّ .

ويقال : حصره صدره أي : ضاق ،   ورجل حصر : وهو الذي لا يبوح بسره ،   قال جرير :

ولقد تكنفني الوشاة فصادفوا***

حَصِراً بسرِّك يا تميم ضنينا

والحصر : احتباس الغائط ،   والحصير : الملك ،   لأنه كالمحبوس بالحجاب .

قال لبيد :

حتى لدى باب الحصير قيام***

والحصير معروف : وهو سقيف من بردى سمى بذلك لانضمام بعضه إلى بعض ،   كحبس الشيء مع غيره .

{ الهدي } الهدي ما يهدى إلى بيت الله تعالى تقرباً إليه ،   بمنزلة الهدية يهديها الإنسان إلى غيره .

يقال : أهديت إلى البيت الحرام هدياً وهديّاً بالتشديد ،   والتخفيف ،   فالتشديد جمع هديَّة ،   كمطية ومطيّ ،   والتخفيف جمع هديَة كجذية السرج ،   وجذي .

قال الفراء : لا واحد للهدي ،   وقيل : التشديد لغة تميم ،   ومنه قول زهير :

فلم أر معشراً أسروا هديّاً***

ولم أر جار بيت يستباء

وقيل : الهديّ ،   بالتشديد فعيل بمعنى مفعول ،   وقيل : الهدي بالتخفيف مصدر في الأصل ،   وهو بمعنى الهدي كالرهن ونحوه ،   فيقع للأفراد والجمع .

وفي اللغة ما أهدي من دراهم أو متاع أو نِعم أو غير ذلك يسمى هدياً ،   لكن الحقيقة الشرعية خصت الهدي بالنعم .

وقد وقع الخلاف فيما يسمى من النعم هدياً على ما سيأتي ذكره إن شاء الله .

الحلق : مصدر حلق يحلق إذا أزال الشعر بموسى أو غيره من محدّد ونورة ،   والحلق مجرى الطعام بعد الفم .

الأذى : مصدر ،   وهو بمعنى الألم ،   تقول : آذاني زيد إيذاءً آلمني .

الصدقة : ما أعطي من مال بلا عوض تقرباً إلى الله تعالى .

النسك : قال ابن الأعرابي : النسك سبائك الفضة ،   كل سبيكة منها نسيكة ،   ثم قيل للمتعبد : ناسك لأنه خلص نفسه من دنس الآثام وصفاها ،   كالنسيكة المخلصة من الدنس ،   ثم قيل للذبيحة : نسك ،   لأنها من أشرف العبادات التي تتقرب بها إلى الله تعالى ،   وقيل : النسك مصدر نسك ينسك نَسكاً ونُسكاً ،   كما تقول حلم الرجل ،   حُلماً وحِلماً .

الأمن : زوال ما يحذر ،   يقال : أمن يأمن أمناً وأمنة .

الثلاثة : عدد معروف ،   ويقال منه : ثلثت القوم أثلثهم ،   أي صيرتهم ثلاثة بي .

والثلاثون عدد معروف ،   والثلث بضم اللام وتسكينها أحد أجزاء المنقسم إلى ثلاثة ،   وثلث ممنوعاً من الصرف ،   وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .

العقاب : مصدر عاقب أي جازى المسيء على إساءته ،   وهو مشتق من العاقبة ،   كأنه يراد عاقبة فعله المسيء .

{ وأتموا الحج والعمرة لله } الإتمام كما تقدّم ضد النقص ،   والمعنى : إفعلوهما كاملين ولا تأتوا بهما ناقصين شيئاً من شروطهما ،   وأفعالهما التي تتوقف وجود ماهيتهما عليهما ،   كما قال غيلان :

تمام الحج أن تقف المطايا***

على خرقاء واضعة اللثام

جعل : وقوف المطايا على محبوبته ،   وهي : مي ،   كبعض مناسك الحج الذي لا يتم إلاَّ به .

هذا ظاهر اللفظ ،   وقد فسر : الإتمام ،   بغير ما يقتضيه الظاهر .

قال الشعبي ،   وابن زيد : إتمامهما أن لا ينفسخ ،   وأن تتمهما إذا بدأت بهما .

وقال علي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وسعيد ،   وطاووس : إتمامهما أن تحرم بهما مفردين من دويرة أهلك ،   وفعله عمران بن حصين .

وقال الثوري : إتمامهما أن تخرج قاصداً لهما لا لتجارة ولا لغير ذلك ،   ويؤيد هذا قوله : لله .

وقال القاسم بن محمد وقتادة : إتمامهما أن تحرم بالعمرة وتقضيها في غير أشهر الحج ،   وأن تتم الحج دون نقص ولا جبر بدم ،   وقالت فرقة : إتمامهما أن تفرد كل واحد من حج أو عمرة ولا تقرن ،   والإفراد عند هؤلاء أفضل .

وقال قوم : إتمامهما : أن تقرن بينهما ،   والقران عند هؤلاء أفضل .

وقال ابن عباس ،   وعلقمة ،   وإبراهيم ،   وغيرهم : إتمامها أن تقضي مناسكهما كاملة بما كان فيها من دماء ،   وهذا يقرب من القول الأول ،   وقال قوم : أن يفرد لكل واحد منهما سفراً .

وقيل : أن تكون النفقة حلالاً وقال مقاتل : إتمامهما أن لا تستحلٍ فيهما ما لا يجوز ،   وكانوا يشركون في إحرامهم ،   يقولون : لبيك اللهم لبيك ،   لا شريك لك إلاَّ شريكاً هو لك ،   تملكه وما ملك .

فقال : أتموهما ولا تخلطوا بهما شيئاً .

وقال الماتريدي : إنما قال { وأتموا الحج والعمرة لله } لأن الكفرة كانوا يفعلون الحج لله والعمرة للصنم ،   وقال المروزي : كان الكفار يحجون للأصنام .

وقرأ علقمة : وأقيموا الحج وقرأ طلحة بن مصرف : الحج ،   بالكسر هنا ،   وفي آل عمران ،   وبالفتح في سائر القرآن وتقدّم قراءة ابن إسحاق : الحج بالكسر في جميع القرآن ،   وسيأتي ذكر الخلاف في قوله : { حج البيت } في موضعه .

وقرأ ابن مسعود : واتموا الحج والعمرة إلى البيت لله ،   وقرأ علي ،   وابن مسعود ،   وزيد بن ثابت ،   وابن عباس ،   وابن عمر والشعبي ،   وأبو حيوة ،   والعمرة لله بالرفع على الابتداء والخبر ،   فيخرج العمرة عن الأمر ،   وينفرد به الحج .

وروي عنه أيضاً : وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت ،   وينبغي أن يحمل هذا كله على التفسير ،   لأنه مخالف لسواد المصحف الذي أجمع عليه المسلمون .

و : لله ،   متعلق بأتموا وهو مفعول من أجله ،   ويجوز أن يكون في موضع الحال ،   ويكون العامل محذوفاً تقديره : كائنين لله ،   ولا خلاف في أن الحج فرض ،   وأنه أحد الأركان التي بني الإسلام عليها ،   وفروضه : النية ،   والإحرام ،   والطواف المتصل بالسعي بين الصفا والمروة ،   خلافاً لأبي حنيفة ،   والوقوف بعرفة ،   والجمرة ،   على قول ابن الماجشون ،   والوقوف بمزدلفة على قول الأوزاعي .

وأما أعمال العمرة : فنية ،   وإحرام ،   وطواف ،   وسعي .

ولا يدل الأمر بإتمام الحج والعمرة على فرضية العمرة ،   ولا على ،   أنها سنة ،   فقد يصح صوم رمضان وشيئاً من شوال بجامع ما اشتركا فيه من المطلوبية ،   وإن اختلفت جهتا الطلب ،   ولذلك ضعف قول من استدل على أن العمرة فرض بقوله : وأتموا .

وروي ذلك عن علي ،   وابن عباس ،   وابن عمر ،   ومسروق ،   وعطاء ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وابن سيرين ،   والشعبي ،   وابن جبير ،   وأبي بردة ،   وعبد الله بن شدّاد ؛ ومن علماء الأمصار : الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو عبيدة ،   وابن حميم ،   من المالكيين .

وذهب جماعة من الصحابة إلى أن العمرة سنة ،   منهم : ابن مسعود ،   وجابر ،   ومن التابعين : النخعي ،   ومن علماء الأمصار : مالك ،   وأبو حنيفة ،   إلاَّ أنه إذا شرع فيها عندهما وجب إتمامها .

وحكى بعض القزوينيين والبغداديين عن أبي حنيفة القولين ،   والحجج منقولة في كتب الفقه .

{ فإن أحصرتم } ظاهره ثبوت هذا الحكم للأمة ،   وأنه يتحلل بالإحصار .

وروي عن عائشة وابن عباس : أنه لا يتحلل من إحرامه إلاَّ بأداء نسكه ،   والمقام على إحرامه إلى زوال إحصاره .

وليس لمحرم أن يتحلل بالإحصار بعد النبي صلى الله عليه وسلم ،   فإن كان إحرامه بعمرة لم يفت ،   وإن كان بحج ففاته قضاه بالفوات بعد إحلاله منه وتقدم الكلام في الإحصار .

وثبت بنقل من نقل من أهل اللغة : أن الإحصار والحصر سواء ،   وأنهما يقالان في المنع بالعدوّ ،   وبالمرض ،   وبغير ذلك من الموانع ،   فتحمل الآية على ذلك ،   ويكون سبب النزول ورد على أحد مطلقات الإحصار .

وليس في الآية تقييد ،   وبهذا قال قتادة ،   والحسن ،   وعطاء ،   والنخعي ،   ومجاهد ،   وأبو حنيفة ،   وقال علقمة ،   وعروة : الآية نزلت فيمن أحصر بالمرض لا بالعدوّ ،   وقال ابن عمر ،   وابن عباس ،   وابن الزبير ،   ومالك ،   والشافعي .

لا يكون الإحصار إلاَّ بالعدوّ فقط .

قال ابن عباس : والآية نزلت فيمن أحصر بالعدوّ لا بالمرض .

وقال مالك ،   والشافعي : ولو أحصر بمرض فلا يحله إلاَّ البيت ،   ويقيم حتى يفيق ،   ولو أقام سنين .

وظاهر قوله : { فان أحصرتم } استواء المكي والآفاقي في ذلك ،   وقال عروة ،   والزهري ،   وأبو حنيفة : ليس على أهل مكة إحصار .

وظاهر لفظ : أحصرتم ،   مطلق الإحصار ،   وسواء علم بقاء العدوّ استيطانه لقوته وكثرته ،   فيحل المحصر مكانه من ساعته على قول الجمهور ،   أو رجا زواله ،   وقيل : لا يباح له التحلل إلاَّ بعد أن يبقى بينه وبين الحج مقدار ما يعلم أنه لو زال العدوّ لم يدرك الحج ،   فيحل حينئذ ،   وبه قال ابن القاسم ،   وابن الماجشون .

وقيل : من حصر عن الحج بعذر حتى يوم النحر فلا يقطع التلبية حتى يروح الناس إلى عرفة ،   ومطلق الإحصار يشمل قبل عرفة وبعدها خلافاً لأبي حنيفة ،   فإن من أحصر بمكة أو بعد الوقوف فلا يكون محصراً ؛ وبناء الفعل للمفعول يدل على أن المحصر بمسلم أو كافر سواء .

{ فما استيسر من الهدي } هو شاة ،   قاله علي ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   وإبراهيم ،   والضحاك ،   ومغيرة .

وقد سميت هدياً في قوله : { هدياً بالغ الكعبة } وقال الحسن ،   وقتادة : أعلاه بدنة ،   وأوسطه بقرة ،   وأدناه شاة .

وبه قال مالك ،   وأبو يوسف ،   وزفر ،   يكون من الثلاثة ،   يكون المستيسر على حكم حال المهدي ،   وعلى حكم الموجود .

وروى طاووس عن ابن عباس : أنه على قدر الميسرة ،   وقال ابن عمر ،   وعائشة ،   والقاسم ،   وعروة : هو جمل دون جمل ،   وبقرة دون بقرة ،   ولا يكون الهدي إلاَّ من هذين ،   ولا يكون الشاة من الهدي ،   وبه قال أبو حنيفة .

قال ابن شبرمة : من الإبل خاصة ،   وقال الأوزاعي يهدي الذكور من الإبل والبقر .

ولو عدم المحصر الهدي فهل له بدل ينتقل إليه ؟ قال أبو حنيفة : تكون في ذمته أبداً ولا يحل حتى يجد هدياً فيذبح عنه ،   وقال أحمد : له بدل ،   والقولان عن الشافعي ،   فعلى القول الأول : يقيم على إحرامه أو يتحلل ،   قولان .

وعلى الثاني : يقوم الهدي بالدراهم ،   ويشترى بها الطعام ،   والكل أنه لا بدل للهدي ،   والظاهر أن العمرة كالحج في حكم الإحصار ،   وبه قال أكثر الفقهاء .

وقال ابن سيرين لا إحصار في العمرة لأنها غير مؤقتة .

والظاهر أنه لا يشترط سن في الهدي ،   وقال أبو حنيفة ،   والشافعي : لا يجزى إلاَّ الثني فصاعداً ،   وقال مالك : لا يجزي من الإبل إلاَّ الثني فصاعداً ،   ويجوز اشتراك سبعة في بقرة أو بدنة ،   وهو قول أبي حنيفة ،   والأوزاعي ،   والشافعي .

وقال مالك : يجوز ذلك في التطوع لا في الواجب ،   والظاهر وجوب { ما استيسر من الهدي } وقال ابن القاسم : لا يهدي شيئاً إلاَّ إن كان معه هدي ،   والجمهور على أنه يحل حيث أحصر وينجز هديه إن كان ثم هدي ،   ويحلق رأسه .

وقال قتادة ،   وإبراهيم : يبعث هديه إن أمكنه ،   فإذا بلغ محله صار حلالاً .

وقال أبو حنيفة : إن كان حاجاً فبالحرم متى شاء ،   وقال أبو يوسف ،   ومحمد في أيام النحر : وإن كان معتمراً فبالحرم في كل وقت عندهم جميعاً ،   ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه حيث أحصر ،   وكان طرف الحديبية الربى التي أسفل مكة ،   وهو من الحرم ،   وعن الزهري : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه في الحرم .

وقال الواقدي : الحديبية هي طرف الحرم على تسعة أميال من مكة .

واختلفوا في الاشتراط في الحج إذا خاف أن يحصر بعدوِّ أو مرض ،   وصيغة الاشتراط أن يقول إذا أهل : لبيك اللهم لبيك ،   ومحلي حيث حبستني .

فذهب الثوري ،   وأبو حنيفة ،   ومالك ،   وأصحابهم إلى أنه لا ينفعه الاشتراط .

وقال أحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   والشافعي : في القديم لا بأس أن يشترط ،   وله شروط ،   فيه حديث خرج في الصحيح : ولا قضاء عليه عند الجميع إلاَّ من كان لم يحج ،   فعليه حجة الإسلام ،   وشذ بن الماجشون فقال : ليس عليه حجة الإسلام ،   وقد قضاها حين أحصر .

وما ،   من قوله : { فما استيسر } موصولة ،   وهي مبتدأ ،   والخبر محذوف تقديره : فعليه ما استيسر ،   قاله الأخفش ،   أو : في موضع نصب : فليهدِ قاله أحمد ابن يحيى ،   ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : فالواجب له استيسر ،   واستيسر هو بمعنى الفعل المجرد ،   أي : يسر ،   بمعنى : استغنى وغني ،   واستصعب وصعب ،   وهو أحد المعاني التي جاءت لها استفعل .

ومن ،   هنا تبعيضية ،   وهي في موضع الحال من الضمير المستكن في استيسر العائد على ما ،   فيتعلق بمحذوف التقدير : كائناً من الهدي ،   ومن أجاز أن يكون : من ،   لبيان الجنس ،   أجاز ذلك هنا .

والألف واللام في : الهدي ،   للعموم .

وقرأ مجاهد ،   والزهري ،   وابن هرمز ،   وأبو حيوة : الهدي ،   بكسر الدال وتشديد الياء في الموضعين ،   يعني هنا في الجر والرفع ،   وروي ذلك عصمة عن عاصم .

{ ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله } هذا نهي عن حلق الرأس مغيّاً ببلوغ الهدي محله ،   ومفهومه : إذا بلغ الهدي محله فاحلقوا روؤسكم .

والضمير في .

تحلقوا ،   يحتمل أن يعود على المخاطبين بالإتمام ،   فيشمل المحصر وغيره ،   ويحتمل أن يعود على المحصرين ،   وكلا الإحتمالين قال به قوم ،   وأن يكون خطاباً للمحصرين هو قول الزمخشري ،   قال : أي : لا تحلوا حتى تعلموا أن الهدي الذي بعثتموه إلى الحرم بلغ محله ،   أي : مكانه الذي يجب نحره فيه ،   ومحل الدين وقت وجوب قضائه ،   وهو على ظاهر مذهب أبي حنيفة .

انتهى كلامه .

وكأنه رجح كونه للمحصرين ،   لأنه أقرب مذكور ،   وظاهر قول ابن عطية أنه يختار أن يكون الخطاب لجميع الأمة محصراً كان المحرم أو مخلىًّ ،   لأنه قدم هذا القول ،   ثم حكى القول الآخر ،   قال : ومن العلماء من يراها للمحصرين خاصة في قوله : { ولا تحلقوا رؤوسكم } مجاز في الفاعل وفي المفعول ،   أما في الفاعل ففي إسناد الحلق إلى الجميع ،   وإنما يحلق بعضهم رأس بعض ،   وهو مجاز شائع كثير ،   تقول : حلقت : رأسي ،   والمعنى أن غيره حلقه له : وأما المجاز ففي المفعول ،   فالتقدير : شعر رؤوسكم ،   فهو على حذف مضاف ،   والخطاب يخص الذكور ،   والحلق للنساء مثله في الحج وغيره ،   وإنما التقصير سنتهنّ في الحج .

وخرّج أبو داود ،   عن ابن عباس ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : « ليس على النساء حلق إنما عليهنّ التقصير  » وأجمع أهل العلم على القول به ،   واختلفوا في مقدار ما يقصر من شعرها على تقادير كثيرة ذكرت في الفقه ،   ولم تتعرّض هذه الآية للتقصير فنتعرّض نحن له هنا ،   وإنما استطردنا له من قوله : { ولا تحلقوا } .

وظاهر النهي : الحظر والتحريم حتى يبلغ الهدي محله ،   فلو نسي فحلق قبل النحر ،   فقال أبو حنيفة ،   وابن الماجشون : هو كالعامد وقال ابن القاسم : لا شيء عليه .

أو تعمد ،   فقال أبو حنيفة ،   ومالك : لا يجوز .

وقال الشافعي : يجوز .

قالوا : وهو مخالف لظاهر الآية .

ودلت الآية على أن من النسك في الحج حلق الرأس ،   فيدل ذلك على جوازه في غير الحج ،   خلافاً لمن قال : إن حلق الرأس في غير الحج مثلة ،   لأنه لو كان مثلة لما جاز ،   لا في الحج ولا غيره .

وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق رؤوس بني جعفر بعد أن أتاه خبر قتله بثلاثة أيام ،   وكان علي يحلق ،   وقال أبو عمرو بن عبد البر : أجمع العلماء على إباحة الحلق ،   وظاهر عموم : ولا تحلقوا ،   أو خصوصه بالمحصرين أن الحلق في حقهم نسك ،   وهو قول مالك ،   وأبو يوسف .

وقال أبو حنيفة ،   ومحمد : لا حلق على المحصر والقولان عن الشافعي .

{ حتى يبلغ الهدي محله } حيث أحصر من حل أو حرم ،   قاله عمر ،   والمسور بن مخرمة ،   ومروان بن الحكم ،   أو : المحرم ،   قاله علي ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وتفسيرهم يدل على أن المحل هنا المكان ،   ولم يقرأ إلاَّ بكسر الحاء .

فيما علمنا ،   ويجوز الفتح : أعني إذا كان يراد به المكان ،   وفرق الكسائي هنا ،   فقال : الكسر هو الإحلال من الإحرام ،   والفتح هو موضع الحلول من الإحصار ،   وقد تقدّم طرف من القول في محل الهدي ،   ولم تتعرّض الآية لما على المحصر في الحج إذا تحلل بالهدي ،   فعن النسيء عليه حجة ،   وقال الحسن ،   وابن سيرين ،   وإبراهيم ،   وعلقمة ،   والقاسم ،   وابن مسعود فيما روى عنه مجاهد ،   وابن عباس ،   فيما روى عنه ابن جبير : عليه حجة وعمرة ،   فإن جمع بينهما في أشهر الحج فعليه دم وهو متمتع ،   وإن لم يجمعهما في أشهر الحج فلا دم عليه ،   فإن كان المحصر بمرض أو عدوّ ،   محرماً بحج تطوّع ،   أو بعمرة تطوّع ،   وحل بالهدي فعليه القضاء عند أبي حنيفة ،   وقال مالك ،   والشافعي : لا قضاء على من أحصر بعدوٍّ لا في حج ولا في عمرة .

{ فمن كان منكم مريضاً أو به أذى من رأسه } سبب النزول حديث كعب بن عجرة المشهور ،   وهو أنه صلى الله عليه وسلم ،   رآه والقمل يتناثر من رأسه ،   وقيل : رآه وقد قرح رأسه ،   ولما تقدّم النهي عن الحلق إلى الغاية التي هي بلوغ الهدي كان ذلك النهي شاملاً ،   فخص بمن ليس مريضاً ولا به أذى من رأسه ،   أما هذان فأبيح لهما الحلق ،   وثم محذوف يصح به الكلام ،   التقدير : فمن كان منكم مريضاً ففعل ما بينا في المحرم من حلق أو غيره ،   أو به أذى من رأسه فحلق ،   وظاهر النهي العموم .

وقال بعض أهل العلم : هو مختص بالمحصر ،   لأن جواز الحلق قبل بلوغ الهدي محله لا يجوز ،   فربما لحقه مرض أو أذى في رأسه إن صبر ،   فأذن له في زوال ذلك بشرط الفدية ،   وأكثر العلماء على أنه على العموم ،   ويدل عليه قصة ابن عجرة .

ومنكم ،   متعلق بمحذوف وهو في موضع الحال ،   لأنه قبل تقدّمه كان صفة : لمريضاً ،   فلما تقدّم انتصب على الحال .

ومِنْ ،   هنا للتبعيض .

وأجاز أبو البقاء أن يكون متعلقاً : بمريضاً ،   وهو لا يكاد يعقل ،   و : أو به أذى من رأسه ،   يجوز أن يكون من باب عطف المفردات ،   فيكون معطوفاً على قوله : مريضاً ،   ويرتفع : أذى ،   على الفاعلية بالمجرور الذي هو به ،   التقدير : أو كائناً به أذىً من رأسه ،   ومن باب عطف الجملة على المفرد لكون تلك الجملة في موضع المفرد ،   فتكون تلك الجملة معطوفة على قوله : مريضاً ،   وهي في موضع مفرد ،   لأن المعطوف على المفرد مفرد ،   في التقدير : إذا كان جملة ،   ويرتفع ،   أذى ،   إذ ذاك على الابتداء به في موضع الخبر ،   فهو : في موضع رفع ،   وعلى الإعراب السابق في موضع نصب ،   وأجازوا أن يكون معطوفاً على إضمار : كان ،   لدلالة : كان ،   الأولى ،   عليها .

التقدير : أو كان به أذى من رأسه ،   فاسم كان على هذا إمّا ضمير يعود على : من ؛ وبه أذى ،   مبتدأ وخبر في موضع خبر كان ،   وإما : أذى وبه ،   في موضع خبر كان ،   وأجاز أبو البقاء أن يكون ،   أو به أذى من رأسه ،   معطوفاً على كان ،   وأذى ،   رفع بالابتداء ،   وبه ،   الخبر متعلق بالاستقرار ،   والهاء في : به ،   عائدة على : من ،   وكان قد قدم أبو البقاء أن : من ،   شرطية ،   وعلى هذا التقدير يكون ما قاله خطأ ،   لأن المعطوف على جملة الشرط يجب أن يكون جملة فعلية ،   لأن جملة الشرط يجب أن تكون فعلية ،   والمعطوف على الشرط شرط ،   فيجب فيه ما يجب في الشرط ،   ولا يجوز ما قاله أبو البقاء على تقدير أن تكون : من ،   موصولة .

لأنها إذ ذاك مضمنة معنى إسم الشرط ،   فلا يجوز أن توصل على المشهور بالجملة الاسمية ،   والباء في : به ،   للإلصاق ،   ويجوز أن تكون ظرفية ،   ومن رأسه ،   يجوز أن يكون متعلقاً بما يتعلق به : به ،   وأن يكون في موضع الصفة ل : أذىً ،   وعلى التقديرين يكون : مِنْ ،   لابتداء الغاية .

{ ففدية منة صيام أو صدقة أو نسك } ارتفاع : فدية ،   على الابتداء ،   التقدير : فعليه فدية ،   أو على الخبر ،   أي : فالواجب فدية .

وذكر بعض المفسرين أنه قرئ بالنصب على إضمار فعل التقدير : فليفد فدية .

ومن صيام ،   في موضع الصفة ،   وأو ،   هنا للتخيير ،   فالفادي مخير في أيّ الثلاثة شاء .

وقرأ الحسن ،   والزهري : أو نسك ،   بإسكان السين ؛ والظاهر إطلاق الصيام والصدقة والنسك ،   لكن بين تقييد ذلك السنة الثابتة في حديث ابن عجرة من أن : الصيام صيام ثلاثة أيام ،   والصدقة إطعام ستة مساكين ،   والنسك شاة .

وإلى أن الصيام ثلاثة أيام ذهب عطاء ،   ومجاهد ،   وإبراهيم ،   وعلقمة ،   والربيع ،   وغيرهم .

وبه قال مالك ،   والجمهور ؛ وروي عن الحسن ،   وعكرمة ،   ونافع : عشرة أيام .

ومحله زماناً متى اختار ،   ومكاناً حيث اختار .

وأما الإطعام ،   فذكر بعضهم انعقاد الإجماع على ستة مساكين ،   وليس كما ذكر ،   بل قال الحسن ،   وعكرمة : يطعم عشرة مساكين ،   واختلف في قدر الطعام ،   ومحل الإطعام ،   أما القدر فاضطربت الرواية في حديث عجرة ،   واختلف الفقهاء فيه ،   فقال أبو حنيفة : لكل مسكين من التمر صاع ،   ومن الحنطة نصف صاع .

وقال مالك ،   والشافعي : الطعام في ذلك مدّان مدّان ،   بالمدّ النبوي ،   وهو قول أبي ثور ،   وداود .

وروي عن الثوري : نصف صاع من البر ،   وصاع من التمر ،   والشعير ،   والزبيب .

وقال أحمد مرة بقول كقول مالك ،   ومرة قال : مدّين من بر لكل مسكين ،   ونصف صاع من تمر .

وقال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف : يجزيه أن يغديهم ويعشيهم .

وقال مالك ،   والثوري ،   ومحمد بن الحسن ،   والشافعي : لا يجزيه ذلك حتى يعطي لكل مسكين مدّين مدّين ،   بمدّ النبي صلى الله عليه وسلم .

وأما المحل فقال علي ،   وإبراهيم ،   وعطاء في بعض ما روي عنه ،   ومالك وأصحابه إلاَّ ابن الجهم ،   وأصحاب الرأي : حيث شاء وقال الحسن ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وعطاء أيضاً ،   والشافعي : الإطعام بمكة ،   وأما النسك فشاة .

قالوا بالإجماع ومن ذبح أفضل منها فهو أفضل ،   وأما محلها فحيث شاء ،   قاله علي ،   وإبراهيم ،   ومالك ،   وأصحابه إلاَّ ابن الجهم ،   فقال : النسك لا يكون إلاَّ بمكة ،   وبه قال عطاء في بعض ما روي عنه ،   والحسن ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي .

وظاهر الفدية أنها لا تكون إلاَّ بعد الحلق ،   إذ التقدير : فحلق ففدية ،   وقال الأوزاعي : يجزيه أن يكفر بالفدية قبل الحلق ،   فيكون المعنى : ففدية من صيام ،   أو صدقة ،   أو نسك إن أراد الحلق .

وظاهر الشرط أن الفدية لا تتعلق إلاَّ بمن به مرض أو أذى فيحلق ،   فلو حلق ،   أو جزّ ،   أو أزال بنورة شعره من غير ضرورة ،   أو لبس المخيط ،   أو تطيب من غير عذر عالماً ،   فقال أبو حنيفة ،   والشافعي وأصحابهما ،   وأبو ثور : لا يخير في غير الضرورة ،   وعليه دم لا غير وقال مالك : يخير ،   والعمد والخطأ بضرورة وغيرها سواء عنده .

فلو فعله ناسياً ،   فقال إسحاق ،   وداود : لا شيء عليه .

وقال أبو حنيفة ،   والثوري ،   ومالك ،   والليث : الناسي كالعامد في وجوب ذلك القدر ،   وعن الشافعي القولان ،   وأكثر العلماء يوجبون الفدية بلبس المخيط وتغطية الرأس ،   أو بعضه ولبس الخفين ،   وتقليم الأظفار ،   ومس الطيب ،   وإماطة الأذى ،   وحلق شعر الجسد ،   أو مواضع الحجامة ،   الرجل والمرأة في ذلك سواء ،   وبعضهم يجعل عليهما دماً في كل شيء من ذلك .

وقال داود : لا شيء عليهما في حلق شعر الجسد .

{ فإذا أمنتم } يعني : من الإحصار ،   هذا الأمنُ مرتب تفسيره على تفسير الإحصار ،   فمن فسره هناك بالإحصار بالمرض لا بالعدو ،   وجعل الأمن هنا من المرض لا من العدو ،   وهو قول علقمة ،   وعروة .

والمعنى : فإذا برئتم من مرضكم .

ومن فسره بالإحصار بالعدو لا بالمرض قال : هنا الأمن من العدو لا من المرض ،   والمعنى : فإذا أمنتم من خوفكم من العدو .

ومن فسر الإحصار بأنه من العدو والمرض ونحوه ،   فالأمن عنده هنا من جميع ذلك ،   والأمن سكون يحصل في القلب بعد اضطرابه .

وقد جاء في الحديث : « الزكام أمان من الجذام  » خرّجه ابن ماجة ،   وجاء : من سبق العاطس بالحمد ،   أمن من الشوص واللوص والعلوص .

أي : من وجع السنّ ،   ووجع الأذن ،   ووجع البطن .

والخطاب ظاهره أنه عام في المحصر وغيره ،   أي : فاذا كنتم في حال أمن وسعة ،   وهو قول ابن عباس وجماعة ،   وقال عبد الله بن الزبير ،   وعلقمة ،   وإبراهيم : الآية في المحصرين دون المخلَّى سبيلهم .

{ فمن تمتع بالعمرة إلى الحج } تقدّم الكلام في المتاع في قوله : { ومتاع إلى حين } وفسر التمتع هنا بإسقاط أحد السفرين ،   لأن حق العمرة أن تفرد بسفر غير سفر الحج ،   وقيل : لتمتعه بكل ما لا يجوز فعله ،   من وقت حله من العمرة إلى وقت انشاء الحج .

واختلف في صورة هذا التمتع الذي في الآية ،   فقال عبد الله بن الزبير : هو فيمن أحصر حتى فاته الحج ثم قدم مكة فخرج من إحرامه بعمل عمرة ،   واستمتع بإحلاله ذلك بتلك العمرة إلى السنة المستقبلة ثم يحج ويهدي .

وقال ابن جبير ،   وعلقمة ،   وإبراهيم ،   معناه : فإذا آمنتم وقد حللتم من إحرامكم بعد الإحصار ،   ولم تقضوا عمرة ،   تخرجون بها من إحرامكم بحجكم ،   ولكن حللتم حيث أحصرتم بالهدي ،   وأخرتم العمرة إلى السنة القابلة ،   واعتمرتم في أشهر الحج ،   فاستمتعتم بإحلالكم إلى حجكم ،   فعليكم ما استيسر من الهدي .

وقال علي : أي : فإن أخر العمرة حتى يجمعها مع الحج فعليه الهدي .

وقال السدي : فمن نسخ حجه بعمرة فجعله عمرة ،   واستمتع بعمرته إلى حجه .

وقال ابن عباس ،   وعطاء ،   وجماعة : هو الرجل تقدّم معتمراً من أفق في أشهر الحج ،   فإذا قضى عمرته أقام حلالاً بمكة حتى ينشئ منها الحج من عامة ذلك ،   فيكون مستمتعاً بالإحلال إلى إحرامه بالحج ،   فمعنى التمتع : الإهلال بالعمرة ،   فيقيم حلالاً يفعل ما يفعل الحلال بالحج ،   ثم يحج بعد إحلاله من العمرة من غير رجوع إلى الميقات .

والآية محتملة لهذه الأقوال كلها ،   ولا خلاف بين العلماء في وقع الحج على ثلاثة انحاء .

تمتع ،   وافراد ،   وقران .

وقد بين ذلك في كتب الفقه .

ونهى عمر عن التمتع لعله لا يصح ،   وقد تأوله قوم على أنه فسخ الحج في العمرة ،   فأما التمتع بالعمرة إلى الحج فلا .

{ فما استيسر من الهدي } تقدّم الكلام على هذه الجملة تفسيراً وإعراباً في قوله : { فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي } فأغنى عن إعادته .

والفاء في : فإذا أمنتم ،   للعطف وفي : فمن تمتع ،   جواب الشرط ،   وفي : فما ،   جواب للشرط الثاني .

ويقع الشرط وجوابه جواباً للشرط بالفاء ،   لا نعلم في ذلك خلافاً لجواب نحو : إن دخلتِ الدار فإن كلمتِ زيداً فأنت طالق .

وهدي التمتع نسك عند أبي حنيفة لتوفيق الجمع بين العبادتين في سفره ،   ويأكل منه ،   وعند الشافعي : يجرى مجرى الجنايات لترك إحدى السفرتين ،   ولا يأكل منه ،   ويذبحه يوم النحر عند أبي حنيفة ،   ويجوز عند الشافعي ذبحه إذا أحرم بحجته ،   والظاهر وجوب الذبح عند حصول التمتع عقيبه .

وصورة التمتع على من جعل قوله : فإذا أمنتم فمن تمتع ،   خاصة بالمحصرين ،   تقدّمت في قول ابن الزبير ،   وقول ابن جبير ومن معه ،   وأما على قول من جعلها عامة في المحصر وغيره فالتمتع كيفيات .

إحداها : أن يحرم غير المكي بعمرة أولاً في أشهر الحج في سفر واحد في عام ،   فيقدم مكة .

فيفرغ من العمرة ثم يقيم حلالاً إلى أن ينشئ الحج من مكة في عام العمرة قبل أن يرجع إلى بلده ،   أو قبل خروجه إلى ميقات أهل ناحيته ،   ويكون الحج والعمرة عن شخص واحد .

الثانية : أن يجمع بين الحج والعمرة في الإحرام ،   وهو المسمى : قراناً ،   فيقول : لبيك بحجة وعمرة معاً ،   فإذا قدم مكة طاف بحجه وعمرته وسعى .

فروي عن علي وابن مسعود : يطوف طوافين ويسعى سعيين ،   وبه قال الشعبي وجابر بن زيد ،   وابن أبي ليلى ؛ وروي عن عبد الله بن عمر : طواف واحد وسعي واحد لهما ،   وبه قال عطاء ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   ومالك ،   والشافعي وأصحابهما ،   وإسحاق ،   وأبو ثور .

وجعل القران من باب التمتع لترك النصب في السفر إلى العمرة مرة ،   وإلى الحج أخرى ،   ولجمعهما ،   ولم يحرم بكل واحد من ميقاته ،   فهذا وجه من التمتع لا خلاف في جوازه ،   قيل : وأهل مكة لا يجيزون الجمع بين العمرة والحج إلاَّ بسياق الهدي ،   وهو عندكم : بدنة لا يجوز دونها .

وقال مالك : ما سمعت أن مكياً قرن ،   فإن فعل لم يكن عليه هدي ولا صيام ،   وعلى هذا جمهور الفقهاء ؛ وقال ابن الماجشون .

إذا قرن المكي الحج مع العمرة كان عليه دم القران ،   وقال عبد الله بن عمر : المكي إذا تمتع أو قرن لم يكن عليه دم قران ولا تمتع .

الثالثة : أن يحرم بالحج ،   فإذا دخل مكة فسخ حجه في عمرة ،   ثم حل وأقام حلالاً حتى يهل بالحج يوم التروية ،   وجمهور العلماء على ترك العمل بها .

وروي عن ابن عباس ،   والحسن ،   والسدي جوازها ،   وبه قال أحمد .

وظاهر الآية يدل على وجوب الهدي للواحد .

أو الصوم لمن لم يجد إذا تمتع بالعمرة في أشهر الحج ،   ثم رجع إلى بلده ،   ثم حج من عامه .

وهو مروي عن سعيد بن المسيب ،   والحسن .

وقد روي عن الحسن أنه لا يكون متمتعاً فلا هدي ولا صوم ،   وبه قال الجمهور ،   وظاهر الآية أنه لو اعتمر بعد يوم النحر فليس متمتعاً ،   وعلى هذا قالوا : الإجماع لأن التمتع مغياً إلى الحج ولم يقع المغيا .

وشذ الحسن فقال : هي متعة ،   والظاهر أنه إذا اعتمر في غير أشهر الحج ،   ثم أقام إلى أشهر الحج ثم حج من عامه فهو متمتع ،   وبه قال طاووس ،   وقال الجمهور : لا يكون متمتعاً .

{ فمن لم يجد } مفعول : يجد ،   محذوف لفهم المعنى ،   التقدير : فمن لم يجد ما استيسر من الهدي ،   ونفي الوجدان إما لعدمه أو عدم ثمنه .

{ فصيام ثلاثة أيام } : ارتفع صيام على الابتداء ،   أي : فعليه ،   أو على الخبر ،   أي : فواجب .

وقرئ : فصيامَ ،   بالنصب أي : فليصم صيام ثلاثة أيام ،   والمصدر مضاف للثلاثة بعد الاتساع ،   لأنه لو بقي على الظرفية لم تجز الإضافة .

{ في الحج } أي : في أشهر الحج فله أن يصومها فيها ما بين الإحرامين ،   إحرام العمرة ،   وإحرام الحج ،   قاله عكرمة ،   وعطاء ،   وأبو حنيفة ،   قال : والأفضل أن يصوم يوم التروية وعرفة ويوماً قبلهما ،   وإذ مضى هذا الوقت لم يجزه إلاَّ الدم ،   وقال عطاء أيضاً ،   ومجاهد : لا يصومها إلاَّ في عشر ذي الحجة ،   وبه قال الثوري ،   والأوزاعي .

وقال ابن عمر ،   والحسن ،   والحكم : يصوم يوماً قبل التروية ،   ويوم التروية ،   ويوم عرفة ،   وكل هؤلاء يقولون : لا يجوز تأخيرها عن عشر ذي الحجة ،   لأنه بانقضائه ينقضي الحج .

وقال علي ،   وابن عمر : لو فاته صومها قبل يوم النحر صامها في أيام التشريق ،   لأنها من أيام الحج .

وعن عائشة ،   وعروة ،   وابن عمر في رواية ابنه سالم عنه : أنها أيام التشريق .

وقيل : زمانها بعد إحرامه ،   وقيل : يوم النحر ،   قاله علي ،   وابن عمر ،   وابن عباس ،   والحسن ،   ومجاهد ،   وابن جبير ،   وقتادة ،   وطاووس ،   وعطاء ،   والسدي ؛ وبه قال مالك ؛ وقال الشافعي ،   وأحمد : يصومهن ما بين أن يحرم بالحج إلى يوم عرفة ،   وهو قول ابن عمر ،   وعائشة .

وروي هذا عن مالك ،   وهو قوله في ( الموطأ ) ليكون يوم عرفة مفطراً .

وعن أحمد : يجوز أن يصوم الثلاثة قبل أن يحرم ،   وقال قوم : له أن يؤخرها ابتداءً إلى يوم التشريق ،   لأنه لا يجب عليه الصوم إلاَّ بأن لا يجد الهدي يوم النحر .

وقال عروة : يصومها ما دام بمكة ،   وقاله أيضاً مالك ،   وجماعة من أهل المدينة ،   وهذه الأقوال كلها تحتاج إلى دلائل عليها .

وظاهر قوله : في الحج ،   أن يكون المحذوف : زماناً ،   لأنه المقابل في قوله : { وسبعة إذا رجعتم } إذ معناه في وقت الرجوع ،   ووقت الحج هو أشهره ،   فنحر الهدي للمتمتع لم يشرط فيه زمان ،   بل ينبغي أن يتعقب التمتع لوقوعه جواباً للشرط ،   فإذا لم يجده فيجب عليه صوم ثلاثة أيام في الحج ،   أي : في وقته ،   فمن لحظ مجرد هذا المحذوف أجاز الصيام قبل أن يحرم بالحج ،   وبعده ،   وجوز ذلك إلى آخر أيام التشريق ،   لأنها من وقت الحج ؛ ومن قدر محذوفاً آخر ،   أي : في وقت أفعال الحج ،   لم يجز الصيام إلاَّ بعد الإحرام بالحج ،   والقول الأول أظهر لقلة الحذف ،   ومن لم يلحظ أشهر الحج ،   وجوز أن يكون ما دام بمكة ،   فإذا اعتقد أن المحذوف ظرف مكان ،   أي : فصيام ثلاثة أيام في أماكن الحج .

والظاهر : وجوب انتقاله إلى الصوم عند عدم الوجدان للهدي ،   فلو ابتدأ في الصوم ،   ثم وجد الهدي مضى في الصوم وهو فرضه ،   وبه قال الحسن ،   وقتادة ،   والشافعي ،   وأبو ثور ،   واختاره ابن المنذر .

وقال مالك : أحب أن يهدي ،   فإن صام أجزأه ،   وقال أبو حنيفة : إن أيسر في اليوم الثالث من صومه بطل الصوم ووجب عليه الهدي ،   ولو أيسر بعد تمامها كان له أن يصوم السبعة الأيام ،   وبه قال الثوري ،   وابن أبي نجيح ،   وحماد .

{ وسبعة إذا رجعتم } قرأ زيد بن علي ،   وابن أبي عبدة : وسبعة ،   بالنصب .

قال الزمخشري : عطفاً على محل ثلاثة أيام ،   كأنه قيل : فصيام ثلاثة أيام كقولك : { أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيماً } انتهى .

وخرجه الحوفي ،   وابن عطية على إضمار فعل ،   أي : فليصوموا ،   أو : فصوموا سبعة ،   وهو التخريج الذي لا ينبغي أن يعدل عنه ،   لأنا قد قررنا أن العطف على الموضع لا بد فيه من المحرز ،   ومجيء : وسبعة بالتاء هو الفصيح إجراء للمحذوف مجرى المنطوق به ،   كما قيل : وسبعة أيام ،   فحذف لدلالة ما قبله عليه ،   وللعلم بأن الصوم إنما هو الأيام ،   ويجوز في الكلام حذف التاء إذا كان المميز محذوفاً ،   وعليه جاء : ثم اتبعه بست من شوال ،   وحكى الكسائي : صمنا من الشهر خمساً ،   والعامل في : إذا ،   هو صيام ثلاثة أيام ،   وبه متعلق في الحج لا يقال ذا عمل فيهما ،   فقد تعدى العامل إلى ظرفي زمان ،   لأن ذلك يجوز مع العطف والبدل ،   وهنا عطف بالواو شيئين على شيئين ،   كما تقول : أكرمت زيداً يوم الخميس وعمراً يوم الجمعة .

وإذا ،   هنا محض ظرف ،   ولا شرط فيها ،   وفي : رجعتم ،   التفات ،   وحمل على معنى : من ،   أما الالتفات .

فإن قوله : { فمن تمتع } { فمن لم يجد } اسم غائب ،   ولذلك استتر في الفعلين ضمير الغائب ،   فلو جاء على هذا النظم لكان الكلام إذا رفع ،   وأما الحمل على المعنى فإنه أتى بضمير الجمع ،   ولو راعى اللفظ لأفرد ،   ولفظ الرجوع مبهم ،   وقد جاء تبيينه في السنة .

ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عمر ،   في آخر : وليهد فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ،   وفي صحيح البخاري من حديث ابن عباس : وسبعة إذا رجع إلى أهله إلى أمصاركم ،   وبه قال قتادة ،   وعطاء ،   وابن جبير ،   ومجاهد ،   والربيع ،   وقالوا : هذه رخصة من الله تعالى والمعنى إذا رجعتم إلى أوطانكم فلا يجب على أحد صوم السبعة إلا إذا وصل وطنه ،   إلاّ أن يتشدد أحد ،   كما يفعل من يصوم في السفر في رمضان ؛ وقال أحمد ،   وإسحاق : يجزئه الصوم في الطريق ؛ وقال مجاهد ،   وعطاء ،   وإبراهيم : المعنى إذا رجعتم نفرتم وفرغتم من أعمال الحج ،   وهذا مذهب أبي حنيفة .

فمن بقي بمكة صامها ،   ومن نهض إلى بلده صامها في الطريق ؛ قال مالك في ( الكتاب ) : إذا رجع من منىً فلا بأس أن يصوم .

{ تلك عشرة كاملة } تلك إشارة إلى مجموع الأيام المأمور بصومها قبل ،   ومعلوم أن ثلاثة وسبعة عشرة ،   فقال الأستاذ أبو الحسن علي بن أحمد الباذش ما معناه : أتى بعشرة توطئة للخبر بعدها ،   لا أنها هي الخبر المستقبل به فائدة الإسناد ،   فجيء بها للتوكيد ،   كما تقول : زيد رجل صالح .

وقال ابن عرفة : مذهب العرب إذا ذكروا عددين أن يجملوهما .

وحسّن هذا القول الزمخشري بأن قال : فائدة الفذلكة في كل حساب أن يعلم العدد جملة ،   كما علم تفصيلاً ليحاط به من جهتين ،   فيتأكد العلم ،   وفي أمثال العرب : علمان خير من علم ؛ قال ابن عرفة : وإنما تفعل ذلك العرب لقلة معرفتهم بالحساب ،   وقد جاء : لا يحسب ولا يكتب ،   وورد ذلك في كثير من أشعارهم ؛ قال النابغة :

توهمت آيات لها فعرفتها***

لست أعوامٍ وذا العام سابع

وقال الأعشى :

ثلاث بالغداة فهي حسبي***

وست حين يدركني العشاءُ

فذلك تسعة في اليوم ربي***

وشرب المرء فوق الري داءُ

وقال الفرزدق :

ثلاث واثنتان وهن خمس***

وسادسة تميل إلى شمام

وقال آخر :

فسرت إليهم عشرين شهرا***

وأربعة فذلك حجتان

وقال المفضل : لما فصل بينهما بإفطار قيدها بالعشرة ليعلم أنها كالمتصلة في الأجر ،   وقال الزجاج : جمع العددين لجواز أن يظن أن عليه ثلاثة أو سبعة ،   لأن الواو قد تقوم مقام : أو ،   ومنه { مثنى وثلاث ورباع } فأزال احتمال التخيير ،   وهو الذي لم يذكر ابن عطية إلا إياه ،   وهو قول جار على مذهب أهل الكوفة لا على مذهب البصريين ،   لأن الواو لا تكون بمعنى : أو .

وقال الزمخشري : الواو ،   قد تجيء للإباحة في نحو قولك : جالس الحسن ،   وابن سيرين .

ألا ترى أنه لو جالسهما جميعاً ،   أو واحداً منهما كان ممتثلاً ؟ ففذلكت نفياً لتوهم الإباحة .

انتهى كلامه .

وفيه نظر ،   لأن لا تتوهم الإباحة هنا ،   لأن السياق إنما هو سياق إيجاب ،   وهو ينافي الإباحة ولا ينافي التخيير ،   لأن التخيير قد يكون في الواجبات .

وقد ذكر النحويون الفرق بين التخيير والإباحة ،   وقيل : هو تقديم وتأخير تقديره : فتلك عشرة : ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم ،   وعزي هذا القول إلى أبي العباس المبرد ،   ولا يصح مثل هذا القول عنه ،   وننزه القرآن عن مثله ،   وقيل : ذكر العشرة لئلا يتوهم أن السبعة مع الثلاثة كقوله تعالى : { وقدّر فيها أقواتها في أربعة أيام } أي مع اليومين اللذين بعدها في قوله : { خلق الأرض في يومين }

وقيل : ذكر العشرة لزوال توهم أن السبعة لا يراد بها العدد ،   بل الكثرة ،   روى أبو عمرو بن العلاء ،   وابن الأعرابي عن العرب : سبع الله لك الأجر ،   أي : أكثر ،   أرادوا التضعيف وهذا جاء في الأخبار ،   فله سبع ،   وله سبعون ،   وله سبعمائة ،   وقال الأزهري في قوله تعالى : { سبعين مرة } هو جمع السبع الذي يستعمل للكثرة ،   ونقل أيضاً عن المبرد أنه قال : تلك عشرة ،   لأنه يجوز أن يظنّ السامع أن ثم شيئاً آخر بعد السبع ،   فأزال الظنّ .

وقيل : أتى بعشرة لإزالة الإبهام المتولد من تصحيف الخط ،   لاشتباه سبعة وتسعة ،   وقيل : أتى بعشر لئلا يتوهم أن الكمال مختص بالثلاثة المضمومة في الحج ،   أو بالسبعة التي يصومها إذا رجع ،   والعشرة هي الموصوفة بالكمال ،   والأحسن من هذه الأقاويل القول الأول .

قال الحسن : كاملة في الثواب في سدّها مسدّ الهدي في المعنى لذي جعلت بدلاً عنه ،   وقيل : كاملة في الغرض والترتيب ،   ولو صامها على غير هذا الترتيب لم تكن كاملة ،   وقيل : كاملة في الثواب لمن لم يتمتع .

وقيل : كاملة ،   توكيد كما تقول : كتبته بيدي ،   { فخرّ عليهم السقف من فوقهم } قال الزمخشري : وفيه ،   يعني : في التأكيد زيادة توصية بصيامها ،   وأن لا يتهاون بها ولا ينقص من عددها ،   كما تقول للرجل : إذا كان لك اهتمام بأمر تأمره به ،   وكان منك بمنزلة : الله الله لا تقصر ،   وقيل : الصيغة خبر ومعناها الأمر ،   أي : اكملوا صومها ،   فذلك فرضها .

وعدل عن لفظ الأمر إلى لفظ الخبر لأن التكليف بالشيء إذا كان متأكداً خلافاً لظاهر دخول المكلف به في الوجود ،   فعبر عنه بالخبر الذي وقع واستقر .

وبهذه الفوائد التي ذكرناها ردّ على الملحدين في طعنهم بأن المعلوم بالضرورة أن الثلاثة والسبعة عشرة ،   فهو إيضاح للواضحات ،   وبأن وصف العشرة بالكمال يوهم وجود عشرة ناقصة ،   وذلك محال .

والكمال وصف نسبيّ لا يختص بالعددية .

كما زعموا لعنهم الله :

وكم من عائب قولاً صحيحا***

وآفته من الفهم السقيم

{ ذلك لمن لم يجد أهله حاضري المسجد الحرام } تقدّم ذكر التمتع ،   وذكر ما يلزمه ،   وهو : الهدي ،   وذكر بدله : وهو الصوم ،   واختلفوا في المشار إليه بذلك ،   فقيل : المتمتع وما يلزمه ،   وهو مذهب أبي حنيفة ،   فلا متعة ،   ولا قران لحاضري المسجد الحرام ،   ومن تمتع منهم أو قرن كان عليه دم جناية لا يأكل منه ،   والقارن والمتمع من أهل الأفاق دمهما دم نسك يأكلان منه ،   وقيل : ما يلزم المتمتع وهو : الهدي ،   وهو مذهب الشافعي لا يوجب على حاضري المسجد الحرام شيئاً ،   وإنما الهدي ،   وبدله على الأفقي .

وقد تقدّم الخلاف في المكي هل يجوز له المتعة في أشهر الحج أم لا ،   والأظهر في سياق الكلام أن الإشارة إلى جواز التمتع وما يترتب عليه ،   لأن المناسب في الترخص : اللام ،   والمناسب في الواجبات على .

وإذا جاء ذلك : لمن ،   ولم يجىء : على من ،   وزعم بعضهم أن : اللام ،   هنا بمعنى : على ،   كقوله : { أولئك لهم اللعنة }

وحاضروا المسجد الحرام .

قال ابن عباس ،   ومجاهد : أهل الحرم كله ،   وقال مكحول ،   وعطاء : من كان دون المواقيت من كل جهة ،   وقال الزهري : من كان على يوم أو يومين ،   وقال عطاء بن أبي رباح : أهل مكة ،   وضجنان ،   وذي طوى ،   وما أشبهها .

وقال قوم أهل المواقيت فمن دونها إلى مكة ،   وهو مذهب أبي حنيفة .

وقال قوم : أهل الحرم ،   ومن كان من أهل الحرم على مسافة تقصر فيها الصلاة ،   وهو مذهب الشافعي .

وقال قوم : أهل مكة ،   وأهل ذي طوى ،   وهو مذهب مالك .

وقال بعض العلماء : من كان بحيث تجب عليه الجمعة بمكة فهو حضري ،   ومن كان أبعد من ذلك فهو بدوي ،   فجعل اللفظة من الحضارة والبداوة .

والظاهر أن حاضري المسجد الحرام سكان مكة فقط ،   لأنهم هم الذين يشاهدون المسجد الحرام ،   وسائر الأقوال لا بد فيها من ارتكاب مجاز ،   فيه بعد ،   وبعضه أبعد من بعض ،   وذكر حضور الأهل والمراد حضوره وهو ،   لأن الغالب أن يسكن حيث أهله ساكنون .

{ واتقوا الله } لما تقدم : أمر ،   ونهي ،   وواجب ،   ناسب أن يختم ذلك بالأمر بالتقوى في أن لا يتعدى ما حدّه الله تعالى ،   ثم أكد الأمر بتحصيل التقوى بقوله : { واعلموا أن الله شديد العقاب } ،   لأن من علم شدة العقاب على المخالفة كان حريصاً على تحصيل التقوى ،   إذ بها يأمن من العقاب ،   وشديد العقاب من باب إضافة الصفة للموصوف للشبهة ،   والإضافة والنصب أبلغ من الرفع ،   لأن فيها إسناد الصفة للموصوف ،   ثم ذكر ،   من هي له حقيقة ،   والرفع إنما فيه إسنادها لمن هي له حقيقة فقط دون إسناد للموصوف .

/خ196