{ إن الذين كفروا سواء عليهم } ،   إن : حرف توكيد يتشبث بالجملة المتضمنة الإسناد الخبري ،   فينصب المسند إليه ،   ويرتفع المسند وجوباً عند الجمهور ،   ولها ولأخواتها باب معقود في النحو .

وتأتي أيضاً حرف جواب بمعنى نعم خلافاً لمن منع ذلك .

الكفر : الستر ،   ولهذا قيل : كافر للبحر ،   ومغيب الشمس ،   والزارع ،   والدافن ،   والليل ،   والمتكفر ،   والمتسلح .

فبينها كلها قدر مشترك وهو الستر ،   سواء اسم بمعنى استواء مصدر استوى ،   ووصف به بمعنى مستو ،   فتحمل الضمير .

قالوا : مررت برجل سواء ،   والعدم قالوا : أصله العدل ،   قال زهير : يسوي بينها فيها السواء .

ولإجرائه مجرى المصدر لا يثني ،   قالوا : هما سواء استغنوا بتثنية سي بمعنى سواء ،   كقي بمعنى قواء ،   وقالوا : هما سيان .

وحكى أبو زيد تثنيته عن بعض العرب .

قالوا : هذان سواآن ،   ولذلك لا تجمع أيضاً ،   قال :

وليل يقول الناس من ظلماته *** سواء صحيحات العيون وعورها

وهمزته منقلبة عن ياء ،   فهو من باب طويت .

وقال صاحب اللوامح : قرأ الجحدري سواء بتخفيف الهمزة على لغة الحجاز ،   فيجوز أنه أخلص الواو ،   ويجوز أنه جعل الهمزة بين بين ،   وهو أن يكون بين الهمزة والواو .

وفي كلا الوجهين لا بد من دخول النقص فيما قبل الهمزة الملينة من المد ،   انتهى .

فعلى هذا يكون سواء ليس لامه ياء بل واواً ،   فيكون من باب قواء .

وعن الخليل : سوء عليهم بضم السين مع واو بعدها مكان الألف ،   مثل دائرة السوء على قراءة من ضم السين ،   وفي ذلك عدول عن معنى المساواة إلى معنى القبح والسب ،   ولا يكون على هذه القراءة له تعلق إعراب بالجملة بعدها بل يبقى .

{ أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون } إخبار بانتفاء إيمانهم على تقدير إنذارك وعدم إنذارك ،   وأما سواء الواقع في الاستثناء في قولهم قاموا سواك بمعنى قاموا غيرك ،   فهو موافق لهذا في اللفظ ،   مخالف في المعنى ،   فهو من باب المشترك ،   وله أحكام ذكرت في باب الاستثناء .

الهمزة للنداء ،   وزيد وللاستفهام الصرف ،   وذلك ممن يجهل النسبة فيسأل عنها ،   وقد يصحب الهمزة التقرير : { أأنت قلت للناس } ؟ والتحقيق ،   ألستم خير من ركب المطايا .

والتسوية { سواء عليهم أأنذرتم } ،   والتوبيخ { أذهبتم طيباتكم } والإنكار أن يدنيه لمن قال جاء زيد ،   وتعاقب حرف القسم الله لأفعلن .

الإنذار : الإعلام مع التخويف في مدة تسع التحفظ من المخوف ،   وإن لم تسع سمي إعلاماً وإشعاراً أو إخباراً ،   ويتعدى إلى اثنين : { إنا أنذرناكم عذاباً قريباً } { فقل أنذرتكم صاعقة } والهمزة فيه للتعدية ،   يقال : نذر القوم إذا علموا بالعدو .

وأم حرف عطف ،   فإذا عادل الهمزة وجاء بعده مفرداً أو جملة في معنى المفرد سميت أم متصلة ،   وإذا انخرم هذان الشرطان أو أحدهما سميت منفصلة ،   وتقرير هذا في النحو ،   ولا تزاد خلافاً لأبي زيد .

لم حرف نفي معناه النفي وهو مما يختص بالمضارع ،   اللفظ الماضي معنى ،   فعمل فيه ما يخصه ،   وهو الجزم ،   وله أحكام ذكرت في النحو .

مناسبة اتصال هذه الآية بما قبلها ظاهر ،   وهو أنه لما ذكر صفة من الكتاب له هدى وهم المتقون الجامعون للأوصاف المؤدية إلى الفور ،   ذكر صفة ضدهم وهم الكفار المحتوم لهم بالوفاة على الكفر ،   وافتتح قصتهم بحرف التأكيد ليدل على استئناف الكلام فيهم ،   ولذلك لم يدخل في قصة المتقين ،   لأن الحديث إنما جاء فيهم بحكم الانجرار ،   إذ الحديث إنما هو عن الكتاب ثم أنجز ذكرهم في الإخبار عن الكتاب ،   وعلى تقدير إعراب الذين يؤمنون ،   الأول والثاني مبتدأ ،   فإنما هو في المعنى من تمام صفة المتقين الذين كفروا ،   يحتمل أن يكون للجنس ملحوظاً فيه قيد ،   وهو أن يقضي عليه بالكفر والوفاة عليه ،   وأن يكون لمعينين كأبي جهل وأبي لهب وغيرهما .

وسواء وما بعده يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون لا موضع له من الإعراب ،   ويكون جملة اعتراض من مبتدأ وخبر ،   بجعل سواء المبتدأ والجملة بعده الخبر أو العكس ،   والخبر قوله : لا يؤمنون ،   ويكون قد دخلت جملة الاعتراض تأكيداً لمضمون الجملة ،   لأن من أخبر الله عنه أنه لا يؤمن استوى إنذاره وعدم إنذاره .

والوجه الثاني : أن يكون له موضع من الإعراب ،   وهو أن يكون في موضع خبر إن ،   فيحتمل لا يؤمنون أن يكون له موضع من الإعراب ،   إما خبر بعد خبر على مذهب من يجيز تعداد الأخبار ،   أو خبر مبتدأ محذوف أي هم لا يؤمنون ،   وجوزوا فيه أن يكون في موضع الحال وهو بعيد ،   ويحتمل أن يكون لا موضع له من الإعراب فتكون جملة تفسيرية لأن عدم الإيمان هو استواء الإنذار وعدمه ،   كقوله تعالى : { وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة } أو يكون جملة دعائية وهو بعيد ،   وإذا كان لقوله تعالى : { أأنذرتهم أم لم تنذرهم } موضع من الإعراب فيحتمل أن يكون سواء خبر إن ،   والجملة في موضع رفع على الفاعلية ،   وقد اعتمد بكونه خبر الذين ،   والمعنى إن الذين كفروا مستو إنذارهم وعدمه .

وفي كون الجملة تقع فاعلة خلاف مذهب جمهور البصريين أن الفاعل لا يكون إلا اسماً أو ما هو في تقديره ،   ومذهب هشام وثعلب وجماعة من الكوفيين جواز كون الجملة تكون فاعلة ،   وأجازوا تعجبني يقوم زيد ،   وظهر لي أقام زيد أم عمرو ،   وأي قيام أحدهما ،   ومذهب الفراء وجماعة : أنه إن كانت الجملة معمولة لفعل من أفعال القلوب وعلق عنها ،   جاز أن تقع في موضع الفاعل أو المفعول الذي لم يسم فاعله وإلا فلا ،   ونسب هذا لسيبويه .

قال أصحابنا : والصحيح المنع مطلقاً وتقرير هذا في المبسوطات من كتب النحو .

ويحتمل أن يكون قوله : { سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم } مبتدأ وخبراً على التقديرين اللذين ذكرناهما إذا كانت جملة اعتراض ،   وتكون في موضع خبر إن ،   والتقديران المذكوران عن أبي علي الفارسي وغيره .

وإذا جعلنا سواء المبتدأ والجملة الخبر ،   فلا يحتاج إلى رابط لأنها المبتدأ في المعنى والتأويل ،   وأكثر ما جاء سواء بعده الجملة المصدرة بالهمزة المعادلة بأم { سواء علينا أجزعنا أم صبرنا } { سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون } وقد تحذف تلك الجملة للدلالة عليها ،   { اصبروا أو لا تصبروا ،   سواء عليكم } أي أصبرتم أم لم تصبروا ،   وتأتي بعده الجملة الفعلية المتسلطة على اسم الاستفهام ،   نحو : سواء على أي الرجال ضربت ،   قال زهير :

سواء عليه أي حين أتيته *** أساعة نحس تتقي أم بأسعد

وقد جاء بعده ما عري عن الاستفهام ،   وهو الأصل ،   قال :

سواء صحيحات العيون وعورها***

وأخبر عن الجملة بأن جعلت فاعلاً بسواء أو مبتدأة ،   وإن لم تكن مصدره بحرف مصدري حملاً على المعنى وكلام العرب منه ما طابق فيه اللفظ المعنى ،   نحو : قام زيد ،   وزيد قائم ،   وهو أكثر كلام العرب ،   ومنه ما غلب فيه حكم اللفظ على المعنى ،   نحو : علمت أقام زيد أم قعد ،   لا يجوز تقديم الجملة على علمت ،   وإن كان ليس ما بعد علمت استفهاماً ،   بل الهمزة فيه للتسوية .

ومنه ما غلب فيه المعنى على اللفظ ،   وذلك نحو الإضافة للجملة الفعلية نحو :

على حين عاتبت المشيب على الصبا

إذ قياس الفعل أن لا يضاف إليه ،   لكن لوحظ المعنى ،   وهو المصدر ،   فصحت الإضافة .

قال ابن عطية : { أأنذرتهم أم لم تنذرهم } لفظه لفظ الاستفهام ومعناه الخبر ،   وإنما جرى عليه لفظ الاستفهام لأن فيه التسوية التي هي في الاستفهام ،   ألا ترى أنك إذا قلت مخبراً سواء على أقمت أم قعدت أم ذهبت ؟ وإذا قلت مستفهماً أخرج زيد أم قام ؟ فقد استوى الأمران عندك ،   هذان في الخبر ،   وهذان في الاستفهام ،   وعدم علم أحدهما بعينه ،   فلما عممتهما التسوية جرى على الخبر لفظ الاستفهام لمشاركته إياه في الإبهام ،   وكل استفهام تسوية ،   وإن لم يكن كل تسوية استفهاماً ،   انتهى كلامه .

وهو حسن ،   إلا أن في أوله مناقشة ،   وهو قوله : { أأنذرتهم أم لم تنذرهم } لفظه لفظ الاستفهام ،   ومعناه الخبر ،   وليس كذلك لأن هذا الذي صورته صورة الاستفهام ليس معناه الخبر لأنه مقدر بالمفرد إما مبتدأ وخبره سواء أو العكس ،   أو فاعل سواء لكون سواء وحده خبراً لأن ،   وعلى هذه التقادير كلها ليس معناه معنى الخبر وإنما سواء ،   وما بعده إذا كان خبراً أو مبتدأ معناه الخبر .

ولغة تميم تخفيف الهمزتين في نحو أأنذرتهم ،   وبه قرأ الكوفيون ،   وابن ذكوان ،   وهو الأصل .

وأهل الحجاز لا يرون الجمع بينهما طلباً للتخفيف ،   فقرأ الحرميان ،   وأبو عمرو ،   وهشام : بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية ،   إلا أن أبا عمرو ،   وقالون ،   وإسماعيل بن جعفر ،   عن نافع ،   وهشام ،   يدخلون بينهما ألفاً ،   وابن كثير لا يدخل .

وروي تحقيقاً عن هشام وإدخال ألف بينهما ،   وهي قراءة ابن عباس ،   وابن أبي إسحاق .

وروي عن ورش ،   كابن كثير ،   وكقالون إبدال الهمزة الثانية ألفاً فيلتقي ساكنان على غير حدهما عند البصريين ،   وقد أنكر هذه القراءة الزمخشري ،   وزعم أن ذلك لحن وخروج عن كلام العرب من وجهين : أحدهما : الجمع بين ساكنين على غير حده .

الثاني : إن طريق تخفيف الهمزة المتحركة المفتوح ما قبلها هو بالتسهيل بين بين لا بالقلب ألفاً ،   لأن ذلك هو طريق الهمزة الساكنة ،   وما قاله هو مذهب البصريين ،   وقد أجاز الكوفيون الجمع بين الساكنين على غير الحد الذي أجازه البصريون .

وقراءة ورش صحيحة النقل لا تدفع باختيار المذاهب ولكن عادة هذا الرجل إساءة الأدب على أهل الأداء ونقلة القرآن .

وقرأ الزهري ،   وابن محيصن : أنذرتهم بهمزة واحدة ،   حذف الهمزة الأولى لدلالة المعنى عليها ،   ولأجل ثبوت ما عاد لها ،   وهو أم ،   وقرأ أبي أيضا بحذف الهمزة ونقل حركتها إلى الميم الساكنة قبلها .

والمفعول الثاني لأنذر محذوف لدلالة المعنى عليه ،   التقدير أأنذرتهم العذاب على كفرهم أم لم تنذرهموه ؟ وفائدة الإنذار مع تساويه مع العدم أنه قاطع لحجتهم ،   وأنهم قد دعوا فلم يؤمنوا ،   ولئلا يقولوا ربنا لولا أرسلت ،   وأن فيه تكثير الأجر بمعاناة من لا قبول له للإيمان ومقاساته ،   وإن في ذلك عموم إنذاره لأنه أرسل للخلق كافة .

وهل قوله : لا يؤمنون خبر عنهم أو حكم عليهم أو ذم لهم أو دعاء عليهم ؟ أقوال .

/م7

/خ20