الصيام والصوم مصدران لصامَ ،   والعرب تسمي كل ممسك صائماً ،   ومنه الصوم في الكلام { إني نذرت للرحمن صوماً } أي سكوتاً في الكلام ،   وصامت الريح : أمسكت عن الهبوب ،   والدابة : أمسكت عن الأكل والجري ،   وقال النابغة الذبياني :

خيل صيام وخيل غير صائمة***

تحت العجاج وأخرى تعلك اللجما

أي : ممسكة عن الجري .

وتسمى الدابة التي لا تدور : الصائمة ،   قال الراجز .

والبكرات شرهن الصائمة***

وقالوا : صام النهار : ثبت حره في وقت الظهيرة واشتد ،   وقال .

ذمول إذا صام النهار وهجرا***

وقال :

حتى إذا صام النهار واعتدل***

ومال للشمس لعابٌ فنزل

ومصام النجوم ،   إمساكها عن اليسر ومنه .

كأن الثريا علقت في مصامها***

فهذا مدلول الصوم من اللغة .

وأما الحقيقة الشرعية فهو : إمساك عن أشياء مخصوصة في وقت مخصوص ويبين في الفقه .

{ يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام } : مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه أخبر تعالى : أولاً : بكتب القصاص وهو : إتلاف النفوس ،   وهو من أشق التكاليف ،   فيجب على القاتل إسلام نفسه للقتل ،   ثم أخبر ثانياً بكتب الوصية وهو : إخراج المال الذي هو عديل الروح ،   ثم انتقل ثالثاً إلى كتب الصيام ،   وهو : منهك للبدن ،   مضعف له ،   مانع وقاطع ما ألفه الإنسان من الغذاء بالنهار ،   فابتداء بالأشق ثم بالأشق بعده ،   ثم بالشاق فبهذا انتقال فيما كتبه الله على عباده في هذه الآية ،   وكان فيما قبل ذلك قد ذكر أركان الإسلام ثلاثة : الإيمان ،   والصلاة ،   والزكاة ،   فأتى بهذا الركن الرابع ،   وهو : الصوم .

وبناء { كُتب } للمفعول في هذه المكتوبات الثلاثة ،   وحذف الفاعل للعلم به ،   إذ هو : الله تعالى ،   لأنها مشاق صعبة على المكلف ،   فناسب أن لا تنسب إلى الله تعالى ،   وإن كان الله تعالى هو الذي كتبها ،   وحين يكون المكتوب للمكلف فيه راحة واستبشار يبني الفعل للفاعل ،   كما قال تعالى : { كتب ربكم على نفسه الرحمة } { كتب الله لأغلبن أنا ورسلي } { أولئك كتب في قلوبهم الإيمان } وهذا من لطيف علم البيان .

أما بناء الفعل للفاعل في قوله : { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس } فناسب لاستعصاء اليهود وكثرة مخالفاتهم لأنبيائهم بخلاف هذه الأمة المحمدية ،   ففرق بين الخطابين لافتراق المخاطبين ،   ونادى المؤمنين عند إعلامهم بهذا المكتوب الثالث الذي هو الصيام لينبههم على استماع ما يلقي إليهم من هذا التكليف ،   ولم يحتج إلى نداء في المكتوب الثاني لانسلاكه مع الأول في نظام واحد ،   وهو : حضور الموت بقصاص أو غيره ،   وتباين هذا التكليف الثالث منها ،   وقدم الجار والمجرور على المفعول به الصريح وإن كان أكثر الترتيب العربي بعكس ذلك ،   نحو : ضُرب زيد بسوط ،   لأن ما أحتيج في تعدي الفعل إليه إلى واسطة دون ما تعدى إليه بغير واسطة ،   لأن البداءة بذكر المكتوب عليه أكثر من ذكر المكتوب لتعلق الكتب لمن نودي ،   فتعلم نفسه أولاً أن المنادى هو المكلف ،   فيرتقب بعد ذلك لما كلف به .

والألف واللام في : الصيام ،   للعهد إن كانت قد سبقت تعبداتهم به ،   أو للجنس إن كانت لم تسبق .

وجاء هذا المصدر على فعال ،   وهو أحد البنائين الكثيرين في مصدر هذا النوع من الفعل ،   وهو فعل الواوي العين ،   الصحيح الآخر ،   والبناآن هما فعول وفعال ،   وعدل عن الفعول وإن كان الأصل لاستثقال الواوين ،   وقد جاء منه شيء على الأصل : كالفؤور ،   ولثقل اجتماع الواوين همز بعضهم فقال : الفؤور .

{ كما كتب } الظاهر أن هذا المجرور في موضع الصفة لمصدر محذوف ،   أو في موضع الحال على مذهب سيبويه على ما سبق ،   أي : كتباً مثل ما كتب أو كتبه ،   أي : الكتب منها كتب ،   وتكون السببية قد وقع في مطلق الكتب وهو الإيجاب ،   وإن كان متعلقه مختلفاً بالعدد أو بغيره ،   وروي هذا المعنى عن معاذ بن جبل ،   وعطاء ،   وتكون إذ ذاك ما مصدرية .

وقيل : الكاف في موضع نصب على الحال من الصيام ،   أي : مشبهاً ما كتب على الذين من قبلكم ،   وتكون ما موصولة أي : مشبهاً الذي كتب عليكم ،   وذو الحال هو : الصيام ،   والعامل فيها العامل فيه ،   وهو : كتب عليكم .

وأجاز ابن عطية أن تكون الكاف في موضع صفة لصوم محذوف ،   التقدير : صوماً كما ،   وهذا فيه بُعد ،   لأن تشبيه الصوم بالكتابة لا يصح ،   هذا إن كانت ما مصدرية ،   وأما إن كانت موصولة ففيه أيضاً بُعد ،   لأن تشبيه الصوم بالمصوم لا يصح إلاَّ على تأويل بعيد .

وأجاز بعض النحاة أن تكون الكاف في موضع رفع على أنها نعت لقوله : الصيام ،   قال : إذ ليس تعريفه بمستحسن لمكان الإجمال الذي فيه مما فسرته الشريعة ،   فلذلك جاز نعته بكما ،   إذ لا ينعت بها إلاَّ النكرات ،   فهي بمنزلة : { كتب عليكم الصيام } انتهى كلامه ،   وهو هدم للقاعدة النحوية من وجوب توافق النعت والمنعوت في التعريف والتنكير ،   وقد ذهب بعضهم إلى نحو من هذا ،   وأن الألف واللام إذا كانت جنسية جاز أن يوصف مصحوبها بالجملة ،   وجعل من ذلك قوله تعالى : { وآية لهم الليل نسلخ منه النهار } ولا يقوم دليل على إثبات هدم ما ذهب إليه النحويون ،   وتلخص في : ما ،   من قوله : كما وجهان أحدهما : أن تكون مصدرية ،   وهو الظاهر ،   والآخر : أن تكون موصولة ،   بمعنى .

الذي .

{ على الذين من قبلكم } : ظاهره عموم الذين من قبلنا من الأنبياء وأممهم من آدم إلى زماننا .

وقال عليّ : أولهم آدم ،   فلم يفترضها عليكم ،   يعني : أن الصوم عبادة قديمة أصلية ما أخلى الله أمة من افتراضها عليهم ،   فلم يفترضها عليكم خاصة ،   وقيل : الذين من قبلنا هم النصارى .

قال الشعبي وغيره : والمصوم معين وهو رمضان فرض على الذين من قبلنا وهم النصارى ،   احتاطوا له بزيادة يوم قبله ويوم بعده قرناً بعد قرن حتى بلغوه خمسين يوماً ،   فصعب عليهم في الحر ،   فنقلوه إلى الفصل الشمسي .

قال النقاش : وفي ذلك حديث عن دغفل ،   والحسن ،   والسدي .

وقيل : بل مرض ملك من ملوكهم ،   فنذر أن برىء أن يزيد فيه عشرة أيام ،   ثم أخرّ سبعة ،   ثم آخر ثلاثة ،   ورأوا أن الزيادة فيه حسنة بإزاء الخطأ في نقله .

وقيل : كان النصارى أولاً يصومون ،   فإذا أفطروا فلا يأكلون ولا يشربون ولا يطؤون إذا ناموا ،   ثم انتبهوا في الليل ،   وكان ذلك في أول الإسلام ،   ثم نسخ بسبب عمر ،   وقيس بن صرمة .

قال السدي أيضاً ،   والربيع وأبو العالية .

قيل : وكذا كان صوم اليهود ،   فيكون المراد : بالذين من قبلنا ،   اليهود والنصارى ،   وقيل : الذين من قبلنا : هم اليهود خاصة ،   فرض علينا كما فرض عليهم ،   ثم نسخه الله بصوم رمضان .

قال الراغب : للصوم فائدتان رياضة الإنسان نفسه عن ما تدعوه إليه من الشهوات ،   والاقتداء بالملأ الأعلى على قدر الوسع .   انتهى .

وحكمة التشبيه أن الصوم عبادة شاقة ،   فإذا ذكر أنه كان مفروضاً على من تقدّم من الأمم سهلت هذه العبادة .

{ تتقون } الظاهر : تعلق ،   لعل بكتب ،   أي : سبب فرضية الصوم هو رجاء حصول التقوى لكم ،   فقيل : المعنى تدخلون في زمرة المتقين ،   لأن الصوم شعارهم ،   وقيل : تجعلون بينكم وبين النار وقاية بترك المعاصي ،   فإن الصوم لإضعاف الشهوة وردعها ،   كما قال عليه السلام « فعليه بالصوم فإن الصوم له وجاء  »

وقيل : تتقون الأكل والشرب والجماع في وقت وجوب الصوم ،   قاله السدي .

وقيل : تتقون المعاصي ،   لأن الصوم يكف عن كثير مما تشوق إليه النفس ،   قاله الزجاج .

وقيل : تتقون محظورات الصوم ،   وهذا راجع لقول السدي .

/خ188