البلد : معروف ،   والبلد الصدر ،   وبه سمي البلد لأنه صدر القرى .

يقال : وضعت الناقة بلدتها إذا بركت .

وقيل : سمي البلد بمعنى الأثر ،   ومنه قيل بليد لتأثير الجهل فيه ،   ومنه قيل لبركة البعير بلدة لتأثيرها في الأرض إذ بركت ،   قال :

أنيخت فألقت بلدة بعد بلدة *** قليل بها الأصوات إلا بغامها

والبارك : البارك بالبلد .

الاضطرار : هو الإلجاء إلى الشيء والإكراه عليه ،   وهو افتعل من الضر ،   أصله : اضترار ،   أبدلت التاء طاء بدلاً لازماً ،   وفعله متعد ،   وعلى ذلك استعماله في القرآن ،   وفي كلام العرب ،   قال :

اضطرك الحرز من سلمى إلى أجأ***

المصير : مفعل من صار يصير ،   فيكون للزمان والمكان ،   وأما المصدر فقياسه مفعل بفتح العين ،   لأن ما كسرت عين مضارعة فقياسه ما ذكرناه ،   لكنّ النحويين اختلفوا فيما كان عينه ياء من ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه كالصحيح ،   فيفتح في المصدر ويكسر في الزمان والمكان .

الثاني : أنه مخير فيه .

الثالث : أنه يقتصر على السماع ،   فما فتحت فيه العرب فتحنا ،   وما كسرت كسرنا .

وهذا هو الأولى .

{ وإذ قال إبراهيم ربّ اجعل هذا بلداً آمناً } : ذكروا أن العامل في إذا ذكر محذوفة ،   ورب : منادى مضاف إلى الياء ،   وحذف منه حرف النداء ،   والمضاف إلى الياء فيه لغات ،   أحسنها : أن تحذف منه ياء الإضافة ،   ويدل عليها بالكسرة ،   فيجتزأ بها لأن النداء موضع تخفيف .

ألا ترى إلى جواز الترخيم فيه ؟ وتلك اللغات مذكورة في النحو ،   وسيأتي منها في القرآن شيء ،   ونتكلم عليه في مكانه ،   إن شاء الله تعالى .

وناداه بلفظ الرب مضافاً إليه ،   لما في ذلك من تلطف السؤال والنداء بالوصف الدال على قبول السائل وإجابة ضراعته .

واجعل هنا بمعنى : صير ،   وصورته أمر ،   وهو طلب ورغبة .

وهذا إشارة إلى الوادي الذي دعا لأهله حين أسكنهم فيه ،   وهو قوله : { بوادٍ غير ذي زرع عند بيتك المحرم } أو إلى المكان الذي صار بلداً ،   ولذلك نكره فقال : { بلداً آمناً } .

وحين صار بلداً قال : { رب اجعل هذا البلد آمناً واجنبني } وقَال { لا أقسم بهذا البلد } هذا إن كان الدعاء مرتين في وقتين .

وقيل : الآيتان سواء ،   فتحتمل آية التنكير أن يكون قبلها معرفة محذوفة ،   أي اجعل هذا البلد بلداً آمناً ،   ويكون بلداً النكرة ،   توطئة لما يجيء بعده ،   كما تقول : كان هذا اليوم يوماً حاراً ،   فتكون الإشارة إليه في الآيتين بعد كونه بلداً .

ويحتمل وجهاً آخر وهو : أنه لا يكون محذوف ولا يكون إذ ذاك بلداً ،   بل دعى له بذلك ،   وتكون المعرفة الذي جاء في قوله : { هذا البلد } ،   باعتبار ما يؤول إليه سماه بلداً .

ووصف بلد بآمن ،   إما على معنى النسب ،   أي ذا أمن ،   كقولهم : { عيشة راضية } أي ذات رضا ،   أو على الاتساع لما كان يقع فيه الأمن جعله آمناً كقولهم : نهارك صائم وليلك قائم .

وهل الدعاء بأن يجعله آمناً من الجبابرة والمسلطين ،   أو من أن يعود حرمه حلالاً ،   أو من أن يخلو من أهله ،   أو آمناً من القتل ،   أو من الخسف والقذف ،   أو من القحط والجدب ،   أو من دخول الدجال ،   أو من أصحاب الفيل ؟ أقوال .

ومن فسر آمنا بكونه آمنا من الجبابرة ،   فالواقع يرده ،   إذ قد دخل فيه الجبابرة وقتلوا ،   كعمرو بن لحي الجرهمي ،   والحجاج بن يوسف ،   والقرامطة ،   وغيرهم .

وكذلك من قال آمنا من القحط والجدب ،   فهي أكثر بلاد الله قحطاً وجدباً .

وقال القفال : معناه مأموناً فيه ،   وكانوا قبل أن تغزوهم العرب في غاية الأمن ،   حتى أن أحدهم إذا وجد بمفازة أو برّية ،   لا يتعرض إليه عندما يعلم أنه من سكان الحرم .

{ وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر } : لما بنى إبراهيم البيت في أرض مقفرة ،   وكان حال من يتمدّن من الأماكن يحتاج فيه إلى ماء يجري ومزرعة يمكن بهما القطان بالمدينة ،   دعا الله للبلد بالأمن ،   وبأن يجبى له الأرزاق .

فإنه إذا كان البلد ذا أمن ،   أمكن وفود التجار إليه لطلب الربح .

ولما سمع في الإمامة قوله تعالى : { لا ينال عهدي الظالمين } .

قيد هنا من سأل له الرزق فقال : { من آمن منهم بالله واليوم الآخر } ،   والضمير في منهم عائد على أهله .

دعا لمؤمنهم بالأمن والخصب ،   لأن الكافر لا يدعى له بذلك .

ألا ترى أن قريشاً لما طغت ،   دعا عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم : « اللهم اشدد وطأتك على مضر ،   واجعلها عليهم سنين ،   كسني يوسف  » ،   وكانت مكة إذ ذاك قفراً ،   لا ماء بها ولا نبات ،   كما قال : { بواد غير ذي زرع } فبارك الله فيما حولها ،   كالطائف وغيره ،   وأنبت الله فيه أنواعاً من الثمر .

وروي أن الله تعالى لما دعاه إبراهيم ،   أمر جبريل فاقتلع فلسطين ،   وقيل : بقعة من الأردن ،   فطاف بها حول البيت سبعاً ،   فأنزلها بِوَادّ ،   فسميت الطائف بسبب ذلك الطواف ،   وقال بعضهم :

كل الأماكن إعظاماً لحرمتها *** تسعى لها ولها في سعيها شرف

وذكر متعلق الإيمان ،   وهو الله تعالى واليوم الآخر ،   لأن في الإيمان بالله إيماناً بالصانع الواجب الوجود ،   وبما يليق به تعالى من الصفات ،   وفي الإيمان باليوم الآخر إيمان بالثواب والعقاب المرتبين على الطاعة والمعصية اللذين هما مناط التكليف المستدعي مخبراً صادقاً به ،   وهم الأنبياء .

فتضمن الإيمان باليوم الآخر الإيمان بالأنبياء ،   وبما جاؤا به .

فلما كان الإيمان بالله واليوم الآخر يتضمن الإيمان بجميع ما يجب أن يؤمن به ،   اقتصر على ذلك ،   لأن غيره في ضمنه .

ودعاء إبراهيم لأهل البيت يعم من يطلق عليه هذا الاسم ،   ولا يختص ذلك بذريته ،   وإن كان ظاهر قوله : { وارزقهم من الثمرات } مختصاً بذريته لقوله : { إني أسكنت من ذريتي } لعود الضمير في وارزقهم عليه ،   فيحتمل أن يكونا سؤالين .

ومن : في قوله : من الثمرات للتبعيض ،   لأنهم لم يرزقوا إلا بعض الثمرات .

وقيل : هي لبيان الجنس ،   ومن بدل من أهله ،   بدل بعض من كل ،   أو بدل اشتمال مخصص لما دل عليه المبدل منه ،   وفائدته أنه يصير مذكوراً مرتين : إحداهما بالعموم السابق في لفظ المبدل منه ،   والثانية بالتنصيص عليه ،   وتبيين أن المبدل منه إنما عنى به وأريد البدل فصار مجازاً ،   إذ أريد بالعام الخاص .

هذه فائدة هذين البدلين ،   فصار في ذلك تأكيد وتثبيت للمتعلق به الحكم ،   وهو البدل ،   إذ ذكر مرتين .

{ قال ومن كفر فأمتعه قليلاً ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير } : قرأ الجمهور من السبعة : فأمتعه ،   مشدّداً على الخبر .

وقرأ ابن عامر : فأمتعه ،   مخففاً على الخبر .

وقرأ هؤلاء : ثم اضطره خبراً .

وقرأ يحيى بن وثاب : فأمتعه مخففاً ،   ثم أضطره بكسر الهمزة ،   وهما خبران .

وقرأ ابن محيصن : ثم أضطره ،   بإدغام الضاد في الطاء خبراً .

وقرأ يزيد بن أبي حبيب : ثم اضطره بضم الطاء ،   خبراً .

وقرأ أبي بن كعب : فنمتعه ثم نضطره بالنون فيهما .

وقرأ ابن عباس ومجاهد وغيرهما : { فأمتعه قليلاً ثم أضطره } على صيغة الأمر فيهما ،   فأما على هذه القراءة فيتعين أن يكون الضمير في : قال ،   عائداً على إبراهيم ،   لما دعا للمؤمنين بالرزق ،   دعا على الكافرين بالأمتاع القليل والإلزاز إلى العذاب .

ومن : على هذه القراءة يحتمل أن تكون في موضع رفع ،   على أن تكون موصولة أو شرطية ،   وفي موضع نصب على الاشتغال على الوصل أيضاً .

وأما على قراءة الباقين فيتعين أن يكون الضمير في : قال ،   عائداً على الله تعالى ،   ومن : يحتمل أن يكون في موضع نصب على إضمار فعل تقديره : قال الله وارزق من كفر فأمتعه ،   ويكون فأمتعه معطوفاً على ذلك الفعل المحذوف الناصب لمن .

ويحتمل أن تكون من في موضع رفع على الابتداء ،   إما موصولاً ،   وإما شرطاً ،   والفاء جواب الشرط ،   أو الداخلة في خبر الموصول لشبهة باسم الشرط .

ولا يجوز أن تكون من في موضع نصب على الاشتغال إذا كانت شرطاً ،   لأنه لا يفسر العامل في من إلا فعل الشرط ،   لا الفعل الواقع جزاء ،   ولا إذا كانت موصولة ،   لأن الخبر مضارع قد دخلته الفاء تشبيهاً ،   للموصول باسم الشرط .

فكما لا يفسر الجزاء ،   كذلك لا يفسر الخبر المشبه بالجزاء .

وأما إذا كان أمراً ،   أعني الخبر نحو : زيداً فاضربه ،   فيجوز أن يفسر ،   ولا يجوز أن تقول : زيداً فتضربه على الاشتغال ،   ولجواز : زيداً فاضربه على الأمر ،   علة مذكورة في كتب النحو .

قال أبو البقاء : لا يجوز أن تكون من مبتدأ ،   وفأمتعه الخبر ،   لأن الذي لا يدخل الفاء في خبرها ،   إلا إذا كان الخبر مستحقاً لصلتها ،   كقولك : الذي يأتيني فله درهم .

والكفر لا يستحق به التمتع .

فإن جعلت الفاء زائدة على قول الأخفش جاز ،   أو الخبر محذوفاً ،   وفأمتعه دليل على جاز ،   تقديره : ومن كفر أرزقه فأمتعه .

ويجوز أن تكون من شرطية والفاء جوابها .

وقيل : الجواب محذوف تقديره : ومن يكفر ارزق .

ومن على هذا رفع بالابتداء ،   ولا يجوز أن تكون منصوبة ،   لأن أداة الشرط لا يعمل فيها جوابها ،   بل الشرط .

انتهى كلامه .

وقوله أولاً لا يجوز كذا وتعليله ليس بصحيح ،   لأن الخبر مستحق بالصلة ،   لأن التمتع القليل والصيرورة إلى النار مستحقان بالكفر .

ثم إنه قد ناقض أبو البقاء في تجويزه أن تكون من شرطية والفاء جوابها .

وهل الجزاء إلا مستحق بالشرط ومترتب عليه ؟ فكذلك الخبر المشبه به أيضاً .

فلو كان التمتع قليلاً ليس مستحقاً بالصلة ،   وقد عطف عليه ما يستحق بالصلة ،   ناسب أن يقع خبراً من حيث وقع جزاء ،   وقد جوّز هو ذلك .

وأما تقدير زيادة الفاء ،   وإضمار الخبر ،   وإضمار جواب الشرط ،   إذا جعلنا من شرطية ،   فلا حاجة إلى ذلك ،   لأن الكلام منتظم في غاية الفصاحة دون هذا الإضمار .

وإنما جرى أبو البقاء في إعرابه في القرآن على حد ما يجري في شعر الشنفري والشماخ ،   من تجويز الأشياء البعيدة والتقادير المستغنى عنها ،   ونحن ننزه القرآن عن ذلك .

وقال الزمخشري : ومن كفر : عطف على من آمن ،   كما عطف ومن ذريتي على الكاف في جاعلك .

انتهى كلامه .

وتقدم لنا الردّ عليه في زعمه أن ومن ذريتي عطف على الكاف في جاعلك .

وأما عطف من كفر على من آمن فلا يصح ،   لأنه يتنافى في تركيب الكلام ،   لأنه يصير المعنى : قال إبراهيم : وارزق من كفر ،   لأنه لا يكون معطوفاً عليه حتى يشركه في العامل ،   ومن آمن العامل فيه فعل الأمر ،   وهو العامل في ومن كفر .

وإذا قدرته أمراً ،   تنافى مع قوله : فأمتعه ،   لأن ظاهر هذا إخبار من الله بنسبة التمتع وإلجائهم إليه تعالى ،   وأن كلاً من الفعلين يضمن ضمير الله تعالى ،   وذلك لا يجوز إلا على بعد ،   بأن يكون بعد الفاء قول محذوف فيه ضمير لله تعالى ،   أي قال إبراهيم : وارزق من كفر ،   فقال الله : أمتعه قليلاً ثم أضطره إلى عذاب النار .

ثم ناقض الزمخشري قوله هذا ،   أنه عطف على من ،   كما عطف ومن ذريتي على الكاف في جاعلك فقال : فإن قلت : لم خص إبراهيم المؤمنين حتى رد عليه ؟ قلت : قاس الرزق على الإمامة ،   فعرف الفرق بينهما ،   لأن الاستخلاف استرعاء مختص بمن ينصح للمرعى .

وأبعد الناس عن النصيحة الظالم ،   بخلاف الرزق ،   فإنه قد يكون استدراجاً للمرزوق وإلزاماً للحجة له .

والمعنى : وارزق من كفر فأمتعه .

انتهى كلامه .

فظاهر قوله والمعنى : وارزق من كفر فأمتعه يدل على أن الضمير في قال ،   ومن كفر عائد على الله ،   وأن من كفر منصوب بارزق الذي هو فعل مضارع مسند إلى الله تعالى ،   وهو يناقص ما قدم أولاً من أن من كفر معطوف على من آمن .

وفي قوله خص إبراهيم المؤمنين حتى رد عليه سوء أدب على الأنبياء ،   لأنه لم يرد عليه ،   لأنه لا يدعي ،   ويرغب في أن يرزق الكافر ،   بل قوله تعالى : { قال ومن كفر } ،   إخبار من الله تعالى بما يكون مآل الكافر إليه من التمتيع القليل والصيرورة إلى النار ،   وليس هنا قياس الرزق على الإمامة ،   ولا تعريف الفرق بينهما ،   كما زعم .

وقد تقدم تفسير المتاع ،   وأنه كل ما انتفع به ،   وفسر هنا التمتيع والإمتاع بالإبقاء ،   أو بتيسير المنافع ،   ومنه متاع الحياة الدنيا ،   أي منفعتها التي لا تدوم ،   أو بالتزويد ،   ومنه : فمتعوهن ؛ أي زوّدوهنّ نفقة .

والمتعة : ما يتبلغ به من الزاد ،   والجمع متع ،   ومنه : متاعاً لكم .

وللسيارة والهمزة في أمتع يجعل الشيء صاحب ما صيغ منه : أمتعت زيداً ،   جعلته صاحب متاع ،   كقولهم : أقبرته وأنعلته ،   وكذلك التضعيف في متع هو : يجعل الشيء بمعنى ما صيغ منه نحو قولهم : عدلته .

وليس التضعيف في متع يقتضي التكثير ،   فينافي ظاهر ذلك القلة ،   فيحتاج إلى تأويل ،   كما ظنه بعضهم وتأوّله على أن الكثرة بإضافة بعضها إلى بعض ،   والقلة بالإضافة إلى نعيم الآخرة .

فقد اختلفت جهتا الكثرة والقلة فلم يتنافينا .

وانتصاب قليلاً على أنه صفة لظرف محذوف ،   أي زماناً قليلاً ،   أو على أنه صفة لمصدر محذوف ،   أي تمتيعاً قليلاً ،   على تقدير الجمهور ،   أو على الحال من ضمير المصدر المحذوف ،   الدال عليه الفعل ،   وذلك على مذهب سيبويه .

والوصف بالقلة لسرعة انقضائه ،   إما لحلول الأجل ،   وإما بظهور محمد صلى الله عليه وسلم فيقتله ،   أو يخرجه عن هذا البلد ،   إن أقام على الكفر والإمتاع بالنعيم والزينة ،   أو بالإمهال عن تعجيل الانتقام فيها ،   أو بالرزق ،   أو بالبقاء في الدنيا ،   أقوال للمفسرين .

وقراءة يحيى بن وثاب : ثم إضطره بكسر الهمزة .

قال ابن عطية ،   على لغة قريش ،   في قولهم : لا إخال ،   يعني بكسر الهمزة .

وظاهر هذا النقل في أن ذلك ،   أعني كسر الهمزة التي للمتكلم في نحو اضطر ،   وهو ما أوله همزة وصل .

وفي نحو إخال ،   وهو افعل المفتوح العين من فعل المكسور العين مخالف لما نقله النحويون .

فإنهم نقلوا عن الحجازيين فتح حرف المضارعة مما أوّله همزة وصل ،   ومما كان على وزن فعل بكسر العين يفعل بفتحها ،   أو ذا ياء مزيدة في أوله ،   وذلك نحو : علم يعلم ،   وانطلق ينطلق ،   وتعلم يتعلم ،   إلا إن كان حرف المضارعة ياء ،   فجمهور العرب من غير الحجازيين لا يكسر الياء ،   بل يفتحها .

وفي مثل يوجل بالياء مضارع وجل ،   مذاهب تذكر في علم النحو ،   وإنما المقصود هنا : أن كلام ابن عطية مخالف لما حكاه النحاة ،   إلا إن كان نقل أن إخال بخصوصيته في لغة قريش مكسور الهمزة دون نظائره ،   فيكونون قد تبعوا في ذلك لغة غيرهم من العرب ،   فيمكن أن يكون قول ابن عطية صحيحاً .

وقد تقدم لنا في سورة الحمد في قوله : { نستعين } أن الكسرة لغة قيس وتميم وأسد وربيعة .

وقد أمعنا الكلام على ذلك في ( كتاب التكميل لشرح كتاب التسهيل ) من تأليفنا .

وقراءة ابن محيصن : ثم اطره ،   بإدغام الضاد في الطاء .

قال الزمخشري : هي لغة مرذولة ،   لأن الضاد من الحروف الخمسة التي يدغم فيها ما يجاورها ،   ولا تدغم هي فيما يجاورها ،   وهي حروف ضم شفر .

انتهى كلامه .

إذا لقيت الضاد الطاء في كلمة نحو مضطرب ،   فالأوجه البيان ،   وإن أدغم قلب الثاني للأول فقيل : مضرب ،   كما قيل : مصبر في مصطبر .

قال سيبويه : وقد قال بعضهم : مطجع ،   في مضطجع ومضجع أكثر ،   وجاز مطجع ،   وإن لم يجز في مصطبر مطبر ،   لأن الضاد ليست في السمع كالصاد ،   يعني أن الصفير الذي في الصاد أكثر في السمع من استطالة الضاد .

فظاهر كلام سيبويه أنها ليست لغة مرذولة ،   ألا ترى إلى نقله عن بعض العرب مطجع ،   وإلى قوله : ومضجع أكثر ،   فيدل على أن مطجعا كثير ؟ وألا ترى إلى تعليله ،   وكون الضاد قلبت إلى الطاء وأدغمت ،   ولم يفعل ذلك بالصاد ،   وإبداء الفرق بينهما ؟ وهذا كله من كلام سيبويه ،   يدل على الجواز .

وقد أدغمت الضاد في الذال في قوله تعالى : { الأرض ذلولاً } رواه اليزيدي ،   عن أبي عمرو ،   وهو ضعيف .

وفي الشين في قوله تعالى : { لبعض شأنهم } { والأرض شيئاً } وهو ضعيف أيضاً .

وأما الشين فأدغمت في السين .

روي عن أبي عمرو ذلك في قوله تعالى : { إلى ذي العرش سبيلاً } والبصريون لا يجيزون ذلك عن أبي عمرو ،   وهو رأس من رؤوس البصريين .

وأما الفاء فقد أدغمت في الباء في قراءة الكسائي : { إن نشأ نخسف بهم } وهو إمام الكوفيين .

وأما الراء ،   فذهب الخليل وسيبويه وأصحابه إلى أنه لا يجوز إدغام الراء في اللام من أجل تكريرها ،   ولا في النون .

وأجاز ذلك في اللام : يعقوب ،   وأبو عمرو ،   والكسائي ،   والفراء ،   وأبو جعفر الرؤاسي ،   وهؤلاء الثلاثة رؤوس الكوفيين ،   حكوه سماعاً عن العرب .

وإنما تعرضت لإدغام هذه الحروف فيما يجاورها ،   وذكر الخلاف فيها ،   لئلا يتوهم من قول الزمخشري : لا تدغم فيما يجاورها ،   أنه لا يجوز ذلك بإجماع من النحويين .

فأوردت هذا الخلاف فيها ،   تنبيهاً على أن ذلك ليس بإجماع ،   إذ طلاقه يدل على المنع ألبتة .

وقراءة ابن أبي حبيب : بضم الطاء ،   توجيهها أنه أتبع حركة الطاء لحركة الراء ،   وهو شاذ .

وأما قراءة أبي بالنون فيهما ،   فهي مخالفة لرسم المصحف ،   فهي شاذة .

وقراءة ابن عباس بصيغة الأمر يكون تكرير قال على سبيل التوكيد ،   أو ليكون ذلك جملتين ،   جملة بالدعاء لمن آمن ،   وجملة بالدعاء على من كفر ،   فلا يندرجان تحت معمول واحد ،   بل أفرد كلاً بقول .

واضطره على هذه القراءة ،   هو بفتح الراء المشدّدة ،   كما تقول : عضه بالفتح ،   وهذا الإدغام هو على لغة غير الحجازيين ،   لأن لغة الحجازيين في مثل هذا الفك .

ولو قرأ على لغة قومه ،   لكان اضطره إلى عذاب يتعلق بقوله : ثم أضطره .

ومعنى الاضطرار هنا هو أنه يلجأ ويلز إلى العذاب ،   بحيث لا يجد محيصاً عنه إذا حد ،   لا يؤثر دخول النار ولا يختاره .

ومفهوم الشرط هنا ملغي ،   إذ قد يدخل النار بعض العصاة من المؤمنين .

{ وبئس المصير } المخصوص بالذم محذوف لفهم المعنى ،   أي وبئس المصير النار ،   إن كان المصير اسم مكان ،   وإن كان مصدراً على رأي من أجاز ذلك فالتقدير : وبئست الصيرورة صيرورته إلى العذاب .

/خ131