{ قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم } : سبب النزول ،   قيل : إن اليهود والنصارى قالوا : يا محمد ! إن الأنبياء كانوا منا ،   وعلى ديننا ،   ولم تكن من العرب ،   ولو كنت نبياً ،   لكنت منا وعلى ديننا .

وقيل : حاجوا المسلمين فقالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه وأصحاب الكتاب الأول ،   وقبلتنا أقدم ،   فنحن أولى بالله منكم ،   فأنزلت .

قرأ الجمهور : أتحاجوننا بنونين ،   إحداهما نون الرفع ،   والأخرى الضمير ؟ وقرأ زيد بن ثابت ،   والحسن ،   والأعمش ،   وابن محيصن : بإدغام النون في النون ،   وأجاز بعضهم حذف النون .

أما قراءة الجمهور فظاهرة ،   وأما قراءة زيد ومن ذكر معه ،   فوجهها أنه لما التقى مثلان ،   وكان قبل الأول حرف مدّ ولين ،   جاز الإدغام كقولك : هذه دار راشد ،   لأن المد يقوم مقام الحركة في نحو : جعل لك .

وأما جواز حذف النون الأولى ،   فوجهه من أجاز ذلك على قراءة من قرأ : فبم تبشرون ،   بكسر النون ،   وأنشدوا :

تراه كالثغام يعل مسكاً *** يسوء الفاليات إذا قليني

يريد : فلينني .

والخطاب بقوله : قل للرسول ،   أو للسامع ،   والهمزة للاستفهام مصحوباً بالإنكار عليهم ،   والواو ضمير اليهود والنصارى .

وقيل : مشركو العرب ،   إذ قالوا : لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .

وقيل : ضمير اليهود والنصارى والمشركين .

والمحاجة هنا : المجادلة .

والمعنى : أتجادلوننا في شأن الله واصطفائه النبي من العرب دونكم ،   وتقولون لو أنزل الله على أحد لأنزل علينا ،   وترونكم أحق بالنبوّة منا ؟ { وهو ربنا وربكم } : جملة حالية ،   يعني أنه مالكهم كلهم ،   فهم مشتركون في العبودية ،   فله أن يخص من شاء بما شاء من الكرامة .

والمعنى : أنه مع اعترافنا كلنا أنا مربوبون لرب واحد ،   فلا يناسب الجدال فيما شاء من أفعاله ،   وما خص به بعض مربوباته من الشرف والزلفى ،   لأنه متصرف في كلهم تصرف المالك .

وقيل المعنى : أتجادلوننا في دين الله ،   وتقولون إن دينكم أفضل الأديان ،   وكتابكم أفضل الكتب ؟ والظاهر إنكار المجادلة في الله ،   حيث زعمت النصارى أن الله هو المسيح ،   وحيث زعم بعضهم أن الله ثالث ثلاثة ،   وحيث زعمت اليهود أن الله له ولد ،   وزعموا أنه شيخ أبيض الرأس واللحية ،   إلى ما يدعونه فيه من سمات الحدوث والنقص ،   تعالى الله عن ذلك ،   فأنكر عليهم كيف يدعون ذلك ،   والرب واحد لهم ،   فوجب أن يكون الاعتقاد فيه واحداً ،   وهو أن تثبت صفاته العلا ،   وينزه عن الحدوث والنقص .

{ ولنا أعمالكم ولكم أعمالكم } ،   المعنى : ولنا جزاء أعمالنا ،   إن خيراً فخير ،   وإن شراً فشر .

والمعنى : أن الرب واحد ،   وهو المجازي على الأعمال ،   فلا تنبغي المجادلة فيه ولا المنازعة .

{ ونحن له مخلصون } : ولما بين القدر المشترك من الربوبية والجزاء ،   ذكر ما يميز به المؤمنون من الإخلاص لله تعالى في العمل والاعتقاد ،   وعدم الإشراك الذي هو موجود في النصارى وفي اليهود ،   لأن من عبد موصوفاً بصفات الحدوث والنقص ،   فقد أشرك مع الله إلهاً آخر .

والمعنى : أنا لم نشب عقائدنا وأفعالنا بشيء من الشرك ،   كما ادعت اليهود في العجل ،   والنصارى في عيسى .

وهذه الجملة من باب التعريض بالذم ،   لأن ذكر المختص بعد ذكر المشترك نفي لذلك المختص عمن شارك في المشترك ،   ويناسب أن يكون استطراداً ،   وهو أن يذكر معنى يقتضي أن يكون مدحاً لفاعله وذماً لتاركه ،   نحو قوله :

وأنا لقوم ما نرى القتل سبة *** إذا ما رأته عامر وسلول

وهي منبهة على أن من أخلص لله ،   كان حقيقاً أن يكون منهم الأنبياء وأهل الكرامة ،   وقد كثرت أقوال أرباب المعاني في الإخلاص .

فروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : « سألت جبريل عن الإخلاص ما هو ؟ فقال : سألت رب العزة عن الإخلاص ما هو ؟ فقال : سر من أسراري استودعته قلب من أحببته من عبادي  » وقال سعيد بن جبير : الإخلاص : أن لا يشرك في دينه ،   ولا يرائي في عمله أحداً .

وقال الفضيل : ترك العمل من أجل الناس رياء ،   والعمل من أجل الناس شرك ،   والإخلاص أن يعافيك الله منهما .

وقال ابن معاذ : تمييز العمل من الذنوب ،   كتمييز اللبن من بين الفرث والدم .

وقال البوشنجي : هو معنى لا يكتبه الملكان ،   ولا يفسده الشيطان ،   ولا يطلع عليه الإنسان ،   أي لا يطلع عليه إلا الله .

وقال رويم : هو ارتفاع عملك عن الرؤية .

وقال حذيفة المرعشي : أن تستوي أفعال العبد في الظاهر والباطن .

وقال أبو يعقوب المكفوف : أن يكتم العبد حسناته ،   كما يكتم سيئاته .

وقال سهل : هو الإفلاس ،   ومعناه أن يرجع إلى احتقار العمل .

وقال أبو سليمان الداراني : للمرائي ثلاث علامات : يكسل إذا كان وحده ،   وينشط إذا كان في الناس ،   ويزيد في العمل إذا أثني عليه .

وهذا القول الذي أمر به صلى الله عليه وسلم أن يقوله على وجه الشفقة والنصيحة في الدين ،   لينبهوا على أن تلك المجادلة منكم ليست واقعة موقع الصحة ،   ولا هي مما ينبغي أن تكون .

وليس مقصودنا بهذا التنبيه دفع ضرر منكم ،   وإنما مقصودنا نصحكم وإرشادكم إلى تخليص اعتقادكم من الشرك ،   وأن تخلصوا كما أخلصنا ،   فنكون سواء في ذلك .

/خ141