تلقى : تفعل من اللقاء ،   نحو تعدى من العدو ،   قالوا : أو بمعنى استقبل ،   ومنه : تلقى فلان فلاناً استقبله .

ويتلقى الوحي : أي يستقبله ويأخذه ويتلقفه ،   وخرجنا نتلقى الحجيج : نستقبلهم ،   وقال الشماخ :

إذا ما راية رفعت لمجد *** تلقاها عرابة باليمين

وقال القفال : التلقي التعرض للقاء ،   ثم يوضع موضع القبول والأخذ ،   ومنه وإنك لتلقى القرآن ،   تلقيت هذه الكلمة من فلان : أخذتها منه .

الكلمة : اللفظة الموضوعة المعنى ،   والكلمة : الكلام ،   والكلمة : القصيدة سميت بذلك لاشتمالها على الكلمة والكلام ،   ويجمع بحذف التاء فيكون اسم جنس ،   نحو : نبقة ونبق .

التوبة : الرجوع ،   تاب يتوب توباً وتوبة ومتاباً ،   فإذا عدى بعلى ضمن معنى العطف .

{ فتلقى آدم من ربه كلمات } ،   تلقى : تفعل من اللقاء ،   وهو هنا بمعنى التجرد ،   أي لقي آدم ،   نحو قولهم : تعداك هذا الأمر ،   بمعنى عداك ،   وهو أحد المعاني التي جاءت لها تفعل ،   وهي سبعة عشر معنى مطاوعة فعل ،   نحو : كسرته فتكسر ،   والتكلف نحو : تحلم ،   والتجنب نحو : تجنب ،   والصيرورة نحو : تألم ،   والتلبس بالمسمى المشتق منه نحو : تقمص ،   والعمل فيه نحو : تسحر ،   والاتخاذ نحو : تبنيت الصبي ،   ومواصلة العمل في مهلة نحو : تفهم ،   وموافقة استفعل نحو : تكبر ،   وموافقة المجرد نحو : تعدى الشيء ،   أي عداه ،   والإغناء عنه نحو : تكلم ،   والإغناء عن فعل نحو : توبل ،   وموافقة فعل نحو : تولى ،   أي ولى ،   والختل ،   نحو : تعقلته ،   والتوقع نحو : تخوفه ،   والطلب نحو : تنجز حوائجه ،   والتكثير نحو : تعطينا .

ومعنى تلقي الكلمات : أخذها وقبولها ،   أو الفهم ،   أو الفطانة ،   أو الإلهام أو التعلم والعمل بها ،   أو الاستغفار والاستقالة من الذنب .

وقول من زعم أن أصله : تلقن ،   فأبدلت النون ألفاً ضعيف ،   وإن كان المعنى صحيحاً ،   لأن ذلك لا يكون إلا مما كان عينه ولامه من جنس واحد نحو : تظني ،   وتقضى ،   وتسرّى ،   أصله : تظنن ،   وتقضض ،   وتسرر .

ولا يقال في تقبل : تقبى .

وقرأ الجمهور : برفع آدم ونصب الكلمات ،   وعكس ابن كثير .

ومعنى تلقي الكلمات لآدم : وصولها إليه ،   لأن من تلقاك فقد تلقيته فكأنه قال : فجاءت آدم من ربه كلمات .

وظاهر قوله : كلمات ،   أنها جملة مشتملة على كلم ،   أو جمل من الكلام قالها آدم ،   فلذلك قدروا بعد قوله : كلمات ،   جملة محذوفة وهي فقالها فتاب عليه .

واختلفوا في تعيين تلك الكلمات على أقوال ،   وقد طولوا بذكرها ،   ولم يخبرنا الله بها إلا مبهمة ،   ونحن نذكرها كما ذكرها المفسرون ،   قال ابن عباس والحسن وابن جبير ومجاهد وابن كعب وعطاء الخراساني والضحاك وعبيد بن عمير وابن زيد : هي { ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا } الآية .

وروي عن ابن مسعود ،   أن أحب الكلام إلى الله ما قاله أبونا حين  اقترف الخطيئة : «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدّك ،   لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي ،   فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت » .

وسئل بعض السلف عما ينبغي أن يقوله المذنب فقال : يقول ما قاله أبواه : «ربنا ظلمنا أنفسنا رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي » وما قاله يونس : «لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين » .

وروي عن ابن عباس ووهب أنها : «سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوءاً وظلمت نفسي ،   فاغفر لي إنك خير الغافرين » .

وقال محمد بن كعب هي : «لا إله إلا أنت سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوءاً وظلمت نفسي فتب عليّ إنك أنت التوّاب الرحيم » .

وحكى السدّي عن ابن عباس أنه قال : «رب ألم تخلقني بيدك ؟ » قال : بلى ،   قال : ألم تنفخ فيّ من روحك ؟ قال : بلى ،   قال : ألم تسبق رحمتك غضبك ؟ قال : بلى ،   قال : ألم تسكني جنتك ؟ قال : بلى ،   قال : رب إن تبت وأصلحت أراجعي إلى الجنة ؟ قال : «نعم » .

وزاد قتادة في هذا : «وسبقت رحمتك إليّ قبل غضبك ؟ قيل له بلى ،   قال : رب هل كتبت هذا عليّ قبل أن تخلقني ؟ قيل له : نعم ،   فقال : رب إن تبت وأصلحت أراجعي أنت إلى الجنة ؟ قيل له : «نعم » .

وقال قتادة هي : «أستغفرك وأتوب إليك إنك أنت التوّاب الرحيم » .

وقال عبيد بن عمير ،   قال : «يا رب خطيئتي التي أخطأتها أشيء كتبته عليّ قبل أن تخلقني ؟ أو شيء ابتدعته من قبل نفسي ؟ قال : بل شيء كتبته عليك قبل أن أخلقك ،   قال : «فكما كتبت عليّ فاغفر لي » .

وقيل إنها : «سبحانك اللهم لا إله إلا أنت ظلمت نفسي فاغفر لي إنك أنت الغفور » .

وقيل : رأى مكتوباً على ساق العرش محمد رسول الله ،   فتشفع بذلك فهي الكلمات .

وقيل : قوله حين عطس : «الحمد لله » .

وقيل : هي الدعاء والحياء والبكاء .

وقيل : الاستغفار والندم والحزن .

قال ابن عطية : وسماها كلمات ،   مجازاً لما هي في خلقها صادرة عن كلمات ،   وهي : «كن في كل واحدة منهن » ،   وهذا قول يقتضي أن آدم لم يقل شيئاً إلا الاستغفار المعهود .

انتهى كلامه .

{ فتاب عليه } : أي تفضل عليه بقبول توبته وأفرده بالإخبار عنه بالتوبة عليه ،   وإن كانت زوجته مشاركة له في الأمر بالسكنى والنهي عن قربان الشجرة وتلقي الكلمات والتوبة ،   لأنه هو المواجه بالأمر والنهي ،   وهي تابعة له في ذلك .

فكملت القصة بذكره وحده ،   كما جاء في قصة موسى والخضر ،   إذ جاء { حتى إذا ركبا في السفينة } فحملاها بغير نول ،   وكان مع موسى يوشع ،   لكنه كان تابعاً لموسى فلم يذكره ولم يجمع معهما في الضمير ،   أو اكتفى بذكر أحدهما ،   إذ كان فعلهما واحداً ،   نحو قوله تعالى : { والله ورسوله أحق أن يرضوه } { فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى } أو طوى ذكرها كما طواه عند ذكر المعصية في قوله : { وعصى آدم ربه فغوى }

وقد جاء طي ذكر النساء في أكثر القرآن والسنة ،   وقد ذكرها في قوله : { قالا ربنا ظلمنا أنفسنا } وإنما لم يراع هذا الستر في امرأتي نوح ولوط لأنهما كانتا كافرتين ،   وقد ضرب بهما المثل للكفار ،   لأن ذنوبهما كانت غاية في القبح والفحش .

والكافر لا يناسب الستر عليه ولا الإغضاء عن ذنبه ،   بل ينادى عليه ليكون ذلك أخزى له وأحط لدرجته .

وحوّاء ليست كذلك ،   ولأن معصيتهما تكرّرت واستمرّ منهما الكفر والإصرار على ذلك ،   والتوبة متعذرة لما سبق في علم الله أنهما لا يتوبان ،   وليست حوّاء كذلك لخفة ما وقع منها ،   أو لرجوعها إلى ربها ،   ولأن التبكيت للمذنب شرع رجاء الإقلاع ،   وهذا المعنى معقود فيهما ،   وذكرهما بالإضافة إلى زوجيهما فيه من الشهرة ما لا يكون في ذكر اسميهما غير مضافين إليهما .

وتوبة العبد : رجوعه عن المعصية ،   وتوبة الله على العبد : رجوعه عليه بالقبول والرحمة .

واختلف في التوبة المطلوبة من العبد ،   فقال قوم : هي الندم ،   أخذاً بظاهر قوله صلى الله عليه وسلم : « الندم توبة  » وقال قوم : شروطها ثلاثة : الندم على ما فات ،   والإقلاع عنه ،   والعزم على أن لا يعود .

وتأولوا : الندم توبة على معظم التوبة نحو : الحج عرفة ،   وزاد بعضهم في الشروط ،   يرد المظالم إذا قدر على ردها ،   وزاد بعضهم : المطعم الحلال ،   وقال القفال : لا بد مع تلك الشروط الثلاثة من الإشفاق فيما بين ذلك ،   وذلك أنه مأمور بالتوبة ،   ولا سبيل له إلى القطع بأنه أتى بها كما لزمه ،   فيكون خائفاً .

ولهذا جاء يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .

روي عن ابن عباس أن آدم وحوّاء بكيا على ما فاتهما من نعيم الجنة مائتي سنة .

وقد ذكروا في كثرة دموع آدم وداود شيئاً يفوت الحصر كثرة .

وقال شهر بن حوشب : بلغني أن آدم لما أهبط إلى الأرض مكث ثلاثمائة سنة لا يرفع رأسه حياء من الله تعالى .

وروي أن الله تعالى تاب على آدم في يوم عاشوراء .

وقرأ الجمهور { إنه } : بكسر الهمزة ،   وقرأ نوفل بن أبي عقرب : أنه بفتح الهمزة ،   ووجهه أنه فتح على التعليل ،   التقدير : لأنه ،   فالمفتوحة مع ما بعدها فضلة ،   إذ هي في تقدير مفرد ثابت واقع مفروغ من ثبوته لا يمكن فيه نزاع منازع ،   وأما الكسر فهي جملة ثابتة تامة أخرجت مخرج الإخبار المستقل الثابت ،   ومع ذلك فلها ربط معنوي بما قبلها ،   كما جاءت في :

{ وما أبرئ نفسي إن النفس لأمَّارة } { اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم } { وصلّ عليهم إن صلاتك } ،   حتى لو وضعت الفاء التي تعطي الربط مكانها أغنت عنها ،   وقالوا : إن ( إن ) إنما تجيء لتثبيت ما يتردد المخاطب في ثبوته ونفيه ،   فإن قطع بأحد الأمرين ،   فليس من مظانها ،   فإن وجدت داخلة على ما قطع فيه بأحد الأمرين ظاهراً ،   فيكون ذلك لتنزيله منزلة المتردد فيه لأمر ما ،   وسيأتي الكلام على ذلك في نحو : { ثم إنكم بعد ذلك لميتون } إن شاء الله .

ولما دخلت للتأكيد في قوله : { إنه هو التواب الرحيم } ،   قوي التأكيد بتأكيد آخر ،   وهو لفظه : { هو } .

وقد ذكرنا فائدته في قوله : { وأولئك هم المفلحون } وبولغ أيضاً في الصفتين بعده ،   فجاء التواب : على وزن فعال ،   والرحيم : على وزن فعيل ،   وهما من الأمثلة التي صيغت للمبالغة .

وهذا كله ترغيب من الله تعالى للعبد في التوبة والرّجوع إلى الطاعة ،   واطماع في عفوه تعالى وإحسانه لمن تاب إليه .

والتواب من أسمائه تعالى ،   وهو الكثير القبول لتوبة العبد ،   أو الكثير الإعانة عليها .

وقد ورد هذا الاسم في كتاب الله معرفاً ومنكراً ،   ووصف به تعالى نفسه ،   فدل ذلك على أنه مما استأثر به تعالى .

وذهب بعضهم إلى أنه تعالى لا يوصف به إلا تجوزاً ،   وأجمعوا أنه لا يوصف تعالى بتائب ولا آيب ولا رجاع ولا منيب ،   وفرق بين إطلاقه على الله تعالى وعلى العبد ،   وذلك لاختلاف صلتيهما .

ألا ترى : فتاب عليه ،   وتوبوا إلى الله ؟ فالتوبة من الله على العبد هي العطف والتفضل عليه ،   ومن العبد هي الرّجوع إلى طاعته تعالى ،   لطلب ثواب ،   أو خشية عقاب ،   أو رفع درجات .

وأعقب الصفة الأولى بصفة الرحمة ،   لأن قبول التوبة سببه رحمة الله لعبده ،   وتقدم التواب لمناسبة فتاب عليه ،   ولحسن ختم الفاصلة بقوله : { الرّحيم } .

وقد تقدم الكلام في البسملة على لفظة الرحيم وما يتعلق بها ،   فأغنى ذلك عن إعادته .