الظهر : معروف ،   وجمع فعل الاسم غير المعتل العين على فعول قياس : كظهور ،   وعلى فعلان : كظهران ،   وهو مشتق من الظهور .

تقول : ظهر الشيء ظهوراً ،   إذا بدا .

{ ولما جاءهم رسول } : الضمير في جاءهم عائد على بني إسرائيل ،   أو على علمائهم ،   والرسول ،   محمد صلى الله عليه وسلم ،   أو عيسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام ،   أو معناه الرسالة ،   فيكون مصدراً ،   كما فسروا بذلك قوله :

لقد كذب الواشون ما بحت عنده *** بليلي ولا أرسلتهم برسول

أي برسالة ،   أقوال ثلاثة .

والظاهر الأول ،   لأن الكلام مع اليهود إنما سيق بالنسبة إلى محمد صلى الله عليه وسلم .

ألا ترى إلى قوله : { قل } قل ،   و { فإنه نزله على قلبك } ،   { ولقد أنزلنا إليك } ،   فصار ذلك كالالتفات ،   إذ هو خروج من خطاب إلى اسم غائب ،   ووصف بقوله : { من عند الله مصدّق } : تفخيماً لشأنه ،   إذ الرسول على قدر المرسل .

ثم وصف أيضاً بكونه مصدّقاً لما معهم ،   قالوا : وتصديقه أنه خلق على الوصف الذي ذكر في التوراة ،   أو تصديقه على قواعد التوحيد وأصول الدين وأخبار الأمم والمواعظ والحكم ،   أو تصديقه : إخباره بأن الذي معهم هو كلام الله ،   وأنه المنزل على موسى ،   أو تصديقه : إظهار ما سألوا عنه من غوامض التوراة ،   أقوال أربعة .

وإذا فسر بعيسى ،   فتصديقه هو بالتوراة ،   وإذا فسر بالرسالة ،   فنسبة المجيء والتصديق إلى الرسالة على سبيل التوسع والمجاز .

وقرأ ابن أبي عبلة : مصدّقاً بالنصب على الحال ،   وحسن مجيئها من النكرة كونها قد وصفت بقوله : { من عند الله } { لما معهم } : هو التوراة .

وقيل : جميع ما أنزل إليهم من الكتب ،   كزبور داود ،   وصحف الأنبياء التي يؤمنون بها .

{ نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب } : الكتاب الذي أوتوه هو التوراة ،   وهو مفعول ثانٍ لأتوا ،   على مذهب الجمهور ،   ومفعول أول على مذهب السهيلي .

وقد تقدّم القول في ذلك .

{ كتاب الله } : هو مفعول بنبذ .

فقيل : كتاب الله هو التوراة .

ومعنى نبذهم له : اطراح أحكامه ،   أو اطراح ما فيه من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   إذ الكفر ببعض ،   كفر بالجميع .

وقيل : الإنجيل ،   ونبذهم له : اطراحه بالكلية .

وقيل : القرآن ،   وهذا أظهر ،   إذ الكلام مع الرسول .

فصار المعنى : أنه يصدّق ما بين أيديهم من التوراة ،   وهم بالعكس ،   يكذبون ما جاء به من القرآن ويطرحونه .

وأضاف الكتاب إلى الله تعظيماً له ،   كما أضاف الرسول إليه بالوصف السابق ،   فصار ذلك غاية في ذمهم ،   إذ جاءهم من عند الله بكتابه الصدّق لكتابهم ،   وهو شاهد بالرسول والكتاب ،   فنبذوه { وراء ظهورهم } ،   وهذا مثل يضرب لمن أعرض عن الشيء جملة .

تقول العرب : جعل هذا الأمر وراء ظهره ودبر أذنه ،   وقال الفرزدق :

تميم بن مرّ لا تكونن حاجتي *** بظهر ولا يعيا عليك جوابها

وقالت العرب ذلك ،   لأن ما جعل وراء الظهر فلا يمكن النظر إليه ،   ومنه : { واتخذتموه وراءكم ظهرياً } وقال في المنتخب : النبذ والطرح والإلقاء متقاربة ،   لكن النبذ أكثر ما يقال فيما يئس ،   والطرح أكثر ما يقال في المبسوط وما يجري مجراه ،   والإلقاء فيما يعتبر فيه ملاقاة بين شيئين .

{ كأنهم لا يعلمون } : جملة حالية ،   وصاحب الحال فريق ،   والعامل في الحال نبذ ،   وهو تشبيه لمن يعلم بمن يجهل ،   لأن الجاهل بالشيء لا يحفل به ولا يعتد به ،   لأنه لا شعور له بما فيه من المنفعة .

ومتعلق العلم محذوف ،   أي كأنهم لا يعلمون أنه كتاب الله ،   لا يداخلهم فيه شك لثبوت ذلك عندهم وتحققه ،   وإنما نبذوه على سبيل المكابرة والعناد .

وقال الشعبي : هو بين أيديهم يقرأونه ،   ولكنهم نبذوا العمل به .

وعن سفيان أدرجوه في الديباج والحرير ،   وحلوه بالذهب ،   ولم يحلوا حلاله ،   ولم يحرموا حرامه .

انتهى كلامه .

وقول الشعبي وسفيان يدل على أن كتاب الله هو التوراة .

وقال الماوردي : كأنهم لا يعلمون ما أمروا به من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم .

وقيل : معناه كأنهم لا يعلمون أنه نبي صادق .

وقيل : معناه كأنهم لا يعلمون أن القرآن والتوراة والإنجيل كتب الله ،   وأن كل واحد منها حق ،   والعمل به واجب .

/خ103