{ تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر اصطفاء طالوت على بني إسرائيل ،   وتفضل داود عليهم بإيتائه الملك والحكمة وتعليمه ،   ثم خاطب نبيه محمداً صلى الله عليه وسلم ،   بأنه من المرسلين ،   وكان ظاهر اللفظ يقتضي التسوية بين المرسلين ،   بين بأن المرسلين متفاضلون أيضاً ،   كما كان التفاضل بين غير المرسلين : كطالوت وبني إسرائيل .

و : تلك ،   مبتدأ وخبره : الرسل ،   و : فضلنا ،   جملة حالية ،   وذو الحال : الرسل ،   والعامل فيه اسم الإشارة .

ويجوز أن يكون : الرسل ،   صفة لاسم الإشارة ،   أو عطف بيان ،   وأشار بتلك التي للبعيد لبعد ما بينهم من الأزمان وبين النبي صلى الله عليه وسلم ،   قيل الإشارة إلى الرسل الذين ذكروا في هذه السورة ،   أو للرسل التي ثبت علمها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والأولى أن تكون إشارة إلى المرسلين في قوله : { وإنك لمن المرسلين } ولا يلزم من ذلك علمه صلى الله عليه وسلم بأعيانهم ،   بل أخبر أنه من جملة المرسلين ،   وأن المرسلين فضل الله بعضهم على بعض ،   وأتى : بتلك ،   التي للواحدة المؤنثة ،   وإن كان المشار إليه جمعاً ،   لأنه جمع تكسير ،   وجمع التكسير حكمه حكم الواحدة المؤنثة في الوصف ،   وفي عود الضمير ،   وفي غير ذلك ،   وكان جمع تكسير هنا لاختصار اللفظ ،   ولإزالة قلق التكرار ،   لأنه لو جاء : أولئك المرسلون فضلنا ،   كان اللفظ فيه طول ،   وكان فيه التكرار .

والالتفات في : نتلوها ،   وفي : فضلنا ،   لأنه خروج إلى متكلم من غائب ،   إذ قبله ذكر لفظ : الله ،   وهو لفظ غائب .

والتضعيف في : فضلنا ،   للتعدية ،   و : على بعض ،   متعلق بفضلنا ،   قيل : والتفضيل بالفضائل بعد الفرائض أو الشرائع على غير ذي الشرائع ،   أو بالخصائص كالكلام .

وقال الزمخشري : { فضلنا بعضهم على بعض } لما أوجب ذلك من تفاضلهم في الحسنات .   انتهى .

وفيه دسيسه اعتزالية .

ونص تعالى في هذه الآية على تفضيل بعض الأنبياء على بعض في الجملة دون تعيين مفضول .

وهكذا جاء في الحديث :  "  أنا سيد ولد آدم  "  وقال :  "  لا تفضلوني على موسى  "  وقال :  "  لا ينبغي لأحد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى  "

{ منهم من كلم الله } قرأ الجمهور بالتشديد ورفع الجلالة ،   والعائد على : من ،   محذوف تقديره من كلمه وقرئ بنصب الجلالة والفاعل مستتر في : كلم ،   يعود على : من ،   ورفع الجلالة أتم في التفضيل من النصب ،   إذ الرفع يدل على الحضور والخطاب منه تعالى للمتكلم ،   والنصب يدل على الحضور دون الخطاب منه .

وقرأ أبو المتوكل ،   وأبو نهشل ،   وابن السميفع : كالم الله بالألف ونصب الجلالة من المكالمة ،   وهي صدور الكلام من اثنين ،   ومنه قيل : كليم الله أي ،   مكالمه فعيل بمعنى مفاعل : كجليس وخليط .

وذكر التفضيل بالكلام وهو من أشرف تفضيل حيث جعله محلاً لخطابه ومناجاته من غير سفير ،   وتضافرت نصوص المفسرين هنا على أن المراد بالمكلم هنا هو موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،    "  وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن آدم : أنبي مرسل ؟ فقال : «نعم نبي مكلم  "  وقد صح في حديث الإسراء حيث ارتقى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقام تأخر عنه فيه جبريل ،   أنه جرت بينه صلى الله عليه وسلم وبين ربه تعالى مخاطبات ومحاورات ،   فلا يبعد أن يدخل تحت قوله : { منهم من كلم الله } : موسى وآدم ومحمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنه قد ثبت تكليم الله لهم .

وفي قوله : { كلم الله } التفات ،   إذ هو خروج إلى ظاهر غائب من ضمير متكلم ،   لما في ذكر هذا الاسم العظيم من التفخيم والتعظيم ،   ولزوال قلق تكرار ضمير المتكلم ،   إذ كأن يكون : فضلنا ،   وكلمنا ،   ورفعنا ،   وآتينا .

{ ورفع بعضهم درجات } هو محمد صلى الله عليه وسلم ،   أو إبراهيم ،   أو إدريس صلى الله عليهم ،   ثلاثة أقوال ،   قالوا : والأول أظهر ،   وهو قول مجاهد .

قال ابن عطية : ويحتمل اللفظ أن يراد به محمد وغيره ممن عظمت آياته ،   ويكون الكلام تأكيداً للأول .   انتهى .

ويعنى أنه توكيد لقوله { فضلنا بعضهم على بعض } .

وقال الزمخشري : { ورفع بعضهم درجات } أي ومنهم من رفعه على سائر الأنبياء ،   فكان بعد تفاوتهم في الفضل أفضل منهم بدرجات كثيرة ،   والظاهر أنه أراد محمداً صلى الله عليه وسلم ،   لأنه هو المفضل عليهم ،   حيث أوتي ما لم يؤته أحد من الآيات المتكاثرة المرتقية إلى ألف آية وأكثر ،   ولو لم يؤت إلاَّ القرآن وحده لكفى به فضلاً منيفاً على سائر ما أوتي الأنبياء ،   لأنه المعجزة الباقية على وجه الدهر دون سائر المعجزات .

وفي هذا الإبهام من تفخيم فضله ،   وإعلاء قدره ما لا يخفى ،   لما فيه من الشهادة على أنه العلم الذي لا يشتبه ،   والمتميز الذي لا يلتبس ،   ويقال للرجل : من فعل هذا ؟ فيقول : أحدكم ،   أو بعضكم ! يريد به الذي تُعورِفَ واشْتُهِرَ بنحوه من الأفعال ،   فيكون ،   أفخم من التصريح به ،   وأنوه بصاحبه .

وسئل الحطيئة عن أشعر الناس ،   فذكر ،   زهيراً والنابغة ،   ثم قال : ولو شئت لذكرت الثالث .

أراد نفسه ،   ولو قال : ولو شئت لذكرت نفسي ،   لم يفخم أمره .

ويجوز أن يريد : إبراهيم ومحمداً وغيرهما من أولى العزم من الرسل .

انتهى كلام الزمخشري .

وهو كلام حسن .

وقال غيره : وهو محمد صلى الله عليه وسلم ،   لأنه بعث إلى الناس كافة ،   وأعطي الخمس التي لم يعطها أحد ،   وهو أعظم الناس أمة ،   وختم به باب النبوات إلى غير ذلك من الخلق العظيم الذي أعطاه ،   ومن معجزاته ،   وباهر آياته .

وقال بعض أهل العلم : إنه أوتي صلى الله عليه وسلم ثلاثة آلاف معجزة وخصيصة ،   وما أوتي نبي معجزة إلاَّ أوتي محمد صلى الله عليه وسلم مثلها وزاد عليهم بآيات .

وانتصاب : درجاتٍ ،   قيل على المصدر ،   لأن الدرجة بمعنى الرفعة ،   أو على المصدر الذي في موضع الحال ،   أو على الحال على حذف مضاف ،   أي : ذوي درجات ،   أو على المفعول الثاني لرفع على طريق التضمين لمعنى : بلغ ،   أو على إسقاط حرف الجر ،   فوصل الفعل وحرف الجر ،   إما : على ،   أو : في ،   أو : إلى .

ويحتمل أن يكون بدل اشتمال ،   أي : ورفع درجات بعضهم ،   والمعنى على درجات بعض .

{ وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس } تقدّم الكلام على تفسير هذه الجملة بعد قوله :

{ ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل } فأغنى ذلك عن إعادته هنا ،   وخص من كلمه الله وعيسى من بين الأنبياء لما أوتيا من الآيات العظيمة ،   والمعجزات الباهرة ،   ولأن آيتيهما موجودتان ،   فتخصيصهما بالذكر طعن على تابعيهما حيث لم ينقادوا لهذين الرسولين العظيمين ،   ووقع منهم المنازعة والخلاف .

ونص هنا لعيسى على الآيات البينات تقبيحاً لأفعال اليهود حيث أنكروا نبوّته مع ما ظهر على يديه من الآيات الواضحة ،

ولما كان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي أوتي ما لم يؤته أحد من كثرة المعجزات وعظمها ،   وكان المشهود له بإحراز قصبات السبق ،   حف ذكره بذكر هذين الرسولين العظيمين ،   ليحصل لكل منهما بمجاورة ذكره الشرف ،   إذ هو بينهما واسطة عقد النبوّة ،   فينزل منهما منزلة واسطة العقد التي يزدان بها ما جاورها من اللآليء ،   وتنوع هذا التقسيم ولم يرد على أسلوب واحد ،   فجاءت الجملة الأولى من مبتدأ وخبر مصدرة بمن الدالة على التقسيم ،   وجاءت الثانية فعلية مسندة لضمير اسم الله ،   لا لفظه ،   لقربه ،   إذ لو أسند إلى الظاهر لكان منهم من كلم الله ،   ورفع الله ،   فكان يقرب التكرار ،   فكان الإضمار أحسن .

وفي الجملتين : المفضل منهم لا معين بالاسم ،   لكن يعين الأول صلة الموصول ،   لأنها معلومة عند السامع ،   ويعين الثاني ما أخبر به عنه ،   وهو أنه مرفوع على غيره من الرسل بدرجات ،   وهذه الرتبة ليست إلاَّ لمحمد صلى الله عليه وسلم ،   وجاءت الثانية فعلية مسندة لضمير المتكلم على سبيل الالتفات ،   إذ قبله غائب ،   وكل هذا يدل على التوسع في أفانين البلاغة وأساليب الفصاحة .

{ ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات } قيل : في الكلام حذف ،   التقدير : فاختلف أممهم واقتتلوا ولو شاء الله ،   ومفعول شاء محذوف تقديره : أن لا تقتتلوا ،   وقيل : أن لا يأمر بالقتال ،   قاله الزجاج .

وقال مجاهد : أن لا تختلفوا الاختلاف الذي هو سبب القتال ،   وقيل : ولو شاء الله أن يضطرهم إلى الإيمان فلم يقتتلوا ،   وقال أبو عليّ بأن يسلبهم القوى والعقول التي يكون بها التكليف ،   ولكن كلفهم فاختلفوا بالكفر والإيمان .

وقال عليّ بن عيسى : هذه مشيئة القدرة ،   مثل : { ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعاً } ولم يشأ ذلك ،   وشاء تكليفهم فاختلفوا وقال الزمخشري : ولو شاء الله مشيئة إلجاء وقسر ،   وجواب لو : ما اقتتل ،   وهو فعل منفي بما ،   فالفصيح أن لا يدخل عليه اللام كما في الآية ،   ويجوز في القليل أن تدخل عليه اللام ،   فتقول : لو قام زيد لما قام عمرو ،   و : من بعدهم صلة للذين ،   فيتعلق بمحذوف أي : الذين كانوا من بعدهم ،   والضمير عائد على الرسل ،   وقيل : عائد على موسى وعيسى وأتباعهما .

وظاهر الكلام أنهم القوم الذين كانوا من بعد جميع الرسل ،   وليس كذلك ،   بل المراد : ما اقتتل الناس بعد كل نبي ،   فلف الكلام لفاً لم يفهمه السامع وهذا كما تقول : اشتريت خيلاً ثم بعتها ،   وإن كنت قد اشتريتها فرساً فرساً وبعته ،   وكذلك هذا ،   إنما اختلف بعد كل نبي ،   و : من بعد ،   قيل : بدل من بعدهم ،   والظاهر أنه متعلق بقوله ما اقتتل ،   إذ كان في البينات ،   وهي الدلائل الواضحة ،   ما يفضي إلى الاتفاق وعدم التقاتل ،   وغنية عن الاختلاف الموجب للتقاتل .

{ ولكن اختلفوا } هذا الاستدراك واضح لأن ما قبلها ضدّ لما بعدها ،   لأن المعنى : لو شاء الاتفاق لاتفقوا ،   ولكن شاء الاختلاف فاختلفوا .

{ فمنهم من آمن ومنهم من كفر } من آمن بالتزامه دين الرسل واتباعهم ،   ومن كفر بإعراضه عن اتباع الرسل حسداً وبغياً واستئثاراً بحطام الدنيا .

{ ولو شاء الله ما اقتتلوا } قيل : الجملة تكررت توكيداً للأولى ،   قاله الزمخشري .

وقيل : لا توكيد لاختلاف المشيئتين ،   فالأولى : ولو شاء الله أن يحول بينهم وبين القتال بأن يسلبهم القوى والعقول ،   والثانية : ولو شاء الله أن يأمر المؤمنين بالقتال ،   ولكن أمر وشاء أن يقتتلوا ،   وتعلق بهذه الآية مثبتو القدر ونافوه ،   ولم يزل ذلك مختلفاً فيه حتى كان الأعشى في الجاهلية نافياً حيث قال :

استأثر الله بالوفاء وبالعد***

ل وولى الملامة الرجلا

وكان لبيد مثبتاً حيث قال :

من هداه سبل الخير اهتدى***

ناعم البال ومن شاء أضل

{ ولكن الله يفعل ما يريد } هذا يدل على أن ما أراد الله فعله فهو كائن لا محالة ،   وإن إرادة غيره غير مؤثرة ،   وهو تعالى المستأثر بسر الحكمة فيما قدّر وقضى من خير وشر ،   وهو فعله تعالى .

وقال الزمخشري : ولكنّ الله يفعل ما يريد من الخذلان والعصمة ،   وهذا على طريقة الاعتزالية .

قيل : وتضمنت هذه الآية الكريمة من أنواع البلاغة : التقسيم ،   في قوله : { منهم من كلم الله } بلا واسطة ،   ومنهم من كلمه بواسطة ،   وهذا التقسيم اقتضاه المعنى ،   وفي قوله { فمنهم من آمن ومنهم من كفر } وهذا التقسيم ملفوظ به .

و : الاختصاص ،   مشاراً إليه ومنصوباً عليه ،   و : التكرار ،   في لفظ البينات ،   وفي { ولو شاء الله ما اقتتلوا } على أحد التأويلين .

و : الحذف ،   في قوله { منهم من كلم الله } أي كفاحاً وفي قوله { يفعل ما يريد } يعني من هداية من شاء وضلالة من شاء .

/خ257