الخمر : هي المعتصر من العنب إذا غلى واشتدّ وقذف بالزبد ،   سمى بذلك من خمر إذا ستر ،   ومنه خِمار المرأة ،   وتخمرت واختمرت ،   وهي حسنة الخمرة ،   والخمر ما واراك من الشجر وغيره ،   ودخل في خمار الناس وغمارهم أي : في مكان خاف .

وخمر فتاتكم ،   وخامري أم عامر ،   مثل الأحمق ،   وخامري حضاجر أتاك ما تحاذر ،   وحضاجر اسم للذكر والأنثى من السباع ،   ومعناه : ادخلي الخمر واستتري .

فلما كانت تستر العقل سميت بذلك ،   وقيل : لأنها تخمر : أي تغطي حتى تدرك وتشتدّ .

وقال ابن الأنباري : سميت بذلك لأنها تخامر العقل أي : تخالطه ،   يقال : خامر الداء خالط ،   وقيل : سميت بذلك لأنها تترك حين تدرك ،   يقال : اختمر العجين بلغ إدراكه ،   وخمر الرأي تركه حتى يبين فيه الوجه ،   فعلى هذه الاشتقاقات تكون مصدراً في الأصل وأريد بها اسم الفاعل أو اسم المفعول .

الميسر : القمار ،   وهو مفعل من : يسر ،   كالموعد من وعد ،   يقال يسرت الميسر أي قامرته ،   قال الشاعر :

لو تيسرون بخيل قد يسرت بها***

وكل ما يسر الأقوام مغروم

واشتقاقه من اليسر وهو السهولة ،   أو من اليسار لأنه يسلب يساره ،   أو من يسر الشيء إذا وجب ،   أو من يسر إذا جزر والياسر الجازر ،   وهو الذي يجزئ الجزور أجزاء ،   قال الشاعر :

أقول لهم بالشعب إذ تيسرونني***

ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم ؟

وسميت الجزور التي يسهم عليها ميسراً لأنها موضع اليسر ،   ثم قيل للسهام : ميسر للمجاورة ،   واليسر ،   الذي يدخل في الضرب بالقداح وجمعه ،   أيسار ،   وقيل : يسر جمع ياسر كحارس وحرس وأحراس .

وصفة الميسر أنه عشرة أقداح ،   وقيل : أحد عشر على ما ذكر فيه ،   وهي : الأزلام ،   والأقلام ،   والسهام .

لسبعة منها حظوظ ،   وفيها فروض على عدة الحظوظ : القد ،   وله سهم واحد ؛ والتوأم ،   وله سهمان ،   والرقيب ،   وله ثلاثة ؛ والجلس ،   وله أربعة ؛ والنافس ،   وله خمسة ؛ والمسبل وله ستة ؛ والمعلى وله سبعة ؛ وثلاثة أغفال لا حظوظ لها ،   وهي : المنيح ،   والسفيح ،   والوغد ،   وقيل : أربعة وهي : المصدر ،   والمضعف ،   والمنيح ،   والسفيح .

تزاد هذه الثلاثة أو الاربعة على الخلاف لتكثر السهام وتختلط على الحرضة وهو الضارب بالقداح ،   فلا يجد إلى الميل مع أحد سبيلاً ،   ويسمى أيضاً : المجيل ،   والمغيض ،   والضارب ،   والضريب .

ويجمع ضرباء ،   وهو رجل عدل عندهم .

وقيل يجعل رقيب لئلا يحابي أحداً ،   ثم يجثو الضارب على ركبتيه ،   ويلتحف بثوب ،   ويخرج رأسه يجعل تلك القداح في الربابة ،   وهي خريطة يوضع فيها ،   ثم يجلجها ،   ويدخل يده ويخرج باسم رجل رجل قدحاً منها ،   فمن خرج له قدح من ذوات الآنصباء أخذ النصيب الموسوم به ذلك القدح ،   ومن خرج له قدح من تلك الثلاثة لم يأخذ شيئاً ،   وغرم الجزور كله .

وكانت عادة العرب أن تضرب بهذه القداح في الشتوة وضيق العيش وكلب البرد على الفقراء ،   فيشترون الجزور وتضمن الأيسار ثمنها ،   ثم تنحر ويقسم على عشرة أقسام ،   في قول أبي عمرو ،   وثمانية وعشرين على قدر حظوظ السهام في قول الأصمعي .

قال ابن عطية : وأخطأ الأصمعي في قسمة الجزور على ثمانية وعشرين ،   وأيهم خرج له نصيب واسى به الفقراء ،   ولا يأكل منه شيئاً ،   ويفتخرون بذلك ،   ويسمون من لم يدخل فيه : البرم ويذمونه بذلك ،   ومن الافتخار بذلك قول الأعشى :

المطمعو الضيف إذا ماشتا***

والجاعلو القوت على الياسر

وقال زهير في البرم :

حتى تأوى إلى لا فاحشٍ برم***

ولا شحيح إذا أصحابه غنموا

وربما قاموا لأنفسهم .

التفكر : في الشيء إجالة الفكر فيه وتردده ،   والفكر : هو الذهن .

{ ويسألونك عن الخمر والميسر } سبب نزولها سؤال عمر ومعاذ ،   قالا : يا رسول الله ،   أفتنا في الخمر والميسر ،   فإنه مذهبة للعقل ،   مسلبة للمال .

فنزلت .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنهم لما سألوا عن ماذا ينفقون ؟ فبين لهم مصرف ذلك في الوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل ،   ثم ذكر تعالى فرض القتال والجهاد في سبيل الله ،   ناسب ذكر سؤالهم عن الخمر والميسر ،   إذ هما أيضاً من مصارف المال ،   ومع مداومتهما قل أن يبقى مال فتتصدق به ،   أو تجاهد به ،   فلذلك وقع السؤال عنهما .

وقال بعض من ألف في الناسخ والمنسوخ : أكثر العلماء على أنها ناسخة لما كان مباحاً من شرب الخمر ،   وسورة الأنعام مكية ،   فلا يعتبر بما فيها من قوله : { قل لا أجد } وقال ابن جبير : لما نزل { قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } كره الخمر قوم للإثم ،   وشربتها قوم للمنافع ،   حتى نزل : { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } فاجتنبوها في أوقات الصلاة ،   حتى نزل : { فاجتنبوه } فحرمت .

قال مكي : فهذا يدل على أن هذه منسوخة بآية المائدة ،   ولا شك في أن نزول المائدة بعد البقرة ،   وقال قتادة : ذم الله الخمر بهذه الآية ولم يحرمها ،   وقال بعض الناس : لا يقال إن هذه الآية ناسخة لما كان مباحاً من شرب الخمر ،   لأنه يلزم منه أن الله أنزل إباحتها ،   ثم نسخ ،   ولم يكن ذلك ،   وإنما كان مسكوتاً عن شربها ،   فكانوا جارين في شربها على عادتهم ،   ثم نزل التحريم .

كما سكت عنهم في غيرها من المحرمات إلى وقت التحريم .

وجاء : { ويسألونك } بواو الجمع وإن كان من سأل اثنين : وهما عمرو ومعاذ ،   على ما روي في سبب النزول ،   لأن العرب تنسب الفعل الصادر من الواحد إلى الجماعة في كلامها ،   وقد تبين ذلك .

والسؤال هنا ليس عن الذات ،   وإنما هو عن حكم هذين من حل وحرمة وانتفاع ،   ولذلك جاء الجواب مناسباً لذلك ،   لا جواباً عن ذات .

وتقدم تفسير الخمر في اللغة ،   وأما في الشريعة ،   فقال الجمهور : كل ما خامر العقل وأفسده مما يشرب يسمى خمراً ،   وقال الرازي ،   عن أبي حنيفة : الخمر اسم ما يتخذ من العنب خاصة ،   ونقل عنه السمرقندي : أن الخمر عنده هو اسم ما اتخذ من العنب والزبيب والتمر ،   وقال : إن المتخذ من الذرة والحنطة ليس من الأشربة ،   وإنما هو من الأغذية المشوّشة للعقل : كالبنج والسيكران ،   وقيل : الصحيح ،   عن أبي حنيفة ،   أن القطرة من هذه الأشربة من الخمر .

وتقدم تفسير الميسر وهو : قمار أهل الجاهلية ،   وأما في الشريعة فاسم الميسر يطلق على سائر ضروب القمار ،   والإجماع منعقد على تحريمه ،   قال علي ،   وابن عباس ،   وعطاء وابن سيرين ،   والحسن ،   وابن المسيب ،   وقتادة ،   وطاووس ،   ومجاهد ،   ومعاوية بن صالح : كل شيء فيه قمار من نرد وشطرنج وغيره فهو ميسر ،   حتى لعب الصبيان بالكعاب والجوز إلا ما أبيح من الرهان في الخيل ،   والقرعة في إبراز الحقوق .

وقال مالك : الميسر ميسران : ميسر اللهو فمنه : النرد والشطرنج والملاهي كلها ،   وميسر القمار : وهو ما يتخاطر الناس عليه ،   وقال على الشطرنج : ميسر العجم ،   وقال القاسم ،   كل شيء ألهى عن ذكر الله وعن الصلاة فهو ميسر .

{ قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس } .

أنزل في الخمر أربع آيات .

{ ومن ثمرات النخيل والأعناب }

بمكة ثم هذه الآية ،   ثم { لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى } ثم { إنما الخمر والميسر } قال القفال : ووقع التحريم على هذا الترتيب ،   لأنه تعالى علم أن القوم كانوا ألفوا شربها والانتفاع بها كثيراً ،   فجاء التحريم بهذا التدريج ،   رفقاً منه تعالى .

انتهى ملخصاً .

وقال الربيع : نزلت هذه الآية بعد تحريم الخمر ،   واختلف المفسرون : هل تدل هذه الآية على تحريم الخمر والميسر أم لا تدل ؟ والظاهر أنها تدل على ذلك ،   والمعنى : قل في تعاطيهما إثم كبير ،   أي : حصول إثم كبير ،   فقد صار تعاطيهما من الكبائر ،   وقد قال تعالى : { قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم } فما كان إثماً ،   أو اشتمل على الإِثم ،   فهو حرام ،   والإِثم هو الذنب ،   وإذا كان الذنب كثيراً أو كبيراً في ارتكاب شيء لم يجز ارتكابه ،   وكيف يقدم على ذلك مع التصريح بالخسران إذا كان الإِثم أكبر من النفع ؟ وقال الحسن : ما فيه الإِثم محرم ،   ولما كان في شربها الإِثم سميت إثماً في قول الشاعر :

شربت الإِثم حتى زل عقلي***

كذاك الإِثم يذهب بالعقول

ومن قال : لا تدل على التحريم ،   استدل بقوله : ومنافع للناس ،   والمحرم لا يكون فيه منفعة ،   ولأنها لو دلت على التحريم لقنع الصحابة بها ،   وهم لم يقنعوا حتى نزلت آية المائدة ،   وآية التحريم في الصلاة ،   وأجيب بأن المحرم قد يكون فيه منفعة عاجلة في الدنيا ،   وبأن بعض الصحابة سأل أن ينزل التحريم بالأمر الواضح الذي لا يلتبس على أحد ،   فيكون آكد في التحريم .

وظاهر الآية الإخبار بأن فيهما إثماً كبيراً .

ومنافع حالة الجواب وزمانه ،   وقال ابن عباس ،   والربيع : الإِثم فيهما بعد التحريم ،   والمنفعة فيهما قبل التحريم ،   فعلى هذا يكون الإثم في وقت ،   والمنفعة في وقت ،   والظاهر أنه إخبار عن الحال ،   والإثم الذي فيهما هو الذنب الذي يترتب عليه العقاب ،   وقالت طائفة : الإثم الذي في الخمر : ذهاب العقل ،   والسباب ،   والافتراء ،   والتعدّي الذي يكون من شاربها ،   والمنفعة التي في الخمر ،   قال الأكثرون : ما يحصل منها من الأرباح والاكساب ،   وهو معنى قول مجاهد : وقيل ما ذكر الأطباء في منافعها من ذهاب الهم ،   وحصول الفرح ،   وهضم الطعام ،   وتقوية الضعيف ،   والإعانة على الباءة ،   وتسخية البخيل ،   وتصفية اللون ،   وتشجيع الجبان ،   وغير ذلك من منافعها .

وقد صنفوا في ذلك مقالات وكتباً ،   ويسمونها : الشراب الريحاني ،   وقد ذكروا أيضاً لها مضار كثيرة من جهة الطب .

والمنفعة التي في الميسر إيسار القامر بغير كدّ ولا تعب ،   وقيل : التوسعة على المحاويج ،   فإن من قمر منهم كان لا يأكل من الجزور ،   ويفرقه على الفقراء .

وذكر المفسرون هنا حكم ما أسكر كثيرُه من غير الخمر العنبية ،   وحدّ الشارب ،   وكيفية الضرب ،   وما يتوقى من المضروب فلا يضرب عليه ،   ولم تتعرض الآية لشيء من ذلك ،   وهو مذكور في علم الفقه .

وقرأ حمزة ،   والكسائي : إثم كثير ،   بالثاء ،   ووصف الإثم بالكثرة إما باعتبار الآثمين ،   فكأنه قيل : فيه للناس آثام ،   أي لكل واحد من متعاطيها إثم ،   أو باعتبار ما يترتب على شربها من توالي العقاب وتضعيفه ،   فناسب أن ينعت بالكثرة ،   أو باعتبار ما يترتب على شربها مما يصدر من شاربها من الأفعال والأقوال المحرمة ،   أو باعتبار من زوالها من لدن كانت إلى أن بيعت وشريت ،   فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر ،   ولعن معها عشرة : بائعها ،   ومبتاعها ،   والمشتراة له ،   وعاصرها ،   ومعتصرها ،   والمعصورة له وساقيها ،   وشاربها ،   وحاملها ،   والمحمولة له ،   وآكل ثمنها .

فناسب وصف الإثم بالكثرة بهذا الاعتبار .

وقرأ الباقون : كبير ،   بالباء ،   وذلك ظاهر ،   لأن شرب الخمر والقمار ذنبهما من الكبائر ،   وقد ذكر بعض الناس ترجيحاً لكل قراءة من هاتين القراءتين على الأخرى ،   وهذا خطأ ،   لأن كلاً من القراءتين كلام الله تعالى ،   فلا يجوز تفضيل شيء منه على شيء من قبل أنفسنا ،   إذ كله كلام الله تعالى .

{ وإثمهما أكبر من نفعهما } في مصحف عبد الله وقراءته : أكثر ،   بالثاء كما في مصحفه : كثير ،   بالثاء المثلثة فيهما .

قال الزمخشري : وعقاب الإثم في تعاطيهما أكبر من نفعهما ،   وهو الالتذاذ بشرب الخمر ،   والقمار ،   والطرب فيهما ،   والتوصل بهما إلى مصادقات الفتيان ومعاشراتهم ،   والنيل من مطاعمهم ومشاربهم وأعطياتهم ،   وسلب الأموال بالقمار ،   والافتخار على الأبرام ؛ وفي قراءة أبي : وإثمهما أقرب ،   ومعنى الكثرة أن : أصحاب الشرب والقمار يقترفون فيهما الآثام من وجوه كثيرة .

انتهى كلام الزمخشري .

وقال ابن عباس ،   وسعد بن جبير ،   والضحاك ،   ومقاتل : إثمهما بعد التحريم أكبر من نفعهما قبل التحريم ،   وقيل : أكبر ،   لأن عقابه باق مستمر والمنافع زائلة ،   والباقي أكبر من الفاني .

{ ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو } تقدّم هذا السؤال وأجيبوا هنا بذكر الكمية والمقدار ،   والسائل في هذه الآية ،   قيل : هو عمرو بن الجموح ،   وقيل : المؤمنون وهو الظاهر من واو الجمع .

والنفقة هنا قيل : في الجهاد ،   وقيل : في الصدقات ،   والقائلون في الصدقات ،   قيل : في التطوع وهو قول الجمهور ،   وقيل : في الواجب ،   والقائلون في الواجب ،   قيل : هي الزكاة المفروضة ،   وجاء ذكرها هنا مجملاً ،   وفصلتها السنة .

وقيل كان واجباً عليهم قبل فرض الزكاة أن ينفقوا ما فضل من مكاسبهم عن ما يكفيهم في عامهم ،   ثم نسخ ذلك بآية الزكاة .

والعفو : ما فضل عن الأهل والمال ،   قاله ابن عباس ،   أو اليسير السهل الذي لا يجحف بالمال قاله طاووس ،   أو الوسط الذي لا سرف فيه ولا تقصير ،   قاله الحسن ،   أو : الطيب الأفضل ،   قاله الربيع ،   أو : الكثير ،   من قوله { حتى عفوا } أي : كثروا ،   قال الشاعر :

ولكنا يعض السيف منها***

بأسوق عافيات اللحم كوم

أو : الصفو ،   يقال ؛ أتاك عفواً ،   أي : صفواً بلا كدر ،   قال الشاعر :

خذي العفو مني تستديمي مودتي***

ولا تنطقي في سورتي حين أغضب

أو : ما فضل عن ألف درهم ،   أو : قيمة ذلك من الذهب ،   وكان ذلك فرض عليهم قبل فرض الزكاة ،   قاله ،   قتادة .

أو : ما فضل عن الثلث ،   أو : عن ما يقوتهم حولاً لذوي الزراعة ،   وشهراً لذوي الفلات ،   أو : عن ما يقوته يومه للعامل بهذه ،   وكانوا مأمورين بذلك ،   فشق عليهم ،   ففرضت الزكاة ،   أو : الصدقة المفروضة ،   قاله مجاهد ،   و : ما لا يستنفد المال ويبقى صاحبه يسأل الناس ،   قاله الحسن أيضاً .

وقد روي في حديث الذي جاء يتصدّق ببيضة من ذهب ،   حدف رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه بها ،   وقوله : « يجيء أحدكم بماله كله يتصدّق به ويقعد يتكفف الناس ،   إنما الصدقة على ظهر غنى  » وفي حديث سعد : « لأن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس  »

وقال الزمخشري : العفو نقيض الجهد ،   وهو أن ينفق ما لا يبلغ إنفاقه منه الجهد ،   واستفراغ الوسع ؛ وقال ابن عطية : المعنى : أنفقوا ما فضل عن حوائجكم ولم تؤذوا فيه أنفسكم فتكونوا عالة ؛ وقال الراغب : العفو متناول لما هو واجب ولما هو تبرع ،   وهو الفضل عن الغنى ،   وقال الماتريدي : الفضل عن القوت .

وقرأ الجمهور : العفو ،   بالنصب وهو منصوب بفعل مضمر تقديره : قل ينفقون العفو ،   وعلى هذا الأولى في قوله : ماذا ينفقون ؟ أن يكون ماذا في موضع نصب ينفقون ،   ويكون كلها استفهامية ،   التقدير : أي شيء ينفقون ؟ فاجيبوا بالنصب ليطابق الجواب السؤال .

ويجوز أن تكون ما استفهامية في موضع رفع بالابتداء ،   وذا موصولة بمعنى الذي ،   وهي خبره ،   ولا يكون إذ ذاك الجواب مطابقاً للسؤال من حيث اللفظ ،   بل من حيث المعنى ،   ويكون العائد على الموصول محذوفاً لوجود شرط الحذف فيه ،   تقديره : ما الذي ينفقونه ؟ .

وقرأ أبو عمرو : قل العفو ،   بالرفع ،   والأولى إذ ذاك أن تكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : قل المنفق العفو ،   وأن يكون : ما ،   في موضع رفع بالإبتداء ،   و : ذا ،   موصول ،   كما قررناه ليطابق الجواب السؤال ،   ويجوز أن يكون ماذا كله استفهاماً منصوباً بينفقون ،   وتكون المطابقة من حيث المعنى لا من جهة اللفظ ،   واختلف عن ابن كثير في العفو ،   فروي عنه النصب كالجمهور ،   والرفع كأبي عمرو .

وقال ابن عطية ،   وقد ذكر القراءتين في العفو ما نصُّبه : وهذا متركب على : ما ،   فمن جعل ما ابتداء ،   وذا خبره بمعنى الذي ،   وقدّر الضمير في ينفقونه عائداً قرأ العفو بالرفع لتصح مناسبة الحمل ،   ورفعه على الابتداء تقديره : العفو إنفاقكم ،   أو الذي ينفقون العفو ،   ومن جعل ماذا إسماً واحداً مفعولاً : ينفقون ،   قرأ العفو بالنصب بإضمار فعل ،   وصح له التناسب ،   ورفع العفو مع نصب : ما ،   جائز ضعيف ،   وكذلك نصبه مع رفعها .

انتهى كلامه .

وتقديره : العفو إنفاقكم ،   ليس بجيد ،   لأنه أتى بالمصدر ،   وليس السؤال عن المصدر ،   وقوله : جائز ،   ضعيف ،   وكذلك نصبه مع رفعها ليس كما ذكر ،   بل هو جائز ،   وليس بضعيف .

{ كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة } الكاف للتشبيه وهي في موضع نعت لمصدر محذوف ،   أو في موضع الحال على مذهب سيبويه ،   أي : تبيينا مثل ذلك يبين ،   أو في حال كونه منها ذلك التبيين يبينه ،   أي : يبين التبيين مماثلاً لذلك التبيين ،   واسم الاشارة الأقرب أن يعود إلى الأقرب من تبينه حال المنفق ،   قاله ابن الأنباري ،   وقال الزمخشري : ما يؤول إليه وهو تبيين أن العفو أصلح من الجهد في النفقة .

أو حكم الخمر والميسر ،   والإنفاق القريب أي : مثل ما يبين في هذا يبين في المستقبل ،   والمعنى : أنه يوضح الآيات مثل ما أوضح هذا ،   ويجوز أن يشار به إلى بيان ما سألوا عنه ،   فبين لهم كتبيين مصرف ما ينفقون ،   وتبيين ما ترتب عليه من الجزاء الدال عليه علم الله في قوله : { فإن الله به عليم } وتبيين حكم القتال ،   وتبيين حاله في الشهر الحرام ،   وما تضمنته الآية التي ذكر في القتال في الشهر الحرام ،   وتبيين حال الخمر والميسر ،   وتبيين مقدار ما ينفقون .

وأبعَدَ من خص اسم الإشارة ببيان حكم الخمر والميسر فقط ،   وأبعد من ذلك من جعله إشارة إلى بيان ما سبق في السورة من الأحكام .

وكاف الخطاب إما أن تكون للنبي صلى الله عليه وسلم ،   أو للسامع أو للقبيل ،   فلذلك أفرد أو للجماعة المؤمنين فيكون بمعنى : كذلكم ،   وهي لغة العرب يخاطبون الجمع بخطاب الواحد ،   وذلك في إسم الإشارة ،   ويؤيد هذا هنا قوله : { يبين لكم } فأتى بضمير الجمع فدل على أن الخطاب للجمع .

{ لكم } متعلق : بيبين ،   واللام فيها للتبليغ ،   كقولك : قلت لك ،   ويبعد فيها التعليل ،   والآيات ،   العلامات ،   والدلائل لعلكم تتفكرون ،   ترجئة للتفكر تحصل عند تبيين الآيات .

لأنه متى كانت الآية مبينة وواضحة لا لبس فيها ،   ترتب عليها التفكر والتدبر فيما جاءت له تلك الآية الواضحة من أمر الدنيا وأمر الآخرة .

خ/223