تبع : بمعنى لحق ،   وبمعنى تلا ،   وبمعنى اقتدى .

والخوف : الفزع ،   خاف ،   يخاف خوفاً وتخوف تخوفاً ،   فزع ،   ويتعدى بالهمز وبالتضعيف ،   ويكون للأمر المستقبل .

وأصل الحزن : غلظ الهم ،   مأخوذ من الحزن : وهو ما غلظ من الأرض ،   يقال : حزن يحزن حزناً وحزناً ،   ويعدى بالهمزة وبالفتحة ،   نحو : شترت عين الرجل ،   وشترها الله ،   وفي التعدية بالفتحة خلاف ،   ويكون للأمر الماضي .

{ قلنا هبطوا } ،   كرّر القول ،   إما على سبيل التأكيد المحض ،   لأن سبب الهبوط كان أول مخالفة ،   فكرّر تنبيهاً على ذلك ،   أو لاختلاف متعلقيهما ،   لأن الأول علق به العداوة ،   والثاني علق بإتيان الهدى .

وأما لا على سبيل التأكيد ،   بل هما هبوطان حقيقة ،   الأول من الجنة إلى السماء ،   والثاني من السماء إلى الأرض .

وضعف هذا الوجه بقوله في الهبوط الأول : { ولكم في الأرض مستقر } ،   ولم يحصل الاستقرار على هذا التخريج إلا بالهبوط الثاني ،   فكان ينبغي الاستقرار أن يذكر فيه وبقوله في الهبوط الثاني منها ،   وظاهر الضمير أنه يعود إلى الجنة ،   فاقتضى ذلك أن يكون الهبوط الثاني منهما .

{ جميعاً } : حال من الضمير في اهبطوا ،   وقد تقدم الكلام في لفظة جميعاً وأنها تقتضي التعميم في الحكم ،   لا المقارنة في الزمان عند الكلام على قوله تعالى : { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً } فهنا يدل على أنهم كلهم خوطبوا بالهبوط ،   فقد دلا على اتحاد زمان الهبوط .

وأبعد ابن عطية في قوله : كأنه قال هبوطاً جميعاً ،   أو هابطين جميعاً ،   فجعله نعتاً لمصدر محذوف ،   أو لاسم فاعل محذوف ،   كل منهما يدل عليه الفعل .

قال : لأن جميعاً ليس بمصدر ولا اسم فاعل ،   مع منافاة ما قدره للحكم الذي صدره ،   لأنه قال : أولاً وجميعاً حال من الضمير في اهبطوا .

فإذا كان حالاً من الضمير في اهبطوا على ما قرر أولاً ،   فكيف يقدر ثانياً ؟ كأنه قال : هبوطاً جميعاً ،   أو هابطين جميعاً .

فكلامه أخيراً يعارض حكمه أولاً ،   ولا ينافي كونه ليس بمصدر ولا اسم فاعل وقوعه حالاً حتى يضطر إلى هذا التقدير الذي قدره .

وأبعد غيره أيضاً في زعمه أن التقدير : وقلنا اهبطوا مجتمعين ،   فهبطوا جميعاً ،   فجعل ثم حالاً محذوفة لدلالة جميعاً عليها ،   وعاملاً محذوفاً لدلالة اهبطوا عليه .

ولا يلتئم هذا التقدير مع ما بعده إلا على إضمار قول : أي فقلنا : إما يأتينكم .

وقد تقدم الكلام في المأمورين بالهبوط ،   وعلى تقدير أن يكون هبوطاً ثانياً ،   فقيل يخص آدم وحواء ،   لأن إبليس لا يأتيه هدى ،   وخصا بخطاب الجمع تشريفاً لهما .

وقيل : يندرج في الخطاب لأن إبليس مخاطب بالإيمان بالإجماع ،   وإن شرطية وما زائدة بعدها للتوكيد ،   والنون في يأتينكم نون التوكيد ،   وكثر مجيء هذا النحو في القرآن : { فإما ترين } { وإما ينزغنك } { فإما تذهبن } قال أبو العباس المهدوي : إن : هي ،   التي للشرط زيدت عليها ما للتأكيد ليصح دخول النون للتوكيد في الفعل ،   ولو سقطت ،   يعني ما لم تدخل النون ،   فما تؤكد أول الكلام ،   والنون تؤكد آخره .

وتبعه ابن عطية في هذا فقال : فإن هي للشرط ،   دخلت ما عليها مؤكدة ليصح دخول النون المشددة ،   فهي بمثابة لام القسم التي تجيء لمجيء النون ،   انتهى كلامه .

وهذا الذي ذهبا إليه من أن النون لازمة لفعل الشرط إذا وصلت إن بما ،   هو مذهب المبرد والزجاج ،   زعما أنها تلزم تشبيهاً بما زيدت للتأكيد في لام اليمين نحو : والله لأخرجن .

وزعموا أن حذف النون إذا زيدت ما بعد إن ضرورة .

وذهب سيبويه والفارسي وجماعة من المتقدمين إلى أن ذلك لا يختص بالضرورة ،   وأنه يجوز في الكلام إثباتها وحذفها ،   وإن كان الإثبات أحسن .

وكذلك يجوز حذف ما وإثبات النون ،   قال سيبويه : في هذه المسألة وإن شئت لم تقحم النون ،   كما أنك إن شئت لم تجيء بما ،   انتهى كلامه .

وقد كثر السماع بعدم النون بعد إما ،   قال الشنفري :

فإما تريني كابنة الرمل ضاحياً *** على رقة أحفى ولا أتنعل

وقال آخر :

يا صاح إما تجدني غير ذي جدة *** فما التخلي عن الإخوان من شيمي

وقال آخر :

زعمت تماضر أنني إما أمت *** تسدد أبينوها الأصاغر خلتي

والقياس يقبله ،   لأن ما زيدت حيث لا يمكن دخول النون ،   نحو قول الشاعر :

إمّا أقمت وإمّا كنت مرتحلا *** فالله يحفظ ما تبقي وما تذر

فكما جاءت هنا زائدة بعد أن ،   فكذلك في نحو : إما تقم يأتينكم ،   مبني مفتوح الآخر .

واختلف في هذه الفتحة أهي للبناء ،   أم بني على السكون وحرك بالفتحة لالتقاء الساكنين : وقد أوضحنا ذلك في كتابنا المسمى ( بالتكميل لشرح التسهيل ) .

{ مني } : متعلق بيأتينكم ،   وهذا شبيه بالالتفات ،   لأنه انتقل من الضمير الموضوع للجمع ،   أو المعظم نفسه ،   إلى الضمير الخاص بالمتكلم المفرد .

وقد ذكرنا حكمة ذاك الضمير في : قلنا ،   عند شرح قوله : { وقلنا يا آدم اسكن } وحكمة هذا الانتقال هنا أن الهدى لا يكون إلا منه وحده تعالى ،   فناسب الضمير الخاص كونه لا هادي إلا هو تعالى ،   فأعطى الخاص الذي لا يشاركه فيه غيره الضمير الخاص الذي لا يحتمل غيره تعالى .

وفي قوله : مني ،   إشارة إلى أن الخير كله منه ،   ولذلك جاء : { قد جاءكم برهان من ربكم } { وقد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء } فأتى بكلمة : من ،   الدالة على الابتداء في الأشياء ،   لينبه على أن ذلك صادر منه ومبتدأ من جهته تعالى ،   وأتى بأداة الشرط في قوله : { فإما يأتينكم مني هدى } ،   وهي تدخل على ما يتردد في وقوعه ،   والذي أنبهم زمان وقوعه ،   وإتيان الهدى واقع لا محالة ،   لأنه أنبهم وقت الإتيان ،   أو لأنه آذن ذلك بأن توحيد الله تعالى ليس شرطاً فيه إتيان رسل منه ،   ولا إنزال كتب بذلك ،   بل لو لم يبعث رسلاً ،   ولا أنزل كتباً ،   لكان الإيمان به واجباً ،   وذلك لما ركب فيهم من العقل ،   ونصب لهم من الأدلة ،   ومكن لهم من الاستدلال ،   كما قال :

وفي كل شيء له آية *** تدل على أنه واحد

قال معناه الزمخشري غير إنشاد الشعر .

{ هدى } : تقدم الكلام على الهدى في قوله : { هدى للمتقين } ونكره لأن المقصود هو المطلق ،   ولم يسبق عهد فيه فيعرّف .

والهدى المذكور هنا : الكتب المنزلة ،   أو الرسل ،   أو البيان ،   أو القدرة على الطاعة ،   أو محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أقوال .

فمن تبع : الفاء مع ما دخلت عليه جواب لقوله : { فإما يأتينكم } .

وقال السجاوندي : الجواب محذوف تقديره فاتبعوه ،   انتهى .

فكأنه على رأيه حذف لدلالة قوله بعده : { فمن تبع هداي } .

وتظافرت نصوص المفسرين والمعربين على أن : من ،   في قوله : فمن تبع ،   شرطية ،   وأن جواب هذا الشرط هو قوله : { فلا خوف } ،   فتكون الآية فيها شرطان .

وحكى عن الكسائي أن قوله : { فلا خوف } جواب للشرطين جميعاً ،   وقد أتقنا مسألة اجتماع الشرطين في ( كتاب التكميل ) ،   ولا يتعين عندي أن تكون من شرطية ،   بل يجوز أن تكون موصولة ،   بل يترجح ذلك لقوله في قسيمه : { والذين كفروا وكذبوا } ،   فأتى به موصولاً ،   ويكون قوله : { فلا خوف } جملة في موضع الخبر .

وأما دخول الفاء في الجملة الواقعة خبراً ،   فإن الشروط المسوّغة لذلك موجودة هنا .

وفي قوله : { فمن تبع هداي } ،   تنزيل الهدى منزلة الإمام المتبع المقتدى به ،   فتكون حركات التابع وسكناته موافقة لمتبوعه ،   وهو الهدى ،   فحينئذ يذهب عنه الخوف والحزن .

وفي إضافة الهدى إليه من تعظيم الهدى ما لا يكون فيه لو كان معرّفاً بالألف واللام ،   وإن كان سبيل مثل هذا أن يعود بالألف واللام نحو قوله : { إلى فرعون رسولاً فعصى فرعون الرسول } والإضافة تؤدي معنى الألف واللام من التعريف ،   ويزيد على ذلك بمزية التعظيم والتشريف .

وقرأ الأعرج : هداي بسكون الياء ،   وفيه الجمع بين ساكنين ،   كقراءة من قرأ : ومحياي ،   وذلك من إجراء الوصل مجرى الوقف .

وقرأ عاصم الجحدري وعبد الله بن أبي إسحاق وعيسى بن أبي عمر : هديّ ،   بقلب الألف ياء وإدغامها في ياء المتكلم ،   إذ لم يمكن كسر ما قبل الياء ،   لأنه حرف لا يقبل الحركة ،   وهي لغة هذيل ،   يقلبون ألف المقصور ياء ويدغمونها في ياء المتكلم ،   وقال شاعرهم :

سبقوا هويّ وأعنقوا لهواهم *** فتخرموا ولكل قوم مصرع

{ فلا خوف عليهم } : قرأ الجمهور بالرفع والتنوين ،   وقرأ الزهري وعيسى الثقفي ويعقوب بالفتح في جميع القرآن ،   وقرأ ابن محيصن باختلاف عنه بالرفع من غير تنوين وجه قراءة الجمهور مراعاة الرفع في { ولا هم يحزنون } ،   فرفعوا للتعادل .

قال ابن عطية : والرفع على إعمالها إعمال ليس ،   ولا يتعين ما قاله ،   بل الأولى أن يكون مرفوعاً بالابتداء لوجهين : أحدهما : أن إعمال لا عمل ليس قليل جداً ،   ويمكن النزاع في صحته ،   وإن صح فيمكن النزاع في اقتياسه .

والثاني : حصول التعادل بينهما ،   إذ تكون لا قد دخلت في كلتا الجملتين على مبتدأ ولم تعمل فيهما .

ووجه قراءة الزهري ومن وافقه أن ذلك نص في العموم ،   فينفي كل فرد من مدلول الخوف ،   وأما الرفع فيجوزه وليس نصاً ،   فراعوا ما دل على العموم بالنص دون ما يدل عليه بالظاهر .

وأما قراءة ابن محيصن فخرجها ابن عطية على أنه من إعمال لا عمل ليس ،   وأنه حذف التنوين تخفيفاً لكثرة الاستعمال .

وقد ذكرنا ما في إعمال لا عمل ليس ،   فالأولى أن يكون مبتدأ ،   كما ذكرناه ،   إذا كان مرفوعاً منوناً ،   وحذف تنوينه كما قال لكثرة الاستعمال ،   ويجوز أن يكون عري من التنوين لأنه على نية الألف واللام ،   فيكون التقدير : فلا الخوف عليهم ،   ويكون مثل ما حكى الأخفش عن العرب : سلام عليكم ،   بغير تنوين .

قالوا : يريدون السلام عليكم ،   ويكون هذا التخريج أولى ،   إذ يحصل التعادل في كون لا دخلت على المعرفة في كلتا الجملتين ،   وإذا دخلت على المعارف لم تجر مجرى ليس ،   وقد سمع من ذلك بيت للنابغة الجعدي ،   وتأوله النحاة وهو :

وحلت سواء القلب لا أنا باغياً *** سواها ولا في حبها متراخيا

وقد لحنوا أبا الطيب في قوله :

فلا الحمد مكسوباً ولا المال باقياً***

وكنى بقوله : { عليهم } عن الاستيلاء والإحاطة ،   ونزل المعنى منزلة الجرم ،   ونفى كونه معتلياً مستولياً عليهم .

وفي ذلك إشارة لطيفة إلى أن الخوف لا ينتفي بالكلية ،   ألا ترى إلى انصباب النفي على كينونة الخوف عليهم ؟ ولا يلزم من كينونة استعلاء الخوف انتفاء الخوف في كل حال ،   ولذلك قال بعض المفسرين : ليس في قوله : { فلا خوف عليهم } دليل على نفي أهوال يوم القيامة وخوفها عن المطيعين لما وصفه الله تعالى ورسوله من شدائد القيامة ،   إلا أنها مخففة عن المطيعين .

فإذا صاروا إلى رحمته ،   فكأنهم لم يخافوا ،   وقدم عدم الخوف على عدم الحزن ،   لأن انتفاء الخوف فيما هو آت آكد من انتفاء الحزن على ما فات ،   ولذلك أبرزت جملته مصدرة بالنكرة التي هي أوغل في باب النفي ،   وأبرزت الثانية مصدرة بالمعرفة في قوله : { ولا هم يحزنون } .

وفي قوله : { ولا هم يحزنون } إشارة إلى اختصاصهم بانتفاء الحزن ،   وأن غيرهم يحزن ،   ولو لم يشر إلى هذا المعنى لكان : ولا يحزنون ،   كافياً .

ولذلك أورد نفي الحزن عنهم وإذهابه في قوله : { إن الذين سبقت لهم } إلى قوله : { لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة } ومعلوم أن هذين الخبرين وما قبلهما من الخبر مختص بالذين سبقت لهم من الله الحسنى ،   وفي قوله : { الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن } فدل هذا كله على أن غيرهم يحزنه الفزع ،   ولا يذهب عنهم الحزن .

وحكى عن المفسرين في تفسير هذه الجملة أقوال : أحدها : لا خوف عليهم فيما يستقبلون من العذاب ولا يحزنون عند الموت .

الثاني : لا يتوقعون مكروهاً في المستقبل ،   ولا هم يحزنون لفوات المرغوب في الماضي والحال .

الثالث : لا خوف عليهم فيما يستقبلهم ،   ولا هم يحزنون فيما خلفه .

الرابع : لا خوف عليهم فيما بين أيديهم من الآخرة ،   ولا هم يحزنون على ما فاتهم من الدنيا .

الخامس : لا خوف عليهم من عقاب ،   ولا هم يحزنون على فوات ثواب .

السادس : إن الخوف استشعار غم لفقد مطلوب ،   والحزن استشعار غم لفوات محبوب .

السابع : لا خوف عليهم فيما بين أيديهم من الدنيا ،   ولا هم يحزنون على ما فاتهم منها .

الثامن : لا خوف عليهم يوم القيامة ،   ولا هم يحزنون فيها .

التاسع : أنه أشار إلى أنه يدخلهم الجنة التي هي دار السرور والأمن ،   لا خوف عليهم فيها ولا حزن .

العاشر : ما قاله ابن زيد : لا خوف عليهم أمامهم ،   فليس شيء أعظم في صدر الذي يموت مما بعد الموت ،   فأمنهم الله منه ،   ثم سلاهم عن الدنيا ،   ولا هم يحزنون على ما خلفوه بعد وفاتهم في الدنيا .

الحادي عشر : لا خوف حين أطبقت النار ،   ولا حزن حين ذبح الموت في صورة كبش على الصراط ،   فقيل لأهل الجنة والنار : خلود لا موت .

الثاني عشر : لا خوف ولا حزن على الدوام .

وهذه الأقوال كلها متقاربة ،   وظاهر الآية عموم نفي الخوف والحزن عنهم ،   لكن يخص بما بعد الدنيا ،   لأنه في دار الدنيا قد يلحق المؤمن الخوف والحزن ،   فلا يمكن حمل الآية على ظاهرها من العموم لذلك .   .