المحيض : مفعل من الحيض يصلح للمصدر والمكان والزمان ،   تقول .

حاضت المرأة تحيض حيضاً ومحيضاً بنوه على : مفعل ،   بكسر العين وفتحها ،   وفيما كان على هذا النوع من الفعل الذي هو يائي العين على : فعل يفعل ،   فيه ثلاثة مذاهب .

أحدها : أنه قياسه مفعل .

بفتح العين في المراد به المصدر ،   وبكسرها في المراد به المكان أو الزمان ،   فيصير : كالمضرب في المصدر ،   والمضرب بالكسر ،   أي : بكسر الراء في الزمان والمكان ،   فيكون على هذا المحيض ،   إذا أريد به المصدر ،   شاذاً ،   وإذا أريد به الزمان والمكان كان على القياس .

المذهب الثاني : أنك مخير بين أن تفتح عينه أو تكسره ،   كما جاء في هذا المحيض والمحاض ،   وحجة هذا القول أنه كثر في ذلك الوجهان فاقتاسا .

المذهب الثالث : القصر على السماع ،   فما قالت فيه العرب : مفعل ،   بالكسر أو مفعل بالفتح لا نتعدّاه ،   وهذا هو أولى المذاهب .

وأصل الحيض في اللغة السيلان ،   يقال : حاض السيل وفاض ،   وقال الفراء : حاضت الشجرة إذا سال صمغها ،   وقال الأزهري : ومن هذا قيل للحوض حوض ،   لأن الماء يحيض إليه أي يسيل ،   والعرب تدخل الواو على الياء ،   والياء على الواو ،   ولأنها من حيز واحد وهو الهواء .

الاعتزال : ضد الاجتماع ،   وهو التيأس من الشيء والتباعد منه ،   وتارة يكون بالبدن ،   وتارة بالقلب ،   وهو افتعال من العزل ،   وهو تنجية الشيء من الشيء .

{ ويسئلونك عن المحيض } في صحيح مسلم عن أنس أن اليهود كانت إذا حاضت امرأة منهم أخرجوها من البيت ،   ولم يؤاكلوها ،   ولم يشاربوها ،   ولم يجامعوها في البيت ،   فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فانزل الله تعالى هذه الآية .

وقيل : كانت العرب على ما جاء في هذا الحديث ،   فسأل أبو الدحداح عن ذلك ،   فقال : كيف نصنع بالنساء إذا حضن ؟ فنزلت .

وقال مجاهد : كانوا يأتون الحيض استنوا سنة بني إسرائيل في تجنب مؤاكلة الحيض ومساكنتها ،   فنزلت .

وقيل : كانت النصارى يجامعون الحيض ولا يبالون بالحيض ،   واليهود يعتزلونهنّ في كل شيء ،   فأمر الله بالاقتصاد بين الأمرين .

وقيل : سأل أسيد بن حضير ،   وعباد بن بشير ،   عن المحيض فنزلت وقيل كانت اليهود تقول : من أتى امرأة من دبرها ،   جاء ولده أحول ،   فامتنع نساء الأنصار من ذلك ،   وسئل عن إتيان الرجل امرأته وهي حائض ،   وما قالت اليهود ،   فنزلت .

والضمير في : ويسألونك ،   ضمير جمع ،   فالظاهر أن السائل عن ذلك هو ما يصدق عليه الجمع ،   لا اثنان ولا واحد ،   وجاء : ويسألونك ،   هنا وقبله في { ويسألونك عن اليتامى } وقبله { ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو } بالواو والعاطفة على { يسألونك عن الخمر والميسر } قيل : لأن السؤال عن الثلاثة في وقت واحد ،   فجيء بحرف الجمع لذلك ،   كأنه قيل : جمعوا لك بين السؤال عن الخمر والميسر ،   والسؤال عن كذا وكذا .

وقيل هذه سؤالات ثلاثة بغير واو { ويسألونك عن الأهلة } { يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم } { يسألونك عن الشهر الحرام } وثلاثة : { يسألونك عن الخمر } قيل إنها جاءت بغير واو العطف لأن سؤالهم عن تلك الحوادث وقع في أوقات متباينة متفرّقة ،   فلم يؤت فيها بحرف العطف ،   لأن كلاًّ منها سؤال مبتدأ .   انتهى .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه لما نهى عن مناكحة الكفار ،   وتضمن مناكحة أهل الإيمان وإيثار ذلك ،   بين حكماً عظيماً من أحكام النكاح ،   وهو حكم النكاح في زمان الحيض .

والمحيض ،   كما قررناه ،   هو مفعل ،   هو مفعل من الحيض يصلح من حيث اللغة للمصدر والزمان والمكان ،   فأكثر المفسرين من الأدباء زعموا أن المراد به المصدر ،   وكأنه قيل : عن الحيض ،   وبه فسره الزمخشري ؛ وبه بدأ ابن عطية قال : المحيض مصدر كالحيض ،   ومثله المقيل من قال يقيل .

قال الراعي :

بنيت مرافقهنّ فوق مزلة***

لا يستطيع بها القراد مقيلا

وقال الطبري : المحيض اسم الحيض ،   ومثله قول رؤبة في العيش :

إليك أشكو شدّة المعيش***

ومرّ أعوام نتفن ريشي

انتهى كلامه .

ويظهر منه أنه فرق بين قول : المحيض مصدر كالحيض ،   وبين قول الطبري : المحيض اسم الحيض ،   ولا فرق بينهما ؛ يقال فيه مصدر ،   ويقال فيه اسم مصدر ،   والمعنى واحد .

والقول بأن المحيض مصدر مروي عن ابن المسيب ؛ وقال ابن عباس : هو موضع الدم ،   وبه قال محمد بن الحسن ،   فعلى هذا يكون المراد منه المكان .

ورجح كونه مكان الدم بقوله : { فاعتزلوا النساء في المحيض } فلو أريد به المصدر لكان الظاهر منع الاستمتاع بها فيما فوق السرة ودون الركبة غير ثابت ،   لزم القول بتطرق النسخ ،   أو التخصيص ،   وذلك خلاف الأصل ،   فإذا حمل على موضع الحيض كان المعنى : فاعتزلوا النساء في موضع الحيض .

قالوا واستعماله في الموضع أكثر وأشهر منه في المصدر انتهى .

ويمكن أن يرجح المصدر بقوله : { قل هو أذى } .

ومكان الدم نفسه ليس بأذىً لأن الأذى كيفية مخصوصة وهو عرض ،   والمكان جسم ،   والجسم لا يكون عرضاً .

وأجيب عن هذا بأنه يكون على حذف إذا أريد المكان ،   أي : ذو أذى .

والخطاب في : ويسألونك ،   وفي : قل للنبي صلى الله عليه وسلم ،   والضمير في : هو ،   عائد على المحيض ،   والمعنى : أنه يحصل نفرة للإنسان واستقذار بسببه .

{ فاعتزلوا النساء في المحيض } تقدّم الخلاف في المحيض أهو موضع الدم أم الحيض ؟ ويحتمل أن يحمل الأول على المصدر ،   والثاني على المكان ،   وإن حملنا الثاني على المصدر فلا بد من حذف مضاف ،   أي : فاعتزلوا وطء النساء في زمان الحيض .

واختلف في هذا الاعتزال ،   فذهب ابن عباس ،   وشريح ،   وابن جبير ،   ومالك ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   وجماعة من أهل العلم إلى أنه يجب اعتزال ما اشتمل عليه الإزار ،   ويعضده ما صح أنها : تشد عليها إزارها ثم شأنه بأعلاها .

وذهبت عائشة ،   والشعبي ،   وعكرمة ،   ومجاهد ،   والثوري ،   ومحمد بن الحسن ،   وداود إلى أنه لا يجب إلاَّ اعتزال الفرج فقط ،   وهو الصحيح من قول الشافعي .

وروي عن ابن عباس وعبيدة السلماني أنه يجب اعتزال الرجل فراش زوجته إذا حاضت ،   أخذ بظاهر الآية ،   وهو قول شاذ .

ولما كان الحيض معروفاً في اللغة لم يحتج إلى تفسير ولم تتعرض الآية لأقله ولا لأكثره ،   بل دلت على وجوب اعتزال النساء في المحيض ،   وأقله عند مالك لا حدّ له ،   بل الدفعة من الدم عنده حيض ،   والصفرة والكدرة حيض .

والمشهور عن أبي حنيفة أن أقله ثلاثة أيام ،   وبه قال الثوري .

وقال عطاء والشافعي : يوم وليلة .

وأما أكثره فقال عطاء ،   والشافعي : خمسة عشر يوماً وقال الثوري : عشرة أيام ،   وهو المشهور عن أصحاب أبي حنيفة .

ومذهب مالك في ذلك كقول عطاء ،   وخرج من قول نافع سبعة عشر يوماً ،   وقيل : ثمانية عشر يوماً .

وقال القرطبي : روي عن مالك أنه لا وقت لقليل الحيض ولا كثيره إلاَّ ما يوجد في النساء عادة .

وروي عن الشافعي أن ذلك مردود إلى عرف النساء كقول مالك ،   وروي عن ابن جبير : الحيض إلى ثلاثة عشر ،   فإذا زاد فهو استحاضة .

وجميع دلائل هذا ،   وبقية أحكام الحيض مذكور في كتب الفقه .

ولم تتعرض الآية لما يجب على من وطىء في الحيض ،   واختلف في ذلك العلماء ،   فقال أبو حنيفة ،   ومالك ،   ويحيى بن سعيد ،   والشافعي ،   وداود : يستغفر الله ولا شيء عليه ،   وقال محمد : يتصدّق بنصف دينار ،   وقال أحمد : يتصدّق بدينار أو نصف دينار ،   واستحسنه الطبري ،   وهو قول الشافعي ببغداد .

وقالت فرقة من أهل الحديث : إن وطىء في الدم فدينار ،   أو في انقطاعه فنصفه ،   ونقل هذا القول ابن عطية عن الأوزاعي ،   ونقل غيره عن الأوزاعي أنه إن وطىء وهي حائض يتصدّق بخمسين ديناراً .

وفي الترمذي عنه صلى الله عليه وسلم قال : « إذا كان دماً أحمر فدينار ،   وإن كان دماً أصفر فنصف دينار  »

{ ولا تقربوهن حتى يطهرن } قرأ حمزة ،   والكسائي ،   وعاصم في رواية أبي بكر ،   والمفضل عنه : يطهرن بتشديد الطاء والهاء والفتح ،   وأصله : يتطهرن ،   وكذا هي في مصحف أبي ،   وعبد الله .

وقرأ الباقون من السبعة : يطهرن ،   مضارع .

طهر .

وفي مصحف أنس : ولا تقربوا النساء في محيضهن واعتزلوهنّ حتى يتطهرن .

وينبغي أن يحمل هذا على التفسير لا على أنه قرآن لكثرة مخالفته السواد ،   ورجح الفارسي : يطهرن ،   بالتخفيف إذ هو ثلاثي مضاد لطمثت ،   وهو ثلاثي .

ورجح الطبري التشديد ،   وقال : هي بمعنى تغتسلن لإجماع الجميع على أنه حرام على الرجل أن يقرب امرأته بعد انقطاع الدم حتى تطهر ،   قال : وإنما الخلاف في الطهر ما هو .

انتهى كلامه .

قيل : وقراءة التشديد معناها حتى يغتسلن ،   وقراءة التخفيف معناها ينقطع دمهن قاله الزمخشري وغيره .

وفي كتاب ابن عطية : كل واحد من القراءتين يحتمل أن يراد بها الاغتسال بالماء ،   وأن يراد بها انقطاع الدم وزوال أذاه ،   قال : وما ذهب إليه الطبري من أن قراءة تشديد الطاء مضمنها الاغتسال ،   وقراءة التخفيف مضمنها إنقطاع الدم أمر غير لازم ،   وكذلك ادعاؤه الإجماع أنه لا خلاف في كراهة الوطء قبل الاغتسال .

انتهى ما في كتاب ابن عطية .

وقوله : { ولا تقربوهنّ حتى يطهرن } هو كناية عن الجماع ،   ومؤكد لقوله : { فاعتزلوا النساء في المحيض } .

وظاهر الاعتزال والقربان أنهما لا يتماسان ،   ولكن بينت السنة أن اعتزال وقربان خاص ،   ومن اختلافهم في أقل الحيض وأكثره يعرف اختلافهم في أقل الطهر وأكثره .

{ فإذا تطهرن } أي : اغتسلن بالماء ،   قال ابن عطية : والخلاف في معناه كما تقدّم من التطهير بالماء أو انقطاع الدم ،   وقال مجاهد وجماعة هنا : إنه أريد الغسل بالماء ،   ولا بد لقرينة الأمر بالإتيان ،   وإن كان قربهنّ قبل الغسل مباحاً ،   لكن لا تقع صيغة الأمر من الله تعالى إلاَّ على الوجه الأكمل ،   وإذا كان التطهر الغسل بالماء ،   فمذهب مالك والشافعي وجماعة ،   أنه كغسل الجنابة ،   وهو قول ابن عباس ،   وعكرمة ،   والحسن ؛ وقال طاووس ،   ومجاهد : الوضوء كاف في إباحة الوطء ،   وذهب الأوزاعي إلى أن المبيح للوطء : هو غسل محل الوطء بالماء ،   وبه قال ابن حزم .

وسبب الخلاف أن يحمل التطهر بالماء على التطهر الشرعي أو اللغوي ،   فمن حمله على اللغوي قال : تغسل مكان الاذى بالماء ،   ومن حمله على الشرعي حمله على أخف النوعين ،   وهو الوضوء ،   لمراعاة الخفة ،   أو على أكمل النوعين وهو أن تغتسل كما تغتسل للجنابة إذ به يتحقق البراءة من العهدة .

والاغتسال بالماء مستلزم لحصول انقطاع الدم ،   لأنه لا يشرع إلاَّ بعده .

وإذا قلنا : لا بد من الغسل كغسل الجنابة ،   فاختلف في الذمية : هل تجبر على الغسل من الحيض ؟ فمن رأى أن الغسل عادة قال لا يلزمها لأن نية العبادة لا تصح من الكافر ،   ومن لم ير ذلك عبادة ،   بل الاغتسال من حق الزوج لإحلالها للوطء ،   قال : تجبر ،   على الغسل .

ومن أوجب الغسل فصفته ما روي في الصحيح عن أسماء بنت عميس أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن غسل الحيضة فقال : « تأخذ إحداكنّ ماءها وسدرها ،   وتتطهر فتحسن الطهور ،   ثم تصب الماء على رأسها وتضغطه حتى يبلغ أصول شعرها ،   ثم تفيض الماء على سائر بدنها  »

{ فأتوهنّ } هذا أمر يراد به الإباحة ،   كقوله : { فإذا حللتم فاصطادوا } { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا } وكثيراً ما يعقب أمر الإباحة التحريم ،   وهو كناية عن الجماع .

{ من حيث أمركم الله } حيث : ظرف مكان ،   فالمعنى من الجهة التي أمر الله تعالى ،   وهو القبل لأنه هو المنهي عنه في حال الحيض ،   قاله ابن عباس ،   والربيع .

أو من قبل طهرهنّ لا من قبل حيضهنّ ،   قاله عكرمة ،   وقتادة ،   والضحاك ،   وأبو رزين والسدّي .

وروي عن ابن عباس : ويصير المعنى فأتوهنّ في الطهر لا في الحيض أو من قبل النكاح لا من قبل الفجور ،   قاله محمد بن الحنفية ،   أو : من حيث أحل لكم غشيانهنّ بأن لا يكنّ صائمات ولا معتكفات ولا محرمات ،   قاله الأصم .

والأول أظهر ،   لأن حمل : حيث ،   على المكان والموضع هو الحقيقة ،   وما سواه مجاز .

وإذا حمل على الأظهر كان في ذلك رد على من أباح إتيان النساء في أدبارهن .

قيل : وقد انعقد الإجماع على تحريم ذلك ،   وما روي من إباحة ذلك عن أحد من العلماء فهو مختلف غير صحيح ،   والمعنى ،   في أمركم الله باعتزالهنّ وهو الفرج ،   أو من السرة إلى الركبتين .

{ إن الله يحب التوابين } أي : الراجعين إلى الخير .

وجاء عقب الأمر والنهي إيذاناً بقبول توبة من يقع منه خلاف ما شرع له ،   وهو عام في التوابين من الذنوب .

{ ويحب المتطهرين } أي : المبرئين من الفواحش ،   وخصه بعضهم بأنه التائب من الشرك والمتطهر من الذنوب ،   قاله ابن جبير ؛ أو بالعكس ،   قاله عطاء ،   ومقاتل ؛ وبعضهم خصه بالتائب من المجامعة في الحيض ،   وقال مجاهد : من إتيان النساء في أدبارهنّ في أيام حيضهنّ ؛ وقال أبو العالية : التوابين من الكفر المتطهرين بالإيمان .

وقال القتاد : التوابين من الكبائر والمتطهرين من الصغائر ،   وقيل : التوابين من الذنوب والمتطهرين من العيوب .

وقال عطاء أيضاً : المتطهرين بالماء ،   وقيل : من أدبار النساء فلا يتلوثون بالذنب بعد التوبة ،   كأن هذا القول نظير لقوله تعالى ،   حكاية عن قوم لوط : { أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون } والذي يظهر أنه تعالى ذكر في صدر الآية { يسئلونك عن المحيض } ودل السبب على أنهم كانت لهم حالة يرتكبونها حالة الحيض ،   من مجامعتهنّ في الحيض في الفرج ،   أو في الدبر ،   ثم أخبر الله تعالى بالمنع من ذلك ،   وذلك في حالة الحيض في الفرج أو في الدبر ،   ثم أباح الإتيان في الفرج بعد انقطاع الدم والتطهر الذي هو واجب على المرأة لأجل الزوج ،   وإن كان ليس مأموراً به في لفظ الآية ،   فأثنى الله تعالى على من امتثل أمر الله تعالى ،   ورجع عن فعل الجاهلية إلى ما شرعه تعالى ،   وأثنى على من امتثلت أمره تعالى في مشروعية التطهر بالماء ،   وأبرز ذلك في صورتين عامتين ،   استدرج الأزواج والزوجات في ذلك ،   فقال تعالى : { إن الله يحب التوابين } أي : الراجعين إلى ما شرع { ويحب المتطهرين } بالماء فيما شرع فيه ذلك فكان ختم الآية بمحبة الله من اندرج فيه الأزواج والزوجات .

وذكر الفعل ليدل على اختلاف الجهتين من التوبة والتطهر ،   وأن لكل من الوصفين محبة من الله يخص ذلك الوصف ،   أو كرر ذلك على سبيل التوكيد .

وقد أثنى الله تعالى على أهل قباء بقوله : { فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المتطهرين } وسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السبب الذي أثنى الله به عليهم ،   فقالوا : كنا نجمع بين الاستجمار والإستنجاء بالماء ،   أو كلاماً هذا معناه .

وقرأ طلحة بن مصرف : المطهرين ،   بإدغاء التاء في الطاء ،   إذا أصله المتطهرين .

/خ223