البشارة : أول خبر يرد على الإنسان من خير كان أو شر ،   وأكثر استعماله في الخبر ،   وظاهر كلام الزمخشري .

أنه لا يكون إلا في الخير ،   ولذلك قال : تأول { فبشرهم بعذاب أليم } وهو محجوج بالنقل .

قيل عن سيبويه : هو خبر يؤثر في البشرة من حزن أو سرور .

قال بعضهم : ولذا يقيد في الحزن ،   والبشارة : الجمال ،   والبشير : الجميل ،   قاله ابن دريد ،   وتباشير الفجر : أوائله .

وفي الفعل لغتان : التشديد ،   وهي اللغة العليا ،   والتخفيف : وهي لغة أهل تهامة .

وقد قرئ باللغتين في المضارع في مواضع من القرآن ،   ستأتي إن شاء الله .

الصلاح : يقابله الفساد .

الجنة : البستان الذي سترت أشجاره أرضه ،   وكل شيء ستر شيئاً فقد أجنه ،   ومن ذلك الجنة والجنة والجن والمجن والجنين .

المفضل الجنة : كل بستان فيه ظل ،   وقيل : كل أرض كان فيها شجر ونخل فهي جنة ،   فإن كان فيها كرم فهي : فردوس .

تحت : ظرف مكان لا يتصرف فيه بغير من ،   نص على ذلك أبو الحسن .

قال العرب : تقول تحتك رجلاك ،   لا يختلفون في نصب التحت .

النهر : دون البحر وفوق الجدول ،   وهل هو نفس مجرى الماء أو الماء في المجرى المتسع قولان ،   وفيه لغتان : فتح الهاء ،   وهي اللغة العالية ،   والسكون ،   وعلى الفتح جاء الجمع أنهاراً قياساً مطرداً إذ أفعال في فعل الاسم الصحيح العين لا يطرد ،   وإن كان قد جاءت منه ألفاظ كثيرة ،   وسمي نهراً لاتساعه ،   وأنهر : وسع ،   والنهار لاتساع ضوئه .

التشابه : تفاعل من الشبه والشبه المثل .

وتفاعل تأتي لستة معان : الاشتراك في الفاعلية من حيث اللفظ ،   وفيها وفي المفعولية من حيث المعنى ،   والإبهام ،   والرَّوم ،   ومطاوعة فاعل الموافق أفعل ،   ولموافقة المجرد وللإغناء عنه .

الزوج : الواحد الذي يكون معه آخر ،   واثنان : زوجان .

ويقال للرجل : زوج ،   ولامرأته أيضاً زوج وزوجة أقل .

وذكر الفراء أن زوجاً المراد به المؤنث فيه لغتان : زوج لغة أهل الحجاز ،   وزوجة لغة تميم وكثير من قيس وأهل نجد ،   وكل شيء قرن بصاحبه فهو زوج له ،   والزوج : الصنف ومنه : زوج بهيج ،   أو يزوجهم ذكراناً وإناثاً .

الطهارة : النظافة ،   والفعل طهر بفتح الهاء وهو الأفصح ،   وطهر بالضم ،   واسم الفاعل منهما طاهر .

فعلى الفتح قياس وعلى الضم شاذ نحو : حمض فهو حامض ،   وخثر فهو خاثر .

الخلود : المكث في الحياة أو الملك أو المكان مدّة طويلة لا انتهاء لها وهل يطلق على المدّة الطويلة التي لها انتهاء بطريق الحقيقة أو بطريق المجاز قولان ،   وقال زهير :

فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت *** ولكن حمد الناس ليس بمخلد

ويقال : خلد بالمكان أقام به ،   وأخلد إلى كذا ،   سكن إليه ،   والمخلد : الذي لم يشب ،   ولهذا المعنى ،   أعني من السكون والاطمئنان ،   سمي هذا الحيوان اللطيف الذي يكون في الأرض خلداً .

وظاهره هذه الاستعمالات وغيرها يدل على أن الخلد هو المكث الطويل ،   ولا يدل على المكث الذي لا نهاية له إلا بقرينة .

واختار الزمخشري فيه : أنه البقاء اللازم الذي لا ينقطع ،   تقوية لمذهبه الاعتزالي في أن من دخل النار لم يخرج منها بل يبقى فيها أبداً .

والأحاديث الصحيحة المستفيضة دلت على خروج ناس من المؤمنين الذين دخلوا النار بالشفاعة من النار ،   ومناسبة قوله تعالى : وبشر لما قبله ظاهره ،   وذلك أنه لما ذكر ما تضمن ذكر الكفار وما تؤول إليه حالهم في الآخرة ،   وكان ذلك من أبلغ التخويف والإنذار ،   أعقب ما تضمن ذكر مقابليهم وأحوالهم وما أعد الله لهم في الآخرة من النعيم السرمدي .

وهكذا جرت العادة في القرآن غالباً متى جرى ذكر الكفار وما لهم أعقب بالمؤمنين وما لهم وبالعكس ،   لتكون الموعظة جامعة بين الوعيد والوعد واللطف والعنف ،   لأن من الناس من لا يجذبه التخويف ويجذبه اللطف ،   ومنهم من هو بالعكس .

والمأمور بالتبشير قيل : النبي صلى الله عليه وسلم ،   وقيل : كل من يصلح للبشارة من غير تعيين .

قال الزمخشري : وهذا أحسن وأجزل لأنه يؤذن بأن الأمر لعظمه وفخامة شأنه محقوق بأن يبشر به كل من قدر على البشارة به ،   انتهى كلامه .

والوجه الأول عندي أولى ،   لأن أمره صلى الله عليه وسلم لخصوصيته بالبشارة أفخم وأجزل ،   وكأنه ما اتكل على أن يبشر المؤمنين كل سامع ،   بل نص على أعظمهم وأصدقهم ليكون ذلك أوثق عندهم وأقطع في الإخبار بهذه البشارة العظيمة ،   إذ تبشيره صلى الله عليه وسلم تبشير من الله تعالى .

والجملة من قوله : وبشر معطوفة على ما قبلها ،   وليس الذي اعتمد بالعطف هو الأمر حتى يطلب مشاكل من أمر أو نهي بعطف عليه ،   إنما المعتمد بالعطف هو جملة وصف ثواب المؤمنين ،   فهي معطوفة على جملة وصف عقاب الكافرين ،   كما تقول : زيد يعاقب بالقيد والإزهاق ،   وبشر عمراً بالعفو والإطلاق ،   قال هذا الزمخشري وتبعه أبو البقاء فقال : الواو في وبشر عطف بها جملة ثواب المؤمنين على جملة عقاب الكافرين ،   انتهى كلامه .

وتلخص من هذا أن عطف الجمل بعضها على بعض ليس من شرطه أن تتفق معاني الجمل ،   فعلى هذا يجوز عطف الجملة الخبرية على الجملة غير الخبرية ،   وهذه المسألة فيها اختلاف .

ذهب جماعة من النحويين إلى اشتراط اتفاق المعاني ،   والصحيح أن ذلك ليس بشرط ،   وهو مذهب سيبويه .

فعلى مذهب سيبويه يتمشى إعراب الزمخشري وأبي البقاء .

وأجاز الزمخشري وأبو البقاء أن يكون قوله : وبشر معطوفاً على قوله : فاتقوا النار ،   ليكون عطف أمر على أمر .

قال الزمخشري : كما تقول يا بني تميم احذروا عقوبة ما جنيتم ،   وبشر يا فلان بني أسد بإحسان إليهم ،   وهذا الذي ذهبا إليه خطأ لأن قوله : فاتقوا جواب للشرط وموضعه جزم ،   والمعطوف على الجواب جواب ،   ولا يمكن في قوله : وبشر أن يكون جواباً لأنه أمر بالبشارة ومطلقاً ،   لا على تقدير إن لم تفعلوا ،   بل أمر أن يبشر الذين آمنوا أمراً ليس مترتباً على شيء قبله ،   وليس قوله : وبشر على إعرابه مثل ما مثل به من قوله : يا بني تميم إلخ ،   لأن قوله : احذروا لا موضع له من الإعراب ،   بخلاف قوله : فاتقوا .

فلذلك أمكن فيما مثل به العطف ولم يمكن في وبشر .

وقرأ زيد بن علي : وبشر فعلاً ماضياً مبنياً للمفعول .

قال الزمخشري : عطفاً على أعدت انتهى .

وهذا الإعراب لا يتأتى على قول من جعل أعدت جملة في موضع الحال ،   لأن المعطوف على الحال حال ،   ولا يتأتى أن يكون وبشر في موضع الحال ،   فالأصح أن تكون جملة معطوفة على ما قبلها ،   وإن لم تتفق معاني الجمل ،   كما ذهب إليه سيبويه وهو الصحيح ،   وقد استدل لذلك بقول الشاعر :

تناغى غزالاً عند باب ابن عامر *** وكحل مآقيك الحسان بإثمد

وبقول امرىء القيس :

وإن شفائي عبرة إن سفحتها *** وهل عند رسم دارس من معوّل

وأجاز سيبويه : جاءني زيد ،   ومن أخوك العاقلان ،   على أن يكون العاقلان خبر ابتداء مضر .

وقد تقدم لنا أن الزمخشري يخص البشارة بالخبر الذي يظهر سرور المخبر به .

وقال ابن عطية : الأغلب استعماله في الخير ،   وقد يستعمل في الشر مقيداً به منصوصاً على الشر للمبشر به ،   كما قال تعالى : { فبشرهم بعذاب أليم } ومتى أطلق لفظ البشارة فإنما يحمل على الخير ،   انتهى كلامه .

وتقدم لنا ما يخالف قوليهما من قول سيبويه وغيره ،   وأن البشارة أول خبر يرد على الإنسان من خير كان أو شر ،   قالوا : وسمي بذلك لتأثيره في البشرة ،   فإن كان خيراً أثر المسرة والانبساط ،   وإن كان شراً أثر القبض والانكماش .

قال تعالى : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان } وقال تعالى : { فبشرهم بعذاب أليم } وجعل الزمخشري هذا العكس في الكلام الذي يقصد به استهزاء الزائد في غيظه المستهزأ به وتألمه .

وقيل : معناه ضع هذا موضع البشارة منهم ،   قالوا : والصحيح أن كل خبر غير البشرة خيراً كان أو شراً بشارة ،   قال الشاعر :

يبشرني الغراب ببين أهل *** فقلت له ثكلتك من بشير

وقال آخر :

وبشرتني يا سعد أن أحبتي *** جفوني وأن الود موعده الحشر

والتضعيف في بشر من التضعيف الدال على التكثير فيما قال بعضهم ،   ولا يتأتى التكثير في بشر إلا بالنسبة إلى المفاعيل ،   لأن البشارة أول خبر يسر أو يحزن على المختار ،   ولا يتأتى التكثير فيه بالنسبة إلى المفعول الواحد ،   فبالنسبة إليه يكون فعل فيه مغنياً عن فعل ،   لأن الذي ينطق به مشدداً غير العرب الذين ينطقون به مخففاً ،   كما بينا قبل .

وكون مفعول بشر موصولاً بجملة فعلية ماضية ولم يكن اسم فاعل ،   دلالة على أن مستحق التبشير بفضل الله من وقع منه الإيمان وتحقق به وبالأعمال الصالحة .

والصالحات : جمع صالحة ،   وهي صفة جرت مجرى الأسماء في إيلائها العوامل ،   قال الحُطيئة :

كيف الهجاء وما ينفك صالحة *** من آل لام بظهر الغيب تأتيني

فعلى هذا انتصابها على أنها مفعول بها ،   والألف واللام في الصالحات للجنس لا للعموم ،   لأنه لا يكاد يمكن أن يعمل المؤمن جميع الصالحات ،   لكن يعمل جملة من الأعمال الصحيحة المستقيمة في الدين على حسب حال المؤمن في مواجب التكليف .

والفرق بين لام الجنس إذا دخلت على المفرد ،   وبينها إذا دخلت على الجمع ،   أنها في المفرد يحتمل أن يراد بها واحد من الجنس ،   وفي الجمع لا يحتمله .

قال عثمان بن عفان : الصالح ما أخلص لله تعالى ،   وقال معاذ بن جبل : ما احتوى على أربعة : العلم والنية والصبر والإخلاص ،   وقال سهل بن عبد الله : ما وافق الكتاب والسنة ،   وقال علي بن أبي طالب : الصلوات في أوقاتها وتعديل أركانها وهيآتها ،   وقيل : الأمانة ،   وقيل : التوبة والاختيار ،   قول الجمهور : وهو كل عمل صالح أريد به الله .

قال ابن عطية : وفي قوله تعالى : { وعملوا الصالحات } ردّ على من يقول : إن لفظة الإيمان بمجردها تقتضي الطاعات ،   لأنه لو كان ذلك ما أعادها ،   انتهى كلامه .

وفي ذلك أيضاً دليل على أن الذين أمر الله بأن يبشروا هم من جمعوا بين الإيمان والأعمال الصالحات ،   وأن من اقتصر على الإيمان فقط دون الأعمال الصالحات لا يكون مبشراً .

من هذه الآية : وبشر يتعدى لمفعولين : أحدهما بنفسه ،   والآخر بإسقاط حرف الجر .

فقوله : { أن لهم جنات } هو في موضع هذا المفعول ،   وجاز حذف حرف الجر مع أن قياساً مطرداً ،   واختلفوا بعد حذف الحرف ،   هل موضع أن ومعموليها جر أم نصب ؟ فمذهب الخليل والكسائي : أن موضعه جر ،   ومذهب سيبويه والفراء : أن موضعه نصب ،   والاستدلال في كتب النحو .

وجنات : جمع جنة ،   جمع قلة ،   فروي عن ابن عباس أنها سبع جنات .

وقال قوم : هي ثمان جنات .

وزعم بعض المفسرين أن في تضاعيف الكتاب والسنة ما يدل على أنها أكثر من العدد الذي أشار إليه ابن عباس وغيره ،   قال : فإنه قال : { إن المتقين في جنات ونهر } { ولمن خاف مقام ربه جنتان } { ومن دونهما جنتان } { عندها جنة المأوى } { جنات عدن } وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ،   وجنتان من ذهب آنيتهما ،   وما فيهما وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن  » وهذا الذي أورده هذا المفسر لا يدل على أنها أكثر مما روي عن ابن عباس .

وقال الزمخشري : الجنة اسم لدار الثواب كلها ،   وهي مشتملة على جنان كثيرة مرتبة مراتب على حسب استحقاق العاملين ،   لكل طبقة منهم جنة من تلك الجنان ،   انتهى كلامه .

وقد دس فيه مذهبه الاعتزالي بقوله : على حسب استحقاق العاملين .

وقد جاء في القرآن ذكر الجنة مفردة ومجموعة ،   فإذا كانت مفردة فالمراد الجنس ،   واللام في لهم للاختصاص ،   وتقديم الخبر هنا آكد من تقديم المخبر عنه لقرب عود الضمير على الذين آمنوا ،   فهو أسر للسامع ،   والشائع أنه إذا كان الاسم نكرة تعين تقديمه { أئن لنا لأجراً } ولم يذكر في الآية الموافاة على الإيمان فإن الردة تحبطه ،   وذلك مفهوم من غير هذه الآية .

وأما الزمخشري فجرى على مذهبه الاعتزالي من أنه يشترط في استحقاق الثواب بالإيمان والعمل ،   أن لا يحبطهما المكلف بالكفر والإقدام على الكبائر ،   وأن لا يندم على ما أوجده من فعل الطاعة وترك المعصية ،   وزعم أن اشتراط ذلك كالداخل تحت الذكر .

وقد علم من مذهب أهل السنة أن من وافى على الإيمان فهو من أهل الجنة ،   سواء كان مرتكباً كبيرة أم غير مرتكب ،   تائباً أو غير تائب ،   ومن قال : إن من زائدة والتقدير تجري تحتها ،   أو بمعنى في ،   أي في تحتها ،   فغير جار على مألوف المحققين من أهل العربية ،   بل هي متعلقة بتجري ،   وهي لابتداء الغاية .

وإذا فسرنا الجنات بأنها الأشجار الملتفة ذوات الظل ،   فلا يحتاج إلى حذف .

وإذا فسرناها بالأرض ذات الأشجار ،   احتاج ،   إذ يصير التقدير من تحت أشجارها أو غرفها ومنازلها .

وقيل : عبر بتحتها عن أسافلها وأصولها .

وقيل : المعنى في تجري من تحتها : أي بأمر سكانها واختيارهم ،   فعبر بتحتها عن قهرهم لها وجريانها على حكمهم ،   كما قيل فيم قوله تعالى ،   حكاية عن فرعون : { وهذه الأنهار تجري من تحتي } أي بأمري وقهري .

وهذا المعنى لا يناسب إلا لو كانت التلاوة : أن لهم جنات تجري من تحتهم ،   فيكون نظير من تحتي إذا جعل على حذف مضاف ،   أي من تحت أهلها ،   استقام المعنى الذي ذكر أنه لا يناسب ،   إذ ليس المعنى بأمر الجنات واختيارها .

وقيل : المعنى في من تحتها : من جهتها .

وقد روي عن مسروق : أن أنهار الجنة تجري في غير أخاديد ،   وأنها تجري على سطح أرض الجنة منبسطة .

وإذا صح هذا النقل ،   فهو أبلغ في النزهة ،   وأحلى في المنظر ،   وأبهج للنفس .

فإن الماء الجاري ينبسط على وجه الأرض جوهره فيحسن اندفاعه وتكسره ،   وأحسن البساتين ما كانت أشجاره ملتفة وظله ضافياً وماؤه صافياً منساباً على وجه أرضه ،   لاسيما الجنة ،   حصباؤها الدر والياقوت واللؤلؤ ،   فتنكسر تلك المياه على ذلك الحصى ،   ويجلو صفاء الماء بهجة تلك الجواهر ،   وتسمع لذلك الماء المتكسر على تلك اليواقيت واللآلئ له خريراً ،   قال شيخنا الأديب البارع أبو الحكم مالك بن المرحل المالقي ،   رحمه الله تعالى ،   من كلمة :

وتحدث الماء الزلال مع الحصى *** فجرى النسيم عليه يسمع ما جرى

خرج الترمذي من حديث حكيم بن معاوية ،   عن أبيه ،   عن النبي صلى الله عليه وسلم : « إن في الجنة بحر الماء ،   وبحر العسل ،   وبحر اللبن ،   وبحر الخمر ،   ثم تشقق الأنهار بعده  » ويؤيد هذا الحديث قوله تعالى : { فيها أنهار من ماء غير آسن } الآية .

ولما كانت الجنة لا تشوق ،   والروض لا يروق إلا بالماء الذي يقوم لها مقام الأرواح للأشباح ،   ما كاد مجيء ذكرها إلا مشفوعاً بذكر الأنهار ،   مقدماً هذا الوصف فيها على سائر الأوصاف .

قال ابن عطية : نسب الجري إلى النهر ،   وإنما يجري الماء وحده توسعاً وتجوزاً ،   كما قال تعالى : { واسئل القرية } وكما قال الشاعر :

نبئت أن النار بعدك أوقدت *** واستب بعدك يا كليب المجلس

انتهى كلامه .

وناقض قوله هذا ما شرح به الأنهار قبله بنحو من خمسة أسطر قال : والأنهار المياه في مجاريها المتطاولة الواسعة ،   انتهى كلامه .

والألف واللام في الأنهار للجنس ،   قال الزمخشري : أو يراد أنهارها ،   فعوض التعريف باللام من تعريف الإضافة ،   كقوله تعالى : { واشتعل الرأس شيباً } وهذا الذي ذكره الزمخشري ،   وهو أن الألف واللام تكون عوضاً من الإضافة ،   ليس مذهب البصريين ،   بل شيء ذهب إليه الكوفيون ،   وعليه خرج بعض الناس قوله تعالى : { مفتحة لهم الأبواب } أي أبوابها .

وأما البصريون فيتأولون هذا على غير هذا الوجه ويجعلون الضمير محذوفاً ،   أي الأبواب منها ،   ولو كانت الألف واللام عوضاً من الإضافة لما أتى بالضمير مع الألف واللام ،   وقال الشاعر :

قطوب رحيب الجيب منها رقيقة *** بجس الندامى بضة المتجرد

ويجوز أن تكون الألف واللام للعهد الثابت في الذهن من الأنهار الأربعة المذكورة في سورة القتال .

وجاء هذا الجمع بصيغة جمع القلة إشارة إلى الأنهار الأربعة ،   إن قلنا : إن الألف واللام فيها للعهد ،   أو إشارة إلى أنهار الماء ،   وهي أربعة أو خمسة ،   في الصحيح .

إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الجنة فقال : « نهران باطنان : الفرات والنيل ،   ونهران ظاهران : سيحان وجيحان  » وفي رواية سيحون وجيحون ،   وعن أنس قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ماء الكوثر قال : « ذاك نهر أعطانيه الله تعالى ،   يعني في الجنة ،   ماؤه أشدّ بياضاً من اللبن وأحلى من العسل  » الحديث .

وإن كانت أنهاراً كثيرة فيكون ذلك من إجراء جمع القلة مجرى جمع الكثرة ،   كما جاء العكس على جهة التوسع والمجاز لاشتراكهما في الجمعية .

{ كلما رزقوا } ،   تقدّم الكلام على كلما عند قوله تعالى : { كلما أضاء لهم } ،   وبينا كيفية التكرار فيها على خلاف ما يفهم أكثر الناس ،   والأحسن في هذه الجملة أن تكون مستأنفة لا موضع لها من الإعراب ،   وأنه لما ذكر أن من آمن وعمل الصالحات لهم جنات صفتها كذا ،   هجس في النفوس حيث ذكرت الجنة الحديث عن ثمار الجنات ،   وتشوقت إلى ذكر كيفية أحوالها ،   فقيل لهم : { كلما رزقوا منها من ثمرة رزقاً } ،   وأجيز أن تكون الجملة لها موضع من الإعراب : نصب على تقدير كونها صفة للجنات ،   ورفع : على تقدير خبر مبتدأ محذوف .

ويحتمل هذا وجهين : إما أن يكون المبتدأ ضميراً عائداً على الجنات ،   أي هي { كلما رزقوا منها } ،   أو عائداً على { الذين آمنوا } ،   أي هم كلما رزقوا ،   والأولى الوجه الأول لاستقلال الجملة فيه لأنها في الوجهين السابقين تتقدّر بالمفرد ،   فهي مفتقرة إلى الموصوف ،   أو إلى المبتدأ المحذوف .

وأجاز أبو البقاء أن تكون حالاً من الذين آمنوا تقديره مرزوقين على الدوام ،   ولا يتم له ذلك إلا على تقدير أن يكون الحال مقدرة ،   لأنهم وقت التبشير لم يكونوا مرزوقين على الدوام .

وأجاز أيضاً أن تكون حالاً من جنات لأنها نكرة قد وصفت بقوله : تجري ،   فقربت من المعرفة ،   وتؤول أيضاً إلى الحال المقدرة .

والأصل في الحال أن تكون مصاحبة ،   فلذلك اخترنا في إعراب هذه الجملة غير ما ذكره أبو البقاء .

ومن : في قوله : منها ،   هي لابتداء الغاية ،   وفي : من مثمرة كذلك ،   لأنه بدل من قوله : منها ،   أعيد معه حرف كقوله تعالى : { كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها } على أحد الاحتمالين ،   وكلتاهما تتعلق برزقوا على جهة البدل ،   كما ذكرناه ،   لأن الفعل لا يقضي حرفي جر في معنى واحد إلا بالعطف ،   أو على طريقة البدل ،   وهذا البدل هو بدل الاشتمال .

وقد طول الزمخشري في إعراب قوله : من ثمرة ،   ولم يفصح بالبدل ،   لكن تمثيله يدل على أنه مراده ،   وأجاز أن يكون من ثمرة بياناً على منهاج قولك : رأيت منك أسداً ،   تريد أنت أسد ،   انتهى كلامه .

وكون من للبيان ليس مذهب المحققين من أهل العربية ،   بل تأولوا ما استدل به من أثبت ذلك ،   ولو فرضنا مجيء من للبيان ،   لما صح تقديرها للبيان هنا ،   لأن القائلين بأن من للبيان قدروها بمضمر وجعلوه صدراً لموصول صفة ،   إن كان قبلها معرفة ،   نحو : { فاجتنبوا الرجس من الأوثان } أي الرجس الذي هو الأوثان ،   وإن كان قبلها نكرة ،   فهو يعود على تلك النكرة نحو : من يضرب من رجل ،   أي هو رجل ،   ومن هذه ليس قبلها ما يصلح أن يكون بياناً له ،   لا نكرة ولا معرفة ،   إلا إن كان يتمحل لذلك أنها بيان لما بعدها ،   وأن التقدير : كلما رزقوا منها رزقاً من ثمرة ،   فتكون من مبينة لرزقاً ،   أي : رزقاً هو ثمرة ،   فيكون في الكلام تقديم وتأخير .

فهذا ينبغي أن ينزه كتاب الله عن مثله .

وأما : رأيت منك أسداً ،   فمن لابتداء الغاية أو للغاية ابتداء وانتهاء ،   نحو : أخذته منك ،   ولا يراد بثمرة الشخص الواحد من التفاح أو الرمان أو غير ذلك ،   بل المراد ،   والله أعلم ،   النوع من أنواع الثمار .

قال الزمخشري : وعلى هذا ،   أي على تقدير أن تكون من بياناً يصح أن يراد بالثمرة النوع من الثمار ،   والجنات الواحدة ،   انتهى كلامه .

وقد اخترنا أن من لا تكون بياناً فلا نختار ما ابتنى عليه ،   مع أن قوله : والجنات الواحدة مشكل يحتاج فهمه إلى تأمل ،   ورزقاً هنا هو المرزوق ،   والمصدر بعيد جداً لقوله : { هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابهاً } ،   فإن المصدر لا يؤتى به متشابهاً ،   إنما هذا من الإخبار عن المرزوق لا عن المصدر .

{ قالوا هذا الذي رزقنا من قبل } ،   قالوا : هو العامل في كلما ،   وهذا الذي : مبتدأ معمول للقول .

فالجملة في موضع مفعول ،   والمعنى : هذا ،   مثل : الذي رزقنا ،   فهو من باب ما الخبر شبه به المبتدأ ،   وإنما احتيج إلى هذا الإضمار ،   لأن الحاضر بين أيديهم في ذلك الوقت يستحيل أن يكون عين الذي تقدم إن رزقوه ،   ثم هذه المثلية المقدرة حذفت لاستحكام الشبه ،   حتى كأن هذه الذات هي الذات ،   والعائد على الذي محذوف ،   أي رزقناه ،   ومن متعلقة برزقاً ،   وهي لابتداء الغاية .

وقيل : مقطوع عن الإضافة ،   والمضاف إليه معرفة محذوف لدلالة المعنى عليه وتقديره من قبله : أي من قبل المرزوق .

واختلف المفسرون في تفسير ذلك ،   فقال ابن عباس ،   والضحاك ،   ومقاتل : معناه رزق الغداة كرزق العشي .

وقال يحيى بن أبي كثير ،   وأبو عبيد : ثمر الجنة إذا جني خلفه مثله ،   فإذا رأوا ما خلف المجني اشتبه عليهم .

فقالوا : هذا الذي رزقنا من قبل ،   وقال مجاهد ،   وابن زيد : يعني بقوله : من قبل في الدنيا ،   والمعنى أنه مثله في الصورة ،   فالقبلية على القولين الأولين تكون في الجنة ،   وعلى هذا القول تكون في الدنيا .

وقال بعض المفسرين : معناه هذا الذي وعدنا في الدنيا أن نرزقه في الآخرة ،   فعلى هذا القول يكون المبتدأ ،   هو نفس الخبر ،   ولا يكون التقدير مثل : وعبر عن الوعد بمتعلقه وهو الرزق ،   وهو مجاز ،   فلصدق الوعد به صار كأنهم رزقوه في الدنيا ،   وكون الخبر يكون غير المبتدأ أيضاً مجاز ،   إلا أن هذا المجاز أكثر وأسوغ .

وعلى هذا القول تكون القبلية أيضاً في الدنيا ،   لأن الوعد وقع فيها إلا أن كون القبلية في الدنيا يبعده دخول من على قبل لأنها لابتداء الغاية ،   فهذا موضع قبل لا موضع من ،   لأن بين الزمانين تراخياً كثيراً ،   ومن تشعر بابتداء القبلية فتنافي التراخي والابتداء .

وإذا كانت القبلية في الآخرة كان في ذلك إشكال من حيث إن الرزق الأول الذي رزقوه لا يكون له مثل رزقوه قبل لأن الفرض أنه أول ،   فإذا كان أول لم يكن قبله شيء رزقوه .

قال ابن عطية : هذا إشارة إلى الجنس ،   أي هذا من الجنس الذي رزقناه من قبل ،   انتهى كلامه .

وليس هذا إشارة إلى الجنس ،   بل هذا إشارة إلى الرزق .

وكيف يكون إشارة إلى الجنس وقد فسر قوله بعد من الجنس الذي رزقناه من قبل ؟ فكأنه قال : هذا الجنس من الجنس الذي رزقنا من قبل ،   وأنت ترى هذا التركيب كيف هو .

ولعل الناقل صحف مثل بمن ،   فكان التقدير هذا الجنس مثل الجنس الذي رزقنا من قبل ،   وإلا ظهر أنه تصحيف ،   لأن التقدير من الجنس بعيد ،   وإنما يصح ذلك على ضرب من التجوز من إطلاق كل ،   ويراد به بعض فتقول : هذا من بني تميم ،   ثم تتجوز فتقول : هذا بنو تميم ،   تجعله كل بني تميم مجازاً توسعاً .

ومعمول القول جملة خبرية يخاطب بها بعضهم بعضاً ،   وليس ذلك على معنى التعجب ،   قاله : جماعة .

وقال ابن عباس : يقولون ذلك على طريق التعجب .

قال الحسن ومجاهد : يرزقون الثمرة ثم يرزقون بعدها مثل صورتها ،   والطعم مختلف ،   فهم يتعجبون لذلك ويخبر بعضهم بعضاً .

قال ابن عباس : ليس في الجنة شيء مما في الدنيا سوى الأسماء ،   وأما الذوات فمتباينة .

وقراءة الجمهور : وأتوا مبنياً للمفعول وحذف الفاعل للعلم به ،   وهو الخدم والولدان .

يبين ذلك قراءة هارون الأعور والعتكي .

وأتوا به على الجمع ،   وهو إضمار لدلالة المعنى عليه .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق } إلى قوله تعالى : { وفاكهة مما يتخيرون } فدل ذلك على أن الولدان هم الذين يأتون بالفاكهة ،   والضمير في قوله تعالى : به ،   عائد على الرزق ،   أي : وأتوا بالرزق الذي هو من الثمار ،   كما أن هذا إشارة إليه .

قال الزمخشري : قال قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : وأتوا به ؟ قلت : إلى المرزوق في الدنيا والآخرة ،   لأن قوله : { هذا الذي رزقنا من قبل } انطوى تحته ذكر ما رزقوه في الدارين ،   انتهى كلامه .

أي لما كان التقدير هذا مثل الذي رزقناه كان قد انطوى على المرزوقين معاً .

ألا ترى أنك إذا قيل : زيد مثل حاتم ،   كان منطوياً على ذكر زيد وحاتم ؟ وما ذكره الزمخشري غير ظاهر الآية ،   لأن ظاهر الكلام يقتضي أن يكون الضمير عائداً على مرزوقهم في الآخرة فقط ،   لأنه هو المحدث عنه والمشبه بالذي رزقوه من قبل ،   مع أنه إذا فسرت القبلية بما في الجنة تعين أن لا يعود الضمير إلا إلى المرزوق في الجنة ،   كأنه قال : وأتوا بالمرزوق في الجنة متشابهاً ،   ولاسيما إذا أعربت الجملة حالاً ،   إذ يصير التقدير قالوا : هذا مثل الذي رزقنا من قبل .

وقد أتوا به متشابهاً ،   أي قالوا ذلك في هذه الحال ،   وكان الحامل على القول المذكور كونه أتوا به متشابهاً .

ومجيء الجملة المصدرة بماض حالاً ومعها الواو على إضمار قد جائز في فصيح الكلام .

قال تعالى : { كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتاً فأحياكم } أي وقد كنتم الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا ،   أي وقد قعدوا .

وقال الذي نجا منهما : { وادَّكر بعد أمة } أي وقد ادّكر إلى غير ذلك مما خرج على أنه حال ،   وكذلك أيضاً لا يستقيم عوده إلى المرزوق في الدارين إذا كانت الجملة معطوفة على قوله تعالى : { قالوا هذا الذي رزقنا من قبل } لأن الإتيان إذ ذاك يستحيل أن يكون ماضياً معنى لازماً في حيز كلما ،   والعامل فيها يتعين هنا أن يكون مستقبل المعنى ،   وإن كان ماضي اللفظ لأنها لا تخلو من معنى الشرط .

ويجوز أن تكون الجملة مستأنفة تضمنت الإخبار عن الإتيان بهذا الذي رزقوه متشابهاً .

وقول الزمخشري في عود الضمير إلى المرزوق في الدنيا والآخرة لا يظهر أيضاً ،   لأن هذه الجمل إنما جاءت محدثاً بها عن الجنة وأحوالها ،   وكونه يخبر عن المرزوق في الدنيا والآخرة أنه متشابه ،   ليس من حديث الجنة إلا بتكلف .

فالظاهر ما ذكرناه أولاً من عود الضمير إلى الذي أشير إليه بهذا فقط ،   وانتصب متشابهاً على الحال من الضمير في به ،   وهي حال لازمه ،   لأن التشابه ثابت له ،   أتوا به أو لم يؤتوا به ،   والتشابه قيل : في الجودة والخيار ،   فإن فواكه الجنة ليس فيها رديء ،   قاله قتادة ،   وذلك كقوله تعالى : { كتاباً متشابهاً } قال ابن عطية : كأنه يريد متناسباً في أن كل صنف هو أعلى جنسه ،   فهذا تشابه مّا أو في اللون ،   وهو مختلف في الطعم ،   قاله ابن عباس والحسن ومجاهد ،   أو في الطعم واللذة والشهوة ،   وإن اختلفت ألوانه ،   أو متشابه بثمر الدنيا في الاسم مختلف في اللون والرائحة والطعم ،   أو متشابه بثمر الدنيا في الصورة لا في القدر والطعم ،   قاله عكرمة وغيره .

وروى ابن المبارك حديثاً يرفعه .

قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لينفعنا بالأعراب ومسائلهم .

 "  أقبل أعرابي يوماً فقال : يا رسول الله ،   ذكر الله في الجنة شجرة مؤذية ،   وما كنت أرى في الجنة شجرة مؤذية تؤذي صاحبها ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «ما هي ؟ » قال : السدرة ،   فإن لها شوكاً مؤذياً .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «أليس يقول في سدر مخضود ،   خضد الله الشوك ،   فجعل مكان كل شوكة ثمرة ،   فإنها لتنبت ثمراً يفتق من الثمرة منها على اثنين وسبعين لوناً طعاماً ما فيه لون يشبه الآخر ؟ »  "  واختار الزمخشري أن ثمر الجنة متشابه بثمر الدنيا ،   وأطلق القول في كونه كان مشابهاً لثمر الدنيا ،   ولم يكن أجناساً أخر .

وملخص ما ذكر أن الإنسان يأنس بالمألوف ،   وإذا رأى غير المألوف نفر عنه طبعه ،   وإذا ظفر بشيء مما ألفه وظهر له فيه مزية ،   وتفاوت في الجنس ،   سر به واغتبط بحصوله .

ثم ذكر ما ورد في مقدار الرمانة والنبقة والشجرة وكيفية نخل الجنة والعنقود والأنهار ما يوقف عليه في كتابه .

وليس في الآية ما يدل على ما اختاره الزمخشري .

والأظهر أن يكون المعنى ثبوت التشابه له ،   ولم يقيد التشابه بل أطلق ،   فتقييده يحتاج إلى دليل .

ولما كانت مجامع اللذات في المسكن البهي والمطعم الشهي والمنكح الوضي ،   ذكرها الله تعالى فيما يبشر به المؤمنون .

وقد بدأ بالمسكن لأن به الاستقرار في دار المقام ،   وثنى بالمطعم لأن به قوام الأجسام ،   ثم ذكر ثالثاً الأزواج لأن بها تمام الالتئام ،   فقال تعالى : { ولهم فيها أزواج } والأولى أن تكون هذه الجملة مستأنفة .

كما اخترنا في قوله : { كلما رزقوا } لأن جعلها استئنافاً يكون في ذلك اعتناء بالجملة ،   إذ سيقت كلاماً تاماً لا يحتاج إلى ارتباط صناعي ،   ومن جعلها صفة فقد سلك بها مسلك غير ما هو أصل للحمل .

وارتفاع أزواج على الابتداء ،   وكونه لم يشرك في العامل في جنات يدل على ما قلناه من الاستئناف أيضاً ،   وخبر أزواج في المجرور الذي هو لهم وفيها متعلق بالعامل في لهم الذي هو خبر .

والأزواج من جموع القلة ،   لأن زوجاً جمع على زوجة نحو : عود وعودة ،   وهو من جموع الكثرة ،   لكنه ليس في الكثير من الكلام مستعملاً ،   فلذلك استغنى عنه بجمع القلة توسعاً وتجوزاً .

وقد ورد في الحديث الصحيح ما يدل على كثرة الأزواج من الحور وغيرهم .

وأريد هنا بالأزواج : القرناء من النساء اللاتي تختص بالرجل لا يشركه فيها غيره .

ومطهرة : صفة للأزواج مبنية على طهرت كالواحدة المؤنثة .

وقرأ زيد بن علي : مطهرات ،   فجمع بالألف والتاء على طهرن .

قال الزمخشري : هما لغتان فصيحتان ،   يقال : النساء فعلن ،   وهن فاعلات ،   والنساء فعلت ،   وهي فاعلة ،   ومنه بيت الحماسة :

وإذا العذارى بالدخان تقنت *** واستعجلت نصب القدور فملت

والمعنى : وجماعة أزواج مطهرة ،   انتهى كلامه .

وفيه تعقب أن اللغة الواحدة أولى من الأخرى ،   وذلك أن جمع ما لا يعقل ،   إما أن يكون جمع قلة ،   أو جمع كثرة إن كان جمع كثرة فمجيء الضمير على حد ضمير الواحدة أولى من مجيئه على حد ضمير الغائبات ،   وإن كان جمع قلة فالعكس ،   نحو : الأجذاع انكسرن ،   ويجوز انكسرت ،   وكذلك إذا كان ضميراً عائداً على جمع العاقلات الأولى فيه النون من التاء ،   فإذا بلغن أجلهن ،   والوالدات يرضعن ،   ولم يفرقوا في ذلك بين جمع القلة والكثرة كما فرقوا في جمع ما لا يعقل .

فعلى هذا الذي تقرر تكون قراءة زيد الأولى إذ جاءت في الظاهر على ما هو أولى .

ومجيء هذه الصفة مبنية للمفعول ،   ولم تأت ظاهرة أو ظاهرات ،   أفخم لأنه أفهم أن لها مظهراً وليس إلا الله تعالى .

وقراءة عبيد بن عمير مطهرة ،   وأصله متطهرة ،   فأدغم .

وفي كلام بعض العرب ما أحوجني إلى بيت الله فاطهر به أطهرة ،   أي : فأتطهر به تطهرة ،   وهذه القراءة مناسبة لقراءة الجمهور ،   لأن الفعل مما يحتمل أن يكون مطاوعاً نحو : طهرته فتطهر ،   أي أن الله تعالى طهرهن فتطهرن .

وهذه الأزواج التي وصفها الله بالتطهير إن كن من الحور العين ،   كما روي عن عبد الله .

فمعنى التطهير : خلقهن على الطهارة لم يعلق بهن دنس ذاتي ولا خارجي وإن كن من بني آدم ،   كما روي عن الحسن : عن عجائزكم الرمص العمص يصرن شواب ،   فقيل : مطهرة من العيوب الذاتية وغير الذاتية ،   وقيل : مطهرة من الأخلاق السيئة والطبائع الرديئة ،   كالغضب والحدة والحقد والكيد المكر ،   وما يجري مجرى ذلك ،   وقيل : مطهرة من الفواحش والخنا والتطلع إلى غير أزواجهن ،   وقيل : مطهرة من الأدناس الذاتية ،   مثل الحيض والنفاس والجنابة والبول والتغوط وغير ذلك من المقادير الحادثة عن الأعراض المنقبلة إلى فساد : كالبخر والذفر والصنان والقيح والصديد ،   أو إلى غير فساد : كالدمع والعرق والبصاق والنخامة .

وقيل : مطهرة من مساوئ الأخلاق ،   لا طمحات ولا مرجات ولا يغرن ولا يعزن .

وقال النخعي : الولد .

وقال يمان : من الإثم والأذى ،   وكل هذه الأقوال لا يدل على تعيينها قوله تعالى : { مطهرة } لكن ظاهر اللفظ يقتضي أنهن مطهرات من كل ما يشين ،   لأن من طهره الله تعالى ووصفه بالتطهير كان في غاية النظافة والوضاءة .

ولما ذكر تعالى مسكن المؤمنين ومطعهمهم ومنحكهم ،   وكانت هذه الملاذ لا تبلغ درجة الكمال مع توقع خوف الزوال ،   ولذلك قيل :

أشد الغم عندي في سرور *** تيقن عنه صاحبه ارتحالا

أعقب ذلك تعالى بما يزيل تنغيص التنعم بذكر الخلود في دار النعيم ،   فقال تعالى : { وهم فيها خالدون } .

وقد تقدم ذكر الخلاف في الخلود ،   وأن المعتزلة تذهب إلى أنه البقاء الدائم الذي لا ينقطع أبداً ،   وأن غيرهم يذهب إلى أنه البقاء الطويل ،   انقطع أو لم ينقطع ،   وأن كون نعيم أهل الجنة وعذاب أهل النار سرمدي لا ينقطع ،   ليس مستفاداً من لفظ الخلود بل من آيات من القرآن وأحاديث صحاح من السنة ،   قال تعالى : { خالدين فيها أبداً } ،   وقال تعالى : { وما هم منها بمخرجين } وفي الحديث : « يا أهل الجنة خلود بلا موت  » وفي حديث أخرجه مسلم في وصف أهل الجنة : « وإن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبداً  » إلى غير ذلك من الآي والأحاديث .