الجنف : الجور ،   جنف ،   بكسر النون ،   يجنف ،   فهو جنف وجانف عن النحاس ،   قال الشاعر :

إني امرؤ منعت أرومة عامر***

ضيمي وقد جنفت على خصوم

وقيل : الجنف : الميل ،   ومنه قول الأعشى :

تجانف عن حجر اليمامة ناقتي***

وما قصدت من أهلها لسوائكا

وقال آخر :

هم المولى وإن جنفوا علينا***

وأنا من لقائهم لزور

ويقال : أجنف الرجل ،   جاء بالجنف ،   كما يقال : ألام الرجل ،   أتى بما يلام عليه ،   وأخس : أتى بخسيس

{ فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً فأصلح بينهم فلا إثم عليه } الظاهر أن الخوف هو الخشية هنا ،   جرياً على أصل اللغة في الخوف ،   فيكون المعنى : بتوقع الجنف أو الإثم من الموصي .

قال مجاهد : المعنى : من خشي أن يجنف الموصي ،   ويقطع ميراث طائفة ،   ويتعمد الإذاية أو يأتيها دون تعمد ،   وذلك هو الجنف دون إثم ،   وإذا تعمد فهو الجنف في إثم ،   فوعظه في ذلك ورده ،   فصلح بذلك ما بينه وبين ورثته ،   فلا إثم عليه .

{ إن الله غفور } عن الموصي إذا عملت فيه الموعظة ورجع عما أراد من الأذية { رحيم } بِه .

وقيل : يراد بالخوف هنا : العلم ،   أي : فمن علم ،   وخرّج عليه قوله تعالى : { إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله }

وقول أبي محجن .

أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها***

والعلقة بين الخوف والعلم حتى أطلق على العلم الخوف ،   وأن الإنسان لا يخاف شيئاً حتى يعلم أنه مما يخاف منه ،   فهو من باب التعبير بالمسبب عن السبب ،   وقال في ( المنتخب ) : الخوف والخشية يستعملان بمعنى العلم ،   وذلك لأن الخوف عبارة عن حالة مخصوصة متولدة من ظنّ مخصوص ،   وبين الظنّ والعلم مشابهة في أمور كثيرة ،   فلذلك صح إطلاق كل واحد منهما على الأخر .

انتهى كلامه .

وعلى الخوف بمعنى العلم ،   قال ابن عباس ،   رضي الله عنهما ،   وقتادة ،   والربيع ،   معنى الآية : من خاف ،   أي علم بعد موت الموصي أن الموصي حاف وجنف وتعمد إذاية بعض ورثته ،   فأصلح ما وقع بين الورثة من الاضطراب والشقاق ،   فلا إثم عليه ،   أي : لا يلحقه إثم التبديل المذكور قبل ،   وإن كان في فعله تبديلها ،   ولكنه تبديل لمصلحة ،   والتبديل الذي فيه الإثم إنما هو تبديل الهوى .

وقال عطاء : المعنى : فمن خاف من موص جنفاً أو إثماً في عطيته لورثته عند حضور أجله ،   فأعطى بعضاً دون بعض ،   فلا إثم عليه أن يصلح بين ورثته في ذلك .

وقال طاووس : المعنى : فمن خاف من موصٍ جنفاً أو إثماً في وصيته لغير ورثته بما يرجع بعضه على ورثته ،   فأصلح بين ورثته فلا إثم عليه .

وقال الحسن : هو أن يوصي للأجانب ويترك الأقارب ،   فيرّد إلى الأقارب ،   قال : وهذا هو الإصلاح .

وقال السدي : المعنى : فمن خاف من موصٍ بآبائه وأقربائه جنفاً على بعضهم لبعض ،   فأصلح بين الآباء والأقرباء ،   فلا إثم عليه .

وقال علي بن عيسى : هو مشتمل على أمر ماضٍ واقع ،   وأمر غير واقع ،   فإن كانت الوصية باقية أمر الموصي بإصلاحه ،   ورد من الجنف إلى النَّصَف ،   وإن كانت ماضية أصلحها الموصى إليه بعد موته .

وقيل : هو أن يوصي لولد ابنته ،   يقصد بها نفع ابنته ،   وهذا راجع إلى قول طاووس المتقدم .

وإذا فسرنا الخوف بالخشية ،   فالخوف إنما يصح في أمر مرتبط والوصية قد وقعت ،   فكيف يمكن تعليقها بالخوف ؟ والجواب : أن المصلح إذا شاهد الموصي يوصي ،   فظهرت منه إمارات الجنف أو التعدي بزيادة غير مستحق ،   أو نقص مستحق ،   أو عدل عن مستحق ،   فأصلح عند ظهور الأمارات لأنه لم يقطع بالجنف والإثم ،   فناسب أن يعلق بالخوف ،   لأن الوصية لم تمض بعد ولم تقع ،   أو علق بالخوف وإن كانت قد وقعت لأنه له أن ينسخها أو يغيرها بزيادة أو نقصان ،   فلم يصر الجنف أو الإثم معلومين ،   لأن تجويز الرجوع يمنع من القطع أو علق بالخوف .

وإن كانت الوصية استقرت ومات الموصي ،   يجوز أن يقع بين الورثة والموصى لهم مصالحة على وجه يزول به الميل والخطأ ،   فلم يكن الجنف ولا الإثم مستقراً ،   فعلق بالخوف .

والجواب الأول أقوى ،   ومَنْ : شرطية ،   والجواب : فلا إثم عليه : و { من موص } متعلق ،   بخاف ،   أو بمحذوف تقديره : كائناً من موصٍ ،   وتكون حالاً ،   إذ لو تأخر لكان صفة ،   كقوله : { جنفاً أو إثماً } فلما تقدم صار حالاً ،   ويكون الخائف في هذين التقديرين ،   ليس الموصي ،   ويجوز أن يكون : مَنْ ،   لتبيين جنس الخائف ،   فيكون الخائف بعض الموصين على حد ،   مَنْ جاءك مِنْ رجل فأكرمه ،   أي : مَن جاءك مِن الرجال فالجائي رجل ،   والخائف هنا موصٍ .

والمعنى : فمن خاف من الموصي جنفاً أو إثماً من ورثته ومَن يوصى له ،   فأصلح بينهم فلا إثم على الموصي المصلح ،   وهذا معنى لم يذكره المفسرون ،   إنما ذكروا أن الموصي مخوف منه لا خائف ،   وأن الجنف أو الإثم من الموصي لا من ورثته ،   ولا من يوصي له .

وأمال حمزة { خاف } وقرأ هو والكسائي وأبو بكر : موص ،   من ،   وص والباقون : موص ،   من : أوصى ،   وتقدم أنهما لغتان .

وقرأ الجمهور : جنفاً ،   بالجيم والنون ،   وقرأ علي : حيفاً ،   بالحاء والياء .

وقال أبو العالية : الجنف الجهالة بموضع الوصية ،   والإثم : العدول عن موضعها ،   وقال عطاء ،   وابن زيد : الجنف : الميل ،   والإثم أن يكون قد أثم في ايثاره بعض الورثة على بعض ،   وقال السدي : الجنف : الخطأ ،   والإثم العمد .

وأما الحيف فمعناه : البخس ،   وذلك بأن يريد أن يعطي بعض الورثة دون بعض قال الفراء : تحيف مال أي : نقصه من حافاته ،   وروي : من حاف في وصيته ألقي في ألوى ،   وألوى وادٍ في جهنم .

{ فأصلح بينهم } : الضمير عائد على الموصي والورثة ،   أو على الموصى لهما وعلى الورثة والموصى لهم على اختلاف الأقاويل التي سبقت ،   والظاهر عوده على الموصى لهم ،   إذ يدل على ذلك لفظ : الموصي ،   لما ذكر الموصي أفاد مفهوم الخطاب أن هناك موصى له ،   كما قيل في قوله : { وأداء إليه } أي : إلى العافي ،   لدلالة من عفى له ،   ومنه ما أنشده الفراء رحمه الله تعالى :

وما أدري إذا يممت أرضاً***

أريد الخير أيهما يليني

فقال : أيهما ،   فأعاد الضمير على الخير والشر ،   وإن لم يتقدم ذكر الشر ،   لكنه تقدم الخير وفيه دلالة على الشر .

والظاهر أن هذا المصلح هو الوصي ،   والمشاهد ومن يتولى بعد موته ذلك من والٍ ،   أو ولي ،   أو مَن يأمر بالمعروف فكل هؤلاء يدخل تحت قوله : { فمن خاف } إذا ظهرت لهم أمارات الجنف أو الإثم ،   ولا وجه لتخصيص الخائف بالوصي ،   وأما كيفية هذا الإصلاح فبالزيادة أو النقصان ،   أو كف للعدوان { فلا إثم عليه } يعني : في تبديل الوصية إذا فعل ذلك لقصد الإصلاح ،   والضمير : عليه ،   عائد على من عاد عليه ضمير : فأصلح ،   وضمير : خاف ،   وهو : مَنْ ،   وهو : الخائف المصلح .

وقال أبو عبد الله محمد بن عمر الرازي ،   لما ذكر المبدل في أول الآية : وكان هذا من التبديل بين مخالفته للأول ،   وأنه لا إثم عليه ،   لأنه رد الوصية إلى العدد ،   ولما كان المصلح ينقص الوصايا ،   وذلك يصعب على الموصى له ،   أزال الشبهة بقوله : { فلا إثم عليه } وإن حصل فيه مخالفة لوصية الموصي ،   وصرف ماله عن من أحب إلى من يكره .   انتهى .

وهذا يرجع معناه إلى قوله الأول .

وقال أيضاً : إن الإصلاح يحتاج إلى الإكثار من القول ،   وقد يتخلله بعض ما لا ينبغي من قول أو فعل ،   فبين أن ذلك لا إثم فيه إذا كان لقصد الإصلاح ،   ودلت الآية على جواز الصلح بين المتنازعين إذا خاف من يريد الصلح إفضاء تلك المنازعة إلى أمر محذور في الشرع .

انتهى كلامه .

{ إن الله غفور رحيم } .

قيل : غفور لما كان من الخائف ،   وقيل : للمصلح رحيم حيث رخص ،   وقيل : غفور للموصي فيما حدث به نفسه من الجنف والخطأ والعهد والإثم إذ رجع إلى الحق ،   رحيم للمصلح .

وقال الراغب : أي متجاوز عن ما عسى أن يسقط من المصلح ما لم يجر .

/خ182