تبرأ : تفعل ،   من قولهم : برئت من الدين .

براءة : وهو الخلوص والانفصال والبعد .

تقطع : تفعل من القطع ،   وهو معروف .

الأسباب : جمع سبب ،   وهو الوصلة إلى الموضع ،   والحاجة من باب ،   أو مودة ،   أو غير ذلك .

قيل : وقد تطلق الأسباب على الحوادث ،   قال الشاعر :

ومن هاب أسباب المنية يلقها *** ولو رام أسباب السماء بسلم

وأصل السبب : الحبل ،   وقيل : الذي يصعد به ،   وقيل : الرابط الموصل .

{ إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت العذاب بهم الأسباب } : لما ذكر متخذي الأنداد ذكر أن عبادتهم لهم وإفناء أعمارهم في طاعتهم ،   معتقدين أنهم سبب نجاتهم ،   لم تغن شيئاً ،   وأنهم حين صاروا أحوج إليهم ،   تبرأوا منهم .

وإذ : بدل من : إذ يرون العذاب .

وقيل : معمولة لقوله شديد العذاب .

وقيل : لمحذوف تقديره اذكروا الذين اتبعوا ،   هم رؤساؤهم وقادتهم الذين اتبعوهم في أقوالهم وأفعالهم ،   قاله ابن عباس وعطاء وأبو العالية وقتادة والربيع ومقاتل والزجاج ،   أو الشياطين الذين كانوا يوسوسون ويرونهم الحسن قبيحاً والقبيح حسناً ،   قاله الحسن وقتادة أيضاً والسدي ؛ أو عام في كل متبوع ،   وهو الذي يدل عليه ظاهر اللفظ .

وقراءة الجمهور : اتبعوا الأول مبنياً للمفعول ،   والثاني مبنياً للفاعل .

وقراءة مجاهد بالعكس .

فعلى قراءة الجمهور : تبرؤ المتبوعون بالندم على الكفر ،   أو بالعجز عن الدفع ،   أو بالقول : إنا لم نضل هؤلاء ،   بل كفروا بإرادتهم وتعلق العقاب عليهم بكفرهم ،   ولم يتأت ما حاولوه من تعليق ذنوبهم على من أضلهم .

أقوال ثلاثة ،   الأخير أظهرها ،   وهو أن يكون التبرؤ بالقول .

قال تعالى : { تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون } وتبرؤ التابعين هو انفصالهم عن متبوعيهم والندم على عبادتهم ،   إذ لم يجد عنهم يوم القيامة شيئاً ،   ولم يدفع عنهم من عذاب الله ،   ورأوا العذاب الظاهر .

إن هذه الجملة ،   هي وما بعدها ،   قد عطفتا على تبرأ ،   فهما داخلان في حيز الظرف .

وقيل : الواو للحال فيهما ،   والعامل تبرأ ،   أي تبرؤوا في حال رؤيتهم العذاب وتقطع الأسباب بهم ،   ولأنها حالة يزداد فيها الخوف والتنصل ممن كان سبباً في العذاب .

وقيل : الواو للحال في : ورأوا العذاب ،   وللعطف في : وتقطعت على تبرأ ،   وهو اختيار الزمخشري .

{ وتقطعت بهم الأسباب } : كناية عن أن لا منجى لهم من العذاب ،   ولا مخلص ،   ولا تعلق بشيء يخلص من عذاب الله ،   وهو عام في كل ما يمكن أن يتعلق به .

وللمفسرين في الأسباب أقوال : الوصلات عن قتادة ،   والأرحام عن ابن عباس وابن جريج ،   أو الأعمال المتلزمة عن ابن زيد والسدي ،   أو العهود عن مجاهد وأبي روق ،   أو وصلات الكفر ،   أو منازلهم من الدنيا في الجاه عن ابن عباس ،   أو أسباب النجاة ،   أو المودّات .

والظاهر دخول الجميع في الأسباب ،   لأنه لفظ عام .

وفي هذه الجمل من أنواع البديع نوع يسمى الترصيع ،   وهو أن يكون الكلام مسجوعاً كقوله تعالى : { ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه } ،   وهو في القرآن كثير ،   وهو في هذه الآية في موضعين .

أحدهما : { إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا } ،   وهو محسن الحذف لضمير الموصول في قوله : اتبعوا ،   إذ لو جاء اتبعوهم ،   لفات هذا النوع من البديع .

والموضع الثاني : { ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب } ،   ومثال ذلك في الشعر قول أبي الطيب :

في تاجه قمر في ثوبه بشر*** في درعه أسد تدمي أظافره

وقولنا من قصيد عارضنا به بانت سعاد :

فالنحر مرمرة والنشر عنبرة***والثغر جوهرة والريق معسول

/خ167