الألف : عدد معروف وجمعه في القلة آلاف وفي الكثرة ألوف ،   ويقال : آلفت الدراهم وآلفت هي ،   وقيل : ألوف جمع آلف كشاهد وشهود .

{ ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف } مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى متى ذكر شيئاً من الأحكام التكليفية ،   أعقب ذلك بشيء من القصص على سبيل الاعتبار للسامع ،   فيحمله ذلك على الإنقياد وترك العناد ،   وكان تعالى قد ذكر أشياء من أحكام الموتى ومن خلفوا ،   فأعقب ذلك بذكر هذه القصة العجيبة ،   وكيف أمات الله هؤلاء الخارجين من ديارهم ،   ثم أحياهم في الدنيا ،   فكما كان قادراً على إحيائهم في الدنيا هو قادر على إحياء المتوفين في الآخرة ،   فيجازي كلاَّ منهم بما عمل .

ففي هذه القصة تنبيه على المعاد ،   وأنه كائن لا محالة ،   فيليق بكل عاقل أن يعمل لمعاده : بأن يحافظ على عبادة ربه ،   وأن يوفي حقوق عباده .

وقيل : لما بين تعالى حكم النكاح ،   بين حكم القتال ،   لأن النكاح تحصين للدّين ،   والقتال تحصين للدّين والمال والروح ،   وقيل : مناسبة هذه الآية لما قبلها : هو أنه لما ذكر : { كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون } ذكر هذه القصة لأنها من عظيم آياته ،   وبدائع قدرته .

وهذه همزة الاستفهام دخلت على حرف النفي ،   فصار الكلام تقريراً ،   فيمكن أن يكون المخاطب علم بهذه الصفة قبل نزول هذه الآية ،   ويجوز أن يكون لم يعرفها إلاَّ من هذه الآية ،   ومعناه التنبيه والتعجب من حال هؤلاء ،   والرؤية هنا علمية ،   وضمنت معنى ما يتعدّى بإلى ،   فلذلك لم يتعد إلى مفعولين ،   وكأنه قيل : ألم ينته علمك إلى كذا .

وقال الراغب : رأيت ،   يتعدّى بنفسه دون الجار ،   لكن لما استعير قولهم : ألم تر المعنى : ألم تنظر ،   عدّي تعديته ،   وقلما يستعمل ذلك في غير التقرير ،   ما يقال : رأيت إلى كذا .   انتهى .

و : ألم تر ،   جرى مجرى التعجب في لسانهم ،   كما جاء في الحديث : « ألم تر إلى مجزز !  » وذلك في رؤيته أرجل زيد وابنه أسامة ،   وكان أسود ،   فقال هذه الأقدام بعضها من بعض ،   فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه ،   فقال على سبيل التعجب : « ألم تر إلى مجزز !  » الحديث .

وقد جاء هذا اللفظ في القرآن : { ألم تر إلى الذين نافقوا } { ألم تر إلى الذين تولوا قوماً غضب الله عليهم } { ألم تر إلى ربك كيف مدّ الله } وقال الشاعر :

ألم ترياني كلما جئت طارقاً***

وجدت بها طيباً وإن لم تطيب

ويجوز أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   ويجوز أن يكون لكل سامع .

وقرأ السلمي : تر ،   بسكون الراء ،   قالوا : على توهم أن الراء آخر الكلمة ،   قال الراجز :

قالت سليمى اشتر لنا سويقا***

واشتر فعجل خادماً لبيقا

ويجوز أن يكون من إجراء الوصل مجرى الوقف ،   وقد جاء في القرآن : كإثبات ألف : { الظنونا } { والسبيلا } { والرسولا } في الوصل .

وهؤلاء الذين خرجوا قوم من بني إسرائيل أمروا بالجهاد ،   فخافوا القتل ،   فخرجوا من ديارهم فراراً من ذلك ،   فأماتهم الله ليعرّفهم أنه لا ينجيهم من الموت شيء ،   ثم أحياهم وأمرهم بالجهاد بقوله : { وقاتلوا في سبيل الله } الآية .

وقيل : قوم من بني إسرائيل وقع فيهم الوباء فخرجوا فراراً منه ،   فأماتهم الله فبنى عليهم سائر بني إسرائيل حائطاً حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل فدعا الله فأحياهم له .

حكى هذا قوم من اليهود لعمر بن الخطاب .

وقال السدّي : هم أمّة كانت قبل واسط في قرية يقال لها داوردان وقع بها الطاعون ،   فهربوا منه ،   فأماتهم الله ،   ثم أحياهم ليعتبروا ويعلموا أن لا مفر من قضاء الله .

وقيل : مر عليهم حزقيل بعد زمان طويل وقد عريت عظامهم ،   وتفرّقت أوصالهم ،   فلوى شدقه وأصابعه تعجباً مما رأى .

فأوحى إليه : نادِ فيهم أن قوموا بإذن الله .

فنادى ،   فنظر إليهم قياماً يقولون : سبحانك اللهم وبحمدك ،   لا إله لا أنت .

وممن قال فرّوا من الطاعون : الحسن ،   وعمار بن دينار .

وقيل : فروا من الحمى ،   حكاه النقاش .

وقد كثر الاختلاف والزيادة والنقص في هذه القصص ،   والله أعلم بصحة ذلك ،   ولا تعارض بين هذه القصص ،   إلاَّ أن عين أن { الذين خرجوا من ديارهم } هم من ذكر في القصة لا غير ،   وإلاَّ فيجوز أن ذكرت كل قصة على سبيل المثال ،   إذ لا يمتنع أن يفر ناسٌ من الجهاد ،   وناس من الطاعون ،   وناس من الحمى ،   فيميتهم ثم يحييهم ليعتبروا بذلك ،   ويعتبر من يأتي بعدهم ،   وليعلموا جميعاً أن الإماتة والإحياء بيد الله ،   فلا ينبغي أن يخاف من شيء مقدّر ،   ولا يغتر فطن بحيلة أنها تنجيه مما شاء الله .

{ وهم ألوف } في هذا تنبيه على أن الكثرة والتعاضد ،   وإن كانا نافعين في دفع الأذيات الدنيوية ،   فليسا بمغنيين في الأمور الإلهية .

وهي جملة حالية ،   وألوف جمع ألف جمع كثرة ،   فناسب أن يفسر بما زاد على عشرة آلاف ،   فقيل : ستمائة ألف .

وقال عطاء : تسعون ،   وقيل : ثمانون ،   وقال عطاء أيضاً سبعون وقال ابن عباس : أربعون .

وقال أيضاً : بضع وثلاثون .

وقال أبو مالك : ثلاثون ،   يعنون ألفاً .

وقد فسر بما هو لأدنى العدد استعير لفظ الجمع الكثير للجمع القليل ،   فقال أبو روق : عشرة آلاف ،   وقال الكلبي ومقاتل : ثمانية ،   وقال أبو صالح : سبعة ،   وقال ابن عباس ،   وابن جبير : أربعة وقال عطاء الخراساني : ثلاثة آلاف .

وقال البغوى : الأَوْلى قول من قال : إنهم كانوا زيادة على عشرة آلاف ،   لأن ألوفاً جمع الكثير ،   ولا يقال لما دون العشرة الآلاف ألوف .   انتهى .

وهذا ليس كما ذكر ،   فقد يستعار أحد الجمعين للآخر ،   وإن كان الأصل استعمال كل واحد منهما في موضوعه .

وهذه التقديرات كلها لا دليل على شيء منها ،   ولفظ القرآن : { وهم ألوف } لم ينص على عدد معين ،   ويحتمل أن لا يراد ظاهر جمع ألف ،   بل يكون ذلك المراد منه التكثير ،   كأنه قيل : خرجوا من ديارهم وهم عالم كثيرون ،   لا يكادون يحصيهم عادٌّ ،   فعبر عن هذا المعنى بقوله : وهم ألوف ،   كما يصح أن تقول : جئتك ألف مرة ،   لا تريد حقيقة العدد إنما تريد جئتك مراراً كثيرة لا تكاد تحصى من كثرتها ونظير ذلك قول الشاعر :

هو المنزل الآلاف من جوّ ناعط***

بني أسد حزناً من الأرض أوعرا

ولعل من كان معه لم يكن ألوفاً ،   فضلاً عن أن يكونوا آلافاً ،   ولكنه أراد بذلك التكثير ،   لأن العرب تكثر بآلاف وتجمعه ،   والجمهور على أن قوله : وهم ألوف ،   جمع ألف العدد المعروف الذي هو تكرير مائة عشر مرات ،   وقال ابن زيد : ألوف جمع آلف .

كقاعد وقعود .

أي : خرجوا وهم مؤتلفون لم يخرجهم فرقة قومهم ولا فتنة بينهم ،   بل ائتلفوا ،   فخالفت هذه الفرقة ،   فخرجت فراراً من الموت وابتغاء الحياة ،   فأماتهم الله في منجاهم بزعمهم .

وقال الزمخشري : وهذا من بدع التفاسير ،   وهو كما قال .

وقال القاضي : كونه جمع ألف من العدد أولى ،   لأن ورود الموت عليهم وهم كثرة عظيمة تفيد مزيد اعتبار ،   وأما وروده على قوم بينهم ائتلاف فكوروده وبينهم اختلاف في أن وجه الاعتبار لا يتغير .

{ حذر الموت } هذا علة لخروجهم ،   لما غلب على ظنهم الموت بالطاعون أو بالجهاد ،   حملهم على الخروج ذلك ،   وهو مفعول من أجله ،   وشروط المفعول له موجودة فيه من كونه مصدراً متحد الفاعل والزمان .

{ فقال لهم الله موتوا } ظاهره أن ثَمّ قولاً لله ،   فقيل : قال لهم ذلك على لسان الرسول الذي أذن له في أن يقول لهم ذلك عن الله ،   وقيل : على لسان الملك .

وحكي : أن ملكين صاحا بهم : موتوا ،   فماتوا .

وقيل : سمعت الملائكة ذلك فتوفتهم ،   وقيل : لا قول هناك ،   وهو كناية عن قابليتهم الموت في ساعة واحدةٍ وموتهم كموتة رجل واحد ،   والمعنى : فأماتهم ،   لكن أخرج ذلك مخرج الشخص المأمور بشيء ،   المسرع الامتثال من غير توقف ،   ولا امتناع ،   كقوله تعالى : { كن فيكون }

وفي الكلام حذف ،   التقدير : فماتوا ،   وظاهر هذا الموت مفارقة الأرواح الأجساد ،   فقيل : ماتوا ثمانية أيام ثم أحياهم بعد ،   بدعاء حزقيل ؛ وقيل : سبعة أيام ،   وقد تقدّم في بعض القصص أنه عريت عظامهم وتفرقت أوصالهم ،   وهذا لا يكون في العادة في ثمانية أيام ،   وهذا الموت ليس بموت الآجال ،   بل جعله الله في هؤلاء كمرض وحادث مما يحدث على البشر ،   كحال { الذي مر على قرية } المذكورة بعد هذا .

{ ثم أحياهم } العطف بثم يدل على تراخي الإحياء عن الإماتة ،   قال قتادة : أحياهم ليستوفوا آجالهم .

وظاهره أن الله هو الذي أحياهم بغير واسطة ،   وقال مقاتل : كانوا قوم حزقيل ،   فخرج فوجدهم موتى ،   فأوحى الله إليه : إني جعلت حياتهم إليك ،   فقال لهم : احيوا .

وقال ابن عباس : النبي شمعون ،   وريح الموتى توجد في أولادهم .

وقيل : النبي يوشع بن نون ،   وقال وهب : اسمه شمويل وهو ذو الكفل ،   وقال مجاهد : لما أحيوا رجعوا إلى قومهم يعرقون ،   لكن سحنة الموت على وجوههم ولا يلبس أحد منهم ثوباً إلاَّ عاد كفناً دسماً ،   حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت لهم ،   وقيل : معنى إماتتهم تذليلهم تذليلاً يجري مجرى الموت ،   فلم تغن عنهم كثرتهم وتظاهرهم من الله شيئاً ،   ثم أعانهم وخلصهم ليعرفوا قدرة الله في أنه يذل من يشاء ،   ويعز من يشاء ،   وقيل : عنى بالموت : الجهل ،   وبالحياة : العلم ،   كما يحيا الجسد بالروح .

وأتت هذه القصة بين يدي الأمر بالقتال تشجيعاً للمؤمنين ،   وحثاً على الجهاد والتعريض للشهادة ،   وإعلاماً أن لا مفر مما قضى الله تعالى : { قل لن يصيبنا إلاَّ ما كتب الله لنا } واحتجاجاً على اليهود ،   والنصارى بإنبائه صلى الله عليه وسلم بما لا يدفعون صحته ،   مع كونه أمّياً لم يقرأ كتاباً ،   ولم يدارس أحداً ،   وعلى مشركي العرب إذ من قرأ الكتب يصدقه في إخباره بما جاء به مما هو في كتبهم .

{ إن الله لذو فضل على الناس } أكد هذه الجملة : بإن ،   واللام ،   وأتى الخبر : لذو ،   الدالة على الشرف ،   بخلاف صاحب ،   و : الناس ،   هنا عام ،   لأن كل أحد لله عليه فضل أيّ فضل ،   وخصوصاً هنا ،   حيث نبههم على ما به يستبصرون ويعتبرون على النشأة الآخرة ،   وأنها ممكنة عقلا ،   كائنة بإخباره تعالى : إذ أعاد إلى الأجسام البالية المشاهدة بالعين الأرواح المفارقة ،   وأبقاها فيها الأزمان الطويلة إلى أن قبضها ثانية ،   وأي فضل أجل من هذا الفضل ،   إذ تتضمن جميع كليات العقائد المنجية وجزئياتها : ويجوز أن يراد : بالناس ،   ههنا الخصوص ،   وهم هؤلاء الذين تفضل عليهم بالنعم ،   وأمرهم بالجهاد ففروا منه خوفاً من الموت ،   فأماتهم ،   ثم تفضل عليهم بالإحياء وطوّل لهم في الحياة ليستيقنوا أن لا مفر من القدر ،   ويستدركوا ما فاتهم من الطاعات ،   وقص الله علينا ذلك تنبيهاً على أن لا نسلك مسلكهم بل نمتثل ما يأمر به تعالى .

{ ولكن أكثر الناس لا يشكرون } تقدّم فضل الله على جميع الناس بالإيجاد والرزق ،   وغير ذلك ،   فكان المناسب لهم أنهم يشكرون الله على ذلك ،   وهذا الاستدراك : بلكن ،   مما تضمنه قوله : { إن الله لذو فضل على الناس } والتقدير : فيجب عليهم أن يشكروا الله على فضله ،   فاستدرك بأن أكثرهم لا يشكرون ،   ودل على أن الشاكر قليل ،   كقوله : { وقليل من عبادي الشكور } ويخص : الناس ،   الثاني بالمكلفين .

/خ247