تظاهرون : تتعاونون ،   كأنّ المتظاهرين يسند كل واحد منهم ظهره إلى صاحبه ،   والظهر : المعين .

الإثم : الذنب ،   جمعه آثام .

الأسرى : جمع أسير ،   وفعلى مقيس في فعيل ،   بمعنى : ممات ،   أو موجع ،   كقتيل وجريح .

وأما الأسارى فقيل : جمع أسير ،   وسمع الأسارى بفتح الهمزة ،   وليست بالعالية .

وقيل : أسارى جمع أسرى ،   فيكون جمع الجمع ،   قاله المفضل .

وقال أبو عمرو بن العلاء : الأسرى : من في اليد ،   والأسارى : من في الوثاق ،   والأسير : هو المأخوذ على سبيل القهر والغلبة .

الفداء : يكسر أوله فيمد ،   كما قال النابغة :

مهلاً فداء لك الأقوام كلهم *** وما أثمروا من مال ومن ولد

ويقصر ،   قال :

فدا لك من رب طريفي وتالدي***

وإذا فتح أوّله قصر ،   يقال : قم فدا لك أبي ،   قاله الجوهري .

ومعنى فدى فلان فلاناً : أي أعطى عوضه .

المحرّم : اسم مفعول من حرم ،   وهو راجع إلى معنى المنع .

تقول : حرمه يحرمه ،   إذا منعه .

الجزاء : المقابلة ،   ويطلق في الخير والشر .

الخزي : الهوان .

قال الجوهري : خزي ،   بالكسر ،   يخزى خزياً .

وقال ابن السكيت : معنى خزي : وقع في بلية ،   وأخزاه الله أيضاً ،   وخزى الرجل في نفسه يخزى خزاية ،   إذا استحيا ،   وهو خزيان ،   وقوم خزايا ،   أو امرأة خزيا .

الدنيا : تأنيث الأدنى ،   ويرجع إلى الدنو ،   ويرجع إلى الدنو ،   بمعنى القرب .

والألف فيه للتأنيث ،   ولا تحذف منها الألف واللام إلا في شعر ،   نحو قوله :

في سعي دنيا طالما قد مدّت***

والدنيا تارة تستعمل صفة ،   وتارة تستعمل استعمال الأسماء ،   فإذا كانت صفة ،   فالياء مبدلة من واو ،   إذ هي مشتقة من الدنو ،   وذلك نحو : العليا .

ولذلك جرت صفة على الحياة في قوله : { إنما مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء } فأما القصوى والحلوى فشاذ .

وإذا استعملت استعمال الأسماء ،   فكذلك .

وقال أبو بكر بن السرّاج : في ( المقصور والممدود ) له الدنيا مؤنثة مقصورة ،   تكتب بالألف هذه لغة نجد وتميم خاصة ،   إلا أن أهل الحجاز وبني أسد يلحقونها ونظائرها بالمصادر ذوات الواو ،   فيقولون : دنوى ،   مثل : شروى ،   وكذلك يفعلون بكل فعلى موضع لامها واو ،   ويفتحون أولها ويقلبون الواو ياء ،   لأنهم يستثقلون الضمة والواو .

{ ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم } : هذا استبعاد لما أخبر عنهم به من القتل والإجلاء والعدوان ،   بعد أخذ الميثاق منهم ،   وإقرارهم وشهادتهم .

واختلف المعربون في إعراب هذه الجملة ،   فالمختار أن أنتم مبتدأ ،   وهؤلاء خبر ،   وتقتلون حال .

وقد قالت العرب : ها أنت ذا قائماً ،   وها أنا ذا قائماً .

وقالت أيضاً : هذا أنا قائماً ،   وها هو ذا قائماً ،   وإنما أخبر عن الضمير باسم الإشارة في اللفظ ،   وكأنه قال : أنت الحاضر ،   وأنا الحاضر ،   وهو الحاضر .

والمقصود من حيث المعنى الإخبار بالحال .

ويدل على أن الجملة حال مجيئهم بالاسم المفرد منصوباً على الحال ،   فيما قلناه من قولهم : ها أنت ذا قائماً ونحوه .

قال الزمخشري : والمعنى ثم أنتم بعد ذلك هؤلاء المشاهدون ،   يعني أنكم قوم آخرون غير أولئك المقرّين ،   تنزيلاً لتغير الصفة منزلة تغير الذات ،   كما تقول : رجعت بغير الوجه الذي خرجت به .

وقوله : { تقتلون } بيان لقوله : { ثم أنتم هؤلاء } .

انتهى كلامه .

والظاهر أن المشار إليه بقوله : { ثم أنتم هؤلاء } ،   هم المخاطبون أوّلاً ،   فليسوا قوماً آخرين .

ألا ترى أن هذا التقدير الذي قدّره الزمخشري من تنزيل تغير الصفة منزلة تغير الذات لا يتأتى في نحو : ها أنا ذا قائماً ولا في ها أنتم أولاء ؟ بل المخاطب هو المشار إليه من غير تغير .

قال ابن عطية : وقال الأستاذ الأجلّ أبو الحسن بن أحمد : شيخنا ،   هؤلاء : رفع بالابتداء ،   وأنتم خبر مقدّم ،   وتقتلون حال ،   بها تم المعنى ،   وهي كانت المقصود ،   فهي غير مستغنى عنها ،   وإنما جاءت بعد أن تم الكلام في المسند والمسند إليه كما تقول : هذا زيد منطلقاً ،   وأنت قد قصدت الإخبار بانطلاقه ،   لا الإخبار بأن هذا هو زيد .

انتهى ما نقله ابن عطية عن شيخه ،   وهو أبو الحسن علي بن أحمد بن خلف الأنصاري ،   من أهل بلدنا غرناظة ،   يعرف بابن الباذش ،   وهو والد الإمام أبي جعفر أحمد ،   مؤلف ( كتاب الإقناع في القراءات ) ،   وله اختيارات في النحو ،   حدث بكتاب سيبويه عن الوزير أبي بكر محمد بن هشام المصحفي ،   وعلق عنه في النحو على ( كتاب الجمل والإيضاح ) ومسائل من كتاب سيبويه .

توفي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة .

ولا أدري ما العلة في العدول عن جعل أنتم المبتدأ ،   وهؤلاء الخبر ،   إلى عكس هذا .

والعامل في هذه الحال اسم الإشارة بما فيه من معنى الفعل .

قالوا : وهو حال منه ،   فيكون إذ ذاك قد اتحد ذو الحال والعامل فيها .

وقد تكلمنا على هذه المسألة في ( كتاب منهج السالك ) من تأليفنا ،   فيطالع هناك ،   وذهب بعض المعربين إلى أن هؤلاء منادى محذوف منه حرف النداء ،   وهذا لا يجوز عند البصريين ،   لأن اسم الإشارة عندهم لا يجوز أن يحذف منه حرف النداء ،   ونقل جوازه عن الفراء ،   وخرج عليه الآية الزجاج وغيره ،   جنوحاً إلى مذهب الفراء ،   فيكون على هذا القول يقتلون خبراً عن أنتم .

وفصل بين المبتدأ والخبر بالنداء .

والفصل بينهما بالنداء جائز ،   وإنما ذهب من ذهب إلى هذا في هذه الآية ،   لأنه صعب عنده أن ينعقد من ضمير المخاطب واسم الإشارة جملة من مبتدأ وخبر .

وقد بينا كيفية انعقاد هذه الجملة ،   وقد أنشدوا أبياتاً حذف منها حرف النداء مع اسم الإشارة ،   من ذلك قول رجل من طيء :

إن الأولى وصفوا قومي لهم فيهم *** هذا اعتصم تلق من عاداك مخذولاً

وذهب ابن كيسان وغيره إلى أن أنتم مبتدأ ،   ويقتلون الخبر ،   وهؤلاء تخصيص للمخاطبين ،   لما نبهوا على الحال التي هم عليها مقيمون ،   فيكون إذ ذاك منصوباً بأعني .

وقد نص النحويون على أن التخصيص لا يكون بالنكرات ،   ولا بأسماء الإشارة .

والمستقرأ من لسان العرب أنه يكون أياً نحو : اللهم اغفر لنا ،   أيتها العصابة ،   أو معرّفاً بالألف واللام نحو : نحن العرب أقرى الناس للضيف ،   أو بالإضافة نحو : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ،   وقد يكون علماً ،   كما أنشدوا :

بنا تميماً يكشف الضباب .

اه***

 .

وأكثر ما يأتي بعد ضمير متكلم ،   كما مثلناه .

وقد جاء بعد ضمير مخاطب ،   كقولهم : بك الله نرجو الفضل .

وذهب بعضهم إلى أن هؤلاء موصول بمعنى الذي ،   وهو خبر عن أنتم ،   ويكون تقتلون صلة لهؤلاء ،   وهذا لا يجوز على مذهب البصريين .

وأجاز ذلك الكوفيون ،   وهي مسألة خلافية مذكورة في علم النحو .

وقرأ الجمهور : يقتلون ،   من قتل مخففاً .

وقرأ الحسن : تقتلون من قتل مشدّداً .

هكذا في بعض التفاسير ،   وفي تفسير المهدوي إنها قراءة أبي نهيك ،   قال والزهري والحسن : تقتلون أنبياء الله ،   من قتل يعني مشدّداً ،   والله أعلم بصواب ذلك .

{ وتخرجون فريقاً منكم من ديارهم } : هذا نزل في بني قينقاع ،   وبني قريظة ،   والنضير من اليهود .

كان بنو قينقاع أعداء قريظة والنضير ،   والأوس والخزرج إخوان ،   والنضير وقريظة أيضاً أخوان ،   ثم افترقوا .

فصارت النضير حلفاء الخزرج ،   وقريظة حلفاء الأوس .

فكانوا يقتتلون ،   ثم يرتفع الحرب ،   فيفدون أسرارهم ،   فعيرهم الله بذلك ،   قاله المهدوي .

قال الزمخشري : فكان كل فريق يقاتل مع حلفائه ،   وإذا غلبوا خربوا ديارهم وأخرجوهم ،   وإذا أسر رجل من الفريقين ،   جمعوا له حتى يفدوه ،   فعيرتهم العرب وقالت : كيف تقاتلونهم ثم تفدونهم ؟ فيقولون : أمرنا أن نفديهم ،   وحرم علينا قتالهم ،   ولكنا نستحي أن نذلّ حلفاءنا .

{ تظاهرون عليهم بالإثم } : قرأ بتخفيف الظاء ،   عاصم وحمزة والكسائي ،   وأصله : تتظاهرون ،   فحذف التاء ،   وهي عندنا الثانية لا الأولى ،   خلافاً لهشام ،   إذ زعم أن المحذوف هي التي للمضارعة ،   الدالة في مثل هذا على الخطاب ،   وكثيراً جاء في القرآن حذف التاء .

وقال :

تعاطسون جميعاً حول داركم *** فكلكم يا بني حمدان مزكوم

يريد : تتعاطسون .

وقرأ باقي السبعة بتشديد الظاء ،   أي بإدغام الظاء في التاء .

وقرأ أبو حيوة : تظاهرون ،   بضم التاء وكسر الهاء .

وقرأ مجاهد وقتادة باختلاف عنهما : تظهرون ،   بفتح التاء ،   والظاء والهاء مشددين دون ألف ،   ورويت عن أبي عمرو .

وقرأ بعضهم : تتظاهرون على الأصل .

فهذه خمس قراءات ،   ومعناها كلها التعاون والتناصر .

وروى أبو العالية قال : كان بنو إسرائيل إذا استضعفوا قوماً أخرجوهم من ديارهم .

عليهم بالإثم : فيه قولان : أحدهما : أنه الفعل الذي يستحق عليه صاحبه الذمّ واللوم ،   الثاني : أنه الذي تنفر منه النفس ولا يطمئن إليه القلب .

وفي حديث النوّاس : الإثم ما حاك في صدرك .

وقيل : المعنى تظاهرون عليهم بما يوجب الإثم ،   وهذا من إطلاق السبب على مسببه ،   ولذلك سميت الخمر إثماً ،   كما قال :

شربت الإثم حتى ضل عقلي***

{ والعدوان } : هو تجاوز الحدّ في الظلم .

{ وإن يأتوكم أسرى } : قراءة الجمهور بوزن فعالى ،   وحمزة بوزن فعلى .

{ تفادوهم } : قرأه نافع وعاصم والكسائي من فادي ،   وقرأ الباقون : من فدى .

قال ابن عطية : وحسن لفظ الإتيان من حيث هو في مقابلة الإخراج فيظهر التضاد المقبح لفعلهم في الإخراج ،   يعني : أنه لا يناسب من أسأتم إليه بالإخراج من ديارهم أن تحسنوا إليهم بالفداء ،   ومعنى تفادوهم : تفدوهم ،   إذ المفاعلة تكون من اثنين ،   ومن واحد .

ففاعل بمعنى : فعل المجرد ،   وهو أحد معانيها .

وقيل : معنى فادى : بادل أسيراً بأسير ،   ومعنى فدى : دفع الفداء ،   ويشهد للأوّل قول العباس : فاديت نفسي وفاديت عقيلاً .

ومعلوم أنه ما بادل أسيراً بأسير .

وقيل : معنى تفدوهم بالصلح ،   وتفادوهم بالعنف .

وقيل تفادوهم : تطلبوا الفدية من الأسير الذي في أيديكم من أعدائكم ،   ومنه قوله :

قفي فادي أسيرك إن قومي *** وقومك ما أرى لهم اجتماعا

وتفدوهم : تعطوا فديتهم .

وقال أبو علي معنى تفادوهم في اللغة ،   تطلقونهم بعد أن تأخذوا عنه شيئاً .

وفاديت نفسي : أي أطلقتها بعد أن دفعت شيئاً .

وفادى وفدى يتعدّيان إلى مفعولين ،   الثاني بحرف جر ،   وهو هنا به محذوف .

{ وهو محرّم عليكم إخراجكم } : تقدّمت أربعة أشياء : قتل النفس ،   والإخراج من الديار ،   والتظاهر ،   والمفاداة ،   وهي محرّمة .

واختص هذا القسم بتأكيد التحريم ،   وإن كانت كلها محرّمة ،   لما في الإخراج من الديار من معرّة الجلاء والنفي الذي لا ينقطع شره إلا بالموت ،   وذلك بخلاف القتل ،   لأن القتل ،   وإن كان من حيث هو هدم البنية ،   أعظم ،   لكن فيه انقطاع الشر ،   وبخلاف المفاداة بها ،   فإنها من جريرة الإخراج من الديار والتظاهر ،   لأنه لولا الإخراج من الديار والتظاهر عليهم ،   ما وقعوا في قيد الأسر .

وقد يكون أيضاً مما حذف فيه من كل جملة ذكر التحريم ،   ويكون التقدير : تقتلون أنفسكم ،   وهو محرّم عليكم ،   وكذا باقيها .

وارتفاع هو على الابتداء ،   وهو إما ضمير الشأن ،   والجملة بعده خبر عنه ،   وإعرابها أن يكون إخراجهم مبتدأ ومحرّم خبراً ،   وفيه ضمير عائد على الإخراج ،   إذ النية به التأخير .

ولا يجيز الكوفيون تقديم الخبر إذاكان متحملاً ضميراً مرفوعاً .

فلا يجيزون : قائم زيد ،   على أن يكون قائم خبراً مقدّماً ،   فلذلك عدلوا إلى أن يكون خبر هو قوله محرّم ،   وإخراجهم مرفوع به مفعولاً لم يسم فاعله ،   وتبعهم على هذا المهدوي .

ولا يجيز هذا الوجه البصريون ،   لأن عندهم أن ضمير الشأن لا يخبر عنه إلا بجملة مصرّح بجزأيها ،   وإذا جعلت قوله محرّم خبراً عن هو ،   وإخراجهم مرفوعاً به ،   لزم أن يكون قد فسر ضمير الشأن بغير جملة .

وهو لا يجوز عند البصريين كما ذكرنا .

وأجازوا أيضاً أن يكون هو مبتدأ ،   ليس ضمير الشأن ،   بل هو عائد على الإخراج ،   ومحرّم خبر عنه ،   وإخراجهم بدل .

وهذا فيه خلاف .

منهم من أجاز أن يفسر المضمر الذي لم يسبق له ما يعود عليه بالبدل ،   ومنهم من منع .

وأجازه الكسائي ،   وفي بعض النقول .

وأجاز الكوفيون أن يكون هو عماداً ،   وهو الذي يعبر عنه البصريون بالفصل ،   وقد تقدّم مع الخبر .

والتقدير : وإخراجهم هو محرّم عليكم ،   فلما قدم خبر المبتدأ على المبتدأ ،   أقدم معه الفصل .

قال الفراء : لأن الواو ها هنا تطلب الاسم ،   وكل موضع تطلب فيه الاسم ،   فالعماد فيه جائز .

ولا يجوز هذا التخريج عند البصريين ،   لأن فيه أمرين لا يجوزان عندهم : أحدهما : وقوع الفصل بين معرفة ونكرة لا تقارب المعرفة ،   إذ التقدير : وإخراجهم هو محرّم ،   فمحرّم نكرة لا تقارب المعرفة .

الثاني : أن فيه تقديم الفصل ،   وشرطه عند البصريين أن يكون متوسطاً بين المبتدأ والخبر ،   أو بين ما هما أصله ،   وهذه كلها مسائل تحقق في علم النحو .

ووقع في كتاب ابن عطية في هذا المكان أقوال تنتقد ،   وهو أنه قال : قيل في هو إنه ضمير الأمر ،   تقديره : والأمر محرّم عليكم ،   وإخراجهم في هذا القول بدل من هو .

انتهى ما نقله في هذا القول ،   وهذا خطأ من وجهين .

أحدهما : أنه أخبر عن ضمير الأمر بمفرد ،   ولا يجيز ذلك بصري ولا كوفي .

أما البصري ،   فلأن مفسر ضمير الأمر لا بد أن يكون جملة ،   وأما الكوفي ،   فلأنه يجيز الجملة ويجيز المفرد ،   إذا كان قد انتظم منه ومما بعده مسند ومسند إليه في المعنى ،   نحو قولك : ظننته قائماً الزيدان .

والثاني : أنه جعل إخراجهم بدلاً من ضمير الأمر ،   وضمير الأمر لا يعطف عليه ،   ولا يبدل منه ،   ولا يؤكد .

قال ابن عطية : وقيل هو فاصلة ،   وهذا مذهب الكوفي ،   وليست هنا بالتي هي عماد ،   ومحرم على هذا ابتداء ،   وإخراجهم خبر .

انتهى ما نقله في هذا القول .

والمنقول عن الكوفيين عكس هذا الإعراب ،   وهو أن يكون الفصل قد قدم مع الخبر مع المبتدأ ،   فإعراب محرم عندهم خبر مقدم ،   وإخراجهم مبتدأ ،   وهو المناسب للقواعد ،   إذ لا يبتدأ بالاسم إذا كان نكرة ،   ولا مسوغ لها ،   ويكون الخبر معرفة ،   بل المستقر في لسانهم عكس هذا ،   إلا إن كان يرد في شعر ،   فيسمع ولا يقاس عليه .

قال ابن عطية : وقيل هو الضمير المقدّر في محرم قدم وأظهر .

انتهى ما نقله في هذا القول .

وهذا القول ضعيف جداً ،   إذ لا موجب لتقدّم الضمير ،   ولا لبروزه بعد استتاره ،   ولأنه يؤدّي إلى خلو اسم المفعول من ضمير ،   إذ على هذا القول يكون محرّم خبراً مقدّماً ،   وإخراجهم مبتدأ ،   ولا يوجد اسم فاعل ولا مفعول عارياً من الضمير ،   إلا إذا رفع الظاهر .

ولا يمكن هنا أن يرفع الظاهر ،   لأن الضمير المنفصل المقدم هو كان الضمير المرفوع بمحرم ،   ثم يبقى هذا الضمير لا يدري ما إعرابه ،   إذ لا جائز أن يكون مبتدأ ،   ولا جائز أن يكون فاعلاً مقدّماً .

قال ابن عطية : وقيل هو ضمير الإخراج ،   تقديره : وإخراجهم محرم عليكم .

انتهى ما نقله في هذا القول ،   ولم يبين وجه ارتفاع إخراجهم ،   ولا يتأتى على أن يكون هو ضميره ،   ويكون إخراجهم تفسيراً لذلك المضمر ،   إلا على أن يكون إخراجهم بدلاً من الضمير .

وقد تقدم أن في ذلك خلافاً ،   منهم من أجاز ومنهم من منع .

{ أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض } : هذا استفهام معناه التوبيخ والإنكار .

ولم يذمّهم على الفداء ،   بل على المناقضة ،   إذ أتوا ببعض الواجب ،   وتركوا بعضاً .

وتكون المناقضة آكد في الذمّ ،   ولا يقال الإخراج معصية .

فلم سماها كفراً ؟ لأنا نقول : لعلهم صرّحوا بأن ترك الإخراج غير واجب ،   مع أن صريح التوراة كان دالاً على وجوبه .

والبعض الذي آمنوا به ،   إن كان المراد بالكتاب التوراة ،   فيكون عامًّا فيما آمنوا به من أحكامها ،   وفداء الأسير من جملته .

والبعض الذي كفروا به : هو قتل بعضهم بعضاً ،   وإخراج بعضهم من ديارهم ،   والمظاهرة بالإثم والعدوان ،   من جملة ما كفروا به من التوراة .

وقيل : معناه يستعملون البعض ويتركون البعض ،   تفادون أسرى قبيلتكم ،   وتتركون أسرى أهل ملتكم ولا تفادونهم .

وقيل : إن عبد الله بن سلام مرّ على رأس الجالوت بالكوفة ،   وهو يفادي من النساء من لم يقع عليه الحرب ،   ولا يفادي من وقع عليه الحرب .

قال : فقال ابن سلام : أما إنه مكتوب عندك في كتابك أن تفاديهنّ كلهنّ .

وقال مجاهد : معناه إن وجدته في يد غيرك فديته ،   وأنت تقتله بيدك .

وقيل : المراد التنبيه على أنهم في تمسكهم بنبوّة موسى ،   على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،   مع التكذيب بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   مع أن الحجة في أمرهما سواء ،   فجروا مجرى سلفهم ،   أن يؤمنوا ببعض ،   ويكفروا ببعض .

قالوا : ويجوز أن يراد بالكتاب هنا المكتوب عليهم من هذه الأحكام الأربعة ،   أي المفروض ،   والذي آمنوا به منها فداء الأسرى ،   والذي كفروا به باقي الأربعة .

{ فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا } : الجزاء يطلق في الخير والشر .

قال : { وجزاهم بما صبروا } ،   وقال : { فجزاؤه جهنم } والخزي هنا : الفضيحة ،   والعقوبة ،   والقصاص فيمن قتل أو ضرب الجزية غابر الدهر ،   أو قتل قريظة وإجلاء النضير من منازلهم إلى أريحا ،   وأذرعات ،   أو غلبة العدوّ ،   أقوال خمسة .

ولا يتأتى القول بالجزية ولا الجلاء إلا إن حملنا الآية على الذين كانوا معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   والأولى أن يكون المراد هو الذمّ العظيم والتحقير البالغ من غير تخصيص .

وإلاّ خزي : استثناء مفرّغ ،   وهو خبر المبتدأ .

ونقض النفي هنا نقض لعمل ما على خلاف في المسألة ،   وتفصيل وذلك : أن الخبر إذا تأخر وأدخلت عليه إلاّ ،   فإما أن يكون هو الأوّل ،   أو منزلاً منزلته ،   أو وصفاً ،   إن كان الأول في المعنى ،   أو منزلاً منزلته ،   لم يجز فيه إلا الرفع عند الجمهور .

وأجاز الكوفيون النصب فيما كان الثاني فيه منزلاً منزلة الأوّل ،   وإن كان وصفاً أجاز الفراء فيه النصب ،   ومنعه البصريون .

ونقل عن يونس : إجازة النصب في الخبر بعد إلا كائناً ما كان ،   وهذا مخالف لما نقله أبو جعفر النحاس ،   قال : لا خلاف بين النحويين في قولك : ما زيد إلا أخوك ،   إنه لا يجوز إلا بالرفع .

قال : فإن قلت ما أنت إلا لحيتك ،   فالبصريون يرفعون ،   والمعنى عندهم : ما فيك إلا لحيتك ،   وكذا : ما أنت إلا عيناك .

وأجاز في هذا الكوفيون النصب ،   ولا يجوز النصب عند البصريين في غير المصادر ،   إلا أن يعرف المعنى ،   فتضمر ناصباً نحو : ما أنت إلا لحيتك مرة وعينك أخرى ،   وما أنت إلا عمامتك تحسيناً ورداءك تزييناً .

{ ويوم القيامة يردّون إلى أشدّ العذاب } : يوم القيامة عبارة عن زمان ممتد إلى أن يفصل بين العباد ،   ويدخل أهل الجنة الجنة ،   وأهل النار النار .

ومعنى يردّون : يصيرون ،   فلا يلزم كينونتهم قبل ذلك في أشدّ العذاب ،   أو يراد بالردّ : الرجوع إلى شيء كانوا فيه ،   كما قال تعالى : { فرددناه إلى أمه } وكأنهم كانوا في الدنيا في أشدّ العذاب أيضاً ،   لأنهم عذبوا في الدنيا بالقتل والسبي والجلاء وأنواع من العذاب .

وقرأ الجمهور : يردّون بالياء ،   وهو مناسب لما قبله من قوله : { من يفعل } .

ويحتمل أن يكون التفاتاً ،   فيكون راجعاً إلى قوله : { أفتؤمنون } ،   فيكون قد خرج من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة .

وقرأ الحسن وابن هرمز باختلاف عنهما : تردّون بالتاء ،   وهو مناسب لقوله : { أفتؤمنون } .

ويحتمل أن يكون التفاتاً بالنسبة إلى قوله { من يفعل ذلك } ،   فيكون قد خرج من ضمير الغيبة إلى ضمير الخطاب .

وأشد العذاب : الخلود في النار ،   وأشدّيته من حيث أنه لا انقضاء له ،   أو أنواع عذاب جهنم ،   لأنها دركات مختلفة ،   وفيها أودية وحيات ،   أو العذاب الذي لا فرح فيه ولا روح مع اليأس من التخلص ،   أو الأشدّية هي بالنسبة إلى عذاب الدنيا ،   أو الأشدّية بالنسبة إلى عذاب عامتهم ،   لأنهم الذين أضلوهم ودلسوا عليهم ،   أقوال خمسة .

{ وما الله بغافل عما تعملون } : تقدّم الكلام على تفسير هذا الكلام ،   إذ وقع قبل { أفتطمعون } .

وقرأ نافع وابن كثير وأبو بكر بالياء ،   والباقون بالتاء من فوق .

فبالياء ناسب يردّون قراءة الجمهور ،   وبالتاء تناسب قراءة تردّون بالتاء ،   فيكون المخاطب بذلك من كان مخاطباً في الآية .

قيل : ويحتمل أن يكون الخطاب لأمّة محمد صلى الله عليه وسلم .

فقد روي عن عمر بن الخطاب قال : إن بني إسرائيل قد مضوا ،   وأنتم الذين تعنون بهذا يأمّة محمد ،   وبما يجري مجراه ،   وهذه الآية من أوعظ الآيات ،   إذ المعنى أن الله بالمرصاد لكل كافر وعاص .

/خ86