القواعد : قال الكسائي والفراء : هي الجدر ،   وقال أبو عبيدة : الأساس ،   قال :

في ذروة من بقاع أولهم *** زانت عواليها قواعدها

وبالأساس فسرها ابن عطية أولاً والزمخشري وقال : هي صفة غالبة ،   ومعناها الثانية ،   ومنه قعدك الله ،   أي أسأل الله أن يقعدك ،   أي يثبتك .

انتهى كلامه .

والقواعد من النساء جمع قاعد ،   وهي التي قعدت عن الولد ،   وسيأتي الكلام على كون قاعد لم تأت بالتاء في مكانه ،   إن شاء الله تعالى .

{ وإذ يرفع إبراهيم } : هذه الجملة معطوفة على ما قبلها ،   فالعامل في إذ ما ذكر أنه العامل في إذ قبلها .

ويرفع في معنى رفع ،   وإذ من الأدوات المخلصة للمضارع إلى الماضي ،   لأنها ظرف لما مضى من الزمان .

والرفع حالة الخطاب قد وقع .

وقال الزمخشري : هي حكاية حال ماضية ،   وفي ذلك نظر .

من البيت : هو الكعبة .

ذكر المفسرون في ماهية هذا البيت وقدمه وحدوثه ،   ومن أي شيء كان باباه ،   وكم مرة حجة آدم ،   ومن أي شيء بناه إبراهيم ،   ومن ساعده على البناء ،   قصصاً كثيرة .

واستطردوا من ذلك للكلام في البيت المعمور ،   وفي طول آدم ،   والصلع الذي عرض له ولولده ،   وفي الحجر الأسود ،   وطولوا في ذلك بأشياء لم يتضمنها القرآن ولا الحديث الصحيح .

وبعضها يناقض بعضاً ،   وذلك على جري عاداتهم في نقل ما دب وما درج .

ولا ينبغي أن يعتمد إلا على ما صح في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .

قال ابن عطية : والذي يصح من هذا كله أن الله أمر إبراهيم برفع القواعد من البيت ونشاحه في قوله : أمر ،   إذ لم يأت النص بأن الله أمر بذلك .

{ القواعد } : تقدّم تفسيرها في الكلام على المفردات ،   وهل هي الأساس أو الجدر ؟ فإن كانت الأساس ،   فرفعها بأن يبني عليها ،   فتنتقل من هيئة الانخفاض إلى هيئة الارتفاع ،   وتتطاول بعد التقاصر .

قال الزمخشري : ويجوز أن يكون المراد بها ساقات البناء ،   ويجوز أن يكون المعنى ما قعد من البيت ،   أي استوطىء ،   يعني جعل هيئة القاعدة المستوطأة مرتفعة عالية بالبناء .

{ من البيت } : يحتمل أن يكون متعلقاً بيرفع ،   ويحتمل أن يكون في موضع الحال من القواعد ،   فيتعلق بمحذوف تقديره : كائنة من البيت .

ولم تضف القواعد إلى البيت ،   فكان يكون الكلام قواعد البيت ،   لما في عدم الإضافة من الإيضاح بعد الإبهام وتفخيم شأن المبين .

{ وإسماعيل } : معطوف على إبراهيم ،   فهما مشتركان في الرفع .

قيل : كان إبراهيم يبني وإسماعيل يناوله الحجارة .

وقال عبيد بن عمير : رفع إبراهيم وإسماعيل معاً ،   وهذا ظاهر القرآن .

وروي عن ابن عباس أن إسماعيل طفل صغير إذ ذاك ،   كان يناوله الحجارة .

وروي عن علي : أن إسماعيل كان إذ ذاك طفلاً صغيراً ،   ولا يصح ذلك عن عليّ .

ومن جعل الواو في وإسماعيل واو الحال ،   أعرب إسماعيل مبتدأ وأضمر الخبر ،   التقدير : وإسماعيل يقول : ربنا تقبل منا ،   فيكون إبراهيم مختصاً بالبناء ،   وإسماعيل مختصاً بالدعاء .

ومن ذهب إلى العطف ،   جعل ربنا تقبل منا معمولاً لقول محذوف عائد على إبراهيم وإسماعيل معاً ،   في موضع نصب على الحال تقديره : وإذ يرفعان القواعد قائلين ربنا تقبل منا .

ويؤيد هذا التأويل أن العطف في وإسماعيل أظهر من أن تكون الواو واو الحال .

وقراءة أبي وعبد الله يقولان بإظهار هذه الجملة ،   ويجوز أن يكون القول المحذوف هو العامل في إذ ،   فلا يكون في موضع الحال ،   والمعنى : أنهما دعوا بذلك الدعاء وقت أن شرعا في رفع القواعد ،   وفي ندائهما بلفظ ربنا تلطف واستعطاف بذكر هذه الصفة الدالة على التربية والإصلاح بحال الداعي .

{ ربنا تقبل منا } : أي أعمالنا التي قصدنا بها طاعتك ،   وتقبل بمعنى : اقبل ،   فتفعل هنا بمعنى المجرد كقولهم : تعدّى الشيء وعداه ،   وهو أحد المعاني التي جاء لها تفعل .

والمراد بالتقبل : الإثابة ،   عبر بإحدى المتلازمين عن الآخر ،   لأن التقبل هو أن يقبل الرجل من الرجل ما يهدي إليه .

فشبه الفعل من العبد بالعطية ،   والرضا من الله تعالى بالتقبل توسعاً .

وحكى بعض المفسرين عن بعض الناس فرقاً بين القبول والتقبل ،   قال : التقبل تكلف القبول ،   وذلك حيث يكون العمل ناقصاً لا يستحق أن يقبل ،   قال : فهذا اعتراف من إبراهيم وإسماعيل بالتقصير في العمل .

ولم يكن المقصود إعطاء الثواب ،   لأن كون الفعل واقعاً موقع القبول من المخدوم ،   ألذ عند الخادم العاقل من إعطاء الثواب عليه ،   وسؤالهما التقبل بذلك ،   على أن ترتيب الثواب على العمل ليس واجباً على الله تعالى ،   انتهى ملخصاً .

ونقول : إن التقبل والقبول سواء بالنسبة إلى الله تعالى ،   إذ لا يمكن تعقل التكليف بالنسبة إليه تعالى .

وقد قدمنا أن تفعل هنا موافق للفعل المجرد الذي هو قبل .

{ إنك أنت السميع العليم } : يجوز في أنت الابتداء والفصل والتأكيد .

وقد تقدّم الكلام في الفصل وفائدته ،   وهو من المسائل التي جمعت فيها الكلام في نحو من سبعة أوراق أحكاماً دون استدلال .

وهاتان الصفتان مناسبتان هنا غاية التناسب ،   إذ صدر منهما عمل وتضرع سؤال ،   فهو السميع لضراعتهما وتسآلهما التقبل ،   وهو العليم بنياتهما في إخلاص عملهما .

وتقدّمت صفة السمع ،   وإن كان سؤال التقبل متأخراً عن العمل للمجاورة نحو قوله : { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } فأما الذين اسودت وتأخرت صفة العليم لكونها فاصلة ولعمومها ،   إذ يشمل علم المسموعات وغير المسموعات .

/خ131