{ قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي } ،   قال أبو عبد الله محمد بن أبي الفضل المرسي في ري الظمآن وجه الاشتباه عليهم ،   إن كل بقرة لا تصلح عندهم أن تكون آية ،   لما علموا من ناقة صالح وما كان فيها من العجائب ،   فظنوا أن الحيوان لا يكون آية إلا إذا كان على ذلك الأسلوب ،   وذلك لما نبؤا أنها آية ،   سألوا عن ماهيتها وكيفيتها ،   ولذلك لم يسألوا موسى عن ذلك ،   بل سألوه أن يسأل الله لهم عن ذلك ،   إذ الله تعالى هو العالم بالآيات ،   وإنما سألوا عن التعيين ،   وإن كان اللفظ مقتضاه الإطلاق ،   لأنهم لو عملوا بمطلقه لم يحصل التقصي عن الأمر بيقين .

انتهى كلامه .

وقال غيره : لما لم يمكن التماثل من كل وجه ،   وحصل الاشتباه ،   ساغ لهم السؤال ،   فأخبروا بسنها ،   فوجدوا مثلها في السن كثيراً ،   فسألوا عن اللون ،   فأخبروا بذلك ،   فلم يزل اللبس بذلك ،   فسألوا عن العمل ،   فأخبروا بذلك ،   وعن بعض أوصافها الخاص بها ،   فزال اللبس بتبيين السن واللون والعمل وبعض الأوصاف ،   إذ وجود بقر كثير على هذه الأوصاف يندر ،   فهذا هو السبب الذي جرأهم على تكرار السؤال : { قالوا ادعُ لنا ربك يبين لنا ما هي } ،   تقدم الكلام على هذه الجملة .

{ إن البقر تشابه علينا } : هذا تعليل لتكرار هذا السؤال إلى أن الحامل على استقصاء أوصاف هذه البقرة ،   وهو تشابهها علينا ،   فإنه كثير من البقر يماثلها في السن واللون .

وقرأ عكرمة ويحيى بن يعمر : إن الباقر ،   وقد تقدم أنه اسم جمع ،   قال الشاعر :

ما لي رأيتك بعد عهدك موحشاً***

خلقاً كحوض الباقر المتهدم

وقرأ الجمهور : تشابه ،   جعلوه فعلاً ماضياً على وزن تفاعل ،   مسند الضمير البقر ،   على أن البقر مذكر .

وقرأ الحسن : تشابه ،   بضم الهاء ،   جعله مضارعاً محذوف التاء ،   وماضيه تشابه ،   وفيه ضمير يعود على البقر ،   على أن البقر مؤنث .

وقرأ الأعرج : كذلك ،   إلا أنه شدّد الشين ،   جعله مضارعاً وماضيه تشابه ،   أصله : تتشابه ،   فأدغم ،   وفيه ضمير يعود على البقر .

وروي أيضاً عن الحسن ،   وقرأ محمد المعيطي ،   المعروف بذي الشامة : تشبه علينا .

وقرأ مجاهد : تشبه ،   جعله ماضياً على تفعل .

وقرأ ابن مسعود : يشابه ،   بالياء وتشديد الشين ،   جعله مضارعاً من تفاعل ،   ولكنه أدغم التاء في الشين .

وقرئ : متشبه ،   اسم فاعل من تشبه .

وقرأ بعضهم : يتشابه ،   مضارع تشابه ،   وفيه ضمير يعود على البقر .

وقرأ أُبي : تشابهت .

وقرأ الأعمش : متشابه ومتشابهة .

وقرأ ابن أبي إسحاق : تشابهت ،   بتشديد الشين مع كونه فعلاً ماضياً ،   وبتاء التأنيث آخره .

فهذه اثنا عشر قراءة .

وتوجيه هذه القراءات ظاهر ،   إلا قراءة ابن أبي إسحاق تشابهت ،   فقال بعض الناس : لا وجه لها .

وتبيين ما قاله : إن تشديد الشين إنما يكون بإدغام التاء فيها ،   والماضي لا يكون فيه تاءان ،   فتبقى إحداهما وتدغم الأخرى .

ويمكن أن توجه هذه القراءة على أن أصله : اشابهت ،   والتاء هي تاء البقرة ،   وأصله أن البقرة اشابهت علينا ،   ويقوي ذلك لحاق تاء التأنيث في آخر الفعل ،   أو اشابهت أصله : تشابهت ،   فأدغمت التاء في الشين واجتلبت همزة الوصل .

فحين أدرج ابن أبي إسحاق القراءة ،   صار اللفظ : أن البقرة اشابهت ،   فظن السامع أن تاء البقرة هي تاء في الفعل ،   إذ النطق واحد ،   فتوهم أنه قرأ : تشابهت ،   وهذا لا يظن بابن أبي إسحاق ،   فإنه رأس في علم النحو ،   وممن أخذ النحو عن أصحاب أبي الأسود الدؤلي مستنبط علم النحو .

وقد كان ابن أبي إسحاق يزري على العرب وعلى من يستشهد بكلامهم ،   كالفرزدق ،   إذا جاء في شعرهم ما ليس بالمشهور في كلام العرب ،   فكيف يقرأ قراءة لا وجه لها ،   وإن البقر تعليل للسؤال ،   كما تقول : أكرم زيداً إنه عالم ،   فالحامل لهم على السؤال هو حصول تشابه البقر عليهم .

{ وإنا إن شاء الله لمهتدون } : أي لمهتدون إلى عين البقرة المأمور بذبحها ،   أو إلى ما خفي من أمر القاتل ،   أو إلى الحكمة التي من أجلها أمرنا بذبح البقرة .

وفي تعليق هدايتهم بمشيئة الله إنابة وانقياد ودلالة على ندمهم على ترك موافقة الأمر .

وقد جاء في الحديث : « ولو لم يستثنوا لما بينت لهم آخر الأبد  » .

وجواب هذا الشرط محذوف يدل عليه مضمون الجملة ،   أي إن شاء الله اهتدينا ،   وإذ حذف الجواب كان فعل الشرط ماضياً في اللفظ ومنفياً بلم ،   وقياس الشرط الذي حذف جوابه أن يتأخر عن الدليل على الجواب ،   فكان الترتيب أن يقال في الكلام : إن زيداً لقائم إن شاء الله ،   أي : إن شاء الله فهو قائم ،   لكنه توسط هنا بين اسم إن وخبرها ،   ليحصل توافق رؤوس الآي ،   وللاهتمام بتعليق الهداية بمشيئة الله ،   وجاء خبر إن اسماً ،   لأنه أدل على الثبوت وعلى أن الهداية حاصلة لهم ،   وأكد بحر في التأكيد إن واللام ،   ولم يأتوا بهذا الشرط إلا على سبيل الأدب مع الله تعالى ،   إذ أخبروا بثبوت الهداية لهم .

وأكدوا تلك النسبة ،   ولو كان تعليقاً محضاً لما احتيج إلى تأكيد ،   ولكنه على قول القائل : أنا صانع كذا إن شاء الله ،   وهو متلبس بالصنع ،   فذكر إن شاء الله على طريق الأدب .

قال الماتريدي : إن قوم موسى ،   مع غلظ أفهامهم وقلة عقولهم ،   كانوا أعرف بالله وأكمل توحيداً من المعتزلة ،   لأنهم قالوا : { وإنا إن شاء الله لمهتدون } ،   والمعتزلة يقولون : قد شاء الله أن يهتدوا ،   وهم شاؤوا أن لا يهتدوا ،   فغلبت مشيئتهم مشيئة الله تعالى ،   حيث كان الأمر على : ما شاؤوا إلا كما شاء الله تعالى ،   فتكون الآية حجة لنا على المعتزلة .

انتهى كلامه .

/خ74