الظنّ : ترجيح أحد الجانبين ،   وهو الذي يعبر عنه النحويون بالشك ،   وقد يطلق على التيقن .

وفي كلا الاستعمالين يدخل على ما أصله المبتدأ والخبر بالشروط التي ذكرت في النحو ،   خلافاً لأبي زيد السهيلي ،   إذ زعم أنها ليست من نواسخ الابتداء .

والظنّ أيضاً يستعمل بمعنى : التهمة ،   فيتعدى إذ ذاك لواحد ،   قال الفراء : الظنّ يقع بمعنى الكذب ،   والبصريون لا يعرفون ذلك .

ويجوز في { الذين } الاتباع والقطع إلى الرفع أو النصب ،   وذلك صفة مدح ،   فالقطع أولى بها .

و { يظنون } معناه : يوقنون ،   قاله الجمهور ،   لأن من وصف بالخشوع لا يشك أنه ملاق ربه ويؤيده أن في مصحف عبد الله الذين يعلمون .

وقيل معناه : الحسبان ،   فيحتاج إلى مصحح لهذا المعنى ،   وهو ما قدّروه من الحذف ،   وهو بذنوبهم فكأنهم يتوقعون لقاء ربهم مذنبين ،   والصحيح هو الأول ،   ومثله { إني ظننت أني ملاق حسابيه } فظنوا أنهم مواقعوها .

وقال دريد :

فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج *** سراتهم في السائريّ المسرّد

قال ابن عطية : قد يوقع الظن موقع اليقين في الأمور المتحققة ،   لكنه لا يوقع فيما قد خرج إلى الحس .

لا تقول العرب في رجل مرئيّ حاضر : أظن هذا إنساناً ،   وإنما نجد الاستعمال فيما لم يخرج إلى الحس ،   انتهى .

والظن في كلا استعماليه من اليقين ،   أو الشك يتعدّى إلى اثنين ،   وتأتي بعد الظن أن الناصبة للفعل وأنّ الناصبة للاسم الرافعة للخبر فتقول : ظننت أن تقوم ،   وظننت أنك تقوم .

وفي توجيه ذلك خلاف .

مذهب سيبويه : أن أن وإن كل واحدة منهما مع ما دخلت عليه تسد مسد المفعولين ،   وذلك بجريان المسند والمسند إليه في هذا التركيب .

ومذهب أبي الحسن وأبي العباس : أن أن وما عملت فيه في موضع مفعول واحد أول ،   والثاني مقدّر ،   فإذا قلت : ظننت أن زيداً قائم ،   فتقديره : ظننت قيام زيد كائناً أو واقعاً ،   والترجيح بين المذهبين يذكر في علم النحو .

{ أنهم ملاقوا ربهم } ،   الملاقاة : مفاعلة تكون من اثنين ،   لأن من لاقاك فقد لاقيته .

وقال المهدوي والماوردي وغيرهما : الملاقاة هنا ،   وإن كانت صيغتها تقتضي التشريك ،   فهي من الواحد كقولهم : طارقت النعل ،   وعاقبت اللص ،   وعافاك الله ،   قال ابن عطية : وهذا ضعيف ،   لأن لقي يتضمن معنى لاقي ،   وليست كذلك الأفعال كلها ،   بل فعل خلاف في المعنى لفاعل ،   انتهى كلامه .

ويحتاج إلى شرح ،   وذلك أنه ضعفه من حيث إن مادة لقي تتضمن معنى الملاقاة ،   بمعنى أن وضع هذا الفعل ،   سواء كان مجرداً أو على فاعل ،   معناه واحد من حيث إن من لقيك فقد لقيته ،   فهو لخصوص مادة يقتضي المشاركة ،   ويستحيل فيه أن يكون لواحد .

وهذا يدل على أن فاعل يكون لموافقة الفعل المجرد ،   وهذا أحد معاني فاعل ،   وهو أن يوافق الفعل المجرد .

وقول ابن عطية : وليست كذلك الأفعال كلها كلام صحيح ،   أي ليست الأفعال مجردها بمعنى فاعل ،   بل فاعل فيها يدل على الاشتراك .

وقوله : بل فعل خلاف فاعل يعني بل المجرد فيها يدل على الانفراد ،   وهو خلاف فاعل ،   لأنه يدل على الاشتراك ،   فضعف بأن يكون فاعل من اللقاء من باب : عاقبت اللص ،   حيث إن مادة اللقاء تقتضي الاشتراك ،   سواء كان بصيغة المجرد أو بصيغة فاعل .

وهذه الإضافة غير محضة ،   لأنها إضافة اسم الفاعل بمعنى الاستقبال .

وقد تقدم لنا الكلام على اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال ،   أو الاستقبال بالنسبة إلى أعماله في المفعول ،   وإضافته إليه ،   وإضافته إلى الرب ،   وإضافة الرب إليهم في غاية من الفصاحة ،   وذلك أن الرب على أي محامله حملته فيه دلالة على الإحسان لمن يربه ،   وتعطف بين لا يدل عليه غير لفظ الرب .

وقد اختلف المفسرون في معنى ملاقاة ربهم ،   فحمله بعضهم على ظاهره من غير حذف ولا كناية بأن اللقاء هو رؤية الباري تعالى ،   ولا لقاء أعظم ولا أشرف منها ،   وقد جاءت بها السنة المتواترة ،   وإلى اعتقادها ذهب أكثر المسلمين ،   وقيل ذلك على حذف مضاف ،   أي جزاء ربهم ،   لأن الملاقاة بالذوات مستحيلة في غير الرؤية ،   وقيل ذلك كناية عن انقضاء أجلهم كما يقال لمن مات قد لقي الله ،   ومنه قول الشاعر :

غداً نلقى الأحبة*** محمداً وصحبه

وكنى بالملاقاة عن الموت ،   لأن ملاقاة الله متسبب عن الموت ،   فهو من إطلاق المسبب ،   والمراد منه السبب ،   وذلك أن من كان يظن الموت في كل لحظة لا يفارق قلبه الخشوع ،   وقيل ذلك على حذف مضاف أخص من الجزاء ،   وهو الثواب ،   أي ثواب ربهم .

فعلى هذا القول ،   والقول الأول ،   يكون الظن على بابه من كونه يراد به الترجيح ،   وعلى تقدير الجزاء ،   أو كون الملاقاة يراد بها انقضاء الأجل ،   يكون الظن يراد به التيقن .

وقد نازعت المعتزلة في كون لفظ اللقاء لا يراد به الرؤية ولا يفيدها .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { فأعقبهم نفاقاً في قلوبهم إلى يوم يلقونه } والمنافق لا يرى ربه { واعلموا أنكم ملاقوه } ويتناول الكافر والمؤمن ؟ وفي الحديث : « لقي الله وهو عليه غضبان  » إلى غير ذلك مما ذكروه .

وقد تكلم على ذلك أصحابنا .

ومسألة الرؤية يتكلم عليها في أصول الدين .

{ وأنهم إليه راجعون } : اختلف في الضمير في إليه على من يعود ،   فظاهر الكلام والتركيب الفصيح أنه يعود إلى الرب ،   وأن المعنى : وأنهم إلى ربهم راجعون ،   وهو أقرب ملفوظ به .

وقيل : يعود على اللقاء الذي يتضمنه ملاقو ربهم .

وقيل : يعود على الموت .

وقيل : على الإعادة ،   وكلاهما يدل عليه ملاقو .

وقد تقدم شرح الرجوع ،   فأغنى عن إعادته هنا .

وقيل : بالقول الأول ،   وهو أن الضمير يعود على الرب ،   فلا يتحقق الرجوع ،   فيحتاج في تحققه إلى حذف مضاف ،   التقدير : إلى أمر ربهم راجعون .

وقيل : المعنى بالرجوع : الموت .

وقيل : راجعون بالإعادة في الآخرة ،   وهو قول أبي العالية .

وقيل : راجعون إلى أن لا يملك أحدهم ضراً ولا نفعاً لغيره ،   كما كانوا في بدء الخلق .

وقيل : راجعون ،   فيجزيهم بأعمالهم ،   وليس في قوله : وأنهم إليه راجعون دلالة للمجسمة والتناسخية على كون الأرواح قديمة ،   وإنما كانت موجودة في عالم الروحانيات .

قالوا : لأن الرجوع إلى الشيء المسبوق بالكون عنده .