{ لا يكلف الله نفساً إلا وسعها } ظاهره أنه استئناف ،   خبر من الله تعالى أخبر به أنه لا يكلف العباد من أفعال القلوب والجوارح إلاَّ ما هو في وسع المكلف ،   ومقتضى إدراكه وبنيته ،   وانجلى بهذا أمر الخواطر الذي تأوله المسلمون في قوله : { إن تبدوا } الآية ،   وظهر تأويل من يقول : إنه لا يصح تكليف ما لا يطاق ،   وهذه الآية نظير .

{ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } { وما جعل عليكم في الدّين من حرج } { فاتقوا الله ما استطعتم }

وقال الزمخشري : أي ما يكلفها إلاَّ ما يتسع فيه طوقها ،   ويتيسر عليها دون مدى الطاقة والمجهود ،   وهذا إخبار عن عدله ورحمته ،   لقوله { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } لأنه كان في إمكان الإنسان وطاقته أن يصلي أكثر من الخمس ،   ويصوم أكثر من الشهر ،   ويحج أكثر من حجة .

وقيل : هذا من كلام الرسول والمؤمنين ،   أي : وقالوا { لا يكلف الله نفساً إلاَّ وسعها } والمعنى : أنهم لما قالوا { سمعنا وأطعنا } قالوا : كيف لا نسمع ذلك ،   ولا نطيع ؟ وهو تعالى لا يكلفنا إلاَّ ما في وسعنا ؟ والوسع دون المجهود في المشقة ،   وهو ما يتسع له قدرة الإنسان .

وانتصابه على أنه مفعول ثان ليكلف .

وقال ابن عطية : يكلف ،   يتعدّى إلى مفعولين .

أحدهما محذوف تقديره : عبادة أو شيئاً .   انتهى .

فإن عنى أن أصله كذا ،   فهو صحيح ،   لأن قوله : إلاَّ وسعها ،   استثناء مفرغ من المفعول الثاني ،   وإن عنى أنه محذوف في الصناعة ،   فليس كذلك .

بل الثاني هو وسعها ،   نحو : ما أعطيت زيداً إلاَّ درهماً ،   ونحو : ما ضربت إلاَّ زيداً .

هذا في الصناعة هو المفعول ،   وإن كان أصله : ما أعطيت زيداً شيئاً إلاَّ درهماً .

و : ما ضربت أحداً إلاَّ زيداً .

وقرأ ابن أبي عبلة : { إلاَّ وسعها } جعله فعلاً ماضياً .

وأولوه على إضمار : ما ،   الموصولة ،   وعلى هذا يكون الموصول المفعول الثاني ليكلف ،   كما أن وسعها في قراءة الجمهور هو المفعول الثاني ،   وفيه ضعف من حيث حذف الموصول دون أن يدل عليه موصول آخر يقابله ،   كقول حسان :

فمن يهجو رسول الله منكم***

ويمدحه وينصره سواء

أي : ومن ينصره ،   فحذف : من ،   لدلالة : من ،   المتقدّمة .

وينبغي أن لا يقاس حذف الموصول ،   لأنه وصلته كالجزء الواحد ،   ويجوز أن يكون مفعول : يكلف ،   الثاني محذوفاً ،   لفهم المعنى ،   ويكون : وسعها ،   جملة في موضع الحال ،   التقدير : لا يكلف الله نفساً شيئاً إلاَّ وسعها ،   أي : وقد وسعها ،   وهذا التقدير أولى من حذف الموصول .

قال ابن عطية : وهذا يشير إلى قراءة ابن أبي عبلة ،   فيه تجوز لأنه مقلوب ،   وكان وجه اللفظ : إلاَّ وسعته .

كما قال : { وسع كرسيه السموات والأرض } { وسع كل شيء علماً } ولكن يجيء هذا من باب : أدخلت القلنسوة في رأسي ،   وفي في الحجر .   انتهى .

وتكلم ابن عطية هنا في تكليف ما لا يطاق ،   وهي مسألة يبحث فيها في أصول الدين ،   والذي يدل عليه ظاهر الآية أنه غير واقع .

{ لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } .

أي : ما كسبت من الحسنات واكتسبت من السيئات ،   قاله السدي ،   وجماعة المفسرين ،   لا خلاف في ذلك .

والخواطر ليست من كسب الإنسان ،   والصحيح عند أهل اللغة أن الكسب والإكتساب واحد ،   والقرآن ناطق بذلك .

قال الله تعالى { كل نفس بما كسبت رهينة } وقال : { ولا تكسب كل نفس إلا عليها } وقال : { بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئة } وقال : { بغير ما اكتسبوا }

ومنهم من فرق فقال : الاكتساب أخص من الكسب ،   لأن الكسب ينقسم إلى كسب لنفسه ولغيره ،   والاكتساب لا يكون إلاَّ لنفسه .

يقال : كاسب أهله ،   ولا يقال : مكتسب أهله قال الشاعر :

ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة***

وقال الزمخشري : ينفعها ما كسبت من خير ،   ويضرها ما اكتسبت من شر ،   لا يؤاخذ غيرها بذنبها ولا يثاب غيرها بطاعتها .

فإن قلت : لم خص الخير بالكسب والشر بالاكتساب .

قلت : في الاكتساب اعتمال ،   فاما كان الشر مما تشتهيه النفس ،   وهي منجذبة إليه ،   وأمّارة به ،   كانت في تحصيله أعمل وأجدّ ،   فجعلت لذلك مكتسبة فيه .

ولما لم تكن كذلك في باب الخير وصفت بما لا دلالة فيه على الاعتمال .

انتهى كلامه .

وقال ابن عطية : وكرر فعل الكسب ،   فخالف بين التصريف حسناً لنمط الكلام ،   كما قال : { فمهل الكافرين أمهلهم رويداً } هذا وجه ،   والذي يظهر لي في هذا أن الحسنات هي مما تكتسب دون تكلف ،   إذ كاسبها على جادة أمر الله ورسم شرعه ،   والسيئات تكتسب ببناء المبالغة إذ كاسبها يتكلف في أمرها خرق حجاب نهى الله تعالى ،   ويتخطاه إليها ،   فيحسن في الآية مجيء التصريفين احترازاً لهذا المعنى .

انتهى كلامه .

وحصل من كلام الزمخشري ،   وابن عطية : أن الشر والسيئات فيها اعتمال ،   لكن الزمخشري قال : إن سبب الاعتمال هو اشتهاء النفس وانجذابها إلى ما تريده ،   وابن عطية قال : إن سبب ذلك هو أنه متكلف ،   خرق حجاب نهي الله تعالى ،   فهو لا يأتي المعصية إلاَّ بتكلف ،   ونحا السجاوندي قريباً من منحى ابن عطية ،   وقال : الافتعال الالتزام ،   وشره يلزمه ،   والخير يشرك فيه غيره بالهداية والشفاعة .

والافتعال .

الإنكماش ،   والنفس تنكمش في الشر انتهى .

وجاء : في الخير ،   باللام لأنه مما يفرح به ويسرّ ،   فأضيف إلى ملكه .

وجاء : في الشر ،   بعلى من حيث هو أوزار وأثقال ،   فجعلت قد علته وصار تحتها ،   يحملها .

وهذا كما تقول : لي مال وعلى دين .

{ ربنا لا تؤاخذنا ان نسينا أو أخطأنا } هذا على إضمار القول ،   أي : قولوا في دعائكم : ربنا لا تؤاخذنا ،   والدعاء مخّ العبادة ،   إذ الداعي يشاهد نفسه في مقام الحاجة والذلة والافتقار ،   ويشاهد ربه بعين الاستغناء والإفضال ،   فلذلك ختمت هذه الصورة بالدعاء والتضرع ،   وافتتحت كل جملة منها بقولهم : ربنا ،   إيذاناً منهم بأنهم يرغبون من ربهم الذي هو مربيهم ،   ومصلح أحوالهم ،   ولأنهم مقرون بأنهم مربوبون داخلون تحت رق العبودية والافتقار ،   ولم يأت لفظ : ربنا ،   في الجمل الطلبية أخيراً لأنها نتائج ما تقدّم من الجمل التي دعوا فيها : بربنا ،   وجاءت مقابلة كل جملة من الثلاث السوابق جملة ،   فقابل { لا تؤاخذنا } بقوله { واعف عنا } وقابل : { ولا تحمل علينا إصراً } .

بقوله : { واغفر لنا } وقابل قوله { ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } بقوله : { وارحمنا } لأن من آثار عدم المؤاخذة بالنسيان والخطأ العفو ،   ومن آثار عدم حمل الإصر عليهم المغفرة ،   ومن آثار عدم تكليف ما لا يطاق الرحمة .

ومعنى : المؤاخذة ،   العاقبة .

وفاعل هنا بمعنى الفعل المجرد ،   نحو : أخذ ،   لقوله : { فكلا أخذنا بذنبه } وهو أحد المعاني التي جاءت لها فاعل ،   وقيل : جاء بلفظ المفاعلة ،   وهو فعل واحد ،   لأن المسيء قد أمكن من نفسه ،   وطرق السبيل إليها بفعله ،   فصار من يعاقب بذنبه كالمعين لنفسه في إيذائها ،   وقيل انه تعالى يأخذ المذنب بالعقوبة ،   والمذنب كأنه يأخذ ربه بالمطالبة بالعفو والتكرم ،   إذ لا يجد من يخلصه من عذاب الله إلاَّ هو تعالى ،   فلذلك يتمسك العبد عند الخوف منه به ،   فعبر عن كل واحد بلفظ المؤاخذة والنسيان الذي هو : عدم الذكر ،   والخطأ موضوعان عن المكلف لا يؤاخذ بهما ،   فقال عطاء : نسينا : جهلنا ،   وأخطأنا : تعمدنا ،   وقال قطرب ،   والطبري : نسينا تركنا ،   وأخطأنا .

قال الطبري : قصدنا .

وقال قطرب : أخطأنا في التأويل .

قال الأصمعي : يقال أخطأ : سها وخطيء تعمد قال الشاعر :

والناس يلحون الأمير إذا هم***

خطئوا الصواب ولا يلام المرشد

ومن المفسرين من حمل النسيان هنا والإخطاء على ظاهرهما ،   وهما اللذان لا يؤاخذ المكلف بهما ،   وتجوّز عنهما إن صدرا منه ،   وإياه أجاز الزمخشري في آخر كلامه في هذه الآية ،   واختاره ابن عطية .

قال الزمخشري : ذكر النيسان والخطأ والمراد بهما ما هما منسيان عنه من التفريط والإغفال ألا ترى إلى قوله { وما أنسانيه إلا الشيطان } ؟ والشيطان لا يقدر على فعل النسيان ،   وإنما يوسوس ،   فتكون وسوسته سبباً للتفريط الذي منه النسيان ،   ولأنهم كانوا متقين لله حق تقاته ،   فما كانت تفرط منهم فرطة إلاَّ على وجه النسيان والخطأ ،   فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذاناً ببراءة ساحتهم عما يؤاخذون به ،   كأنه قيل : إن كان النسيان والخطأ مما يؤاخذ به فما منهم سبب مؤاخذة إلاَّ الخطأ والنسيان ،   ويجوز أن يدعو الإنسان بما علم أنه حاصل له قبل الدعاء من فضل الله ،   لاستدامته والاعتداد بالنعمة فيه .

انتهى كلامه .

قال ابن عطية ذهب كثير من العلماء إلى أن الدعاء في هذه الآية إنما هو في النسيان الغالب والخطأ عن المقصود ،   وهذا هو الصحيح .

قال قتادة في تفسير الآية : بلغني أن النبي عليه السلام قال : « إن الله تجاوز لأمتي عن نسيانها وخطئها  » وقال السدي : لما نزلت هذه الآية تغالوا قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : قد فعل الله ذلك يا محمد .

فظاهر قوليهما ،   يعني قتادة والسدي ما صححته .

وذلك أن المؤمنين لما كشف عنهم ما خافوه في قوله تعالى : { يحاسبكم به الله } أمروا بالدعاء في دفع ذلك النوع الذي ليس من طاقة الإنسان دفعه ،   وذلك في النسيان والخطأ .

انتهى كلامه .

وقيل : النسيان فيه ومنه ما لا يعذر فالأول ،   كنسيان النجاسة في الثوب بعد العلم بها ،   فمثل هذا هو المطلوب عدم المؤاخذة به ،   وهو ما إذا ترك التحفظ وأعرض عن أسباب الذكر ،   وقيل : هذا دعاء على سبيل التقدير ،   فكأنهم قالوا : إن كان النسيان مما تجوز المؤاخذة به فلا تؤاخذ به ،   وقيل : المؤاخذة به غير ممتنعة عقلاً ،   وذلك أن الإنسان إذا علم أنه مؤاخذ به استدام التذكر ،   فحينئذ لا يصدر عنه إلاَّ استدامة التذكر ،   وذلك فعل شاق على النفس ،   فحسن الدعاء بترك المؤاخذة به .

وقد استدل بهذه الآية على جواز تكليف ما لا يطاق ،   وقيل : في الآية دليل على حصول العفو لأصحاب الكبائر ،   لأن حمل النسيان والخطأ على ما لا يؤاخذ به قبيح طلبه والدعاء به ،   فتعين أن يحمل على ما كان فيه العمد إلى المعصية ،   فيكون النسيان ترك الفعل ،   والخطأ الفعل .

وقد أمر تعالى المؤمنين بطلب عدم المؤاخذة بهما ،   فهو أمر منه لهم أن يطلبوا منه أن لا يعذبهم على المعاصي ،   وهذا دليل على إعطائه إياهم هذا المطلوب .

{ ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   والسدي ،   وابن جريج ،   والربيع ،   وابن زيد : الإصر : العهد والميثاق الغليظ وقال ابن زيد أيضاً : الإصر : الذنب الذي لا كفارة فيه ولا توبة منه وقال مالك : الإصر : الأمر الغليظ الصعب وقال عطاء : الإصر : المسخ قردة وخنازير ،   وقيل : الإثم .

حكاه ثعلب .

وقيل : فرض يصعب أداؤه ،   وقيل : تعجيل العقوبة .

روي ذلك عن قتادة .

وقال الزجاج : محنة تفتننا كالقتل والجرح في بني إسرائيل ،   والجعل لمن يكفر سقفاً من فضة .

وقال الزمخشري : العبء الذي يأصر صاحبه ،   أي يحبسه مكانه لا يستقل به ،   استعير للتكليف الشاق من نحو : قتل النفس ،   وقطع موضع النجاسة من الجلد والثوب ،   وغير ذلك .   انتهى .

قال القفال : من نظر في السفر الخامس من التوراة التي يدعيها هؤلاء اليهود ،   وقف على ما أخذ عليهم من غليظ العهود والمواثيق ،   ورأى الأعاجيب الكثيرة .

وقرأ أبيّ : ولا تحمل ،   بالتشديد ،   و : آصاراً ،   بالجمع .

وروي عن عاصم أنه قرأ : أصراً ،   بضم الهمزة .

و : الذين من قبلنا ،   المراد به اليهود .

وقال الضحاك : والنصارى .

{ ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به } قال قتادة : لا تشدّد علينا كما شدّدت على من كان قبلنا .

وقال الضحاك : لا تحملنا من الأعمال ما لا نطيق .

وقال نحوه ابن زيد .

وقال ابن جريج : لا تمسخنا قردة وخنازير ،   وقال مكحول ،   وسلام بن سابور : الذي لا طاقة لنا به الغلمة ،   وحكاه النقاش عن مجاهد ،   وعطاء ،   ومكحول .

وروي أن أبا الدرداء كان يقول في دعائه : وأعوذ بك من غلمة ليس لها عدّة .

وقال النخعي : الحب .

وقال محمد بن عبد الوهاب : العشق ،   وقيل : القطيعة .

وقيل : شماتة الأعداء .

روى وهب أن أيوب ،   على نبينا وعليه السلام ،   قيل له : ما كان أشق عليك في بلائك : قال شماتة الأعداء قال الشاعر :

أشمت بي الأعداء حين هجرتني***

والموت دون شماتة الأعداء

وقال السدّي : التغليظ والأغلال التي كانت على بني إسرائيل من التحريم .

وقيل : عذاب النار .

وقيل : وساوس النفس .

وينبغي أن تحمل هذه التفاسير على أنها على سبيل التمثيل ،   لا على سبيل تخصيص العموم .

و : ما ،   في ،   قوله { ما لا طاقة لنا به } عامّ ،   وهذا أعمّ من الذي قبله في الآية ،   لأنه قال في تلك : { ربنا ولا تحمل علينا إصراً كما حملته على الذين من قبلنا } فشبه الإصر بالإصر الذي حمله على من قبلهم ،   وهنا سألوا أن لا يحملهم ما لا طاقة لهم به ،   وهو أعم من الإصر السابق لتخصيصه بالتشبيه .

وعموم هذا ،   والتشديد في : ولا تحملنا ،   للتعدية .

وفي قراءة أبيّ في قوله : { ولا تحمل علينا إصراً } للتكثير في حمل : كجرحت زيداً وجرّحته ،   وقيل : ما لا طاقة لنا به من العقوبات النازلة بمن قبلنا ،   طلبوا أوّلاً أن يعفيهم من التكاليف الشاقة بقوله : { ولا تحمل علينا إصراً } ثم ثانياً طلبوا أن يعفيهم عما نزل على أولئك من العقوبات على تفريطهم في المحافظة عليها .   انتهى .

والطاقة القدرة على الشيء ،   وهي مصدر جاء على غير قياس المصادر ،   والقياس طاقة ،   فهو نحو : جابة ،   من أجاب ،   و : غارة ،   من أغار .

في ألفاظ سمعت لا يقاس عليها .

فلا يقال : أطال طالة ،   وهذا يحتمل وجهين .

أحدهما : أن يعني بما لا طاقة ،   ما لا قدرة لهم عليه ألبتة ،   وليس في وسعهم ،   وهو المعنى الذي وقع فيه الخلاف .

والثاني : أن يعني بالطاقة ما فيه المشقة الفادحة ،   وإن كان مستطاعاً حملها .

فبالمعنى الأول يرجع إلى العقوبات وما أشبهها .

وبالمعنى الثاني يرجع إلى التكاليف قال ابن الأنباري : المعنى لا تحملنا حملاً يثقل علينا أداؤه ،   وإن كنا مطيقين له على تجشم وتحمل مكروه .

خاطب العرب على حسب ما يعقل فإن الرجل منهم يقول للرجل يبغضه : ما أطيق النظر إليه ،   وهو مطيق للنظر إليه لكنه يثقل عليه ،   ومثله { ما كانوا يستطيعون السمع }

{ واعف عنا واغفر لنا وارحمنا } تقدّم تفسير العفو والغفران والرحمة ،   طلبوا العفو وهو الصفح عن الذنب : وإسقاط العقاب ،   ثم ستره عليهم صوناً لهم من عذاب التخجيل ،   لأن العفو عن الشيء لا يقتضي ستره فيقال : عفا عنه إذا وقفه على الذنب ثم أسقط عنه عقوبة ذلك الذنب ،   فسألوا الإسقاط للعقوبة أولاً لأنه الأهم ،   إذ فيه التعذيب الجسماني والنعيم الروحاني بتجلي البارئ تعالى لهم وقال الراغب : العفو إزالة الذنب بترك عقوبته ،   والغفران ستر الذنب وإظهار الإحسان بدله ،   فكأنه جمع بين تغطية ذنبه ،   وكشف الإحسان الذي غطى به .

والرحمة إفاضة الإحسان إليه ،   فالثاني أبلغ من الأول ،   والثالث أبلغ من الثاني .   انتهى .

وقيل : واعف عنا من المسخ ،   واغفر لنا عن الخسف من القذف ،   وقيل : اعف عنا من الأفعال ،   واغفر لنا من الأقوال ،   وارحمنا بثقل الميزان .

وقيل : واعف عنا في سكرات الموت ،   واغفر لنا في ظلمة القبر ،   وارحمنا في أهوال يوم القيامة .

وكل هذه الأقوال تخصيصات لا دليل عليها .

{ أنت مولانا } المولى مفعل من ولي يلي ،   يكون للمصدر والزمان والمكان .

أما إذا أريد به مالك التدبير والتصريف في وجوه الضر والنفع ،   أو السيد ،   أو الناصر ،   أو ابن العم أو غير ذلك من محامله ،   فأصله المصدر ،   سمي به وغلبت عليه الإسمية ،   ووليته العوامل .

{ فانصرنا على القوم الكافرين } أدخل الفاء إيذاناً بالسببية .

لأن كونه تعالى مولاهم ،   ومالك تدبيرهم ،   وأمرهم ،   ينشأ عن ذلك النصرة لهم على أعدائهم ،   كما تقول : أنت الشجاع فقاتل ،   وأنت الكريم فجد عليّ .

أي : أظهرنا عليهم بما تحدث في قلوبنا من الجرأة والقوّة ،   وفي قلوبهم من الخور والجبن .

وتضمنت هذه الآية من أنواع الفصاحة وضروب البلاغة أشياء ،   منها : الطباق في { وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه } والطباق المعنوي في : { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } لأن : لها ،   إشارة إلى ما يحصل به نفع ،   و : عليها ،   إشارة إلى ما يحصل به ضرر .

والتكرار في قوله : { وما في الأرض } كرر : ما ،   تنبيهاً وتوكيداً .

وفي قوله : { بين أحد من رسله } وفي قوله : ما كسبت وما اكتسبت .

إذا قلنا إنهما بمعنى واحد ،   إذ كان يعني : لها ما كسبت .

والتجنيس المغاير في : { آمن والمؤمنون } .

والحذف في عدّة مواضع .

والله أعلم .