قفوت الأثر : اتبعته ،   والأصل أن يجيء الإنسان تابعاً لقفا الذي اتبعه ،   ثم توسع فيه حتى صار لمطلق الاتباع ،   وإن بعد زمان المتبوع ،   من زمان التابع .

وقال أمية :

قالت لأخت له قصيه عن جنب *** وكيف تقفو ولا سهل ولا جدد

الرسل : جمع رسول ،   ولا ينقاس فعل في فعول بمعنى مفعول .

وتسكين عينه لغة أهل الحجاز ،   والتحريك لغة بني تميم .

عيسى : اسم أعجمي علم لا يصرف للعجمة والعلمية ،   ووزنه عند سيبويه : فعلى ،   والياء فيه ملحقة ببنات الأربعة ،   بمنزلة ياء معزى ،   يعني بالياء الألف ،   سماها ياء لكتابتهم إياها ياء .

قال أبو علي : وليست للتأنيث ،   كالتي في ذكرى ،   بدلالة صرفهم له في النكرة .

وذهب الحافظ أبو عمر ،   وعثمان بن سعيد الداني ،   صاحب التصانيف في القراءات ،   وعثمان بن سعيد الصيرفي وغيره ،   إلى أن وزنه فعلل ،   وردّ ذلك الأستاذ أبو الحسن بن الباذش بأن الياء والواو لا يكونان أصلاً في بنات الأربعة .

قال بعض أصحابنا : وهذه الأسماء أعجمية ،   وكل أعجمي استعملته العرب ،   فالنحويون يتكلمون على أحكامه في التصريف على الحدّ الذي يتكلمون فيه العربي ،   فعيسى من هذا الباب .

انتهى كلامه .

ومن زعم أنه مشتق من العيس : وهو بياض يخالطه شقرة ،   فغير مصيب ،   لأن الاشتقاق العربي يدخل الأسماء الأعجمية .

مريم ،   باللسان السرياني ،   معناه : الخادم ،   وسميت به أم عيسى ،   فصار علماً ،   فامتنع الصرف للتأنيث والعلمية .

ومريم ،   باللسان العربي : من النساء ،   كالزير : من الرجال ،   وبه فسر قول رؤبة :

قلت لزير لم تصله مريمه***

والزير : الذي يكثر خلطة النساء وزيارتهنّ ،   والياء فيه مبدلة من واو ،   كالريح ،   إذ هما من الزور والروح ،   فصار هذا اللفظ مشتركاً بالنسبة إلى اللسانين .

ووزن مريم عند النحويين مفعل ،   لأن فعيلاً ،   بفتح الفاء ،   لم يثبت في الأبنية ،   كما ثبت نحو : عثير وعلبب ،   قاله الزمخشري وغيره .

وقد أثبت بعض الناس فعيلاً ،   وجعل منه : ضهيداً ،   اسم موضع ،   ومدين ،   إذا جعلنا ميمه أصلية ،   وضهياء مقصورة مصروفة ،   وهي المرأة التي لا تحيض ،   وقيل : التي لا ثدي لها .

قال أبو عمرو الشيباني : ضهياة وضهياءة ،   بالقصر والمد .

قال الزجاج : اشتقاقها من ضأهأت : أي شابهت ،   لأنها أشبهت الرجل .

وقال ابن جني : أما ضهيد وعثير فمصنوعان ،   فلا يجعلان دليلاً على إثبات فعيل .   انتهى .

وصحة حرف العلة في مريم على خلاف القياس نحو : مزيد .

البين : الواضح ،   بان : وضح وظهر .

أيد : فعل تأييد ،   أو أيد : أفعل إئياداً ،   وكلاهما من الأيد ،   وهو القوة .

وقد أبدلوا في أفعل من يائه جيماً ،   قالوا : أجد ،   أي قوي ،   كما أبدلوا ياء يد ،   قالوا : لا أفعل ذلك جدى الدهر ،   يريدون يد الدهر ،   وهو إبدال لا يطرد .

والأصل في آيد أاْيد ،   وصححت العين كما صححت في أغيلت ،   وهو تصحيح شاذ إلا في فعل التعجب ،   فتقول : ما أبين ! وما أطول ! ورآه أبو زيد مقيساً ،   ولو أعل على حدّ أقتت وأحدت ،   فألقيت حركة العين على الفاء ،   وحذفت العين ،   لوجب أن تنقلب الفاء واواً لتحركها وانفتاح ما قبلها ،   كما انقلبت في أوادم جمع أدم على أفاعل ،   ثم تنقلب الواو ألفاً لتحركها وانفتاح ما قبلها .

فلما أدّى القياس إلى إعلال الفاء والعين ،   رفض وصححت العين .

الروح ،   من الحيوان : اسم للجزء الذي تحصل به الحياة ،   قاله الراغب ،   واختلف الناس فيه وفي النفس ،   أهما من المشترك أم من المتباين ؟ وفي ماهية النفس والروح ،   وقد صنف في ذلك .

القدس : الطهارة ،   وقيل : البركة ،   وقد تقدّم الكلام على ذلك عند الكلام على قوله تعالى : { ونقدّس لك } الرسول ،   فعول بمعنى : المفعول ،   أي المرسل ،   وهو قليل ،   ومنه : الحلوب ،   والركوب ،   بمعنى : المحلوب والمركوب .

تهوى : تحب وتختار ،   ماضيه على فعل ،   ومصدره الهوى .

{ ولقد آتينا موسى الكتاب } : تقدّم الكلام في هذه اللام ،   ويحتمل أن تكون للتأكيد ،   وأن تكون جواب قسم .

ومناسبة هذا لما قبله أن إيتاء موسى الكتاب هو نعمة لهم ،   إذ فيه أحكامهم وشرائعهم .

ثم قابلوا تلك النعمة بالكفران ،   وذلك جرى على ما سبق من عادتهم ،   إذ قد أمروا بأشياء ونهوا عن أشياء ،   فخالفوا أمر الله ونهيه ،   فناسب ذكر هذه الآية ما قبلها .

والإيتاء : الإعطاء ،   فيحتمل أن يراد به : الإنزال ،   لأنه أنزله عليه جملة واحدة ،   ويحتمل أن يراد آتيناه : أفهمناه ما انطوى عليه من الحدود والأحكام والأنباء والقصص وغير ذلك مما فيه ،   فيكون على حذف مضاف آتينا موسى علم الكتاب ،   أو فهم الكتاب .

وموسى : هو نبي الله موسى بن عمران ،   صلى الله على نبينا وعليه وسلم .

والكتاب هنا : التوراة ،   في قول الجمهور ،   والألف واللام فيه للعهد ،   إذ قرن بموسى وانتصابه على أنه مفعول ثان لآتينا .

وقد تقدم أنه مفعول أول عند السهيلي ،   وموسى هو الثاني عنده .

{ وقفينا } : هذه الياء أصلها الواو ،   إلا أنها متى وقعت رابعة أبدلت ياء ،   كما تقول : غزيت من الغزو ،   والتضعيف الذي في قفينا ليس للتعدية ،   إذ لو كان للتعدية لكان يتعدى إلى اثنين ،   لأن قفوت يتعدّى إلى واحد .

تقول : قفوت زيداً ،   أي تبعته ،   فلو جاء على التعدية لكان : وقفيناه من بعده الرسل ،   وكونه لم يجىء كذلك في القرآن ،   يبعد أن تكون الباء زائدة في المفعول الأول ،   ويكون المفعول الثاني جاء محذوفاً .

ألا ترى إلى قوله : { ثم فقينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم } ولكنه ضمن معنى جئنا ،   كأنه قال : وجئنا من بعده بالرسل ،   يقفو بعضهم بعضاً ،   ومن في : { من بعده } : لابتداء الغاية ،   وهو ظاهر ،   لأنه يحكى أن موسى لم يمت حتى نبىء يوشع .

{ بالرسل } : أرسل الله على أثر موسى رسلاً وهم : يوشع ،   وشمويل ،   وشمعون ،   وداود ،   وسليمان ،   وشعيا ،   وأرميا ،   وعزير ،   وحزقيل ،   وإلياس ،   وأليسع ويونس ،   وزكريا ،   ويحيى ،   وغيرهم .

والباء في بالرسل متعلق بقفينا ،   والألف واللام يحتمل أن تكون للجنس الخاص ،   ويحتمل أن تكون للعهد ،   لما استفيد من القرآن وغيره أن هؤلاء بعثوا من بعده ،   ويحتمل أن تكون التقفية معنوية ،   وهي كونهم يتبعونه في العمل بالتوراة وأحكامها ،   ويأمرون باتباعها والبقاء على التزامها .

وقرأ الجمهور : بالرسل بضم السين .

وقرأ الحسن ويحيى بن يعمر : بتسكينها ،   وقد تقدم أنهما لغتان ،   ووافقهما أبو عمرو أن أضيف إلى ضمير جمع نحو : رسلهم ورسلكم ورسلنا ،   استثقل توالي أربع متحركات ،   فسكن تخفيفاً .

{ وآتينا عيسى ابن مريم } : أضاف عيسى إلى أمه رداً على اليهود فيما أضافوه إليه .

{ البيانات } : وهي الحجج الواضحة الدالة على نبوّته ،   فيشمل كل معجزة أوتيها عيسى عليه السلام ،   وهذا هو الظاهر .

وقيل : الإنجيل .

وقيل : الحجج التي أقامها الله على اليهود .

وقيل : إبراء الأكمه والأبرص ،   والإخبار بالمغيبات ،   وإحياء الموتى ،   وهم أربعة : سام بن نوح ،   والعازر ،   وابن العجوز ،   وبنت العشار ،   ومن الطير : الخفاش ،   فقيل : لم يكن من قبل عيسى ،   بل هو صورة ،   والله نفخ فيه الروح .

وقيل : كان قبله ،   فوضع عيسى على مثاله .

قالوا : وإنما اختص هذا النوع من الطير لأنه ليس شيء من الطير أشد خلقاً منه ،   لأنه لحم كله .

وأجمل الله ذكر الرسل ،   وفصل ذكر عيسى ،   لأن من قبله كانوا متبعين شريعة موسى ،   وأما عيسى فنسخ شرعه كثيراً من شرع موسى .

{ وأيدناه } : قرأ الجمهور على وزن فعلناه .

وقرأ مجاهد ،   والأعرج ،   وحميد ،   وابن محيصن ،   وحسين ،   عن أبي عمرو : أأيدناه ،   على وزن : أفعلناه .

وتقدم الكلام على ذلك في المفردات ،   وفرق بعضهم بينهما فقال : أما المد فمعناه القوة ،   وأما القصر فالتأييد والنصر ،   والأصح أنهما بمعنى قويناه ،   وكلاهما من الأيد ،   وهو القوة .

{ بروح القدس } : قراءة الجمهور : بضم القاف والدّال .

وقرأ مجاهد : وابن كثير : بسكون الدال حيث وقع ،   وفيه لغة فتحها .

وقرأ أبو حيوة : القدوس ،   بواو .

والروح هنا : اسم الله الأعظم الذي كان به عيسى عليه السلام يحيي الموتى ،   قاله ابن عباس ،   أو الإِنجيل ،   كما سمى الله القرآن روحاً ،   قال تعالى : { وكذلك أوحينا إليك روحاً من أمرنا } قاله ابن زيد ،   أو الروح التي نفخها تعالى في عيسى عليه السلام ،   أو جبريل عليه السلام ،   قاله قتادة والسدّي والضحاك والربيع ،   ونسب هذا القول لابن عباس ،   قاله ابن عطية ،   وهذا أصح الأقوال .

وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت « أهج قريشاً وروح القدس معك  » ،   ومرة قال له ؛ « وجبريل معك  » انتهى كلامه .

قالوا : ويقوي ذلك قوله تعالى : { إذ أيدتك بروح القدس } وقال حسان :

وجبريل رسول الله فينا***

وروح القدس ليس له كفاء

وتسمية جبريل بذلك ،   لأن الغالب على جسمه الروحانية ،   وكذلك سائر الملائكة ،   أو لأنه يحيا به الدين ،   كما يحيا البدن بالروح ،   فإنه هو المتولي لإنزال الوحي ،   أو لتكوينه روحاً من غير ولادة .

وتأييد الله عيسى بجبريل عليهما السلام لإظهار حجته وأمر دينه ،   أو لدفع اليهود عنه ،   إذ أرادوا قتله ،   أو في جميع أحواله .

واختار الزمخشري أن معناه : بالروح المقدسة ،   قال : كما يقال حاتم الجود ،   ورجل صدق .

ووصفها بالقدس كما قال : وروح منه ،   فوصفه بالاختصاص والتقريب للكرامة .

انتهى كلامه .

وقد تقدّم معنى القدس أنه الطهارة أو البركة .

وقال مجاهد والربيع : القدس من أسماء الله تعالى ،   كالقدّوس .

قالوا : وإطلاق الرّوح على جبريل وعلى الإنجيل وعلى اسم الله الأعظم مجاز ،   لأن الرّوح هو الريح المتردد في مخارق الإنسان في منافذه .

ومعلوم أن هذه الثلاثة ما كانت كذلك ،   إلا أن كلاً منها أطلق الرّوح عليه على سبيل التشبيه ،   من حيث إن الرّوح سبب للحياة ،   فجبريل هو سبب لحياة القلوب بالعلوم ،   والإنجيل سبب لظهور الشرائع وحياتها ،   والاسم الأعظم سبب لأن يتوصل به إلى تحصيل الأغراض .

والمشابهة بين جبريل والرّوح أتم ،   ولأن هذه التسمية فيه أظهر ،   ولأن المراد من أيدناه : قوّيناه وأعناه ،   وإسنادها إلى جبريل حقيقة ،   وإلى الإنجيل والاسم الأعظم مجاز .

ولأن اختصاص عيسى بجبريل من آكد وجوه الاختصاص ،   إذ لم يكن لأحد من الأنبياء مثل ذلك ،   لأنه هو الذي بشر مريم بولادته ،   وتولد عيسى بنفخه ،   ورباه في جميع الأحوال ،   وكان يسير معه حيث سار ،   وكان معه حيث صعد إلى السماء .

{ أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم } : الهمزة أصلها للاستفهام ،   وهي هنا للتوبيخ والتقريع .

والفاء لعطف الجملة على ما قبلها ،   واعتنى بحرف الاستفهام فقدم ،   والأصل فأكلما .

ويحتمل أن لا يقدر قبلها محذوف ،   بل يكون العطف على الجمل التي قبلها ،   كأنه قال : ولقد آتينا يا بني إسرائيل ،   آتيناكم ما آتيناكم .

فكلما جاءكم رسول .

ويحتمل أن يقدر قبلها محذوف ،   أي فعلتم ما فعلتم من تكذيب فريق وقتل فريق .

وقد تقدم الكلام على كلما في قوله تعالى : { كلما رزقوا منها } فأغنى عن إعادته .

والناصب لها قوله : { استكبرتم } .

والخطاب في جاءكم يجوز أن يكون عاماً لجميع بني إسرائيل ،   إذ كانوا على طبع واحد من سوء الأخلاق ،   وتكذيب الرسل ،   وكثرة سؤالهم لأنبيائهم ،   والشك والارتياب فيما أتوهم به ،   أو يكون عائداً إلى أسلافهم الذين فعلوا ذلك .

وسياق الآيات يدل عليه أو إلى من بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبنائهم ،   لأنهم راضون بفعلهم ،   والراضي كالفاعل .

وقد كذبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به ،   وسقوه السم ليقتلوه ،   وسحروه .

وبما : متعلق بقوله : جاءكم ،   وما موصولة ،   والعائد محذوف ،   أي لا تهواه .

وأكثر استعمال الهوى فيما ليس بحق ،   ومنه هذه الآية .

وأسند الهوى إلى النفس ،   ولم يسند إلى ضمير المخاطب ،   فكان يكون بما لا تهوون إشعاراً بأن النفس يسند إليها غالباً الأفعال السيئة { إن النفس لأمّارة بالسوء } { فطوّعت له نفسه قتل أخيه } { قال بل سوّلت لكم أنفسكم } استكبرتم : استفعل هنا : بمعنى تفعل ،   وهو أحد معاني استفعل .

وفسر رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبر بأنه سفه الحق وغمط الناس .

والمعنى قيل : استكبرتم عن إجابته احتقاراً للرسول .

أو استبعاداً للرسالة ،   وفي ذلك ما كانوا عليه من طبيعة الاستكبار الذي هو محل النقصائص ونتيجة الإعجاب .

وهو نتيجة الجهل بالنفس المقارن للجهل بالخالق ،   وإن ذلك كان يتكرر منهم بتكرر مجيء الرسل إليهم ،   وهو كما ذكرنا استبكار بمعنى التكبر ،   وهو مشعر بالتكلف والتفعل ،   لذلك لا أنهم يصيرون بذلك كبراء عظماء ،   بل يتفعلون ذلك ولا يبلغون حقيقته ،   لأن الكبرياء إنما هي لله تعالى ،   فمحال أن يتصف بها غيره حقيقة .

{ ففريقاً كذبتم } : ظاهره أنه معطوف على قوله : استكبرتم ،   فنشأ عن الاستكبار مبادرة فريق من الرسل بالتكذيب فقط ،   حيث لا يقدرون على قتله ،   وفريق بالقتل إذا قدروا على قتله .

وتهيأ لهم ذلك ،   ويضمن أن من قتلوه فقد كذبوه .

واستغنى عن التصريح بتكذيبه للعلم بذلك ،   فذكر أقبح أفعالهم معه ،   وهو قتله .

وأجاز أبو القاسم الراغب أن { ففريقاً كذبتم } معطوفاً على قوله : { وأيدناه } ،   ويكون قوله : أفكلما مع ما بعده فصلاً بينهما على سبيل الإنكار .

والأظهر في ترتيب الكلام الأول ،   وهذا أيضاً محتمل ،   وأخر العامل وقدّم المفعول ليتواخى رؤوس الآي ،   وثم محذوف تقديره : ففريقاً منهم كذبتم ،   وبدأ بالتكذيب لأنه أول ما يفعلونه من الشر ،   ولأنه المشترك بين الفريقين : المكذب والمقتول .

{ وفريقاً تقتلون } : وأتى بفعل القتل مضارعاً ،   إما لكونه حكيت أنه الحال الماضية ،   إن كانت أريدت فاستحضرت في النفوس ،   وصور حتى كأنه ملتبس به مشروع فيه ،   ولما فيه من مناسبة رؤوس الآي التي هي فواصل ،   وإما لكونه مستقبلاً ،   لأنهم يرومون قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولذلك سحروه وسموه .

وقال صلى الله عليه وسلم عند موته : « ما زالت أكلة خيبر تعاودني فهذا أوان انقطاع أبهري  » وكان في ذلك على هذا الوجه تنبيه على أن عادتهم قتل أنبيائهم ،   لأن هذا النبي المكتوب عندهم في التوراة والإنجيل ،   وقد أمروا بالإيمان به والنصر له ،   يرومون قتله .

فكيف من لم يكن فيه تقدم عهد من الله ؟ فقتله عندهم أولى .

قال ابن عطية عن بني إسرائيل : كانوا يقتلون في اليوم ثلاثمائة نبي ،   ثم تقوم سوقهم آخر النهار .

وروي سبعين نبياً ،   ثم تقوم سوق نقلهم آخر النهار .

/خ96