سبحانك : معناه تنزيهك ،   وسبحان اسم وضع موضع المصدر ،   وهو مما ينتصب بإضمار فعل من معناه لا يجوز إظهاره ،   وهو من الأسماء التي لزمت النصب على المصدرية ،   ويضاف ويفرد ،   فإذا أفرد كان منوناً ،   نحو قول الشاعر :

سبحانه ثم سبحاناً نعوذ به *** وقبلنا سبح الجودي والجمد

فقيل : صرفه ضرورة ،   وقيل : لجعله نكرة غير منون ،   نحو قول الشاعر :

أقول لما جاءني فخبره *** سبحان من علقمة الفاخر

جعله علماً فمنعه الصرف للعلمية وزيادة الألف والنون .

وزعم بعض النحويين أنه إذا أفرد كان مقطوعاً عن الإضافة ،   فعاد إليه التنوين ،   ومن لم ينونه جعله بمنزلة قبل وبعد ،   وقد ردّ هذا القول في كتب النحو .

الحكيم : فعيل بمعنى مفعل ،   من أحكم الشيء : أتقنه ومنعه من الخروج عما يريده .

{ قالوا سبحانك لا علم لنا } : أي تنزيهك عن الادعاء وعن الاعتراض .

وقيل : معناه تنزيه لك بعد تنزيه لفظه لفظ تثنية ،   والمعنى كذلك كما قالوا في لبيك ،   ومعناه : تلبية بعد تلبية .

وهذا قول غريب يلزم عنه أن مفرده يكون سبحا ،   وأنه لا يكون منصوباً بل مرفوعاً ،   وأنه لم تسقط النون للإضافة ،   وأنه التزم فتحها .

والكاف في سبحانك مفعول به أضيف إليه .

وأجاز بعضهم أن يكون فاعلاً ،   لأن المعنى تنزهت .

وقد ذكرنا ،   حين تكلمنا على المفردات ،   أنه منصوب على معنى المصدر بفعل من معناه واجب الحذف .

وزعم الكسائي أنه منادي مضاف ،   ويبطله أنه لا يحفظ دخول حرف النداء عليه ،   ولو كان منادى لجاز دخول حول حرف النداء عليه ،   ونقل لنا .

ولما سأل تعالى الملائكة ،   ولم يكن عندهم علم بالجواب ،   وكانوا قد سبق منهم قولهم : { أتجعل فيها من يفسد فيها } الآية ،   أرادوا أن يجيبوا بعدم العلم إلا ما علمهم ،   فقدموا بين يدي الجواب تنزيه الله اعتذاراً وأدباً منهم في الجواب ،   وإشعاراً بأن ما صدر منهم قبل يمحوه هذا التنزيه لله تعالى ،   فقالوا : سبحانك ،   ثم أجابوا بنفي العلم بلفظ لا التي بنيت معها النكرة ،   فاستغرق كل فرد من أنواع العلوم ،   ثم استثنوا من ذلك ما علمهم هو تعالى ،   فقالوا : { إلا ما علمتنا } ،   وهذا غاية في ترك الدعوى والاستسلام التام للمعلم الأول الله تعالى .

قال أبو عثمان المغربي : ما بلاء الخلق إلا الدعاوى .

ألا ترى أن الملائكة لما قالوا : ونحن نسبح بحمدك ،   كيف ردوا إلى الجهل حتى قالوا : لا علم لنا ؟ وروي معنى هذا الكلام عن جعفر الصادق ،   وخبر : لا علم ،   في الجار والمجرور .

وتقدم لنا الكلام في لا ريب فيه ،   ولا علم مثله ،   فأغنى عن إعادته .

وما موصولة يحتمل أن تكون في موضع نصب على الاستثناء ،   والأولى أن تكون في موضع رفع على البدل .

وحكى ابن عطية عن الزهراوي : أن موضع ما من قولهم : ما علمتنا ،   نصب بعلمتنا ،   وهذا غير معقول .

ألا ترى أن ما موصولة ،   وأن الصلة : علمتنا ،   وأن الصلة لا تعمل في الموصول ولكن يتكلف له وجه وهو أن يكون استثناء منقطعاً فيكون معنى إلا : لكن ،   على التقدير الذي استقر في الاستثناء المنقطع ،   وتكون ما شرطية منصوبة بعلمتنا ،   ويكون الجواب محذوفاً كأنهم نفوا أولاً سائر العلوم ثم استدركوا أنه في المستقبل ،   أي شيء علمهم علموه ،   ويكون هذا أبلغ في ترك الدعوى ،   إذ محوا أنفسهم من سائر العلوم ونفوا جميعها ،   فلم يستثنوا لهم شيئاً سابقاً ماضياً تحلوا به ،   بل صاروا إلى الجهل الصرف والتبري من كل علم .

وهذا الوجه ينافي ما روي أنه كان أعلمهم تعالى ،   أو علموا باطلاع من اللوح بأنه سيكون في الأرض من يفسد ويسفك ،   فإذا صح هذا كانوا قد بالغوا في نفي كل علم عنهم ،   وجعلوا هذا العلم الخاص كالمعدوم ،   ومن اعتقد أن الملائكة غير معصومين جعل قولهم ،   لا علم لنا توبة ،   ومن اعتقد بعصمتهم قال : قالوا ذلك على وجه الاعتراف بالعجز والتسليم بأنهم لا يعلمون إلا ما علموا ،   أو قالوا : { أتجعل فيها } الآية ،   لأنه أعلمهم بذلك ،   وأما الأسماء فكيف يعلمونها وما أعلمهم ذلك ؟ ولما نفوا العلم عن أنفسهم أثبتوه لله تعالى على أكمل أوصافه من المبالغة فيه ،   ثم أردفوا الوصف بالعلم ،   الوصف بالحكمة ،   لأنه سبق قوله : { إني جاعل في الأرض خليفة } .

فلما صدر من هذا المجعول خليفة ،   ما صدر من فضيلة العلم تبين لهم وجه الحكمة في قوله : وجعله خليفة .

فانظر إلى حسن هذا الجواب كيف قدموا بين يديه تنزيه الله ،   ثم اعترفوا بالجهل ،   ثم نسبوا إلى الله العلم والحكمة ،   وناسب تقديم الوصف بالعلم على الوصف بالحكمة ،   لأنه المتصل به في قوله : { وعلم } ،   { أنبئوني } ،   { لا علم لنا } .

فالذي ظهرت به المزية لآدم والفضيلة هو العلم ،   فناسب ذكره متصلاً به ،   ولأن الحكمة إنما هي آثار وناشئة عنه ،   ولذلك أكثر ما جاء في القرآن تقديم الوصف بالعلم على الوصف بالحكمة .

ولأن يكون آخر مقالهم مخالفاً لأوله حتى يبين رجوعهم عن قولهم : { أتجعل فيها } ،   وعلى القول بأن الحكيم هو ذو الحكمة ،   يكون الحكيم صفة ذات ،   وعلى القول بأنه المحكم لصنعته يكون صفة فعل .

وأنت : يحتمل أن يكون توكيداً للضمير ،   فيكون في موضع نصب ،   أو مبتدأ فيكون في موضع رفع ،   والعليم مخبره ،   أو فضلاً فلا يكون له موضع من الإعراب ،   على رأي البصريين ،   ويكون له موضع من الإعراب على رأي الكوفيين .

فعند الفراء موضعه على حسب الاسم قبله ،   وعند الكسائي على حسب الاسم بعده ،   والأحسن أن يحمل العليم الحكيم على العموم ،   وقد خصه بعضهم فقال : العليم بما أمرت ونهيت ،   الحكيم فيما قدرت وقضيت .

وقال آخر : العليم بالسر والعلانية ،   والحكيم فيما يفعله وهو قريب من الأول .