{ إلا الذين تابوا } : هذا استثناء متصل ،   ومعنى تابوا عن الكفر إلى الإسلام ،   أو عن الكتمان إلى الإظهار .

{ وأصلحوا } ما أفسدوا من قلوبهم بمخالطة الكفر لها ،   أو ما أفسدوا من أحوالهم مع الله ،   أو أصلحوا قومهم بالإِرشاد إلى الإِسلام بعد الإضلال .

{ وبينوا } : أي الحق الذي كتموه ،   أو صدق توبتهم بكسر الخمر وإراقتها ،   أو ما في التوراة والإِنجيل من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ،   أو اعترفوا بتلبيسهم وزورهم ،   أو ما أحدثوا من توبتهم ،   ليمحوا سيئة الكفر عنهم ويعرفوا بضد ما كانوا يعرفون به ،   ويقتدي بهم غيرهم من المفسدين .

{ فأولئك } : إشارة إلى من جمع هذه الأوصاف من التوبة والإصلاح والتبيين .

{ أتوب عليهم } : أي أعطف عليهم ،   ومن تاب الله عليه لا تلحقه لعنة .

{ وانا التواب الرحيم } : تقدم الكلام في هاتين الصفتين ،   وختم بهما ترغيباً في التوبة وإشعاراً بأن هاتين الصفتين هما له ،   فمن رجع إليه عطف عليه ورحمه .

وذكروا في هذه الآية من الأحكام جملة ،   منها أن كتمان العلم حرام ،   يعنون علم الشريعة لقوله : { ما أنزلنا من البينات } ،   وبشرط أن يكون المعلم لا يخشى على نفسه ،   وأن يكون متعيناً لذلك .

فإن لم يكن من أمور الشرائع ،   فلا تحرج في كتمها .

روي عن عبد الله أنه قال : ما أنت بمحدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقولهم إلا كان لبعضهم فتنة .

وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : « حدث الناس بما يفهمون  » أتحبون أن يكذب الله ورسوله ؟ قالوا : والمنصوص عليه من الشرائع والمستنبط منه في الحكم سواء ،   وإن خشي على نفسه فلا يحرج عليه ،   كما فعل أبو هريرة ،   وإن لم يتعين عليه فكذلك ،   ما لم يسأل فيتعين عليه ،   ومنها : تحريم الأجرة على تعليم العلم ،   وقد أجازه بعض العلماء .

ومنها : أن الكافر لا يجوز تعليمه القرآن حتى يسلم ،   ولا تعليم الخصم حجة على خصمه ليقطع بها ماله ،   ولا السلطان تأويلاً يتطرّف به إلى مكاره الرعية ،   ولا تعليم الرخص إذا علم أنها تجعل طريقاً إلى ارتكاب المحظورات وترك الواجبات .

ومنها : وجوب قبول خبر الواحد ،   لأنه لا يجب عليه البيان إلا وقد وجب عليهم قبول قوله ،   لأن قوله من البينات والهدى يعم المنصوص والمستنبط وجواز لعن من مات كافراً ،   وقال بعض السلف : لا فائدة في لعن من مات أو جنّ من الكفار ،   وجمهور العلماء على جواز لعن الكفار جملة من غير تعيين .

وقال بعضهم بوجوبها ،   وأما الكافر المعين فجمهور العلماء على أنه لا يجوز لعنه .

وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوماً بأعيانهم .

وقال ابن العربي : الصحيح عندي جواز لعنه .

وذكر ابن العربي الاتفاق على أنه لا يجوز لعن العاصي والمتجاهر بالكبائر من المسلمين .

وذكر بعض العلماء فيه خلافاً ،   وبعضهم تفصيلاً ،   فأجازه قبل إقامة الحدّ عليه .

ومنها : أن التوبة المعتبرة شرعاً أن يظهر التائب خلاف ما كان عليه في الأول ،   فإن كان مرتداً ،   فبالرجوع إلى الإسلام وإظهار شرائعه ،   أو عاصياً ،   فبالرجوع إلى العمل الصالح ومجانبة أهل الفساد .

وأما التوبة باللسان فقط ،   أو عن ذنب واحد ،   فليس ذلك بتوبة .

وقد تقدم الكلام في التوبة مشبعاً .

/خ167