{ أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } ،   أولئك : اسم إشارة إلى الكاتمين الذين سبق ذكرهم ،   وذكر ما أوعدوا به ،   وتقدم تفسير : { أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى } مستوعباً في أول السورة ،   فأغنى عن إعادته .

{ والعذاب بالمغفرة } : لما قدم حالهم في الدنيا ،   بأنهم اعتاضوا من الهدى الضلالة ،   ذكر نتيجة ذلك في الآخرة ،   وهو أنهم اعتاضوا من المغفرة التي هي نتيجة الهدى .

وسبب النعم الأطول السرمدي ،   العذاب الأطول السرمدي ،   الذي هو نتيجة الضلالة ،   لأنهم لما كانوا عالمين بالحق ،   وكتموه لغرض خسيس دنياوي .

فإن كان ذلك اشتراء للعذاب بالمغفرة .

وفي لفظ اشتروا إشعار بإيثارهم الضلالة والعذاب ،   لأن الإنسان لا يشتري إلا ما كان له فيه رغبة ومودة .

واختيار وذلك يدل على نهاية الخسارة ،   وعدم النظر في العواقب .

{ فما أصبرهم على النار } : اختلف في ما ،   فالأظهر أنها تعجبية ،   وهو قول الجمهور من المفسرين .

وقد جاء : { قتل الإنسان ما أكفره } { أسمع بهم وأبصر } وأجمع النحويون على أن ما التعجبية في موضع رفع بالابتداء واختلفوا ،   أهي نكرة تامة والفعل بعدها في موضع الخبر ؟ أو استفهامية صحبها معنى التعجب والفعل بعدها في موضع الخبر ؟ أو موصولة والفعل بعدها صلة والخبر محذوف ؟ أو موصوفة والفعل بعدها صفة والخبر محذوف ؟ أقوال أربعة ذكرت في النحو .

الأول قول سيبويه والجمهور ،   والثاني قول الفراء وابن درستويه ،   والثالث والرابع للأخفش .

وكذلك اختلفوا في أفعل بعد ما التعجبية ،   أهو فعل ؟ وهو مذهب البصريين ،   أم اسم ؟ وهو مذهب الكوفيين .

وينبني عليه الخلاف في المنصوب بعده ،   أهو مفعول به أو مشبه بالمفعول به ؟ وإذا قلنا : إن الكلام هو تعجب ،   فالتعجب هو استعظام الشيء وخفاء حصول السبب ،   وهذا مستحيل في حق الله تعالى ،   فهو راجع لمن يصح ذلك منه ،   أي هم ممن يقول فيهم من رآهم : ما أصبرهم على النار ! واختلف قائلو التعجب ،   أهو صبر يحصل لهم حقيقة إذا كانوا في النار ؟ فذهب إلى ذلك الأصم وقال : إذا قيل لهم : { اخسئوا فيها ولا تكلمون } سكتوا وانقطع كلامهم ،   وصبروا على النار ليأسهم من الخلاص .

وضعف قول الأصم ،   بأن ظاهر التعجب ،   أنه من صبرهم في الحال ،   لا أنهم سيصبرون ،   وبأن أهل النار قد يقع منهم الجزع .

وقيل : الصبر مجاز عن البقاء في النار ،   أي ما أبقاهم في النار .

أم هو صبر يوصفون به في الدنيا ؟ وهو قول الجمهور .

واختلف ،   أهو حقيقة أم مجاز ؟ والقائلون بأنه حقيقة ،   قالوا : معناه ما أصبرهم على عمل يؤدّيهم إلى النار ،   لأنهم كانوا علماء بأن من عاند النبي صلى الله عليه وسلم صار إلى النار ،   قاله المؤرج .

وقيل : التقدير ما أصبرهم على عمل أهل النار ،   كما تقول : ما أشبه سخاءك بحاتم ،   أي بسخاء حاتم ،   فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ،   وهو قول الكسائي وقطرب ،   وهو قريب من قول المؤرج .

وقيل : اصبر هنا بمعنى أجرأ ،   وهي لغة يمانية ،   فيكون لفظ اصبر إذ ذاك مشتركاً بين معناها المتبادر إلى الذهن من حبس النفس على الشيء المكروه ،   ومعنى الجراءة ،   أي ما أجرأهم على العمل الذي يقرب إلى النار ،   قاله الحسن وقتادة والربيع وابن جبير .

قال الفراء : أخبرني الكسائي قال : أخبرني قاضي اليمن أن خصمين اختصما إليه ،   فوجبت اليمين على أحدهما ،   فحلف له خصمه ،   فقال له : ما أصبرك على الله ! أي ما أجرأك على الله ! والقائلون بأنه مجاز .

فقيل : هو مجاز أريد به العمل ،   أي ما أعملهم بأعمال أهل النار ! قاله مجاهد .

وقيل : هو مجاز أريد به قلة الجزع ،   أي ما أقل جزعهم من النار ! وقيل : هو مجاز أريد به الرضا ،   وتقريره أن الراضي بالشيء يكون راضياً بمعلوله ولازمه ،   إذا علم ذلك اللزوم .

فلما أقدموا على ما يوجب النار ،   وهم عالمون بذلك ،   صاروا كالراضين بعذاب الله والصابرين عليه ،   وهو كما يقول لمن تعرض لغضب السلطان : ما أصبرك على القيد والسجن ! وقال الزمخشري : فما أصبرهم على النار ! تعجب من حالهم في التباسهم بموجبات النار من غير مبالاة منهم .

انتهى كلامه ،   وانتهى القول في أن الكلام تعجب .

وذهب معمر بن المثنى والمبرد إلى أن ما استفهامية لا تعجبية ،   وهو استفهام على معنى التوبيخ بهم ،   أي : أيّ شيء صبرهم على النار حتى تركوا الحق واتبعوا الباطل ؟ وهو قول ابن عباس والسدي .

يقال : صبره وأصبره بمعنى : أي جعله يصبر ،   لا أن أصبر هنا بمعنى : حبس واضطر ،   فيكون أفعل بمعنى : فعل ،   خلافاً للمبرد ،   إذ زعم أن أصبر بمعنى : صبر ،   ولا نعرف ذلك في اللغة ،   وإنما تكون الهمزة للنقل ،   أي يجعل ذا صبر .

وذهب قوم إلى أن ما نافية ،   والمعنى : أن الله ما أصبرهم على النار ،   أي ما يجعلهم يصبرون على العذاب ،   فتلخص في معنى قوله : { فما أصبرهم على النار } التعجب والاستفهام والنفي ،   وتلخص في التعجب ،   أهو حقيقة أم مجاز ؟ وكلاهما : أذلك في الدنيا أو في الآخرة ؟ .

/خ176