{ فإن طلقها } يعني الزوج الذي طلق مرة بعد مرة ،   وهو راجع إلى قوله : { أو تسريح بإحسان } كأنه قال : فإن سرحها التسريحة الثالثة الباقية من عدد الطلاق .

قاله ابن عباس : وقتادة ،   والضحاك ،   ومجاهد ،   والسدي .

ومن قول ابن عباس أن الخلع فسخ عصمة وليس بطلاق ،   ويحتج بهذه الآية بذكر الله للطلاقين ،   ثم ذكر الخلع ،   ثم ذكر الثالثة بعد الطلاقين ،   ولم يك للخلع حكم يعتدّ به .

وأما من يراه طلاقاً فقال : هذا اعتراض بين الطلقتين والثالثة ذكر فيه أنه لا يحل أخذ شيء من مال الزوجة إلاَّ بالشريطة التي ذكرت ،   وهو حكم صالح أن يوجد في كل طلقة طلقة وقوع آية الخلع بين هاتين الآيتين حكمية ،   أن الرجعة والخلع لا يصلحان إلاَّ قبل الثالثة ،   فأما بعدها فلا يبق شيء من ذلك ،   وهي كالخاتمة لجميع الأحكام المعتبرة في هذا الباب .

{ فلا تحل له من بعد } أي : من بعد هذا الطلاق الثالث { حتى تنكح زوجاً غيره } والنكاح يطلق على العقد وعلى الوطء ،   فحمله ابن المسيب ،   وابن جبير ،   وذكره النحاس في معاني القرآن له على العقد ،   وقال : إذا عقد عليها الثاني حلت للأول ،   وإن لم يدخل بها ولم يصبها ،   وخالفه الجمهور لحديث امرأة رفاعة المشهور ،   فقال الحسن : لا يحل إلاَّ الوطء والإنزال ،   وهو ذوق العسيلة .

وقال باقي العلماء : تغييب الحشفة يحل ،   وقال بعض الفقهاء : التقاء الختانين يحل ،   وهو راجع للقول قبله ،   إذ لا يلتقيان إلاّ مع المغيب الذي عليه الجمهور ،   وفي قوله : { حتى تنكح زوجاً غيره } دلالة على أن نكاح المحلل جائز ،   إذ لم يعني الحل إلاّ بنكاح زوج ،   وهذا يصدق عليه أنه نكاح زوج فهو جائز .

وإلى هذا ذهب ابن أبي ليلى ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وداود ،   وهو قول الأوزاعي في رواية ،   والثوري في رواية .

وقول الشافعي في كتابه ( الجديد المصري ) إذا لم يشترط التحليل في حين العقد ،   وقال القاسم ،   وسالم ،   وربيعة ،   ويحيى بن سعد : لا بأس أن يتزوجها ليحللها إذا لم يعلم الزوجان ،   وهو مأجور ،   وقال مالك : والثوري ،   والأوزاعي ،   والشافعي في القديم ،   وأبو حنيفة في رواية : لا يجوز ،   ولا تحل للأول ،   ولا يقر عليه وسواء علماً أم لم يعلما .

وعن الثوري أنه لو شرط بطل الشرط ،   وجاز النكاح ،   وهو قول ابن أبي ليلى في ذلك وفي نكاح المتعة .

وقال الحسن ،   وابراهيم : إذا علم أحد الثلاثة بالتحليل فسد النكاح .

وفي قوله : زوجاً غيره ،   دلالة على أن الناكح يكون زوجاً ،   فلو كانت أمة وطلقت ثلاثاً ،   أو اثنتين على مذهب من يرى ذلك ،   ثم وطئها سيدها لم تحل للأول ،   قاله علي ،   وعبيدة ،   ومسروق ،   والشعبي ،   وجابر ،   وابراهيم ،   وسليمان بن يسار ،   وحماد ،   وأبو زياد ،   وجماعة فقهاء الأمصار .

وروي عن عثمان ،   وزيد بن ثابت ،   والزبير أنه يحلها إذا غشيها غشياناً لا يريد بذلك مخادعة ولا إحلالاً ،   وترجع إلى زوجها بخطبة وصداق .

وفي قوله : زوجاً ،   دلالة أيضاً على أنه لو كان الزوج عبداً وهي أمة ووهبها السيد له بعد بت طلاقها ،   أو اشتراها الزوج بعدما بت طلاقها لم تحل له في الصورتين بملك اليمين حتى تنكح زوجاً غيره .

قال أبو عمر : على هذا جماعة العلماء وأئمة الفتوى : مالك ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور ،   وقال ابن عباس ،   وعطاء ،   وطاووس ،   والحسن : تحل بملك اليمين .

وفي قوله : زوجاً غيره ،   دلالة على أنه إذا تزوج الذمية المبتوتة من المسلم بالثلاث ذمي ،   ودخل بها ،   وطلقت حلت للأول .

وبه قال الحسن ،   والزهري ،   والثوري ،   والشافعي ،   وأبو عبيد ،   وأصحاب أبي حنيفة ؛ وقال مالك ،   وربيعة : لا يحلها .

وظاهر قوله : حتى تنكح زوجاً ،   أنه بنكاح صحيح ،   فلو نكحت نكاحاً فاسداً لم يحل ،   وهو قول أكثر العلماء : مالك ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبي عبيد ،   وأصحاب أبي حنيفة .

وقال الحكم : هو زوج ،   وأجمعوا على أن المرأة إذا قالت للزوج الأول : قد تزوجت ،   ودخل علي زوجي وصدّقها .

أنها تحل للأول .

قال الشافعي : والورع أن لا يفعل إذا وقع في نفسه أنها كذبته .

وفي الآية دليل على أن سمي زوج كافٍ ،   سواء كان قوي النكاح أم ضعيفه أو صبياً أو مراهقاً أو مجبوباً بقي له ما يغيبه كما يغيب ،   غير الخصي ،   وسواء أدخله بيده أو بيدها ،   وكانت محرمة أو صائمة ،   وهذا كله على ما وصف الشافعي قول أبي حنيفة وأصحابه ،   والثوري ،   والأوزاعي ،   والحسن بن صالح ،   وقول بعض أصحاب مالك .

وقال مالك في أحد قوليه : لو وطئها نائمة أو مغمي عليها لم تحل لمطلقها ،   ومذهب جمهور الفقهاء أن المطلقة ثلاثاً لا تحل لذلك الزوج إلاّ بخمسة شرائط : تعتدّ منه ،   ويعقد للثاني ،   ويطأها ،   ثم يطلقها ،   وتعتدّ منه .

وكون الوطء شرطاً قيل : ثبت بالسنة ،   وقيل : بالكتاب ،   وهو قول أبي مسلم ،   وقيل : هو المختار .

لأن أبا عليّ نقل أن العرب تقول : نكح فلان فلانة بمعنى عقد عليها .

ونكح امرأته أو زوجته أي : جامعها .

وقد مر لنا طرق من هذا .

قال في ( المنتخب ) : بعد كلام كثير محصوله أن قوله : حتى تنكح زوجاً غيره ،   يدل على تقدّم الزوجية .

وهي العقد الحاصل بينهما ،   ثم النكاح على من سبقت زوجته ،   فيتعين أن يراد به الوطء ،   فيكون قوله : تنكح ،   دالاً على الوطء ،   و : زوجاً : يدل على العقد .

ولا يتعين ما قاله ،   إذ يجوز أن لا يدل على أن تتقدم الزوجية بجعل تسميته زوجاً بما تؤول إليه حاله ،   فيكون التقدير : حتى يعقد على من يكون زوجاً .

وقال في ( المنتخب ) أيضاً : أما قول من يقول : الآية لا تدل على الوطء ،   وإنما ثبت بالسنة فضعيف ،   لأن الآية تقتضي نفي الحل ممدوداً إلى غاية ،   وما كان غاية للشيء يجب انتهاء الحكم عند ثبوته ،   فيلزم انتفاء الحرمة عند حصول النكاح ،   فلو كان النكاح عبارة عن العقد لكانت الآية دالة على وجوب انتهاء هذه الحرمة عند حصول العقد ،   فكان رفعها بالخبر نسخاً للقرآن بخبر الواحد ،   وأنه غير جائز ،   أما إذا حملنا النكاح على الوطء ،   وحملنا قوله زوجاً على العقد ،   لم يلزم هذا الإشكال .

انتهى .

ولا يلزم ما ذكره من هذا الإشكال وهو أنه يلزم من ذلك نسخ القرآن بخبر الواحد ،   لأن القائل يقول : لم يجعل نفي الحل منتهياً ،   إلى هذه الغاية التي هي نكاحها زوجاً غيره فقط .

وإن كان الظاهر في الآية ذلك ،   بل ثم معطوفات ،   قبل الغاية المذكورة في الآية وما بعدها ،   يدل على إرادتها ،   وهي غايات أيضاً ،   والتقدير : فلا تحل له من بعد ،   أي : من بعد الطلاق الثلاث حتى تنقضي عدّتها منه ،   وتعقد على زوج غيره ،   ويدخل بها ،   ويطلقها ،   وتنقضي عدتها منه ،   فحينئذ تحل للزوج المطلق ثلاثاً أن يتراجعا ،   فقد صارت الآية من باب ما يحتاج بيان الحل فيه إلى تقدير هذه المحذوفات وتبيينها ،   ودل على إرادتها الكتاب والسنة الثابتة ،   وإذا كانت كذلك ،   وبين هذه المحذوفات الكتاب والسنة ،   فليس ذلك من باب نسخ القرآن بخبر الواحد ،   ألا ترى أنه يلزم أيضاً من حمل النكاح هنا على الوطء أن يضمر قبله : حتى تعقد على زوج ويطأها ؟ فلا فرق في الإضمار بين أن يكون مقدماً على الغاية المذكورة المراد به الوطء ،   أو يكون مؤخراً عنها إذا أريد به العقد ،   فهذا إضمار يدل عليه الكتاب والسنة ،   فليس من باب النسخ في شيء .

{ فإن طلقها } قيل : الضمير عائد على : زوج ،   النكرة ،   وهو الثاني ،   وأتى بلفظ : إن ،   دون إذا تنبيهاً على أن طلاقه يجب أن يكون على ما يخطر له دون الشرط .   انتهى .

ومعناه أن : إذا ،   إنما تأتي للمتحقق ،   وإن تأتي للمبهم والمجوز وقوعه وعدم وقوعه ،   أو للمحقق المبهم زمان وقوعه ،   كقوله تعالى : { أفان مت فهم الخالدون } والمعنى : فإن طلقها وانقضت عدتها منه { فلا جناح عليهما } أي : على الزوج المطلق الثلاث وهذه الزوجة .

قاله ابن عباس ،   ولا خلاف فيه بين أهل العلم على أن اللفظ يحتمل أن يعود على الزوج الثاني والمرأة ،   وتكون الآية قد أفادت حكمين : أحدهما : أن المبتوتة ثلاثاً تحل للأول بعد نكاح زوج غيره بالشروط التي تقدمت ،   وهذا مفهوم من صدر الآية ،   والحكم الثاني : أنه يجوز للزوج الثاني الذي طلقها أن يراجعها ،   لأنه ينزل منزلة الأول ،   فيجوز لهما أن يتراجعا ،   ويكون ذلك دفعاً لما يتبادر إليه الذهن من أنه إذا طلقها الثاني حلت للأول ،   فبكونها حلت له اختصت به ،   ولا يجوز للثاني أن يردها ،   فيكون قوله : { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } مبيناً أن حكم الثاني حكم الأول ،   وأنه لا يتحتم أن الأول يراجعها ،   بل بدليل إن انقضت عدّتها من الثاني فهي مخيرة فيمن يرتد منهما أن يتزوجه ،   فإن لم تنقضِ عدّتها ،   وكان الطلاق رجعياً ،   فلزوجها الثاني أن يراجعها ،   وعلى هذا لا يحتاج إلى حذف بين قوله : { فإن طلقها } وبين قوله : { فلا جناح عليهما أن يتراجعا } ويحتاج إلى الحذف إذا كان الضمير في : عليهما ،   عائداً على المطلق ثلاثاً وعلى الزوجة ،   وذلك المحذوف هو ،   وانقضت عدّتها منه ،   أي : فإن طلقها الثاني وانقضت عدتها منه فلا جناح على المطلق ثلاثاً والزوجة أن يتراجعا ،   وقوله : { إن ظنا أن يقيما حدود الله } أي : إن ظن الزوج الثاني والزوجة أن يقيما حدود الله ،   لأن الطلاق لا يكاد يكون في الغالب إلاَّ عند التشاجر والتخاصم والتباغض ،   وتكون الضمائر كلها منساقة انسياقاً واحداً لا تلوين فيه ،   ولا اختلاف مع استفادة هذين الحكمين من حمل الضمائر على ظاهرها ،   وهذا الذي ذكرناه غير منقول ،   بل الذي فهموه هو تكوين الضمائر واختلافها .

{ أن يتراجعا } أي : في أن يتراجعا ،   والضمير في : عليهما ،   وفي : أن يتراجعا ،   على ما فسروه ،   عائد على الزوج الأوّل والزوجة التي طلقها الزوج الثاني .

قال ابن المنذر : أجمع أهل العلم على أنه الحر ،   إذا طلق زوجته ثلاثاً .

ثم انقضت عدتها ،   ونكحت زوجاً ودخل بها ،   ثم نكحها الأول ،   أنها تكون عنده على ثلاث تطليقات ثم ترجع إلى الأول ؛ فقالت طائفة : تكون على ما بقي من طلاقها ،   وبه قال أكابر الصحابة : عمر ،   وعلي ،   وأبي ،   وعمران بن حصين ،   وأبو هريرة ،   وزيد بن ثابت ،   ومعاذ بن جبل ،   وعبد الله بن عمرو بن العاص ،   ومن التابعين : عبيدة السلماني ،   وابن المسيب ،   والحسن ،   ومن الأئمة : مالك ،   والثوري ،   وابن أبي ليلى ،   والشافعي ،   ومحمد بن الحسن ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو عبيد ،   وأبو ثور ،   وابن نصر .

وقالت طائفة : يكون على نكاح جديد بهدم الزوج الثاني الواحدة والثنتين كما يهدم الثلاث ،   وبه قال ابن عمر ،   وابن عباس ،   وعطاء ،   والنخعي ،   وشريح ،   وأصحاب عبد الله إلاَّ عبيدة وهو مذهب أبي حنيفة ،   وأبي يوسف .

وقيل : قول ثالث إن دخل بها الآخر فطلاق جديد ،   ونكاح الأول جديد ،   وإن لم يكن يدخل بها فعلى ما بقي .

{ إن ظنا أن يقيما حدود الله } أي إن ظن كل واحد منهما أنه يحسن عشرة صاحبه ،   وما يكون له التوافق بينهما من الحدود التي حدها الله لكل واحد منهما ،   وقد ذكرنا طرقاً مما لكل واحد منهما على الآخر في قوله : { ولهن مثل الذي عليهنّ بالمعروف } وقال ابن خويز : اختلف أصحابنا ،   يعني أصحاب مالك ،   هل على الزوجة خدمة أم لا ؟ فقال بعضهم : ليس على الزوجة أن تطالب بغير الوطء .

وقال بعضهم : عليها خدمة مثلها ،   فإن كانت شريفة المحل ،   ليسار أبوة أو ترفه ،   فعليها تدبير أمر المنزل وأمر الخادم ،   وإن كانت متوسطة الحال فعليها ان تفرش الفراش ونحوه ،   وإن كانت من نساء الكرد والدينم في بلدهن كلفت ما تكلفه نساؤهم ،   وقد جرى أمر المسلمين في بلدانهم ،   في قديم الأمر وحديثه ،   بما ذكرنا .

ألا ترى أن نساء الصحابة كنّ يُكلَّفنّ الطحن والخبيز والطبيخ وفرش الفراش وتقريب الطعام وأشباه ذلك ،   ولا نعلم امرأة امتنعت من ذلك ،   بل كانوا يضربون نساءهم إذا قصَّرن في ذلك .

و : إن ظنا ،   شرط جوابه محذوف لدلالة ما قبله عليه ،   فيكون جواز التراجع موقوفاً على شرطين : أحدهما : طلاق الزوج الثاني ،   والآخر : ظنهما إقامة حدود الله ،   ومفهوم الشرط الثاني أنه لا يجوز : إن لم يظنا ،   ومعنى الظن هنا تغليب أحد الجائزين ،   وبهذا يتبين أن معنى الخوف في آية الخلع معنى الظن ،   لأن مساق الحدود مساق واحد .

وقال أبو عبيدة وغيره المعنى : أيقنا ،   جعل الظن هنا بمعنى اليقين ،   وضعف قولهم بأن اليقين لا يعلمه إلاَّ الله ،   إذ هو مغيب عنهما .

قال الزمخشري : ومن فسر العلم هنا بالظن فقد وهم من طريق اللفظ ،   والمعنى : لأنك لا تقول : علمت أن يقوم زيد ،   ولكن : علمت أنه يقوم زيد ،   ولأن الإنسان لا يعلم ما في الغد ،   وإنم يظن ظناً .

انتهى كلامه .

وما ذكره من : أنك لا تقول علمت أن يقوم زيد ،   قد قاله غيره ،   قالوا : إن أن الناصبة للمضارع لا يعمل فيها فعلا تحقيق ،   نحو : العلم واليقين والتحقيق ،   وإنما يعمل في أن المشددة ،   قال أبو علي الفارسي في ( الإيضاح ) : ولو قلت علمت أن يقوم زيد ،   فنصبت الفعل : بأن ،   لم يجز ،   لأن هذا من مواضع : أن ،   لأنها مما قد ثبت واستقر ،   كما أنه لا يحسن : أرجو انك تقوم ،   وظاهر كلام أبي علي الفارسي مخالف لما ذكره سيبويه من أن يجوز أن تقول : ما علمت إلاَّ أن يقوم زيد ،   فأعمل : علمت ،   في : أن .

قال بعض أصحابنا : ووجه الجمع بينهما أن : علمت ،   قد تستعمل ويراد بها العلم القطعي ،   فلا يجوز وقوع : أن ،   بعدها كما ذكره الفارسي ،   وقد تستعمل ويراد بها الظن القوي ،   فيجوز أن يعمل في : أن ،   ويدل على استعمالها ولا يراد بها العلم القطعي قوله : { فان علمتموهنّ مؤمنات } فالعلم هنا إنما يراد به الظن القوي ،   لأن القطع بإيمانهنّ غير متوصل إليه ،   وقول الشاعر :

وأعلم علم حق غير ظن***

وتقوى الله من خير المعاد

فقوله : علم حق ،   يدل على أن العلم قد يكون غير علم حق ،   وكذلك قوله : غير ظن ،   يدل عليه أنه يقال : علمت وهو ظان ،   ومما يدل على صحة ما ذكره سيبويه من أن : علمت ،   قد يعمل في : أن ،   إذا أريد بها غير العلم القطعي قول جرير :

نرضى عن الله أن الناس قد علموا***

أن لا يدانينا من خلقه بشر

فأتى بأن ،   الناصبة للفعل بعد علمت .

انتهى كلامه .

وثبت بقول جرير وتجويز سيبويه أن : علم ،   تدخل على أن الناصبة ،   فليس بوهم ،   كما ذكر الزمخشري من طريق اللفظ .

وأما قوله : لأن الإنسان لا يعلم ما في غد ،   وإنما يظن ظناً ،   ليس كما ذكر ،   بل الإنسان يعلم أشياء كثيرة مما يكون في الغد ،   ويجزم بها ولا يظنها .

والفاء في : فلا تحل ،   جواب الشرط ،   وله ،   ومن بعد ،   وحتى ،   ثلاثتها تتعلق بتحل ،   واللام معناها التبليغ ،   ومن ابتداء الغاية ،   وحتى للتعليل .

وبُني لقطعه عن الإضافة ،   إذ تقديره من بعد الطلاق الثالث ،   وزوجاً أتى به للتوطئة ،   أو للتقييد أظهرهما الثاني ؛ فإن كان للتوطئة لا للتقييد فيكون ذكره على سبيل الغلبة لأن الإنسان أكثر ما يتزوج الحرائر ،   ويصير لفظ الزوج كالملغى ،   فيكون في ذلك دلالة على أن الأمة إذا بتّ طلاقها ووطئها سيدها حلّ للأول نكاحها ،   إذ لفظ الزوج ليس بقيد ؛ وإن كان للتقييد ،   وهو الظاهر ،   فلا يحللها وطء سيدها .

والفاء في : فلا جناح ،   جواب الشرط قبله ،   وعليهما ،   في موضع الخبر ،   أما المجموع : جناح ،   إذ هو مبتدأ على رأي سيبويه ،   وإما على أنه خبر : لا ،   على مذهب أبي الحسن ،   و : أن يتراجعا ،   أي : في أن يتراجعا ،   والخلاف بعد حذف : في ،   أبقى : أن ،   مع ما بعدها في موضع نصب ،   أم في موضع جر ،   تقدم لنا ذكره ،   و : أن يقيما ،   في موضع المفعولين سد مسدهما لجريان المسند والمسند إليه في هذا الكلام على مذهب سيبويه ،   والمفعول الثاني محذوف على مذهب أبي الحسن ،   وأبي العباس .

{ وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون } تلك : مبتدأ ،   و : حدود خبر ،   و : يبينها يحتمل أن يكون خبراً بعد خبر ،   ويجوز أن يكون في موضع الحال ،   أي مبينة ،   والعامل فيها اسم الإشارة ،   وذو الحال : حدود الله ،   كقوله تعالى : { فتلك بيوتهم خاوية } و : لقوم ،   متعلق : بيبينها ،   و : تلك ،   إشارة إلى ما تقدم من الأحكام ،   وقرئ : نبينها ،   بالنون على طريق الالتفات ،   وهي قراءة تروى عن عاصم .

ومعنى التبين هنا : الإيضاح ،   وخصّ المبين لهم بالعلم تشريفاً لهم ،   لأنهم الذين ينتفعون بما بين الله تعالى من نصب دليل على ذلك من قول أو فعل ،   وإن كان التبين بمعنى خلق البيان ،   فلا بد من تخصيص المبين لهم الذين يعلمون بالذكر ،   لأن من طبع على قلبه لا يخلق في قلبه التبيين .

/خ230