القرء : أصله في اللغة الوقت المعتاد تردده ،   وقرء النجم وقت طلوعه ووقت غروبه ،   ويقال منه : أقرأ النجم أي طلع أو غرب ،   وقرء المرأة حيضها وطهرها ،   فهو من الأضداد ،   قاله أبو عمرو ،   ويونس ،   وأبو عبيد ؛ ويقال منهما : أقرأت المرأة ،   وقال أبو عمرو : من العرب من يسمي الحيض مع الطهر قرءاً ،   وقال بعضهم : القرء ما بين الحيضتين ،   وقال الأخفش : أقرأت صارت صاحبة حيض ،   فإذا حاضت قلت قرت بغير ألف .

وقيل : القرء أصله الجمع من قولهم ،   قرأت الماء في الحوض ،   جمعته ،   ومنه : ما أقرأت هذه الناقة سلاً قطُّ ،   أي : ما جمعت في بطنها جنيناً ،   فإذا أريد به الحيض : فهو اجتماع الدم في الرحم ،   أو الطهر ،   فهو اجتماع الدم في البدن .

الرحم : الفرج من المؤنث ،   وقد يستعار للقرابة ،   يقال : بينهما رحم ،   أي قرابة ،   ويصل الرحم .

البعل : الزوج يقال منه ،   بعل يبعل بعولة ،   أي : صار بعلاً ،   وباعل الرجل امرأته إذا جامعها ،   وهي تباعله إذا فعلت ذلك معه ،   وامرأة حسنة التبعيل إذا كانت تحسن عشرة زوجها ،   والبعل أيضاً الملك ،   وبه سمي الصنم لأنه المكتفي بنفسه ،   ومنه بعل النخل .

وجمع البعل : بعول وبعولة ،   كفحل وفحولة ،   التاء فيه لتأنيث الجمع ولا ينقاس ،   فلا يقال : في كعوب جمع كعب كعوبة .

الرجل : معروف يجمع على : رجال ،   وهو مشتق من الرجلة ،   وهي القوة ،   يقال : رجل بيِّن الرجولة والرجلة ،   وهو أرجل الرجلين أي : أقواهما ،   وفرس رجيل قوي على المشي ،   ومنه : سميت الرجل لقوّتها على المشي ،   وارتجل الكلام قوي عليه ،   وترجل النهار قوي ضياؤه ،   ويقال : رجل ورجلة ،   كما قالوا : امرؤ وامرأة ،   وكتبتَ من خط أستاذنا أبي جعفر بن الزبير رحمه الله تعالى :

كل جار ظل مغتبطاً***

غير جيراني بني جبله

هتكوا جيب فتاتهم***

لم يبالوا حرمة الرجله

الدرجة : المنزلة ،   وأصله من درجت الشيء وأدرجته : طويته ،   ودرج القوم فنوا ،   وأدرجهم الله فهو كطي الشيء منزلة منزلة والدرجة المنزلة من منازل الطي ،   ومنه الدرجة التي يرتقى إليها .

{ والمطلقات يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ } ذكر بعضهم في سبب نزول هذه الآية ما لا يعد سبباً ،   ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة جداً ،   لأنه حكم غالب من أحكام النساء ،   لأن الطلاق يحصل به المنع من الوطء والاستمتاع دائماً ،   وبالإيلاء منع نفسه من الوطء مدة محصورة ،   فناسب ذكر غير المحصور بعد ذكر المحصور ،   ومشروع تربص المولي أربعة أشهر ،   ومشروع تربص هؤلاء ثلاثة قروء ،   فناسب ذكرها بعقبها ،   وظاهر : والمطلقات ،   العموم ،   ولكنه مخصوص بالمدخول بهن ذوات الأقراء ،   لأن حكم غير المدخول بها ،   والحامل ،   والآيسة منصوص عليه مخالف لحكم هؤلاء .

وروي عن ابن عباس وقتادة أن الحكم كان عاماً في المطلقات ،   ثم نسخ الحكم من المطلقات سوى المدخول بها ذات الإقراء ،   وهذا ضعيف ،   وإطلاق العام ويراد به الخاص لا يحتاج إلى دليل لكثرته ،   ولا أن يجعل سؤالاً وجواباً .

كما قال الزمخشري ،   قال : فإن قلت كيف جازت إرادتهن خاصة واللفظ يقتضي العموم .

قلت : بل اللفظ مطلق في تناول الجنس ،   صالح لكله وبعضه ،   فجاء في أحد ما يصلح له كالاسم المشترك .   انتهى .

وما ذكره ليس بصحيح ،   لأن دلالة العام ليست دلالة المطلق ،   ولا لفظ العام مطلق في تناول الجنس صالح لكله وبعضه ،   بل هي دلالة على كل فرد فرد ،   موضوعة لهذا المعنى ،   فلا يصلح لكل الجنس وبعضه ،   لأن ما وضع عاماً يتناول كل فرد فرد ،   ويستغرق الأفراد لا يقال فيه : إنه صالح لكله وبعضه ،   فلا يجيء في أحد ما يصلح له ،   ولا هو كالاسم المشترك ،   لأن الأسم المشترك له وضعان وأوضاع بإزاء مدلوليه أو مدلولاته ،   فلكل مدلول وضع ،   والعام ليس له إلاَّ وضع واحد على ما أوضحناه ،   فليس كالمشترك .

{ والمطلقات } مبتدأ و { يَتَرَبَّصْنَ } خبر عن المبتدأ ،   وصورته صورة الخبر ،   وهو أمر من حيث المعنى ،   وقيل : هو أمر لفظاً ومعنىً على إضمار اللام أي : ليتربصن ،   وهذا على رأي الكوفيين ،   وقيل : والمطلقات على حذف مضاف ،   أي : وحكم المطلقات ويتربصن على حذف : أن ،   حتى يصح خبراً عن ذلك المضاف المحذوف ،   التقدير : وحكم المطلقات أن يتربصن ،   وهذا بعيد جداً .

وقال الزمخشري ،   بعد أن قال : هو خبر في معنى الأمر ،   قال : فإخراج الأمر في صورة الخبر تأكيد الأمر وإشعار بأنه مما يجب أن يتلقى بالمسارعة إلى امتثاله ،   فكأنهن امتثلن الأمر بالتربص ،   فهو يخبر عنه ،   موجوداً ،   ونحوه قولهم في الدعاء : رحمه الله ،   أخرج في صورة الخبر عن الله ثقة بالاستجابة ،   كأنما وجدت الرحمة فهو يخبر عنها ،   وبناؤه على المبتدأ مما زاد فضل تأكيد ،   ولو قيل : ويتربصن المطلقات ،   لم يكن بتلك الوكادة .   انتهى .

وهو كلام حسن ،   وإنما كانت الجملة الابتدائية فيها زيادة توكيد على جملة الفعل والفاعل لتكرار الاسم فيها مرتين : إحداهما بظهوره ،   والأخرى بإضماره ،   وجملة الفعل والفاعل يذكر فيها الاسم مرة واحدة .

وقال في ( ري الظمآن ) زيد فعل يستعمل في أمرين : أحدهما : تخصيص ذلك الفعل بذكر الأمر ،   كقولهم : أنا كتبت في المهمّ الفلاني إلى السلطان ،   والمراد دعوى الانفراد .

الثاني : أن لا يكون المقصود ذلك ،   بل المقصود أن تقديم المحدث عنه بحديث آكد لإثبات ذلك الفعل له ،   كقولهم : هو يعطى الجزيل ،   لا يريد الحصر ،   بل المراد أن يحقق عند السامع أن إعطاء الجزيل دأبه .

ومعنى يتربصن : ينتظرن ولا يقدمن على تزوج .

وقال القرطبي : هو خبر على بابه ،   وهو خبر عن حكم الشرع ،   فإن وجدت مطلقة لا تتربص فليس من الشرع ،   قيل : وحمله على الخبر هو الأولى ،   لأن المخبر به لا بد من كونه ،   وأما الأمر فقد يمتثل ،   وقد لا يمتثل ،   ولأنها لا تحتاج إلى نية وعزم وتربص متعدٍ ،   إذ معناه : انتظر .

وجاء في القرآن محذوفاً مفعوله ،   ومثبتاً ،   فمن المحذوف هذا ،   وقدروه : بتربص التزويج ،   أو الأزواج ،   ومن المثبت قوله : { قُلْ هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلا إِحْدَى الحسنيين وَنَحْنُ نَتَرَبَّصُ بِكُمْ أَن يُصِيبَكُمُ الله بِعَذَابٍ مّنْ عِندِهِ } { نَّتَرَبَّصُ بِهِ رَيْبَ المنون }

و : بأنفسهن ،   متعلق : بتربص ،   وظاهر الباء مع تربص أنها للسبب ،   أي : من أجل أنفسهن ،   ولا بد أن ذلك من ذكر الأنفس ،   لأنه لو قيل في الكلام : يتربص بهن لم يجز ،   لأنه فيه تعدية الفعل الرافع لضمير الاسم المتصل إلى الضمير المجرور ،   نحو : هند تمر بها ،   وهو غير جائز ،   ويجوز هنا أن يكون زائدة للتوكيد ،   والمعنى : يتربصن أنفسهن ،   كما تقول : جاء زيد بنفسه ،   وجاء زيد بعينه ،   أي : نفسه وعينه ،   لا يقال : إن التوكيد هنا لا يجوز ،   لأنه من باب توكيد الضمير المرفوع المتصل ،   وهو النون التي هي ضمير الإناث في : تربصن ،   وهو يشترط فيه أن يؤكد بضمير منفصل ،   وكان يكون التركيب : يتربصن هن بأنفسهن ،   لأن هذا التوكيد ،   لما جرّ بالباء ،   خرج عن التبعية ،   وفقدت فيه العلة التي لأجلها امتنع أن يؤكد الضمير المرفوع المتصل ،   حتى يؤكد بمنفصل ،   إذا أريد التوكيد للنفس والعين ،   ونظير جواز هذا : أحسن بزيد وأجمل ،   التقدير : وأجمل به ،   فحذف وإن كان فاعلاً ،   هذا مذهب البصريين ،   ولأنه لما جرّ بالباء خرج في الصورة عن الفاعل ،   وصار كالفضلة ،   فجاز حذفه : هذا على أن الأخفش ذكر في المسائل جواز : قاموا أنفسهم ،   من غير توكيد ،   وفائدة التأكيد هنا : أنهنّ يباشرن التربص ،   وزوال احتمال أن غيرهنّ تباشر ذلك بهنّ ،   بل أنفسهنّ هنّ المأمورات بالتربص ،   إذ ذاك أدعى لوقوع الفعل منهنّ ،   فاحتيج إلى ذلك التأكيد لما في طباعهنّ من الطموح إلى الرجال والتزويج ،   فمتى أكد الكلام دل على شدة المطلوبة .

وانتصاب : ثلاثة ،   على أنه ظرف ،   إذ قدرنا : تربص ،   قد أخذ مفعوله ،   والمعنى : مدة ثلاثة قروء ،   وقيل : انتصابه على أنه مفعول ،   أي : ينتظرن معنى ثلاثة قروء ،   وكلا الإعرابيين منقول .

وتقدم الكلام في مدلول القروء في لسان العرب ،   واختلف في المراد هنا .

فقال أبو بكر ،   وعمر ،   وعثمان ،   وعلي ،   وابن مسعود ،   وأبو موسى ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وسعيد بن جبير ،   وقتادة ،   وعكرمة ،   والضحاك ،   ومقاتل ،   والسدي ،   والربيع ،   وأبو حنيفة وأصحابه ،   وغيرهم من فقهاء الكوفة : هو الحيض .

وقال زيد بن ثابت ،   وعبادة بن الصامت ،   وأبو الدرداء ،   وعائشة ،   وابن عمر ،   وابن عباس ،   والزهري ،   وأبان بن عثمان ،   وسليمان بن يسار ،   والأوزاعي ،   والثوري ،   والحسن بن صالح ،   ومالك ،   والشافعي ،   وغيرهم من فقهاء الحجاز : هو الطهر .

وقال أحمد : كنت أقول القرء الطهر ،   وأنا الآن أذهب إلى أنه الحيض .

وروي عن الشافعي : أن القرء : الانتقال من الطهر إلى الحيض ،   ولا يرى الانتقال من الحيض إلى الطهر قرءاً .

وقد تقدّم قول آخر : إنه الخروج من طهر إلى حيض ،   أو من حيض إلى طهر .

ولذكر ترجيح كل قائل ما ذهب إليه مكان غير هذا .

وظاهر قوله : ثلاثة قروء ،   أن العدّة تنقضي بثلاثة القروء ،   ومن قال : إن القرء الحيض يقول ،   إذا طلقت في طهر لم توطأ فيه استقبلت حيضة ثم حيضة ثم حيضة ثم تغتسل ،   فبالغسل تنقضي العدة .

روي عن علي ،   وابن مسعود ،   وأبي موسى ،   وغيرهم من الصحابة : «أن زوجها أحق بردّها ما لم تغتسل » حتى قال شريك : لو فرطت في الغسل ،   فلم تغتسل عشرين سنة ،   كان زوجها أحق بالرجعة والذي يظهر من الآية أن الغسل لا دخول له في انقضاء العدة .

وروي عن زيد ،   وابن عمر ،   وعائشة : إذا دخلت في الحيضة الثالثه فلا سبيل له عليها ،   ولا تحل للأزواج حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ،   وذلك أن هؤلاء يقولون بأن القرء هو الطهر ،   فإذا اطلقت في طهر لم تمس فيه ،   اعتدت بما بقي منه ،   ولو ساعة ،   ثم استقبلت طهراً ثانياً بعد حيضة ،   ثم ثالثاً بعد حيضة ثانية ،   فإذا رأت الدم من الحيضة الثالثة حلت للأزواج وخرجت من العدة بأوّل نقطة تراها ،   وبه قال مالك ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وداود .

وقال أشهب : لا تنقطع العصمة والميراث إلاَّ بتحقق أنه دم حيض ،   لاحتمال أن يكون دفعة دم من غير الحيض ،   وكل من قال : إن القرء الاطهار ،   يعتد بالطهر الذي طلقت فيه ،   وشذا بن شهاب فقال : تعتد بثلاثة أقراء سوى بقية ذلك الطهر ،   ولا تنقضي العدة حتى تدخل في الحيضة الرابعة ،   لأن الله تعالى قال : { ثلاثة قُرُوء } ،   ولو ،   طلقت في الحيض انقضت عدتها بالشروع في الحيضة الرابعة .

وقال أبو حنيفة : لا تنقضي عدتها ما لم تطهر من الحيضة الرابعة ،   وقال : إذا طهرت لأكثر الحيض انقضت عدتها قبل الغسل أو لأوّله ،   فلا تنقضي حتى تغتسل ،   أو تتيمم عند عدم الماء ،   أو يمضي عليها وقت الصلاة .

وظاهر عموم المطلقات دخول الزوجة الأمة في الاعتداد بثلاثة قروء ،   وبه قال داود ،   وجماعة أهل الظاهر ،   وعبد الرحمن بن كيسان الأصم ؛ وروي عن ابن سيرين أنه قال : ما أرى عدة الأمة إلاَّ كعدة الحرة ،   إلاَّ أن مضت سنة في ذلك ،   فالسنة أحق أن تتبع وقال الجمهور : عدتها قُرءان .

وقرأ الجمهور : وقروء ،   على وزن فعول ؛ وقرأ الزهري : قروّ ،   بالتشديد من غير همز ،   وروي ذلك عن نافع ؛ وقرأ الحسن : قرو بفتح القاف وسكون الراء وواو خفيفة ،   وتوجيه الجمع للكثرة في هذا المكان ،   ولم يأت : ثلاثة أقراء ،   انه من باب التوسع في وضع أحد الجمعين مكان الآخر ،   أعني : جمع القلة مكان جمع الكثرة ،   والعكس وكما جاء : بأننفسهن وأن النكاح يجمع النفس على نفوس في الكثرة ،   وقد يكثر استعمال أحد الجمعين ،   فيكون ذلك سبباً للإتيان به في موضع الآخر ويبقى الآخر قريباً من المهمل ،   وذلك نحو : شسوع أوثر على أشساع لقلة استعمال أشساع ،   وإن لم يكن شاذاً ،   لأن شسعا ينقاس فيه أفعال ؛ وقيل : وضع بمعنى الكثرة ،   لأن كل مطلقة تتربص ثلاثة قروء ؛ وقيل : أوثر قروء على أقراء لأن واحده قرءٌ ،   بفتح القاف ،   وجمع فعل على أفعال شاذ ،   وأجاز المرّد : ثلاثة حمير ،   وثلاثة كلاب ،   على إرادة : من كلاب ،   ومن حمير .

فقد يتخرّج على ما أجازه : ثلاثة قروء ،   أي : من قروء .

وتوجيه تشديد الواو ،   وهو أنه أبدل من الهمزة واواً وأدغمت واو فعول فيها ،   وهو تسهيل جائز منقاس ،   وتوجيه قراءة الحسن أنه أضاف العدد إلى اسم الجنس ،   إذ إسم الجنس يطلق على الواحد وعلى الجمع على حسب ما تريد من المعنى ،   ودل العدد على أنه لا يراد به الواحد .

{ وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ الله فِى أَرْحَامِهِنَّ } المنهي عن كتمانه الحيض ،   تقول لست حائضاً وهي حائض ،   أو حضت وما حاضت ،   لتطويل العدة واستعجال الفرقة ،   قال عكرمة ،   والنخعي ،   والزهري .

أو : الحبل ،   قاله عمر ،   وابن عباس .

أو الحيض والحبل معاً ،   قاله ابن عمر ،   ومجاهد ،   والضحاك ،   وابن زيد ،   والربيع ،   ولهنّ في كتم ذلك مقاصد ،   فأخبر الله تعالى أن كتم ذلك حرام ؛ ودل قوله : { وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَن يَكْتُمْنَ } أنهن مؤمنات على ذلك ،   ولو أبيح الاستقصاء لم يمكن الكتم ؛ وقال سليمان بن يسار : لم نؤمر أن نفتح النساء فننظر إلى فروجهنّ ،   ولكن وكل ذلك اليهنّ ،   إذ كنّ مؤتمنات .   انتهى .

وأجمع أهل العلم على أنه لا يجوز أن تكتم المرأة ما خلق الله في رحمها من حمل ولا حيض ،   وفيه تغليط ،   وإنكار .

قال الزمخشري : ويجوز أن يراد : اللاتي تبغين إسقاط ما في بطونهنّ من الآجنة ،   فلا يعترفن به ،   ويجحدنه لذلك فجعل كتمان ما في أرحامهنّ كناية عن اسقاطه .

انتهى كلامه ،   والآية تحتمله .

قال ابن المنذر : كل من حفظت عنه من أهل العلم قال : إذا قالت المرأة في عشرة أيام حضت إنها لا تصدق ،   ولا يقبل ذلك منها إلا أن تقول : قد أسقطت سقطاً قد استبان خلقه ،   واختلفوا في المدة التي تصدق فيها المرأة فقال مالك : إن ادّعت الانقضاء في أمد تنقضي العدة في مثله ،   قبل قولها : أو في مدة تقع نادراً ،   فقولان ،   قال في ( المدوّنة ) إذا قالت حضت ثلاث حيض في شهر ،   صدقت إذا صدقها النساء ،   وبه قال علي وشريح ،   وقال في كتاب ( محمد ) لا تصدق إلا في شهر ونصف ،   ونحو منه قول أبي ثور ،   أقل ما يكون ذلك في سبعة وأربعين يوماً ،   وقيل : لا تصدق في أقل من ستين يوماً .

وروي عن علي أنه استحلف امرأة لم تستكمل الحيض ،   وقضى بذلك عثمان .

و : لهنّ ،   متعلق : بيحل ،   واللام للتبليغ ،   و : ما ،   في : ما خلق ،   الأظهر أنها موصولة بمعنى الذي ،   والعائد محذوف ،   وجوّز أن تكون نكرة موصوفة ،   والعائد محذوف أيضاً التقدير : خلقه .

و : في أرحامهنّ ،   متعلق ،   بخلق ،   وجوّر أن تكون في أرحامهنّ حالاً من المحذوف ،   قيل : وهي حال مقدرة ،   لأنه وقت خلقه ليس بشيء حتى يتم خلقه .

وقرأ مبشر بن عبيد : في أرحامهنّ وبردّهنّ ،   بضم الهاء فيهما والضم هو الأصل ،   وإنما كسرت لكسرة ما قبلها .

{ إِن كُنَّ يُؤْمِنَّ بالله واليوم الاخر } .

هذا شرط جوابه محذوف على الأصح من المذاهب ،   حذف لدلالة ما قبله عليه ،   ويقدر هنا من لفظه ،   أي : إن كنّ يؤمنّ بالله واليوم الآخر ،   فلا يحل لهنّ ذلك والمعنى : أن من اتصف بالإيمان لا يقدم على ارتكاب ما لا يحل له ،   وعلق ذلك على بهذا الشرط ،   وإن كان الإيمان حاصلاً لهنّ إيعاداً وتعظيماً للكتم ،   وهذا كقولهم : إن كنت مؤمناً فلا تظلم ،   وإن كنت حراً فانتصر .

يجعل ما كان موجوداً كالمعدوم ،   ويعلق عليه ،   وإن كان موجوداً في نفس الأمر .

والمعنى : إن كنّ مؤمنات فلا يحل لهنّ الكتم ،   وأنت مؤمن فلا تظلم ،   وأنت حر فانتصر ،   وقيل : في الكلام محذوف : أي ،   إن كنّ يؤمنّ بالله واليوم الآخر حق الإيمان .

وقيل : إن ،   بمعنى : إذ ،   وهو ضعيف ،   وتضمن هذا الكلام الوعيد ،   فقال ابن عباس : لما استحقه الرجل من الرجعه ؛ وقال قتادة : لإلحاق الولد بغيره ،   كفعل أهل الجاهلية .

{ وَبُعُولَتُهُنَّ أَحَقُّ بِرَدّهِنَّ فِي ذلك } قرأ مسلمة بن محارب : وبعولتهنّ ،   بسكون التاء ،   فراراً من ثقل توالي الحركات ،   وهو مثل ما حكى أبو زيد : ورسلنا ،   بسكون اللام .

وذكر أبو عمر ،   و : أن لغة تميم تسكين المرفوع من : يعلمهم ،   ونحوه .

وسماهم بعولة باعتبار ما كانوا عليه ،   أو لأن الرجعية زوجة على ما ذهب إليه بعضهم .

والمعنى أن الأزواج أحق لمراجعتهنّ .

وقرأ أبي : بردتهِنَّ بالتاء بعد الدال ،   وتتعلق : الباء ،   وفي ،   بقوله : أحق ،   وقيل : تتعلق : في ،   بردهنّ ؛ وأشار بقوله : في ذلك ،   إلى الأجل الذي أمرت أت تتربص فيه ،   وهو زمان العدة وقيل : في الحمل المكتوم ،   والضمير في : بعولتهن ،   عائد على المطلقات ،   وهو مخصوص بالرجعيات ،   وفيه دليل على أن خصوص آخر اللفظ لا يمنع عموم أوله ولا يوجب تخصيصه ،   لأن قوله : والمطلقات ،   عام في المبتوتات والرجعيات ،   و : بعولتهن أحق بردهن ،   خاص في الرجعيات ،   ونظيره عندهم { وَصَّيْنَا الإنسان بِوَالِدَيْهِ حُسْناً } فهذا عموم ،   ثم قال : { وَإِن جاهداك } وهذا خاص في المشركين .

والأولى عندي أن يكون على حذف مضاف دل عليه الحكم ،   تقديره : وبعولة رجعياتهن ،   وأحق ،   هنا ليست على بابها ،   لأن غير الزوج لا حق له ولا تسليط على الزوجة في مدة العدة ،   إنما ذلك للزوج ولا حق لها أيضاً في ذلك ،   بل لو أبت كان له ردها ،   فكأنه قيل : وبعولتهن حقيقون بردهن .

ودل قوله : بردهنّ ،   على انفصال سابق ،   فمن قال : إن المطلقة الرجعية محرمة الوطء فالرد حقيقي على بابه ،   ومن قال : هي مباحة الوطء وأحكامها أحكام الزوجة ،   فلما كان هناك سبب تعلق به زوال النكاح عند انقضاء العدّة ،   جاز إطلاق الرد عليه ،   إذ كان رافعاً لذلك السبب .

واختلفوا فيما به الرد ؛ فقال سعيد ،   والحسن ،   وابن سيرين ،   وعطاء وطاووس ،   والزهري ،   والثوري ،   وابن أبي ليلى ،   وأبو حنيفة : إذا جامعها فقد راجعها ويُشهد ؛ وقال الليث ،   وطائفة من أصحاب مالك : إن وطأه مراجعة على كل حال نواها أو لم ينوها ؛ وقال مالك : إن وطِئها في العدة يريد الرجعة وجهل أن يشهد فهي رجعة وينبغي للمرأة أن تمنعه الوطء حتى يشهد ،   وبه قال اسحاق : فإن وطىء ولم ينو الرجعة ،   فقال مالك : يراجع في العدة ولا يطأ حتى يستبرئها من مائه الفاسد .

وقال ابن القاسم : فإن انقضت عدتها لم ينكحها هو ولا غيره في مدة بقية الاستبراء ،   فان فعل فسخ نكاحه ولا يتأبد تحريمها عليه ،   لأن الماء ماؤه ؛ وقال الشافعي : إذا جامعها فليس برجعة نوى بذلك الرجعة أم لا ،   ولها مهر مثلها .

وقال مالك : لا شيء عليه ،   قال أبو عمر : ولا أعلم أحداً أوجب عليه مهر المثل غير الشافعي .

قال الشافعي :  ؛ ولا تصح الرجعة إلاَّ بالقول ،   وبه قال جابر بن زيد ،   وأبو قلابة ،   وأبو ثور ؛ قال الباجي في ( المنتقى ) : ولاخلاف في صحة الارتجاع بالقول ،   ولو قبل أو باشر أثم عند مالك ،   وليس برجعة .

والسنة أن يشهد قبل ذلك ؛ وقال أبو حنيفة ،   والثوري : إن لمسها بشهوة ،   أو نظر إلى فرجها بشهوة فهو رجعة ،   ينبغي أن يُشهد في قول مالك ،   والشافعي ،   وإسحاق وأبي عبيد ،   وأبي ثور .

وهل يجوز له أن يسافر بها قبل ارتجاعها ؟ منعه مالك ،   والشافعي ،   وأبو حنيفة وأصحابه ؟ وعن الحسن بن زياد : إن له أن يسافر بها قبل الرجعة .

وهل له أن يدخل عليها ويرى شيئاً من محاسنها وتتزين له أو تتشوّف ؟ أجاز ذلك أبو حنيفة ؛ وقال مالك : لا يدخل عليها إلاَّ بإذن ،   ولا ينظر إليها إلاَّ وعليها ثيابها ،   ولا ينظر إلى شعرها ،   ولا بأس أن يؤا كلها إذا كان معها غيرها ،   ولا يبيت معها في بيت ؛ قال ابن القاسم : ثم رجع مالك عن ذلك ،   فقال : لا يدخل عليها ،   ولا يرى شعرها ،   وقال سعيد يستأذن عليها إذا دخل ويسلم ،   أو يشعرها بالتنحم والتنحنح ،   وتلبس ما شاءت من الثياب والحلي ،   فإن لم يكن لها إلاَّ بيت واحد فليجعلا بينهما ستراً ؛ وقال : الشافعي هي محرمة تحريم المبتوته حتى تراجع بالكلام ،   كما تقدم .

وأجمعوا على أن المطلق إذا قال بعد انقضاء العدة لامرأته : كنت راجعتك في العدة ،   وأنكرت إن القول قولها مع يمينها وفيه خلاف لأبي حنيفة ،   فلو كانت الزوجة أمة ،   والزوج ادعى الرجعة في العدة بعد انقضائها ،   فالقول قول الزوجة الأمة ،   وإن كذبها مولاها هذا قول أبي حنيفة ،   والشافعي ،   وأبي ثور .

وق أبو يوسف ،   ومحمد : القول قول المولى وهو أحق بها .

{ إِنْ أَرَادُواْ إصلاحا } هذا شرط آخر حذف جوابة لدلالة ما قبله عليه ،   وظاهره أن إباحة الرجعة معقودة بشريطة إرادة الإصلاح ،   ولا خلاف بين أهل العلم أنه إذا راجعها مضاراً في الرجعة ،   مريداً لتطويل العدة عليها أن رجعته صحيحة ،   واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : { وَلاَ تُمْسِكُوهُنَّ ضِرَارًا لّتَعْتَدُواْ } قالوا : فدل ذلك على صحة الرجعة ،   وإن قصد الضرر ،   لأن المراجعة لم تكن صحيحة إذا وقعت على وجه الضرار لما كان ظالماً بفعلها .

قال الماوردي : في الإصلاح المشار إليه وجهان : أحدهما : إصلاح ما بينهما من الفساد بالطلاق ؛ الثاني : القيام لما لكل واحد منهما على صاحبه من الحق انتهى كلامه .

قالوا : ويستغني الزوج في المراجعة عن الولي ،   وعن رضاها ،   وعن تسمية مهر ،   وعن الإشهاد على الرجعة على الصحيح ،   ويسقط بالرجعة بقية العدة ،   ويحل جماعها في الحال ،   ويحتاج في اثبات هذا كله إلى دليل واضح من الشرع ،   والذي يظهر لي أن المرأة بالطلاق تنفصل من الرجل ،   فلا يجوز له أن تعود إليه ،   إلا بنكاح ثان ،   ثم إذا طلقها وأراد أن ينكحها ،   فإما أن يبقى شيء من عدتها ،   أو لا يبقى إن بقي شيء من عدتها فله أن يتزوجها دون انقضاء عدتها منه إن أراد الإصلاح ،   ومفهوم الشرط أنه إذا أراد غير الإصلاح لا يكون له ذلك ،   وإن انقضت عدتها استوى هو وغيره في جواز تزويجها ،   وإما أن تكون قد طلقت وهي باقية في العدة فيردها من غير اعتبار شروط النكاح ،   فيحتاج إثبات هذا الحكم إلى دليل واضح كما قلناه ،   فإن كان ثم دليل واضح من نص أو إجماع ،   قلنا به ،   ولا يعترض علينا بأن له الرجعة على ما وصفوا ،   وإن ذلك من أوليات الفقه التي لا يسوغ يالنزاع فيها ،   وأن كل حكم يحتاج إلى دليل .

{ وَلَهُنَّ مِثْلُ الذى عَلَيْهِنَّ بالمعروف } هذا من بديع الكلام ،   إذ حذف شيئاً من الأول أثبت نظيره في الآخر ،   وأثبت شيئاً في الأول حذف نظيره في الآخر ،   وأصل التركيب ولهنّ على أزواجهنّ مثل الذي لأزواجهنّ عليهنّ ،   فحذفت على أزواجهنّ لإثبات : عليهنّ ،   وحذف لأزواجهنّ لإثبات لهنّ .

واختلف في هذه المثلية ،   فقيل : المماثلة في الموافقة والطواعية ،   وقال معناه الضحاك ؛ وقيل : المماثلة في التزين والتصنع ،   وقاله ابن عباس ،   وقال : أحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين لي لهذه الآية ؛ وقيل : المماثلة في تقوى الله فيهنّ ،   كما عليهنّ أن يتقين الله فيهم ،   ولهذا أشار صلى الله عليه وسلم بقوله : « إتقوا الله في النساء فإنهنّ عندكم عوان  » أي : أسيرات ،   قاله ابن زيد ؛ وقيل : المماثلة معناها أن لهنّ من النفقة والمهر وحسن العشرة وترك الضرار مثل الذي عليهنّ من الأمر والنهي فعلى هذا يكون المماثلة في وجوب ما يفعله الرجل من ذلك ،   ووجوب امتثال المرأة أمره ونهيه ،   لا في جنس المؤدي والممتثل ،   إذ ما ما يفعله الرجل محسوس ومعقول ،   وما تفعله هي معقول ،   ولكن اشتركا في الوجوب ،   فتحققت المثلية وقيل : الآية في جميع حقوق الزوج على الزوجة ،   وحقوق الزوجة على الزوج .

وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن حق المرأة على الزوج فقال : « أن يطعمها إذا طعم ،   ويكسوها إذا اكتسى ،   ولا يضرب الوجه ،   ولا يهجر إلاَّ في البيت  » وفي حديث الحج عن جابر ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في خطبة يوم عرفة :

« اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهنّ بأمانة الله تبارك وتعالى ،   واستحللتم فروجهنّ بكلمة الله ،   ولكم عليهنّ أن لا يواطئن فرشكم أحداً تكرهونه ،   فإن فعلنّ ذلك فاضربوهنّ ضرباً غير مبرح ،   ولهنّ عليكم رزقهنّ وكسوتهنّ بالمعروف  » .

ومثل ،   مبتدأ ،   و : لهنّ ،   هو في موضع الخبر ،   و : بالمعروف ،   يتعلق به : لهنّ ،   أي : ومثل الذي لأزواجهنّ عليهنّ كائن لهنّ على أزواجهنّ ،   وقيل : بالمعروف ،   هو في موضع الصفة : لمثل ،   فهو في موضع رفع ،   وتتعلق إذ ذاك بمحذوف .

ومعنى : بالمعروف أي : بالوجه ،   الذي لا ينكر في الشرع وعادات الناس ولا يكلف أحدهما الآخر من الأشغال ما ليس معروفاً له ،   بل يقابل كل منهما صاحبه بما يليق به .

{ وَلِلرّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ } أي : مزية وفضيلة في الحق ،   أتى بالمظهر عوض المضمر إذ كان لو أتى على المضمر لقال : ولهم عليهنّ درجة ،   للتنويه بذكر الرجولية التي بها ظهرت المزية للرجال على النساء ،   ولما كان يظهر في الكلام بالإضمار من تشابه الألفاظ ،   وأنت تعلم ما في ذاك ،   إذ كان يكون : ولهنّ مثل الذي عليهنّ بالمعروف ولهم عليهنّ درجة ،   ولقلق الإضمار حذف مضمران ومضافان من الجملة الأولى .

والدرجة هنا : فضله عليها في الميراث ،   وبالجهاد ،   قاله مجاهد ،   وقتادة : أو : بوجوب طاعتها إياه وليس عليه طاعتها ،   قاله زيد بن أسلم ،   وابنه : أو : بالصداق ،   وجواز ملاعنة إن قذف ،   وحدّها إن قذفت ،   قال الشعبي ،   رضي الله تعالى عنه : أو بالقيام عليها بالإنفاق وغيره ،   وإن اشتركاً في الاستمتاع ،   قاله ابن إسحاق أو : بملك العصمة وإن الطلاق بيده ،   قاله قتادة ،   وابن زيد .

أو : بما يمتاز منها كاللحية ،   قاله مجاهد أو : بملك الرجعة أو بالإجابة إلى فراشه إذا دعاها ،   وهذا داخل في القول الثاني : أو : بالعقل ،   أو بالديانة ،   أو بالشهادة ،   أو بقوة العبادة ،   أو بالذكورية ،   أو لكون المرأة خلقت من الرجل ،   أشار إليه ابن العربي : أو : بالسلامة من أذى الحيض والولادة والنفاس ،   أو بالتزوج عليها والتسري ،   وليس لها ذلك ،   أو بكونه يعقل في الدية بخلافها ،   أو بكونه إماماً بخلافها .

وقال ابن عباس : تلك الدرجة إشارة إلى حض الرجال على حسن العشرة والتوسع للنساء في المال والخلق ،   أي : إن الأفضل ينبغي أن يتحامل على نفسه .   انتهى .

والذي يظهر أن الدرجة هي ما تريده النساء من البر والإكرام والطواعية والتبجيل في حق الرجال ،   وذلك أنه لما قدّم أن على كل واحد من الزوجين للآخر عليه مثل ما للآخر عليه ،   اقتضى ذلك المماثلة ،   فبين أنهما ،   وإن تماثلا في ما على كل واحد منهما للآخر ،   فعليهن مزيد إكرام وتعظيم لرجالهنّ ،   وأشار إلى العلة في ذلك : وهو كونه رجلاً يغالب الشدائد والأهوال ،   ويسعى دائماً في مصالح زوجته ،   ويكفيها تعب الاكتساب ،   فبازاء ذلك صار عليهنّ درجة للرجل في مبالغة الطواعية ،   وفيما يفضي إلى الاستراحة عندها .

وملخص ما قاله المفسرون ،   يقتضى أن للرجل درجة تقتضي التفضيل .

و : درجة ،   مبتدأ ،   و : للرجال ،   خبره ،   وهو خبر مسوغ لجواز الابتداء بالنكرة ،   و : عليهن ،   متعلق بما تعلق به الخبر من الكينونة والاستقرار ،   وجوّزوا أن يكون : عليهنّ ،   في موضع نصب على الحال ،   لجواز أنه لو تأخر لكان وصفاً للنكرة ،   فلما تقدّم انتصب على الحال ،   فتعلق إذ ذاك بمحذوف وهو غير العامل في الخبر ،   ونظيره : في الدار قائماً رجل ،   كان أصله : رجل قائم ،   ولا يجوز أن يكون : عليهن ،   الخبر ،   و : للرجال ،   في موضع الحال ،   لأن العامل في الحال إذ ذاك معنوي ،   وقد تقدّمت على جزأى الجملة ،   ولا يجوز ذلك ،   ونظيره : قائماً في الدار زيد .

وهو ممنوع لا ضعيف كما زعم بعضهم ،   فلو توسطت الحال وتأخر الخبر ،   نحو : زيد قائماً في الدار ،   فهذه مسألة الخلاف بيننا وبين أبي الحسن ،   أبو الحسن يجيزها ،   وغيره يمنعها .

{ والله عَزِيزٌ حَكُيمٌ } تقدّم تفسير هذين الوصفين ،   وختم الآية بهما لأنه تضمنت الآية ما معناه الأمر في قوله : يتربصنّ ،   والنهي في قول : ولا يحل لهنّ ،   والجواز في قوله : وبعولتهنّ أحق ،   والوجوب في قوله : ولهنّ مثل الذي عليهنّ ،   ناسب وصفه تعالى بالعزة وهو القهر والغلبة ،   وهي تناسب التكليف ،   وناسب وصفه بالحكمة وهي إتقان الأشياء ووضعها على ما ينبغي ،   وهي تناسب التكليف أيضاً .

/خ230