{ الشهر الحرام بالشهر الحرم والحرمات قصاص } قال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وقتادة ،   ومقسم ،   والسدي ،   والربيع ،   والضحاك ،   وغيرهم : نزلت في عمرة القضاء عام الحديبية ،   وكان المشركون قاتلوهم ذلك العام في الشهر الحرام ،   وهو ذو القعدة ،   فقيل لهم عند خروجهم لعمرة القضاء وكراهتهم القتال ،   وذلك في ذي القعدة : { الشهر الحرام بالشهر الحرام } أي : هتكه بهتكه ،   تهتكون حرمته عليهم كما هتكوا حرمته عليكم .

وقال الحسن : سأل الكفار رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تقاتل في الشهر الحرام ؟ فأخبرهم أنه لا يقاتل فيه ،   فهموا بالهجوم عليه وقتل من معه حين طمعوا أنه لا يقاتل ،   فنزلت .

والشهرُ ،   مبتدأ وخبره الجار والمجرور وبعده ،   ولا يصح من حيث اللفظ أن يكون خبراً ،   فلا بد من حذف التقدير : انتهاك حرمة الشهر الحرام ،   كائن بانتهاك حرمة الشهر الحرام ؛ والألف واللام في الشهر ،   في اللفظ هي للعهد ،   فالشهر الأول هو ذو القعدة من سنة سبع في عمرة القضاء ،   والشهر الثاني هو من سنة ست عام الحديبية { والحرمات قصاص } والألف واللام للعهد في الحرمات ،   أي : حرمة الشهر وحرمة المحرمين حين صددتم بحرمة البلد ،   والشهر ،   والقطان ،   حين دخلتم .

وهذا التفسير على السبب المنقول عن ابن عباس ومن معه ،   وأما على السبب المنقول عن الحسن فتكون الألف واللام للعموم في النفس والمال والعرض ،   أي : وكل حرمة يجري فيها القصاص ،   فيدخل في ذلك تلك الحرمات السابقة وغيرها ،   وقيل : { والحرمات قصاص } جملة مقطوعة مما قبلها ليست في أمر الحج والعمرة ،   بل هو ابتداء أمر كان في أول الإسلام ،   أي : من انتهك حرمتك نلت منه مثل ما اعتدى عليك به ،   ثم نسخ ذلك بالقتال .

وقالت طائفة : ما كان من تعدٍّ في مال أو جرح لم ينسخ ،   وله أن يتعدى عليه من ذلك بمثل ما تعدى عليه ،   ويخفي ذلك إذا أمكنه دون الحاكم ولا يأثم بذلك ،   وبه قال الشافعي ،   وهي رواية في مذهب مالك .

وقالت طائفة ،   منهم مالك : القصاص وقف على الحكام فلا يستوفيه إلاَّ هم .

وقرأ الحسن { والحرمات } باسكان الراء على الأصل ،   إذ هو جمع حرمة ،   والضم في الجمع اتباع .

{ فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } هذا مؤكد لما قبله من قوله { والحرمات قصاص } وقد اختلف فيها : أهي منسوخة أم لا ؟ على ما تقدم من مذهب الشافعي ومذهب مالك .

وقال ابن عباس : نزلت هذه الآية وما بمعناها بمكة ،   والإسلام لم يعز ،   فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعز دينه ،   أُمرالمسلمون برفع أمورهم إلى حكامهم ،   وأُمروا بقتال الكفار .

وقال مجاهد : بل نزلت هذه الآية بالمدينة بعد عمرة القضاء ،   وهو من التدريج في الأمر بالقتال .

وقوله : { فاعتدوا } ليس أمراً على التحتم إذ يجوز العفو ،   وسمي ذلك اعتداءً على سبيل المقابلة ،   والباء في : بمثل ،   متعلقة بقوله : فاعتدوا عليه ،   والمعنى : بعقوبة مثل جناية اعتدائه ،   وقيل : الباء زائدة ،   أي : مثل اعتدائه ،   وهو نعت لمصدر محذوف ،   أي : اعتداءً مماثلاً لاعتدائه .

{ واتقوا الله } أمر بتقوى الله فيدخل فيه اتقاؤه بأن لا يتعدّى الإنسان في القصاص من إلى ما لا يحل له .

{ واعلموا أن الله مع المتقين } بالنصرة والتمكين والتأييد ،   وجاء بلفظ : مع ،   الدالة على الصحبة والملازمة حضاً على الناس بالتقوى دائماً إذ من كان الله معه فهو الغالب المنتصر ،   أَلا ترى إلى ما جاء في الحديث « أرموا وأنا مع بني فلان  »  ؛ فأمسكوا ،   فقال : « ارموا وأنا معكم كلكم ؛  » أو : كلاماً هذا معناه ،   وكذلك قوله لحسان : « اهجم وروح القدس معك  »  ؛

/خ196