الامتراء : افتعال من المرية ،   وهي الشك .

امترى في الشيء : شك فيه ،   ومنه المراء .

ماريته أي جادلته وشاككته فيما يدعيه .

وافتعل : بمعنى تفاعل .

تقول : تمارينا وامترينا فيه ،   كقولك : تحاورنا واحتورنا .

{ الحق من ربك } : قرأ الجمهور : برفع الحق على أنه مبتدأ ،   والخبر هو من ربك ،   فيكون المجرور في موضع رفع .

أو على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي هو الحق من ربك ،   والضمير عائد على الحق المكتوم ،   أي ما كتموه هو الحق من ربك ،   ويكون المجرور في موضع الحال ،   أو خبراً بعد خبر .

وأبعد من ذهب إلى أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره : الحق من ربك يعرفونه .

والألف واللام في الحق للعهد ،   وهو الحق الذي عليه الرسول ،   أو الحق الذي كتموه ،   أو للجنس على معنى : أن الحق هو من الله ،   لا من غيره ،   أي ما ثبت أنه حق فهو من الله ،   كالذي عليه الرسول ،   وما لم تثبت حقيقته ،   فليس من الله ،   كالباطل الذي عليه أهل الكتاب .

وقرأ علي بن أبي طالب : الحق بالنصب ،   وأعرب بأن يكون بدلاً من الحق المكتوم ،   فيكون التقدير : يكتمون الحق من ربك ،   قاله الزمخشري ؛ أو على أن يكون معمولاً ليعلمون ،   قاله ابن عطية ،   ويكون مما وقع فيه الظاهر موقع المضمر ،   أي وهم يعلمونه كائناً من ربك ،   وذلك سائغ حسن في أماكن التفخيم والتهويل ،   كقوله :

لا أرى الموت يسبق الموت شيء***

أي يسبقه شيء .

وجوّز ابن عطية أن يكون منصوباً بفعل محذوف تقديره : الزم الحق من ربك ،   ويدل عليه الخطاب بعده : { فلا تكونن من الممترين } .

والمراد بهذا الخطاب في المعنى هو الأمّة .

ودل الممترين على وجودهم ،   ونهى أن يكون منهم ،   والنهي عن كونه منهم أبلغ من النهي عن نفس الفعل .

فقولك : لا تكن ظالماً ،   أبلغ من قولك : لا تظلم ،   لأن لا تظلم نهي عن الالتباس بالظلم .

وقولك : لا تكن ظالماً نهي عن الكون بهذه الصفة .

والنهي عن الكون على صفة ،   أبلغ من النهي عن تلك الصفة ،   إذ النهي عن الكون على صفة يدل بالوضع على عموم الأكوان المستقبلة على تلك الصفة ،   ويلزم من ذلك عموم تلك الصفة .

والنهي عن الصفة يدل بالوضع على عموم تلك الصفة .

وفرق بين ما يدل على عموم ،   ويستلزم عموماً ،   وبين ما يدل على عموم فقط ،   فلذلك كان أبلغ ،   ولذلك كثر النهي عن الكون .

قال تعالى : { فلا تكوننّ من الجاهلين } { ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله } { فلا تكن في مرية منه } والكينونة في الحقيقة ليست متعلق النهي .

والمعنى : لا تظلم في كل أكوانك ،   أي في كل فرد فرد من أكوانك ،   فلا يمر بك وقت يوجد فيه منك ظلم ،   فتصير كأن فيه نصاً على سائر الأكوان ،   بخلاف لا تظلم ،   فإنه يستلزم الأكوان .

وأكد النهي بنون التوكيد مبالغة في النهي ،   وكانت المشدّدة لأنها أبلغ في التأكيد من المخففة .

والمعنى : فلا تكونن من الذين يشكون في الحق ،   لأن ما جاء من الله تعالى لا يمكن أن يقع فيه شك ولا جدال ،   إذ هو الحق المحض الذي لا يمكن أن يلحق فيه ريب ولا شك .