التزيين : التحسين ،   والزينة مما يتحسن به ويتجمل ،   وفعل من الزين بمعنى الفعل المجرد ،   والتضعيف فيه ليس للتعدية ،   وكونه بمعنى المجرد وهو أحد المعاني التي جاءت لها فعل كقولهم : قدّر الله ،   وقَدَرَ .

وميز وماز ،   وبشر وبشر ،   ويبنى من الزين افتعل افتعال : ازدان بإبدال التاء دالاً ،   وهو لازم .

{ زين للذين كفروا الحياة الدنيا } نزلت في أبي جهل وأصحابه كانوا يتنعمون بما بسط الله لهم ،   ويكذبون بالمعاد ،   ويسخرون من المؤمنين الفقراء ،   كعمار ،   وصهيب ،   وأبي عبيدة ،   وسالم ،   وعامر بن فهيرة ،   وخباب ،   وبلال ،   ويقولون : لو كان نبينا لتبعه أشرافنا ،   قاله ابن عباس ،   في رواية الكلبي عن أبي صالح عنه .

وقال مقاتل : في عبد الله بن أبي ،   وأصحابه ،   كانوا يتنعمون ويسخرون من ضعفاء المؤمنين ،   ويقولون : أنظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد أنه يغلب بهم .

وقال عطاء : في علماء اليهود من بني قريظة ،   والنضير ،   وقينقاع ،   سخروا من فقراء المهاجرين ،   فوعدهم الله أن يعطيهم أموال بني قريظة والنضير بغير قتال ،   أسهل شيء وأيسره .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر أن بني إسرائيل أتتهم آيات واضحة من الله تعالى ،   وأنهم بدلوا ،   أخبر أن سبب ذلك التبديل هو الركون إلى الدنيا ،   والاستبشار بها ،   وتزيينها لهم ،   واستقامتهم للمؤمنين ،   فلبني إسرائيل من هذه الآية أكبر حظ لأنهم كانوا يشترون بآيات الله ثمناً قليلاً ،   ويكذبون على كتاب الله ،   فيكتبون ما شاؤا لينالوا حظاً خسيساً من حظوظ الدنيا ،   ويقولون : هذا من عند الله .

وقراءة الجمهور : زين ،   على بناء الفعل للمفعول ،   ولا يحتاج إلى إثبات علامة تأنيث للفصل ،   ولكون المؤنث غير حقيقي التأنيث ،   وقرأ ابن أبي عبلة : زينت ،   بالتاء وتوجيهها ظاهر ،   لأن المسند إليه الفعل مؤنث ،   وحذف الفاعل لفهم المعنى ،   وهو : الله تعالى ،   يؤيد ذلك قراءة مجاهد ،   وحميد بن قيس ،   وأبي حيوة : زين ،   على البناء للفاعل ،   وفاعله ضمير يعود على الله تعالى ،   إذ قبله : { فإن الله شديد العقاب } .

وتزيينه تعالى إياها لهم بما وضع في طباعهم من المحبة لها ،   فيصير في نفوسهم ميل ورغبة فيها ،   أو بالشهوات التي خلقها فيهم ،   وإليه أشار بقوله : { زين للناس حب الشهوات } الآية ،   وإنما أحكمه من مصنوعاته وأتقنه وحسنه ،   فأعجبهم بهجتها ،   واستمالت قلوبهم فمالوا إليها كلية ،   وأعطوها من الرغبة فوق ما تستحقه .

وقال أبو بكر الصدّيق ،   رضي الله عنه ،   حين قدم عليه بالمال ،   قال : اللهم إنا لا نستطيع إلى أن نفرح بما زينت لنا .

قال الزمخشري : ويحتمل أن يكون الله قد زينها لهم بأن خذلهم حتى استحسنوها وأحبوها ،   أو جعل إمهال المزين تزييناً ،   ويدل عليه قراءة من قرأ : { زين للذين كفروا الحياة الدنيا } على البناء للفاعل .

انتهى كلامه .

وهو جار على مذهب المعتزلة بأن الله تعالى لا يخلق الشر ،   وإنما ذلك من خلق العبد ،   فلذلك تأول التزيين على الخذلان ،   أو على الإمهال ،   وقيل : الزين الشيطان ،   وتزيينه بتحسين ما قبح شرعاً ،   وتقبيح ما حسن شرعاً .

والفرق بين التزيينين : أن تزيين الله بما ركبه ووضعه في الجبلة ،   وتزيين الشيطان بإذكار ما وقع غفاله ،   وتحسينه بوساوسه إياها لهم ،   وقيل : المزين ،   نفوسهم كقوله : { إن النفس لأمارة بالسوء } { فطوّعت له نفسه قتل أخيه } { وكذلك سوّلت لي نفسي } وقيل : شركاؤهم من الجن والإنس ،   قال تعالى { وكذلك زين لكثير من المشركين } الآية وقال : { شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض } وقيل : المزين هذه الحياة الدنيا قال : { إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة } وقيل : المزين المجموع وفي هذا الكلام تعريف المؤمنين بسخافة عقول الكفار حيث آثروا الفاني على الباقي .

{ ويسخرون من الذين آمنوا } الضمير عائد على الذين كفروا ،   وتقدّم من هم ،   وكذلك تقدّم القول في : الذين آمنوا ،   في سبب النزول ،   ومعنى : يسخرون : يستهزئون ،   وذلك لفقرهم ،   أو : لاتباعهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو : لاتهامهم إياهم أنهم مصدّقون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو لضعفهم وقلة عددهم ؛ أقوال أربعة .

وهذه الجملة الفعلية معطوفة على الجملة الفعلية من قوله : زين ،   ولا يلحظ فيها عطف الفعل على الفعل ،   لأنه كان يلزم اتحاد الزمان ،   وإن لم يلزم اتحاد الصيغة ،   وصدرت الأولى بالفعل الماضي لأنه أمر مفروغ منه ،   وهو تركيب طباعهم على محبة الدنيا ،   فليس أمراً متجدّداً ،   وصدرت الثانية بالمضارع ،   لأنها حالة تتجدّد كل وقت وقيل : هو على الاستئناف أي : الفعل المضارع ،   ومعنى الاستئناف أن يكون على إضمارهم التقدير : وهم يسخرون ،   فيكون خبر مبتدأ محذوف ،   ويصير من عطف الجملة الإسمية على الجملة الفعلية .

{ والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة } فوق : ظرف مكان ،   فقيل : هو على حاله من الظرفية المكانية حقيقة ،   لأن المؤمنين في عليين في السماء ،   والكفار في سجين في الأرض وقيل : الفوقية ،   مجاز إما بالنسبة إلى النعيمين : نعيم المؤمنين في الجنة ،   ونعيم الكافرين في الدنيا ،   وإما بالنسبة إلى حجج المؤمنين ،   وشبه الكفار لثبوت الحجج وتلاشى الشبه ،   وإما بالنسبة إلى ما زعم الكفار من قولهم إن كان لنا معاد فلنا فيه الحظ ،   وإما بالنسبة إلى سخرية المؤمنين بهم في الآخرة ،   وسخرية الكافرين بالمؤمنين في الدنيا ،   فهم عالون عليهم ،   متطاولون ،   يضحكون منهم ،   كما كان أولئك في الدنيا يتطاولون على المؤمنين ويضحكون منهم ،   وإما بالنسبة إلى علوّ حالهم ،   لأنهم في كرامة ،   والكفار في هوان .

وجاءت هذه الجملة مصدرة بقوله { والذين اتقوا } ليظهر أن السعادة الكبرى لا تحصل إلا للمؤمن المتقي ،   ولتبعث المؤمن على التقوى ،   وليزول قلق التكرار لو كان : والذين آمنوا ،   لأن قبله : الذين أمنوا .

وانتصاب : يوم القيامة ،   على الظرف ،   والعامل فيه هو العامل في الظرف الواقع خبراً ،   أي : كائنون هم يوم القيامة ،   ولما فهموا من فوق أنها تقتضي التفضيل بين من يخبر بها عنه ،   وبين من تضاف هي إليه ،   كقولك : زيد فوق عمرو في المنزل ،   حتى كأنه قيل : زيد أعلى من عمرو في المنزلة ،   احتاجوا إلى تأويل عال وأعلى منه ،   قال ابن عطية : وهذا كله من التحميلات ،   حفظ لمذهب سيبويه ،   والخليل ،   في أن التفضيل إنما يجيء فيما فيه شركة ،   والكوفيون يجيزونه حيث لا اشتراك .

انتهى كلامه .

وهذا الذي حكاه عن سيبويه والخليل لا نعلمه ،   وإنما الذي وقع فيه الخلاف هو أفعل التفضيل ،   فالبصريون يمنعون : زيد أحسن أخوته ،   والكوفيون يجيزونه ،   وأما أن ذلك في : فوق ،   فلا نعلمه ،   لكنه لما توهم أنها مرادفة لأعلى ،   وأعلى أفعل تفضيل ،   نقل الخلاف إليها ،   والذي نقوله : إن فوق لا تقتضي التشريك في التفضيل ،   وإنما تدل على مطلق العلوّ ،   فإذا أضيفت فلا يلزم أن يكون ما أضيفت إليه فيه علوّ ،   وكما أن تحت مقابلتها لا تدل على تشريك في السفلية ،   وإنما هي تدل على مطلقها ،   ولا نقول : إنها مرادفة لأسفل ،   لأن أسفل أفعل تفضيل يدلك على ذلك استعمالها بمن ،   كقوله : الركب أسفل منكم ،   كما أن أعلى كذلك ،   فإذا تقررّ هذا كان المعنى ،   والله أعلم ،   والذين اتقوا عالوهم يوم القيامة ،   ولا يدل ذلك على أن الكفار في علوّ ،   بل المعنى أن العلوّ يوم القيامة إنما هو للمتقين ،   وغيرهم سافلون ،   عكس حالهما في الدنيا حيث كانوا يسخرون منهم .

{ والله يرزق من يشاء بغير حساب } اتصال هذه الجملة بما قبلها من تفضيل المتقين يوم القيامة يدل على تعلقها بهم ،   فقيل : هذا الرزق في الآخرة ،   وهو ما يعطى المؤمن فيها من الثواب ،   ويكون معنى قوله : بغير حساب ،   أي بغير نهاية ،   لأن ما لا يتناهى خارج عن الحساب ،   أو يكون المعنى : أن بعضها ثواب وبعضها تفضيل محض ،   فهو بغير حساب ،   وقيل : هذا الرزق في الدنيا ،   وهو إشارة إلى تملك المؤمنين المستهزأ بهم أموال بني قريظة والنضير ،   يصير إليهم بلا حساب ،   بل ينالونها بأسهل شيء وأيسره ،   قاله ابن عباس ،   وقال نحوه القفال ،   قال : قد فعل ذلك بهم بما أفاء عليهم من أموال صناديد قريش ،   ورؤساء اليهود ،   وبما فتح بعد وفاته على أيدي أصحابه .

وقالوا ما معناه : إنها متصلة بالكفار ،   وقال الزمخشري يعني : أنه يوسع على من توجب الحكمة التوسعة عليه ،   كما وسع على قارون وغيره ،   فهذه التوسعة عليكم من جهة الله لما فيها من الحكمة ،   وهي استدارجكم بالنعمة ،   ولو كانت كرامة لكان أولياؤه المؤمنون أحق بها منكم ،   انتهى كلامه .

ولم يذكر غيره في معنى هذه الجمله .

وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون المعنى : والله يرزق هؤلاء الكفرة في الدنيا ،   فلا تستعظموا ذلك ،   ولا تقيسوا عليه الآخرة ،   فإن الرزق ليس على قدر الكفر والإيمان ،   بل يحسب لهذا عمله وهذا عمله ،   فيرزقان بحساب ذلك ،   بل الرزق بغير حساب الأعمال ،   والأعمال مجازاتها محاسبة ومعادة ،   إذ أجزاء الجزاء تقابل أجزاء الفعل المجازى عليه ،   فالمعنى : إن المؤمن وإن لم يرزق في الدنيا ،   فهو فوق الكافر يوم القيامة .

انتهى كلامه .

والذي يظهر عدم تخصيص الرزق بإحدى الطائفتين ،   بل لما ذكر حاليهما من سخرية الكفار بهم في الدنيا ،   بسبب ما رزقوا : من التمكن فيها ،   والرياسة ،   والبسط ،   وتعالي المؤمنين عليهم في الآخرة .

بسبب ما رزقوا من : الفوز ،   والتفرد بالنعيم السرمدي ،   بيَّن أن ما يفعله من ذلك ويرزقه إياه إنما هو راجع لمشيئته السابقة ،   وأنه لا يحاسبه أحد ،   ولا يحاسب نفسه على ما يعطي ،   لأن ذلك لا يكون إلاَّ لمن يخاف نفاذ ما عنده .

وقالوا في الحديث الصحيح : « يمين الله ملأى لا ينقصها شيء ما أنفق منذ خلق السموات والأرض ،   فإن ذلك لم ينقص شيئاً مما عنده  » .

ومفعول يشاء محذوف ،   التقدير : من يشاء أن يرزقه ،   دل عليه ما قبله ،   وبغير حساب تقدمه ثلاثة أشياء يصلح تعلقه بها : الفعل ،   والفاعل ،   والمفعول الأول وهو : من .

فإن كان للفعل فهو من صفات المصدر ،   وإن كان للفاعل فهو من صفاته ،   أو للمفعول فهو من صفاته ،   فإذا كان للفعل كان المعنى : يرزق من يشاء رزقاً غير حساب ،   أي : غير ذي حساب ،   ويعني بالحساب : العد ،   فهو لا يحصي ولا يحصر من كثرته ،   أو يعني به المحاسبة في الآخرة ،   أي : رزقاً لا يقع عليه حساب في الآخرة ،   وتكون على هذا الباء زائدة .

وإذا كان للفاعل كان في موضع الحال : المعنى يرزق الله غير محاسب عليه ،   أي متفضلاً في إعطائه لا يحاسب عليه ،   أو غير عادٍ عليه ما يعطيه ،   ويكون ذلك مجازاً عن التقتير والتضييق ،   فيكون : حساب مصدراً عبر به عن اسم الفاعل من : حاسب ،   أو عن اسم الفاعل من : حسب ،   وتكون الباء زائدة في الحال ،   وقد قيل : إن الباء زيدت في الحال المنفية ،   وهذه الحال لم يتقدمها نفي ،   ومما قيل : إنها زيدت في الحال المنفية قول الشاعر :

فما رجعت بخائبة ركاب***

حكيم بن المسيب منتهاها

أي : فما رجعت خائبة ،   ويحتمل في هذا الوجه أن يكون حساب مصدراً عبر به عن اسم المفعول ،   أي : غير محاسب على ما يعطي تعالى ،   أي : لا أحد يحاسب الله تعالى على ما منح ،   فعطاؤه غمراً لا نهاية له .

وإذا كان : لمن ،   وهو المفعول الأول ليرزق ،   فالمعنى : إن المرزوق غير محاسب على ما يرزقه الله تعالى ،   فيكون أيضاً حالاً منه ،   ويقع الحساب الذي هو المصدر على المفعول الذي هو محاسب من حاسب ،   أو المفعول من حسب ،   أي : غير معدود عليه ما رزق ،   أو على حذف مضاف أي : غير ذي حساب ،   ويعني بالحساب : المحاسبة أو العد ،   والباء زائدة في هذه الحال أيضاً .

ويحتمل في هذا الوجه أن يكون المعنى : أنه يرزق من حيث لا يحتسب ،   أي : من حيث لا يظن ،   ولا يقدر أن يأتيه الرزق ،   كما قال : { ويرزقه من حيث لا يحتسب } فيكون حالاً أيضاً أي : غير محتسب ،   وهذه الأوجه كلها متكلفة ،   وفيها زيادة الباء .

والأولى أن تكون الباء للمصاحبة ،   وهي التي يعبر عنها بباء الحال ،   وعلى هذا يصلح أن تكون : للمصدر ،   وللفاعل ،   وللمفعول ،   ويكون الحساب مراداً به المحاسبة ،   أو العد ،   أي : يرزق من يشاء ولا حساب على الرزق ،   أو : ولا حساب للرازق ،   أو ولا حساب على المرزوق .

وكون الباء لها معنى أَوْلى من كونها زائدة ،   وكون المصدر باقياً على المصدرية أولى من كونه مجازاً عن اسم فاعل أو أسم مفعول وكونه مضافاً لغير أولى من جعله مضافاً لذي محذوفة ،   ولا تعارض بين قوله : { جزاء من ربك عطاء حساباً } أي : محسباً أي : كافياً من : أحسبني كذا ،   إذا كفاك ،   وبغير حساب معناه العد ،   أو المحاسبة ،   أو لاختلاف متعلقيهما إن كانا بمعنى واحد ،   فالاختلاف بالنسبة إلى صفتي الرزق والعطاء في الآخرة ،   فبغير حساب في التفضل المحض ،   وعطاءً حساباً في الجزاء المقابل للعمل ،   أو بالنسبة إلى اختلاف طرفيهما : فبغير حساب في الدنيا إذ يرزق الكافر والمؤمن ولا يحاسب المرزوقين عليه ،   وفي الآخره يحاسب ،   أو بالنسبة إلى اختلاف من قاما به ،   فبغير حساب الله تعالى وهو حال منه ،   أي : يرزق ولا يحاسب عليه ،   أو ولا يعد عليه ،   وحساباً صفة للعطاء ،   فقد اختلف من جهة من قاما به ،   وزال بذلك التعارض .

/خ212