{ إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله } : لما ذكر حال من كتم العلم وحال من تاب ،   ذكر حال من مات مصراً على الكفر ،   وبالغ في اللعنة ،   بأن جعلها مستعلية عليه ،   وقد تجللته وغشيته ،   فهو تحتها ،   وهي عامة في كل من كان كذلك .

وقال أبو مسلم : هي مختصة بالذين يكتمون ما أنزل الله في الآية قبل ،   وذلك أنه ذكر حال الكاتمين ،   ثم ذكر حال التائبين ،   ثم ذكر حال من مات من غير توبة منهم .

ولأنه لما ذكر أن الكاتمين ملعونون في الدنيا حال الحياة ،   ذكر أنهم ملعونون أيضاً بعد الممات .

والجملة من قوله : { وهم كفار } ،   جملة حالية ،   وواو الحال في مثل هذه الجملة إثباتها أفصح من حذفها ،   خلافاً لمن جعل حذفها شاذاً ،   وهو الفراء ،   وتبعه الزمخشري ،   وبيان ذلك في علم النحو .

والجملة من قوله : { عليهم لعنة الله } خبر إن ،   ولعنة الله مبتدأ ،   خبره عليهم .

والجملة من قوله : { عليهم لعنة الله } خبر عن أولئك .

والأحسن أن يكون لعنة فاعلاً بالمجرور قبله ،   لأنه قد اعتمد بكونه خبراً لذي خبر ،   فيرفع ما بعده على الفاعلية ،   فتكون قد أخبرت عن أولئك بمفرد ،   بخلاف الإعراب الأول ،   فإنك أخبرت عنه بجمل .

وقرأ الجمهور : { والملائكة والناس أجمعين } ،   بالجر عطفاً على اسم الله .

وقرأ الحسن : والملائكة والناس أجمعون ،   بالرفع .

وخرج هذه القراءة جميع من وقفنا على كلامه من المعربين والمفسرين على أنه معطوف على موضع اسم الله ،   لأنه عندهم في موضع رفع على المصدر ،   وقدروه : أن لعنهم الله ،   أو : أن يلعنهم الله .

وهذا الذي جوزوه ليس بجائز على ما تقرر في العطف على الموضع ،   من أن شرطه أن يكون ثم طالب ومحرز للموضع لا يتغير ،   هذا إذا سلمنا أن لعنة هنا من المصادر التي تعمل ،   وأنه ينحل لأن والفعل .

والذي يظهر أن هذا المصدر لا ينحل لأن والفعل ،   لأنه لا يراد به العلاج .

وكان المعنى : أن عليهم اللعنة المستقرة من الله على الكفار ،   أضيفت إلى الله على سبيل التخصيص ،   لا على سبيل الحدوث .

ونظير ذلك : { ألا لعنة الله على الظالمين } ،   ليس المعنى إلا أن يلعن الله على الظالمين ،   وقولهم له ذكاء الحكماء .

ليس المعنى هنا على الحدوث وتقدير المصدرين منحلين لأن والفعل ،   بل صار ذلك على معنى قولهم : له وجه وجه القمر ،   وله شجاعة شجاعة الأسد ،   فأضفت الشجاعة للتخصيص والتعريف ،   لا على معنى أن يشجع الأسد .

ولئن سلمنا أنه يتقدر هذا المصدر ،   أعني لعنة الله بأن والفعل ،   فهو كما ذكرناه لا محرز للموضع ،   لأنه لا طالب له .

ألا ترى أنك لو رفعت الفاعل بعد ذكر المصدر لم يجز حتى تنون المصدر ؟ فقد تغير المصدر بتنوينه ،   ولذلك حمل سيبويه قولهم : هذا ضارب زيد غداً وعمراً ،   على إضمار فعل : أي ويضرب عمراً ،   ولم يجز حمله على موضع زيد لأنه لا محرز للموضع .

ألا ترى أنك لو نصبت زيداً لقلت : هذا ضارب زيداً وتنون ؟ وهذا أيضاً على تسليم مجيء الفاعل مرفوعاً بعد المصدر المنون ،   فهي مسألة خلاف .

البصريون يجيزون ذلك فيقولون : عجبت من ضرب زيد عمراً .

والفراء يقول : لا يجوز ذلك ،   بل إذا نون المصدر لم يجىء بعده فاعل مرفوع .

والصحيح مذهب الفراء ،   وليس للبصريين حجة على إثبات دعواهم من السماع ،   بل أثبتوا ذلك بالقياس على أن والفعل .

فمنع هذا التوجيه الذي ذكروه ظاهر ،   لأنا نقول : لا نسلم أنه مصدر ينحل لأن والفعل ،   فيكون عاملاً .

سلمنا ،   لكن لا نسلم أن للمجرور بعده موضعاً .

سلمنا ،   لكن لا نسلم أنه يجوز العطف عليه .

وتتخرج هذه القراءة على وجوه غير الوجه الذي ذكروه .

أولاها : أنه على إضمار فعل لما لم يمكن العطف ،   التقدير : وتلعنهم الملائكة ،   كما خرج سيبويه في : هذا ضارب زيد وعمراً : أنه على إضمار فعل : ويضرب عمراً .

الثاني : أنه معطوف على لعنة الله على حذف مضاف ،   أي لعنة الله ولعنة الملائكة ،   فلما حذف المضاف أعرب المضاف إليه بإعرابه نحو : { واسئل القرية } الثالث : أن يكون مبتدأ حذف خبره لفهم المعنى ،   أي والملائكة والناس أجمعون يلعنونهم .

وظاهر قوله : والناس أجمعين العموم ،   فقيل ذلك يكون في القيامة ،   إذ يلعن بعضهم بعضاً ،   ويلعنهم الله والملائكة والمؤمنون ،   فصار عاماً ،   وبه قال أبو العالية .

وقيل : أراد بالناس من يعتد بلعنته ،   وهم المؤمنون خاصة ،   وبه قال ابن مسعود ،   وقتادة ،   والربيع ،   ومقاتل .

وقيل : الكافرون يلعنون أنفسهم من حيث لا يشعرون ،   فيقولون : في الدنيا لعن الله الكافر ،   فيتأتى العموم بهذا الاعتبار ،   بدأ تعالى بنفسه ،   وناهيك بذلك طرداً وإبعاداً .

{ قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله } ؟ من لعنه الله ،   فلعنة الله هي التي تجر لعنة الملائكة والناس .

ألا ترى إلى قول بعض الصحابة : وما لي لا ألعن من لعنه الله على لسان رسوله ؟ وكما روي عن أحمد ،   أن ابنه سأله : هل يلعن ؟ وذكر شخصاً معيناً .

فقال لابنه : يا بني ،   هل رأيتني ألعن شيئاً قط ؟ ثم قال : وما لي لا ألعن من لعنه الله في كتابه ؟ قال فقلت : يا أبت ،   وأين لعنة الله ؟ قال : قال تعالى : { ألا لعنة الله على الظالمين } ثم ثنى بالملائكة ،   لما في النفوس من عظم شأنهم وعلو منزلتهم وطهارتهم .

ثم ثلث بالناس ،   لأنهم من جنسهم ،   فهو شاق عليهم ،   لأن مفاجأة المماثل من يدعي المماثلة بالمكروه أشق ،   بخلاف صدور ذلك من الأعلى .

/خ167