السِّنَةُ والوسن : قيل : النعاس ،   وهو الذي يتقدّم النوم من الفتور قال الشاعر :

وسنان أقصدَه النعاس فرنقت***

في عينه سِنَة وليس بنائم

ويبقى مع السنة بعض الذهن ،   والنوم هو المستثقل الذي يزول معه الذهن ،   وهذا البيت يظهر منه التفرقة بين السنة والنوم .

وقال ابن زيد : الوسنان الذي يقوم من النوم وهو لا يعقل ،   حتى ربما جرد السيف على أهله ،   وهذا الذي قاله ،   ابن زيد ليس بمفهوم من كلام العرب ؛ قال المفضل : السنة ثقل في الرأس ،   والنعاس في العين ،   والنوم في القلب .

الكرسي : آلة من الخشب أو غيره معلومة ،   يقعد عليها ،   والياء فيه كالياء في : قمري ،   ليست للنسب ،   وجمعه كراسي ،   وسيأتي تفسيره بالنسبة إلى الله تعالى .

آده الشيء يؤده : أثقله ،   وتحمل منه مشقة قال الشاعر :

ألاَ ما لسلمى اليوم بت جديدها***

وضنَّت ،   وما كان النوال يؤدها

{ الله لا إله إلاَّ هو الحي القيوم } هذه الآية تسمى آية الكرسي لذكره فيها ،   وثبت في ( صحيح مسلم ) من حديث أبيّ أنها أعظم آية ،   وفي ( صحيح البخاري ) من حديث أبي هريرة : أن قارئها إذا آوى إلى فراشه لن يزال عليه من الله حافظ ،   ولا يقربه شيطان حتى يصبح ،   وورد أنها تعدل ثلث القرآن ،   وورد أنا ما قرئت في دار إلاَّ اهتجرتها الشياطين ثلاثين يوماً ،   ولا يدخلها ساحر ولا ساحرة أربعين يوماً ،   وورد أن من قرأها إذا أخذ مضجعه أمنه الله على نفسه وجاره وجار جاره ،   والأبيات حوله ،   وورد : أن سيد الكلام القرآن ،   وسيد القرآن البقرة ،   وسيد البقرة آية الكرسي ،   وفضلت هذا التفضيل لما اشتملت عليه من توحيد الله وتعظيمه ،   وذكر صفاته العلا ،   ولا مذكور أعظم من الله ،   فذكره أفضل من كل ذكر .

قال الزمخشري : وبهذا يعلم : أن أشرف العلوم وأعلاها منزلة عند الله علم العدل والتوحيد ،   ولا ينفرنك عنه كثرة أعدائه ف :

إن العرانين تلقاها محسدة***

انتهى كلامه .

وأهل العدل والتوحيد الذين أشار إليهم هم المعتزلة ،   سموا أنفسهم بذلك قال بعض شعرائهم من أبيات :

إن أنصر التوحيد والعدل في***

كل مقام باذلاً جهدي

وهذا الزمخشري لغلوه في محبة مذهبه يكاد أن يدخله في كل ما يتكلم به ،   وإن لم يكن مكانه .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما ذكر أنه فضل بعض الأنبياء على بعض ،   وأن منهم من كلمه ،   وفسر بموسى عليه السلام ،   وأنه رفع بعضهم درجات ،   وفسر بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ونص على عيسى عليه السلام ،   وتفضيل المتبوع يفهم منه تفضيل التابع ،   وكانت اليهود والنصارى قد أحدثوا بعد نبيهم بدعاً في أديانهم وعقائدهم ،   ونسبوا الله تعالى إلى ما لا يجوز عليه ،   وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى الناس كافة ،   فكان منهم العرب ،   وكانوا قد اتخذوا من دون الله آلهة وأشركوا ،   فصار جميع الناس المبعوث إليهم صلى الله عليه وسلم على غير استقامة في شرائعهم وعقائدهم ،   وذكر تعالى أن الكافرين هم الظالمون ،   وهم الواضعون الشيء غير مواضعه ،   أتى بهذه الآية العظيمة الدالة على إفراد الله بالوحدانية ،   والمتضمنة صفاته العلا من : الحياة ،   والاستبداد بالملك ،   واستحالة كونه محلاً للحوادث ،   وملكه لما في السموات والأرض ،   وامتناع الشفاعة عنده إلاَّ باذنه ،   وسعة علمه ،   وعدم إحاطة أحد بشيء من علمه إلاَّ بارادته ،   وباهر ما خلق من الكرسي العظيم الاتساع ،   ووصفه بالمبالغة العلو والعظيمة ،   إلى سائر ما تضمنته من أسمائه الحسنى وصفاته العلا ،   نبههم بها على العقيدة الصحيحة التي هي محض التوحيد ،   وعلى طرح ما سواها .

وتقدّم الكلام على لفظة : الله ،   وعلى قوله : لا إله إلا هو ،   فأغنى عن إعادته .

الحي : وصف وفعله حيي ،   قيل : وأصله : حيو ،   فقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها ،   وأدغمت في الياء ،   وقيل : أصله فيعل ،   فخفف كميت في ميت ،   ولين في لين ،   وهو وصف لمن قامت به الحياة ،   وهو بالنسبة إلى الله تعالى من صفات الذات حي بحياة لم تزل ولا تزول ،   وفسر هنا بالباقي ،   قالوا : كما في قول لبيد :

فاما تريني اليوم أصبحت سالماً***

فلست بأحيا من كلاب وجعفر

أي : فلست بأبقى ،   وحكى الطبري عن قوم أنه ،   يقال : حي كما وصف نفسه ،   ويسلم ذلك دون أن ينظر فيه ،   وحكي أيضاً عن قوم : أنه حي لا بحياة ،   وهو قول المعتزلة ،   ولذلك قال الزمخشري .

الحي الباقي الذي لا سبيل للفناء عليه ،   وهو على اصطلاح المتكلمين الذي يصح أن يعلم ويقدر .

انتهى كلامه ،   وعنى بالمتكلمين متكلمي مذهبه ،   والكلام على وصف الله بالحياة مذكور في كتب أصول الدين .

وقرأ الجمهور : القيوم ،   على وزن فيعول ،   أصله قيووم اجتمعت الياء والواو ،   وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياءً وأدغمت فيها الياء وقرأ ابن مسعود ،   وابن عمر ،   وعلقمة ،   والنخعي والأعمش : القيام وقرأ علقمة أيضاً : القيم ،   كما تقول : ديور وديّار وقال أمية :

لم تخلقِ السماءُ والنجوم***

والشمس معها قمر يعوم

قدرها المهيمن القيُّوم***

والحشر والجنة والنعيم

إلاَّ لأمر شأنه عظيم***

ومعناه : أنه قائم على كل شيء بما يجب له ،   بهذا فسره مجاهد ،   والربيع ،   والضحاك .

وقال ابن جبير : الدائم الوجود .

وقال ابن عباس : الذي لا يزول ولا يحول ،   وقال قتادة : القائم بتدبير خلقه .

وقال الحسن : القائم على كل نفس بما كسبت .

وقيل : العالم بالأمور ،   من قولهم : فلان يقوم بهذا الكتاب أي : يعلم ما فيه .

وقيل : هو مأخوذ من الاستقامة وقال أبو روق : الذي لا يبلى .

وقال الزمخشري : الدائم القيام بتدبير الخلق وحفظه .

وهذه الأقوال تقارب بعضها بعضاً .

وقالوا : فيعول ،   من صيغ المبالغة ،   وجوّزوا رفع الحي على أنه صفة للمبتدأ الذي هو : الله ،   أو على أنه خبر بعد خبر ،   أو على أنه بدل من : هو ،   أو من : الله تعالى ،   أو : على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : هو ،   أو : على أنه مبتدأ والخبر : لا تأخذه ،   وأجودها الوصف ،   ويدل عليه قراءة من قرأ : الحيَّ القيومَ بالنصب ،   فقطع على إضمار : أمدح ،   فلو لم يكن وصفاً ما جاز فيه القطع ،   ولا يقال : في هذا الوجه الفصل بين الصفة والموصوف بالخبر ،   لأن ذلك جائز حسن ،   تقول : زيد قائم العاقل .

{ لا تأخذه سنة ولا نوم } يقال : وسن سنة ووسناً ،   والمعنى : أنه تعالى لا يغفل عن دقيق ولا جليل ،   عبر بذلك عن الغفلة لأنه سببها ،   فأطلق اسم السبب على المسبب قال ابن جرير : معناه لا تحله الآفات والعاهات المذهلة عن حفظ المخلوقات ،   وأقيم هذا المذكور من الآفات مقام الجميع ،   وهذا هو مفهوم الخطاب ،   كما قال تعالى : { ولا تقبل لهما أف } وقيل : نزه نفسه عن السنة والنوم لما فيها من الراحة ،   وهو تعالى لا يجوز عليه التعب والاستراحة .

وقيل : المعنى لا يقهره شيء ولا يغلبه ،   وفي المثل : النوم سلطان قال الزمخشري : وهو تأكيد للقيوم ،   لأن من جاز عليه ذلك استحال أن يكون قيوماً .

ومنه حديث موسى أنه سأل الملائكة ،   وكان ذلك من قومه كطلب الرؤية : أينام ربُّنا ؟ فأوحى الله إليهم أن يوقظوه ثلاثاً ولا تتركوه ينام .

ثم قال : خذ بيدك قارورتين مملوؤتين ،   فأخذهما ،   وألقى الله عليه ،   النعاس ،   فضرب إحداهما عن الأخرى فانكسرتا ،   ثم أوحى إليه : قل لهؤلاء إني أمسك السموات والأرض بقدرتي ،   فلو أخذني نوم أو نعاس لزالتا .   انتهى .

هكذا أورد الزمخشري هذا الخبر ،   وفيه أنه سأل الملائكة ،   وكان ذلك يعني السؤال من قومه ،   كطلب الرؤية ،   يعني أن طلب الرؤية هو عنده من باب المستحيل ،   كما استحال النوم في حقه تعالى ،   وهذا من عادته في نصرة مذهبه ،   يذكره حيث لا تكون الآية تتعرض لتلك المسألة .

وأورد غيره هذا الخبر عن أبي هريرة ،   قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى عليه السلام على المنبر ،   قال وقع في نفس موسى : هل ينام الله ؟ وساق الخبر قريباً من معنى ما ذكره الزمخشري .

قال بعض معاصرينا : هذا حديث وضعه الحشوية ،   ومستحيل أن سأل موسى ذلك عن نفسه أو عن قومه ،   لأن المؤمن لا يشك في أن الله ينام أو لا ينام ،   فكيف الرسل ؟ انتهى كلامه .

وفائدة تكرار : لا ،   في قوله : ولا نوم ،   انتفاؤهما على كل حال ،   إذ لو أسقطت ،   لا : لا ،   احتمل انتفاؤهما بقيد الاجتماع ،   تقول : ما قام زيد وعمرو ،   بل أحدهما ،   ولا يقال : ما قام زيد ولا عمرو ،   بل أحدهما .

وتقدّم قول من جعل هذه الجملة خبراً لقوله : الحي ،   على أن يكون : الحي ،   مبتدأ ،   ويجوز أن يكون خبراً عن الله ،   فيكون قد أخبره بعده إخباراً ،   على مذهب من يجيز ذلك ،   وجوّز أبو البقاء أن تكون الجملة في موضع الحال من الضمير المستكن في القيوم ،   أي : قيوم بأمر الخلق غير غافل .

{ له ما في السموات وما في الأرض } يصح أن يكون خبراً بعد خبر ،   ويصح أن يكون استئناف خبر ،   كما يصح ذلك في الجملة التي قبلها .

و : ما ،   للعموم تشمل كل موجود ،   و : اللام ،   للملك أخبر تعالى أن مظروف السموات والأرض ملك له تعالى ،   وكرر : ما ،   للتوكيد .

وكان ذكر المظروف هنا دون ذكر الظرف ،   لأن المقصود نفي الإلهية عن غير الله تعالى ،   وأنه لا ينبغي أن يعبد غيره ،   لأن ما عبد من دون الله من الأجرام النيرة التي في السموات : كالشمس ،   والقمر ،   والشعرى ؛ والأشخاص الأرضية : كالأصنام ،   وبعض بني آدم ،   كل منهم ملك لله تعالى ،   مربوب مخلوق .

وتقدّم أنه تعالى خالق السموات والأرض ،   فلم يذكرهما كونه مالكاً لهما استغناء بما تقدّم .

{ من ذا الذي يشفع عنده إلاَّ بإذنه } كان المشركون يزعمون أن الأصنام تشفع لهم عند الله ،   وكانوا يقولون : إنما نعبدهم ليقرّبونا إلى الله زلفى .

وفي هذه الآية أعظم دليل على ملكوت الله ،   وعظم كبريائه ،   بحيث لا يمكن أن يقدم أحد على الشفاعة عنده إلاَّ باذن منه تعالى ،   كما قال تعالى : { لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن } ودلت الآية على وجود الشفاعة بإذنه تعالى ،   والإذن هنا معناه الأمر ،   كما ورد : إشفع تشفع ،   أو العلم أو التمكين إن شفع أحد بلا أمر .

و : من ،   رفع على الابتداء ،   وهو استفهام في معنى النفي ،   ولذلك دخلت : إلاَّ ،   في قوله : إلا بإذنه ،   وخبر المبتدأ قالوا : ذا ،   ويكون الذي نعتاً لذا ،   أو بدلاً منه ،   وعلى هذا الذي قالوا يكون : ذا ،   اسم إشارة ،   وفي ذلك بعد ،   لأن : ذا ،   إذا كان اسم إشارة وكان خبراً عن : من ،   استقلت بهما الجملة ،   وأنت ترى احتياجها إلى الموصول بعدها .

والذي يظهر أن : من ،   الإستفهامية ركب معها : ذا ،   وهو الذي يعبر عنها بعض النحويين أن : ذا ،   لغو ،   فيكون : من ذا ،   كله في موضع رفع بالابتداء ،   والموصول بعدهما هو الخبر ،   إذ به يتم معنى الجملة الابتدائية ،   و : عنده ،   معمول : ليشفع ،   وقيل : يجوز أن يكون حالاً من الضمير في يشفع ،   فيكون التقدير : يشفع مستقراً عنده ،   وضعف بأن المعنى على يشفع إليه .

وقيل : الحال أقوى لأنه إذا لم يشفع من هو عنده وقريب منه ،   فشفاعة غيره أبعد ،   و : بإذنه ،   متعلق : بيشفع ،   والباء للمصاحبة ،   وهي التي يعبر عنها بالحال ،   أي : لا أحد يشفع عنده إلاَّ مأذوناً له .

{ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم } الضمير يعود على : ما ،   وهم الخلق ،   وغلب من يعقل ،   وقيل : الضميران في : أيديهم وخلفهم ،   عائدان على كل من يعقل ممن تضمنه قوله : { له ما في السموات وما في الأرض } قاله ابن عطية ،   وجوّز ابن عطية أن يعود على ما دل عليه : من ذا ،   من الملائكة والأنبياء .

وقيل : على الملائكة ،   قاله مقاتل ،   و : ما بين أيديهم ،   أمر الآخرة ،   و : ما خلفهم ،   أمر الدنيا .

قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   أو العكس قاله مجاهد ،   وابن جريح ،   والحكم بن عتبة ،   والسدّي وأشياخه .

و : ما بين أيديهم ،   هو ما قبل خلقهم ،   و : ما خلفهم ،   هو ما بعد خلقهم ،   أو : ما بين أيديهم ،   ما أظهروه ،   و : ما خلفهم ،   ما كتموه .

قاله الماوردي ،   أو : ما بين أيديهم ،   من السماء إلى الأرض ،   و : ما خلفهم ،   ما في السموات .

أو : ما بين أيديهم ،   الحاضر من أفعالهم وأحوالهم ،   و : ما خلفهم ،   ما سيكون .

أو : عكسه ،   ذكر هذين القولين تاج القرّاء في تفسيره .

أو : ما بين أيدي الملائكة من أمر الشفاعة ،   وما خلفهم من أمر الدنيا أو بالعكس قاله مجاهد .

أو ما فعلوه وما هم فاعلوه ،   قاله مقاتل .

والذي يظهر أن هذا كناية عن إحاطة علمه تعالى بسائر المخلوقات من جميع الجهات وكنى بهاتين الجهتين عن سائر جهات من أحاط علمه به ،   كما تقول : ضرب زيد الظهر والبطن ،   وأنت تعني بذلك جميع جسده ،   واستعيرت الجهات لأحوال المعلومات ،   فالمعنى أنه تعالى عالم بسائر أحوال المخلوقات ،   لا يعزب عنه شيء ،   فلا يراد بما بين الأيدي ولا بما خلفهم شيء معين .

كما ذهبوا إليه .

{ ولا يحيطون بشيء من علمه } الإحاطة تقتضي الحفوف بالشيء من جميع جهاته ،   والاشتمال عليه ،   والعلم هنا المعلوم لأن علم الله الذي هو صفة ذاته لا يتبعض ،   كما جاء في حديث موسى والخضر : ما نقص علمي وعلمك من علمه إلاَّ كما نقص هذا العصفور من هذا البحر ،   والاستثناء يدل على أن المراد بالعلم المعلومات ،   وقالوا : اللهم اغفر علمك فينا ،   أي معلومك ،   والمعنى : لا يعلمون من الغيب الذي هو معلوم الله شيئاً إلاَّ ما شاء أن يُعلمهم ،   قاله الكلبي .

وقال الزجاج : إلا بما أنبأ به الأنبياء تثبيتاً لنبوتّهم .

و : بشيء ،   وبما شاء ،   متعلقان : بيحيطون ،   وصار تعلق حرفي جر من جنس واحد بعامل واحد لأن ذلك على طريق البدل ،   نحو قولك : لا أمر بأحد إلاَّ بزيد ،   والأولى أن تقدر مفعول شاء أن يحيطوا به ،   لدلالة قوله : ولا يحيطون على ذلك .

{ وسع كرسيه السموات والأرض } قرأ الجمهور وسع بكسر السين ،   وقرئ شاذا بسكونها ،   وقرئ أيضاً شاذا وسع بسكونها وضم العين ،   والسموات والأرض بالرفع مبتدأ ،   وخبراً ،   والكرسي : جسم عظيم يسع السموات والأرض ،   فقيل : هو نفس العرش ،   قاله الحسن .

وقال غيره : دون العرش وفوق السماء السابعة ،   وقيل : تحت الأرض كالعرش فوق السماء ،   عن السدّي وقيل : الكرسي موضع قدمي الروح الأعظم ،   أو : ملك آخر عظيم القدر .

وقيل : السلطان والقدرة ،   والعرب تسمي أصل كل شيء الكرسي ،   وسمي الملك بالكرسي لأن الملك في حال حكمه وأمره ونهيه يجلس عليه فسمي باسم مكانه على سبيل المجاز .

قال الشاعر :

قد علم القدّوس مولى القدس***

أن أبا العباس أولى نفس

في معدن الملك القديم الكرسي***

وقيل : الكرسي العلم .

لأن موضع العالم هو الكرسي ،   سميت صفة الشيء باسم مكانه على سبيل المجاز ،   ومنه يقال للعلماء : كراسي ،   لأنهم المعتمد عليهم ،   كما يقال : أوتاد الأرض ،   ومنه الكراسة ،   وقال الشاعر :

تحف بهم بيض الوجوه وعصبة***

كراسي بالأحداث حين تنوب

أي : ترجع ،   وقيل : الكرسي السر قال الشاعر :

مالي بأمرك كرسيّ أكاتمه***

ولا بكرسيّ علم الله مخلوق

وقيل : الكرسي : ملك من الملائكة يملأ السموات والأرض ،   وقيل : قدرة الله ،   وقيل : تدبير الله ،   حكاهما الماوردي ،   وقال : هو الأصل المعتمد عليه .

قال المغربي : من تكرس الشيء تراكب بعضه على بعض ،   وأكرسته أنا ،   قال العجاج :

يا صاح هل تعرف رسماً مكرسا***

قال نعم أعرفه وأكرسا

وقال آخر :

نحن الكراسي لا تعد هوازن***

أمثالنا في النائبات ولا الأشد

وقال الزمخشري : وفي قوله : { وسع كرسيه } أربعة أوجه : أحدها : أن كرسيه لم يضق عن السموات والأرض لبسطته وسعته ،   وما هو إلاَّ تصوير لعظمته وتخييل فقط ،   ولا كرسي ثمة ،   ولا قعود ،   ولا قاعد ،   لقوله : { وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه } من غير تصور قبضه وطيّ ويمين ،   وإنما هو تخييل لعظمة شأنه ،   وتمثيل حسيّ .

ألا ترى إلى قوله : { وما قدروا الله حق قدره } ؟ انتهى ما ذكره في هذا الوجه .

واختار القفال معناه قال : المقصود من هذا الكلام تصوير عظمة الله تعالى وكبريائه وتعزيزه ،   خاطب الخلق في تعريف ذاته بما اعتادوه في ملوكهم وعظمائهم .

وقيل : كرسي لؤلؤ ،   طول القائمة سبعمائة سنة ،   وطول الكرسي حيث لا يعلمه العالمون .

ذكره ابن عساكر في تاريخه ،   عن عليّ بن أبي طالب ،   أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله .

قال ابن عطية : والذي تقتضيه الأحاديث أن الكرسي مخلوق عظيم بين يدي العرش ،   والعرش أعظم منه ،   وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « ما السموات السبع في الكرسي إلاَّ كدراهم سبعة ألقيت في ترس  » وقال أبو ذرّ : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : « ما الكرسيّ في العرش إلاَّ كحلقة من حديد ألقيت في فلاة من الأرض  » وهذه الآية منبئة عن عظم مخلوقات الله .

انتهى كلامه .

{ ولا يؤوده حفظهما } قرأ الجمهور : يؤوده بالهمز ،   وقرئ شاذاً بالحذف ،   كما حذفت همزة أناس ،   وقرئ أيضاً : يووده ،   بواو مضمومة على البدل من الهمزة أي : لا يشقه ،   ولا يثقل عليه ،   قاله ابن عباس ،   والحسن ،   وقتادة ،   وغيرهم .

وقال ابان بن تغلب : لا يتعاظمه حفظهما ،   وقيل : لا يشغله حفظ السموات عن حفظ الأرضين ،   ولا حفظ الأرضين عن حفظ السموات .

والهاء تعود على الله تعالى ،   وقيل : تعود على الكرسي ،   والظاهر الأول لتكون الضمائر متناسبة لواحد ولا تختلف ،   ولبعد نسبة الحفظ إلى الكرسي .

{ وهو العلي العظيم } عليّ في جلاله ،   عظيم في سلطانه .

وقال ابن عباس : الذي كمل في عظمته ،   وقيل : العظيم المعظّم ،   كما يقال : العتيق في المعتق ،   قال الأعشى :

وكأنّ الخمر العتيق من الاس***

فنط ممزوجة بماء زلال

وأنكر ذلك لانتفاء هذا الوصف قبل الخلق وبعد فنائهم ،   إذ لا معظم له حينئذ ،   فلا يجوز هذا القول .

وقيل : والجواب أنها صفة فعل : كالخلق والرزق ،   فلا يلزم ما قالوه .

وقيل : العلي الرفيع فوق خلقه ،   المتعالي عن الأشباه والأنداد ،   وقيل : العالي من : علا يعلو : ارتفع ،   أي : العالي على خلقه بقدرته ،   والعظيم ذو العظمة الذي كل شيء دونه ،   فلا شيء أعظم منه .

قال الماوردي : وفي الفرق بين العلي والعالي وجهان : أحدهما : ان العالي هو الموجود في محل العلو ،   والعلي هو مستحق للعلو .

الثاني : أن العالي هو الذي يجوز أن يشارك ،   والعلي هو الذي لا يجوز أن يشارك ،   فعلى هذا الوجه يجوز أن يوصف الله بالعليّ لا بالعالي ،   وعلى الأول يجوز أن يوصف بهما ،   وقيل : العلي : القاهر الغالب للأشياء ،   تقول العرب : علا فلان فلاناً غلبه وقهره .

قال الشاعر :

فلما علونا واستوينا عليهم***

تركناهم صرعى لنسر وكاسر

ومنه { إن فرعون علا في الأرض } وقال الزمخشري : العلي الشأن العظيم الملك والقدرة .   انتهى .

وقال قوم : العلي عن خلقه بارتفاع مكانه عن أماكن خلقه .

قال ابن عطية : وهذا قول جهلة مجسمين ،   وكان الوجه أن لا يحكى .

وقال أيضاً : العلي يراد به علو القدر والمنزلة ،   لا علو المكان ،   لأن الله منزه عن التحيز .   انتهى .

قال الزمخشري : فان قلت : كيف ترتبت الجمل في آية الكرسي من غير حرف عطف ؟

قلت : ما منها جملة إلاَّ وهي واردة على سبيل البيان لما ترتبت عليه ،   والبيان متحد بالمبين ،   فلو توسط بينهما عطف لكان كما تقول العرب : بين العصا ومحائها ،   فالأولى : بيان لقيامه بتدبير الخلق وكونه مهيمناً عليه غير ساه عنه ؛ والثانية : لكونه مالكاً لما يدبره .

والثالثة : لكبرياء شأنه ،   والرابعة : لإحاطته بأحوال الخلق وعلمه بالمرتضى منهم المستوجب للشفاعة وغير المرتضى .

والخامسة : لسعة علمه وتعلقه بالمعلومات كلها ،   أو : بجلاله وعظيم قدره .

انتهى كلامه .

وتضمنت هذه الآية الكريمة صفات الذات ،   منها : الوحدانية ،   بقوله : لا إله إلا هو ،   والحياة ،   الدالة على البقاء بقوله : الحي ،   و : القدرة ،   بقوله : القيوم ،   واستطرد من القيومية لانتفاء ما يؤول إلى العجز ،   وهو ما يعرض للقادر غيره تعالى من الغفلة والآفات ،   فينتفي عنه وصفه بالقدرة إذ ذاك ،   واستطرد من القيومية الدالة على القدرة إلى ملكه وقهره وغلبته لما في السموات والأرض ،   إذ الملك آثار القدرة ،   إذ للمالك التصرف في المملوك .

و : الإرادة ،   بقوله : { من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه } فهذا دال على الاختيار والإرادة ،   و : العلم بقوله : { يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم } ثم سلب عنهم العلم ،   إلاَّ أن أعلمهم هو تعالى ،   فلما تكملت صفات الذات العلا ،   واندرج معها شيء من صفات الفعل وانتفى عنه تعالى أن يكون محلاً للحوادث ،   ختم ذلك بكونه : العلي القدر العظيم الشأن .

/خ257