الإفاضة : الانخراط والاندفاع والخروج من المكان بكثرة شبه بفيض الماء والدمع ،   فأفاض من الفيض لا من فوض ،   وهو اختلاط الناس بلا سايس يسوسهم ،   وأفعل هذا بمعنى المجرد ،   وليست الهمزة للتعدية ،   لأنه لا يحفظ : أفضت زيد ،   بهذا المعنى الذي شرحناه ،   وإن كان يجوز في فاض الدمع أن يعدي بالهمزة ،   فتقول : أفاض الحزن ،   أي : جعله يفيض .

وزعم الزجاج ،   وتبعه الزمخشري ،   وصاحب ( المنتخب ) أن الهمزة في أفاض الناس للتعدية ،   قال : وأصله : أفضتم أنفسكم ،   وشرحه صاحب ( المنتخب ) بالاندفاع في السير بكثرة ،   وكان ينبغي أن يشرحه بلفظ متعدد .

قال معناه : دفع بعضكم بعضاً ،   قال : لأن الناس إذا انصرفوا مزدحمين دفع بعضهم بعضاً ،   وقيل : الإفاضة الرجوع من حيث بدأتم ،   وقيل : السير السريع ،   وقيل : التفرق بكثرة ،   وقيل : الدفع بكثرة ،   ويقال : رجل فياض أي مندفق بالعطاء ،   وقيل : الانصراف ،   من قولهم : أفاض بالقداح ،   وعلى القداح ،   وهي سهام الميسر ،   وأفاض البعير بجرانه .

عرفات علم على الجبل الذي يقفون عليه في الحج ،   فقيل : ليس بمشتق ،   وقيل : هو مشتق من المعرفة ،   وذلك سبب تسميته بهذا الاسم .

وفي تعيين المعرفة أقاويل : فقيل : لمعرفة ابراهيم بهذه البقعة إذ كانت قد نعتت له قبل ذلك .

وقيل : لمعرفته بهاجر وإسماعيل بهذه البقعة ،   وكانت سارة قد أخرجت إسماعيل في غيبة ابراهيم ،   فانطلق في طلبه حين فقده ،   فوجده وأمّه بعرفات ،   وقيل : لمعرفته في ليلة عرفة أن الرؤيا التي رآها ليلة يوم التروية بذبح ولده كانت من الله ،   وقيل : لما أتى جبريل على آخر المشاعر في توقيفه لابراهيم عليها ،   قال له : أعرفت ؟ قال : عرفت ،   فسميت عرفة ،   وقيل : لأن الناس يتعارفون بها ،   وقيل : لتعارف آدم وحوّاء بها ،   لأن هبوطه كان بوادي سرنديب ،   وهبوطها كان بجدّة ،   وأمره الله ببناء الكعبة ،   فجاء ممتثلاً ،   فتعارفا بهذه البقعة .

وقيل : من العرف ،   وهو الرائحة الطيبة ،   وقيل : من العرف ،   وهو : الصبر ،   وقيل : العرب تسمي ما علا عرفات وعرفة ،   ومنه : عرف الديك لعلوه ،   وعرفات مرتفع على جميع جبال الحجاز ،   وعرفات وإن كان اسم جبل فهو مؤنث ،   حكى سيبويه : هذه عرفات مباركاً فيها ،   وهي مرادفة لعرفة ،   وقيل : إنها جمع ،   فإن عنى في الأصل فصحيح وإن عنى حالة كونها علماً فليس بصحيح ،   لأن الجمعية تنافي العلمية .

وقال قوم : عرفه اسم اليوم ،   وعرفات اسم البقعة .

والتنوين في عرفات ونحوه تنوين مقابلة ،   وقيل : تنوين صرف ،   واعتذر عن كونه منصرفاً مع التأنيث والعلمية ،   بأن التأنيث إنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع المؤنث ،   وإن كان بالتقدير : كسعاد ،   فلا يصح تقديرها في عرفات ،   لأن هذه التاء لاختصاصها بجمع المؤنث مانعة من تقديرها كما تقدر تاء التأنيث في بنت ،   لأن التاء التي هي بدل من الواو لاختصاصها بالمؤنث كتاء التأنيث ،   فأنث تقديرها .

انتهى هذا التعليل وأكثره للزمخشري ،   وأجراه في القرآن مجرى ما لم يسم فاعله من إبقاء التنوين في الجر ،   ويجوز حذفه حالة التسمية ،   وحكى الكوفيون ،   والأخفش إجراء ذلك وما أشبهه مجرى فاطمة ،   وأنشدوا بيت امرئ القيس :

تنوّرتها من أذرعات وأهلها***

بيثرب أدنى دارها نظر عالي

بالفتح .

{ ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلاً من ربكم } سبب نزولها أن العرب تحرجت لما جاء الإسلام أن يحضروا أسواق الجاهلية .

كعكاظ ،   وذي المجاز ،   ومجنة ،   فأباح الله لهم ذلك ،   قاله ابن عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء ؛ وقال مجاهد أيضاً : كان بعض العرب لا ينحرون مذ يحرمون ،   فنزلت في إباحة ذلك ،   وروي عن ابن عمر أنها نزلت فيمن يكري في الحج ،   وأن حجه تام .

وقرأ ابن مسعود ،   وابن عباس ،   وابن الزبير : فضلاً من ربكم في مواسم الحج ،   والأَوْلى جعل هذا تفسيراً ،   لأنه مخالف لسواد المصحف الذي أجمعت عليه الأمة .

والجناح معناه : الدرك ،   وهو أعم من الإِثم ،   لأنه فيما يقتضي العقاب ،   وفيما يقتضي الزجر والعقاب ،   وعنى بالفضل هنا الأرباح التي تكون سبب التجارة ،   وكذلك ما تحصل عن الأجر بالكراء في الحج ،   وقد انعقد الإجماع على جواز التجارة والاكتساب بالكل ،   والإتجار إذا أتى بالحج على وجهه إلاَّ ما نقل شاذاً عن سعيد بن جبير ،   وأنه سأله أعرابي أن أكري إبلي ،   وأنا أريد الحج أفيجزيني ؟ قال : «لا ،   ولا كرامة » .

وهذا مخالف لظاهر الكتاب والإجماع فلا يعول عليه .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها ،   أنه لما نهى عن الجدال ،   والتجارة قد تفضي إلى المنازعة ،   ناسب أن يتوقف فيها لأن ما أفضى إلى المنهي عنه منهي عنه ،   أو لأن التجارة كانت محرمة عند أهل الجاهلية وقت الحج ،   إذ من يشتغل بالعبادة يناسبه أن لا يشغل نفسه بالأكساب الدنيوية ،   أو لأن المسلمين لما صار كثير من المباحات محرماً عليهم في الحج ،   كانوا بصدد أن تكون التجارة من هذا القبيل عندهم ،   فأباح الله ذلك ،   وأخبرهم أنه لا درك عليهم فيه في أيام الحج .

ويؤيد ذلك قراءة من قرأ : في مواسم الحج .

وحمل أبو مسلم الآية على أنه : فيما بعد الحج ،   ونظيره : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } فقاس : الحج ،   على : الصلاة ،   وضعف قوله بدخول الفاء في : فإذا قضيتم ،   وهذا فصل بعد ابتغاء الفضل ،   فدل على أن ما قبل الإِفاضة ،   وقع في زمان الحج .

ولأن محل شبهة الامتناع هو التجارة في زمان الحج ،   لا بعد الفراغ منه ،   لأن كل أحد يعلم حِلّ التجارة إذ ذاك ،   فحمْله على محل الشبهة أولى ،   ولأن قياس الحج على الصلاة ،   قياس فاسد ،   لاتصال أعمال الصلاة بعضها ببعض ،   وافتراق أعمال الحج بعضها من بعض ،   ففي خلالها يبقى الحج على الحكم الأول ،   حيث لم يكن حاجاً ،   لا يقال : حكم الحج مستحب عليه في تلك الأوقات ،   بدليل حرمة الطيب واللبس ونحوهما ،   لأنه قياس في مقابلة النص ،   فهو ساقط .

ونسب للياه فزان .

الفضل هنا هو ما يعمل الإنسان مما يرجو به فضل الله ورحمته ،   من إعانة ضعيف ،   وإغاثة ملهوف ،   وإطعام جائع ؛ واعترضه القاضي بأن هذه الأشياء واجبة أو مندوب إليها ،   فلا يقال فيها : لا جناح عليكم ،   إنما يقال : في المباحات والتجارة إن أوقعت نقصاً في الطاعة : لم تكن مباحة ،   وإن لم توقع نقصاً فالأولى تركها ،   فهي إذاً جارية مجرى الرخص .

وتقدم إعراب مثل : أن تبتغوا ،   في قوله : { فلا جناح عليه أن يطوف فيهما } و : من وبكم ،   متعلق : بتبتغوا ،   و : من ،   لابتداء الغاية ،   أو بمحذوف ،   وتكون صفة لفضل .

فتكون : من ،   لإبتداء الغاية أيضاً ،   أو للتبعيض ،   فيحتاج إلى تقدير مضاف محذوف أي : من فضول .

{ فإذا أفضتم من عرفات } قيل : فيه دليل على وجوب الوقوف بعرفة ،   لأن الإفاضة لا تكون إلاَّ بعده .

انتهى هذا القول ،   ولا يظهر من هذا الشرط الوجوب ،   إنما يعلم منه الحصول في عرفة ،   والوقوف بها ،   فهل ذلك على سبيل الوجوب أو الندب ؟ لا دليل في الآية على ذلك ،   لكن السنة الثابتة والإجماع يدلان على ذلك .

وقال في ( المنتخب ) : الإِفاضة من عرفات مشروطة بالحصول في عرفات ،   وما لا يتم الواجب إلاَّ به وكان مقدوراً للمكلف فهو واجب ،   فثبت أن الآية دالة على أن الحصول في عرفات واجب في الحج ،   فإذا لم يأت به لم يكن إيتاء بالحج المأمور به ،   فوجب أن لا يخرج عن العهدة ،   وهذا يقتضي أن يكون الوقوف بعرفة شرطاً .

انتهى كلامه .

فقوله : الإِفاضة من عرفات مشروطة بالحصول في عرفات ،   كلام مبهم ،   فإن عنى مشروط وجودها ،   أي : وجود الإِفاضة بالحصول في عرفات ،   فصحيح ،   والوجود لا يدل على الوجوب ،   وإن عنى مشروط وجوبها بالحصول في عرفات فلا نسلم ذلك ،   بل نقول : لو وقف بعرفة واتخذها مسكناً إلى أن مات لم تجب عليه الإِفاضة منها ،   ولم يكن مفرطاً في واجب إذا مات بها ،   وحجة تام إذا كان قد أتى بالأركان كلها .

وقوله : وما لا يتم الواجب ،   إلى آخر الجملة ،   مرتبة على أن الإِفاضة واجبة ،   وقد منعنا ذلك وقوله : فثبت أن الآية دالة على أن الحصول في عرفات واجب في الحج ،   مبني على ما قبله ،   وقد بينا أنه لا يلزم ذلك ،   و : إذا ،   لا تدل على تعين زمان ،   بل تدل على تيقن الوجود أو رجحانه ،   فظاهره يقتضي أنه : متى أفاض من عرفات جاز له ذلك ،   واقتضى ذلك أن الوقوف بعرفة الذي تعتقبه الإِفاضة كان مجزياً .

ووقت الوقوف من زوال شمس يوم عرفة إلى طلوع الفجر من يوم النحر بلا خلاف ،   وأجمعوا على أن من وقف بالليل فحجه تام ،   ولو أفاض قبل الغروب ،   وكان وقف بعد الزوال ،   فأجمعوا على أن حجة تام ،   إلاَّ مالكاً فقال : يبطل حجه .

وروي نحوه عن الزبير ،   وقال مالك : ويحج من قابل وعليه هدي ينحره في حجه القابل .

ومن قال : حجه تام ،   فقال الحسن : عليه هدي ،   وقال ابن جريج : بدنة ،   وقال عطاء ،   والثوري ،   وأبو حنيفة ،   والشافعي ،   وأحمد ،   وأبو ثور : عليه دم .

ولو أفاض قبل الغروب ثم عاد إلى عرفة ،   فدفع بعد الغروب ،   فذهب أبو حنيفة ،   والثوري ،   وأبو ثور ،   إلى أنه لا يسقط الدم .

وذهب الشافعي ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وداود الطبري إلى أنه لا شيء عليه .

وحديث عروة بن مضرس : وأفاض من عرفة قبل ذلك ليلاً أو نهاراً فقد تم حجه ،   وقضى تفثه ،   موافق لظاهر الآية في عدم اشتراط جزء من الليل إلاَّ ما صدّ عنه الإجماع من أن الوقوف قبل الزوال لا يجزئ ،   وأن من أفاض نهاراً لا شيء عليه .

و : من ،   في قوله : من عرفات ،   لابتداء الغاية ،   وهي تتعلق : بأفضتم ،   وظاهر هذا اللفظ يقتضي عموم عرفات ،   فمن أي نواحيها أفاض أجزأه ،   ويقتضي ذلك جواز الوقوف ،   بأي نواحيها وقف ،   والجمهور على أن عرنة من عرفات .

وحكى الباجي ،   عن ابن حبيب : أن عرنة في الحل ،   وعرنة في الحرم ،   وقيل : الجدار الغربي من مسجد عرنة لو سقط سقط في بطن عرنة ،   ومن قال : بطن عرنة من عرفات ،   فلو وقف بها فروي عن ابن عباس ،   والقاسم ،   وسالم أنه : من أفاض من عرنة لا حج له ،   وذكره ابن المنذر عن الشافعي ،   وأبو المصعب عن مالك ،   وروى خالد بن نوار عن مالك أن حجه تام .

ويهريق دماً ،   وذكره ابن المنذر عن مالك أيضاً .

وروي : عرفة كلها موقف ،   وارتفعوا عن بطن عرنة ؛ وأكثر الآثار ليس فيها هذا الاستثناء ،   فهي كظاهر الآية .

وكيفية الإفاضة أن يسيروا سيراً جميلاً ،   ولا يطؤا ضعيفاً ،   ولا يؤذوا ماشياً ،   إذ كان صلى الله عليه وسلم إذا دفع من عرفات أعنق ،   وإذا وجد فرجة نص .

والعنق : سير سريع مع رفق ،   والنص : سير شديد فوق العتق ،   قاله الأصمعي ،   والنضر بن شميل .

ولو تأخر الإمام من غير عذر دفع الناس .

والتعريف الذي يصنعه الناس في المساجد ،   تشبيهاً بأهل عرفة ،   غير مشروع ،   فقال بعض أهل العلم : هو ليس بشيء ،   وأول من عرّف ابن عباس بالبصر ،   وعرف أيضاً عمرو بن حريث ،   وقال أحمد : أرجو أن لا يكون به بأس ،   وقد فعله غير واحد : الحسن ،   وبكر ،   وثابت ،   ومحمد بن واسع كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة .

وأما الصوم يوم عرفة للواقفين بها ،   فقال يحيى بن سعيد الأنصاري : يجب عليهم الفطر ،   وأجازه بعضهم ،   وصامه عثمان بن القاضي ،   وابن الزبير ،   وعائشة .

وقال عطاء : أصومه في الشتاء ولا أصومه في الصيف ،   والجمهور على أن ترك الصوم أولى ،   اتباعاً لرسول الله صلى الله عليه وسلم .

{ فاذكروا الله عند المشعر الحرام } الفاء جواب إذا ،   والذكر هنا الدعاء والتضرع والثناء ،   أو صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة ،   أو الدعاء .

وهذه الصلاة أقوال ثلاثة يبني عليها أهل الأمر : أمر ندب ،   أم أمر وجوب ؟ وإذا كان الذكر هو الصلاة فلا دلالة فيه على الجمع بين الصلاتين ،   فيصير الأمر بالذكر بالنسبة إلى الجمع بين الصلاتين مجملاً ببينة فعله صلى الله عليه وسلم ،   وهو سنة بالمزدلفة .

ولو صلى المغرب قبل أن يأتي المزدلفة ،   فقال أبو حنيفة ،   ومحمد : لا يجزئه ،   وقال عطاء ،   وعروة ،   والقاسم ،   وابن جبير ،   ومالك ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو ثور : ليس الجمع شرطاً للصحة .

ومن له عذر عن الإِفاضة ممن وقف مع الإِمام صلى كل صلاة لوقتها ،   قاله ابن المواز .

وقال مالك : يجمع بينهما إذا غاب الشفق ،   وقال ابن القاسم : إن رجا أن يأتي المزدلفة ثلث الليل ،   فليؤخر الصلاتين حتى يأتيها ،   وإلاَّ صلى كل صلاة لوقتها .

وهل يصليهما بإقامتين دون أذان ؟ أو بأذان واحد للمغرب وإقامتين ؟ أو بأذانين وإقامتين ؟ أو بأذان وإقامة للأولى ،   وبلا أذان ولا إقامة للثانية ؟ أقوال أربعة .

الأول : قول سالم ،   والقاسم ،   والشافعي ،   وإسحاق ،   وأحمد في أحد قوليه .

والثاني : قول زفر ،   والطحاوي ،   وابن حزم ،   وروي عن أبي حنيفة .

والثالث : قول مالك .

والرابع : قول أبي حنيفة ،   والسنّة أن لا يتطوع الجامع بينهما .

والمشعر مفعل من شعر ،   أي : المعلم : والحرام لأنه ممنوع أن يفعل فيه ما نهي عنه من محظورات الإحرام .

وهذا المشعر يسمى : جمعاً ،   وهو ما بين جبلي المزدلفة من حد مفضى عرفة إلى بطن محسر ،   قاله ابن عباس ،   وابن عمر ،   وابن جبير ،   ومجاهد ؛ وتسمي العرب وادي محسر : وادي النار ،   وليس المأزمان ولا وادي محسر من المشعر الحرام ،   والمأزم .

المضيق ،   وهو مضيق واحد بين جبلين ،   ثنوه لمكان الجبلين .

وقيل : المشعر الحرام هو قزح ،   وهو الجبل الذي يقف عليه الإمام ،   وعليه الميقدة .

قيل : وهو الصحيح لحديث جابر : أن النبي صلى الله عليه وسلم ،   لما صلى الفجر ،   يعني بالمزدلفة ،   بغلس ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام ،   فدعا وكبر وهلل ،   ولم يزل واقفاً حتى أسفر ،   فعلى هذا لم تتعرض الآية المذكور للذكر بالمزدلفة ،   لا على أنه الدعاء ولا الصلاة بها ،   وإنما هذا أمر بالذكر عند هذا الجبل ،   وهو قزح الذي ركب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فدعا عنده وكبر وهلل ،   ووقف بعد صلاته الصبح بالمزدلفة بغلس حتى أسفر ،   ويكون ثم جملة محذوفة التقدير : فإذا أفضتم من عرفات ،   ونمتم بالمزدلفة ،   فاذكروا الله عند المشعر الحرام .

ومعنى العندية هنا القرب منه ،   وكونه يليه .

ومزدلفة كلها موقف ،   إلاّ وادي محسر ،   وجعلت كلها موقفاً لكونها في حكم المشعر ،   ومتصلة به ،   وقيل : سميت المزدلفة وما تضمنه الحد الذي ذكر مشعراً ،   ووحد لاستوائه في الحكم ،   فكان كالمكان الواحد .

وقال في ( المنتخب ) : هذا الأمر يدل على أن الحصول عند المشعر الحرام واجب ،   ويكفي فيه المرور كما في عرفة ،   فأما الوقوف هناك فمسنون .

انتهى كلامه .

وكون الوقوف مسنوناً هو قول جمهور العلماء ،   وقال أبو حنيفة : هو واجب ،   فمن تركه من غير عذر فعليه دم ،   فإن كان له عذر أو خاف الزحام فلا بأس أن يعجل بليل .

ولا شيء عليه .

وقال ابن الزبير ،   والحسن ،   وعلقمة ،   والشعبي ،   والنخعي ،   والأوزاعي : الوقوف بمزدلفة فرض ،   ومن فاته فقد فاته الحج ،   ويجعل إحرامه عمرة .

والآية لا تدل إلاّ على مطلوبية الذكر عند المشعر الحرام ،   لا على الوقوف ،   ولا على المبيت بمزدلفة ،   وأجمعوا على أن المبيت ليس بركن .

وقال مالك : من لم يبت بها فعليه دم ،   وإن أقام بها أكثر ليلة فلا شيء عليه ،   لأن المبيت بها سنة مؤكدة ،   عند مالك .

وهو مذهب عطاء ،   وقتادة ،   والزهري ،   والثوري ،   وأبي حنيفة ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبي ثور .

وقال الشافعي : إن خرج منها بعد نصف الليل فلا شيء عليه ،   أو قبله افتدى ،   والفدية شاة .

ومطلق الأمر بالذكر لا يدل على ذكر مخصوص .

قال بعضهم : وأولى الذكر أن يقول : اللهم كما وفقتنا فيه فوفقنا لذكرك كما هديتنا ،   واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق { فإذا أفضتم } ويتلو إلى قوله : { إن الله غفور رحيم } ثم بعد ذلك يدعو بما شاء من خير الدنيا والآخرة .

والذي يظهر أن ذكر الله هنا هو الثناء عليه ،   والحمد له ،   ولا يراد بذكر الله هنا ذكر لفظة الله ،   وإنما المعنى : اذكروا الله بالألفاظ الدالة على تعظيمه ،   والثناء عليه ،   والمحمدة له .

وعند منصوب بأُذكروا ،   وهذا مما يدل على أن جواب : إذا ،   لا يكون عاملاً فيها ،   لأن مكان إنشاء الإفاضة غير مكان الذكر ،   لأن ذلك عرفات ،   وهذا المشعر الحرام ،   وإذا اختلف المكانان لزم من ذلك ضرورة اختلاف الزمانين ،   فلا يجوز أن يكون الذكر عند المشعر الحرام واقعاً وقت إنشاء الإفاضة .

{ واذكروه كما هداكم } هذا الأمر الثاني هو الأول ،   وكرر على سبيل التوكيد والمبالغة في الأمر بالذكر ،   لأن الذكر من أفضل العبادات ،   أو غير الأول ،   فيراد به تعلقه بتوحيد الله ،   أي : واذكروه بتوحيده كما هداكم بهدايته ،   أو اتصال الذكر لمعنى : اذكروه ذكراً بعد ذكر ،   قال هذا القول محمد بن قاسم النحوي : أو الذكر المفعول عند الوقوف بمزدلفة غداة جمع ،   ويراد بالأول صلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة ،   حكاه القاضي أبو يعلى .

والكاف في : كما ،   للتشبيه ،   وهي في موضع نصب إما على النعت لمصدر محذوف ،   وإما على الحال .

وقد تقدّم هذا البحث في غير موضع .

والمعنى : أوجدوا الذكر على أحسن أحواله من مماثلته لهداية الله لكم ،   إذ هدايته إياكم أحسن ما أسدي إليكم من النعم ،   فليكن الذكر من الحضور والديمومة في الغاية حتى تماثل إحسان الهداية ،   ولهذا المعنى قال الزمخشري : أذكروه ذكراً حسناً كما هداكم هدية حسنة .   انتهى .

ويحتمل أن تكون الكاف للتعليل على مذهب من أثبت هذا المعنى للكاف ،   فيكون التقدير : كما هداكم ،   أي : أذكروه وعظموه للهداية السابقة منه تعالى لكم ،   وحكى سيبويه : كما أنه لا يعلم ،   فتجاوز الله عنه ،   أي : لأنه لا يعلم ،   وثبت لها هذا المعنى الأخفش ،   وابن برهان .

وما ،   في : كما ،   مصدرية أي : كهدايته إياكم ،   وجوّز الزمخشري ،   وابن عطية أن تكون : ما ،   كافة للكاف عن العمل ،   والفرق بينهما أن : ما ،   المصدرية تكون هي وما بعدها في موضع جر ،   إذ ينسبك منها مع الفعل مصدر ،   والكاف لا يكون ذلك فيها إذ لا عمل لها البتة ،   والأوْلى حملها على أن : ما ،   مصدرية لإقرار الكاف على ما استقر لها من عمل الجر ،   وقد منع أن تكون الكاف مكفوفة بما عن العمل أبو سعد ،   وعلي بن مسعود بن الفرُّحَال صاحب ( المستوفي ) واحتج من أثبت ذلك بقول الشاعر :

لعمرك إنني وأبا حميدٍ***

كما النشوان والرجل الحليم

أريد هجاءه وأخاف ربي***

وأعلم أنه عبد لئيم

والهداية هنا خاصة ،   أي : بأن ردكم في مناسك حجكم إلى سنة إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه ،   فما عامة تتناول أنواع الهدايات من معرفة الله ،   ومعرفة ملائكته وكتبه ورسله وشرائعه .

{ وإن كنتم من قبله لمن الضالين } إن هنا عند البصريين هي التي للتوكيد المخففة من الثقيلة ،   ودخلت على الفعل الناسخ كما دخلت على الجملة الابتدائية .

واللام في : لمن ،   وما أشبهه فيها خلاف : أهي لام الابتداء لزمت للفرق ؟ أم هي لام أخرى اجتلبت للفرق ؟ ومذهب الفراء .

في إن نحو هذا هي النافية بمعنى ما ،   واللام بمعنى إلاّ ،   وذهب الكسائي إلى أنّ : بمعنى : قد ،   إذا دخل على الجملة الفعلية ،   وتكون اللام زائدة ،   وبمعنى : ما ،   النافية إذا دخل على الجملة الإسمية ،   واللام بمعنى إلاّ ،   ودلال هذه المسألة تذكر في علم النحو .

فعلى قول البصريين : تكون هذه الجملة مثبتة مؤكدة لا حصر فيها ،   وعلى مذهب الفراء : مثبتة إثباتاً محصوراً ،   وعلى مذهب الكسائي : مثبتة مؤكدة من جهة غير جهة قول البصريين .

ومن قبله ،   يتعلق بمحذوف ،   ويبينه قوله : لمن الضالين ،   التقدير : وإن كنتم ضالين من قبله لمن الضالين ،   ومن تسمح من النحويين في تقديم الظرف والمجرور على العامل الواقع صلة للألف واللام ،   فيتعلق على مذهبه من قبله بقوله : من الضالين ،   وقد تقدّم نظير هذا .

والهاء في قبله ،   عائدة على الهدى المفهوم من قوله : هداكم ،   أي : وإن كنتم من قبل الهدى لمن الضالين ،   ذكرهم تعالى بنعمة الهداية التي هي أتم النعم ليوالوا ذكره والثناء عليه تعالى ،   والشكر الذي هو سبب لمزيد الإنعام ،   وقيل : تعود الهاء على القرآن ،   وقيل : على النبي صلى الله عليه وسلم .

والظاهر في الضلال أنه ضلال الكفر ،   كما أن الظاهر في الهداية هداية الإيمان ،   وقيل : من الضالين عن مناسك الحج ،   أو عن تفصيل شعائره .

/خ202