نبذ الشيء ،   ينبذه نبذاً : طرحه وألقاه .

{ أوَ كلما عاهدوا عهداً } : نزلت في مالك بن الصيف ،   قال : والله ما أخذ علينا عهد في كتابنا أن نؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ،   ولا ميثاق .

وقيل في اليهود : عاهدوا على أنه إن خرج لنؤمنن به ولنكوننّ معه على مشركي العرب ،   فلما بعث كفروا به .

وقال عطاء : هي العهود بينه وبين اليهود نقضوها ،   كفعل قريظة والنضير .

قال تعالى : { الذين عاهدت منهم ثم ينقضون } وقرأ الجمهور : أو كلما ،   بفتح الواو .

واختلف في هذه الواو فقيل : هي زائدة ،   قاله الأخفش .

وقيل : هي أو الساكنة الواو ،   وحركت بالفتح ،   وهي بمعنى بل ،   قاله الكسائي .

وكلا القولين ضعيف .

وقيل : واو العطف ،   وهو الصحيح .

وقد تقدّم أن مذهب سيبويه والنحويين : أن الأصل تقديم هذه الواو ،   والفاء ،   وثم ،   على همزة الاستفهام ،   وإنما قدّمت الهمزة لأن لها صدر الكلام .

وإن الزمخشري يذهب إلى أن ثم محذوفاً معطوفاً عليه ،   مقدّراً بين الهمزة وحرف العطف ،   ولذلك قدّره هنا أكفروا بالآيات البينات ؟ { وكلما عاهدوا } وقد رجع الزمخشري عن اختياره إلى قول الجماعة .

وقد أمعنا الكلام على ذلك في كتابنا المسمى ( بالتكميل لشرح التسهيل ) .

والمراد بهذا الاستفهام : الإنكار ،   وإعظام ما يقدمون عليه من تكرر عهودهم ونقضها ،   فصار ذلك عادة لهم وسجية .

فينبغي أن لا يكترث بأمرهم ،   وأن لا يصعب ذلك ،   فهي تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ،   إذ كفروا بما أنزل عليه ،   لأن ما كان ديدناً للشخص وخلقاً ،   لا ينبغي أن يحتفل بأمره .

وقرأ أبو السمال العدوي وغيره : أو كلما بسكون الواو ،   وخرّج ذلك الزمخشري على أن يكون للعطف على الفاسقين ،   وقدّره : وما يكفر بها إلا الذين فسقوا ،   أو نقضوا عهد الله مراراً كثيرة .

وخرجه المهدوي وغيره على أن أو للخروج من كلام إلى غيره ،   بمنزلة أم المنقطعة ،   فكأنه قال : بل كلما عاهدوا عهداً ،   كقول الرجل للرجل ،   لأعاقبنك ،   فيقول له : أو يحسن الله رأيك ،   أي بل يحسن رأيك ،   وهذا التخريج هو على رأي الكوفيين ،   إذ يكون أو عندهم بمنزلة بل .

وأنشدوا شاهداً على هذه الدعوى قول الشاعر :

بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى *** وصورتها أو أنت في العين أملح

وقد جاء أو بمعنى الواو في قوله :

من بين ملجم مهره أو سافع***

وقوله :

صدور رماح أشرعت أو سلاسل***

يريد : وشافع وسلاسل .

وقد قيل في ذلك : في قوله خطيئة ،   أو إثماً ،   أن المعنى : وإثما فيحتمل أن تخرّج هذه القراءة الشاذة على أن تكون أو بمعنى الواو ،   كأنه قيل : وكلما عاهدوا عهداً .

وقرأ الحسن وأبو رجاء : أو كلما عوهدوا على البناء للمفعول ،   وهي قراءة تخالف رسم المصحف .

وانتصاب عهداً على أنه مصدر على غيرالصدر ،   أي معاهدة ،   أو على أنه مفعول على تضمين عاهد معنى : أعطى ،   أي أعطوا عهداً .

وقرئ : عهدوا ،   فيكون عهداً مصدراً ،   وقد تقدم .

ما المراد بالعهد في سبب النزول ،   فأغنى عن إعادته .

{ نبذه } : طرحه ،   أو نقضه ،   أو ترك العمل به ،   أو اعتزله ،   أو رماه .

أقوال خمسة ،   وهي متقاربة المعنى .

ونسبة النبذ إلى العهد مجاز ،   لأن العهد معنى ،   والنبذ حقيقة ،   إنما هو في المتجسدات :

{ فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم } { إذ انتبذت من أهلها مكاناً شرقياً } فنبذ خاتمه ،   فنبذ الناس خواتيمهم ،   { لنبذ بالعراء } { فريق منهم } : الفريق اسم جنس لا واحد له ،   يقع على القليل والكثير .

وقرأ عبد الله : نقضه فريق منهم ،   وهي قراءة تخالف سواد المصحف ،   فالأولى حملها على التفسير .

{ بل أكثرهم لا يؤمنون } : يحتمل أن يكون من باب عطف الجمل ،   وهو الظاهر ،   فيكون أكثرهم مبتدأ ،   ولا يؤمنون خبر عنه ،   والضمير في أكثرهم عائد على من عاد عليه الضمير في عاهدوا ،   وهم اليهود .

ومعنى هذا الإضراب هو : انتقال من خبر إلى خبر ،   ويكون الأكثر على هذا واقعاً على ما يقع عليه الفريق ،   كأنه أعم ،   لأن من نبذ العهد مندرج تحت من لم يؤمن ،   فكأنه قال : بل الفريق الذي نبذ العهد ،   وغير ذلك الفريق ،   محكوم عليه بأنه لا يؤمن .

وقيل : يحتمل أن يكون من باب عطف المفردات ،   ويكون أكثرهم معطوفاً على فريق ،   أي نبذه فريق منهم ،   بل أكثرهم ،   يكون قوله : لا يؤمنون ،   جملة حالية ،   العامل فيها نبذه ،   وصاحب الحال هو أكثرهم .

ولما كان الفريق ينطلق على القليل والكثير ،   وأسند النبذ إليه ،   كان فيما يتبادر إليه الذهن أنه يحتمل أن يكون النابذون قليلاً ،   فبين أن النابذين هم الأكثر ،   وصار ذكر الأكثر دليلاً على أن الفريق هنا لا يراد به اليسير منهم ،   فكان هذا إضراباً عما يحتمله لفظ الفريق من دلالته على القليل .

والضمير في أكثرهم عائد على الفريق ،   أو على جميع بني إسرائيل .

وعلى كلا الاحتمالين ،   ذكر الأكثر محكوماً عليه بالنبذ ،   أو بعدم الإيمان ،   لأن بعضهم آمن ،   ومن آمن فما نبذ العهد .

وأجمع المسلمون على أن من كفر بآية من كتاب الله ،   أو نقض عهد الله الذي أخذه على عباده في كتبه ،   فهو كافر .

/خ103