{ الله يستهزئ بهم ويمدّهم في طغيانهم يعمهون } المد : التطويل ،   مدّ الشيء : طوّله وبسطه ،   { ألم تر إلى ربك كيف مدّ الظلّ } وأصل المد : الزيادة ،   وكل شيء دخل في شيء فكثره فقد مدّه ،   قاله اللحياني .

وأمدّ بمعنى مدّ ،   مدّ الجيش ،   وأمدّه : زاده وألحق به ما يقويه من جنسه .

وقال بعض أهل العلم : مدّ زاد من الجنس ،   وأمدّ : زاد من غير الجنس .

وقال يونس : مدّ في الخير وأمدّ في الشر .

انتهى قوله .

ويقال : مدّ النهر وأمدّه نهر آخر ،   ومادّة الشيء ما يمدّه ،   الهاء فيه للمبالغة .

وقال ابن قتيبة : مددت الدواة وأمددتها بمعنى ،   ويقال : مددنا القوم : صرنا لهم أنصاراً وأمددناهم بغيرنا .

وقال اللحياني : أمد الأمير جنده بالخيل ،   وفي التنزيل : { وأمددناكم بأموال وبنين } الطغيان : مجاوزة المقدار المعلوم ،   يقال طغى الماء ،   وطغت النار .

العمه : التردد والتحير ،   وهو شبيه بالعمى ،   إلا أن العمى توصف به العين التي ذهب نورها ،   والرأي الذي غاب عنه الصواب .

يقال : عمه ،   يعمه ،   عمهاً ،   وعمهاناً فهو : عمه ،   وعامه .

ويقال : برية عمهاء إذا لم يكن بها علم يستدل به .

وقال ابن قتيبة : العمه أن يركب رأسه ولا يبصر ما يأتي .

وقيل : العمه : العمى عن الرشد .

والدواعي إلى الاستهزاء : خوف الأذى ،   واستجلاب النفع ،   والهزل ،   واللعب .

والله تعالى منزه عن ذلك ،   فلا يصح إضافة الاستهزاء الذي هذه دواعيه إلى الله تعالى .

فيحتمل أن يكون الاستهزاء المسند إلى الله تعالى كناية عن مجازاته لهم ،   وأطلق اسم الاستهزاء على المجازاة ليعلم أن ذلك جزاء الاستهزاء ،   أو عن معاملته لهم بمثل ما عاملوا به المؤمنين ،   فأجرى عليهم أحكام المؤمنين من حقن الدم ،   وصون المال ،   والإشراك في المغنم ،   مع علمه بكفرهم .

وأطلق على الشيء ما أشبهه صورة لا معنى ،   أو عن التوطئة والتجهيل ،   لإقامتهم على كفرهم ،   وسمى التوطئة لهم استهزاء لأنه لم يعجل لهم العقوبة ،   بل أملى ،   وأخرهم إلى الآخرة ،   أو عن فتح باب الجنة فيسرعون إليه فيغلق ،   فيضحك منهم المؤمنون ،   أو عن خمود النار فيمشون فيخسف بهم ،   أو عن ضرب السور بينهم وبين المؤمنين وهو السور المذكور في الحديد ،   أو عن قوله تعالى : { ذق إنك أنت العزيز الكريم } أو عن تجديد الله لهم نعمة كلما أحدثوا ذنباً ،   فيظنون أن ذلك لمحبة الله لهم ،   أو عن الحيلولة بين المنافقين وبين النور الذي يعطاه المؤمنون ،   كما ذكروا أنه روي في الحديث ،   أو عن طردهم عن الجنة ،   إذا أمر بناس منهم إلى الجنة ودنوا منها ووجدوا ريحها ونظروا إلى ما أعد الله فيها لأهلها ،   وهو حديث فيه طول ،   روي عن عدي بن حاتم ،   ونحا هذا المنحى ابن عباس ،   والحسن .

وفي مقابلة استهزائهم بالمؤمنين باستهزاء الله بهم ما يدل على عظم شأن المؤمنين وعلو منزلتهم ،   وليعلم المنافقون أن الله هو الذي يذب عنهم ويحارب من حاربهم .

وفي افتتاح الجملة باسم التفخيم العظيم ،   حيث صدرت الجملة به ،   وجعل الخبر فعلاً مضارعاً يدل عندهم على التجدد والتكرر ،   فهو أبلغ في النسبة من الاستهزاء المخبرية في قولهم ،   ثم في ذلك التنصيص على الذين يستهزئ الله بهم ،   إذ عدى الفعل إليهم فقال : يستهزئ بهم وهم لم ينصوا حين نسبوا الاستهزاء إليهم على من تعلق به الاستهزاء ،   فلم يقولوا : إنما نحن مستهزءون بهم وذلك لتحرجهم من إبلاغ ذلك للمؤمنين فينقمون ذلك عليهم ،   فأبقوا اللفظ محتملاً أن لو حققوا على ذلك لكان لهم مجال في الذب عنهم أنهم لم يستهزءوا بالمؤمنين .

ألا ترى إلى مداراتهم عن أنفسهم بقولهم : آمنا بالله وباليوم الآخر ،   وبقولهم : إذا لقوهم قالوا آمنا فهم ،   عند لقائهم لا يستطيعون إظهار المداراة ،   ولا مشاركتهم بما يكرهون ،   بل يظهرون الطواعية والانقياد .

وقرأ ابن محيصن وشبل : يمدهم وتروى عن ابن كثير : ونسبة المد إلى الله حقيقة ،   إذ هو موجد الأشياء والمنفرد باختراعها .

والمعنى : أن الله تعالى يطول لهم في الطغيان .

وقد ذهب الزمخشري إلى تأويل المد المنسوب إلى الله تعالى بأنه منع الألطاف وخذلانهم بسبب كفرهم وإصرارهم ،   بقيت قلوبهم تتزايد الظلمة فيها تزايد النور في قلوب المؤمنين ،   فسمى ذلك التزايد مداً وأسند إلى الله لأنه مسبب عن فعله بهم بسبب كفرهم ،   أو بأن المد هو على معنى القسر والإلجاء .

قال : أو على أن يسند فعل الشيطان إلى الله لأنه بتمكينه وإقداره والتخلية بينه وبين إغواء عبادة ،   وإنما ذهب إلى التأويل في المد لأن مد الله لهم في الطغيان قبيح ،   والله منزه عن فعل القبيح .

والتأويل الأول الذي ذكره الزمخشري : قول الكعبي ،   وأبي مسلم .

وقال الجبائي : هو المد في العمر ،   وعندنا نحن أن الله خالق الخير والشر ،   وهو الهادي والمضل .

وقد تقدم الكلام في نحو من هذا عند قوله تعالى : { ختم الله على قلوبهم } ومد الله في طغيانهم ،   التمكين من العصيان ،   قاله ابن مسعود ،   أو الإملاء ،   قاله ابن عباس ،   أو الزيادة من الطغيان ،   قاله مجاهد ،   أو الإمهال ،   قاله الزجاج وابن كيسان ،   أو تكثير الأموال ،   والأولاد ،   وتطييب الحياة ،   أو تطويل الأعمار ،   ومعافاة الأبدان ،   وصرف الرزايا ،   وتكثير الأرزاق .

وقرأ زيد بن علي : في طغيانهم بكسر الطاء ،   وهي لغة ،   يقال : طغيان بالضم والكسر ،   كما قالوا : القيان ،   وغينان ،   بالضم والكسر .

وأمال الكسائي في طغيانهم ،   وأضاف الطغيان إليهم لأنه فعلهم وكسبهم ،   وكل فعل صدر من العبد صحت إضافته إليه بالمباشرة ،   وإلى الله بالاختراع .

وما فسر به العمه يحتمله قوله تعالى : { يعمهون } ،   فيكون المعنى : يترددون ويتحيرون ،   أو يعمون عن رشدهم ،   أو يركبون رؤوسهم ولا يبصرون .

قال بعض المفسرين : وهذا التفسير الأخير أقرب إلى الصواب لأنهم لم يكونوا مترددين في كفرهم ،   بل كانوا مصرين عليه ،   معتقدين أنه الحق ،   وما سواه الباطل .

يعمهون : جملة في موضع الحال ،   نصب على الحال ،   إما من الضمير في يمدهم وإما من الضمير في طغيانهم لأنه مصدر مضاف للفاعل ،   وفي طغيانهم يحتمل أن يكون متعلقاً بيمدهم ،   ويحتمل أن يكون متعلقاً بيعمهون .

ومنع أبو البقاء أن يكون في طغيانهم ويعمهون حالين من الضمير في يمدهم ،   قال : لأن العامل لا يعمل في حالين .

انتهى كلامه .

وهذا الذي ذهب إليه يحتاج إلى تقييد ،   وهو أن تكون الحالان لذي حال واحدة ،   فإن كانا لذوي حال جاز ،   نحو : لقيت زيداً مصعداً منحدراً فأما إذا كانا لذي حال واحد ،   كما ذكرناه ،   ففي إجازة ذلك خلاف .

ذهب قوم إلى أن لا يجوز كما لم يجز ذلك للعامل أن يقضي مصدرين ،   ولا ظرفي زمان ،   ولا ظرفي مكان ،   فكذلك لا يقضي حالين .

وخصص أهل هذا المذهب هذا القول بأن لا يكون الثاني على جهة البدل ،   أو معطوفاً ،   فإنه إذا كانا كذلك جازت المسألة .

قال : بعضهم : إلا أفعل التفضيل ،   فإنها تعمل في ظرفي زمان ،   وظرفي مكان ،   وحالين لذي حال ،   فإن ذلك يجوز ،   وهذا المذهب اختاره أبو الحسن بن عصفور .

وذهب قوم إلى أنه يجوز للعامل أن يعمل في حالين لذي حال واحد ،   وإلى هذا أذهب ،   لأن الفعل الصادر من فاعل ،   أو الواقع بمفعول ،   يستحيل وقوعه في زمانين ،   وفي مكانين .

وأما الحالان فلا يستحيل قيامهما بذي حال واحد ،   إلا إن كانا ضدين ،   أو نقيضين .

فيجوز أن تقول : جاء زيد ضاحكاً راكباً ،   لأنه لا يستحيل مجيئه وهو ملتبس بهذين الحالين .

فعلى هذا الذي قررناه من الفرق يجوز أن يجيء الحالان لذي حال واحد ،   والعامل فيهما واحد .