{ إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى } : الآية نزلت في أهل الكتاب وكتمانهم آية الرجم وأمر النبي صلى الله عليه وسلم .

وذكر ابن عباس : أن معاذاً سأل اليهود عما في التوراة من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فكتموه إياه ،   فأنزل الله هذه الآية .

والكاتمون هم أحبار اليهود وعلماء النصارى ،   وعليه أكثر المفسرين وأحبار اليهود كعب بن الأشرف ،   وكعب بن أسد ،   وابن صوريا ،   وزيد بن التابوه .

ما أنزلنا : فيه خروج من ظاهر إلى ضمير متكلم .

والبينات : هي الحجج الدالة على نبوّته صلى الله عليه وسلم .

والهدى : الأمر باتباعه ،   أو البينات والهدى واحد ،   والجمع بينهما توكيد ،   وهو ما أبان عن نبوّته وهدى إلى اتباعه .

أو البينات : الرجم والحدود وسائر الأحكام ،   والهدى : أمر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته واتباعه .

وتتعلق من بمحذوف ،   لأنه في موضع الحال أي كائناً من البينات والهدى .

{ من بعد ما بيناه للناس في الكتاب } : الضمير المنصوب في بيناه عائد على الموصول الذي هو ما أنزلنا ،   وضمير الصلة محذوف ،   أي ما أنزلناه .

وقرأ الجمهور : بيناه مطابقة لقوله : أنزلنا .

وقرأ طلحة بن مصرّف : بينه : جعله ضمير مفرد غائب ،   وهو التفات من ضمير متكلم إلى ضمير غائب .

والناس هنا : أهل الكتاب ،   والكتاب التوراة والإِنجيل ،   وقيل : الناس أمة محمد صلى الله عليه وسلم ،   والكتاب : القرآن .

والأولى والأظهر : عموم الآية في الكاتمين ،   وفي الناس ،   وفي الكتاب ؛ وإن نزلت على سبب خاص ،   فهي تتناول كل من كتم علماً من دين الله يحتاج إلى بثه ونشره ،   وذلك مفسر في قوله صلى الله عليه وسلم : « من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار  » ،   وذلك إذا كان لا يخاف على نفسه في بثه .

وقد فهم الصحابة من هذه الآية العموم ،   وهم العرب الفصح المرجوع إليهم في فهم القرآن .

كما روي عن عثمان وأبي هريرة وغيرهما : لولا آية في كتاب الله ما حدثتكم .

وقد امتنع أبو هريرة من تحديثه ببعض ما يخاف منه فقال : لو بثثته لقطع هذا البلعوم .

وظاهر الآية استحقاق اللعنة على من كتم ما أنزل الله ،   وإن لم يسأل عنه ،   بل يجب التعليم والتبيين ،   وإن لم يسألوا ،   { وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } وقال الإمام أبو محمد عليّ بن أحمد بن حزم القرطبي ،   فيما سمع منه أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي الحافظ : الحظ لمن آثر العلم وعرف فضله أن يستعمله جهده ويقرئه بقدر طاقته ويحققه ما أمكنه ،   بل لو أمكنه أن يهتف به على قوارع طرق المارة ويدعو إليه في شوارع السابلة وينادي عليه في مجامع السيارة ،   بل لو تيسر له أن يهب المال لطلابه ويجري الأجور لمقتبسيه ويعظم الأجعال للباحثين عنه ويسني مراتب أهله صابراً في ذلك على المشقة والأذى ،   لكان ذلك حظاً جزيلاً وعملاً جيداً وسعداً كريماً وأحياء للعلم ،   وإلا فقد درس وطمس ولم يبق منه إلا آثار لطيفة وأعلام دائرة .

انتهى كلامه .

{ أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون } : هذه الجملة خبر إن .

واستحقوا هذا الأمر الفظيع من لعنة الله ولعنة اللاعنين على هذا الذنب العظيم ،   وهو كتمان ما أنزل الله تعالى ،   وقد بينه وأوضحه للناس بحيث لا يقع فيه لبس ،   فعمدوا إلى هذا الواضح البين فكتموه ،   فاستحقوا بذلك هذا العقاب .

وجاء بأولئك اسم الإشارة البعيد ،   تنبيهاً على ذلك الوصف القبيح ،   وأبرز الخبر في صورة جملتين توكيداً وتعظيماً ،   وأتى بالفعل المضارع المقتضي التجدد لتجدد مقتضيه ،   وهو قوله تعالى : { إن الذين يكتمون } .

ولذلك أتى صلة الذين فعلاً مضارعاً ليدل أيضاً على التجدد ،   لأن بقاءهم على الكتمان هو تجدد كتمان .

وجاء بالجملة المسند فيها الفعل إلى الله ،   لأنه هو المجازي على ما اجترحوه من الذنب .

وجاءت الجملة الثانية ،   لأن لعنة اللاعنين مترتبة على لعنة الله للكاتمين .

وأبرز اسم الجلالة بلفظ الله على سبيل الالتفات ،   إذ لو جرى على نسق الكلام السابق ،   لكان أولئك يلعنهم ،   لكن في إظهار هذا الاسم من الفخامة ما لا يكون في الضمير .

واللاعنون : كل من يتأتى منهم اللعن ،   وهم الملائكة ومؤمنو الثقلين ،   قاله الربيع بن أنس ؛ أو كل شيء من حيوان وجماد غير الثقلين ،   قاله ابن عباس والبرّاء بن عازب ،   إذا وضع في قبره وعذب فصاح ،   إذ يسمعه كل شيء إلا الثقلين ؛ أو البهائم والحشرات ،   قاله مجاهد وعكرمة ،   وذلك لما يصيبهم من الجدب بذنوب علماء السوء الكاتمين ،   أو الطاردون لهم إلى النار حين يسوقونهم إليها ،   لأن اللعن هو الطرد ؛ أو الملائكة ؛ قاله قتادة ؛ أو المتلاعنون ،   إذا لم يستحق أحد منهم اللعن انصرف إلى اليهود ،   قاله ابن مسعود ؛ والأظهر القول الأول .

ومن أطلق اللاعنون على ما لا يعقل أجراه مجرى ما يعقل ،   إذ صدرت منه اللعنة ،   وهي من فعل من يعقل ،   وذلك لجمعه بالواو والنون .

وفي قوله : { ويلعنهم اللاعنون } ،   ضرب من البديع ،   وهو التجنيس المغاير ،   وهو أن يكون إحدى الكلمتين إسماً والأخرى فعلاً .

/خ167