{ ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك } هذه تسلية للرسول عن متابعة أهل الكتاب له .

أعلمه أولاً أنهم يعلمون أنه الحق ،   وهم يكتمونه ،   ولا يرتبون على العلم به مقتضاه .

ثم سلاه عن قبولهم الحق ،   بأنهم قد انتهوا في العناد وإظهار المعاداة إلى رتبة ،   لو جئتهم فيها بجميع المعجزات التي كل معجزة منها تقتضي قبول الحق ،   ما تبعوك ولا سلكوا طريقك .

وإذا كانوا لا يتبعونك ،   مع مجيئك لهم بجميع المعجزات ،   فأحرى أن لا يتبعوك إذا جئتهم بمعجزة واحدة .

والمعنى : بكل آية يدل على أن توجهك إلى الكعبة هو الحق .

واللام في : ولئن ،   هي التي تؤذن بقسم محذوف متقدم .

فقد اجتمع القسم المتقدّم المحذوف ،   والشرط متأخر عنه ،   فالجواب للقسم وهو قوله : { ما تبعوا } ،   ولذلك لم تدخله الفاء .

وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه ،   وهو منفي بما ماضي الفعل مستقبل .

المعنى : أي ما يتبعون قبلتك ،   لأن الشرط قيد في الجملة ،   والشرط مستقبل ،   فوجب أن يكون مضمون الجملة مستقبلاً ،   ضرورة أن المستقبل لا يكون شرطاً في الماضي .

ونظير هذا التركيب في المثبت قوله تعالى : { ولئن أرسلنا ريحاً فرأوه مصفراً لظلوا من بعده يكفرون } التقدير : ليظلنّ أوقع الماضي المقرون باللام جواباً للقسم المحذوف ،   ولذلك دخلت عليه اللام موقع المستقبل ،   فهو ماضٍ من حيث اللفظ ،   مستقبل من حيث المعنى ،   لأن الشرط قيد فيه ،   كما ذكرنا .

وجواب الشرط في الآيتين محذوف ،   سد مسده جواب القسم ،   ولذلك أتى فعل الشرط ماضياً في اللفظ ،   لأنه إذا كان الجواب محذوفاً ،   وجب مضي فعل الشرط لفظاً ،   إلا في ضرورة الشعر ،   فقد يأتي مضارعاً .

وذهب الفرّاء إلى أن إن هنا بمعنى لو ،   ولذلك كانت ما في الجواب ،   فجعل ما تبعوا جواباً لإن ،   لأن إن بمعنى لو ،   فكما أن لو تجاب بما ،   كذلك أجيبت إن التي بمعنى لو ،   وإن كان إن إذا لم يكن بمعنى لو ،   لم يكن جوابها مصدراً بما ،   بل لا بد من الفاء .

تقول : إن تزرني فما أزورك ،   ولا يجوز : ما أزورك .

وعلى هذا يكون جواب القسم محذوفاً لدلالة جواب إن عليه .

وهذا الذي قاله الفرّاء هو بناء على مذهبه أن القسم إذا تقدّم على الشرط ،   جاز أن يكون الجواب للشرط دون القسم .

وليس هذا مذهب البصريين ،   بل الجواب يكون للقسم بشرطه المذكور في النحو .

واستعمال إن بمعنى لو قليل ،   فلا ينبغي أن يحمل على ذلك ،   إذا ساغ إقرارها على أصل وضعها .

وقال ابن عطية : وجاء جواب لئن كجواب لو ،   وهي ضدها في أن لو تطلب المضي والوقوع ،   وإن تطلب الاستقبال ،   لأنهما جميعاً يترتب قبلهما القسم .

فالجواب إنما هو للقسم ،   لأن أحد الحرفين يقع موقع الآخر ،   هذا قول سيبويه .

انتهى كلامه .

وهذا الكلام فيه تثبيج وعدم نص على المراد ،   لأن أوله يقتضي أن الجواب لإن ،   وقوله بعد : فالجواب إنما هو للقسم ،   يدل على أن الجواب ليس لإن ،   والتعليل بعد بقوله ،   لأن أحد الحرفين يقع موقع الآخر ،   لا يصلح أن يعلل به قوله : فالجواب إنما هو للقسم ،   بل يصلح أن يكون تعليلاً ،   لأن الجواب لإن ،   وأجريت في ذلك مجرى لو .

وأما قوله : هذا قول سيبويه ،   فليس في كتاب سيبويه ،   إلا أن ما تبعوا جواب القسم ،   ووضع فيه الماضي موضع المستقبل .

قال سيبويه : وقالوا لئن فعلت ما فعل ،   يريد معنى ما هو فاعل وما يفعل .

وقال أيضاً .

وقال تعالى : { ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد بعده } أي ما يمسكهما .

وقال بعض الناس : كل واحدة من : لئن ولو ،   تقوم مقام الأخرى ،   ويجاب بما يجاب به ،   ومنه : { ولئن أرسلنا ريحاً فرأوه مصفراً لظلوا } لأن معناه : ولو أرسلنا ريحاً .

وكذلك لو يجاب جواب لئن ،   كقولك : لو أحسنت إليّ أحسن إليك ،   هذا قول الأخفش والفرّاء والزّجاج .

وقال سيبويه : لا يجاب إحداهما بجواب الأخرى ،   لأن معناهما مختلف ،   وقدر الفعل الماضي الذي وقع بعد لئن بمعنى الاستقبال ،   تقدير : لا يتبعون ،   وليظلن .

انتهى كلامه .

وتلخص من هذا كله أن في قوله : { ما تبعوا } قولين : أحدهما : أنها جواب قسم محذوف ،   وهو قول سيبويه .

والثاني : أن ذلك جواب إن لإجرائها مجرى لو ،   وهو قول الأخفش والفراء والزجاج .

وظاهر قوله : { أوتوا الكتاب } : العموم ،   وقد قال به هنا قوم .

وقال الأصم : المراد علماؤهم المخبر عنهم في الآية المتقدمة أنهم الذين أوتوا الكتاب ،   وفي الآية المتأخرة .

ويدل على خصوص ذلك خصوص ما تقدم ،   وخصوص ما تأخر ،   فكذلك المتوسط والإخبار بإصرارهم ،   وهو شأن المعاند ،   وأنه قد آمن به كثير من أهل الكتاب وتبعوا قبلته .

واختلفوا في قوله : { ما تبعوا قبلتك } .

قال الحسن والجبائي : أراد جميعهم ،   كأنه قال : لا يجتمعون على اتباع قبلتك ،   على نحو : { ولو شاء الله لجمعهم على الهدى } ويكون إذ ذاك إخباراً عن المجموع ،   من حيث هو مجموع ،   لا حكم على الأفراد .

وقال الأصم : بل المراد أن أحداً منهم لا يؤمن .

وقد تقدم أن من قول الأصم : أنه أريد بأهل الكتاب الخصوص ،   فكأنه قال : كل فرد فرد من أولئك المختصين بالعناد ،   المستمرّين على جحود الحق ،   لا يؤمن ولا يتبع قبلتك .

وقد احتج أبو مسلم بهذه الآية ،   على أن علم الله في عباده وفيما يفعلونه ،   ليس بحجة لهم فيما يرتكبون ،   وأنهم مستطيعون لأن يفعلوا الخير الذي أمروا به ،   ويتركوا ضده الذي نهوا عنه .

قيل : واحتج أصحابنا به على القول بتكليف ما لا يطاق ،   وهو أنه أخبر عنهم أنهم لا يتبعون قبلته ،   فلو اتبعوا قبلته ،   لزم انقلاب خبر الله الصدق كذباً ،   وعلمه جهلاً ،   وهو محال ،   وما استلزم المحال فهو محال .

وأضاف تعالى القبلة إليه ،   لأنه المتعبد بها والمقتدى به في التوجه إليها .

أيأس الله نبيه من اتباعهم قبلته ،   لأنهم لم يتركوا اتباعه عن دليل لهم وضح ،   ولا عن شبهة عرضت ،   وإنما ذلك على سبيل العناد ،   ومن نازع عناداً فلا يرجى منه انتزاع .

{ وما أنت بتابع قبلتهم } : هذه جملة خبرية .

قيل : ومعناها النهي ،   أي لا تتبع قبلتهم ،   ومعناها : الدوام على ما أنت عليه ،   وإلا فهو معصوم عن اتباع قبلتهم بعد ورود الأمر .

وقيل : هي باقية على معنى الخبر ،   وهو أنه بين بهذا الإخبار أن هذه القبلة لا تصير منسوخة ،   فجاءت هذه الجملة رفعاً لتجويز النسخ ،   أو قطع بذلك رجاء أهل الكتاب ،   فإنهم قالوا : يا محمد ،   عد إلى قبلتنا ،   ونؤمن بك ونتبعك ،   مخادعة منهم ،   فأيأسهم الله من اتباعه قبلتهم ،   أو بين بذلك حصول عصمته ،   أو أخبر بذلك على سبيل التعذر لاختلاف قبلتيهم ،   أو جاء ذلك على سبيل المقابلة ،   أي ما هم بتاركي باطلهم ،   وما أنت بتارك حقك .

وأفرد القبلة في قوله : قبلتهم ،   وإن كانت مثناة ،   إذ لليهود قبلة ،   وللنصارى قبلة مغايرة لتلك القبلة ،   لأنهما اشتركتا في كونهما باطلتين ،   فصار الإثنان واحداً من جهة البطلان ،   وحسن ذلك المقابلة في اللفظ ،   لأن قبله { ما تبعوا قبلتك } .

وهذه الجملة أبلغ في النفي من حيث كانت اسمية تكرر فيها الاسم مرتين ،   ومن حيث أكد النفي بالباء في قوله : { بتابع } ،   وهي مستأنفة معطوفة على الكلام قبلها ،   لا على الجواب وحده ،   إذ لا يحل محله ،   لأن نفي تبعيتهم لقبلته مقيد بشرط لا يصح أن يكون قيداً في نفي تبعيته قبلتهم .

وقرأ بعض القراء : بتابع قبلتهم على الإضافة ،   وكلاهما فصيح ،   أعني إعمال اسم الفاعل هنا وإضافته ،   وقد تقدم في أيهما أقيس .

{ وما بعضهم بتابع قبله بعض } : الضمير في بعضهم عائد على أهل الكتاب .

والمعنى : أن اليهود لا يتبعون قبلة النصارى ،   ولا النصارى تتبع قبلة اليهود ،   وذلك إشارة إلى أن اليهود لا تنتصّر ،   وإلى أن النصارى لا تتهود ،   وذلك لما بينهما من إفراط العداوة والتباغض .

وقد رأينا اليهود والنصارى كثيراً ما يدخلون في ملة الإسلام ،   ولم يشاهد يهودياً تنصر ،   ولا نصرانياً تهوّد .

والمراد بالبعضين : من هو باق على دينه من أهل الكتاب ،   هذا قول السدي وابن زيد ،   وهو الظاهر .

وقيل : أحد البعضين من آمن من أهل الكتاب ،   والبعض الثاني من كان على دينه منهم ،   لأن كلاً منهما يسفه حلم الآخر ويكفره ،   إذ تباينت طريقتهما .

ألا ترى إلى مدح اليهود عبد الله بن سلام قبل أن يعلموا بإسلامه وبهتهم له بعد ذلك ؟ وتضمنت هذه الجمل : أن أهل الكتاب ،   وإن اتفقوا على خلافك ،   فهم مختلفون في القبلة ،   وقبلة اليهود بيت المقدس ،   وقبلة النصارى مطلع الشمس .

{ ولئن اتبعت أهواءهم } ،   اللام أيضاً مؤذنة بقسم محذوف ،   ولذلك جاء الجواب بقوله : إنك ،   وتعليق وقوع الشيء على شرط لا يقتضي إمكان ذلك الشرط .

يقول الرجل لامرأته : إن صعدت إلى السماء فأنت طالق ،   ومعلوم امتناع صعودها إلى السماء .

وقال تعالى في الملائكة الذين أخبر عنهم : أنهم { لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون } قال : { ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين } وإذا اتضح ذلك سهل ما ورد من هذا النوع .

وفهم من ذلك الاستحالة ،   لأن المعلق على المستحيل مستحيل .

ويصير معنى هذه الجملة ،   التي ظاهرها الوقوع على تقدير امتناع الوقوع ،   ويصير المعنى : لا يعد ظالماً ،   ولا تكونه ،   لأنك لا تتبع أهواءهم ،   وكذلك لا يحبط عملك ،   لأن إشراكك ممتنع ،   وكذلك لا يجزي أحد من الملائكة جهنم ،   لأنه لا يدعي أنه إله .

وقالوا : ما خوطب به من هو معصوم مما لا يمكن وقوعه منه ،   فهو محمول على إرادة أمته ،   ومن يمكن وقوع ذلك منه ،   وإنما جاء الخطاب له على سبيل التعظيم لذلك الأمر ،   والتفخيم لشأنه ،   حتى يحصل التباعد منه .

ونظير ذلك قولهم : إياك أعني : واسمعي يا جارة .

قال الزمخشري : قوله : { ولئن اتبعت أهواءهم } ،   بعد الإفصاح عن حقيقة حاله المعلومة عنده في قوله : { وما أنت بتابع قبلتهم } ،   كلام وارد على سبيل الفرض ،   والتقدير بمعنى : ولئن اتبعتهم مثلاً بعد وضوح البرهان والإحاطة بحقيقة الأمر ،   إنك إذاً لمن المرتكبين الظلم الفاحش .

وفي ذلك لطف للسامعين ،   وزيادة تحذير واستفظاع بحال من يترك الدليل بعد إنارته ويتبع الهوى ،   وإلهاب للثبات على الحق .

انتهى كلامه .

وقال في المنتخب : اختلفوا في هذا الخطاب .

قال بعضهم : هو للرسول ،   وقال بعضهم : هو للرسول وغيره .

وقال بعضهم : هو لغير الرسول ،   لأنه علم تعالى أن الرسول لا يفعل ذلك ،   فلا يجوز أن يخصه بهذا الخطاب .

أهواءهم : تقدّم أنه جمع هوى ،   ولا يجمع على أهوية ،   وأكثر استعمال الهوى فيما لا خير فيه ،   وقد يستعمل في الخير ،   وأصله الميل والمحبة ،   وجمع ،   وإن كان أصله المصدر ،   لاختلاف أغراضهم ومتعلقاتها وتباينها .

{ من بعد ما جاءك من العلم } : أي من الدلائل والآيات التي تفيد لك العلم وتحصله ،   فأطلق اسم الأثر على المؤثر .

سمى تلك الدلائل علماً ،   مبالغة وتعظيماً وتنبيهاً على أن العلم من أعظم المخلوقات شرفاً ومرتبة .

ودلت الآية على أن توجه الوعيد على العلماء أشد من توجهه على غيرهم .

وقد فسر العلم هنا بالحق ،   يعني أن ما جاءه من تحويل القبلة هو الحق .

وقال مقاتل : العلم هنا : البيان ،   وجاء في هذا المكان : { من بعد ما جاءك } ،   وقال قبل هذا : { بعد الذي جاءك } وجاء في الرعد : { بعد ما جاءك } فاختص موضعاً بالذي ،   وموضعين بما ،   وهذا الموضع بمن .

والذي نقوله في هذا : أنه من اتساع العبارة وذكر المترادف ،   لأن ما والذي موصولان ،   فأياً منهما ذكرت ،   كان فصيحاً حسناً .

وأما المجيء بمن ،   فهو دلالة على ابتداء بعدية المجيء ،   وأما قوله : بعد ،   فهو على معنى من ،   والتبعدية مقيدة بها من حيث المعنى ،   وإن كان إطلاق بعد لا يقتضيها .

وقال بعضهم : في الجواب عن ذلك دخول ما مكان الذي ،   لأن الذي أخص ،   وما أشد إبهاماً ،   فحيث خص بالذي أشير به إلى العلم بصحة الدين ،   الذي هو الإسلام ،   المانع من ملتي اليهود والنصارى ،   فكان اللفظ الأخص الأشهر أولى فيه ،   لأنه علم بكل أصول الدين ،   وخص بلفظ ما ،   ما أشير به إلى العلم بركن من أركان الدين ،   أحدهما القبلة ،   والآخر الكتاب ،   لأنه أشار إلى قوله : { ومن الأحزاب من ينكر بعضه } قال : وأما دخول من ،   ففائدته ظاهرة ،   وهي بيان أول الوقت الذي وجب على النبي صلى الله عليه وسلم أن يخالف أهل الكتاب في أمر القبلة ،   أي ذلك الوقت الذي أمرك الله فيه بالتوجه فيه إلى نحو القبلة ،   إن اتبعت أهواءهم ،   كنت ظالماً واضعاً الباطل في موضع الحق .

انتهى كلامه .

{ إنك إذاً لمن الظالمين } : قد ذكرنا أن هذه الجملة هي جواب القسم المحذوف الذي أدنت بتقديره اللام في لئن ،   ودل على جواب الشرط ،   لا يقال : إنه يكون جواباً لهما ،   لامتناع ذلك لفظاً ومعنى .

أما المعنى ،   فلأن الاقتضاء مختلف .

فاقتضاء القسم على أنه لا عمل له فيه ،   لأن القسم إنما جيء به توكيداً للجملة المقسم عليها ،   وما جاء على سبيل التوكيد لا يناسب أن يكون عاملاً ،   واقتضاء الشرط على أنه عامل فيه ،   فتكون الجملة في موضع جزم ،   وعمل الشرط لقوة طلبه له .

وأما اللفظ ،   فإن هذه الجملة إذا كانت جواب قسم ،   لم يحتج إلى مزيد رابط ،   وإذا كانت جواب شرط ،   احتاجت لمزيد رابط ،   وهو الفاء .

ولا يجوز أن تكون خالية من الفاء موجودة فيها الفاء ،   فلذلك امتنع أن يقال إن الجملة جواب للقسم والشرط معاً .

ودخلت إذاً بين اسم إن وخبرها لتقرير النسبة التي بينهما ،   وكان حدها أن تتقدم أو تتأخر .

فلم تتقدّم ،   لأنه سبق قسم وشرط ،   والجواب هو للقسم .

فلو تقدمت ،   لتوهم أنها لتقرير النسبة التي بين الشرط والجواب المحذوف ،   ولم يتأخر ،   لئلا تفوت مناسبة الفواصل وآخر الآي : فتوسطت والنية بها التأخير لتقرير النسبة .

وتحرير معنى إذن صعب ،   وقد اضطرب الناس في معناها ،   وقد نص سيبويه على أن معناها الجواب والجزاء .

واختلف النحويون في فهم كلام سيبويه ،   وقد أمعنا الكلام في ذلك في ( كتاب التكميل ) من تأليفنا ،   والذي تحصل فيها أنها لا تقع ابتداء كلام ،   بل لا بد أن يسبقها كلام لفظاً أو تقديراً ،   وما بعدها في اللفظ أو التقدير ،   وإن كان مسبباً عما قبلها ،   فهي في ذلك على وجهين : أحدهما : أن تدل على إنشاء الارتباط والشرط ،   بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها .

مثال ذلك أزورك فتقول : إذاً أزورك ،   فإنما تريد الآن أن تجعل فعله شرطاً لفعلك .

وإنشاء السببية في ثاني حال من ضرورته أن يكون في الجواب ،   وبالفعلية في زمان مستقبل ،   وفي هذا الوجه تكون عاملة ،   ولعملها مذكورة في النحو .

الوجه الثاني : أن تكون مؤكدة لجواب ارتبط بمتقدم ،   أو منبهة على مسبب شروط حصل في الحال ،   وهي في الحالين غير عاملة ،   لأن المؤكدات لا يعتمد عليها ،   والعامل يعتمد عليه ،   وذلك نحو : إن تأتني إذن آتك ،   ووالله إذن لأفعلن .

فلو أسقطت إذن ،   لفهم الارتباط .

ولما كانت في هذا الوجه غير معتمد عليها ،   جاز دخولها على الجملة الاسمية الصريحة نحو : أزورك فتقول : إذن أنا أكرمك ،   وجاز توسطها نحو : أنا إذاً أكرمك ،   وتأخرها .

وإذا تقرر هذا ،   فجاءت إذاً في الآية مؤكدة للجواب المرتبط بما تقدم ،   وإنما قررت معناها هنا لأنها كثيرة الدور في القرآن ،   فتحمل في كل موضع على ما يناسب من هذا الذي قررناه .