{ تلك أمّة قد خلت } ،   تلك : إشارة إلى إبراهيم ويعقوب وأبنائهما .

ومعنى خلت : ماتت وانقضت وصارت إلى الخلاء ،   وهو الأرض الذي لا أنيس به .

والمخاطب هم اليهود والنصارى الذين ادّعوا لإبراهيم وبنيه اليهودية والنصرانية .

والجملة من قوله : قد خلت ،   صفة لأمّة .

{ لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } : أي تلك الأمّة مختصة بجزاء ما كسبت ،   كما أنكم كذلك مختصون بجزاء ما كسبتم من خير وشرّ ،   فلا ينفع أحداً كسب غيره .

وظاهر ما أنها موصولة وحذف العائد ،   أي لها ما كسبته .

وجوّزوا أن تكون ما مصدرية ،   أي لها كسبها ،   وكذلك ما في قوله : { ولكم ما كسبتم } .

ويجوز أن تكون الجملة من قوله : { لها ما كسبت } استئنافاً ،   ويجوز أن تكون جملة حالية من الضمير في خلت ،   أي انقضت مستقراً ثابتاً ،   لها ما كسبت .

والأظهر الأول ،   لعطف قوله : { ولكم ما كسبتم } على قوله : { لها ما كسبت } .

ولا يصح أن يكون { ولكم ما كسبتم } عطفاً على جملة الحال قبلها ،   لاختلاف زمان استقرار كسبها لها .

وزمان استقرار كسب المخاطبين ،   وعطف الحال على الحال ،   يوجب اتحاد الزمان .

افتخروا بأسلافهم ،   فأخبروا أن أحداً لا ينفع أحداً ،   متقدّماً كان أو متأخراً .

وروي : يا بني هاشم ! لا يأتيني الناس بأعمالهم وتأتوني بأنسابكم ! يا فاطمة ،   لا أغني عنك من الله شيئاً ! قال ابن عطية : وفي هذا الآية ردّ على الجبرية القائلين : لا اكتساب للعبد .   انتهى .

وهذه مسألة يبحث فيها في أصول الدين ،   وهي من المسائل المعضلة ،   ومذاهب أهل الإسلام فيها أربعة .

أحدها : قول الجبرية ،   وهو أن العبد مجبور على فعله ،   وأنه لا اختيار له في ذلك ،   بل هو ملجأ إليه ،   وأن نسبة الفعل إليه كنسبة حركة الغصن إليه ،   إذا حركه محرك .

والثاني : قول القدرية ،   وهو أنهم ليسوا مجبورين على الفعل ،   بل لهم قدرة على إيجاد الفعل .

والثالث : قول المعتزلة ،   أن العبد له قدرة يخلقها الله له قبل الفعل ،   وهو متمكن من إيقاعه وعدم إيقاعه .

والرابع : مذهب أهل السنة والجماعة : أن الله يخلق للعبد تمكيناً وقدرة مع الفعل يفعل بها الخير والشر ،   لا على سبيل الاضطرار والإلجاء ،   وهذا التمكين هو مناط التكليف الذي يترتب عليه العقاب والثواب .

ثم بعد اتفاقهم على هذا الأصل ،   اختلفوا في تفسيره على ثلاثة تفاسير : أحدها : قول أبي الحسن : أن القدرة صفة متعلقة بالمقدور من غير تأثير في المقدور ،   بل القدرة والمقدور حصلاً بخلق الله ،   لكن الشيء الذي حصل بخلق الله ،   وهو متعلق القدرة الحادثة ،   هو الكسب .

والثاني : قول الباقلاني : أن ذات الفعل لم تحصل له صفة ،   كونه طاعة ومعصية ،   بل هذه الصفة حصلت له بالقدرة الحادثة .

والثالث : قول أبي إسحاق الإسفرائني : أن القدرتين ،   القديمة والحديثة ،   إذا تعلقتا بمقدور وقع بهما ،   فكان فعل العبد يوقع بإعانة ،   فهذا هو الكسب .

{ ولا تسألون عما كانوا يعملون } : جملة توكيدية لما قبلها ،   لأنه قد أخبر بأن كل أحد مختص بكسبه من خير ،   وإذا كان كذلك ،   فلا يسأل أحد عن عمل أحد .

فكما أنه لا ينفعكم حسناتهم ،   فكذلك لا تسألون ولا تؤاخذون بسيئات من اكتسبها .

{ ولا تزر وازرة وزر أخرى } كل شاة برجلها تناط .

قالوا : وفي هذه الآية ،   وما قبلها ،   دليل على أن للإنسان أن يحتج على غيره بما يجري مجرى المناقضة لقوله ،   إفحاماً له ،   وإن لم يكن ذلك حجة في نفسه ،   لأن من المعلوم أنه عليه الصلاة والسلام لم يحتج على نبوّته بأمثال هذه الكلمات ،   بل كان يحتج بالمعجزات الباهرة .

لكنه لما أقام الحجة بها وأزاح العلة ،   وجدهم معاندين مستمرين على باطلهم .

فعند ذلك أورد عليهم من الحجة ما يجانس ما كانوا عليه ،   فقال : إن كان الدين بالاتباع ،   فالمتفق عليه أولى .

وفي قوله : { لها ما كسبت } إلى آخره ،   دلالة على بطلان قول من يقول بجواز تعذيب أولاد المشركين بذنوب آبائهم .

وفي الآية قبلها دلالة على أن الأبناء يثابون على طاعة الآباء .

/خ141