{ ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة } الحسنة : مطلقة ،   والمعنى : أنهم سألوا الله في الدنيا الحالة الحسنة ،   وقد مثل المفسرون ذلك بأنها المرأة الصالحة ،   قاله علي .

أو : العافية في الصحة وكفاف المال ،   قاله قتادة .

أو : العلم ،   أو العبادة ،   قاله الحسن .

أو : المال ،   قاله السدي ،   وأبو وائل ،   وابن زيد .

أو : الرزق الواسع ،   قاله مقاتل .

أو : النعمة في الدنيا ،   قاله : ابن قتيبة ،   أو القناعة بالرزق ،   أو : التوفيق والعصمة ،   أو : الأولاد الأبرار ،   أو : الثبات على الإيمان ،   أو : حلاوة الطاعة ،   أو : اتباع السنة ،   أو : ثناء الخلق ،   أو : الصحة والأمن والكفاءة والنصرة على الأعداء ،   أو : الفهم في كتاب الله تعالى .

أو : صحبة الصالحين ،   قاله جعفر .

وعن الصوفية في ذلك مثل كثيرة .

{ وفي الآخرة حسنة } مثلوا حسنة الآخرة بأنها الجنة ،   أو العفو والمغفرة والسلامة من هول الموقف وسوء الحساب ،   أو النعمة ،   أو الحور العين ،   أو تيسير الحساب ،   أو مرافقة الأنبياء ،   أو لذة الرؤية ،   أو الرضا ،   أو اللقاء .

وقال ابن عطية : هي الحسنة بإجماع .

قيل : وينبغي أن تكون الحسنتان هما العافية في الدنيا والآخرة لثبوت ذلك في حديث الذي زاره رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صار مثل الفرخ ،   وأنه سأله عما كان يدعو به ،   فأخبره أنه سأل الله في الدنيا تعجيل ما يعاقبه به في الآخرة ،   وأنه قال له : «لا تستطيعه » وقال : «هلا قلت اللهم آتنا في الدنيا***

 » إلى آخره .

فدعا بهما الله تعالى فشفاه .

وصح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يدعو به ،   وكان يقول ذلك فيما بين الركن والحجر الأسود ،   وكان يأمر أن يكون أكثر دعاء المسلم في الموقف .

وأبو بكر أول من قالها في الموسم عام الفتح ،   ثم اتبعه علي ،   والناس أجمعون ؛ وأنس سئل الدعاء فدعا بها ،   ثم سئل الزيادة فأعادها ،   ثم سئل الزيادة فقال : ما تريدون ؟ قد سألت الله خير الدنيا والآخرة .

{ وفي الآخرة حسنة } : الواو فيها لعطف شيئين على شيئين ،   فعطفت في الأخرة حسنة ،   على : الدنيا حسنة ،   والحرف قد يعطف شيئين فأكثر على شيئين فأكثر ،   تقول : أعلمت زيداً أخاك منطلقاً وعمراً أباه مقيماً ،   إلاَّ إن ناب عن عاملين ففيه خلاف ،   وفي الجواز تفصيل .

وليس هذا من الفصل بين حرف العطف والمعطوف بالظرف والمجرور كما ظن بعضهم ،   فأجاز ذلك مستدلاً به على ضعف مذهب الفارسي في أن ذلك مخصوص بالشعر ،   لأن الآية ليست من هذا الباب ،   بل من عطف شيئين فأكثر على شيئين فأكثر ،   وإنما الذي وقع فيه خلاف أبي علي هو : ضربت زيداً وفي الدار عمراً ،   وإنما يستدل على ضعف مذهب أبي علي بقوله تعالى : { الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن } وبقوله : { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل } وتمام الكلام على هذه المسألة مذكور في علم النحو .

{ وقنا عذاب النار } هو سؤال بالوقاية من النار ،   وهو : أن لا يدخلوها ،   وهي نار جهنم ،   وقيل : المرأة السوء الكثيرة الشر .

وقال القيثري : واللام في النار لام الجنس ،   فتحصل الاستعاذة عن نيران الحرقة ونيران الفرقة .   انتهى .

وظاهر هذا الدعاء أنه لما كان قولهم : وفي الآخرة حسنة ،   يقتضي أن من دخل الجنة ،   ولو آخر الناس ،   صدق عليه أنه : أوتي في الآخرة حسنة ،   قد دعوا الله تعالى أن يكونوا مع دخول الجنة يقيهم عذاب النار ،   فكأنه دعاء بدخول الجنة أولاً دون عذاب ،   وأنهم لا يكونون ممن يدخل النار بمعاصيهم ويخرجون منا بالشفاعة .

ويحتمل أن يكون مؤكداً لطلب دخول الجنة ،   كما قال بعض الصحابة .

إنما أقول في دعائي : اللهم أدخلني الجنة ،   وعافني من النار ،   ولا أدري ما دندنتك ولا دندنة معاذ .

فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «حولها ندندن » .

/خ202