الرعاية والمراعاة : النظر في مصالح الإنسان وتدبير أموره .

والرعونة والرعن : الجهل والهوج .

{ يا أيها الذين آمنوا } : هذا أول خطاب خوطب به المؤمنون في هذه السورة ،   بالنداء الدال على الإقبال عليهم ،   وذلك أن أول نداء جاء أتى عامًّا : { يا أيها الناس اعبدوا ربكم } وثاني نداء أتى خاصاً : { يا بني إسرائيل اذكروا } وهي الطائفة العظيمة التي اشتملت على الملتين : اليهودية والنصرانية ،   وثالث نداء لأمة محمد صلى الله عليه وسلم المؤمنين .

فكان أول نداء عامًّا ،   أمروا فيه بأصل الإسلام ،   وهو عبادة الله .

وثاني نداء ،   ذكروا فيه بالنعم الجزيلة ،   وتعبدوا بالتكاليف الجليلة ،   وخوّفوا من حلول النقم الوبيلة وثالث نداء : علموا فيه أدباً من آداب الشريعة مع نبيهم ،   إذ قد حصلت لهم عبادة الله ،   والتذكير بالنعم ،   والتخويف من النقم ،   والاتعاظ بمن سبق من الأمم ،   فلم يبق إلا ما أمروا به على سبيل التكميل ،   من تعظيم من كانت هدايتهم على يديه .

والتبجيل والخطاب بيا أيها الذين آمنوا متوجه إلى من بالمدينة من المؤمنين ،   قيل : ويحتمل أن يكون إلى كل مؤمن في عصره .

وروي عن ابن عباس : أنه حيث جاء هذا الخطاب ،   فالمراد به أهل المدينة ،   وحيث ورد يا أيها الناس ،   فالمراد أهل مكة .

{ لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا } : بدئ بالنهي ،   لأنه من باب التروك ،   فهو أسهل .

ثم أتى بالأمر بعده الذي هو أشق لحصول الاستئناس ،   قبل بالنهي .

ثم لم يكن نهياً عن شيء سبق تحريمه ،   ولكن لما كانت لفظة المفاعلة تقتضي الاشتراك غالباً ،   فصار المعنى : ليقع منك رعي لنا ومنا رعي لك ،   وهذا فيه ما لا يخفى مع من يعظم نهوا عن هذه اللفظة لهذه العلة ،   وأمروا بأن يقولوا : انظرنا ،   إذ هو فعل من النبي صلى الله عليه وسلم ،   لا مشاركة لهم فيه معه .

وقراءة الجمهور : راعنا .

وفي مصحف عبد الله وقراءته ،   وقراءة أبي : راعونا ،   على إسناد الفعل لضمير الجمع .

وذكر أيضاً أن في مصحف عبد الله : ارعونا .

خاطبوه بذلك إكباراً وتعظيماً ،   إذ أقاموه مقام الجمع .

وتضمن هذا النهي ،   النهي عن كل ما يكون فيه استواء مع النبي صلى الله عليه وسلم .

وقرأ الحسن ،   وابن أبي ليلى ،   وأبو حياة ،   وابن محيصن : راعنا بالتنوين ،   جعله صفة لمصدر محذوف ،   أي قولاً راعناً ،   وهو على طريق النسب كلابن وتامر .

لما كان القول سبباً في السبب ،   اتصف بالرعن ،   فنهوا في هذه القراءة عن أن يخاطبوا الرسول بلفظ يكون فيه ،   أو يوهم شيئاً من الغض ،   مما يستحقه صلى الله عليه وسلم من التعظيم وتلطيف القول وأدبه .

وقد ذكر أن سبب نزول هذه الآية أن اليهود كانت تقصد بذلك ،   إذ خاطبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرعونة ،   وكذا قيل في راعونا ،   إنه فاعولاً من الرعونة ،   كعاشورا .

وقيل : كانت لليهود كلمة عبرانية ،   أو سريانية يتسابون بها وهي : راعينا ،   فلما سمعوا بقول المؤمنين راعنا ،   اقترضوه وخاطبوا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وهم يعنون تلك المسبة ،   فنهي المؤمنون عنها ،   وأمروا بما هو في معناها .

ومن زعم أن راعنا لغة مختصة بالأنصار ،   فليس قوله بشيء ،   لأن ذلك محفوظ في جميع لغة العرب .

وكذلك قول من قال : إن هذه الآية ناسخة لفعل قد كان مباحاً ،   لأن الأول لم يكن شرعاً متقرراً قبل .

وقيل في سبب نزولها غير ذلك .

وبالجملة ،   فهي كما قال محمد بن جرير : كلمة كرهها الله أن يخاطب بها نبيه ،   كما قال صلى الله عليه وسلم :

« لا تقولوا عبدي وأمتي وقولوا فتاي وفتاتي ولا تسموا العنب الكرم  » وذكر في النهي وجوه : إن معناها اسمع لا سمعت ،   أو إن أهل الحجاز كانوا يقولونها عند المفر ،   قاله قطرب ،   أو أن اليهود كانوا يقولون : راعينا أي راعي غنمنا ،   أو أنه مفاعلة فيوهم مساواة ،   أو معناه راع كلامنا ولا تغفل عنه ،   أو لأنه يتوهم أنه من الرعونة .

وقوله : انظرنا ،   قراءة الجمهور ،   موصول الهمزة ،   مضموم الظاء ،   من النظرة ،   وهي التأخير ،   أي انتظرنا وتأنّ علينا ،   نحو قوله :

فإنكما إن تنظراني ساعة***

من الدهر تنفعني لدى أم جندب

أو من النظر ،   واتسع في الفعل فعدى بنفسه ،   وأصله أن يتعدى بإلى ،   كما قال الشاعر :

ظاهرات الجمال والحسن ينظر***

ن كما ينظر الأراك الظباء

يريد : إلى الأراك ،   ومعناه : تفقدنا بنظرك .

وقال مجاهد : معناه فهمنا وبين لنا ،   فسر باللازم في الأصل ،   وهو انظر ،   لأنه يلزم من الرفق والإمهال على السائل ،   والتأني به أن يفهم بذلك .

وقيل : هو من نظر البصيرة بالتفكر والتدبر فيما يصلح للمنظور فيه ،   فاتسع في الفعل أيضاً ،   إذ أصله أن يتعدى بفي ،   ويكون أيضاً على حذف مضاف ،   أي انظر في أمرنا .

قال ابن عطية : وهذه لفظة مخلصة لتعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ،   والظاهر عندي استدعاء نظر العين المقترن بتدبر الحال ،   وهذا هو معنى : راعنا ،   فبدلت للمؤمنين اللفظة ،   ليزول تعلق اليهود .   انتهى .

وقرأ أبي والأعمش : أنظرنا ،   بقطع الهمزة وكسر الظاء ،   من الإنظار ،   ومعناه : أخرنا وأمهلنا حتى نتلقى عنك .

وهذه القراءة تشهد للقول الأول في قراءة الجمهور .

{ واسمعوا } : أي سماع قبول وطاعة .

وقيل : معناه اقبلوا .

وقيل : فرغوا أسماعكم حتى لا تحتاجوا إلى الاستعادة .

وقيل : اسمعوا ما أمرتم به حتى لا ترجعوا تعودون إليه .

أكد عليهم ترك تلك الكلمة .

وروي أن سعد بن معاذ سمعها منهم فقال : يا أعداء الله ،   عليكم لعنة الله ،   فوالذي نفسي بيده ،   لئن سمعتها من رجل منكم يقولها لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأضربن عنقه .

{ وللكافرين عذاب أليم } : ظاهره العموم ،   فيدخل فيه اليهود .

وقيل : المراد به اليهود ،   أي ولليهود الذين تهاونوا بالرسول وسبوه .

/خ113