الجحيم : إحدى طبقات النار ،   أعاذنا الله منها .

وقال الفراء : الجحيم : النار على النار .

وقال أبو عبيد : النار المستحكمة المتلظية .

وقال الزجاج : النار الشديدة الوقود ،   يقال جحمت النار تجحم : اشتدّ وقودها .

وهذه كلها أقوال يقرب بعضها من بعض .

وقال ابن فارس : الجاحم : المكان الشديد الحر ،   ويقال لعين الأسد : جحمة ،   لشدة توقدها ،   ويقال لشدة الحر : جاحم ،   قال :

والحرب لا يبقى لجا *** حمها التخيل والمراح

{ إنا أرسلناك بالحق بشيراً ونذيراً } : بشيراً لمن آمن ،   ونذيراً لمن كفر .

وهذه الآية تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   فإنه كان يضيق صدره لتماديهم على ضلالهم .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه لما ذكر أنه بين الآيات ،   ذكر من بينت على يديه ،   فأقبل عليه وخاطبه صلى الله عليه وسلم ليعلم أنه هو صاحب الآيات فقال : { إنا أرسلناك بالحق } ،   أي بالآيات الواضحة ،   وفسر الحق هنا بالصدق وبالقرآن وبالإسلام .

وبالحق في موضع الحال ،   أي أرسلناك ومعك الحق لا يزايلك .

وانتصاب بشيراً ونذيراً على الحال من الكاف ،   ويحتمل أن يكون حالاً من الحق ،   لأن ما جاء به من الحق يتصف أيضاً بالبشارة والنذارة .

والأظهر الأول .

وعدل إلى فعيل للمبالغة ،   لأن فعيلاً من صفات السجايا ،   والعدل في بشير للمبالغة ،   مقيس عند سيبويه ،   إذا جعلناه من بشر لأنهم قالوا بشر مخففاً ،   وليس مقيساً في نذير لأنه من أنذر ،   ولعل محسن العدل فيه كونه معطوفاً على ما يجوز ذلك فيه ،   لأنه قد يسوغ في الكلمة مع الاجتماع مع ما يقابلها ما لا يسوغ فيها لو انفردت ،   كما قالوا : أخذه ما قدم وما حدث وشبهه .

{ ولا تسأل عن أصحاب الجحيم } : قراءة الجمهور : بضم التاء واللام .

وقرأ أبي : وما تسأل .

وقرأ ابن مسعود : ولن تسأل ،   وهذا كله خبر .

فالقراءة الأولى ،   وقراءة أبي يحتمل أن تكون الجملة مستأنفة ،   وهو الأظهر ،   ويحتمل أن تكون في موضع الحال .

وأما قراءة ابن مسعود فيتعين فيها الاستئناف ،   والمعنى على الاستئناف أنك لا تسأل عن الكفار ما لهم لم يؤمنوا ،   لأن ذلك ليس إليك ،   { إن عليك إلا البلاغ } { إنك لا تهدي من أحببت } { إنما أنت منذر } وفي ذلك تسلية له صلى الله عليه وسلم ،   وتخفيف ما كان يجده من عنادهم ،   فكأنه قيل : لست مسؤولاً عنهم ،   فلا يحزنك كفرهم .

وفي ذلك دليل على أن أحداً لا يسأل عن ذنب أحد ،   { ولا تزر وازرة وزر أخرى } وأما الحال فعطف على ما قبلها من الحال ،   أي وغير مسؤول عن الكفار ما لهم لا يؤمنون ،   فيكون قيداً في الإرسال ،   بخلاف الاستئناف .

وقرأ نافع ويعقوب : ولا تسأل ،   بفتح التاء وجزم اللام ،   وذلك على النهي ،   وظاهره : أنه نهى حقيقة ،   نهى صلى الله عليه وسلم أن يسأل عن أحوال الكفار .

قال محمد بن كعب القرظي : قال النبي صلى الله عليه وسلم : « ليت شعري ما فعل أبواي  » فنزلت ،   واستبعد في المنتخب هذا ،   لأنه عالم بما آل إليه أمرهما .

وقد ذكر عياض أنهما أحييا له فأسلما .

وقد صح أن الله أذن له في زيارتهما ،   واستبعد أيضاً ذلك ،   لأن سياق الكلام يدل على أن ذلك عائد على اليهود والنصارى ومشركي العرب ،   الذين جحدوا نبوّته ،   وكفروا عناداً ،   وأصروا على كفرهم .

وكذلك جاء بعده : { ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى } إلا إن كان ذلك على سبيل الانقطاع من الكلام الأول ،   ويكون من تلوين الخطاب وهو بعيد .

وقيل : يحتمل أن لا يكون نهياً حقيقة ،   بل جاء ذلك على سبيل تعظيم ما وقع فيه أهل الكفر من العذاب ،   كما تقول : كيف حال فلان ،   إذا كان قد وقع في بلية ،   فيقال لك : لا تسأل عنه .

ووجه التعظيم : أن المستخبر يجزع أن يجري على لسانه ما ذلك الشخص فيه لفظاعته ،   فلا تسأله ولا تكلفه ما يضجره ،   أو أنت يا مستخبر لا تقدر على استماع خبره لإيحاشه السامع وإضجاره ،   فلا تسأل ،   فيكون معنى التعظيم : إما بالنسبة إلى المجيب ،   وإما بالنسبة إلى المجاب ،   ولا يراد بذلك حقيقة النهي .

/خ123