الحضور : الشهود ،   تقول منه : حضر بفتح العين ،   وفي المضارع : يحضر بضمهما ،   ويقال : حضر بكسر العين ،   وقياس المضارع أن يفتح فيه فيقال : يحضر ،   لكن العرب استغنت فيه بمضارع فعل المفتوح العين فقالت : حضر يحضر بالضم ،   وهي ألفاظ شذت فيها العرب ،   فجاء مضارع فعل المكسور العين على يفعل بضمها ،   قالوا : نعم ينعم ،   وفضل يفضل ،   وحضر يحضر ،   ومت تموت ،   ودمت تدوم ،   وكل هذه جاء فيها فعل بفتح العين ،   فلذلك استغنى بمضارعه عن مضارع فعل ،   كما استغنت فيه بيفعل بكسر العين عن يفعل بفتحها .

قالوا : ضللت بكسر العين ،   تضل بالكسر ،   لأنه يجوز فيه ضللت بفتح العين .

إسحاق : اسم أعجمي لا ينصرف للعلمية والعجمة الشخصية ،   وإسحاق : مصدر أسحق ،   ولو سميت به لكان مصروفاً ،   وقالوا في الجمع : أساحقة وأساحيق ،   وفي جمع يعقوب : يعاقبه ويعاقيب ،   وفي جمع إسرائيل : أسارلة .

وجوز الكوفيون في إبراهيم وإسماعيل : براهمة وسماعلة ،   والهاء بدل من الياء كما في زنادقة زناديق .

وقال أبو العباس : هذا الجمع خطأ ،   لأن الهمزة ليست زائدة ،   والجمع : أباره وأسامع ،   ويجوز : أباريه وأساميع ،   والوجه أن يجمع هذه جمع السلامة فيقال : إبراهيمون ،   وإسماعيلون ،   وإسحاقون ،   ويعقوبون .

وحكى الكوفيون أيضاً : براهم ،   وسماعل ،   وأساحق ،   ويعاقب ،   بغير ياء ولا هاء .

وقال الخليل وسيبويه : براهيم ،   وسماعيل .

وردّ أبو العباس على من أسقط الهمزة ،   لأن هذا ليس موضع زيادتها .

وأجاز ثعلب : براه ،   كما يقال في التصغير : بريه .

وقال أبو جعفر : الصفار : أما إسرائيل ،   فلا نعلم أحداً يجيز حذف الهمزة من أوله ،   وإنما يقال : أساريل .

وحكى الكوفيون : أسارلة وأسارل .   انتهى .

وقد تقدّم لنا الكلام في شيء من نحو جمع هذه الأشياء ،   واستوفي النقل هنا .

{ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت } : نزلت في اليهود .

قالوا : ألست تعلم أن يعقوب يوم مات أوصى بنيه باليهودية ؟ قال الكلبي : لما دخل يعقوب مصر رآهم يعبدون الأوثان والنيرين ،   فجمع بنيه وخاف عليهم ذلك ،   فقال لهم : ما تعبدون من بعدي ؟ فأنزل الله هذه الآية إعلاماً لنبيه بما وصى به يعقوب ،   وتكذيباً لليهود .

وأم هنا منقطعة ،   تتضمن معنى بل وهمزة الاستفهام الدالة على الإنكار ،   والتقدير : بل أكنتم شهداء ؟ فمعنى الإضراب : الانتقال من شيء إلى شيء ،   لا أن ذلك إبطال لما قبله .

ومعنى الاستفهام هنا : التقريع والتوبيخ ،   وهو في معنى النفي ،   أي ما كنتم شهداء ،   فكيف تنسبون إليه ما لا تعلمون ؟ ولا شهدتموه أنتم ولا أسلافكم .

وقيل : أم هنا بمعنى : بل ،   والمعنى بل كنتم ،   أي كان أسلافكم ،   أو تنزلهم منزلة أسلافهم ،   إذ كان أسلافهم قد نقلوا ذلك إليهم ،   وفي إثبات ذلك إنكار عليهم ما نسبوه إلى يعقوب من اليهودية .

والخطاب في كنتم لمن كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحبار اليهود والنصارى ورؤسائهم .

وقال ابن عطية : قال لهم على جهة التقرير والتوبيخ أشهدتم يعقوب وعلمتم بما أوصى ،   فتدّعون عن علم ،   أي لم تشهدوا ،   بل أنتم تفترون .

وأم تكون بمعنى ألف الاستفهام في صدر الكلام لغة يمانية .

انتهى ما ذكره .

ولم أقف لأحد من النحويين على أن أم يستفهم بها في صدر الكلام .

وأين ذلك ؟ وإذا صح النقل فلا مدفع فيه ولا مطعن .

وحكى الطبري أن أم يستفهم بها في وسط كلام قد تقدم صدره ،   وهذا منه .

ومنه : { أم يقولون افتراه } .

انتهى ،   وهذا أيضاً قول غريب .

وتلخص أن أم هنا فيها ثلاثة أقوال : ( المشهور ) أنها هنا منقطعة بمعنى بل والهمزة .

( الثاني ) : أنها للإضراب فقط ،   بمعنى بل .

( الثالث ) : بمعنى همزة الاستفهام فقط .

وقال الزمخشري : الخطاب للمؤمنين بمعنى : ما شاهدتم ذلك ،   وإنما حصل لكم العلم به من طريق الوحي .

وقيل : الخطاب لليهود ،   لأنهم كانوا يقولون : ما مات نبي إلا على اليهودية ،   إلا أنهم لو شهدوه ،   ولو سمعوا ما قاله لبنيه ،   وما قالوه ،   لظهر لهم حرصه على ملة الإسلام ،   ولما ادعوا عليه اليهودية .

فالآية منافية لقولهم ،   فكيف يقال لهم : { أم كنتم شهداء } ؟ ولكن الوجه أن تكون أم متصلة ،   على أن يقدر قبلها محذوف ،   كأنه قيل : أتدعون على الأنبياء اليهودية ؟ { أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت } ؟ يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له ،   إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام ،   فما لكم تدعون على الأنبياء ما هم منه برآء ؟ انتهى كلامه .

وملخصه : أنه جعل أم متصلة ،   وأنه حذف قبلها ما يعادلها ،   ولا نعلم أحداً أجاز حذف هذه الجملة ،   ولا يحفظ ذلك ،   لا في شعر ولا غيره ،   فلا يجوز : أم زيد ؟ وأنت تريد : أقام عمرو أم زيد ؟ ولا أم قام خالد ؟ وأنت تريد : أخرج زيد ؟ أم قام خالد ؟ والسبب في أنه لا يجوز الحذف .

إن الكلام في معنى : أي الأمرين وقع ؟ فهي في الحقيقة جملة واحدة .

وإما يحذف المعطوف عليه ويبقى المعطوف مع الواو والفاء ،   إذا دل على ذلك دليل نحو قولك : بلى وعمراً ،   جواباً لمن .

قال : ألم تضرب زيداً ؟ ونحو قوله تعالى : { أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت } أي فضرب فانفجرت .

وندر حذف المعطوف عليه مع أو ،   نحو قوله :

فهل لك أو من والد لك قبلنا***

أراد : فهل لك من أخ أو من والد ؟ ومع حتى على نظر فيه في قوله :

فيا عجباً حتى كليب تسبني***

أي : يسبني الناس حتى كليب ،   لكن الذي سمع من كلام العرب حذف أم المتصلة مع المعطوف ،   قال :

دعاني إليها القلب إني لأمرها *** سميع فما أدرى أرشد طلابها

يريد : أم غير رشد ،   فحذف لدلالة الكلام عليه ،   وإنما جاز ذلك لأن المستفهم عن الإثبات يتضمن نقيضه .

فالمعنى : أقام زيد أم لم يقم ،   ولذلك صلح الجواب أن يكون بنعم وبلا ،   فلذلك جاز ذلك في البيت في قوله : أرشد طلابها ،   أي أم غير رشد .

ويجوز حذف الثواني المقابلات إذ دل عليها المعنى .

ألا ترى إلى قوله : { تقيكم الحر } كيف حذف والبرد ؟ إذ حضر العامل في إذ شهداء ،   وذلك على جهة الظرف ،   لا على جهة المفعول ،   كأنه قيل : حاضري كلامه في وقت حضور الموت ،   وكنى بالموت عن مقدّماته لأنه إذا حضر الموت نفسه لا يقول المحتضر شيئاً ،   ومنه : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت } أي ويأتيه دواعيه وأسبابه ،   وقال الشاعر :

وقل لهم بادروا العذر والتمسوا *** قولاً يبرئكم إني أنا الموت

وفي قوله : حضر ،   كناية غريبة ،   إنه غائب لا بد أن يقدم ،   ولذلك يقال في الدعاء : واجعل الموت خير غائب ننتظره .

وقرئ : حضر بكسر الضاد ،   وقد ذكرنا أن ذلك لغة ،   وأن مضارعها بضم الضاد شاذ ،   وقدم المفعول هنا على الفاعل للاعتناء .

{ إذ قال لنبيه } ،   إذ : بدل من إذ في قوله : إذ حضر ،   فالعامل فيه إما شهداء العاملة في إذ الأولى على قول من زعم أن العامل في البدل العامل في المبدل منه ،   وإما شهداء مكررة على قول من زعم أن البدل على تكرار العامل .

وزعم القفال أن إذا وقت للحضور ،   فالعامل فيه حضر ،   وهو يؤول إلى اتحاد الظرفين ،   وإن اختلف عاملهما .

{ ما تعبدون من بعدي } ما : استفهام عما لا يعقل ،   وهو اسم تام منصوب بالفعل بعده .

فعلى قول من زعم أن ما مبهمة في كل شيء ،   يكون هنا يقع على من يعقل وما لا يعقل ،   لأنه قد عبد بنو آدم والملائكة والشمس والقمر وبعض النجوم والأوثان المنحوتة ،   وأما من يذهب إلى تخصيص ما بغير العاقل ،   فقيل : هو سؤال عن صفة المعبود ،   لأن ما يسأل بها عن الصفات تقول : ما زيد ،   أفقيه أم شاعر ؟ وقيل : سأل بما لأن المعبودات المتعارفة في ذلك الوقت كانت جمادات ،   كالأوثان والنار والشمس والحجارة ،   فاستفهم بما التي يستفهم بها عما لا يعقل .

وفهم عنه بنوه فأجابوه : بأنا لا نعبد شيئاً من هؤلاء .

وقيل : استفهم بما عن المعبود تجربة لهم ،   ولم يقل من لئلا يطرّق لهم الاهتداء ،   وإنما أراد أن يختبرهم وينظر ثبوتهم على ما هم عليه .

وظاهر الكلام أنه استفهم عن الذي يعبدون ،   أي العبادة المشروعة ؟ وقال القفال : دعاهم إلى أن لا يتحرّوا في أعمالهم غير وجه الله تعالى ،   ولم يخف عليهم الاشتغال بعبادة الأصنام ،   وإنما خاف عليهم أن تشغلهم دنياهم .

وفي ذلك دليل على أن شفقة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام على أولادهم كانت في باب الدين ،   وهمتهم مصروفة إليهم .

من بعدي : يريد من بعد موتي ،   وحكى أن يعقوب عليه السلام حين خير ،   كما يخير الأنبياء ،   اختار الموت وقال : أمهلوني حتى أوصي بني وأهلي ،   فجمعهم وقال لهم هذا القول .

{ قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق } : هذه قراءة الجمهور .

وقرأ أبي : وإله إبراهيم ،   بإسقاط آبائك .

وقرأ ابن عباس ،   والحسن ،   وابن يعمر ،   والجحدري ،   وأبو رجاء : وإله أبيك .

فأما على قراءة الجمهور ،   فإبراهيم وما بعده بدل من آبائك ،   أو عطف بيان .

وإذا كان بدلاً ،   فهو من البدل التفصيلي ،   ولو قرئ فيه بالقطع ،   لكان ذلك جائزاً .

وأجاز المهدوي أن يكون إبراهيم وما بعده منصوباً على إضمار ،   أعني : وفيه دلالة على أن العم يطلق عليه أب .

وقد جاء في العباس : هذا بقية آبائي ،   وردّوا عليّ أبي ،   وأنا ابن الذبيحين ،   على القول الشهير : أن الذبيح هو إسحاق ،   وفيه دلالة على أن الجدّ يسمى أباً لقوله : { وإله آبائك إبراهيم } ،   وإبراهيم جدّ ليعقوب .

وقد استدل ابن عباس بذلك وبقوله : { واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب } على توريث الجدّ دون الإخوة ،   وإنزاله منزلة الأب في الميراث ،   عند فقد الأب ،   وأن لا يختلف حكمه وحكم الأب في الميراث ،   إذا لم يكن أب ،   وهو مذهب الصديق وجماعة من الصحابة ،   رضوان الله عليهم أجمعين ،   وهو قول أبي حنيفة .

وقال زيد بن ثابت : هو بمنزلة الإخوة ،   ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث ،   فيعطى الثلث ،   ولم ينقص منه شيئاً ،   وبه قال مالك وأبو يوسف والشافعي .

وقال علي : هو بمنزلة أحد الإخوة ،   ما لم تنقصه المقاسمة من السدس ،   فيعطى السدس ،   ولم ينقص منه شيئاً ،   وبه قال ابن أبي ليلى ،   وحجج هذه الأقوال في كتب الفقه .

وأما قراءة أبيّ فظاهرة ،   وأما على قراءة ابن عباس ،   ومن ذكر معه ،   فالظاهر أن لفظ أبيك أريد به الإفراد ويكون إبراهيم بدلاً منه ،   أو عطف بيان .

وقيل : هو جمع سقطت منه النون للإضافة ،   فقد جمع أب على أبين نصباً وجراً ،   وأبون رفعاً ،   حكى ذلك سيبويه ،   وقال الشاعر :

فلما تبين أصواتنا***

بكين وفدّيننا بالأبينا

وعلى هذا الوجه يكون إعراب إبراهيم مثل إعرابه حين كان جمع تكسير .

وفي إجابتهم له بإظهار الفعل تأكيد لما أجابوه به ،   إذ كان يجوز أن يقال : قالوا إلهك ،   فتصريحهم بالفعل تأكيد في الجواب أنه مطابق للسؤال ،   أعني في العامل الملفوظ به في السؤال .

وإضافة الإله إلى يعقوب فيه دليل على اتحاد معبود السائل والمجيب لفظاً .

وفي قوله : وإله آبائك دليل على اتحاد المعبود أيضاً من حيث اللفظ ،   وإنما كرر لفظ وإله ،   لأنه لا يصح العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة جاره ،   إلا في الشعر ،   أو على مذهب من يرى ذلك ،   وهو عنده قليل .

فلو كان المعطوف عليه ظاهراً ،   لكان حذف الجار ،   إذا كان اسماً ،   أولى من إثباته ،   لما يوهم إثباته من المغايرة .

فإن حذفه يدل على الاتحاد .

وبدأ أولاً بإضافة الإله إلى يعقوب ،   لأنه هو السائل ،   وقدم إبراهيم ،   لأنه الأصل ،   وقدم إسماعيل على إسحاق ،   لأنه أسنّ أو أفضل ،   لكون رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذريته ،   وهو في عمود نسبه .

واقتصر على هؤلاء ،   لأنهم كانوا خير الناس في أزمانهم ،   ولم يعم ،   لأن الناس كان لهم معبودون كثيرون دون الله .

{ إلهاً واحداً } : يجوز أن يكون بدلاً ،   وهو بدل نكرة موصوفة من معرفة ،   ويجوز أن يكون حالاً ،   ويكون حالاً موطئة نحو : رأيتك رجلاً صالحاً .

فالمقصود إنما هو الوصف ،   وجيء باسم الذات توطئة للوصف .

وجوّز الزمخشري أن ينتصب على الاختصاص ،   أي يريد بإلهك إلهاً واحداً .

وقد نص النحويون على أن المنصوب على الاختصاص لا يكون نكرة ولا مبهماً .

وفائدة هذه الحال ،   أو البدل ،   هو التنصيص على أن معبودهم واحد فرد ،   إذ قد توهم إضافة الشيء إلى كثيرين تعداد ذلك المضاف ،   فنهض بهذه الحال أو البدل على نفي ذلك الإيهام .

{ ونحن له مسلمون } : أي منقادون لما ذكر الجواب بالفعل الذي هو نعبد ،   لأن العبادة متجددة دائماً .

ذكر هذه الجملة الإسمية المخبر عن المبتدأ فيها باسم الفاعل الدال على الثبوت ،   لأن الانقياد لا ينفكون عنه دائماً ،   وعنه تكون العبادة ،   فيكون قوله : { ونحن له مسلمون } أحد جملتي الجواب .

فأجابوه بشيئين : أحدهما : الذي سأل عنه ،   والثاني : مؤكد لما أجابوا به ،   فيكون من باب الجواب المربي على السؤال .

وأجاز بعضهم أن تكون الجملة حالية من الضمير في نعبد ،   والأول أبلغ ،   وهو أن تكون الجملة معطوفة على قوله : { نعبد } ،   فيكون أحد شقي الجواب .

وأجاز الزمخشري أن تكون جملة اعتراضية مؤكدة ،   أي : ومن حالنا أنا نحن له مسلمون مخلصون التوحيد أو مذعنون .

والذي ذكره النحويون أن جملة الاعتراض هي الجملة التي تفيد تقوية بين جزأي موصول وصلة ،   نحو قوله :

ماذا ولا عتب في المقدور رمت *** إما تخطيك بالنجح أم خسر وتضليل

وقال :

ذاك الذي وأبيك يعرف مالكاً *** والحق يدفع ترهات الباطل

أو بين جزأي إسناد ،   نحو قوله :

وقد أدركتني والحوادث جمة *** أسنة قوم لا ضعاف ولا عزل

أو بين فعل شرط وجزائه ،   أو بين قسم وجوابه ،   أو بين منعوت ونعته ،   أو ما أشبه ذلك مما بينهما تلازم مّا .

وهذه الجملة التي هي قوله : { ونحن له مسلمون } ليست من هذا الباب ،   لأن قبلها كلاماً مستقلاً ،   وبعدها كلام مستقل ،   وهو قوله : { تلك أمّة قد خلت } .

لا يقال : إن بين المشار إليه وبين الإخبار عنه تلازم يصح به أن تكون الجملة معترضة ،   لأن ما قبلها من كلام بني يعقوب ،   حكاه الله عنهم ،   وما بعدها من كلام الله تعالى ،   أخبر عنهم بما أخبر تعالى .

والجملة الاعتراضية الواقعة بين متلازمين لا تكون إلا من الناطق بالمتلازمين ،   يؤكد بها ويقوي ما تضمن كلامه .

فتبين بهذا كله أن قوله : { ونحن له مسلمون } ليس جملة اعتراضية .

وقال ابن عطية : { ونحن له مسلمون } ابتداء وخبر ،   أي : كذلك كنا ونحن نكون .

ويحتمل أن يكون في موضع الحال .

والعامل نعبد والتأويل الأول أمدح .

انتهى كلامه .

ويظهر منه أنه جعل الجملة معطوفة على جملة محذوفة ،   وهي قوله : كذلك كنا ،   ولا حاجة إلى تكلف هذا الإضمار ،   لأنه يصح عطفها على نعبد إلهك ،   كما ذكرناه وقررناه قبل .

ومتى أمكن حمل الكلام على غير إضمار ،   مع صحة المعنى ،   كان أولى من حمله الإضمار .

وفي المنتخب ما ملخصه تمسك بهذه الآية المقلدة ،   وقالوا : إن أبناء يعقوب اكتفوا بالتقليد ،   ولم ينكره هو عليهم ،   فدل على أن التقليد كاف ،   واستدل بها التعليمية ،   قالوا : لا طريق لمعرفة الله تعالى إلا بتعليم الرسول والإمام ،   فإنهم لم يقولوا : نعبد الإله الذي دل عليه العقل ،   قالوا : لا نعبد إلا الذي أنت تعبده وآباؤك تعبده ،   وهذا يدل على أن طريقة المعرفة التعلم .

وما ذهبوا إليه لا دليل في الآية عليه ،   لأن الآية لم تتضمن إلا الإقرار بعبادة الإله .

والإقرار بالعبادة لله لا تدل على أن ذلك ناشىء عن تقليد ،   ولا تعليم ،   ولا أنه أيضاً ناشىء عن استدلال بالعقل ،   فبطل تمسكهم بالآية .

وإنما لم تتعرض الآية للاستدلال العقلي ،   لأنها لم تجيء في معرض ذلك ،   لأنه إنما سألهم عما يعبدونه من بعد موته ،   فأحالوه على معبوده ومعبود آبائه ،   وهو الله تعالى ،   وكان ذلك أخصر في القول من شرح صفاته تعالى من الوحدانية والعلم والقدرة وغير ذلك من صفاته ،   وأقرب إلى سكون نفس يعقوب ،   فكأنهم قالوا : لسنا نجري إلا على طريقتك .

وقد يقال : إن في قوله : { نعبد إلهك وإله آبائك } إشارة إلى الاستدلال العقلي على وجود الصانع ،   لأنه قد تقدّم في أول السورة :

{ يا أيّها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم } فمرادهم هنا بقولهم : { نعبد إلهك وإله آبائك } الإله الذي دل عليه وجود آبائك ،   وهذا إشارة إلى الاستدلال .

/خ141