النجاة : التنجية من الهلكة بعد الوقوع فيها ،   والأصل : الإلقاء بنجوة ،   قال الشاعر :

ألم تر للنعمان كان بنجوة *** من الشر لو أن امرأ كان ناجيا

الآل : قيل بمعنى الأهل ،   وزعم أن ألفه بدل عن هاء ،   وأن تصغيره أهيل ،   وبعضهم ذهب إلى أن ألفه بدل من همزة ساكنة ،   وتلك الهمزة بدل من هاء ،   وقيل : ليس بمعنى الأهل لأن الأهل القرابة ،   والآل من يؤول من قرابة أو ولي أو مذهب ،   فألفه بدل من واو .

ولذلك قال يونس : في تصغيره أويل ،   ونقله الكسائي نصاً عن العرب ،   وهذا اختيار أبي الحسن بن الباذش ،   ولم يذكر سيبويه في باب البدل أن الهاء تبدل همزة ،   كما ذكر أن الهمزة تبدل هاء في : هرقت ،   وهيا ،   وهرحت ،   وهياك .

وقد خصوا آلاً بالإضافة إلى العلم ذي الخطر ممن يعلم غالباً ،   فلا يقال : آل الإسكاف والحجام ،   قال الشاعر :

نحن آل اللَّه في بلدتنا *** لم نزل آلا على عهد ارم

قال الأخفش : لا يضاف آل إلا إلى الرئيس الأعظم ،   نحو : آل محمد صلى الله عليه وسلم ،   وآل فرعون لأنه رئيسهم في الضلالة ،   قيل : وفيه نظر ،   لأنه قد سمع عن أهل اللغة في البلدان فقالوا : آل المدينة ،   وآل البصرة .

وقال الكسائي : لا يجوز أن يقال : فلان من آل البصرة ،   ولا من آل الكوفة ،   بل يقال : من أهل البصرة ،   ومن أهل الكوفة ،   انتهى قوله .

وقد سمع إضافته إلى اسم الجنس وإلى الضمير ،   قال الشاعر :

وانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك***

وقال هدبة :

أنا الفارس الحامي حقيقة والدي *** وآلي كما تحمي حقيقة آلكا

وقد اختلف في اقتباس جواز إضافته إلى المضمر ،   فمنع من ذلك الكسائي ،   وأبو جعفر النحاس ،   وأبو بكر الزبيدي ،   وأجاز ذلك غيرهم .

وجمع بالواو والنون رفعاً وبالياء والنون جراً ونصباً ،   كما جمع أهل فقالوا : آلون .

والآل : السراب ،   يجمع على أفعال ،   قالوا : أأوال ،   والآل : عمود الخيمة ،   والآل : الشخص ،   والآلة : الحالة الشديدة .

فرعون : لا ينصرف للعلمية والعجمة ،   وسيأتي الكلام عليه .

سامه : كلفه العمل الشاق ،   قال الشاعر :

إذا ما الملك سام الناس خسفا *** أبينا أن نقر الخسف فينا

وقيل معناه : يعلمونكم من السيماء ،   وهي العلامة ،   ومنه : تسويم الخيل .

وقيل : يطالبونكم من مساومة البيع .

وقيل : يرسلون عليكم من إرسال الإبل للرّعي ،   وقال أبو عبيدة : يولونكم ،   يقال سامه خطة خسف : أي أولاه إياها .

السوء : مصدر أساء ،   يقال : ساء يسوء ،   وهو متعد ،   وأساء الرجل : أي صار ذا سوء ،   قال الشاعر :

لئن ساءني أن نلتني بمساءة *** لقد سرّني أني خطرت ببالك

ومعنى ساءه : أحزنه ،   هذا أصله ،   ثم يستعمل في كل ما يستقبح ،   ويقال : أعوذ بالله من سوء الخلق وسوء الفعل : يراد قبحهما .

الذبح : أصله الشق ،   قال الشاعر :

كأن بين فكها والفك *** فأرة مسك ذبحت في سك

وقال :

كأنما الصاب في عينيك مذبوح***

والذبحة : داء في الحلق ،   يقال منه : ذبحه يذبحه ذبحاً ،   والذبح : المذبوح .

الاستحياء : هنا الإبقاء حياً ،   واستفعل فيه بمعنى أفعل : استحياه وأحياه بمعنى واحد ،   نحو قولهم : أبل واستبل ،   أو طلب الحياء ،   وهو الفرج ،   فيكون استفعل هنا للطلب ،   نحو : استغفر ،   أي تطلب الغفران .

وقد تقدم الكلام على استحيا من الحياء في قوله : { إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلاً } النساء : اسم يقع للصغار والكبار ،   وهو جمع تكسير لنسوة ،   ونسوة على وزن فعلة ،   وهو جمع قلة ،   خلافاً لابن السرّاج ،   إذ زعم أن فعلة اسم جمع لا جمع تكسير ،   وعلى القولين لم يلفظ له بواحد من لفظه .

والواحدة : امرأة .

البلاء : الاختبار ،   بلاه يبلوه بلاء : اختبره ،   ثم صار يطلق على المكروه والشدة ،   يقال : أصاب فلاناً بلاء : أي شدة ،   وهو راجع لمعنى البلى ،   كأن المبتلى يؤول حاله إلى البلى ،   وهو الهلاك والفناء .

ويقال : أبلاه بالنعمة ،   وبلاه بالشدة .

وقد يدخل أحدهما على الآخر فيقال : بلاه بالخير ،   وأبلاه بالشر ،   قال الشاعر :

جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم *** فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو

فاستعملهما بمعنى واحد ،   ويبنى منه افتعل فيقال : ابتلى .

{ وإذ نجيناكم من آل فرعون } : تقدم الكلام على إذ في قوله : { وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل } ومن أجاز نصب إذ هناك مفعولاً به بإضمار اذكر أو ادّعى زيادتها ،   فقياس قوله هناك إجازته هنا ،   إذ لم يتقدم شيء تعطفه عليه إلا إن ادّعى مدّع أن إذ معطوفة على معمول اذكروا ،   كأنه قال : اذكروا نعمتي وتفضيلي إياكم ،   ووقت تنجيتكم .

ويكون قد فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بجملة الاعتراض التي هي : { واتقوا يوماً } .

وقد قدمنا أنا لا نختار أن يكون مفعولاً به بأذكر ،   لا ظاهرة ولا مقدرة ،   لأن ذلك تصرف فيها ،   وهي عندنا من الظروف التي لا يتصرف فيها إلا بإضافة اسم زمان إليها على ما قرر في النحو .

وإذا كان كذلك ،   فالذي نختاره أن ينتصب على الظرف ،   ويكون العامل فيه فعلاً محذوفاً يدل عليه ما قبله ،   تقديره : وأنعمنا عليكم إذ نجيناكم من آل فرعون ،   وتقدير هذا الفعل أولى من كل ما قدمناه .

وخرج بقوله : أنجيناكم إلى ضمير المتكلم المعظم نفسه من ضمير المتكلم الذي لا يدل على تعظيم في قوله : { نعمتي التي أنعمت } ،   لأن هذا الفعل الذي هو الإنجاء من عدوّهم ،   هو من أعظم ،   أو أعظم النعم ،   فناسب الأعظم نسبته للمعظم نفسه .

وقرئ : أنجيناكم ،   والهمزة للتعدية إلى المفعول ،   كالتضعيف في نجيناكم .

ونسبة هذه القراءة للنخعي .

وذكر بعضهم أنه قرأ : أنجيتكم ،   فيكون الضمير موافقاً للضمير في نعمتي ،   والمعنى : خلصتكم من آل فرعون ،   وجعل التخليص منهم لأنهم هم الذين كانوا يباشرونهم بهذه الأفعال السيئة ،   وإن كان أمرهم بذلك فرعون ،   وآل فرعون هنا أهل مصر ،   قاله مقاتل ،   أو أهل بيته خاصة ،   قاله أبو عبيد ،   أو أتباعه على ذنبه ،   قاله الزجاج ،   ومنه : { وأغرقنا آل فرعون } وهم أتباعه على ذنبه ،   إذ لم يكن له أب ،   ولا بنت ،   ولا ابن ،   ولا عم ،   ولا أخ ،   ولا عصبة ،   وأدخلوا آل فرعون أشد العذاب .

 "  وروي أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : من آلك ؟ فقال : «كل تقي »  "  .

ويؤيد القول الثاني : لا تحل الصدقة لمحمد وآل محمد .

والمراد بالآل هنا : آل عقيل ،   وآل عباس ،   وآل الحارث بن عبد المطلب ومواليهم .

وورد أيضاً أن آله : أزواجه وذريته ،   فدل على أنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم آل عام وآل خاص .

وفرعون : علم لمن ملك العمالقة ،   كما قيل : قيصر لمن ملك الروم ،   وكسرى لمن ملك الفرس ،   والنجاشي لمن ملك الحبشة ،   وتبع لمن ملك اليمن .

وقال السهيلي : هو اسم لكل من ملك القبط ومصر ،   وقد اشتق منه : تفرعن الرجل ،   إذا تجبر وعتا ،   واسمه الوليد بن مصعب ،   قاله ابن إسحاق ،   وأكثر المفسرين ،   أو فنطوس ،   قاله مقاتل ،   أو مصعب بن الريان ،   حكاه ابن جرير ،   أو مغيث ،   ذكره بعض المفسرين ،   أو قابوس ،   وكنيته أبو مرة ،   وهو من بني عمليق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح .

وروي أنه من أهل اصطخر ،   ورد إلى مصر فصار بها ملكاً ،   لا يعرف لفرعون تفسير بالعربية ،   قاله المسعودي .

وقال ابن وهب : فرعون موسى هو فرعون يوسف ،   قالوا : وهذا غير صحيح ،   لأن بين دخول يوسف مصر ودخول موسى أكثر من أربعمائة سنة .

والصحيح أنه غيره .

وقيل : كان اسم فرعون يوسف الريان بن الوليد .

 .

{ يسومونكم } : يحتمل أن تكون هذه الجملة مستأنفة ،   وهي حكاية حال ماضية ،   ويحتمل أن تكون في موضع الحال : أي سائميكم ،   وهي حال من آل فرعون .

{ وسوء العذاب } : أشقه وأصعبه وانتصابه ،   مبني على المراد بيسومونكم ،   وفيه للمفسرين أقوال : السوم : بمعنى التكليف أو الإبلاء ،   فيكون سوء العذاب على هذا القول مفعولاً ثانياً لسام ،   أي يكلفونكم ،   أو يولونكم سوء العذاب ،   أو بمعنى : الإرسال ،   أو الإدامة ،   أو التصريف ،   أي : يرسلونكم ،   أو يديمونكم ،   أو يصرفونكم في الأعمال الشاقة ،   أو بمعن الرفع ،   أي يرفعونكم إلى سوء العذاب ،   أو الوسم ،   أي : يعلمونكم من العلامة ،   ومعناه : أن الأعمال الشاقة لكثرة مزاولتها تصير عليهم علامة بتأثيرها في جلودهم وملابسهم ،   كالحدادة والنجارة ،   وغير ذلك يكون وسماً لهم ،   والتقدير : يعلمونكم بسوء العذاب .

وضعف هذا القول من جهة الاشتقاق ،   لأنه لو كان كذلك لكان يسمونكم ،   وهذا التضعيف ضعيف لأنه لم يقل إنه مأخوذ من الوسم ،   وإنما معناه معنى الوسم ،   وهو من السيمياء ،   والسيماء مسوّمين في أحد تفاسيره بمعنى العلامة ،   وأصول هذا سين وواو وميم ،   وهي أصول يسومونكم ،   ويكون فعل المجرد بمعنى فعل ،   وهو مع الوسم مما اتفق معناه واختلفت أصوله : كدمث ،   ودمثر ،   وسبط ،   وسبطر ،   أو بمعنى الطلب بالزيادة من السوم في البيع ،   أي : يطلبونكم بازدياد الأعمال الشاقة .

وعلى هذه الأقوال غير القولين الأولين يكون { سوء العذاب } مفعولاً على إسقاط حرف الجر .

وقال بعض الناس : ينتصب سوء العذاب نصب المصدر ،   ثم قدره سوماً شديداً .

وسوء العذاب : الأعمال القذرة ،   قاله السدي ،   أو الحرث والزراعة والبناء وغير ذلك ،   قاله بعضهم .

قال : وكان قومه جنداً ملوكاً ،   أو الذبح ،   أو الاستحياء المشار إليهما ،   قاله الزجاج .

ورد ذلك بثبوت الواو في إبراهيم فقال : ويذبحون ،   فدل على أنه عذبهم بالذبح وبغير الذبح .

وحكي أن فرعون جعل بني إسرائيل خدماً في الأعمال من البناء والتخريب والزراعة والخدمة ،   ومن لا يعمل فالجزية ،   فذوو القوّة ينحتون السواري من الجبال حتى قرحت أعناقهم وأيديهم ودبرت ظهورهم من قطعها ونقلها ،   وطائفة ينقلون له الحجارة والطين ويبنون له القصور ،   وطائفة يضربون اللبن ويطبخون الآجر ،   وطائفة نجارون وحدادون ،   والضعفة جعل عليهم الخراج ضريبة يؤدونها كل يوم .

فمن غربت عليه الشمس قبل أن تؤديها غلت يده إلى عنقه شهراً .

والنساء يغزلن الكتان وينسجن .

وأصل نشأة بني إسرائيل بمصر نزول إسرائيل بها زمان ابنه يوسف بها على نبينا وعليهما السلام .

{ يذبحون أبناءهم } : قراءة الجمهور بالتشديد ،   وهو أولى لظهور تكرار الفعل باعتبار متعلقاته .

وقرأ الزهري وابن محيصن : يذبحون خفيفاً من ذبح المجرد اكتفاء بمطلق الفعل ،   وللعلم بتكريره من متعلقاته .

وقرأ عبد الله : يقتلون بالتشديد مكان يذبحون ،   والذبح قتل ،   ويذبحون بدل من يسومونكم ،   بدل الفعل من الفعل ،   نحو : قوله تعالى : { يلق أثاماً يضاعف له العذاب } وقول الشاعر :

متى تأتنا تلمم بنا في ديارنا *** تجد حطباً جزلاً وناراً تأججا

ويحتمل أن تكون مما حذف منه حرف العطف لثبوته في إبراهيم .

وقول من ذهب إلى أن الواو زائدة لحذفها هنا ضعيف .

وقال الفراء : الموضع الذي حذفت فيه الواو تفسير لصفات العذاب ،   والموضع الذي فيه الواو يبين أنه قد مسهم العذاب ،   غير الذبح ،   ويجوز أن يكون يذبحون : في موضع الحال ،   من ضمير الرفع في : يسومونكم ،   ويجوز أن يكون مستأنفاً .

وفي سبب الذبح والاستحياء أقوال وحكايات مختلفة ،   الله أعلم بصحتها ،   ومعظمها يدل على خوف فرعون من ذهاب ملكه على يد مولود من بني إسرائيل .

والأبناء : الأطفال الذكور ،   يقال : إنه قتل أربعين ألف صبي .

وقيل : أراد بالأبناء : الرّجال ،   وسموا أبناء باعتبار ما كانوا قبل ،   والأول أشهر .

والنساء هنا : البنات ،   وسموا نساء باعتبار ما يؤلن إليه ،   أو بالاسم الذي في وقته يستخدمن ويمتهن ،   وقيل : أراد : النساء الكبار ،   والأول أشهر .

{ ويستحيون نساءكم } : وفسر الاستحياء بالوجهين اللذين ذكرناهما عند كلامنا على المفردات ،   وهو أن يكون المعنى : يتركون بناتكم أحياء للخدمة ،   أو يفتشون أرحام نسائكم .

فعلى هذا القول ظاهره أن آل فرعون هم المباشرون لذلك ،   ذكر أنه وكل بكل عشر نساء رجلاً يحفظ من تحمل منهن .

وقيل : وكل بذلك القوابل .

وقد قيل : إن الاستحياء هنا من الحياء الذي هو ضد القحة ،   ومعناه أنهم يأتون النساء من الأعمال بما يلحقهم منه الحياء ،   وقدم الذبح على الاستحياء لأنه أصعب الأمور وأشقها ،   وهو أن يذبح ولد الرجل والمرأة اللذين كانا يرجوان النسل منه ،   والذبح أشق الآلام .

واستحياء النساء على القول الأول ليس بعذاب ،   لكنه يقع العذاب بسببه من جهة إبقائهن خدماً وإذاقتهن حسرة ذبح الأبناء ،   إن أريد بالنساء الكبار ،   أو ذبح الإخوة ،   إن أريد الأطفال ،   وتعلق العار بهن ،   إذ يبقين نساء بلا رجال فيصرن مفترشات لأعدائهن .

وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية على أن الآمر بالقتل بغير حق والمباشر له شريكان في القصاص ،   فإن الله تعالى أغرق فرعون ،   وهو الآمر ،   وآله وهم المباشرون .

وهذه مسألة يبحث فيها في علم الفقه ،   وفيها خلاف بين أهل العلم .

{ وفي ذلك بلاء } : هو إشارة إلى ذبح الأبناء واستحياء النساء ،   وهو المصدر الدال عليه الفعل نحو قوله تعالى : { ولمن صبر وغفر إن ذلك } وهو أقرب مذكور ،   فيكون المراد بالبلاء : الشدة والمكروه .

وقيل : يعود إلى معنى الجملة من قوله يسومونكم مع ما بعده ،   فيكون معنى البلاء كما تقدم .

وقيل : يعود على التنيجة ،   وهو المصدر المفهوم من قوله : نجيناكم ،   فيكون البلاء هنا : النعمة ويكون ذلكم قد أشير به إلى أبعد مذكور ،   وهو أضعف من القول الذي قبله ،   والمتبادر إلى الذهن والأقرب في الذكر القول الأول .

وفي قوله : { من ربكم عظيم } دليل على أن الخير والشرّ من الله تعالى ،   بمعنى أنه خالقهما .

وفيه رد على النصارى ومن قال بقولهم : إن الخير من الله والشرّ من الشيطان ووصفه بعظيم ظاهر ،   لأنه إن كان ذلكم إشارة إلى التنجية من آل فرعون ،   فلا يخفى ما في ذلك من عظم النعمة وكثرة المنة ،   وإن كان إشارة إلى ما بعد التنجي من السوم ،   أو الذبح ،   والاستحياء ،   فذلك ابتلاء عظيم شاق على النفوس ،   يقال إنه سخرهم فبنوا سبعة حوائط جائعة أكبادهم عارية أجسادهم ،   وذبح منهم أربعين ألف صبي .

فأي ابتلاء أعظم من هذا وكونه عظيماً هو بالنسبة للمخاطب والسامع ،   لا بالنسبة إلى الله تعالى ،   لأنه يستحيل عليه اتصافه بالاستعظام .

قال القشيري : من صبر في الله على بلاء الله عوضه الله صحبة أوليائه .

هؤلاء بنو إسرائيل صبروا على مقاساة الضرّ من فرعون وقومه ،   فجعل منهم أنبياء ،   وجعل منهم ملوكاً ،   وآتاهم ما لم يؤت أحداً من العالمين ،   انتهى .

ولم تزل النعم تمحو آثار النقم ،   قال الشاعر :

نأسوا بأموالنا آثار رائدينا***

ولما تقدم الأمر بذكر النعم مجملة فيما سبق ،   أمرهم بذكرها ثانية مفصلة ،   فبدأ منها بالتفضيل ،   ثم أمرهم باتقاء يوم لا خلاص فيه ،   لا بقاض حق ،   ولا شفيع ،   ولا فدية ،   ولا نصر ،   لمن لم يذكر نعمه ،   ولم يمتثل أمره ،   ولم يجتنب نهيه ،   وكان الأمر بالاتقاء مهماً هنا ،   لأن من أخبر بأنه فضل على العالمين ربما استنام إلى هذا التفضيل ،   فأعلم أنه لا بد مع ذلك من تحصيل التقوى وعدم الاتكال على مجرد التفضيل ،   لأن من ابتدأك بسوابق نعمه ،   يجب عليك أن تتقي لواحق نقمة .

ثم ثنى بذكر الإنجاء الذي به كان سبب البقاء بعد شدة اللأواء .

ثم بعد ذلك ذكر تفاصيل النعماء مما نص عليه إلى قوله : { اهبطوا مصراً فإن لكم ما سألتم } فكان تعداد الآلاء مما يوجب جميل الذكر وجليل الثناء .

وسيأتي الكلام في ترتيب هذه النعم ،   نعمة نعمة ،   إن شاء الله تعالى .