{ ليس عليكم هداهم ولكن الله يهدي من يشاء } اختلف النقل في سبب نزول هذه الآية ،   ومضمونها أن من أسلم كره أن يتصدق على قريبه المشرك ،   أو على المشركين ،   أو نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم من التصدق عليهم ،   أو امتنع هو من ذلك ،   وقد سأله يهودي ،   فنزلت هذه الآية .

وظاهر الهدى أنه مقابل الضلال ،   وهو مصدر مضاف للمفعول ،   أي : ليس عليك أن تهديهم ،   أي : خلق الهدى في قلوبهم ،   وأما الهدى بمعنى الدعاء فهو عليه ،   وليس بمراد هنا .

وفي ذلك تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وهو نظير : { إن عليك إلا البلاغ } فالمعنى : ليس عليك هدى من خالفك حتى تمنعه الصدقة لأجل أن يدخلوا في الإسلام ،   فتصدق عليهم لوجه الله ،   هداهم ليس إليك .

وجعل الزمخشري هنا الهدى ليس مقابلاً للضلال الذي يراد به الكفر ،   فقال : لا يجب عليك أن تجعلهم مهديين إلى الانتهاء عما نهوا عنه من المن والأذى والإنفاق من الخبيث وغيره ،   وما عليك إلاَّ أن تبلغهم النواهي فحسب ،   ويبعد ما قاله الزمخشري قوله : { ولكن الله يهدي من يشاء } فظاهره أنه يراد به هدى الإيمان .

وقال الزمخشري قوله : { ولكن الله يهدي من يشاء } تلطف بمن يعلم أن اللطف ينفع فيه ،   فينتهي عما نهى عنه .   انتهى .

فلم يحمل الهدى في الموضعين على الإيمان المقابل للضلال ،   وإنما حمله على هدى خاص ،   وهو خلاف الظاهر ،   كما قلنا .

وقيل : الهداية هنا الغنى أي : ليس عليك أن تغنيهم ،   وإنما عليك أن تواسيهم ،   فإن الله يغني من يشاء .

وتسمية الغنى : هداية ،   على طريقة العرب من نحو قولهم : رشدت واهتديت ،   لمن ظفر ،   وغويت لمن خاب وخسر وعلى هذا قول الشاعر :

فمن يلق خيراً يحمد الناس أمره***

ومن يغو لا يعدم على الغي لائماً

وتفسير الهدى بالغنى أبعد من تفسير الزمخشري ،   وفي قوله : هداهم ،   طباق معنوي ،   إذ المعنى : ليس عليك هدى الضالين ،   وظاهر الخطاب في : ليس عليك ،   أنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وفي ذلك تسلية له صلى الله عليه وسلم .

ومناسبة تعلق هذه الجملة بما قبلها أنه لما ذكر تعالى قوله : { يؤتي الحكمة من يشاء } الآية اقتضى انه ليس كل أحد آتاه الله الحكمة ،   فانقسم الناس من مفهوم هذا إلى قسمين : من آتاه الله الحكمة فهو يعمل بها ،   ومن لم يؤته إياها فهو يخبط عشواء في الضلال .

فنبه بهذه الآية أن هذا القسم ليس عليك هداهم ،   بل الهداية وإيتاء الحكمة إنما ذلك إلى الله تعالى ،   ليتسلى بذلك في كون هذا القسم لم يحصل له السعادة الأبدية ،   ولينبه على أنهم وإن لم يكونوا مهتدين ،   تجوز الصدقة عليهم .

وقيل : المعنى في : { ليس عليكم هداهم } هو ليس عليك أن تلجئهم إلى الهدى بواسطة أن تقف صدقتك على إيمانهم ،   فإن مثل هذا الإيمان لا ينتفعون به ،   بل المطلوب منهم الإيمان على سبيل الطوع والاختيار .

وفي قوله : { ولكن الله يهدي من يشاء } رد على القدرية ،   وتجنيس مغاير إذ : هداهم اسم ،   ويهدي فعل .

{ وما تنفقوا من خير فلأنفسكم } أي : فهو لأنفسكم ،   لا يعود نفعه ولا جدواه إلاَّ عليكم ،   فلا تمنوا به ،   ولا تؤذوا الفقراء ،   ولا تبالوا بمن صادفتم من مسلم أو كافر ،   فإن ثوابه إنما هو لكم .

وقال سفيان بن عيينة : معنى : فلأنفسكم ،   فلأهل دينكم ،   كقوله تعالى : { فسلموا على أنفسكم } { ولا تقتلوا أنفسكم } أي : أهل دينكم ،   نبه على أن حكم الفرض من الصدقة بخلاف حكم التطوّع ،   فإن الفرض لأهل دينكم دون الكفار .

وحكي عن بعض أهل العلم أنه كان يصنع كثيراً من المعروف ،   ثم يحلف أنه ما فعل مع أحد خيراً قط ،   فقيل له في ذلك ،   فقال : إنما فعلت مع نفسي ،   ويتلو هذه الآية .

وروي عن عليّ ،   كرم الله وجهه ،   أنه كان يقول : ما أحسنت إلى أحد قط ،   ولا أسأت له ثم يتلو :

{ وان أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها }

{ وما تنفقون إلاَّ ابتغاء وجه الله } أي : وما تنفقون النفقة المعتد لكم قبولها إلاَّ ما كان إنفاقه لابتغاء وجه الله ،   فإذا عريت من هذا القصد فلا يعتد بها فهذا خبر شرط فيه محذوف أي : وما تنفقون النفقة المعتدة القبول ،   فيكون هذا الخطاب للأمة .

وقيل : هو خير من الله أن نفقتهم أي : نفقة الصحابة ،   رضي الله عنهم ،   ما وقعت إلاّ على الوجه المطلوب من ابتغاء وجه الله ،   فتكون هذه شهادة لهم من الله بذلك ،   وتبشيراً بقبولها ،   إذ قصدوا بها وجه الله تعالى ،   فخرج هذا الكلام مخرج المدح والثناء ،   فيكون هذا الخطاب خاصاً بالصحابة .

وقال الزمخشري : وليست نفقتكم إلاَّ لابتغاء وجه الله ،   ولطلب ما عنده ،   فما لكم تمنون بها وتنفقون الخبيث الذي لا يوجه مثله إلى الله ؟ وهذا فيه إشارة إلى مذهب المعتزلة ،   من أن الصدقة وقعت صحيحة ،   ثم عرض لها الإبطال .

بخلاف قول غيرهم : إن المن والأذى قارنها .

وقيل : هو نفي معناه النهي ،   أي : ولا تنفقوا إلاَّ ابتغاء وجه الله ،   ومجازه أنه : لما نهى عن أن يقع الإنفاق إلاَّ لوجه الله ،   حصل الامتثال ،   وإذا حصل الامتثال ،   فلا يقع الإنفاق إلاَّ لإبتغاء وجه الله ،   فعبر عن النهي بالنفي لهذا المعنى .

وانتصاب ابتغاء على أنه مفعول من أجله ،   وقيل : هو مصدر في موضع الحال تقديره : مبتغين ،   وعبر بالوجه عن الرضا ،   كما قال : ابتغاء مرضاة الله ،   وذلك على عادة العرب ،   وتنزه الله عن الوجه بمعنى : الجارحة ،   وقد تقدم الكلام على نسبة الوجه إلى الله في قوله : { فثم وجه الله } مستوفى ،   فأغنى عن إعادته .

{ وما تنفقوا من خير يوف اليكم } أي : يوفر عليكم جزاؤه مضاعفاً ،   وفي هذا ،   وفيما قبله ،   قطع عذرهم في عدم الإنفاق ،   إذ الذي ينفقونه هو لهم حيث يكونون محتاجين إليه ،   فيوفون كاملاً موفراً ،   فينبغي أن يكون إنفاقهم على أحسن الوجوه وأفضلها ،   وقد جاء قوله تعالى : { ويربي الصدقات } وقوله ،   صلى الله عليه وسلم في حديث أبي هريرة : « إذا تصدق العبد بالصدقة وقعت في يد الله قبل أن تقع في يد السائل ،   فيربيها لأحدكم كما يربي أحدكم فلوه ،   أو فصيله ،   حتى إن اللقمة لتصير مثل أحد  » والضمير في : يوفَّ ،   عائد على : ما ،   ومعنى توفيته : إجزال ثوابه .

{ وأنتم لا تظلمون } جملة حالية ،   العامل فيها يوفَّ .

والمعنى : أنكم لا تنفقون شيئاً من ثواب إنفاقكم .