التيمم : القصد يقال أمّ كردّ .

وأمم كأخر ،   وتيمم بالتاء والياء ،   وتأمّم بالتاء والهمزة ،   وكلها بمعنى .

وقال الخليل أممته قصدت أمامه ،   ويممته قصدته من أي جهة كانت .

الخبيث : الرديء وهو ضد الطيب اسم فاعل من خبث .

الإغماض : التساهل يقال : أغمض في حقه تساهل فيه ورضى به ،   والإغماض تغميض العين ،   وهو كالإغضاء .

وأغمض الرجل أتى غامضاً من الأمر ،   كما يقال : أعمن وأعرق وأنجد ،   أي : أتى عمان والعراق ونجداً ،   وأصل هذه الكلمة من الغموض وهو : الخفاء ،   غمض الشيء يغمض غموضاً : خفي ،   وإطباق الجفن إخفاء للعين ،   والغمض المتطامن الخفي من الأرض .

الحميد : المحمود فعيل بمعنى مفعول ،   ولا ينقاس ،   وتقدّمت أقسام فعيل في أول هذه السورة .

وتفسير الحمد في أوّل سورته .

{ يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم } تضافرت النصوص في الحديث على أن سبب نزول هذه الآية هو أنهم لما أمروا بالصدقة كانوا يأتون بالأقناء من التمر فيعلقونها في المسجد ليأكل منها المحاويج ،   فجاء بعض الصحابة بحشف ،   وفي بعض الطرق : بشيص ،   وفي بعضها : برديء ،   وهو يرى أن ذلك جائز ،   فنزلت .

وهذا الخطاب بالأمر بالإنفاق عامّ لجميع هذه الأمّة .

قال علي ،   وعبيدة السلماني ،   وابن سيرين : هي في الزكاة المفروضة ،   وأنه كما يجوز التطوّع بالقليل فله أن يتطوع بنازل في القدر ،   ودرهم زائف خير من تمرة ،   فالأمر على هذا للوجوب .

والظاهر من قول البراء بن عازب ،   والحسن ،   وقتادة : أنها في التطوع ،   وهو الذي يدل عليه سبب النزول ندبوا إلى أن لا يتطوّعوا إلا بجيد مختار .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه لما ذكر فضل النفقة في سبيل الله وحث عليها ،   وقبح المنة ونهى عنها ،   ثم ذكر القصد فيها من الرياء وابتغاء رضا الله ،   ذكر هنا وصف المنفق من المختار ،   وسواء كان الأمر للوجوب أو للندب .

والأكثرون على أن : { طيبات ما كسبتم } هو الجيد المختار ،   وأن الخبيث هو الرديء .

وقال ابن زيد : من طيبات ،   أي : الحلال والخبيث الحرام ،   وقال علي : هو الذهب والفضة .

وقال مجاهد : هو أموال التجارة .

قال ابن عطية : قوله : { من طيبات } يحتمل أن لا يقصد به لا الحل ولا الجيد ،   لكن يكون المعنى كأنه قال : أنفقوا مما كسبتم ،   فهو حض على الإنفاق فقط ،   ثم دخل ذكر الطيب تبييناً لصفة حسنه في المكسوب عاماً ،   وتقريراً للنعمة .

كما تقول : أطعمت فلاناً من مشبع الخبز ،   وسقيته من مروي الماء ،   والطيب على هذه الجهة يعم الجودة ،   والحل ،   ويؤيد هذا الاحتمال أن عبد الله بن مغفل قال : ليس في مال المؤمن من خبيث .

انتهى كلامه .

وظاهر قوله : { ما كسبتم } عموم كل ما حصل بكسب من الإنسان المنفق ،   وسعاية وتحصيل بتعب ببدن ،   أو بمقاولة في تجارة .

وقيل : هو ما استقر عليه الملك من حادث أو قديم ،   فيدخل فيه المال الموروث لأنه مكسوب للموروث عنه .

الضمير في : كسبتمن إنما هو لنوع الإنسان أو المؤمنين ،   وهو الظاهر .

وقال الراغب : تخصيص المكتسب دون الموروث لأن الإنسان بما يكتسبه أضن به مما يرثه ،   فاذن الموروث معقول من فحواه .   انتهى .

وهو حسن .

و : مِنْ ،   للتبعيض ،   وهي في موضع المفعول ،   و : ما ،   في { ما كسبتم } موصولة والعائد محذوف ،   وجوز أن تكون مصدرية ،   فيحتاج أن يكون المصدر مؤولاً بالمفعول ،   تقديره : من طيبات كسبكم ،   أي : مكسوبكم .

وظاهر الآية يدل على أن الأمر بالإنفاق عام في جميع أصناف الأموال الطيبة ،   مجمل في المقدار الواجب فيها ،   مفتقر إلى البيان بذكر المقادير ،   فيصح الإحتجاج بها في إيجاب الحق فيما وقع الخلاف فيه ،   نحو : أموال التجارة ،   وصدقة الخيل ،   وزكاة مال الصبي ،   والحلي المباح اللبس غير المعد للتجارة ،   والعروض ،   والغنم ،   والبقر المعلوفة ،   والدين ،   وغير ذلك مما اختلف فيه .

وقال خويزمنداذ : في الآية دليل على جواز أكل الوالد من مال الولد ،   وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : « أولادكم من طيب أكسابكم فكلوا من مال أولادكم هنيأً  » انتهى .

وروت عائشة عنه صلى الله عليه وسلم : « أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه  »

{ ومما أخرجنا لكم من الأرض } يعني من أنواع الحبوب والثمار والمعادن والركاز ،   وفي قوله : أخرجنا لكم ،   امتنان وتنبيه على الإحسان التام كقوله : { هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعاً } والمراد : من طيبات ما أخرجنا ،   فحذف لدلالة ما قبله وما بعده عليه ،   وكرر حرف الجر على سبيل التوكيد ،   أو إشعاراً بتقدير عامل آخر ،   حتى يكون الأمر مرتين .

وفي قوله : { ومما أخرجنا لكم من الأرض } دلالة على وجوب الزكاة فيما تخرجه الأرض من قليل وكثير من سائر الأصناف لعموم الآية ،   إذ قلنا إن الأمر للوجوب ،   وبين العلماء خلاف في مسائل كثيرة مما أخرجت الأرض تذكر في كتب الفقه .

{ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } هذا مؤكد للأمر ،   إذ هو مفهوم من قوله : { أنفقوا من طيبات ما كسبتم } وفي هذا طباق بذكر الطيبات والخبيث .

وقرأ البزي : ولا تيمموا ،   بتشديد التاء ،   أصله : تتيمموا ،   فأدغم التاء في التاء ،   وذلك في مواضع من القرآن ،   وقد حصرتها في قصيدتي في القراآت المسماة ( عقدة اللآلىء ) وذلك في أبيات وهي :

تولوا بأنفال وهود هما معا***

ونور وفي المحنه بهم قد توصلا

تنزل في حجر وفي الشعرا معاً***

وفي القدر في الأحزاب لا أن تبدّلا

تبرجن مع تناصرون تنازعوا***

تكلم مع تيمموا قبلهن لا

تلقف أنى كان مع لتعارفوا***

وصاحبتيها فتفرّق حصلا

بعمران لا تفرقوا بالنساء أتى***

توفاهم تخيرون له انجلا

تلهى تلقونه تلظى تربصو***

ن زد لا تعارفوا تميز تكملا

ثلاثين مع احدى وفي اللات خلفه***

تمنون مع ما بعد ظلتم تنزلا

وفي بدئه خفف ،   وإن كان قبلها***

لدى الوصل حرف المدِّ مُدَّ وطَوِّلا

وروي عن أبي ربيعة ،   عن البزي : تخفيف التاء كباقي القراء ،   وهذه التاآت منها ما قبله متحرك ،   نحو : { فتفرق بكم } { فإذا هي تلقف } ومنها ما قبله ساكن من حرف المد واللين نحو : { ولا تيمموا } ومنها ما قبله ساكن غير حرف مدّولين نحو : { فإن تولوا } { ناراً تلظى } { إذ تلقونه } { هل تربصون } قال صاحب ( الممتع ) : لا يجيز سيبويه إسكان هذه التاء في يتكلمون ونحوه ،   لأنها إذا سكنت احتيج لها ألف وصل ،   وألف الوصل لا تلحق الفعل المضارع ،   فإذا اتصلت بما قبلها جاز ،   لأنه لا يحتاج إلى همزة وصل .

إلاَّ أن مثل { إن تولوا } و { إذ تلقونه } لا يجوز عند البصريين على حال لما في ذلك من الجمع بين الساكنين ،   وليس الساكن الأول حرف مدّ ولين .

انتهى كلامه .

وقراءة البزي ثابتة تلقتها الأمة بالقبول ،   وليس العلم محصوراً ولا مقصوراً على ما نقله وقاله البصريون ،   فلا تنظر إلى قولهم : إن هذا لا يجوز .

وقرأ عبد الله : ولا تأمموا ،   من : أممت ،   أي : قصدت .

وقرأ ابن عباس ،   والزهري ،   ومسلم بن جندب : تيمموا .

وحكى الطبري أن في قراءة عبد الله ولا تأمّوا ،   من : أممت ،   أي : قصدت ،   والخبيث والطيب صفتان غالبتان لا يذكر معهما الموصوف إلاَّ قليلا ،   ولذلك جاء : { والطيبون للطيبات } وجاء : { والخبيثون للخبيثات } وقال تعالى : { ويحرم عليهم الخبائث } وقال صلى الله عليه وسلم : « أعوذ بالله من الخبث والخبائث  »

و : منه ،   متعلق بقوله : تنفقون ،   والضمير في : منه ،   عائد على الخبيث .

و : تنفقون ،   حال من الفاعل في : تيمموا ،   قيل : وهي حال مقدرة ،   لأن الإنفاق منه يقع بعد القصد إليه ،   ويجوز أن يكون حالاً من المفعول ،   لأن في الكلام ضميراً يعود عليه ،   وأجاز قوم أن يكون الكلام في قوله : الخبيث ،   ثم ابتدأ خبراً آخر في وصف الخبيث ،   فقال : تنفقون منه ،   وأنتم لا تأخذونه إلاَّ إذا أغمضتم ،   أي تساهلتم ،   كأن هذا المعنى عتاب للناس وتقريع ،   وفيه تنبيه على أن المنهي عنه هو القصد للرديء من جملة ما في يده ،   فيخصه بالإنفاق في سبيل الله ،   وأما إنفاق الرديء لمن ليس له غيره ،   أو لمن لا يقصده ،   فغير منهي عنه .

{ ولستم بآخذيه } .

وقيل : هذه الجملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب ،   وقيل : الواو للحال ،   فالجملة في موضع نصب .

قال البراء ،   وابن عباس ،   والضحاك ،   وغيرهم : معناه : ولستم بآخذيه في ديونكم وحقوقكم عند الناس ،   إلاَّ بأن تساهلوا في ذلك ،   وتتركون من حقوقكم وتكرهونه ولا ترضونه ،   أي : فلا تفعلوا مع الله ما لا ترضونه لأنفسكم .

وقال الحسن : المعنى : ولستم بآخذيه لو وجدتموه في السوق يباع إلاَّ أن يهضم لكم من ثمنه .

ورُوي نحوه عن علي .

وقال البراء أيضاً : معناه : ولستم بآخذيه لو أهدي لكم إلاَّ أن تغمضوا ،   أي : تستحوا من المهدي أن تقبلوا من ما لا حاجة لكم به ،   ولا قدر له في نفسه .

وقال ابن زيد : ولستم بآخذي الحرام إلاَّ أن تغمضوا في مكروهه .

والظاهر عموم نفي الأخذ بأي طريق أخذ الخبيث ،   من أخذ حق ،   أوهبة .

والهاء في : بآخذيه ،   عائدة على الخبيث ،   وهي مجرورة بالإضافة ،   وأن كانت من حيث المعنى مفعولة .

قال بعض المعربين : والهاء في موضع نصب : بآخذين ،   والهاء والنون لا يجتمعان ،   لأن النون زائدة ،   وهاء الضمير زائدة ومتصلة كاتصال النون ،   فهي لا تجتمع مع المضمر المتصل .

انتهى كلامه .

وهو قول الأخفش : أن التنوين والنون قد تسقطان للطافة الضمير لا للإضافة ،   وذلك في نحو : ضاربك ،   فالكاف ضمير نصب ،   ومذهب الجمهور أنه لا يسقط شيء منها للطافة الضمير ،   وهذا مذكور في النحو .

وقد أجاز هشام : ضاربنك ،   بالتنوين ،   ونصب الضمير ،   وقياسه جواز إثبات النون مع الضمير ،   ويمكن أن يستدل له بقوله :

هم الفاعلون الخير والآمرونه***

وقوله :

ولم يرتفق والناس محتضرونه***

{ الا أن تغمضوا فيه } موضع أن نصب أو خفض عند من قدره إلاَّ بأن تغمضوا ،   فحذف الحرف ،   إذ حذفه جائز مطرد ،   وقيل : نصب بتغمضوا ،   وهو موضع الحال ،   وقد قدمنا قبل ،   أن سيبويه لا يجيز انتصاب أن والفعل مقدراً بالمصدر في موضع الحال ،   وقال الفراء : المعنى معنى الشرط والجزاء ،   لأن معناه إن أغمضتم أخذتم ،   ولكن إلاَّ وقعت على أن ففتحتها ،   ومثله : { الا أن يخافه } و { الا أن يعفون } هذا كله جزاء ،   وأنكر أبو العباس وغيره قول الفراء ،   وقالوا : أن ،   هذه لم تكن مكسورة قط ،   وهي التي تتقدّر ،   هي وما بعدها ،   بالمصدر ،   وهي مفتوحة على كل حال ،   والمعنى : إلاَّ بإغماضكم .

وقرأ الجمهور : تغمضوا ،   من أغمض ،   وجعلوه مما حذف مفعوله ،   أي : تغمضوا أبصاركم أو بصائركم ،   وجوزوا أن يكون لازماً مثل : أغضى عن كذا ،   وقرأ الزهري تغمضوا بضم التاء وفتح الغين وكسر الميم مشدودة ،   ومعناه معنى قراءة الجمهور .

وروي عنه : تغمضوا ،   بفتح التاء وسكون الغين وكسر الميم ،   مضارع : غمض ،   وهي لغة في أغمض ،   ورويت عن اليزيدي : تغمضوا ،   بفتح وضم الميم ،   ومعناه : إلاَّ أن يخفى عليكم رأيكم فيه .

وروي عن الحسن : تغمضوا مشددة الميم مفتوحة .

وقرأ قتادة تغمضوا ،   بضم التاء وسكون الغين وفتح الميم ،   مخففاً ،   ومعناه : إلاَّ أن يغمض لكم .

وقال أبو الفتح : معناه إلاَّ أن توجدوا قد أغمصتم في الأمر بتأولكم أو بتساهلكم ،   كما تقول : أحمد الرجل أصيب محموداً ،   وقيل : معنى قراءة قتادة : إلاَّ أن تدخلوا فيه وتجذبوا إليه .

{ واعلموا أن الله غني حميد } أي : غني عن صدقاتكم ،   وإنما هي أعمالكم ترد عليكم ،   حميد أي : محمود على كل حال ،   إذ هو مستحق للحمد .

وقال الحسن : يستحمد إلى خلقه ،   أي : يعطيهم نعماً يستدعي بها حمدهم .

وقيل : مستحق للحمد على ما تعبدكم به .