الحلال : مقابل الحرام ومقابل المحرم .

يقال شيء حلال : أي سائغ الانتفاع به ،   وشيء حرام : ممنوع منه ،   ورجل حلال : أي ليس بمحرم .

قيل : وسمي حلالاً لانحلال عقد المنع منه ،   والفعل منه حتى يحل ،   بكسر الحاء في المضارع ،   على قياس الفعل المضاعف اللازم .

ويقال : هذا حل ،   أي حلال ،   ويقال : حل بل على سبيل التوكيد ،   وحل بالمكان : نزل به ،   ومضارعه جاء بضم الحاء وكسرها ،   وحل عليه الدين : حان وقت أدائه .

الخطوة ،   بضم الخاء : ما بين قدمي الماشي من الأرض ،   والخطوة ،   بفتحها : المرة من المصدر .

يقال : خطا يخط خطواً : مشى .

ويقال : هو واسع الخطو .

فالخطوة بالضم ،   عبارة عن المسافة التي يخطو فيها ،   كالغرفة والقبضة ،   وهما عبارتان عن الشيء المعروف والمقبوض ،   وفي جمعها بالألف والياء لغي ثلاث : إسكان الطاء كحالها في المفرد ،   وهي لغة تميم وناس من قيس ،   وضمة الطاء اتباعاً لضمة الخاء ،   وفتح الطاء .

ويجمع تكسيراً على خطى ،   وهو قياس مطرد في فعلة الاسم .

{ يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالاً طيباً ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدوّ مبين } : هذا ثاني نداء وقع في سورة البقرة بقوله : يا أيها الناس ،   ولفظه عام .

قال الحسن : نزلت في كل من حرم على نفسه شيئاً لم يحرمه الله عليه .

وروى الكلبي ومقاتل وغيرهما : أنها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني الحارث بن كعب ،   قاله النقاش .

وقيل : في ثقيف وخزاعة وعامر بن صعصعة .

قيل : وبني مدلج ،   حرموا على أنفسهم من الحرث والأنعام ،   وحرموا البحيرة والسوائب والوصيلة والحام .

فإن صح هذا ،   كان السبب خاصاً واللفظ عاماً ،   والعبرة بعموم اللفظ لا يخصوص السبب .

ومناسبة هذا لما قبله ،   أنه لما بين التوحيد ودلائله ،   وما للتائبين والعاصين ،   أتبع ذلك بذكر إنعامه على الكافر والمؤمن ،   ليدل أن الكفر لا يؤثر في قطع الأنعام .

وقال المروزي : لما حذر المؤمنين من حال من يصير عمله عليه حسرة ،   أمرهم بأكل الحلال ،   لأن مدار الطاعة عليه .

كلوا : أمر إباحة وتسويغ ،   لأنه تعالى هو الموجد للأشياء ،   فهو المتصرف فيها على ما يريد .

مما في الأرض ،   من : تبعيضية ،   وما : موصولة ،   ومن : في موضع المفعول ،   نحو : أكلت من الرغيف ،   وحلالاً : حال من الضمير المتسقر في الصلة المنتقل من العامل فيها إليها .

وقال مكي بن أبي طالب : حلالاً : نعت لمفعول محذوف تقديره شيئاً حلالاً ،   قال ابن عطية : وهذا بعيد ولم يبين وجه بعده ،   وبعده أنه مما حذف الموصوف ،   وصفته غير خاصة ،   لأن الحلال يتصف به المأكول وغير المأكول .

وإذا كانت الصفة هكذا ،   لم يجز حذف الموصوف وإقامتها مقامه .

وأجاز قوم أن ينتصب حلالاً على أنه مفعول بكلوا ،   وبه ابتدأ الزمخشري .

ويكون على هذا الوجه من لابتداء الغاية متعلقة بكلوا ،   أو متعلقة بمحذوف ،   فيكون حالاً ،   والتقدير : كلوا حلالاً مما في الأرض .

فلما قدمت الصفة صارت حالاً ،   فتعلقت بمحذوف ،   كما كانت صفة تتعلق بمحذوف .

وقال ابن عطية : مقصد الكلام لا يعطي أن تكون حلالاً مفعولاً بكلوا ،   تأمل .   انتهى .

طيباً : انتصب صفة لقوله : حلالاً ،   إما مؤكدة لأن معناه ومعنى حلالاً واحد ،   وهو قول مالك وغيره ،   وإما مخصصة لأن معناه مغاير لمعنى الحلال وهو المستلذ ،   وهو قول الشافعي وغيره .

ولذلك يمنع أكل الحيوان القذر وكل ما هو خبيث .

وقيل : انتصب طيباً على أنه نعت لمصدر محذوف ،   أي أكلاً طيباً ،   وهو خلاف الظاهر .

وقال ابن عطية : ويصح أن يكون طيباً حالاً من الضمير في كلوا تقديره : مستطيبين ،   وهذا فاسد في اللفظ والمعنى .

أما اللفظ فلأن طيباً اسم فاعل وليس بمطابق للضمير ،   لأن الضمير جمع ،   وطيب مفرد ،   وليس طيب بمصدر ،   فيقال : لا يلزم المطابقة .

وأما المعنى : فلأن طيباً مغاير لمعنى مستطيبين ،   لأن الطيب من صفات المأكول ،   والمستطيب من صفات الآكل .

تقول : طاب لزيد الطعام ،   ولا تقول : طاب زيد الطعام ،   في معنى استطابه .

وقال الزمخشري في قوله طيباً : طاهراً من كل شبهة .

وقال السجاوندي : حلالاً مطلق الشرع ،   طيباً مستلذ الطبع .

وقال في المنتخب ما ملخصه : الحلال : الذي انحلت عنه عقدة الخطر ،   إما لكونه حراماً لجنسه كالميتة ،   وإما لا لجنسه كملك الغير ،   إذ لم يأذن في أكله .

والطيب لغة الطاهر ،   والحلال يوصف بأنه طيب ،   كما أن الحرام يوصف بأنه خبيث ،   والأصل في الطيب ما يستلذ ،   ووصف به الطاهر والحلال على جهة التشبيه ،   لأن النجس تكرهه النفس ،   والحرام لا يستلذ ،   لأن الشرع منع منه .   انتهى .

والثابت في اللغة : أن الطيب هو الطاهر من الدنس .

قال :

والطيبون معاقد الأزر***

وقال آخر

ولي الأصل الذي في مثله***يصلح الآبر زرع المؤتبر

طيبوا الباءة سهل ولهم*** سبل إن شئت في وحش وعر

وقال الحسن : الحلال الطيب : هو ما لا يُسأل عنه يوم القيامة .

وقال ابن عباس : الحلال الذي لا تبعة فيه في الدنيا ولا وبال في الآخرة .

وقيل : الحلال ما يجوزه المفتي ،   والطيب ما يشهد له القلب بالحل .

وقد استدل من قال بأن الأصل في الأشياء الحظر بهذه الآية ،   لأن الأشياء ملك الله تعالى ،   فلا بد من إذنه فيما يتناول منها ،   وما عدا ما لم يأذن فيه يبقى على الحظر .

وظاهر الآية أن ما جمع الوصفين الحل والطيب مما في الأرض ،   فهو مأذون في أكله .

أما تملكه والتصدق به ،   أو ادخاره ،   أو سائر الانتفاعات به غير الأكل ،   فلا تدل عليه الآية .

فإما أن يجوز ذلك بنص آخر ،   أو إجماع عند من لا يرى القياس ،   أو بالقياس على الأكل عند من يقول بالقياس .

{ ولا تتبعوا خطوات الشيطان } وقرأ ابن عامر والكسائي وقنبل وحفص وعباس ،   عن أبي عمرو والبرجمي ،   عن أبي بكر : بضم الخاء والطاء وبالواو .

وقرأ باقي السبعة : بضم الخاء وإسكان الطاء وبالواو .

وقرأ أبو السمال : خطوات ،   بضم الخاء وفتح الطاء وبالواو .

وقد تقدم أن هذه لغى ثلاث في جمع خطوة .

ونقل ابن عطية والسجاوندي أن أبا السمال قرأ : خطوات ،   بفتح الخاء والطاء وبالواو ،   جمع خطوة ،   وهي المرة من الخطو .

وقرأ علي وقتادة والأعمش وسلام : خطؤات ،   بضم الخاء والطاء والهمزة ،   واختلف في توجيه هذه القراءة فقيل : الهمزة أصل ،   وهو من الخطأ جمع خطأة ،   إن كان سمع ،   وإلا فتقديراً .

وممن قال إنه من الخطأ أبو الحسن الأخفش ،   وفسره مجاهد خطاياه ،   وتفسيره يحتمل أن يكون فسر بالمرادف ،   أو فسر بالمعنى .

وقيل : هو جمع خطوة ،   لكنه توهم ضمة الطاء أنها على الواو فهمز ،   لأن مثل ذلك قد يهمز .

قال معناه الزمخشري : والنهي عن اتباع خطوات الشيطان كناية عن ترك الاقتداء به ،   وعن اتباع ما سنّ من المعاصي .

يقال : اتبع زيد خطوات عمرو ووطىء على عقبيه ،   إذ سلك مسلكه في أحواله .

قال ابن عباس : خطواته أعماله .

وقال مجاهد : خطاياه .

وقال السدي : طاعته .

وقال أبو مجلز : النذور في المعاصي .

وقيل : ما ينقلهم إليه من معصية إلى معصية ،   حتى يستوعبوا جميع المعاصي ،   مأخوذ من خطو القدم من مكان إلى مكان .

وقال الزجاج وابن قتيبة : طرقه .

وقال أبو عبيدة : محقرات الذنوب .

وقال المؤرّج آثاره وقال عطاء : زلاته ،   وهذه أقوال متقاربة المعنى صدرت من قائلها على سبيل التمثيل .

والمعنى بها كلها النهي عن معصية الله ،   وكأنه تعالى لما أباح لهم الأكل من الحلال الطيب ،   نهاهم عن معاصي الله وعن التخطي إلى أكل الحرام ،   لأن الشيطان يلقي إلى المرء ما يجري مجرى الشبهة ،   فيزين بذلك ما لا يحل ،   فزجر الله عن ذلك .

والشيطان هنا إبليس ،   والنهي عنا عن اتباع كل فرد فرد من المعاصي ،   لا أن ذلك يفيد الجمع ،   فلا يكون نهياً عن المفرد .

{ إنه لكم عدوّ مبين } : تعليل لسبب هذا التحذير من اتباع الشيطان ،   لأن من ظهرت عداوته واستبانت ،   فهو جدير بأن لا يتبع في شيء وأن يفرّ منه ،   فإنه ليس له فكر إلا في إرداء عدوه .

/خ176