البعث : الإرسال ،   والإحياء ،   والهبوب من النوم .

العزيز ،   يقال : عزيعز بضم العين ،   أي غلب ،   ومنه : { وعزني في الخطاب } ،   وعز يعز بفتحها ،   أي اشتد ،   ومنه : عز علىَّ هذا الأمر ،   أي شق ،   وتعزز لحم الناقة : اشتد .

وعزيعز من النفاسة ،   أي لا نظير له ،   أو قل نظيره .

{ ربنا وابعث فيهم رسولاً منهم } : لما دعا ربه بالأمن لمكة ،   وبالرزق لأهلها ،   وبأن يجعل من ذريته أمّة مسلمة ،   ختم الدعاء لهم بما فيه سعادتهم دنيا وآخرة ،   وهو بعثة محمد صلى الله عليه وسلم فيهم ،   فشمل دعاؤه لهم الأمن والخصب والهداية .

وقد تقدم معنى البعث في قوله : { ثم بعثناكم } ،   والمراد هنا : الإرسال إليهم .

والضمير في فيهم يحتمل أن يعود على الذرية ،   ويحتمل أن يعود على أمّة مسلمة ،   ويحتمل أن يعود على أهل مكة ،   ويؤيده قوله : { هو الذي بعث في الأميين رسولاً منهم } ،   ولا خلاف أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وصح عنه أنه قال : «أنا دعوة أبي إبراهيم » .

ولم يبعث الله إلى مكة وما حولها إلا هو صلى الله عليه وسلم .

وقرأ أبيّ : وابعث فيهم في آخرهم ،   قال ابن عباس : كل الأنبياء من بني إسرائيل إلا عشرة : نوح ،   وهود ،   وصالح ،   وشعيب ،   ولوط ،   وإبراهيم ،   وإسماعيل ،   وإسحاق ،   ومحمد صلى الله عليه وسلم .

ومنهم في موضع الصفة لرسولا ،   أي كائناً منهم لا من غيرهم ،   فهم يعرفون وجهه ونسبه ونشأته ،   كما قال : { لقد منّ الله على المؤمنين ،   إذ بعث فيهم رسولاً من أنفسهم } ،   ودعا بأن يبعث الرسول فيهم منهم ،   لأنه يكون أشفق على قومه ،   ويكونون هم أعز به وأشرف وأقرب للإجابة ،   لأنهم يعرفون منشأه وصدقه وأمانته .

قال الربيع : لما دعا إبراهيم قيل له : قد استجيب لك ،   وهو في آخر الزمان .

{ يتلوا عليهم آياتك } جملة في موضع الصفة لرسولاً .

وقيل : في موضع الحال منه ،   لأنه قد وصف بقوله منهم ،   ووصف إبراهيم الرسول بأنه يكون يتلو عليهم آيات الله ،   أي يقرؤها ،   فكان كذلك ،   وأوتي رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن ،   وهو أعظم المعجزات .

وقبل الله دعاء إبراهيم ،   فأتى بالمدعو له على أكمل الأوصاف التي طلبها إبراهيم ،   والآيات هنا آيات القرآن .

وقيل : خبر من مضى ،   وخبر من يأتي إلى يوم القيامة ،   وقال الفضل : معناه يبين لهم دينهم .

{ ويعلمهم الكتاب } : هو القرآن ،   والمعنى : أنه يفهمهم ويلقي إليهم معانيه .

وكان ترتيب التعليم بعد التلاوة ،   لأنه أول ما يقرع السمع هو التلاوة والتلفظ بالقرآن ،   ثم بعد ذلك تتعلم معانيه ويتدبر مدلوله .

وأسند التعليم للرسول ،   لأنه هو الذي يلقي الكلام إلى المتعلم ،   وهو الذي يفهمه ويتلطف في إيصال المعاني إلى فهمه ،   ويتسبب في ذلك .

والتعليم يكون بمعنى التفهيم وحصول العلم للمتعلم ،   ويكون بمعنى إلقاء أسباب العلم ،   ولا يحصل به العلم ،   ولذلك يقبل النقيضين ،   تقول : علمته فتعلم ،   وعلمته فما تعلم ،   وذلك لاختلاف المفهومين من تعلم .

قال الزمخشري : يتلو عليهم آياتك : يقرأ عليهم ،   ويبلغهم ما يوحي إليه من دلائل وحدانيتك وصدق أنبيائك ،   ويعلمهم الكتاب القرآن ،   { والحكمة } : الشريعة وبيان الأحكام .

وقال قتادة : الحكمة : السنة ،   وبيان النبي : الشرائع .

وقال مالك وأبو رزين : الحكمة ،   الفقه في الدين ،   والفهم الذي هو سجية ونور من الله تعالى .

وقال مجاهد : الحكمة : فهم القرآن .

وقال مقاتل : العلم والعمل به لا يكون الرجل حكيماً حتى يجمعهما .

وقيل : الحكم والقضاء .

وقيل : ما لا يعلم إلا من جهة الرسول .

وقال ابن زيد : كل كلمة وعظتك ،   أو دعتك إلى مكرمة ،   أو نهتك عن قبيح فهي حكمة .

وقال بعضهم : الحكمة هنا الكتاب ،   وكررها توكيداً .

وقال أبو جعفر محمد بن يعقوب : كل صواب من القول ورّث فعلاً صحيحاً فهو حكمة .

وقال يحيى بن معاذ : الحكمة جند من جنود الله ،   يرسلها الله إلى قلوب العارفين حتى يروّح عنها وهج الدنيا .

وقيل : هي وضع الأشياء مواضعها .

وقيل : كل قول وجب فعله .

وهذه الأقوال في الحكمة كلها متقاربة ،   ويجمع هذه الأقوال قولان : أحدهما ،   القرآن والآخر السنة ،   لأنها المبينة لما أنبهم من الكتاب ،   والمظهرة لوجوه الأحكام .

ويكون المعنى ،   والله أعلم ،   في قوله : { يتلو عليهم آياتك } ،   أي يفصح لهم عن ألفاظه ويوقفهم بقراءته على كيفية تلاوته ،   كما قال صلى الله عليه وسلم لأُبي : « إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن  » ،   وذلك لأن يتعلم أبي منه صلى الله عليه وسلم كيفية أداء القرآن ومقاطعه ومواصلة .

وفي قوله : { ويعلمهم الكتاب } ،   أي يبين لهم وجوه أحكامه : حلاله وحرامه ،   ومفروضه ،   ومسنونه ،   ومواعظه ،   وأمثاله ،   وترغيبه ،   وترهيبه ،   والحشر ،   والنشر ،   والعقاب ،   والثواب ،   والجنة والنار .

وفي قوله : والحكمة ،   أي السنة تبين ما في الكتاب من المجمل ،   وتوضح ما أنبهم من المشكل ،   وتفصح عن مقادير ،   وعن إعداد مما لم يتعرض الكتاب إليه ،   ويثبت أحكاماً لم يتضمنها الكتاب .

{ ويزكيهم } باطناً من أرجاس الشرك وأنجاس الشك ،   وظاهراً بالتكاليف التي تمحص الآثام وتوصل الإنعام .

قال ابن عباس : التزكية : الطاعة والإخلاص .

وقال ابن جريج : يطهرهم من الشرك .

وقيل : يأخذ منهم الزكاة التي تكون سبباً لطهرتهم .

وقيل : يدعوا إلى ما يصيرون به أزكياء .

وقيل : يشهد لهم بالتزكية من تزكية العدول ،   ومعنى الزكاة لا تخرج عن التطهير أو التنمية .

{ إنك أنت العزيز الحكيم } ،   العزيز : الغالب ،   أو المنيع الذي لا يرام ،   قاله المفضل بن سلمة ،   أو الذي لا يعجزه شيء ،   قاله ابن كيسان ،   أو الذي لا مثل له ،   قاله ابن عباس ،   أو المنتقم ،   قاله الكلبي ،   أو القوي ،   ومنه فعزنا بثالث ،   أو المعز ومنه : { وتعز من تشاء } الحكيم : قد تقدم تفسير الحكيم في قصة الملائكة وآدم في قوله :

{ إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم } وأنت : يجوز فيها ما جاز في { أنت السميع العليم } قبل من الأعاريب .

وهاتان الصفتان متناسبتان لما قبلهما ،   لأن إرسال رسول متصف بالأوصاف التي سألها إبراهيم لا تصدر إلا عمن اتصف بالعزة ،   وهي الغلبة أو القوّة ،   أو عدم النظير ،   وبالحكمة التي هي إصابة مواقع الفعل ،   فيضع الرسالة في أشرف خلقه وأكرمهم عليه ،   الله أعلم حيث يجعل رسالاته .

وتقدّمت صفة العزيز على الحكيم لأنها من صفات الذات ،   والحكيم من صفات الأفعال ،   ولكون الحكيم فاصلة كالفواصل قبلها .

وفي المنتخب : يتلو عليهم آياتك : هي القرآن .

وقيل : الأعلام الدالة على وجود الصانع وصفاته .

ومعنى التلاوة : تذكيرهم بها ودعاؤهم إليها وحملهم على الإيمان بها ،   وحكمة التلاوة : بقاء لفظها على الألسنة ،   فيبقى مصوناً عن التحريف والتصحيف ،   وكون نظمها ولفظها معجزاً ،   وكون تلاوتها في الصلوات وسائر العبادات نوع عبادة إلا أن الحكمة العظمى تعليم ما فيه من الدلائل والأحكام .

وقال القفال ،   عبر بعض الفلاسفة عن الحكمة ،   بأنها التشبه بالإله بقدر الطاقة البشرية ،   وقيل الحكمة المتشابهات .

وقيل : الكتاب أحكام الشرائع ،   والحكمة وجوه المصالح والمنافع فيها ،   وقيل : كلها صفات للقرآن ،   هو آيات ،   وهو كتاب وهو حكمة .

انتهى ما لخص من المنتخب .

/خ131