الرغبة عن الشيء : الزهادة فيه ،   والرغبة فيه : الإيثار له والاختيار له ،   وأصل الرغبة : الطلب .

الاصطفاء : الانتجاب والاختيار ،   وهو افتعال من الصفو ،   وهو الخالص من الكدر والشوائب ،   أبدلت من تائه طاء ،   كان ثلاثيه لازماً .

صفا الشيء يصفو ،   وجاء الافتعال منه متعدياً ،   ومعنى الافتعال هنا : التخير ،   وهو أحد المعاني التي جاءت لافتعل .

{ ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه } : روي أن عبد الله بن سلام دعا ابني أخيه سلمة ومهاجراً إلى الإسلام فقال لهما : قد علمتما أن الله قال في التوراة : إني باعث من ولد إسماعيل نبياً اسمه أحمد ،   من آمن به فقد اهتدى ورشد ،   ومن لم يؤمن به فهو ملعون ] ،   فأسلم سلمة وأبى مهاجر ،   فأنزل الله هذه الآية .

ومن : اسم استفهام في موضع رفع على الابتداء ،   وهو استفهام معناه : الإنكار ،   ولذلك دخلت إلا بعده .

والمعنى : لا أحد يرغب ،   فمعناه النفي العام .

ومن سفه : في موضع رفع بدل من الضمير المستكن في يرغب ،   ويجوز أن يكون في موضع نصب على الاستثناء ،   والرفع أجود على البدل ،   لأنه استثناء من غير موجب ،   ومن في من سفه موصولة ،   وقيل : نكرة موصوفة ،   وانتصاب نفسه على أنه تمييز ،   على قول بعض الكوفيين ،   وهو الفراء ،   أو مشبه بالمفعول على قول بعضهم ،   أو مفعول به ،   إمّا لكون سفه يتعدى بنفسه كسفه المضعف ،   وإما لكونه ضمن معنى ما يتعدّى ،   أي جهل ،   وهو قول الزجاج وابن جني ،   أو أهلك ،   وهو قول أبي عبيدة ،   أو على إسقاط حرف الجر ،   وهو قول بعض البصريين ،   أو توكيد لمؤكد محذوف تقديره سفه قوله نفسه ،   حكاه مكي .

أما التمييز فلا يجيزه البصريون ،   لأنه معرفة ،   وشرط التمييز عندهم أن يكون نكرة ،   وأما كونه مشبهاً بالمفعول ،   فذلك عند الجمهور مخصوص بالصفة ،   ولا يجوز في الفعل ،   تقول : زيد حسن الوجه ،   ولا يجوز حسن الوجه ،   ولا يحسن الوجه .

وأما إسقاط حرف الجر ،   وأصله من سفه في نفسه ،   فلا ينقاس ،   وأما كونه توكيداً وحذف مؤكده ففيه خلاف .

وقد صحح بعضهم أن ذلك لا يجوز أعني : أن يحذف المؤكد ويبقى التوكيد ،   وأما التضمين فلا ينقاس ،   وأما نصبه على أن يكون مفعولاً به ،   ويكون الفعل يتعدّى بنفسه ،   فهو الذي نختاره ،   لأن ثعلباً والمبرد حكيا أن سفه بكسر الفاء يتعدى ،   كسفه بفتح الفاء وشدها .

وحكي عن أبي الخطاب أنها لغة .

قال الزمخشري : سفه نفسه : امتهنها واستخف بها ،   وأصل السفه ،   الخفة ،   ومنه زمام سفيه .

وقيل : انتصاب النفس على التمييز نحو : غبن رأيه ،   وألم رأسه ،   ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز ،   نحو قوله :

ولا بفزارة الشعر الرقابا *** أجب الظهر ليس له سنام

وقيل : معناه سفه في نفسه فحذف لجار ،   كقولهم : زيد ظني مقيم ،   أي في ظني ،   والوجه هو الأول ،   وكفى شاهداً له بما جاء في الحديث : « الكبر أن يسفه الحق ويغمص الناس  » انتهى كلامه .

فأجاز نصبه على المفعول به ،   إلا أن قوله : ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز ،   نحو قوله :

ولا بفزارة الشعر الرقابا *** أجب الظهر ليس له سنام

ليس بصحيح ،   لأن الرقاب من باب معمول الصفة المشبهة .

والشعر جميع أشعر ،   وكذلك أجب الظهر هو أيضاً من باب الصفة المشبهة ،   وأجب أفعل اسم وليس بفعل .

وقبل النصف الأول قوله :

فما قومي بثعلبة بن سعدى***

وقبل الآخر قوله :

ونأخذ بعده بذناب عيش***

فليس نحوه ،   لأن نفسه انتصب بعد فعل ،   والرقاب والظهر انتصبا بعد اسم ،   وهما من باب الصفة المشبهة .

ومعنى الآية : أنه لا يزهد ويرفع نفسه عن طريقة إبراهيم ،   وهو النبي المجمع على محبته من سائر الطوائف ،   إلا من أذل نفسه وامتهنها .

وقال ابن عباس : معنى سفه نفسه : خسر نفسه .

وقال أبو روق : عجز رأيه عن نفسه .

وقال يمان : حمق رأيه .

وقال الكلبي : قتل نفسه .

وقال ابن بحر : جهلها ولم يعرف ما فيها من الدلائل .

وحكي عن بعضهم أن معناه : سفه حق نفسه ،   فأما سفه بضم الفاء فمعناه : صار سفيهاً ،   مثل فقه إذا صار فقيهاً ،   قال :

فلا علم إذا جهل العليم *** ولا رشد إذا سفه الحليم

{ ولقد اصطفيناه في الدنيا } : أي جعلناه صافياً من الأدناس ،   واصطفاؤه بالرسالة والخلة والكلمات التي وفى ووصى بها ،   وبناء البيت ،   والإمامة ،   واتخاذ مقامه مصلى ،   وتطهير البيت ،   والنجاة من نار نمروذ ،   والنظر في النجوم ،   وأذانه بالحج ،   وإراءته مناسكه ،   إلى غير ذلك مما ذكر الله في كتابه ،   من خصائصه ووجوه اصطفائه .

{ وإنه في الآخرة لمن الصالحين } : ذكر تعالى كرامة إبراهيم في الدارين ،   بأن كان في الدنيا من صفوته ،   وفي الآخرة من المشهود له بالاستقامة في الخير ،   ومن كان بهذه الصفة فيجب على كل أحد أن لا يعدل عن ملته .

وهاتان الجملتان مؤكدتان ،   أما الأولى فباللام ،   وأما الثانية فبأن وباللام .

ولما كان إخباراً عن حالة مغيبة في الآخرة ،   احتاجت إلى مزيد تأكيد ،   بخلاف حال الدنيا ،   فإن أرباب المآل قد علموا اصطفاء الله له في الدنيا بما شاهدوه منه ونقلوه جيلاً بعد جيل .

وأما كونه في الآخرة من الصالحين ،   فأمر مغيب عنهم يحتاج فيه إلى إخبار من الله تعالى ،   فأخبر الله به مبالغاً في التوكيد ،   وفي الآخرة متعلق بمحذوف يدل عليه ما بعده ،   أي وأنه لصالح في الآخرة .

وقال بعضهم : هو على إضمار ،   أعني : فهو للتبيين ،   كلك بعد سقيا ،   وإنما لم يتعلق بالصالحين ،   لأن اسم الفاعل في صلة الألف واللام ،   ولا يتقدّم معمول الوصف إذ ذاك .

وكان بعض شيوخنا يجوّز ذلك ،   إذا كان المعمول ظرفاً أو جاراً ومجروراً ،   قال : لأنهما يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما .

وجوزوا أن تكون الألف واللام غير موصولة ،   بل معرفة ،   كهي في الرجل ،   وأن يتعلق المجرور باسم الفاعل إذ ذاك .

وقيل : في الآخرة ،   أي في عمل الآخرة ،   فيكون على حذف مضاف ،   وقيل : الآخرة هنا البرزخ ،   والصلاح ما يتبعه من الثناء الحسن في الدنيا .

وقيل : الآخرة يوم القيامة ،   وهو الأظهر .

قال ابن عباس : لمن الصالحين ،   أي الأنبياء .

وقيل : من الذين يستوجبون صالح الجزاء ،   قال معناه الحسن .

وقيل : الواردين موارد قدسه ،   والحالين مواطن أنسه .

وقال الحسن بن الفضل : في الكلام تقديم وتأخير ،   التقدير ،   ولقد اصطفيناه في الدنيا ،   وفي الآخرة ،   وأنه لمن الصالحين .

وهذا الذي ذهب إليه خطأ ينزه كتاب الله عنه .

/خ131