{ أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون } : قال ابن عباس : نزلت في اليهود ،   الذين تقدّم ذكرهم أنهم آمنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض ،   وفي اسم الإشارة دليل على أنه أشير به إلى الذين جمعوا الأوصاف السابقة الذميمة .

وقد تقدّم الكلام على ذلك عند الكلام على قوله : { أولئك على هدى من ربهم } وأنه إذا عدّدت أوصاف لموصوف ،   أشير إلى ذلك الموصوف تنبيهاً على أنه هو جامع تلك الأوصاف .

والذين : خبر عن أولئك ،   وتقدّم الكلام في قوله : { اشتروا } ،   وتقدّم أن الشراء والبيع يقتضيان عوضاً ومعوّضاً أعياناً .

فتوسعت العرب في ذلك إلى المعاني ،   وجعل إيثارهم بهجة الدنيا وزينتها على النعيم السرمدي اشتراء ،   إيثاراً للعاجل الفاني على الآجل الباقي ،   إذ المشتري ليس هو المؤثر لتحصيله ،   والثمن المبذول فيه مرغوب عنه عنده ،   ولا يفعل ذلك إلا مغبون الرأي فاسد العقل .

قال بعض أرباب المعاني : إن الدنيا : ما دنا من شهوات القلب ،   والآخرة : ما اتصلت برضا الرب .

فلا يخفف معطوف على الصلة ،   ويجوز أن يوصل الموصول بصلتين مختلفتين زماناً ،   تقول : جاءني الذي قتل زيداً بالأمس ،   وسيتقل غداً أخاه ،   إذ الصلاة هي جمل ،   فمن يشترط اتحاد زمان أفعالها بخلاف ما ينزل من الأفعال منزلة المفردات ،   فإنهم نصوا على اشتراط اتحاد الزمان مضياً أو غيره ،   وعلى اختيار التوافق في الصيغة ،   وجوّز أن يكون أولئك مبتدأ والذين بصلته خبراً .

وفلا : يخفف خبر بعد خبر ،   وعلل دخول الفاء لأن الذين ،   إذا كانت صلته فعلاً ،   كان فيها معنى الشروط ،   وهذا خطأ ،   لأن الموصول هنا أعربه خبراً عن أولئك ،   فليس قوله فلا يخفف خبراً عن الموصول ،   إنما هو خبر عن أولئك ،   ولا يسري للمبتدأ الشرطية من الموصول الواقع خبراً عنه .

وجوز أيضاً أن يكون أولئك مبتدأ ،   والذين مبتدأ ثان ،   وفلا يخفف خبر عن الذين ،   والذين وخبره خبر عن أولئك .

قيل : ولم يحتج إلى عائد ،   لأن الذين هم أولئك ،   كما تقول : هذا زيد منطلق ،   وهذا خطأ ،   لأن كل جملة وقعت خبراً لمبتدأ فلا بد فيها من رابط ،   إلا إن كانت نفس المبتدأ في المعنى ،   فلا يحتاج إلى ذلك الرابط .

وقد أخبرت عن أولئك بالمبتدأ الموصول وبخبره ،   فلا بد من الرابط .

وليس نظير ما مثل به من قوله : هذا زيد منطلق ،   لأن زيد منطلق خبران عن هذا ،   وهما مفردان ،   أو يكون زيد بدلاً من هذا ،   ومنطلق خبراً .

وأما أن يكون هذا مبتدأ ،   وزيد مبتدأ ثانياً ،   ومنطلق خبراً عن زيد ،   ويكون زيد منطلق جملة في موضع الخبر عن هذا ،   فلا يجوز لعدم الرابط .

وأيضاً فلو كان هنا رابط ،   لما جاز هذا الإعراب ،   لأن الذين مخصوص بالإشارة إليه ،   فلا يشبه اسم الشرط ،   إذ يزول العموم باختصاصه ،   ولأن صلة الذين ماضية لفظاً ومعنى .

ومع هذين الأمرين لا يجوز دخول الفاء في الجملة الواقعة خبراً .

والتخفيف هو التسهيل ،   وقد حمل نفي التخفيف على الانقطاع ،   وحمل أيضاً على التشديد .

والأولى جملة على نفي التخفيف بالانقطاع ،   أو بالتقليل منه ،   أو في وقت ،   أو في كل الأوقات ،   لأنه نفي للماهية ،   فيستلزم نفي أشخاصها وصورها .

والظاهر من النفي بلا والكثير فيها أنه نفي في المستقبل .

وقد فسر الزمخشري نفي التخفيف بأن ذلك في الدنيا والآخرة ،   ففي الدنيا بنقصان الجزية ،   وكذلك نفى النصر في الدنيا والآخرة .

ومعنى نفى النصر : أنهم لا يجدون من يدفع عنهم ما حل بهم من عذاب الله .

{ ولا هم ينصرون } : جملة إسمية معطوفة على جملة فعلية ،   ويجوز أن تكون فعلية وتكون المسألة من باب الاشتغال ،   فيكون هم مرفوعاً بفعل محذوف يفسره ما بعده ،   على حدّ قوله :

وإن هو لم يحمل على النفس ضيمها***

ويقوي هذا الوجه ويحسنه كونه تقدم قوله : { فلا يخفف } ،   وهو جملة فعلية ،   إذ لولا تقدّم الجملة الفعلية لكان الأرجح الرفع على الابتداء ،   وذلك أن لا ليست مما تطلب الفعل ،   لا اختصاصاً ولا أولوية ،   فتكون كان والهمزة خلافاً لأبي محمد بن السيد ،   إذ زعم أن الحمل على الفعل فيما دخلت عليه لا ،   أولى من الابتداء ،   وبناء الفعل للمفعول أولى من بنائه للفاعل ،   لأنه أعم ،   إلا إن جعل الفاعل عاماً ،   فيكون ولا هم ينصرهم أحد ،   فكان يفوت بذلك اختتام الفواصل بما اختتمت به قبل وبعد ،   ويفوت الإيجاز ،   مع أن قوله : { ولا هم ينصرون } يفيد ذلك ،   أعني العموم .

/خ86