العجلة : الإِسراع في شيء والمبادرة ،   وتعجل تفعل منه وهو إما بمعنى استفعل ،   وهو أحد المعاني التي يجيء لها تفعل فيكون بمعنى استعجل ،   كقولهم : تكبر واستكبر ،   وتيقن واستيقن ،   وتقضى واستقضى ،   وتعجل واستعجل ،   يأتي لازماً ومتعدياً ،   تقول : تعجلت في الشيء وتعجلته ،   واستعجلت في الشيء واستعجلت زيداً ،   وإمّا بمعنى الفعل المجرّد فيكون بمعنى : عجل ،   كقولهم : تلبث بمعنى لبث ،   وتعجب وعجب ،   وتبرّ أو برىء ،   وهو أحد المعاني التي جاء لها تفعل .

الحشر : جمع القوم من كل ناحية ،   والمحشر مجتمعهم ،   يقال منه : حشر يحشر ،   وحشرات الأرض دوابها الصغار ،   وقال الراغب : الحشر : ضم المفترق وسوقه ،   وهو بمعنى الجمع الذي قلناه .

{ واذكروا الله في أيام معدودات } هذا رابع أمر بالذكر في هذه الآية ،   والذكر هنا التكبير عند الجمرات وإدبار الصلاة وغير ذلك من أوقات الحج ،   أو التكبير عقيب الصلوات المفروضة ،   قولان .

وعن عمر أنه كان يكبر بفسطاطه بمنًى فيكبر من حوله حتى يكبر الناس في الطريق ،   وفي الطواف ،   والأيام المعدودات ثلاثة أيام بعد يوم النحر ،   وليس يوم النحر من المعدودات ،   هذا مذهب الشافعي ،   وأحمد ،   ومالك وأبي حنيفة ،   قاله : ابن عباس ،   وعطاء ،   ومجاهد ،   وإبراهيم ،   وقتادة ،   والسدّي ،   والربيع ،   والضحاك .

أو يوم النحر ويومان بعده ،   قاله : ابن عمر ،   وعلي ،   وقال : إذبح في أيها شئت ،   أو يوم النحر وثلاثة أيام التشريق ،   قاله : المروزي .

أو أيام العشر ،   رواه مجاهد عن ابن عباس ،   قيل : وقولهم أيام العشر ،   غلط من الرواة ،   وقال ابن عطية : إما أن يكون من تصحيف النسخة ،   وإما أن يريد العشر الذي بعد يوم النحر ،   وفي ذلك بُعْدٌ .

وتكلم المفسرون هنا على قوله : { في أيام معلومات ،   على ما رزقهم من بهيمة الأنعام } ونحن نؤخر الكلام على ذلك إلى مكانه إن شاء الله .

واستدل ابن عطية للقول الأول وهو : أن الأيام المعدودات : أيام التشريق وهي الثلاثة بعد يوم النحر ،   وليس يوم النحر منها .

بأن قال : ودل على ذلك إجماع الناس على أنه لا ينفر أحد يوم القر .

وهو ثاني يوم النحر ،   ولو كان يوم النحر في المعدودات لساغ أن ينفر من شاء متعجلاً يوم القر ،   لأنه قد أخذ يومين من المعدودات انتهى كلامه .

ولا يلزم ما قاله ،   لأن قوله : فمن تعجل في يومين ،   لا يمكن حمله على ظاهره ،   لأن الظرف المبني إذا عمل فيه الفعل فلا بدّ من وقوعه في كل واحد من اليومين ،   لو قلت : ضربت زيداً يومين ،   فلا بدّ من وقوع الضرب به في كل واحد من اليومين ،   وهنا لا يمكن ذلك ،   لأن التعجيل بالنفر لم يقع في كل واحد من اليومين ،   فلا بدّ من ارتكاب مجاز ،   إما بأن يجعل وقوعه في أحدهما كأنه وقوع فيهما ،   ويصير نظير : { نسيا حوتهما } { يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان } وإنما الناسي أحدهما ،   وكذلك ،   إنما يخرجان من أحدهما .

أو بأن يجعل ذلك على حذف مضاف ،   التقدير : فمن تعجل في ثاني يومين بعد يوم النحر ،   فيكون اليوم الذي بعد يوم القر المتعجل فيه ،   ويحتمل أن يكون المحذوف في : تمام يومين أو إكمال يومين ،   فلا يلزم أن يقع التعجل في شيء من اليومين ،   بل بعدهما .

وعلى هذا يصح أن يعد يوم النحر من الأيام المعدودات ،   ولا يلزم أن يكون النفر يوم القر ،   كما ذكره ابن عطية .

وظاهر قوله { واذكروا الله في أيام معدودات } الأمر بمطلق ذكر الله في أيام معدودات ،   ولم يبين ما هذه الأيام ،   لكن قوله : { فمن تعجل في يومين } يشعر أن تلك الأيام هي التي ينفر فيها ،   وهي أيام التشريق ،   وقد قال في ( ريّ الظمآن ) : أجمع المفسرون على أن الأيام المعدودات أيام التشريق .   انتهى .

وجعل الأيام ظرفاً للذكر يدل على أنه متى ذكر الله في تلك الأيام فهو المطلوب ،   ويشعر أنه عند رمي الجمار كون الرمي غير محصور بوقت ،   فناسب وقوعه في أي وقت من الأيام ذكر الله فيه ،   ويؤيده قوله : { فمن تعجل في يومين } وأن الخطاب بقوله : واذكروا ،   ظاهر أنه للحجاج ،   إذ الكلام معهم ،   والخطاب قبلُ لهم ،   والإخبار بعدُ عنهم ،   فلا يدخل غيرهم معهم في هذا الذكر المأمور به .

ومن حمل الذكر هنا على أنه الذكر المشروع عقب الصلاة فهو منهم في الوقت وفي الكيفية .

أما وقته : فمن صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق ،   قاله عمر ،   وعليّ ،   وابن عباس ،   أو : من غداة عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر ،   قاله ابن مسعود ،   وعلقمة ،   وأبو حنيفة .

أو : من صلاة الصبح يوم عرفة إلى أن يصلي الصبح آخر أيام التشريق ،   وروي عن مالك هذا .

أو : من صلاة الظهر يوم النحر إلى الظهر من آخر أيام التشريق ،   قاله يحيى بن سعيد .

أو : من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق ،   قاله مالك ،   والشافعي .

أو : من ظهر يوم النحر إلى العصر من آخر أيام التشريق ،   قاله ابن شهاب .

أو : من ظهر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق ،   قاله سعيد بن جبير .

أو : من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الظهر من يوم النفر الأول ،   قاله الحسن .

أو : من صلاة الظهر يوم عرفة إلى صلاة الظهر يوم النحر ،   قاله أبو وائل .

أو : من ظهر يوم النحر إلى آخر أيام التشريق ،   قاله زيد بن ثابت ،   وبه أخذ أبو يوسف في أحد قوليه .

وأما الكيفية : فمشهور مذهب مالك ثلاث تكبيرات وفي مذهبه أيضاً رواية أنه يزيد بعدها : لا إله إلا الله ،   والله أكبر ،   ولله الحمد .

ومذهب أبي حنيفه ،   الله أكبر ،   الله أكبر ،   لا إله إلا الله والله أكبر .

ومذهب الشافعي : الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .

وقال أبو حنيفة : يختص التكبير بإدبار الصلوات المكتوبة في جماعة ،   وقال مالك : مفرداً كان أو في جماعة عقب كل فريضة ،   وبه قال الشافعي ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ؛ وعن أحمد : القولان ،   والمسافر كالمقيم في التكبير عند علماء الأمصار ،   ومشاهير الصحابة ،   والتابعين .

وعن أبي حنيفة : أن المسافرين إذا صلوا جماعة لا تكبير عليهم ،   فلو اقتدى مسافر بمقيم كبَّر ،   وينبغي أن يكبر عقب السلام ،   والجمهور يعمل شيئاً يقطع به الصلاة من الكلام وغيره ،   وقيل استدبار القبلة ،   والجمهور على ذلك ،   فإن نسي التكبير حين فرغ وذكر قبل أن يخرج من المجلس فينبغي أن يكبر .

وقال مالك في ( المختصر ) : يكبر ما دام في مجلسه ،   فإذا قام منه فلا شيء عليه وقال في ( المدوّنة ) : إن نسيه وكان قريباً قعد فكبر ،   أو تباعد فلا شيء عليه ،   وإن ذهب الامام والقوم جلوس فليكبروا ،   وكذلك قال أبو حنيفة ،   ومن نسي صلاة في أيام التشريق من تلك السنة قضاها وكبر ،   وإن قضى بعدها لم يكبر ،   ودلائل هذه المسائل مذكورة في كتب الفقة .

والذي يظهر ما قدمناه من أن هذا الخطاب هو للحجاج ،   وأن هذا الذكر هو ما يختص به الحاج من أفعال الحج ،   سواء كان الذكر عند الرمي أم عند أعقاب الصلوات ،   وأنه لا يشركهم غيرهم في الذكر المأمور به إلاَّ بدليل ،   وأن الذكر في أيام منى ،   وفي يوم النحر عقب الصلوات لغير الحجاج ،   وتعيين كيفية الذكر وابتدائه وانتهائه يحتاج إلى دليل سمعي .

{ فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه } الظاهر أن : تعجل ،   هنا لازم لمقابلته بلازم في قوله { من تأخر } فيكون مطاوعاً لعجل ،   فتعجل ،   نحو كسره فتكسر ،   ومتعلق التعجل محذوف ،   التقدير : بالنفس ،   ويجوز أن يكون تعجل متعدياً ومفعوله محذوف أي : فمن تعجل النفر ،   ومعنى : في يومين من الأيام المعدودات .

وقالوا : المراد أنه ينفر في اليوم الثاني من أيام التشريق ،   وسبق كلامنا على تعليق في يومين بلفظ تعجل ،   وظاهر قوله : فمن تعجل ،   العموم ،   فسواء في ذلك الآفاقي والمكي ،   لكل منهما أن ينفر في اليوم الثاني ،   وبهذا قال عطاء .

قال ابن المنذر : وهو يشبه مذهب الشافعي ،   وبه نقول ،   انتهى كلامه .

فتكون الرخصة لجميع الناس من أهل مكة وغيرهم .

وقال مالك وغيره : ولم يبح التعجيل إلاَّ لمن بَعُدَ قطره لا للمكي ولا للقريب إلاَّ أن يكون له عذر .

وروي عن عمر أنه قال : من شاء من الناس كلهم فلينفر في النفر الأول ،   إلاَّ آل خزيمة .

فإنهم لا ينفرون إلاَّ في النفر الآخر ،   وجعل أحمد ،   واسحاق قول عمر : إلاَّ آل خزيمة ،   أي : أنهم أهل حرم ،   وكان أحمد يقول : لمن نفر النفر الأول أن يقيم بمكة .

وظاهر قوله : في يومين ،   أن التعجل لا يكون بالليل بل في شيء من النهار ،   ينفر إذا فرغ من رمي الجمار ،   وهو مذهب الشافعي ،   وهو مروي عن قتادة .

وقال أبو حنيفة : قبل طلوع الفجر ،   ويعني من اليوم الثالث ،   وروي عن عمر ،   وابن عامر ،   وجابر بن زيد ،   والحسن ،   والنخعي .

أنهم قالوا : من أدركه العصر وهو بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق لم ينفر حتى الغدو ،   وهذا مخالف لظاهر القرآن لأنه قال : في يومين ،   وما بقي من اليومين شيء فسائغ له النفر فيه ،   قال ابن المنذر : ويمكن أن يقولوا ذلك استحباباً .

وظاهر قوله : ومن تعجل ،   سقوطه الرمي عنه في اليوم الثالث ،   فلا يرمي جمرات اليوم الثالث في يوم نفره .

وقال ابن أبي زمنين : يرميها في يوم النفر الأول حين يريد التعجل .

قال ابن المواز : يرمي المتعجل في يومين إحدى وعشرين حصاة كل جمرة بسبع حصيات فيصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة ،   يعنى : لأنه قد رمى جمرة العقبة بسبع يوم النحر .

قال ابن المواز : ويسقط رمي اليوم الثالث .

وظاهر قوله { واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل } إلى آخره .

مشروعية المبيت بمنى أيام التشريق .

لأن التعجل والتأخر إنما هو في النفر من منى ،   وأجمعوا على أنه لا يجوز لأحد من الحجاج أن يبيت إلاَّ بها إلاَّ للرعاء ،   ومن ولي السقاية من آل العباس ،   فمن ترك المبيت من غيرهما ليلة من ليالي منى ،   فقال مالك ،   وأبو حنيفة : عليه دم ،   وقال الشافعي : من ترك المبيت في الثلاث الليالي ،   فإن ترك مبيت ليلة واحدة فيلزمه ثلث دم ،   أو مد أو درهم ،   ثلاثة أقوال ،   ولم تتعرض الآية للرمي ،   لا حكماً ،   ولا وقتاً ،   ولا عدداً ،   ولا مكاناً لشهرته عندهم .

وتؤخذ أحكامه من السنة .

وقيل : في قوله : واذكروا الله ،   تنبيه عليه ،   إذ من سنته التكبير على كل حصاة منها ،   فلا إثم عليه .

وقرأ سالم بن عبد الله : فلا إثم عليه ،   بوصل الألف ،   ووجهه أنه سهل الهمزة بين بين ،   فقربت بذلك من السكون فحذفها تشبيهاً بالألف ،   ثم حذف الألف لسكونها وسكون التاء ،   وهذا جواب الشرط إن جعلنا : مِنْ ،   شرطية ،   وهو الظاهر ،   وإن جعلناها موصولة كان ذلك في موضع الخبر ،   وظاهره نفي الإثم عنه ،   ففسر بأنه مغفور له ،   وكذلك من تأخر مغفور له لا ذنب عليه ،   روي هذا عن علي ،   وأبي ذر ،   وابن مسعود ،   وابن عباس ،   والشعبي ،   ومطرف بن الشخير ،   وقال معاوية بن قرة : خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ،   وروي عن عمر ما يؤيد هذا القول ،   وقال مجاهد : المعنى من تعجل أو تأخر فلا إثم عليه إلى العام القابل .

والذي يظهر أن المعنى : فلا إثم عليه في التعجيل ولا إثم عليه في التأخير ،   لأن الجزاء مرتب على الشرط ،   والمعنى أنه لا حرج على من تعجل ولا على من تأخر ،   وقاله عطاء ،   وذلك أنه لما أمرهم تعالى بالذكر في أيام معلومات ،   وهذه الأيام قد فسرت بما أقله جمع وهي : ثلاثة أيام ،   أو بأربعة ،   أو بالعشر ،   ثم أبيح لهم النفر في ثاني أيام التشريق ،   وكان يقتضي الأمر بالذكر في جميع هذه الأيام أن لا تعجيل ،   فنفى بقوله : فلا إثم عليه الحرج عن من خفف عنه المقام إلى اليوم الثالث ،   فينفر فيه ،   وسوَّى بينه في الاباحة وعدم الحرج ،   وبين من تأخر فعم الأيام الثلاثة بالذكر ،   وهذا التقسيم يدل على التخيير بين التعجيل والتأخر ،   والتخيير قد يتبع بين الفاضل والأفضل ،   فقيل : جاء ومن تأخر فلا إثم عليه ،   لأجل مقابلة : فمن تعجل فلا إثم عليه ،   فنفى الإثم عنه وإن كان أفضل لذلك ،   وقيل : فلا إثم عليه في ترك الرخصة .

وقيل : كان أهل الجاهلية فريقين : منهم من يؤثم المتعجل ،   ومنهم من يؤثم المتأخر ،   فجاء القرآن برفع الإثم عنهما ،   وقيل : إنه عبر بذلك عن المغفرة ،   كما روي عن علي ومن معه .

وهذا أمر اشترك فيه المتعجل والمتأخر ،   وقيل : المعنى : ومن تأخر عن الثالث إلى الرابع ولم ينفر مع عامة الناس فلا إثم عليه ،   فكأنه قيل : أيام منى ثلاثة ،   فمن نقص عنها فتعجل في اليوم الثاني منها فلا إثم عليه ،   ومن زاد عليها فتأخر فلا إثم عليه .

وفي هاتين الجملتين الشرطيتين من علم البديع الطباق في قوله : فمن تعجل ،   ومن تأخر ،   والطباق ذكر الشيء وضده ،   كقوله { وأنه هو أضحك وأبكى } وهو هنا طباق غريب ،   لأنه ذكر تعجل مطابق تأخر ،   وفي الحقيقة مطابق تعجل تأنى ،   ومطابق تأخر تقدم ،   فعبر في تعجل بالملزوم عن اللازم ،   وعبر في تأخر باللازم عن الملزوم .

وفيها من علم البيان المقابلة اللفظية ،   إذ المتأخر أتى بزيادة في العبادة ،   فله زيادة في الأجر ،   وإنما أتى بقوله : فلا إثم عليه ،   مقابلاً لقوله : فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ،   كقوله : { فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه } وتقدّمت الإشارة إلى هذا { لمن اتقى } قيل : هو متعلق بقوله : واذكروا الله ،   أي الذكر لمن اتقى ،   وقيل : بانتفاء الإثم أي : يغفر له بشرط اتقائه الله فيما بقي من عمره ،   قاله أبو العالية ،   وقيل : المعنى ذلك التخيير ونفي الإثم عن المتعجل والمتأخر لأجل الحاج المتقي ،   لئلا يختلج في قلبه شيء منهما ،   فيحسب أن أحدهما ترهق صاحبه آثام في الإقدام عليه ،   لأن ذا التقوى حذر متحرز من كل ما يريبه ،   ولأنه هو الحاج على الحقيقة ،   قاله الزمخشري ،   وقال أيضاً : لا يجوز أن يراد ذلك الذي مرّ ذكره من أحكام الحج وغيره لمن اتقى ،   لأنه هو المنتفع به دون من سواه ،   كقوله : ذلك خير للذين يريدون وجهه انتهى كلامه .

واتقى : هنا حاصلة لِمَنْ .

وهي بلفظ الماضي ،   فقيل : هو ماضي المعنى أيضاً ،   أي : المغفرة لا تحصل إلا لمن كان متقياً منيباً قبل حجه ،   نحو : { إنما يتقبل الله من المتقين } وحقيقته أن المصرّ على الذنب لا ينفعه حجه وإن كان قد أدّى الفرض في الظاهر ،   وقيل : اتقى جميع المحظورات حال اشتغاله بالحج ،   قال قتادة ،   وأبو صالح .

وقال ابن عباس : لمن اتقى في الإحرام الرفث والفسوق والجدال ،   وقال الماتريدي : لمن اتقى قتل الصيد في الإحرام ،   وقيل : يراد به المستقبل ،   أي : لمن يتقي الله في باقي عمره كما قدمناه .

والظاهر تعلقه بالآخر وهو انتفاء الإثم لقربه منه ،   ولصحة المعنى أيضاً ،   إذ من لم يكن متقياً لم يرتفع الإثم عنه .

والظاهر أن مفعول اتقى المحذوف هو : الله ،   أي : لمن اتقى الله ،   وكذا جاء مصرحاً به في مصحف عبد الله .

{ واتقوا الله } لما ذكر تعالى رفع الإثم ،   وأن ذلك يكون لمن اتقى الله ،   أمر بالتقوى عموماً ،   ونبه على ما يحمل على اتقاء الله بالحشر إليه للمجازات ،   فيكون ذلك حاملاً لهم على اتقاء الله ،   لأن من علم أنه يحاسب في الآخرة على ما اجترح في الدنيا اجتهد في أن يخلص من العذاب ،   وأن يعظم له الثواب ،   وإذا كان المأمور بالتقوى موصوفاً بها ،   كان ذلك الأمر أمراً بالدوام ،   في ذكر الحشر تخويف من المعاصي ،   وذكر الأمر بالعلم دليل على أنه لا يكفي في اعتقاد الحشر إلاَّ الجزم الذي لا يجامعه شيء من الظن ،   وقدم إليه للاعتناء بمن يكون الحشر إليه ،   ولتواخي الفواصل والمعنى إلى جزائه .

وقد تكملت أحكام الحج المذكورة في هذه السورة من ذكر : وقت الحج إلى آخر فعل ،   وهو : النفر ،   وبدئت أولاً بالأمر بالتقوى ،   وختمت به ،   وتخلل الأمر بها في غضون الآية ،   وذلك ما يدل على تأكيد مطلوبيتها ،   ولِمَ لا تكون كذلك وهي اجتناب مناهي الله وإمساك مأموراته ،   وهذا غاية الطاعة لله تعالى ،   وبها يتميز الطائع من العاصي ؟

/خ212