اليهود : ملة معروفة ،   والياء أصلية ،   فليست مادة الكملة مادة هود من قوله : { هوداً أن نصارى } ،   لثبوتها في التصريف يهده .

وأما هوّده فمن مادة هود .

قال الأستاذ أبو عليّ الشلوبين ،   وهو الإمام الذي انتهى إليه علم اللسان في زمانه : يهود فيها وجهان ،   أحدهما : أن تكون جمع يهودي ،   فتكون نكرة مصروفة .

والثاني : أن تكون علماً لهذه القبيلة ،   فتكون ممنوعة الصرف .

انتهى كلامه .

وعلى الوجه الأول دخلته الألف واللام فقالوا : اليهود ،   إذ لو كان علماً لما دخلته ،   وعلى الثاني قال الشاعر :

أولئك أولى من يهود بمدحة *** إذا أنت يوماً قلتها لم تؤنب

ليس : فعل ماض ،   خلافاً لأبي بكر بن شقير ،   وللفارسي في أحد قوليه ،   إذ زعما أنها حرف نفي مثل ما ،   ووزنها فعل بكسر العين .

ومن قال : لست بضم اللام ،   فوزنها عنده فعل بضم العين ،   وهو بناء نادر في الثلاثي اليائي العين ،   لم يسمع منه إلا قولهم : هيؤ الرجل ،   فهو هيىء ،   إذا حسنت هيئته .

وأحكام ليس كثيرة مشروحة في كتب النحو .

الحكم : الفصل ،   ومنه سمي القاضي : الحاكم ،   لأنه يفصل بين الخصمين .

الاختلاف : ضد الاتفاق .

{ وقالت اليهود ليست النصارى على شيء وقالت النصارى ليست اليهود على شيء } ،   قيل : المراد عامة اليهود وعامة النصارى ،   فهذا من الإخبار عن الأمم السالفة ،   وتكون أل للجنس ،   ويكون في ذلك تقريع لمن بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفريقين ،   وتسلية له صلى الله عليه وسلم ،   إذ كذبوا بالرسل وبالكتب قبله .

وقيل : المراد يهود المدينة ونصارى نجران ،   حيث تماروا عند الرسول وتسابوا ،   وأنكرت اليهود الإنجيل ونبوّة عيسى ،   وأنكرت النصارى التوراة ونبوّة موسى .

فتكون حكاية حال ،   وأل للعهد ،   أو المراد بذلك رجلان : رجل من اليهود ،   يقال له نافع بن حرملة ،   قال لنصارى نجران : لستم على شيء ،   وقال رجل من نصارى نجران لليهود : لستم على شيء ،   فيكون قد نسب ذلك للجميع ،   حيث وقع من بعضهم ،   كما يقال : قتل بنو تميم فلاناً ،   وإنما قتله واحد منهم ،   وذلك على سبيل المجاز والتوسع ،   ونسبة الحكم الصادر من الواحد إلى الجمع .

وهو طريق معروف عند العرب في كلامها ،   نثرها ونظمها .

ولما جمعهم في المقالة الأولى ،   وهي : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } ،   فصلهم في هذه الآية ،   وبين قول كل فريق في الآخر .

وعلى شيء : في موضع خبر ليس ،   ويحتمل أن يكون المعنى : على شيء يعتد به في الدين ،   فيكون من باب حذف الصفة ،   نظير قوله :

لقد وقعت على لحم***

أي لحم منيع ،   وأنه ليس من أهلك ،   أي من أهلك الناجين ،   لأنه معلوم أن كلاً منهم على شيء ،   أو يكون ذلك نفياً على سبيل المبالغة العظيمة ،   إذ جعل ما هما عليه ،   وإن كان شيئاً كلا شيء .

هذا والشيء يطلق عند بعضهم على المعدوم والمستحيل ،   فإذا نفى إطلاق اسم الشيء على ما هم عليه ،   كان ذلك مبالغة في عدم الاعتداد به ،   وصار كقولهم أقل من لا شيء .

{ وهم يتلون الكتاب } : جملة حالية ،   أي وهم عالمون بما في كتبهم ،   تالون له .

وهذا نعي عليهم في مقالتهم تلك ،   إذ الكتاب ناطق بخلاف ما يقولونه ،   شاهدة توراتهم ببشارة عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام ،   وصحة نبوّتهما .

وإنجيلهم شاهد بصحة نبوة موسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ،   إذ كتب الله يصدق بعضها بعضاً .

وفي هذا تنبيه لأمّة محمد صلى الله عليه وسلم في أن من كان عالماً بالقرآن ،   يكون واقفاً عنده ،   عاملاً بما فيه ،   قائلاً بما تضمنه ،   لا أن يخالف قوله ما هو شاهد على مخالفته منه ،   فيكون في ذلك كاليهود والنصارى .

والكتاب هنا قيل : هو التوراة والإنجيل .

وقيل : التوراة ،   لأن النصارى تمتثلها .

{ كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم } : الذين لا يعلمون : هم مشركو العرب في قول الجمهور .

وقيل : مشركو قريش .

وقال عطاء : هم أمم كانوا قبل اليهود والنصارى .

وقال قوم : المراد اليهود ،   وكأنه أعيد قولهم : أي قال اليهود مثل قول النصارى ،   ونفى عنهم العلم حيث لم ينتفعوا به فجعلوا لا يعلمون .

والظاهر القول الأول .

وقال الزمخشري : أي مثل ذلك الذي سمعت على ذلك المنهاج .

قال : الجهلة الذين لا علم عندهم ولا كتاب ،   كعبدة الأصنام ،   والمعطلة ونحوهم قالوا : لكل أهل دين ليسوا على شيء ،   وهو توبيخ عظيم لهم ،   حيث نظموا أنفسهم مع علمهم في سلك من لا يعلم .

والظاهر أن الكاف من كذلك في محل نصب ،   إما على أنها نعت لمصدر محذوف تقديره : قولاً مثل ذلك القول ،   { قال الذين لا يعلمون } ،   أو على أنه منصوب على الحال من المصدر المعرفة المضمر الدال عليه قال ،   التقدير : مثل ذلك القول قاله ،   أي قال القول الذين لا يعلمون ،   وهذا على رأي سيبويه .

وعلى الوجهين تنتصب الكاف بقال ،   وانتصب على هذين التقديرين مثل قولهم على البدل من موضع الكاف .

وقيل : ينتصب مثل قولهم على أنه مفعول بيعلمون ،   أي الذين لا يعلمون مثل مقالة اليهود والنصارى ،   قالوا : مثل : مقالتهم ،   أي توافق الذين لا يعلمون مقالات النصارى ،   واليهود مع اليهود والنصارى في ذلك ،   أن من جهل قول اليهود والنصارى وافقهم في مثل ذلك القول .

وجوّزوا أن تكون الكاف في موضع رفع بالابتداء ،   والجملة بعده خبر ،   والعائد محذوف تقديره : مثل ذلك قاله الذين .

ولا يجوز لقال أن ينصب مثل قولهم نصب المفعول ،   لأن قال قد أخذ مفعوله ،   وهو الضمير المحذوف العائد على المبتدأ ،   فينتصب إذ ذاك مثل قولهم على أنه صفة لمصدر محذوف ،   أو على أنه مفعول ليعلمون ،   أي مثل قولهم يعني اليهود والنصارى .

قال الذين لا يعلمون اعتقاد اليهود والنصارى .

انتهى ما قالوه في هذا الوجه ،   وهو ضعيف لاستعمال الكاف اسماً ،   وذلك عندنا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر ،   مع أنه قد تؤوّل ما ورد من ذلك وأجاز ذلك ،   أعني أن تكون اسماً في الكلام ،   ويحذف الضمير العائد على المبتدأ المنصوب بالفعل ،   الذي لو قدر خلوه من ذلك الضمير لتسلط على الظاهر قبله فنصبه ،   وذلك نحو : زيد ضربته .

نص أصحابنا على أن هذا الضمير لا يجوز حذفه إلا في الشعر ،   وأنشدوا :

وخالد يحمد ساداتنا *** بالحق لا يحمد بالباطل

أي : يحمده ساداتنا .

وعن بعض الكوفيين في جواز حذف نحو : هذا الضمير تفصيل مذكور في النحو .

{ فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا في يختلفون } : أي يفصل ،   والفصل : الحكم ،   أو يريهم من يدخل الجنة عياناً ،   ومن يدخل النار عياناً ،   قاله الزجاج ،   أو يكذبهم جميعاً ويدخلهم النار ،   أو يثيب من كان على حق ،   ويعذب من كان على باطل .

وكلها أقوال متقاربة .

والظرفان والجار الأول معمولان ليحكم ،   وفيه متعلق بيختلفون .

/خ113