ابن : محذوف اللام ،   وقيل : الياء خلاف ،   وفي وزنه على كلا التقديرين خلاف ،   فقيل : فعل ،   وقيل : فعل .

فمن زعم أن أصله ياء جعله مشتقاً من البناء ،   وهو وضع الشيء على الشيء .

والابن فرع عن الأب ،   فهو موضوع عليه ،   وجعل قولهم : البنوّة شاذ كالفتوّة ،   ومن زعم أن أصله واو ،   وإليه ذهب الأخفش ،   جعل البنوّة دليلاً على ذلك ،   ولكون اللام المحذوفة واواً أكثر منها ياء .

وجمع ابن جمع تكسير ،   فقالوا : أبناء ،   وجمع سلامة ،   فقالوا : بنون ،   وهو جمع شاذ ،   إذ لم يسلم فيه بناء الواحد ،   فلم يقولوا : ابنون ،   ولذلك عاملت العرب هذا الجمع في بعض كلامها معاملة جمع التكسير ،   فألحقت التاء في فعله ،   كما ألحقت في فعل جمع التكسير ،   قال النابغة :

قالت بنو عامر خالو بني أسد *** يا بؤس للجهل ضرّاراً لأقوام

وقد سمع الجمع بالواو والنون فيه مصغراً ،   قال يسدد :

أبينوها الأصاغر خلتي***

وهو شاذ أيضاً .

إسرائيل : اسم عجمي ممنوع الصرف للعلمية والعجمة ،   وقد ذكروا أنه مركب من إسرا : وهو العبد ،   وإيل : اسم من أسماء الله تعالى ،   فكأنه عبد الله ،   وذلك باللسان العبراني ،   فيكون مثل : جبرائيل ،   وميكائيل ،   وإسرافيل ،   وعزرائيل ،   قاله ابن عباس .

وقيل : معنى إسرا : صفوة ،   وايل : الله تعالى ،   فمعناه : صفوة الله .

روي ذلك عن ابن عباس وغيره ،   وقال بعضهم : إسرا مشتق من الأسر ،   وهو الشد ،   فكأن إسرائيل معناه : الذي شدّه الله وأتقن خلقه .

وقيل : أسري بالليل مهاجراً إلى الله تعالى فسمي بذلك .

وقيل : أسر جنياً كان يطفئ سرج بيت المقدس ،   وكان اسم الجني : إيل ،   فسمي إسرائيل ،   وكان يخدم بيت المقدس ،   وكان أول من يدخل ،   وآخر من يخرج ،   قاله كعب .

وقيل : أسرى بالليل هارباً من أخيه عيصو إلى خاله ،   في حكاية طويلة ذكروها ،   فأطلق ذلك عليه .

وهذه أقاويل ضعاف ،   وفيه تصرفات للعرب بقوله : إسرائيل بهمزة بعد الألف وياء بعدها ،   وهي قراءة الجمهور .

وإسراييل بياءين بعد الألف ،   وهي قراءة أبي جعفر والأعشى وعيسى بن عمر .

وإسرائل بهمزة بعد الألف ثم لام ،   وهو مروي عن ورش .

وإسراءل بهمزة مفتوحة بعد الراء ولام ،   وإسرئل بهمزة مكسورة بعد الراء ،   وإسرال بألف ممالة بعدها لام خفيفة ،   واسرال بألف غير ممالة ،   قال أمية :

لا أرى من يعيشني في حياتي *** غير نفسي إلا بني إسرالا

وهي رواية خارجة عن نافع ،   وقرأ الحسن والزهري وابن أبي إسحاق وغيرهم : وإسرائن بنون بدل اللام ،   قال الشاعر :

يقول أهل السوء لما جينا *** هذا ورب البيت إسرائينا

كما قالوا : سجيل ،   وسجين ،   ورفلّ ،   ورفنّ ،   وجبريل ،   وجبرين ،   أبدلت بالنون كما أبدلت النون بها في أصيلان قالوا : أصيلال ،   وإذا جمعته جمع تكسير قلت : أساريل ،   وحكي : أسارلة وأسارل .

الذكر : بكسر الذال وضمها لغتان بمعنى واحد ،   وقال الكسائي : يكون باللسان ،   والذكر بالقلب فبالكسر ضده : الصمت ،   وبالضم ضده : النسيان ،   وهو بمعنى التيقظ والتنبه ،   ويقال : اجعله منك على ذكر .

النعمة : اسم للشيء المنعم به ،   وكثيراً ما يجيء فعل بمعنى المفعول : كالذبح ،   والنقص ،   والرعي ،   والطحن ،   ومع ذلك لا ينقاس .

أوفى ،   ووفى ،   ووفى : لغى ثلاث في معنى واحد ،   وتأتي أوفى بمعنى : ارتفع ،   قال :

ربما أوفيت في علم *** ترفعن ثوبي شمالات

والميفات : مكان مرتفع ،   وقال الفراء : أهل الحجاز يقولون : أوفيت ،   وأهل نجد يقولون : وفيت بغير ألف ،   وقال الزجاج : وفي بالعهد ،   وأوفى به ،   قال الشاعر :

أما ابن طوق فقد أوفى بذمته *** كما وفى بقلاص النجم حاديها

وقال ابن قتيبة : يقال وفيت بالعهد ،   وأوفيت به ،   وأوفيت الكيل لا غير .

وقال أبو الهيثم : وفي الشيء : تم ،   ووفى الكيل وأوفيته : أتممته ،   ووفى ريش الطائر : بلغ التمام ،   ودرهم واف : أي تام كامل .

الرهب ،   والرهب ،   والرهب ،   والرهبة : الخوف ،   مأخوذ من الرهابة ،   وهو عظم الصدر يؤثر فيه الخوف .

والرهب : النصل ،   لأنه يرهب منه ،   والرهبة والخشية والمخافة نظائر .

{ يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم } هذا افتتاح الكلام مع اليهود والنصارى ،   ومناسبة الكلام معهم هنا ظاهرة ،   وذلك أن هذه السورة افتتحت بذكر الكتاب ،   وأن فيه هدى للمؤمنين ،   ثم أعقب ذلك بذكر الكفار المختوم عليهم بالشقاوة ،   ثم بذكر المنافقين ،   وذكر جمل من أحوالهم ،   ثم أمر الناس قاطبة بعبادة الله تعالى ،   ثم ذكر إعجاز القرآن ،   إلى غير ذلك مما ذكره ،   ثم نبههم بذكر أصلهم آدم ،   وما جرى له من أكله من الشجرة بعد النهي عنه ،   وأن الحامل له على ذلك إبليس .

وكانت هاتان الطائفتان : أعني اليهود والنصارى ،   أهل كتاب ،   مظهرين اتباع الرسل والاقتداء بما جاء عن الله تعالى .

وقد اندرج ذكرهم عموماً في قوله : { يا أيها الناس اعبدوا } فجرد ذكرهم هنا خصوصاً ،   إذ قد سبق الكلام مع المشركين والمنافقين ،   وبقي الكلام مع اليهود والنصارى ،   فتكلم معهم هنا ،   وذكروا ما يقتضي لهم الإيمان بهذا الكتاب ،   كما آمنوا بكتبهم السابقة ،   إلى آخر الكلام معهم على ما سيأتي جملة مفصلة .

وناسب الكلام معهم قصة آدم ،   على نبينا وعليه الصلاة والسلام ،   لأنهم بعدما أوتوا من البيان الواضح والدليل اللائح ،   المذكور ذلك في التوراة والإنجيل ،   من الإيفاء بالعهد والإيمان بالقرآن ،   ظهر منهم ضد ذلك بكفرهم بالقرآن ومن جاء به ،   وأقبل عليهم بالنداء ليحركهم لسماع ما يرد عليهم من الأوامر والنواهي ،   نحو قوله : { يا أيها الناس اعبدوا } { ويا آدم اسكن }

وقد تقدم الإشارة إلى ذلك ،   وأضافهم إلى لفظ إسرائيل ،   وهو يعقوب ،   ولم يقل : يا بني يعقوب ،   لما في لفظ إسرائيل من أن معناه عبد الله أو صفوة الله ،   وذلك على أحسن تفاسيره ،   فهزهم بالإضافة إليه ،   فكأنه قيل : يا بني عبد الله ،   أو يا بني صفوة الله ،   فكان في ذلك تنبيه على أن يكونوا مثل أبيهم في الخير ،   كما تقول : يا ابن الرجل الصالح أطع الله ،   فتضيفه إلى ما يحركه لطاعة الله ،   لأن الإنسان يحب أن يقتفي أثر آبائه ،   وإن لم يكن بذلك محموداً ،   فكيف إذا كان محموداً ؟ ألا ترى :

{ إنا وجدنا آباءنا على أمة } { بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا } وفي قوله : { يا بني إسرائيل } دليل على أن من انتمى إلى شخص ،   ولو بوسائط كثيرة ،   يطلق عليه أنه ابنه ،   وعليه { يا بني آدم } ويسمى ذلك أباً .

قال تعالى : { ملة أبيكم إبراهيم } وفي إضافتهم إلى إسرائيل تشريف لهم بذكر نسبتهم لهذا الأصل الطيب ،   وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن .

ونقل عن أبي الفرج بن الجوزي : أنه ليس لأحد من الأنبياء غير نبينا محمد صلى الله عليه وسلم اسمان إلا يعقوب ،   فإنه يعقوب ،   وهو إسرائيل .

ونقل الجوهري في صحاحه : أن المسيح اسم علم لعيسى ،   لا اشتقاق له .

وذكر البيهقي عن الخليل بن أحمد خمسة من الأنبياء ذوو اسمين : محمد وأحمد نبينا صلى الله عليه وسلم ،   وعيسى والمسيح ،   وإسرائيل ويعقوب ،   ويونس وذو النون ،   وإلياس وذو الكفل .

والمراد بقوله : { يا بني إسرائيل اذكروا } من كان بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ،   وما والاها من بني إسرائيل ،   أو من أسلم من اليهود وآمن بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   أو أسلاف بني إسرائيل وقدماؤهم ،   أقوال ثلاثة : والأقرب الأول ،   لأن من مات من أسلافهم لا يقال له : { وآمنوا بما أنزلت مصدقاً لما معكم } ،   إلا على ضرب بعيد من التأويل ،   ولأن من آمن منهم لا يقال له : { وآمنوا بما أنزلت مصدقاً لما معكم ولا تكونوا أول كافر به } ،   إلا بمجاز بعيد .

ويحتمل قوله : اذكروا الذكر باللسان والذكر بالقلب : فعلى الأول يكون المعنى : أمرّوا النعم على ألسنتكم ولا تغفلوا عنها ،   فإن إمرارها على اللسان ومدارستها سبب في أن لا تنسى .

وعلى الثاني يكون المعنى : تنبهوا للنعم ولا تغفلوا عن شكرها .

وفي النعمة المأمور بشكرها أو بحفظها أقوال : ما استودعوا من التوراة التي فيها صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   أو ما أنعم به على أسلافهم من إنجائهم من آل فرعون وإهلاك عدوهم وإيتائهم التوراة ونحو ذلك ،   قاله الحسن والزجاج ،   أو إدراكهم مدة النبي صلى الله عليه وسلم ،   أو علم التوراة ،   أو جميع النعم على جميع خلقه وعلى سلفهم وخلفهم في جميع الأوقات على تصاريف الأحوال .

وأظهر هذه الأقوال ما اختص به بنو إسرائيل من النعم لظاهر قوله : { التي أنعمت عليكم } ،   ونعم الله على بني إسرائيل كثيرة ،   استنقذهم من بلاء فرعون وقومه ،   وجعلهم أنبياء وملوكاً ،   وأنزل عليهم الكتب المعظمة ،   وظلل عليهم في التيه الغمام ،   وأنزل عليهم المن والسلوى .

قال ابن عباس : أعطاهم عموداً من النور ليضيء لهم بالليل ،   وكانت رؤوسهم لا تتشعث ،   وثيابهم لا تبلى .

وإنما ذكروا بهذه النعم لأن في جملتها ما شهد بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ،   وهو : التوراة والإنجيل والزبور ،   ولئن يحذروا مخالفة ما دعوا إليه من الإيمان برسول الله والقرآن ،   ولأن تذكير النعم السالفة يطمع في النعم الخالقة ،   وذلك الطمع يمنع من إظهار المخالفة .

وهذه النعم ،   وإن كانت على آبائهم ،   فهي أيضاً نعم عليهم ،   لأن هذه النعم حصل بها النسل ،   ولأن الانتساب إلى آباء شرفوا بنعم تعظيم في حق الأولاد .

قال بعض العارفين : عبيد النعم كثيرون ،   وعبيد المنعم قليلون ،   فالله تعالى ذكر بني إسرائيل نعمه عليهم ،   ولما آل الأمر إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم ذكر المنعم فقال : { اذكروني أذكركم } فدل ذلك على فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم على سائر الأمم ،   وفي قوله : { نعمتي } ،   نوع التفات ،   لأنه خروج من ضمير المتكلم المعظم نفسه في قوله : { آياتنا } إلى ضمير المتكلم الذي لا يشعر بذلك .

وفي إضافة النعمة إليه إشارة إلى عظم قدرها وسعة برها وحسن موقعها ،   ويجوز في الياء من نعمتي الإسكان والفتح ،   والقراء السبعة متفقون على الفتح .

وأنعمت : صلة التي ،   والعائد محذوف ،   التقدير : أنعمتها عليكم .

{ وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم } .

العهد : تقدم تفسيره لغة في قوله : { الذين ينقضون عهد الله } ويحتمل العهد أن يكون مضافاً إلى المعاهد وإلى المعاهد .

وفي تفسير هذين العهدين أقوال : أحدها : الميثاق الذي أخذه عليهم من الإيمان به والتصديق برسله ،   وعهدهم ما وعدهم به من الجنة .

الثاني : ما أمرهم به وعهدهم ما وعدهم به ،   قاله ابن عباس .

الثالث : ما ذكر لهم في التوراة من صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   وعهدهم ما وعدهم به من الجنة ،   رواه أبو صالح عن ابن عباس .

الرابع : أداء الفرائض وعهدهم قبولها والمجازاة عليها .

الخامس : ترك الكبائر وعهدهم غفران الصغائر .

السادس : إصلاح الدين وعهدهم إصلاح آخرتهم .

السابع : مجاهدة النفوس وعهدهم المعونة على ذلك .

الثامن : إصلاح السرائر وعهدهم إصلاح الظواهر .

التاسع : { خذوا ما آتيناكم بقوة } ،   قاله الحسن .

العاشر : { وإذا أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه } الحادي عشر : الإخلاص في العبادات وعهدهم إيصالهم إلى منازل الرعايات .

الثاني عشر : الإيمان به وطاعته ،   وعهدهم ما وعدهم عليه من حسن الثواب على الحسنات .

الثالث عشر : حفظ آداب الظواهر وعهدهم في السرائر .

الرابع عشر : عهد الله على لسان موسى عليه السلام لبني إسرائيل : إني باعث من بني إسرائيل نبياً فمن اتبعه وصدّق بالنور الذي يأتي به غفرت له وأدخلته الجنة وجعلت له أجرين اثنين ،   قاله الكلبي .

الخامس عشر : شرط العبودية وعهدهم شرط الربوبية .

السادس عشر : أوفوا في دار محنتي على بساط خدمتي بحفظ حرمتي ،   أوف بعهدكم في دار نعمتي على بساط كرامتي بقربى ورؤيتي ،   قاله الثوري .

السابع عشر : لا تفروا من الزحف أدخلكم الجنة ،   قاله إسماعيل بن زياد .

الثامن عشر : { ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا } الآية ،   قاله ابن جريج ،   وعهدهم إدخالهم الجنة .

التاسع عشر : أوامره ونواهيه ووصاياه ،   فيدخل في ذلك ذكر محمد صلى الله عليه وسلم الذي في التوراة ،   قاله الجمهور .

العشرون : أوفوا بعهدي في التوكل أوف بعهدكم في كفاية المهمات ،   قاله أبو عثمان .

الحادي والعشرون : أوفوا بعهدي في حفظ حدودي ظاهراً وباطناً أوف بعهدكم بحفظ أسراركم عن مشاهدة غيري .

الثاني والعشرون : عهده حفظ المعرفة وعهدنا إيصال المعرفة ،   قاله القشيري .

الثالث والعشرون : أوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم أخذ الميثاق أوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق .

الرابع والعشرون : أوفوا بعهدي اكتفوا مني بي أوف بعهدكم أرض عنكم بكم .

فهذه أقوال السلف في تفسير هذين العهدين .

والذي يظهر ،   والله أعلم ،   أن المعنى طلب الإيفاء بما التزموه لله تعالى ،   وترتيب إنجاز ما وعدهم به عهداً على سبيل المقابلة ،   أو إبرازاً لما تفضل به تعالى في صورة المشروط الملتزم به فتتوفر الدواعي على الإيفاء بعهد الله ،   كما قال تعالى : { ومن أوفى بعهده من الله } { إلا من اتخذ عند الرحمن عهداًً } وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « فإن له عهداً عند الله أن يدخله الجنة  » وقرأ الزهري : أوف بعهدكم مشدّداً .

ويحتمل أن يراد به التكثير ،   وأن يكون موافقاً للمجرّد .

فإن أريد به التكثير فيكون في ذلك مبالغة على لفظ أوف ،   وكأنه قيل : أبالغ في إيفائكم ،   فضمن تعالى إعطاء الكثير على القليل ،   كما قال تعالى : { من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها } وانجزام المضارع بعد الأمر نحو : اضرب زيداً يغضب ،   يدل على معنى شرط سابق ،   وإلا فنفس الأمر وهو طلب إيجاد الفعل لا يقتضي شيئاً آخر ،   ولذلك يجوز الاقتصار عليه فتقول : اضرب زيداً ،   فلا يترتب على الطلب بما هو طلب شيء أصلاً ،   لكن إذا لوحظ معنى شرط سابق ترتب عليه مقتضاه .

وقد اختلف النحويون في ذلك ،   فذهب بعضهم إلى أن جملة الأمر ضمنت معنى الشرط ،   فإذا قلت : اضرب زيداً يغضب ،   ضمن اضرب معنى : أن تضرب ،   وإلى هذا ذهب الأستاذ أبو الحسن بن خروف .

وذهب بعضهم إلى أن جملة الأمر نابت مناب الشرط ،   ومعنى النيابة أنه كان التقدير : اضرب زيداً ،   إن تضرب زيداً يغضب ،   ثم حذفت جملة الشرط وأنيبت جملة الأمر منابها .

وعلى القول الأول ليس ثم جملة محذوفة ،   بل عملت الجملة الأولى الجزم لتضمن الشرط ،   كما عملت من الشرطية الجزم لتضمنها معنى إن .

وعلى القول الثاني عملت الجزم لنيابتها مناب الجملة الشرطية ،   وفي الحقيقة ،   العمل إنما هو للشرط المقدر ،   وهو اختيار الفارسي والسيرافي ،   وهو الذي نص عليه سيبويه عن الخليل .

والترجيح بين القولين يذكر في علم النحو .

{ وإياي فارهبون } .

إياي : منصوب بفعل محذوف مقدراً بعده لانفصال الضمير ،   وإياي ارهبوا ،   وحذف لدلالة ما بعده عليه وتقديره قبله ،   وهم من السجاوندي ،   إذ قدره وارهبوا إياي ،   وفي مجيئه ضمير نصب مناسبة لما قبله ،   لأن قبله أمر ،   ولأن فيه تأكيداً ،   إذ الكلام مفروغ في قالب جملتين .

ولو كان ضمير رفع لجاز ،   لكن يفوت هذان المعنيان .

وحذفت الياء ضمير النصب من فارهبون لأنها فاصلة ،   وقرأ ابن أبي إسحاق بالياء على الأصل ،   قال الزمخشري : وهو أوكد في إفادة الاختصاص من إياك نعبد .

ومعنى ذلك أن الكلام جملتان في التقدير ،   وإياك نعبد ،   جملة واحدة ،   والاختصاص مستفاد عنده من تقديم المعمول على العامل .

وقد تقدم الكلام معه في ذلك ،   وأنا لا نذهب إلى ما ذهب إليه من ذلك .

والفاء في قوله : فارهبون ،   دخلت في جواب أمر مقدّر ،   والتقدير : تنبهوا فارهبون .

وقد ذكر سيبويه في كتابه ما نصه : تقول : كل رجل يأتيك فاضرب ،   لأن يأتيك صفة ههنا ،   كأنك قلت : كل رجل صالح فاضرب ،   انتهى .

قال ابن خروف : قوله كل رجل يأتيك فاضرب ،   بمنزلة زيداً فاضرب ،   إلا أن هنا معنى الشرط لأجل النكرة الموصوفة بالفعل ،   فانتصب كل وهو أحسن من : زيداً فاضرب ،   انتهى .

ولا يظهر لي وجه إلا حسنية التي أشار إليها ابن خروف ،   والذي يدل على أن هذا التركيب ،   أعني : زيداً فاضرب ،   تركيب عربي صحيح ،   قوله تعالى : { بل الله فاعبد } وقال الشاعر :

ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا***

قال بعض أصحابنا : الذي ظهر فيها بعد البحث أن الأصل في : زيداً فاضرب ،   تنبه : فاضرب زيداً ،   ثم حذف تنبه فصار : فاضرب زيداً .

فلما وقعت الفاء صدراً قدّموا الاسم إصلاحاً للفظ ،   وإنما دخلت الفاء هنا لتربط هاتين الجملتين ،   انتهى ما لخص من كلامه .

وإذا تقرر هذا فتحتمل الآية وجهين : أحدهما : أن يكون التقدير وإياي ارهبوا ،   تنبهوا فارهبون ،   فتكون الفاء دخلت في جواب الأمر ،   وليست مؤخرة من تقديم .

والوجه الثاني : أن يكون التقدير وتنبهوا فارهبون ،   ثم قدّم المفعول فانفصل ،   وأخرت الفاء حين قدم المفعول وفعل الأمر الذي هو تنبهوا محذوف ،   فالتقى بعد حذفه حرفان : الواو العاطفة والفاء ،   التي هي جواب أمر ،   فتصدّرت الفاء ،   فقدم المفعول وأخرت الفاء إصلاحاً للفظ ،   ثم أعيد المفعول على سبيل التأكيد ولتكميل الفاصلة ،   وعلى هذا التقدير الأخير لا يكون إياي معمولاً لفعل محذوف ،   بل معمولاً لهذا الفعل الملفوظ به ،   ولا يبعد تأكيد الضمير المنفصل بالضمير المتصل ،   كما أكد المتصل بالمنفصل في نحو : ضربتك إياك ،   والمعنى : ارهبون أن أنزل بكم ما أنزلت بمن كان قبلكم من آبائكم من النقمات التي قد عرفتم من المسخ وغيره ،   وهذا قول ابن عباس .

وقيل معنى فارهبون : أن لا تنقضوا عهدي ،   وفي الأمر بالرهبة وعيد بالغ ،   وليس قول من زعم أن هذا الأمر معناه التهديد والتخويف والتهويل ،   مثل قوله تعالى :

{ اعملوا ما شئتم } تشديد لأن هذا في الحقيقة مطلوب ،   واعملوا ما شئتم غير مطلوب فافترقا .

وقيل : الخوف خوفان ،   خوف العقاب ،   وهو نصيب أهل الظاهر ،   ويزول ،   وخوف جلال ،   وهو نصيب أهل القلب ،   ولا يزول .

وقال السلمي : الرهبة : خشية القلب من رديء خواطره .

وقال سهل : { وإياي فارهبون } ،   موضع اليقين بمعرفته ،   { وإياي فاتقون } ،   موضع العلم السابق وموضع المكر والاستدراج .

وقال القشيري : أفردوني بالخشية لانفرادي بالقدرة على الإيجاد .

/خ43