النصيب : الحظ وجمعه على أفعلاء شاذ ،   لأنه اسم ،   قالوا : أنصباء ،   وقياسه : فعل نحو : كثيب وكثب .

سريع : اسم فاعل من : سرع يسرع سرعة فهو سريع ،   ويقال : أسرع وكلاهما لازم .

الحساب : مصدر حاسب ،   وقال أحمد بن يحيى : حسبت الحساب أحسبه حسباً وحسباناً ،   والحساب الاسم ،   وقيل : الحساب مصدر حسب الشيء ،   والحساب في اللغة هو العدوّ ؛ وقال الليث بن المظفر ،   ويعقوب : حسب يحسب حسباناً وحسابة وحسبة وحسباً ،   وأنشد :

وأسرعت حسبة في ذلك العدد***

ومنه : حسب الرجل ،   وهو ما عدّه من مآثره ومفاخره ،   والاحساب : الاعتداد بالشيء .

وقال الزجاج : الحساب : في اللغة مأخوذ من قولك : حسبك كذا ،   أي : كفاك ،   فسمي الحساب من المعاملات حساباً لأنه يعلم ما فيه كفاية ،   وليس فيه زيادة ولا نقصان .

{ أولئك لهم نصيب مما كسبوا } تقدّم انقسام الناس إلى فريقين : فريق اقتصر في سؤاله على دنياه ،   وفريق أشرك في دنياه أخراه ،   فالظاهر أن : أولئك ،   إشارة إلى الفريقين ،   إذ المحكوم به ،   وهو كون : نصيب لهم مما كسبوا ،   مشترك بينهما ،   والمعنى : أن كل فريق له نصيب مما كسب ،   إن خيراً فخير ،   وإن شراً فشر .

ولا يكون الكسب هنا الدعاء ،   بل هذا مجرد إخبار من الله بما يؤول إليه أمر كل واحد من الفريقين ،   وأن انصباءهم من الخير والشر تابعة لاكسابهم .

وقيل : المراد بالكسب هنا الدعاء ،   أي : لكل واحد منهم نصيب مما دعا به .

وسمي الدعاء كسباً لأنه عمل ،   فيكون ذلك ضماناً للإجابة ووعداً منه تعالى أنه يعطي كّلاً منه نصيباً مما اقتضاه دعاؤه ،   إما الدنيا فقط ،   وإما الدنيا والآخرة ،   فيكون كقوله : { من كان يريد حرث الآخرة } { ومن كان يريد العاجلة } و { من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها } الآيات .

وكما جاء في الصحيح : وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا ما عمل لله بها ،   فإذا أفضى إلى الآخرة لم يكن له حسنة يجزى بها .

وفي المعنى الأول لا يكون فيه وعد بالإجابة .

و : من ،   في قوله : مما كسبوا ،   يحتمل أن تكون للتبعيض ،   أي : نصيب من جنس ما كسبوا ،   ويحتمل أن يكون للسبب ،   و : ما ،   يحتمل أن تكون موصولة لمعنى الذي أو موصولة مصدرية أي : من كسبهم ،   وقيل : أولئك ،   مختص بالإشارة إلى طالبي الحسنتين فقط ،   ولم يذكر ابن عطية غيره .

وذكره الزمخشري بإزائه .

قال ابن عطية : وعد على كسب الأعمال الصالحة في صيغة الإخبار المجرد ،   وقال الزمخشري : أولئك الداعون بالحسنتين لهم نصيب من جنس ما كسبوا من الأعمال الصالحة ،   وهو الثواب الذي هو منافع الحسنة ،   أو من أجل ما كسبوا ،   كقوله : مما خطاياهم اغرقوا ،   ثم قال بعد كلام : ويجوز أن يكون أولئك الفريقين جميعاً ،   وأن لكل فريق نصيباً من جنس ما كسبوا .

انتهى كلامه .

والأظهر ما قدمناه من أن : أولئك ،   إشارة إلى الفريقين ،   ويؤيده قوله : { والله سريع الحساب } وهذا ليس مما يختص به فريق دون فريق ،   بل هذا بالنسبة لجميع الخلق ،   والحساب يعم محاسبة العالم كلهم ،   لا محاسبة هذا الفريق الطالب الحسنتين .

وروي عن ابن عباس : أن النصيب هنا مخصوص بمن حج عن ميت ،   يكون الثواب بينه وبين الميت ،   وروي عنه أيضاً ،   في حديث الذي سأل هل يحج عن أبيه .

وكان مات ؟ وفي آخره ،   قال : فهل لي من أجره ؟ فنزلت هذه الآية ،   قيل : وإذا صح هذا فتكون الآية منفصلة عن التي قبلها ،   معلقة بما قبله من ذكر الحج ومناسكه وأحكامه .   انتهى .

وليست كما ذكر منفصلة ،   بل هي متصلة بما قبلها ،   لأن ما قبلها هو في الحج ،   وأن انقسام الفريقين هو في الحج ،   فمنهم من كان يسأل الله الدنيا فقط ،   ومنهم من يسأل الدنيا والآخرة .

وحصل الجواب للسائل عن حجه عن أبيه : أله فيه أجر ؟ لعموم قوله : { أولئك لهم نصيب مما كسبوا } وقد أجاب ابن عباس بهذه الآية من سأله أن يكري دابته ويشرط عليهم أن يحج ،   فهل يجزى عنه ؟ وذلك لعموم قوله : { أولئك لهم نصيب مما كسبوا } .

{ والله سريع الحساب } ظاهره الإخبار عنه تعالى بسرعة حسابه ،   وسرعته بانقضائه عجلاً كقصد مدته ،   فروي : بقدر حلب شاة ،   وروي بمقدار فواق ناقة ،   وروي بمقدار لمحة البصر .

أو لكونه لا يحتاج إلى فكر ،   ولا رؤية كالعاجز ،   قاله أبو سليمان .

أو : لما علم ما للمحاسب وما عليه قبل حسابه ،   قاله الزجاج .

أو : لكون حساب العالم كحساب رجل واحد أو لقرب مجيء الحساب ،   قاله مقاتل .

قيل : كنى بالحساب عن المجازاة على الأعمال إذا كانت ناشئة عنها كقوله : { ولم أدر ما حسابيه } يعنى ما جزائي ،   وقيل : كنى بالحساب عن العلم بمجاري الأمور ،   لأن الحساب يفضي إلى العلم ،   قاله الزجاج أيضاً .

وقيل : عبر بالحساب عن القبول لدعاء عباده ،   وقيل : عبر به عن القدرة والوفاء ،   أي : لا يؤخر ثواب محسن ولا عقاب مسيء .

وقيل : هو على حذف مضاف ،   أي : سريع مجيء يوم الحساب .

فالمقصود بالآية الإنذار بسرعة يوم القيامة .

وقيل : سرعة الحساب تعالى رحمته وكثرتها ،   فهي لا تغب ولا تنقطع .

وروي ما يقاربه عن ابن عباس .

وظاهر سياق هذا الكلام عموم الحساب للكافر والمؤمن إذ جاء بعد ما ظاهره أنه للطائعين ،   ويكون حساب الكفار تقريعاً وتوبيخاً ،   لأنه ليس له حسنة في الآخرة يجزى بها ،   وهو ظاهر قوله : { ولم أدر ما حسابيه } وقال الجمهور : الكفار لا يحاسبون ،   قال تعالى : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزناً } { وقدِمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثوراً } وظاهر ثقل الموازين وخفتها ،   وما ترتب عليها في الآيات الواردة في القرآن شمول الحسنات للبر والفاجر ،   والمؤمن والكافر .

/خ202