الحسد : تمني زوال النعمة عن الإنسان ،   حسد يحسد حسداً وحسادة .

الصفح : قريب معناه من العفو ،   وهو الإعراض عن المؤاخذة على الذنب ،   مأخوذ من تولية صفحة الوجه إعراضاً .

وقيل : هو التجاوز من قولك ،   تصفحت الورقة ،   أي تجاوزت عما فيها .

والصفوح ،   قيل : من أسماء الله ،   والصفوح : المرأة تستر بعض وجهها إعراضاً ،   قال :

صفوح فما تلقاك إلا بخيلة *** فمن ملّ منها ذلك الوصل ملت

{ ودّ كثير من أهل الكتاب } : المعنيّ بكثير : كعب بن الأشرف ،   أو حيي بن أخطب وأخوه أبو ياسر ،   أو نفر من اليهود حاولوا المسلمين بعد وقعة أحد أن يرجعوا إلى دينهم ،   أو فنحاص بن عاذوراء وزيد بن قيس ونفر من اليهود حاولوا حذيفة وعماراً في رجوعهما إلى دينهم ،   أقوال .

والقرآن لم يعين أحداً ،   إنما أخبر بودادة كثير من أهل الكتاب .

والخلاف في سبب النزول مبني على الخلاف في تفسير كثير من أهل الكتاب ،   وتخصصت الصفة بقوله : { من أهل الكتاب } ،   فلذلك حسن حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه .

والكتاب هنا : التوراة .

{ لو يردّونكم من بعد إيمانكم كفاراً } : الكلام في لو هنا ،   كالكلام عليها في قوله : { يود أحدهم لو يعمر ألف سنة } فمن قال : إنها مصدرية ،   قال : لو ،   والفعل في تأويل المصدر ،   وهو مفعول .

ودّ : أي ودّردكم ،   ومن جعلها حرفاً لما كان سيقع لوقوع غيره ،   جعل الجواب محذوفاً ،   وجعل مفعول ودّ محذوفاً التقدير : ودّردكم كفاراً ،   لو يردونكم كفاراً لسرّوا بذلك .

وقال بعض الناس تقديره : لو يردونكم كفاراً لودوا ذلك .

فودّ دالة على الجواب ،   ولا يجوز لودّ الأولى أن تكون هي الجواب ،   لأن شرط لو أن تكون متقدّمة على الجواب .   انتهى .

وهذا الذي قدره ليس بشيء ،   لأنك إذا جعلت جواب لو قوله : لودوا ذلك ،   كان ذلك دالاً على أن الودادة لم تقع ،   لأنه جواب للو ،   وهو لما كان سيقع لوقوع غيره ،   فامتنع وقوع الودادة ،   لامتناع وقوع الرد .

والغرض أن الودادة قد وقعت .

ألا ترى إلى أقوال المفسرين في سبب نزول هذه الآية ؟ وهي وإن اختلفت فاتفقوا على وقوع الودادة ،   وإن اختلفت أقوالهم بمن وقعت ،   وتقدير جواب لو لودوا ذلك ،   يدل على أن الودادة لم تقع ،   فلذلك كان تقديره لسروا أو لفرحوا بذلك هو المتعين ،   إذا جعلت لو تقتضي جواباً .

ويرد هنا بمعنى يصير ،   فيتعدّى إلى مفعولين : الأول هو ضمير الخطاب ،   والثاني كفاراً ،   وقد أعربه بعضهم حالاً ،   وهو ضعيف ،   لأن الحال مستغنى عنها في أكثر مواردها ،   وهذا لا بد منه في هذا المكان .

ومن متعلقة بيرد ،   وهي لابتداء الغاية ،   وظاهر الواو في يردونكم أنها للجمع ،   ومن فسر كثيراً بواحد أو باثنين ،   فجعل الواو له أو لهما ،   ليس على الأصل .

{ حسداً من عند أنفسكم } : انتصاب حسداً على أنه مفعول من أجله ،   والعامل فيه ودّ ،   أي الحامل لهم على ودادة ردكم كفاراً هو الحسد ،   وجوزوا فيه أن يكون مصدراً منصوباً على الحال ،   أي حاسدين ،   ولم يجمع لأنه مصدر ،   وهذا ضعيف ،   لأن جعل المصدر حالاً لا ينقاس .

وجوزوا أيضاً أن يكون نصبه على المصدر ،   والعامل فيه فعل محذوف يدل عليه المعنى ،   التقدير : حسدوكم حسداً .

والأظهر القول الأول ،   لأنه اجتمعت فيه شرائط المفعول من أجله .

ويتعلق المجرور الذي هو : { من عند أنفسكم } ،   إما بملفوظ به وهو ود ،   أي ودوا ذلك من قبل شهوتهم ،   لا أن ودادتهم ذلك هي من جهة التدين واتباع الحق .

ألا ترى إلى قوله تعالى : { من بعد ما تبين لهم الحق } ؟ وإما بمقدر ،   فيكون في موضع الصفة ،   التقدير : حسداً كائناً من عند أنفسهم .

وعلى كلا التقديرين يكون توكيداً ،   أي ودادتهم أو حسدهم من تلقائهم .

ألا ترى أن ودادة الكفر والحسد على الإيمان لا يكون إلا من عند أنفسهم ؟ فهو نظير ،   ولا طائر يطير بجناحيه .

وقيل : يتعلق الجار والمجرور بقوله : يردونكم ،   ومن سببية ،   أي يكون الرد من تلقائهم وبإغوائهم وتزيينهم .

{ من بعد ما تبين لهم الحق } : تتعلق من هذه بقوله : ود ،   أي ودادتهم كفركم للحسد المنعبث من عند أنفسهم .

وتلك الودادة ابتدأت من زمان وضوح الحق وتبينه لهم ،   فليسوا من أهل الغباوة الذين قد يغرب عليهم وضوح الحق ،   بل ذلك على سبيل الحسد والعناد .

وهذا يدل على أن الكفر يكون عناداً .

ألا ترى إلى ظاهر قوله : { من بعد ما تبين لهم الحق } ؟ قال ابن عطية : واختلف أهل السنة في جواز ذلك .

والصحيح عندي جوازه عقلاً ،   وبعده وقوعاً ،   ويترتب في كل آية تقتضيه أن المعرفة تسلب من ثاني حال من العناد .

انتهى كلامه ،   والألف واللام في الحق ،   إما للعهد ،   ويراد به الإيمان ،   ويدل عليه جريانه قبل هذا ،   أو الألف واللام للاستغراق ،   أي من بعد ما اتضحت لهم وجوه الحق وأنواعه .

 .

{ فاعفلوا واصفحوا } ،   قال ابن عباس : هي منسوخة بقوله : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } وقيل : بقوله : { اقتلوا المشركين } وقال قوم : ليس هذا حد المنسوخ ،   لأن هذا في نفس الأمر كان للتوقيف على مدته .

{ حتى يأتي الله بأمره } : غياً العفو والصفح بهذه الغاية ،   وهذه موادعة إلى أن أتى أمر الله بقتل بني قريظة وإجلاء بني النضير وإذلالهم بالجزية ،   وغير ذلك مما أتى من أحكام الشرع فيهم وترك العفو والصفح .

وقال الكلبي : هو إسلام بعض واصطلام بعض .

وقيل : آجال بني آدم .

وقيل : القيامة ،   وقيل : المجازاة يوم القيامة .

وقيل : قوة الرسالة وكثرة الأمة ،   والجمهور على أنه الأمر بالقتال .

وعن الباقر : أنه لم يؤمر بقتال حتى نزل أُذن للذين يقاتلون ،   والأمر بالعفو والصفح هو أن لا يقاتلوا وأن يعرض عن جوابهم فيكون أدعى لتسكين الثائرة وإطفاء الفتنة وإسلام بعضهم ،   لا أنه يكون ذلك على وجه الرضا ،   لأن ذلك كفر .

{ إن الله على كل شيء قدير } : مر تفسير هذه الآية ،   وفيه إشعار بالانتقام من الكفار ،   ووعد للمؤمنين بالنصر والتمكين .

ألا ترى أنه أمر بالموادعة بالعفو والصفح ،   وغيا ذلك إلى أن يأتي الله بأمره ،   ثم أخبر بأنه قادر على كل شيء ؟ .

/خ113