تداين : تفاعل من الدين ،   يقال : داينت الرجل عاملته بدين معطياً أو آخذاً ،   كما تقول : بايعته إذا بعته أو باعك .

قال رؤبة :

داينت أروى والديون تقضى***

فمطلت بعضاً وأدّت بعضاً

ويقال : دنت الرجل إذا بعته بدين ،   وادّنت أنا أي : أخذت بدين .

أمل وأملى لغتان : الأولى لأهل الحجاز وبني أسد ،   والثانية لتميم ،   يقال : أمليت وأمللت على الرجل أي : ألقيت عليه ما يكتبه ،   وأصله في اللغة الإعادة مرة بعد أخرى قال الشاعر :

ألا يا ديار الحيّ بالسبعان***

أمل عليها بالبلى الملوان

وقيل : الأصل أمللت ،   أبدل من اللام ياء لأنها أخف .

البخس : النقص ،   يقال منه : بخس يبخس ،   ويقال بالصاد ،   والبخس : إصابة العين ،   ومنه : استعير بخس حقه ،   كقولهم : عوّر حقه ،   وتباخسوا في البيع تغابنوا ،   كان كل واحد يبخس صاحبه عن ما يريده منه باحتياله .

السأم والسآمة : الملل من الشيء والضجر منه ،   يقال منه : سئم يسأم .

الصغير : اسم فاعل من صغر يصغر ،   ومعناه قلة الجرم ،   ويستعمل في المعاني أيضاً .

القسط : بكسر القاف : العدل ،   يقال منه : أقسط الرجل أي عدل ،   وبفتح القاف : الجور ،   ويقال منه : قسط الرجل أي جار ،   والقسط بالكسر أيضاً : النصيب .

الرهن : ما دفع إلى الدائن على استيثاق دينه ،   ويقال : رهن يرهن رهناً ،   ثم أطلق المصدر على المرهون ،   ويقال : رهن الشيء دام .

قال الشاعر :

اللحم والخبز لهم راهن***

وقهوة راووقها ساكب

وأرهن لهم الشراب : دام ،   قال ابن سيده : ورهنه ،   أي : أدامه ،   ويقال : أرهن في السلعة إذا غالى بها حتى أخذها بكثير الثمن .

قال الشاعر :

يطوى ابن سلمى بها من راكب بعرا***

عيدية أرهنت فيها الدنانير

العيد : بطن من مهر ،   وإبل مهرة موصوفة بالنجابة ،   ويقال ،   من الرهن الذي هو من التوثقة : أرهن إرهاناً .

قال همام بن مرة :

فلما خشيت أظافيرهم***

نجوت وأرهنتهم مالكاً

وقال ابن الأعرابي ،   والزجاج : يقال في الرهن رهنت وأرهنت .

وقال الأعشى :

حتى يقيدك من بنيه رهينة***

نعش ويرهنك السماك الفرقدا

وتقول : رهنت لساني بكذا ،   ولا يقال فيه : أرهنت ،   ولما أطلق الرهن على المرهون صار إسماً ،   فكسر تكسير الأسماء وانتصب بفعله نصب المفاعيل ،   فرهنت رهناً كرهنت ثوباً .

الإصر : الامر الغليظ الصعب ،   والآصرة في اللغة : الأمر الرابط من ذمام ،   أو قرابة ،   أو عهد ،   ونحوه .

والإصار : الحبل الذي تربط به الأحمال ونحوها ،   يقال : أصر يأصر أصراً ،   والإصر ،   بكسر الهمزة الاسم من ذلك ،   وروي الأُصر بضمها وقد قرئ به .

قال الشاعر :

يا مانع الضيم أن يغشى سراتهم***

والحامل الإصر عنهم بعدما عرقوا

{ يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } قال ابن عباس : نزلت في السلم خاصة ،   يعنى : أن سلم أهل المدينة كان السبب ،   ثم هي تتناول جميع الديون بالإجماع .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما أمر بالنفقة في سبيل الله ،   وبترك الربا ،   وكلاهما يحصل به تنقيص المال ،   نبه على طريق حلال في تنمية المال وزيادته ،   وأكد في كيفية حفظه ،   وبسط في هذه الآية وأمر فيها بعدة أوامر على ما سيأتي بيانه .

وذكر قوله ؛ بدين ،   ليعود الضمير عليه في قوله : فاكتبوه ،   وإن كان مفهوماً من : تداينتم ،   أو لإزالة اشتراك : تداين ،   فإنه يقال ؛ تداينوا ،   أي جازى بعضهم بعضاً ،   فلما قال : بدين ،   دل على غير هذا المعنى .

أو للتأكيد ،   أو ليدل على أي دين كان صغيراً أو كبيراً ،   وعلى أي وجه كان من سلم أو بيع .

{ إلى أجل مسمى } ليس هذا الوصف احترازاً من أن الدين لا يكون إلى أجل مسمى ،   بل لا يقع الدين إلاَّ إلى أجل مسمى ،   فأما الآجال المجهولة فلا يجوز ،   والمراد بالمسمى الموقت المعلوم ،   نحو التوقيت بالنسبة والأشهر والأيام ،   ولو قال : إلى الحصاد ،   أو إلى الدياس ،   أو رجوع الحاج ،   لم يجز لعدم التسمية ،   و : إلى أجل ،   متعلق : بتداينتم ،   أو في موضع الصفة لقوله : بدين ،   فيتعلق بمحذوف .

{ فاكتبوه } أمر تعالى بكتابته لأن ذلك أوثق وآمن من النسيان ،   وأبعد من الجحود .

وظاهر الأمر الوجوب ،   وقد قال بعض أهل العلم ،   منهم الطبري ،   وأهل الظاهر .

وقال الجمهور : هو أمر ندب يحفظه به المال ،   وتزال به الريبة ،   وفي ذلك حث على الاعتراف به وحفظه ،   فإن الكتاب خليفة اللسان ،   واللسان خليفة القلب .

وروي عن أبي سعيد الخدري ،   وابن زيد ،   والشعبي ،   وابن جريج أنهم كانوا يرون أن قوله : { فإن أمن بعضكم بعضاً } ناسخ لقوله : { فاكتبوه } وقال الربيع وجب بقوله : فاكتبوه ،   ثم خفف بقوله : فإن أمن .

{ وليكتب بينكم كاتب بالعدل } وهذا الأمر قيل : على الوجوب على الكفاية كالجهاد ،   قال عطاء ،   وغيره : يجب على الكاتب أن يكتب على كل حال ،   وقال الشعبي ،   أيضاً : إذا لم يوجد كاتب سواه فواجب عليه أن يكتب ،   وقال السدّي : هو واجب مع الفراغ .

واختار الراغب أن الصحيح كون الكتابة فرضاً على الكفاية ،   وقال : الكتابة فيما بين المتبايعين ،   وإن لم تكن واجبة ،   فقد تجب على الكتابة إذا أتوه ،   كما أن الصلاة النافلة ،   وإن لم تكن واجبة على فاعلها ،   فقد يجب على العالم تبيينها إذا أتاه مستفت .

ومعنى : بينكم ،   أي : بين صاحب الدين والمستدين ،   والبائع والمشتري ،   والمقرض والمستقرض ،   والتثنية تقتضي أن لا ينفرد أحد المتعاملين لأن يتهم في الكتابة ،   فإذا كانت واقعة بينهما كان كل واحد منهما مطلعاً على ما سطره الكاتب .

ومعنى : بالعدل ،   أي : بالحق والإنصاف بحيث لا يكون في قلبه ولا في قلمه ميل لأحدهما على الآخر .

واختلف فيما يتعلق به : بالعدل ،   فقال الزمخشري : بالعدل ،   متعلق بكاتب صفة له ،   أي : بكاتب مأمون على ما يكتب ،   يكتب بالسوية والاحتياط ،   لا يزيد على ما يجب أن يكتب ،   ولا ينقص .

وفيه أن يكون الكاتب فقيهاً عالماً بالشروط ،   حتى يجيء مكتوبه معدّلاً بالشرع ،   وهو أمر للمتداينين بتخير الكاتب ،   وأن لا يستكتبوا إلاَّ فقيهاً ديناً .

وقال ابن عطية : والباء متعلقة بقوله تعالى : وليكتب ،   وليست متعلقة بكاتب ،   لأنه كان يلزم أن لا يكتب وثيقة إلاَّ العدل في نفسه ،   وقد يكتبها الصبي والعبد والمتحوط إذا أقاموا فقهها ،   أما أن المنتخبين لكتبها لا يجوز للولاة أن يتركوهم إلاَّ عدولاً مرضيين ،   وقيل : الباء زائدة ،   أي فليكتب بينكم كاتب العدل .

وقال القفال في معنى { بالعدل } : أن يكون ما يكتبه متفقاً عليه بين أهل العلم ،   لا يرفع إلى قاض فيجد سبيلاً إلى إبطاله بألفاظ لا يتسع فيها التأويل ،   فيحتاج الحاكم إلى التوقف .

وقرأ الحسن : وليكتب ،   بكسر لام الأمر ،   والكسر الأصل .

{ ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله } نهى الكاتب عن الامتناع من الكتابة .

و : كاتب ،   نكرة في سياق النهي ،   فتعم .

وأن يكتب مفعول ،   ولا يأب ،   ومعنى : كما علمه الله ،   أي : مثل ما علمه الله من كتابة الوثائق ،   لا يبدّل ولا يغير ،   وفي ذلك حث على بذل جهده في مراعاة شروطه مما قد لا يعرفه المستكتب ،   وفيه تنبيه على المنة بتعليم الله إياه .

وقيل : المعنى كما أمره الله به من الحق ،   فيكون : علم ،   بمعنى : أعلم ،   وقيل : المعنى كما فضله الله بالكتاب ،   فتكون الكاف للتعليل ،   أي : لأجل ما فضله الله ،   فيكون كقوله { وأحسن كما أحسن الله إليك } أي : لأجل إحسان الله إليك .

والظاهر تعلق الكاف بقوله : أن يكتب ،   وقيل : تم الكلام عند قوله : أن يكتب ،   وتتعلق الكاف بقوله : فليكتب ،   وهو قلق لأجل الفاء ،   ولأجل أنه لو كان متعلقاً بقوله : فليكتب ،   لكان النظم : فليكتب كما علمه الله ،   ولا يحتاج إلى تقديم ما هو متأخر في المعنى .

وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون : كما ،   متعلقاً بما في قوله : ولا يأب ،   أي : كما أنعم الله عليه بعلم الكتابة فلا يأب هو ،   وليفضل كما أفضل عليه .   انتهى .

وهو خلاف الظاهر .

وتكون الكاف في هذا القول للتعليل ،   وإذا كان متعلقاً بقوله : أن يكتب ،   كان قوله : ولا يأب ،   نهياً عن الامتناع من الكتابة المقيدة ،   ثم أمر بتلك الكتابة ،   لا يعدل عنها ،   أمر توكيد .

وإذا كان متعلقاً بقوله : فليكتب ،   كان ذلك نهياً عن الامتناع من الكتابة على الإطلاق ،   ثم أمر بالكتابة المقيدة .

وقال الربيع ،   والضحاك : ولا يأب ،   منسوخ بقوله : { ولا يضار كاتب ولا شهيد } .

{ فليكتب وليملل الذي عليه الحق } أي : فليكتب الكاتب ،   وليملل من وجب عليه الحق ،   لأنه هو المشهود عليه بأن الدين في ذمّته ،   والمستوثق منه بالكتابة .

{ وليتق الله ربه } ،   فيما يمليه ويقربه ،   وجمع بين اسم الذات وهو : الله ،   وبين هذا الوصف الذي هو : الرب ،   وإن كان اسم الذات منطوقاً على جميع الأوصاف .

ليذكره تعالى كونه مربياً له ،   مصلحاً لأمره ،   باسطاً عليه نعمه .

وقدم لفظ : الله ،   لأن مراقبته من جهة العبودية والألوهية أسبق من جهة النعم .

{ ولا يبخس منه شيئاً } أي : لا ينقص بالمخادعة أو المدافعة ،   والمأمور بالإملال هو المالك لنفسه .

وفك المضاعفين في قوله : وليملل ،   لغة الحجاز ،   وذلك في ما سكن آخره بجزم ،   نحو ،   هذا ،   أو وقف نحو : أملل ،   ولا يفك في رفع ولا نصب .

وقرئ : شيئاً ،   بالتشديد .

{ فإن كان الذي عليه الحق سفيهاً } قال مجاهد ،   وابن جبير : هو الجاهل بالأمور والإملاء .

وقال الحسن : الصبي والمرأة ،   وقال الضحاك ،   والسدّي : الصغير .

وضعف هذا لأنه قد يصدق السفيه على الكبير ،   وذكر القاضي أبو يعلى : أنه المبذر .

وقال الشافعي : المبذر لماله المفسد لدينه .

وروي عن السدي : أنه الأحمق ،   وقيل : الذي يجهل قدر المال فلا يمتنع من تبذيره ولا يرغب في تثميره .

وقال ابن عباس : الجاهل بالاسلام .

{ أو ضعيفاً } قال ابن عباس : وابن جبير : إنه العاجز ،   والأخرس ،   ومن به حمق .

وقال مجاهد ،   والسدي : الأحمق .

وذكر القاضي أبو يعلى ،   وغيره : أنه الصغير .

وقيل : المدخول العقل ،   الناقص الفطرة .

وقال الشيخ : الكبير ،   وقال الطبري : العاجز عن الإملاء لعيّ أو لخرس .

{ أو لا يستطيع أن يملّ هو } قال أبن عباس : لعي أو خرس أو غيبة ،   وقيل : بجنون ،   وقيل : بجهل بما له أو عليه .

وقيل : لصغر .

والذي يظهر تباين هؤلاء الثلاثة ،   فمن زعم زيادة : أو ،   في قوله : أو ضعيفاً ،   أو زيادتها في هذا ،   وفي قوله : أو لا يستطيع ،   فقوله ساقط ،   إذ : أو ،   لا تزاد ،   وأن السفه هو تبذير المال والجهل بالتصرف ،   وأن الضعف هو في البدن لصغر أو إفراط شيخ ينقص معه التصرف ،   وأن عدم استطاعته الإملاء لعي أو خرس ،   لأن الإستطاعة هي القدرة على الإملاء .

وهذا الشرح أكثره عن الزمخشري .

وقال ابن عطية : ذكر تعالى ثلاثة أنواع تقع نوازلهم في كل زمان ،   ويترتب الحق لهم في كل جهات سوى المعاملات : كالمواريث إذا قسمت ،   وغير ذلك .

والسفيه المهلهل الرأي في المال الذي لا يحسن الأخذ ولا الإعطاء ،   وهذه الصفة لا تخلو من حجر ولي أو وصي ،   وذلك وليه .

والضعيف المدخول العقل الناقص الفطرة ،   ووليه وصي أو أب ،   والذي لا يستطيع أن يمل هو الغائب عن موضع الإشهاد إما لمرض أو لغير ذلك ،   ووليه وكيله ،   والأخرس من الضعفاء ،   والأولى أنه ممن لا يستطيع ،   وربما اجتمع اثنان أو الثلاثة في شخص .   انتهى .

وفيه بعض تلخيص ،   وهو توكيد الضمير المستكن في : أن يملّ ،   وفيه من الفصاحة ما لا يخفى ،   لأن في التأكيد به رفع المجاز الذي كان يحتمله إسناد الفعل إلى الضمير ،   والتنصيص على أنه غير مستطيع بنفسه .

وقرئ شاذاً بإسكان هاء : هو ،   وإن كان قد سبقها ما ينفصل ،   إجراء للمنفصل مجرى المتصل بالواو والفاء واللام ،   نحو : وهو ،   فهو ،   لهو .

وهذا أشذ من قراءة من قرأ : ثم هو يوم القيامة ،   لأن ثم شاركت في كونه للعطف ،   وأنها لا يوقف عليها فيتم المعنى .

{ فليملل وليه بالعدل } .

الضمير في وليه عائد على أحد هؤلاء الثلاثة ،   وهو الذي عليه الحق ،   وتقدّم تفسير ابن عطية للولي .

وقال الزمخشري : الذي يلي أمره من وصي إن كان سفيهاً أو صبياً ،   أو وكيل إن كان غير مستطيع ،   أو ترجمان يملّ عنه وهو يصدّقه .

وذهب الطبري إلى أن الضمير في وليه يعود على الحق ،   فيكون الولي هو الذي له الحقّ .

وروي ذلك عن ابن عباس والربيع .

قال ابن عطية : ولا يصح عن ابن عباس ،   وكيف تشهد البينة على شيء ويدخل مالا في ذمّة السفيه ،   بإملاء الذي له الدين ،   هذا شيء ليس في الشريعة .

قال الراغب : لا يجوز أن يكون ولي الحق كما قال بعضهم ،   لأن قوله لا يؤثر إذ هو مدّع .

و : بالعدل ،   متعلق بقوله : فليملل ،   ويحتمل أن تكون الباء للحال ،   وفي قوله : بالعدل ،   حث على تحريه لصاحب الحق ،   والمولى عليه ،   وقد استدل بهذه الآية على جواز الحجر على الصغير ،   واستدل بها على جواز تصرف السفيه ،   وعلى قيام ولاية التصرفات له في نفسه وأمواله .

{ واستشهدوا شهيدين من رجالكم } أي : اطلبوا للإشهاد شهيدين ،   فيكون استفعل للطلب ،   ويحتمل أن يكون موافقة أفعل أي : وأشهدوا ،   نحو : استيقن موافق أيقن ،   واستعجله بمعنى أعجله .

ولفظ : شهيد ،   للمبالغة ،   وكأنهم أمروا بأن يستشهدوا من كثرت منه الشهادة ،   فهو عالم بمواقع الشهادة وما يشهد فيه لتكرر ذلك منه ،   فأمروا بطلب الأكمل ،   وكان في ذلك إشارة إلى العدالة ،   لأنه لا يتكرر ذلك من الشخص عند الحكام إلاَّ وهو مقبول عندهم .

من رجالكم ،   الخطاب للمؤمنين ،   وهم المصدّر بهم الآية ،   ففي قوله : من رجالكم ،   دلالة على أنه لا يستشهد الكافر ،   ولم تتعرض الآية لشهادة الكفار بعضهم على بعض ،   وأجاز ذلك أبو حنيفة .

وإن اختلفت مللهم ،   وفي ذلك دلالة على اشتراط البلوغ ،   واشتراط الذكورة في الشاهدين .

وظاهر الآية أنه : يجوز شهادة العبد ،   وهو مذهب شريح ،   وابن سيرين ،   وابن شبرمة ،   وعثمان البتي ،   وقيل عنه : يجوز شهادته لغير سيده .

وروي عن علي أنه كان يقول : شهادة العبد على العبد جارية جائزة .

وروي المغيرة عن إبراهيم أنه كان يجيز شهادة المملوك في الشيء التافه .

وروي عن أنس أنه قال : ما أعلم أن أحداً ردّ شهادة العبد .

وقال الجمهور : أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   وابن شبرمة في إحدى الروايتين ،   ومالك ،   وابن صالح ،   وابن أبي ليلى ،   والشافعي : لا تقبل شهادة العبد في شيء .

وروي ذلك عن علي ،   وابن عباس ،   والحسن .

وظاهر الآية يدل على أن شهادة الصبيان لا تعتبر ،   وبه قال الثوري ،   وأبو حنيفة وأصحابه الثلاثة ،   وابن شبرمة ،   والشافعي .

وروي ذلك عن : عثمان ،   وابن عباس ،   وابن الزبير .

وقال ابن أبي ليلى : تجوز شهادة بعضهم على بعض ،   وروي ذلك عن علي ،   قال مالك : تجوز شهادتهم في الجراح وحدها بشروط ذكرت عنه في كتب الفقه .

وظاهر الآية اشتراط الرجولية فقط في الشاهدين .

فلو كان الشاهد أعمى ،   ففي جواز شهادته خلاف .

ذهب أبو حنيفة ،   ومحمد إلى أنه لا يجوز بحال .

وروي ذلك عن علي ،   والحسن ،   وابن جبير ،   وإياس بن معاوية .

وقال ابن أبي ليلى ،   وأبو يوسف ،   والشافعي : إذا علم قبل العمى جازت ،   أو بعده فلا .

وقال زفر : لا يجوز إلا في النسب ،   يشهد أن فلان بن فلان ،   وقال شريح ،   والشعبي : شهادته جائزة .

قال مالك ،   والليث : تجوز ،   وإن علمه حال العمى إذا عرف الصوت في الطلاق والإقرار ونحوه ،   وإن شهد بزنا أو حدّ قذف لم تقبل شهادته .

ولو كان الشاهد أخرس ،   فقيل : تقبل شهادته بإشارة ،   وسواء كان طارئاً أم أصلياً ،   وقيل : لا تقبل .

وإن كان أصمّ ،   فلا تقبل في الأقوال ،   وتقبل فيما عدا ذلك من الحواس .

ولو شهد بدوي على قروي ،   فروى ابن وهب عن مالك أنها لا تجوز إلاَّ في الجراح .

وروى ابن القاسم عنه : لا تجوز في الحضر إلاَّ في وصية القروي في السفر وفي البيع .

{ فإن لم يكونا رجلين } الضمير عائد على الشهيدين أي : فإن لم يكن الشهيدان رجلين ،   والمعنى أنه : إن أغفل ذلك صاحب الحق ،   أو قصد أن لا يشهد رجلين لغرض له ،   وكان على هذا التقدير ناقصة .

وقال قوم : بل المعنى : فإن لم يوجد رجلان ،   ولا يجوز استشهاد المرأتين إلاَّ مع عدم الرجال ،   وهذا لا يتم إلاَّ على اعتقاد أن الضمير في : يكونا ،   عائد على : شهيدين ،   بوصف الرجولية ،   وتكون : كان ،   تامّة ،   ويكون : رجلين ،   منصوباً على الحال المؤكد ،   كقوله : { فإن كانتا اثنتين } على أحسن الوجهين .

{ فرجل وامرأتان } ارتفاع رجل على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي : فالشاهد ،   أو مبتدأ محذوف الخبر ،   أي : فرجل وامرأتان يشهدون ،   أو : فاعل ،   أي فليشهد رجل ،   أو : مفعول لم يسم فاعله ،   أي فليستشهد ،   وقيل : المحذوف فليكن ،   وجوّز أن تكون تامّة ،   فيكون رجل فاعلاً ،   وأن تكون ناقصة ،   ويكون خبرها محذوفاً وقد ذكرنا أن أصحابنا لا يجيزون حذف خبر كان لا اقتصاراً ولا اختصاراً .

وقرئ شاذاً : وامرأتان ،   بهمزة ساكنة ،   وهو على غير قياس ،   ويمكن أن سكنها تخفيفاً لكثرة توالي الحركات وجاء نظير تخفيف هذه الهمزة في قول الشاعر :

يقولون جهلاً ليس للشيخ عيّل***

لعمري لقد أعيَلتُ وأن رقوبُ

يريد : وأنا رقوب ،   قيل : خفف الهمزة بإبدالها ألفاً ثم همزة بعد ذلك ،   قالوا : الخأتم ،   والعأم .

وظاهر الآية يقتضي جواز شهادة المرأتين مع الرجل في سائر عقود المداينات ،   وهي كل عقد وقع على دين سواء كان بدلاً أم بضعاً ،   أم منافع أم دم عمد ،   فمن ادّعى خروج شيء من العقود من الظاهر لم يسلم له ذلك إلاَّ بدليل .

وقال الشافعي : لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال ،   ولا يجوز في الوصية إلاَّ الرجل ،   ويجوز في الوصية بالمال .

وقال الليث : تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق ،   ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا قتل العمد الذي يقاد منه .

وقال الأوزاعي : لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح .

وقال الحسن بن حيى : لا تجوز شهادتهنّ في الحدود .

وقال الثوري : تجوز في كل شيء إلاَّ الحدود .

وقال مالك لا تجوز في الحدود ولا القصاص ،   ولا الطلاق ولا النكاح ،   ولا الأنساب ولا الولاء ولا الإحصان ،   وتجوز في الوكالة والوصية إذا لم يكن فيها عتق .

وقال الحسن ،   والضحاك : لا تجوز شهادتهنّ إلاَّ في الدين .

وقال عمر ،   وعطاء ،   والشعبي : تجوز في الطلاق .

وقال شريح : تجوز في العتق ،   وقال عمر ،   وابنه عبد الله : تجوز شهادة الرجل والمرأتين في النكاح .

وقال علي : تجوز في العقد .

وقال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   وعثمان البتي : لا تقبل شهادة النساء مع الرجال في الحدود والقصاص ،   وتقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق .

وأدلة هذه الأقوال مذكورة في كتب الفقة .

وأما قبول شهادتهنّ مفردات فلا خلاف في قبولها في : الولادة ،   والبكارة ،   والاستهلال ،   وفي عيوب النساء الإماء وما يجري مجرى ذلك مما هو مخصوص بالنساء .

وأجاز أبو حنيفة شهادة الواحدة العدلة في رؤية الهلال إذ هو عنده من باب الإخبار ،   وكذلك شهادة القابلة مفردة .

{ ممن ترضون من الشهداء } قيل : هذا في موضع الصفة لقوله : { فرجل وامرأتان } وقيل : هو بدل من قوله : رجالكم ،   على تكرير العامل ،   وهما ضعيفان ،   لأن الوصف يشعر باختصاصه بالموصوف ،   فيكون قد انتفى هذا الوصف عن شهيدين ،   ولأن البدل يؤذن بالاختصاص بالشهيدين الرجلين ،   فعرى عنه : رجل وامرأتان ،   والذي يظهر أنه متعلق بقوله : واستشهدوا ،   أي : واستشهدوا ممن ترضون من الشهداء ،   ليكون قيداً في الجميع ،   ولذلك جاء متأخراً بعد ذكر الجميع ،   والخطاب في ترضون ظاهره أنه للمؤمنين ،   وفي ذلك دلالة على أن في الشهود من لا يرضى ،   فيدل على هذا على أنهم ليسوا محمولين على العدالة حيث تثبت لهم .

وقال ابن بكير وغيره : الخطاب للحكام ،   والأول أوْلى لأنه الظاهر ،   وإن كان المتلبس بهذه القضايا هم الحكام ،   ولكن يجيء الخطاب عاماً ويتلبس به بعض الناس ،   وقيل : الخطاب لأصحاب الدين .

واختلفوا في تفسير قوله : { ممن ترضون } فقال ابن عباس : من أهل الفضل والدين والكفاءة .

وقال الشعبي : ممن لم يطعن في فرج ولا بطن ،   وفسر قوله بأنه لم يقذف امرأة ولا رجلاً ،   ولم يطعن في نسب .

وروي : من لم يطعن عليه في فرج ولا بطن ،   ومعناه : لا ينسب إلى ريبة ،   ولا يقال إنه ابن زنا .

وقال الحسن : من لم تعرف له خربة .

وقال النخعي : من لا ريبة فيه .

وقال الخصاف : من غلبت حسناته سيآته مع اجتناب الكبائر .

وقيل : المرضي من الشهود من اجتمعت فيه عشر خصال : أن يكون حراً ،   بالغاً ،   مسلماً ،   عدلاً ،   عالماً بما يشهد به ،   لا يجر بشهادته منفعة لنفسه ،   ولا يدفع بها عن نفسه مضرة ،   ولا يكون معروفاً بكثرة الغلط ،   ولا بترك المروءة ،   ولا يكون بينه وبين من يشهد عليه عداوة .

وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف : أن من سلم من الفواحش التي يجب فيها الحدود ،   وما يجب فيها من العظائم ،   وأدّى الفرائض وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي الصغار ،   قبلت شهادته ،   لأنه لا يسلم عبد من ذنب ،   ولا تقبل شهادة من ذنوبه أكثر من أخلاق البر ،   ولا من يلعب بالشطرنج يقامر عليها ،   ولا من يلعب بالحمام ويطيرها ،   ولا تارك الصلوات الخمس في جماعة استخفافاً أو مجانةً أو فسقاً ،   لا أن تركها على تأويل ،   وكان عدلاً ،   ومن يكثر الحلف بالكذب ،   ولا مداوم على ترك ركعتي الفجر ،   ولا معروف بالكذب الفاحش ،   ولا مظهر شتيمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولا شتام الناس والجيران ،   ولا من اتهمه الناس بالفسق والفجور ،   ولا متهم بسب الصحابة حتى يقولوا : سمعناه يشتم .

وقال ابن أبي ليلى ،   وأبو حنيفة ،   وأبو يوسف : تقبل شهادة أهل الأهواء العدول ،   إلاَّ صنفاً من الرافضة وهم الخطابية .

وقال محمد : لا أقبل شهادة الخوارج ،   وأقبل شهادة الحرورية ،   لأنهم لا يستحلون أموالنا ،   فإذا خرجوا استحلوا .

وروي عن أبي حنيفة أنه : لا يجوز شهادة البخيل .

وعن إياس بن معاوية لا يجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ،   ولا التجار الذين يركبون البحر ،   وعن بلال بن أبي بردة ،   وكان على البصرة ،   أنه لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته .

وردّ عمر بن عبد العزير شهادة من ينتف عنفقته ويخفي لحيته .

ورد شريح شهادة رجل اسمه ربيعة ويلقب بالكويفر ،   فدعي : يا ربيعة ،   فلم يجب ،   فدعي : يا ربيعة الكويفر ،   فأجاب ،   فقال له شريح : دعيت باسمك فلم تجب ،   فلما دعيت بالكفر أجبت ! فقال : أصلحك الله ! إنما هو لقب .

فقال له : قم ،   وقال لصاحبه : هات غيره .

وعن أبي هريرة : لا يجوز شهادة أصحاب الحمر ،   يعني : النخاسين .

وعن شريح : لا يجيز شهادة صاحب حمام ،   ولا حمال ،   ولا ضيق كم القباء ،   ولا من قال : أشهد بشهادة الله عز وجل ،   وعن محمد : لا تقبل شهادة من ظهرت منه مجانة ،   ولا شهادة مخنث ،   ولا لاعب بالحمام يطيرهنّ ،   ورد ابن أبي ليلى شهادة الفقير ،   وقال : لا يؤمن أن يحمله فقره على الرغبة في المال .

وقال مالك : لا تجوز شهادة السؤال في الشيء الكثير ،   وتجوز في الشيء التافه .

وعن الشافعي : إذا كان الأغلب من حاله المعصية وعدم المروءة ردت شهادته ،   وعنه : إذا كان أكثر أمره الطاعة ،   ولم يقدم على كبيرة ،   فهو عدل ،   وينبغي أن تفسر المروءة بالتصاون ،   والسمت الحسن ،   وحفظ الحرمة ،   وتجنب السخف ،   والمجون ،   لا تفسر بنظافة الثوب ،   وفراهة المركوب ،   وجودة الآلة ،   والشارة الحسنة .

لأن هذه ليست من شرائط الشهادة عند أحد من المسلمين .

واختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة ،   هل يسأل عنه الحاكم إذا شهد ؟ ففي كتاب عمر لأبي موسى : والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلاَّ مجلوداً في حدّ ،   أو مجرباً عليه شهادة زور ،   أو ظنيناً أو قرابة .

وكان الحسن ،   لما ولي القضاء ،   يجيز شهادة المسلمين إلاَّ أن يكون الخصم يجرح الشاهد .

وقال ابن شبرمة : إن طعن المشهود عليه فيهم سألت عنهم في السرّ والعلانية .

وقال محمد ،   وأبو يوسف : يسأل عنهم ،   وإن لم يطعن فيهم في السرّ والعلانية ،   ويزكيهم في العلانية .

وقال مالك : لا يقضي بشهادة الشهود حتى يسأل عنهم في السرّ .

وقال الليث : إنما كان الوالي يقول للخصم : إن كان عندك من يخرج شهادتهم فأت به ،   وإلاَّ أجزنا شهادتهم عليك .

وقال الشافعي : يسأل عنه في السرّ ،   فإذا عدل سأل عن تعديله في العلانية .

وأما ما ذكر من اعتبار نفي التهمة عن الشاهد إذا كان عدلاً ،   فاتفق فقهاء الأمصار على بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده إلاَّ ما حكي عن البتي ،   قال : تجوز شهادة الولد لوالديه ،   والأب لأبنه وامرأته ،   وعن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لأبنه .

وذهب أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   ومحمد ،   وزفر ،   ومالك ،   والأوزاعي ،   والليث إلى أنه : لا يجوز شهادة أحد الزوجين للآخر .

وعن أبي حنيفة : لا تجوز شهادة الأجير الخاص لمستأجره ،   وتجوز شهادة الأجير المشترك له .

وقال مالك : لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره إلاَّ أن يكون مبرزاً في العدالة .

وقال الأوزاعي : لا تجوز مطلقاً .

وقال الثوري : تجوز إذا كان لا يجر إلى نفسه منفعة .

ومن وردت شهادته لمعنى ،   ثم زال ذلك المعنى ،   فهل تقبل تلك الشهادة فيه ؟

قال أبو حنيفة ،   وأصحابه : لا تقبل إذا ردّت لفسق أو زوجية ،   وتقبل إذا ردّت لرق أو كفر أو صبي .

وقال مالك : لا تقبل إن ردت لرق أو صبي .

وروي عن عثمان بن عفان مثل هذا .

وظاهر الآية : أن الشهود في الديون رجلان ،   أو رجل وامرأتان ،   ممن ترضون ،   فلا يقضى بشاهد واحد ويمين ،   وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ،   وابن شبرمة ،   والثوري والحكم ،   والأوزاعي .

وبه قال عطاء ،   وقال : أول من قضى به عبد الملك بن مروان ،   وقال الحكم : أوّل من حكم به معاوية .

واختلف عن الزهري ،   فقيل ،   قال : هذا شيءأحدثه الناس لا بدّ من شهيدين ،   وقال أيضاً : ما أعرفه ،   وإنها البدعة ،   وأول من قضاه معاوية ،   وروي عنه أنه أول ما ولي القضاء حكم بشاهد ويمين وقال مالك ،   والشافعي وأتباعهما ،   وأحمد ،   وإسحاق ،   وأبو عبيد : يحكم به في الأموال خاصة ،   وعليه الخلفاء الأربعة وهو عمل أهل المدينة ،   وهو قول أبيّ بن كعب ،   ومعاوية ،   وأبي سلمة ،   وأبي الزياد ،   وربيعة .

{ أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى } قرأ الأعمش ،   وحمزة : إن تضل بكسر الهمزة ،   جعلها حرف شرط فتذكر ،   بالتشديد ورفع الراء وجعله جواب الشرط .

وقرأ الباقون بفتح همزة : أن ،   وهي الناصبة ،   وفتح راء فتذكر عطفاً على : أن تضل وسكن الذال وخفف الكاف ابن كثير ،   وأبو عمرو .

وفتح الذال ،   وشدّد الكاف الباقون من السبعة .

وقرأ الجحدري وعيسى بن عمران : تضل ،   بضم التاء وفتح الضاد مبنياً للمفعول ،   بمعنى : تنسى ،   كذا حكى عنهما الداني .

وحكى النقاش عن الجحدري : أن تضل ،   بضم التاء وكسر الضاد ،   بمعنى أن تضل الشهادة ،   تقول : أضللت الفرس والبعير إذا ذهبا فلم تجدهما .

وقرأ حميد بن عبد الرحمن ،   ومجاهد : فتذكر ،   بتخفيف الكاف المكسورة ،   ورفع الراء ،   أي فهي : تذكر وقرأ زيد بن أسلم : فتذاكر ،   من الذاكرة .

والجملة الشرطية من قوله { أن تضل إحداهما فتذكر } على قراءة الأعمش وحمزة قال ابن عطية : في موضع رفع بكونه صفة للمذكر ،   وهما المرأتان .   انتهى .

كان قد قدم أن قوله { ممن ترضون من الشهداء } في موضع الصفة لقوله { فرجل وامرأتان } فصار نظير : جاءني رجل وامرأتان عقلاء حبليان ،   وفي جواز مثل هذا التركيب نظر ،   بل الذي تقتضيه الأقيسة تقديم حبليان على عقلاء ،   وأما على قول من أعرب : ممن ترضون ،   بدلاً من : رجالكم ،   وعلى ما اخترناه من تعلقه بقوله : واستشهدوا ،   فلا يجوز أن تكون جملة الشرط صفة لقوله : وامرأتان ،   للفصل بين الموصوف والصفة بأجنبي ،   وأما : أن تضل ،   بفتح الهمزة ،   فهو في موضع المفعول من أجله ،   أي لأن تضل على تنزيل السبب ،   وهو الإضلال .

منزلة المسبب عنه ،   وهو الإذكار ،   كما ينزل المسبب منزلة السبب لالتباسهما واتصالهما ،   فهو كلام محمول على المعنى ،   أي : لأن تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت ،   ونظيره : أعددت الخشبة أن يميل الحائط فأدعمه ،   وأعددت السلاح أن يطرق العدو فأدفعه ،   ليس إعداد الخشبة لأجل الميل إنما إعدادها لإدعام الحائط إذا مال ،   ولا يجوز أن يكون التقدير : مخالفة أن تضل ،   لأجل عطف فتذكر عليه .

وقال النحاس : سمعت علي بن سليمان يحكي عن أبي العباس أن التقدير : كراهة أن تضل ،   قال أبو جعفر : وهذا غلط ،   إذ يصير المعنى كراهة أن تذكر .

ومعنى الضلال هنا هو عدم الاهتداء للشهادة لنسيان أو غفلة ،   ولذلك قوبل بقوله : فتذكر ،   وهو من الذكر ،   وأما ما روي عن أبي عمرو بن العلاء ،   وسفيان بن عيينة من أن قراءة التخفيف ،   فتذكر ،   معناه : تصيرها ذكراً في الشهادة ،   لأن شهادة امرأة نصف شهادة ،   فإذا شهدتا صار مجموع شهادتها كشهادة ذكر ،   فقال الزمخشري : من بدع التفاسير .

وقال ابن عطية : هذا تأويل بعيد غير صحيح ،   ولا يحسن في مقابلة الضلال إلاَّ الذكر .   انتهى .

وما قالاه صحيح ،   وينبو عنه اللفظ من جهة اللغة ومن جهة المعنى ،   أما من جهة اللغة فإن المحفوظ أن هذا الفعل لا يتعدى ،   تقول : أذكرت المرأة فهي مذكر إذا ولدت الذكور ،   وأما : أذكرت المرأة ،   أي : صيرتها كالذكر ،   فغير محفوظ .

وأما من جهة المعنى ،   فإن لو سلم أن : أذكر ،   بمعنى صيرها ذكراً فلا يصح ،   لأن التصيير ذَكَراً شامل للمرأتين ،   إذ ترك شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر فليست إحداهما أذكرت الأخرى على هذا التأويل ،   إذ لم تصر شهادتهما وحدها بمنزلة شهادة ذكر .

ولما أبهم الفاعل في : أن تضل ،   بقوله : إحداهما ،   أبهم الفاعل في : فتذكر ،   بقوله : إحداهما ،   إذ كل من المرأتين يجوز عليها الضلال ،   والإذكار ،   فلم يرد : بإحداهما ،   معيَّنة .

والمعنى : إن ضلت هذه أذكرتها هذه ،   وإن ضلت هذه أذكرتها هذه ،   فدخل الكلام معنى العموم ،   وكأنه قيل : من ضل منهما أذكرتها الأخرى ،   ولو لم يذكر بعد : فتذكر ،   الفاعل مظهراً للزم أن يكون أضمر المفعول ليكون عائداً على إحداهما الفاعل بتضل ،   ويتعين أن يكون : الأخرى ،   هو الفاعل ،   فكان يكون التركيب : فتذكرها الأخرى .

وأما على التركيب القرآني فالمتبادر إلى الذهن أن : إحداهما ،   فاعل تذكر ،   والأخرى هو المفعول ،   ويراد به الضالة ،   لأن كلاًّ من الإسمين مقصور ،   فالسابق هو الفاعل ،   ويجوز أن يكون : إحداهما ،   مفعولاً ،   والفاعل هو الأخرى لزوال اللبس ،   إذ معلوم أن المذكرة ليست الناسية ،   فجاز أن يتقدّم المفعول ويتأخر الفاعل ،   فيكون نحو : كسر العصا موسى ،   وعلى هذا الوجه يكون قد وضع الظاهر موضع المضمر المفعول ،   فيتعين إذ ذاك أن يكون الفاعل هو : الأخرى ،   ومن قرأ : أن ،   بفتح الهمزة و : فتذكر ،   بالرفع على الاستئناف ،   قيل : وقال : إن تضل إحداهما ،   المعنى : أن النسيان غالب على طباع النساء لكثرة البرد والرطوبة ،   واجتماع المرأتين على النسيان أبعد في العقل من صدور النسيان عن المرأة الواحدة ،   فأقيمت المرأتان مقام الرجل ،   حتى إن إحداهما لو نسيت ذكرتها الأخرى ،   وفيه دلالة على تفضيل الرجل على المرأة .

و : تذكر ،   يتعدّى لمفعولين ،   والثاني محذوف ،   أي : فتذكر إحداهما الأخرى الشهادة ،   وفي قوله { فتذكر إحداهما الأخرى } دلالة على أن من شرط جواز إقامة الشهادة ذكر الشاهد لها ،   وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخط ،   إذ الخط والكتابة مأمور به لتذكر الشهادة ،   ويدل عليه قوله : { إلا من شهد بالحق وهم يعلمون } وإذا لم يذكرها فهو غير عالم بها .

وقال أبو حنيفة ،   وأبو يوسف ،   والشافعي : إذا كتب خطه بالشهادة فلا يشهد حتى يذكرها ؛ وقال محمد بن أبي ليلى ،   إذا عرف خطه وسعه أن يشهد عليها .

وقال الثوري : إذا ذكر أنه شهد ،   ولا يذكر عدد الدراهم ،   فإنه لا يشهد .

{ ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا } قال قتادة : سبب نزولها أن الرجل كان يطوف في الحراء العظيم ،   فيه القوم ،   فلا يتبعه منهم أحد ،   فأنزلها الله .

وظاهر الآية : أن المعنى : ولا يأب الشهداء من تحمل الشهادة إذا ما دعوا لها ،   قاله ابن عباس ،   وقتادة ،   والربيع وغيرهم .

وهذا النهي ليس نهي تحريم ،   فله أن يشهد ،   وله أن لا يشهد .

قاله عطاء ،   والحسن .

وقال الشعبي : إن لم يوجد غيره تعين عليه أن يشهد ،   وإن وجد فهو مخير ،   وقيل : المعنى : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا لأداء الشهادة إذا كانوا قد شهدوا قبل ذلك ،   قاله مجاهد ،   وعطاء ،   وعكرمة ،   وسعيد بن جبير ،   والضحاك ،   والسدي ،   وإبراهيم ،   ولاحق بن حميد ،   وابن زيد .

وروى النقاش : هكذا فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ولو صح هذا عنه ،   عليه السلام ،   لم يعدل عنه فيكون نهي تحريم .

وقال ابن عباس أيضاً ،   والحسن ،   والسدي : هي في التحمل والإقامة إذا كان فارغاً ،   وقال ابن عطية : والآية كما قال الحسن ،   جمعت الأمرين ،   والمسلمون مندوبون إلى معاونة إخوانهم ،   فإذا كانت الفسحة في كثرة الشهود ،   والأمن من تعطيل الحق ،   فالمدعو مندوب ،   وله أن يتخلف لأدنى عذر وأن يتخلف لغير عذر ،   ولا إثم عليه .

وإذا كانت الضرورة ،   وخيف تعطيل الحق أدنى خوف ،   قوي الندب وقرب من الوجوب .

وإذا علم أن الحق يذهب ويتلف بتأخر الشاهد عن الشهادة ،   فواجب عليه القيام بها ،   لا سيما إن كانت محصلة .

وكان الدعاء إلى أدائها ،   فإن هذا الطرف آكد ،   لأنها قلادة في العنق وأمانة تقتضي الأداء .   انتهى .

{ ولا تسأموا أن تكتبوه صغيراً أو كبيراً إلى أجله } لما نهى عن امتناع الشهود إذا ما دعوا للشهادة ،   نهى أيضاً عن السآمة في كتابة الدين ،   كل ذلك ضبط لأموال الناس ،   وتحريض على أن لا يقع النزاع ،   لأنه متى ضبط بالكتابة والشهادة قل أن يحصل وهمٌ فيه أو إنكار ،   أو منازعة في مقدار أو أجل أو وصف ،   وقدم الصغير اهتماماً به ،   وانتقالاً من الأدنى إلى الأعلى .

ونص على الأجل للدلالة على وجوب ذكره ،   فكتب كما يكتب أصل الدين ومحله إن كان مما يحتاج فيه إلى ذكر المحل ،   ونبه بذكر الأجل على صفة الدين ومقداره ،   لأن الأجل بعض أوصافه ،   والأجل هنا هو الوقت الذي اتفق المتداينان على تسميته .

وقال الماتريدي : فيه دلالة على جواز السلم في الثياب ،   لأن ما يؤكل أو يوزن لا يقال فيه الصغير والكبير ،   وإنما يقال ذلك في العددي والذرعي .   انتهى .

ولا يظهر ما قال : إذ الصغر ،   والكبر هنا لا يراد به الجرم ،   وإنما هو عبارة عن القليل والكثير ،   فمن أسلم في مقدار ويبة ،   أو في مقدار عشرين أردباً ،   صدق على الأول أنه حق صغير ودين صغير ،   وعلى الثاني انه دين كبير وحق كبير .

قيل : ومعنى : ولا تسأموا ،   أي لا تكسلوا ،   وعبر بالسأم عن الكسل ،   لأن الكسل صفة المنافق ،   ومنه الحديث : « لا يقل المؤمن كسلت  » ،   وكأنه من الوصف الذي نسبه الله إليهم في قوله : { وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } وقيل : معناه لا تضجروا ،   و : أن تكتبوا ،   في موضع نصب على المفعول به ،   لأن سئم متعد بنفسه .

كما قال الشاعر :

سئمت تكاليف الحياة ومن يعش***

ثمانين عاماً لا أبك لك يسأم

وقيل : يتعدّى سئم بحرف جر ،   فيكون : أن تكتبوه ،   في موضع نصب على إسقاط الحرف ،   أو في موضع جر على الخلاف الذي تقدم بين سيبويه والخليل ،   ومما يدل على أن سئم يتعدّى بحرف جر قوله :

ولقد سئمت من الحياة وطولها***

وسؤال هذا الناس كيف لبيد

وضمير النصب في : تكتبوه ،   عائد على الدَّين ،   لسبقه ،   أو على الحق لقربه ،   والدَّين هو الحق من حيث المعنى ،   وكان من كثرت ديونه يمل من الكتابة ،   فنهوا عن ذلك .

وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون الضمير للكتاب ،   و : أن تكتبوه ،   مختصراً أو مشبعاً ،   ولا يخل بكتابته .   انتهى .

وهذا الذي قاله فيه بُعد .

وقرأ السلمى : ولا يسأموا ،   بالياء وكذلك : أن يكتبوه ،   والظاهر في هذه القراءة أن يكون ضمير الفاعل عائداً على الشهداء ،   ويجوز أن يكون من باب الالتفات ،   فيعود على المتعاملين أو على الكتاب .

وانتصاب : صغيراً أو كبيراً ،   على الحال من الهاء في : أن تكتبوه ،   وأجاز السجاوندي نصب : صغيراً ،   على أن يكون خبراً لكان مضمرة ،   أي : كان صغيراً ،   وليس موضع إضمار كان ،   ويتعلق : إلى أجله ،   بمحذوف لا تكتبوه لعدم استمرار الكتابة إلى أجل الدين ،   إذ ينقضي في زمن يسير ،   فليس نظير : سرت إلى الكوفة ،   والتقدير : أن تكتبوه مستقراً في الذمة إلى أجل حلوله .

{ ذلكم أقسط عند الله } الإشارة إلى أقرب مذكور وهو الكتابة ،   وقيل الكتابة والاستشهاد وجميع ما تقدّم مما يحصل به الضبط ،   و : أقسط ،   أعدل قيل : وفيه شذوذ ،   لأنه من الرباعي الذي على وزن : أفعل ،   يقال : أقسط الرجل أي عدل ،   ومنه وأقسطوا ،   وقد راموا خروجه عن الشذوذ الذي ذكروه ،   بأن يكون : أقسط ،   من قاسط على طريقة النسب بمعنى : ذي قسط ،   قاله الزمخشري .

وقال ابن عطية : انظر هل هو من قسط بضم السين ،   كما تقول : أكرم من كرم .   انتهى .

وقيل : من القسط بالكسر ،   وهو العدل ،   وهو مصدر لم يشتق منه فعل ،   وليس من الإقساط ،   لأن أفعل لا يبنى من الأفعال .

وقال الزمخشري : فإن قلت : مم بنى فعلاً التفضيل .

أعني : أقسط .

وأقوم ؟ .

قلت : يجوز على مذهب سيبويه أن يكونا مبنيين من أقسط وأقام .   انتهى .

لم ينص سيبويه على أن أفعل التفضيل .

بني من أفعل ،   إنما يؤخذ ذلك بالاستدلال ،   لأنه نص في أول كتابه على أن بناء أفعل للتعجب يكون من : فعل وفعل وفعل وأفعل ،   فظاهر هذا أن أفعل الذي للتعجب يبني من أفعل ،   ونص النحويون على أن ما يبنى منه أفعل للتعجب يبني منه أفعل التفضيل ،   فما انقاس في التعجب : انقاس في التفضيل ،   وما شذ فيه شذ فيه .

وقد اختلف النحويون في بناء أفعل للتعجب على ثلاثة مذاهب : الجواز ،   والمنع ،   والتفضيل .

بين أن يكون الهمزة للنقل فلا يبني منه أفعل للتعجب ،   أو لا تكون للنقل ،   فيبنى منه .

وزعم أن هذا مذهب سيبويه ،   وتؤول قوله : وأفعل على أنه أفعل الذي همزته لغير النقل ،   ومن منع ذلك مطلقاً ضبط قول سيبويه .

وأفعل على أنه على صيغة الأمر ،   ويعني أنه يكون فعل التعجب على أفعل ،   وبناؤه من : فعل وفعل وفعل وعلى أفعل وحجج هذه المذاهب مستوفاة في كتب النحو .

والذي ينبغي أن يحمل عليه أقسط هو أن يكون مبنياً من قسط الثلاثي بمعنى عدل قال ابن السيد في ( الاقتضاب ) ما نصبه : حكى ابن السكيت في كتاب الأضداد عن أبي عبيدة : قسط جار ،   وقسط عدل ،   وأقسط بالألف عدل لا غير .

وقال ابن القطاع : قسط قسوطاً وقسطاً ،   جار وعدل ضد ،   فعلى هذا لا يكون شاذاً .

ومعنى : أقسط عند الله .

أعدل في حكم الله أن لا يقع التظالم .

{ وأقوم للشهادة } إن كان من أقام ففيه شذوذ على قول بعضهم ،   ومن جعله مبنياً من قام بمعنى اعتدل فلا شذوذ فيه ،   وتقدّم قول الزمخشري إنه جائز على مذهب سيبويه أن يكون من أقام ،   وقال أيضاً : يجوز أن يكون على معنى النسب من قويم .   انتهى .

وعد بعض النحويين في التعجب ما أقومه في الشذوذ ،   وجعله مبنياً من استقام ،   ويتعلق : للشهادة ،   بأقوم ،   وهو من حيث المعنى مفعول كما تقول : زيد أضرب لعمرو من خالد ،   ولا يجوز حذف هذه اللام والنصب إلاَّ في الشعر كما قال الشاعر .

وأضرب منا بالسيوف القوانسا***

وقد تؤول على إضمار فعل أي : تضرب القوانس ومعنى : أقوم للشهادة ،   أثبت وأصح .

{ وأدنى أن لا ترتابوا } أي أقرب لانتفاء الريبة .

وقرأ السلمي : أن لا يرتابوا بالياء ،   والمفضل عليه محذوف ،   وحسن حذفه كونه أفعل الذي للتفضيل وقع خبراً للمبتدأ ،   وتقديره : الكتب أقسط وأقوم وأدنى لكذا من عدم الكتب ،   وقدّر : أدنى ،   لأن : لا ترتابوا ،   وإلى أن لا ترتابوا ،   و : من أن لا ترتابوا .

ثم حذف حرف الجر فبقي منصوباً أو مجروراً على الخلاف الذي سبق .

ونسق هذه الأخبار في غاية الحسن ،   إذ بدئ أولاً بالأشرف ،   وهو قوله { أقسط عند الله } أي : في حكم الله ،   فينبغي أن يتبع ما أمر به ،   إذ اتباعه هو متعلق الدين الإسلامي ،   وبنى لقوله : { وأقوم للشهادة } لأن ما بعد امتثال أمر الله هو الشهادة بعد الكتابة ،   وجاء بالياء .

و { أدنى أن لا يرتابو } لأن انتفاء الريبة مترتب على طاعة الله في الكتابة والإشهاد ،   فعنهما تنشأ أقربية انتفاء الريبة ،   إذ ذلك هو الغاية في أن لا يقع ريبة ،   وذلك لا يتحصل إلا بالكتب والإشهاد غالباً ،   فيثلج الصدر بما كتب ،   وأشهد عليه .

و : ترتابوا ،   بني افتعل من الريبة ،   وتقدم تفسيرها في قوله { لا ريب فيه } قيل : والمعنى : أن لا ترتابوا بمن عليه الحق أن ينكر ،   وقيل : أن لا ترتابوا بالشاهد أن يضل ،   وقيل : في الشهادة ومبلغ الحق والأجل ،   وقيل : المعنى أقرب لنفي الشك للشاهد والحاكم والمتعاملين ،   وما ضبط بالكتابة والإشهاد لا يكاد يقع فيه شك ولا لبس ولا نزاع .

{ إلاَّ أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها } في التجارة الحاضرة قولان : أحدهما : ما يعجل ولا يدخله أجل من بيع وثمن ؛ والثاني : ما يجوزه المشتري من العروض المنقولة ،   وذلك في الأغلب إنما هو في قليل : كالمطعوم ،   بخلاف الأملاك .

ولهذا قال السدي ،   والضحاك : هذا فيما إذا كان يداً بيدٍ تأخذه وتعطي .

وفي معنى الإدارة ،   قولان : أحدهما : يتناولونها من يد إلى يد .

والثاني : يتبايعونها في كل وقت ،   والإدارة تقتضي التقابض والذهاب بالمقبوض ،   ولما كانت الرباع والأرض ،   وكثير من الحيوان لا تقوى البينونة ،   ولا يعاب عليها حسن الكتب والإشهاد فيها ،   ولحقت بمبايعة الديون ،   ولما كانت الكتابة في التجارة الحاضرة الدائرة بينهم شاقة ،   رفع الجناح عنهم في تركها ،   ولأن ما بيع نقداً يداً بيدٍ لا يكاد يحتاج إلى كتابة ،   إذ مشروعية الكتابة إنما هي لضبط الديون ،   إذ بتأجيلها يقع الوهم في مقدارها وصفتها وأجلها ،   وهذا مفقود في مبايعة التاجر يداً بيد .

وهذا الاستثناء في قوله : إلاَّ أن تكون ،   منقطع لأن ما بيع لغير أجل مناجزة لم يندرج تحت الديون المؤجلة .

وقيل : هو استثناء متصل ،   وهو راجع إلى قوله { إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه } إلاَّ أن يكون الأجل قريباً .

وهو المراد من التجارة الحاضرة .

وقيل : هو متصل راجع إلى قوله : { ولا تسأموا أن تكتبوه صغيراً أو كبيراً إلى أجله } وقرأ عاصم : تجارة حاضرة ،   بنصبهما على أن كان ناقصة ،   التقدير إلاَّ أن تكون هي أي التجارة .

وقرأ الباقون برفعهما على أن يكون : تكون ،   تامة .

و : تجارة ،   فاعل بتكون ،   وأجاز بعضهم أن تكون ناقصة وخبرها الجملة من قوله : تديرونها بينكم .

ونفي الجناح هنا معناه لا مضرة عليكم في ترك الكتابة ،   هذا على مذهب أكثر المفسرين ،   إذا الكتابة عندهم ليست واجبة ،   ومن ذهب إلى الوجوب فمعنى : لا جناح ،   لا إثم .

{ وأشهدوا إذا تبايعتم } هذا أمر بالإشهاد على التبايع مطلقاً ،   ناجزاً أو كالئاً ،   لأنه أحوط وأبعد مما عسى أن يقع في ذلك من الاختلاف ،   وقيل : يعود إلى التجارة الحاضرة ،   لما رخص في ترك الكتابة أمروا بالإشهاد .

قيل : وهذه الآية منسوخة بقوله : { فإن أمن بعضكم بعضاً } روي ذلك عن الجحدري ،   والحسن ،   وعبد الرحمن بن يزيد ،   والحكم .

وقيل : هي محكمة ،   والأمر في ذلك على الوجوب قال ذلك أبو موسى الأشعري ،   وابن عمر ،   والضحاك ،   وابن المسيب ،   وجابر بن زيد ،   ومجاهد ،   وعطاء ،   وإبراهيم ،   والشعبي ،   والنخعي ،   وداود بن علي ،   وابنه أبو بكر ،   والطبري .

قال الضحاك : هي عزيمة من الله ولو على باقة بقل وقال عطاء : أشهد إذا بعت أو اشتريت بدرهم ،   أو نصف درهم ،   أو ثلاث دراهم ،   أو أقل من ذلك .

وقال الطبري : لا يحل لمسلم إذا باع وإذا اشترى إلاَّ أن يشهد ،   وإلاَّ كان مخالفاً لكتاب الله عز وجل .

وذهب الحسن وجماعة إلى أن هذا الأمر على الندب والإرشاد لا على الحتم .

قال ابن العربي : وهذا قول الكافة .

{ ولا يضار كاتب ولا شهيد } هذا نهي ،   ولذلك فتحت الراء لأنه مجزوم .

والمشدّد إذا كان مجزوماً كهذا كانت حركته الفتحة لخفتها ،   لأنه من حيث أدغم لزم تحريكه ،   فلو فك ظهر فيه الجزم .

واحتمل هذا الفعل أن يكون مبنياً للفاعل فيكون الكاتب والشهيد قد نهيا أن يضارّا أحداً بأن يزيد الكاتب في الكتابة ،   أو يحرف .

وبأن يكتم الشاهد الشهادة ،   أو يغيرها أو يمتنع من أدائها .

قال معناه الحسن ،   وطاووس ،   وقتادة ،   وابن زيد .

واختاره : الزجاج لقوله بعد : { وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم } لأن اسم الفسق بمن يحرف الكتابة ،   ويمتنع من الشهادة ،   حتى يبطل الحق بالكلية أولى منه بمن أبرم الكاتب والشهيد ،   ولأنه تعالى قال ،   فيمن يمتنع من أداء الشهادة { ومن يكتمها فإنه آثم قلبه } والآثم والفاسق متقاربان .

وقال ابن عباس ،   ومجاهد ،   وعطاء : بأن يقولا : علينا شغل ولنا حاجة .

واحتمل أن يكون مبنياً للمفعول ،   فنهى أن يضارّهما أحد بأن يعنتا ،   ويشق عليهما في ترك أشغالهما ،   ويطلب منهما ما لا يليق في الكتابة والشهادة قال معناه أيضاً ابن عباس ،   ومجاهد ،   وطاووس ،   والضحاك ،   والسدي .

ويقوي هذا الاحتمال قراءة عمر : ولا يضارر ،   بالفك وفتح الراء الأولى .

رواها الضحاك عن ابن مسعود ،   وابن كثير عن مجاهد ،   واختاره الطبري لأن الخطاب من أول الآيات إنما هو للمكتوب له ،   وللمشهود له ،   وليس للشاهد والكاتب خطاب تقدّم ،   إنما رده على أهل الكتابة والشهادة ،   فالنهي لهم أبين أن لا يضار الكاتب والشهيد فيشغلونهما عن شغلهما ،   وهم يجدون غيرهما .

ورجح هذا القول بأنه لو كان خطاباً للكاتب والشهيد لقيل : وإن تفعلا فإنه فسوق بكما ،   وإذا كان خطاباً للمداينين فالمنهيون عن الضرار هم ،   وحكى أبو عمرو عن عمر ،   وابن عباس ،   ومجاهد ،   وابن أبي إسحاق : أن الراء الأولى مكسورة ،   وحكى عنهم أيضاً فتحها ،   وفك الفعل .

والفك لغة الحجاز ،   والإدغام لغة تميم .

وقرأ ابن القعقاع ،   وعمرو بن عبيد : ولا يضار ،   بجزم الراء ،   وهو ضعيف لأنه في التقدير جمع بين ثلاث سواكن ،   لكن الألف لمدّها يجري مجرى المتحرك ،   فكأنه بقي ساكنان ،   والوقف عليه ممكن .

ثم أجريا الوصل مجرى الوقف .

وقرأ عكرمة : ولا يضارر ،   بكسر الراء الأولى والفك ،   كاتباً ولا شهيداً بالنصب أي : لا يبدأهما صاحب الحق بضرر .

ووجوه المضارة لا تنحصر ،   وروي مقسم عن عكرمة أنه قرأ : ولا يضارّ ،   بالإدغام وكسر الراء لالتقاء الساكنين .

وقرأ ابن محيصن : ولا يضارّ ،   برفع الراء المشدّدة ،   وهي نفي معناه النهي .

وقد تقدّم تحسين مجيء النهي بصورة النفي ،   وذلك أن النهي إنما يكون عن ما يمكن وقوعه ،   فإذا برز في صورة النفي كان أبلغ ،   لأنه صار مما لا يقع ،   ولا ينبغي أن يقع .

{ وإن تفعلوا فأنه فسوق بكم } ظاهره أن مفعول : تفعلوا ،   المحذوف راجع إلى المصدر المفهوم من قوله : ولا يضار ،   وإن تفعلوا لمضارة أو الضرار فإنه ،   أي الضرار ،   فسوق بكم أي : ملتبس بكم ،   أو تكون الباء ظرفية ،   أي : فيكم ،   وهذا أبلغ ،   إذ جعلوا محلاً للفسق .

والخطاب في : تفعلوا ،   عائد على الكاتب والشاهد ،   إذ كان قوله : ولا يضار ،   قد قدر مبنياً للفاعل ،   وأما إذا قدر مبنياً للمفعول فالخطاب للمشهود لهم .

وقيل : هو راجع إلى ما وقع النهي عنه ،   والمعنى وإن تفعلوا شيئاً مما نهيتكم عنه ،   أو تتركوا شيئاً مما أمرتكم به ،   فهو عام في جميع التكاليف ،   فإنه فسوق بكم ،   أي : خروج عن أمر الله وطاعته .

{ واتقوا الله } أي : في ترك الضرار ،   أو : في جميع أوامره ونواهيه ،   ولما كان قوله { وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم } خطاباً على سبيل الوعيد ،   أمر بتقوى الله حتى لا يقع في الفسق .

{ ويعلمكم الله } هذه جملة تذكر بنعم الله التي أشرفها : التعليم للعلوم ،   وهي جملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب ،   وقيل : هي في موضع نصب على الحال من الفاعل في : واتقوا ،   تقديره : واتقوا الله مضموناً لكم التعليم والهداية .

وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون حالاً مقدرة .   انتهى .

وهذا القول ،   أعني : الحال ،   ضعيف جداً ،   لأن المضارع الواقع حالاً ،   لا يدخل عليه واو الحال إلاَّ فيما شذ من نحو : قمت وأصك عينه .

ولا ينبغي أن يحمل القرآن على الشذوذ .

{ والله بكل شيء عليم } إشارة إلى احاطته تعالى بالمعلومات ،   فلا يشذ عنه منها شيء .

وفيها إشعار بالمجازاة للفاسق والمتقي ،   وأعيد لفظ الله في هذه الجمل الثلاث على طريق تعظيم الأمر ،   جعلت كل جملة منها مستقلة بنفسها لا تحتاج إلى ربط بالضمير ،   بل اكتفي فيها بربط حرف العطف ،   وليست في معنى واحد ،   فالأولى : حث على التقوى ،   والثانية : تذكر بالنعم ،   والثالثة : تتضمن الوعد والوعيد .

وقيل : معنى الآية الوعد ،   فإن من اتقى علمه الله ،   وكثيراً ما يتمثل بهذه بعض المتطوعة من الصوفية الذين يتجافون عن الاشتغال بعلوم الشريعة ،   من الفقه وغيره ،   إذا ذكر له العلم ،   والاشتغال به ،   قالوا : قال الله : واتقوا الله ويعلمكم الله ،   ومن أين تعرف التقوى ؟ وهل تعرف إلاَّ بالعلم ؟ .