ماذا : اذا أفردت كل واحدة منهما على حالها كانت : ما يراد بها الاستفهام ،   وذا : للإشارة ،   وإن دخل التجوّز فتكون : ذا ،   موصولة ،   لمعنى : الذي ،   والتي ،   وفروعها ،   وتبقى ما على أصلها من الاستفهام ،   فتفتقر : ذا ،   إذ ذاك إلى صلة ،   وتكون مركبة مع : ما ،   الاستفهامية ،   فيصير دلالة مجموعهما دلالة : ما ،   الاستفهامية لو انفردت ،   ولهذا قالت العرب : عن ماذا تسأل ؟ باثبات ألف : ما ،   وقد دخل عليها حرف الجر وتكون مركبة مع : ما ،   الموصولة ،   أو : ما ،   النكرة الموصوفة ،   فتكون دلالة مجموعهما دلالة : ما الموصولة ،   أو الموصوفة ،   لو انفردت دون : ذا ،   والوجه الأخر هو عن الفارسي .

{ يسئلونك ماذا ينفقون } نزلت في عمرو بن الجموح ،   كان شيخاً كبيراً ذا مال كثير ،   سأل بماذا أتصدق ؟ وعلى من أنفق ؟ قاله أبو صالح عن ابن عباس .

 "  وفي رواية عطاء نزلت في رجل قال : إن لي ديناراً .

قال النبي صلى الله عليه وسلم : «أنفقه على نفسك » فقال إن لي دينارين : فقال : «أنفقهما على أهلك » فقال : إن لي ثلاثة .

فقال : «أنفقها على خادمك » فقال : إن لي أربعة .

فقال : «أنفقها على والديك » .

فقال إن لي خمسة .

فقال : «انفقها على قرابتك » .

فقال : إن لي ستة .

فقال : «انفقها في سبيل الله ،   وهو أحسنها »  "

وينبغي أن يفهم من هذا الترقي على معنى أن ما أخبر به فاضل عما قبله ،   وقال الحسن : هي في التطوع ،   وقال السدي : هي منسوخة بفرض الزكاة .

قال ابن عطية : وَهَمَ المهدوي على السدي في هذا ،   فنسب إليه أنه قال : إن الآية في الزكاة المفروضة .

ثم نسخ منها الوالدان انتهى ؛ وقد قال : قدم بهذا القول ،   وهي أنها في الزكاة المفروضة ،   وعلى هذا نسخ منها الوالدان ومن جرى مجراهما من الأقربين ،   وقال ابن جريج : هي ندب ،   والزكاة غير هذا الإنفاق ،   فعلى هذا لا نسخ فيها .

ومناسبة هذه الآية لما قبلها أن الصبر على النفقة وبذل المال هو من أعظم ما تحلى به المؤمن ،   وهو من أقوى الأسباب الموصلة إلى الجنة ،   حتى لقد ورد : الصدقة تطفىء غضب الرب .

والضمير المرفوع في : يسألونك ،   للمؤمنين ،   والكاف لخطاب النبي صلى الله عليه وسلم ،   و : ماذا ،   يحتمل هنا النصب والرفع ،   فالنصب على أن : ماذا ،   كلها استفهام ،   كأنه قال : أي شيء ينفقون ؟ فماذا منصوب بينفقون ،   والرفع على أن : ما .

وحدها هي الاستفهام ،   وذا موصولة بمعنى الذي ،   وينفقون صلة لذا ،   والعائد محذوف ،   التقدير : ما الذي ينفقون به ؟ فتكون : ما ،   مرفوعة بالابتداء ،   وذا بمعنى الذي خبره ،   وعلى كلا الإعرابين فيسألونك معلق ،   فهو عامل في المعنى دون اللفظ ،   وهو في موضع المفعول الثاني ليسألونك ،   ونظيره ما تقدم من قوله : { سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة } على ما شرحناه هناك .

و : ماذا ،   سؤال عن المنفق ،   لا عن المصرف وكأن في الكلام حذفاً تقديره : ولمن يعطونه ؟ ونظير الآية في السؤال والتعليق .

قول الشاعر :

ألا تسألان المرء ماذا يحاول***

إلاَّ أن : ماذا ،   هنا مبتدأ ،   وخبر ،   ولا يجوز أن يكون مفعولاً بيحاول ،   لأن بعده :

أنحبُ فيُقضى ،   أم ضلال وباطل***

ويضعف أن يكون : ماذا كله مبتدأ ،   و : يحاول ،   الخبر لضعف حذف العائد المنصوب من خبر المبتدأ دون الصلة ،   فإن حذفه منها فصيح ،   وذكر ابن عطية : أن : ماذا ،   إذا كانت اسماً مركباً فهي في موضع نصب ،   إلاَّ ما جاء من قول الشاعر :

وماذا عسى الواشون أن يتحدَّثوا***

سوى أن يقولوا : إنني لك عاشق

فإن عسى لا تعمل في : ماذا ،   في موضع رفع ،   وهو مركب إذ لا صلة لذا .   انتهى .

وإنما لم يكن : لذا ،   في البيت صلة لأن عسى لا تقع صلة للموصول الإسمي ،   فلا يجوز لذا أن تكون بمعنى الذي ،   وما ذكره ابن عطية من أنه إذا كانت اسماً مركبة فهي في موضع نصب ،   إلاَّ ،   في ذلك البيت لا نعرفه ،   بل يجوز أن نقول : ماذا محبوب لك ؟ و : من ذا قائم ؟ على تقدير التركيب ،   فكأنك قلت : ما محبوب ؟ ومن قائم ؟ ولا فرق بين هذا وبين من ذا تضربه ؟ على تقديره : من تضربه ؟ وجعل : من ،   مبتدأ .

{ قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل } هذا بيان لمصرف ما ينفقونه ،   وقد تضمن المسؤول عنه ،   وهو المنفق بقوله : من خير ،   ويحتمل أن يكون ماذا سؤالاً عن المصرف على حذف مضاف ،   التقدير مصرف ماذا ينفقون ؟ أي : يجعلون إنفاقهم ؟ فيكون الجواب إذ ذاك مطابقاً ،   ويحتمل أن يكون حذف من الأول الذي هو السؤال المصرف ،   ومن الثاني الذي هو الجواب ذكر المنفق ،   وكلاهما مراد ،   وإن كان محذوفاً ،   وهو نوع من البلاغة تقدّم نظيره في قوله : { ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق }

وقال الزمخشري : قد تضمن قوله تعالى : { ما أنفقتم من خير } بيان ما ينفقونه ،   وهو كل خير ،   وبني الكلام على هواهم ،   وهو بيان المصرف ،   لأن النفقة لا يعتدّ بها إلاَّ أن تقع موقعها ،   كقول الشاعر :

ان الصنيعة لا تكون صنيعة***

حتى يصاب بها طريق المصنع

انتهى كلامه ،   وهو لا بأس به و { من خير } يتناول القليل والكثير .

وبدأ في المصرف بالأقرب فالأقرب ،   ثم بالأحوج فالأحوج ،   وقد مرّ الكلام في شيء من هذا الترتيب وشبهه ،   وقد استدل بهذه الآية على وجوب نفقة الوالدين والأقربين على الواجد ،   وحمل بعضهم الآية على أنها في الوالدين إذا كانا فقيرين ،   وهو غني .

{ وما تفعلوا من خير فان الله به عليم } ما : في الموضعين شرطية منصوبة بالفعل بعدها ،   ويجوز أن تكون : ما ،   من قوله : { قل ما انفقتم } موصولاً ،   وأنفقتم ،   صلة ،   و : للوالدين ،   خبر ،   فالجار والمجرور في موضع المفرد ،   أو في موضع الجملة على الخلاف الذي في الجار والمجرور الواقع خبراً ،   أو هو معمول لمفرد ،   أو لجملة .

وإذا كانت : ما ،   في : ما أنفقتم ،   شرطية ،   فهذا الجار والمجرور في موضع خبر لمبتدأ محذوف ،   التقدير : فهو أو فمصرفه للوالدين .

وقرأ عليّ بن أبي طالب : وما يفعلوا ،   بالياء ،   فيكون ذلك من باب الالتفات ،   أو من باب ما أضمر لدلالة المعنى عليه ،   أي : وما يفعل الناس ،   فيكون أعم من المخاطبين قبل ،   إذ يشملهم وغيرهم ،   وفي قوله : من خير ،   في الإنفاق يدل على طيب المنفق ،   وكونه حلالاً ،   لأن الخبيث منهي عنه بقوله :

{ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } وما ورد من أن الله طيب لا يقبل إلاَّ الطيب ،   ولأن الحرام لا يقال فيه خير .

وقوله : من خير في قوله : وما تفعلوا ،   هو أعم : من ،   خير ،   المراد به المال ،   لأنه ما يتعلق به هو الفعل ،   والفعل أعم من الإنفاق ،   فيدخل الإنفاق في الفعل ،   فخير ،   هنا هو الذي يقابل الشر ،   والمعنى : وما تفعلوا من شيء من وجوه البر والطاعات وجعل بعضهم هنا : وما تفعلوا ،   راجعاً إلى معنى الإنفاق ،   أي : وما تفعلوا من إنفاق خير ،   فيكون الأول بياناً للمصرف ،   وهذا بيان للمجازاة ،   والأوْلى العموم ،   لأنه يشمل إنفاق المال وغيره ،   ويترجح بحمل اللفظ على ظاهره من العموم .

ولما كان أولاً السؤال عن خاص ،   أجيبوا بخاص ،   ثم أتى بعد ذلك الخاص التعميم في أفعال الخير ،   وذكر المجازاة على فعلها ،   وفي قوله : { فإن الله به عليم } دلالة على المجازاة ،   لأنه إذا كان عالماً به جازى عليه ،   فهي جملة خبرية ،   وتتضمن الوعد بالمجازاة .

/خ218