{ ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين }

الناس : اسم جمع لا واحد له من لفظه ،   ومرادفه : أناسي ،   جمع : إنسان أو إنسي .

قد قالت العرب : ناس من الجن ،   حكاه ابن خالويه ،   وهو مجاز إذ أصله في بني آدم ،   ومادته عند سيبويه رحمه الله والفراء : همزة ونون وسين ،   وحذفت همزته شذوذاً ،   وأصله أناس ونطق بهذا الأصل ،   قال تعالى : { يوم ندعوا كل أناس بإمامهم } فمادته ومادة الإنس واحدة .

وذهب الكسائي إلى أن مادته نون وواو وسين ،   ووزنه فعل مشتق من النوس وهو الحركة ،   يقال : ناس ينوس نوساً إذا تحرك ،   والنوس : تذبذب الشيء في الهواء ،   ومنه نوس القرط في الأذن وذلك لكثرة حركته .

وذهب قوم إلى أنه من نسي ،   وأصله نسي ثم قلب فصار نيس ،   تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفاً فقيل : ناس ،   ثم دخلت الألف واللام .

والكلام على هذا الأقوال مذكور في علم التصريف .

من : موصولة ،   وشرطية ،   واستفهامية ،   ونكرة موصوفة ،   وتقع على ذي العلم ،   وتقع أيضاً على غير ذي العلم إذا عومل معاملة العالم ،   أو اختلط به فيما وقعت عليه أو فيما فصل بها ،   ولا تقع على آحاد ما لا يعقل مطلقاً خلافاً لزاعم ذلك .

وأكثر لسان العرب أنها لا تكون نكرة موصوفة إلا في موضع يختص بالنكرة ،   كقول سويد بن أبي كاهل :

رب من أنضجت غيظاً صدره *** لو تمنى لي موتاً لم يطع

ويقلّ استعمالها في موضع لا يختص بالنكرة ،   نحو قول الشاعر :

فكفى بنا فضلاً على من غيرنا *** حب النبي محمد إيانا

وزعم الكسائي أن العرب لا تستعمل من نكرة موصوفة إلا بشرط وقوعها في موضع لا يقع فيه إلا النكرة ،   وزعم هو وأبو الحسن الهنائي أنها تكون زائدة ،   وقال الجمهور : لا تزاد .

وتقع من على العاقل المعدوم الذي لم يسبقه وجود ،   تتوهمه ،   موجوداً خلافاً لبشر المريسي ،   وفاقاً للقراء ،   وصححه أصحابنا .

فأما قول العرب : أصبحت كمن لم يخلق فنزيد : كمن قد مات ،   وأكثر المعربين للقرآن متى صلح عندهم تقدير ما أو من بشيء جوزوا فيها أن تكون نكرة موصوفة ،   وإثبات كون ما نكرة موصوفة يحتاج إلى دليل ،   ولا دليل قاطع في قولهم : مررت بما معجب لك لإمكان الزيادة ،   فإن اطرد ذلك في الرفع والنصب من كلام العرب ،   كان سرني ما معجب لك وأحببت ما معجباً لك ،   كان في ذلك تقوية لما دعى النحويون من ذلك ،   ولو سمع لأمكنت الزيادة أيضاً لأنهم زادوا ما بين الفعل ومرفوعه والفعل ومنصوبه .

الزيادة أمر ثابت لما ،   فإذا أمكن ذلك فيها فينبغي أن يحمل على ذلك ولا يثبت لها معنى إلا بدليل قاطع .

وأمعنت الكلام في هذه المسألة بالنسبة إلى ما يقع في هذا الكتاب من علم النحو لما ينبني على ذلك في فهم القرآن .

القول : هو اللفظ الموضوع لمعنى وينطلق على اللفظ الدال على النسبة الإسنادية ،   وهو الكلام وعلى الكلام النفساني ،   ويقولون في أنفسهم : { لولا يعذبنا الله } وتراكيبه الست تدل على معنى الخفة والسرعة ،   وهو متعد لمفعول واحد ،   فإن وقعت جملة محكية كانت في موضع المفعول ،   وللقول فصل معقود في النحو .

لما ذكر من الكتاب هدى لهم ،   وهم المتقون الذين جمعوا أوصاف الإيمان من خلوص الاعتقاد وأوصاف الإسلام من الأفعال البدنية والمالية ،   ولما ذكر ما آل أمرهم إليه في الدنيا من الهدى وفي الآخرة من الفلاح .

ثم أعقب ذلك بمقابلهم من الكفار الذين ختم عليهم بعدم الإيمان ،   وختم لهم بما يؤولون إليه من العذاب في النيران .

وبقي قسم ثالث أظهروا الإسلام مقالاً وأبطنوا الكفر اعتقاداً وهم المنافقون ،   أخذ يذكر شيئاً من أحوالهم .

ومن في قوله : ومن الناس للتبعيض ،   وأبعد من ذهب إلى أنها لبيان الجنس لأنه لم يتقدم شيء مبهم فيبين جنسه .

والألف واللام في الناس للجنس أو للعهد ،   فكأنه قال : ومن الكفار السابق ذكرهم من يقول ولا يتوهم أنهم غير مختوم على قلوبهم ،   كما ذهب إليه الزمخشري فقال : فإن قلت كيف يجعلون بعض أولئك والمنافقين غير مختوم على قلوبهم ؟ وأجاب بأن الكفر جمع الفريقين وصيرهم جنساً واحداً ،   وكون المنافقين نوعاً من نوعي هذا الجنس مغايراً للنوع الآخر بزيادة زادوها على الكفر الجامع بينهما من الخديعة والاستهزاء لا يخرجهم من أن يكونوا بعضاً من الجنس ،   انتهى .

لأن المنافقين داخلون في الأوصاف التي ذكرت للكفار من استواء الإنذار وعدمه ،   وكونهم لا يؤمنون ،   وكونهم مختوماً على قلوبهم وعلى سمعهم ومجعولاً على أبصارهم غشاوة ومخبراً عنهم أنهم لهم عذاب عظيم ،   فهم قد اندرجوا في عموم الذين كفروا وزادوا أنهم قد ادعوا الإيمان وأكذبهم الله في دعواهم .

وسيأتي شرح ذلك .

وسأل سائل : ما معنى : { ومن الناس من يقول } ؟ ومعلوم أن الذي يقول هو من الناس ،   فكيف يصلح لهذا الجار والمجرور وقوعه خبراً للمبتدأ بعده ؟ فأجيب بأن هذا تفصيل معنوي لأنه تقدم ذكر المؤمنين ،   ثم ذكر الكافرين ،   ثم أعقب بذكر المنافقين ،   فصار نظير التفصيل اللفظي في قوله : ومن الناس من يعجبك ،   ومن الناس من يشري نفسه ،   فهو في قوة تفصيل الناس إلى مؤمن وكافر ومنافق ،   كما فصلوا إلى من يعجبك قوله ،   ومن يشري نفسه ،   ومن : في قوله تعالى : { من يقول } نكرة موصوفة مرفوعة بالابتداء ،   والخبر الجار والمجرور المتقدم الذكر .

ويقول : صفة ،   هذا اختيار أبي البقاء ،   وجوز الزمخشري هذا الوجه .

وكأنه قال : ومن الناس ناس يقولون كذا ،   كقوله : { من المؤمنين رجال صدقوا } قال : إن جعلت اللام للجنس يعني في قوله : ومن الناس ،   قال : وإن جعلها للعهد فموصولة كقوله : { ومنهم الذين يؤذون النبي } واستضعف أبو البقاء أن تكون موصولة بمعنى الذي قال ،   لأن الذي يتناول قوماً بأعيانهم ،   والمعنى هنا على الإبهام والتقدير ،   ومن الناس فريق يقول : وما ذهب إليه الزمخشري من أن اللام في الناس ،   إن كانت للجنس كانت من نكرة موصوفة ،   وإن كانت للعهد كانت موصولة ،   أمر لا تحقيق له ،   كأنه أراد مناسبة الجنس للجنس والعهد للعهد ،   ولا يلزم ذلك ،   بل يجوز أن تكون اللام للجنس ومن موصولة ،   ويجوز أن تكون للعهد ،   ومن نكرة موصوفة فلا تلازم بين ما ذكره .

وأما استضعاف أبي البقاء كون من موصولة وزعمه أن المعنى على الإبهام فغير مسلم ،   بل المعنى أنها نزلت في ناس بأعيانهم معروفين ،   وهم : عبد الله بن أبي بن سلول ،   وأصحابه ،   ومن وافقه من غير أصحابه ممن أظهر الإسلام وأبطن الكفر ،   وقد وصفهم الله تعالى في ثلاث عشرة آية ،   وذكر عنهم أقاويل معينة قالوها ،   فلا يكن ذلك صادراً إلا من معين فأخبر عن ذلك المعين .

والذي نختار أن تكون من موصولة ،   وإنما اخترنا ذلك لأنه الراجح من حيث المعنى ومن حيث التركيب الفصيح .

ألا ترى جعل من نكرة موصوفة إنما يكون ذلك إذا وقعت في مكان يختص بالنكرة في أكثر كلام العرب ،   وهذا الكلام ليس من المواضع التي تختص بالنكرة ،   وأما أن تقع في غير ذلك فهو قليل جداً ،   حتى أن الكسائي أنكر ذلك وهو إمام نحو وسامع لغة ،   فلا نحمل كتاب الله ما أثبته بعض النحويين في قليل وأنكر وقوعه أصلاً الكسائي ،   فلذلك اخترنا أن تكون موصولة .

ومن : من الأسماء التي لفظها مفرد مذكر دائماً ،   وتنطلق عليه فروع المفرد والمذكر إذا كان معناها كذلك فتارة يراعي اللفظ فيفرد ما يعود على من مذكراً ،   وتارة يراعي المعنى فيحمل عليه ويطلق المعربون ذلك ،   وفي ذلك تفصيل كثير ذكر في النحو .

قال ابن عطية : من يقول آمنا رجع من لفظ الواحد إلى لفظ الجمع بحسب لفظ من ومعناها وحسن ذلك لأن الواحد قبل الجمع في الرتبة ،   ولا يجوز أن يرجع متكلم من لفظ جمع إلى توحد ،   لو قلت : ومن الناس من يقولون ويتكلم لم يجز ،   انتهى كلامه .

وما ذكر من أنه لا يرجع من لفظ جمع إلى توحد خطأ ،   بل نص النحويون على جواز الجملتين ،   لكن البدء بالحمل على اللفظ ثم على المعنى أولى من الابتداء بالحمل على المعنى ،   ثم يرجع إلى الحمل على اللفظ ،   ومما رجع فيه إلى الإفراد بعد الجمع قول الشاعر :

لست ممن يكع أو يستكينو *** ن إذا كافحته خيل الأعادي

وفي بعض هذه المسائل تفصيل ،   كما أشرنا إليه .

ويقول : أفرد فيه الضمير مذكراً على لفظ من ،   وآمنا : جملة هي المقولة ،   فهي في موضع المفعول وأتى بلفظ الجمع رعياً للمعنى ،   إذ لو راعى لفظ من قال آمنت .

واقتصروا من متعلق الإيمان على الله واليوم الآخر حيدة منهم عن أن يعترفوا بالإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم وبما أنزل إليه وإيهاماً أنهم من طائفة المؤمنين ،   وإن كان هؤلاء ،   كما زعم الزمخشري ،   يهوداً .

فإيمانهم بالله ليس بإيمان ،   كقولهم : { عزير ابن الله } وباليوم الآخر ،   كذلك لأنهم يعتقدونه على خلاف صفته ،   وهم لو قالوا ذلك على أصل عقيدتهم لكان كفراً ،   فكيف إذا قالوا ذلك على طريقة النفاق خديعة للمسلمين واستهزاءً بهم ؟ وفي تكرير الباء دليل على مقصود كل ما دخلت عليه الباء بالإيمان .

واليوم الآخر يحتمل أن يراد به : الوقت المحدود من البعث إلى استقرار كل من المؤمنين والكافرين فيما أعد لهم ،   ويحتمل أن يراد به : الأبد الدائم الذي لا ينقطع .

وسمي آخراً لتأخره ،   إما عن الأوقات المحدودة باعتبار الاحتمال الأول أو عن الأوقات المحدودة باعتبار الاحتمال الثاني .

والباء في بمؤمنين زائدة والموضع نصب لأن ما حجازية وأكثر لسان الحجاز جر الخبر بالباء ،   وجاء القرآن على الأكثر ،   وجاء النصب في القرآن في قوله : { ما هذا بشراً } { وما هنّ أمّهاتهم } .

وأما في أشعار العرب فزعموا أنه لم يحفظ منه أيضاً إلا قول الشاعر :

وأنا النذير بحرة مسودة*** تصل الجيوش إليكم أقوادها

أبناؤها متكفون أباهم*** حنقوا الصدور وما هم أولادها

ولا تختص زيادة الباء باللغة الحجازية ،   بل تزاد في لغة تميم خلافاً لمن منع ذلك ،   وإنما ادعينا أن قوله : بمؤمنين في موضع نصب لأن القرآن نزل بلغة الحجاز ،   لأنه حين حذفت الباء من الخبر ظهر النصب فيه ،   ولها أحكام كثيرة في باب معقود في النحو .

وإنما زيدت الباء في الخبر للتأكيد ،   ولأجل التأكيد في مبالغة نفي إيمانهم ،   جاءت الجملة المنفية اسمية مصدرة بهم ،   وتسلط النفي على اسم الفاعل الذي ليس مقيداً بزمان ليشمل النفي جميع الأزمان ،   إذ لو جاء اللفظ منسحباً على اللفظ المحكي الذي هو : آمنا ،   لكان : وما آمنوا ،   فكان يكون نفياً للإيمان الماضي ،   والمقصود أنهم ليسوا متلبسين بشيء من الإيمان في وقت مّا من الأوقات ،   وهذا أحسن من أن يحمل على تقييد الإيمان المنفي ،   أي وما هم بمؤمنين بالله واليوم الآخر ،   ولم يردّ الله تعالى عليهم قولهم : آمنا ،   إنما رد عليهم متعلق القول وهو الإيمان ،   وفي ذلك رد على الكرامية في قولهم : إن الإيمان قول باللسان وإن لم يعتقد بالقلب .

وهم في قوله : { وما هم بمؤمنين } عائد على معنى من ،   إذ أعاد أولاً على اللفظ فأفرد الضمير في يقول ،   ثم أعاد على المعنى فجمع .

وهكذا جاء في القرآن أنه إذا اجتمع اللفظ والمعنى بدئ باللفظ ثم أتبع بالحمل على المعنى .

قال تعالى : { ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا } { ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصَّدقن } الآية { ومن يقنت منكنّ لله ورسوله وتعمل صالحاً }

وذكر شيخنا الإمام علم الدين أبو محمد عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الأندلسي الأصل المصري المولد والمنشأ ،   المعروف بابن بنت العراقي ،   رحمه الله تعالى ،   أنه جاء موضع واحد في القرآن بدئ فيه بالحمل على المعنى أولاً ثم أتبع بالحمل على اللفظ ،   وهو قوله تعالى : { وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا } وسيأتي الكلام على ذلك في موضعه ،   إن شاء الله تعالى .

وأورد بعضهم قراءة من قرأ في الشاذ ،   { وأن منكم لمن ليبطئنّ } بضم الهمزة متخيلاً أنه مما بدئ فيه بالحمل على المعنى ،   وسيأتي الكلام عليه في موضعه .

ولا يجيز الكوفيون الجمع بين الجملتين إلا بفاصل بينهما ،   ولم يعتبر البصريون الفاصل ،   قال ابن عصفور ،   ولم يرد السماع إلا بالفصل ،   كما ذهب الكوفيون إليه ،   وليس ما ذكر بصحيح ،   ألا ترى قوله تعالى : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أو نصارى } فحمل على اللفظ في كان ،   إذ أفرد الضمير وجاء الخبر على المعنى ،   إذ جاء جمعاً ولا فصل بين الجملتين ،   وإنما جاء أكثر ذلك بالفصل لما فيه من إزالة قلق التنافر الذي يكون بين الجملتين .

/خ20