{ سل بني إسرائيل } الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   قال الزمخشري : أو لكل أحد .

وقرأ أبو عمرو ،   في رواية ابن عباس : أسأل .

وقرأ قوم : إسل ،   وأصله إسأل ،   فنقل حركة الهمزة إلى السين وحذف الهمزة التي هي عين ،   ولم تحذف همزة الوصل لأنه لم يعتد بحركة السين لعروضها ،   كما قالوا : ألحمر في الأحمر .

وقرأ الجمهور : سل ،   فيحتمل وجهين : أحدهما : أن أصله إسأل ،   فلما نقل وحذف اعتدّ بالحركة ،   فحذف الهزة لتحرك ما بعدها ،   والوجه الآخر : أنه جاء على لغة من يجعل المادّة من : سين ،   وواو ،   ولام ،   فيقول : سأل يسأل ،   فقال : سل ،   كما قال : خف ،   فلا يحتاج في مثل هذا إلى همزة وصل ،   وانحذفت عين الكلمة لالتقائها ساكنة مع اللام الساكنة ،   ولذلك تعود إذا تحركت الفاء نحو : خافا وخافوا وخافي .

ولما تقدّم : { هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل } وكان المعنى في ذلك استبطاء حق لهم في الإسلام ،   وأنهم لا ينتظرون إلاَّ آية عظيمة تلجئهم إلى الدخول في الإسلام ،   جاء هذا الأمر بسؤالهم عما جاءتهم من الآيات العظيمة ،   ولم تنفعهم تلك الآيات ،   فعدم إسلامهم مرتب على عنادهم واستصحاب لجاجهم ،   وهذا السؤال ليس سؤالاً عما لا يعلم ،   إذ هو عالم أن بني إسرائيل آتاهم الله آيات بينات ،   وإنما هو سؤال عن معلوم ،   فهو تقريع وتوبيخ ،   وتقرير لهم على ما آتاهم الله من الآيات البينات ،   وأنها ما أجدت عندهم لقوله بعد : { ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته } .

وفي هذا السؤال أيضاً تثبيت وزيادة ،   كما قال تعالى : { وكلا نقصّ عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك } أو : زيادة يقين المؤمن ،   فالخطاب في اللفظ له صلى الله عليه وسلم ،   والمراد : أمّته ،   أو إعلام أهل الكتاب أن هذا القول من عند الله لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقومه لم يكونوا يعرفون شيئاً من قصص بني إسرائيل ،   ولا ما كان فيهم من الآيات قبل أن أنزل الله ذلك في كتابه .

{ بني إسرائيل } من كان بحضرته منهم ،   صلى الله عليه وسلم ،   أو من آمن من به منهم ،   أو علماؤهم ،   أو أنبياؤهم ،   أقوال أربعة .

{ وكم } في موضع نصب على أنها مفعول ثان { لآتيناهم } على مذهب الجمهور ،   أو على أنها مفعول أول على مذهب السهيلي على ما مر ذكره ،   وأجاز ابن عطية أن يكون في موضع نصب على إضمار فعل يفسره ما بعده ،   وجعل ذلك من باب الإشتغال ،   قال : وكم ،   في موضع نصب إمّا بفعل مضمر بعدها ،   لأن لها صدر الكلام تقديره : كم آتيناهم ،   أو باتيانهم .   انتهى .

وهذا غير جائز إن كان قوله : من آية تمييزاً لكم ،   لأن الفعل المفسر لهذا الفعل المحذوف لم يعمل في ضمير الاسم الأول المنتصب بالفعل المحذوف ولا في سببيته ،   وإذا كان كذلك لم يجز أن يكون من باب الإشتغال .

ونظير ما أجاز أن يقول : زيداً ضربت ،   فتعرب زيداً مفعولاً بفعل محذوف يفسره ما بعده ،   التقدير : زيداً ضربت ضربت ،   وكذلك : الدرهم أعطيت زيداً ،   ولا نعمل أحداً ذهب إلى ما ذهب إليه ،   بل نصوص النحويين ،   سيبويه فمن دونه ،   على أن مثل هذا هو مفعول مقدم منصوب بالفعل بعده ،   وإن كان تمييز : كم ،   محذوفاً .

وأطلقت : كم ،   على القوم أو الجماعة ،   فكان التقدير : كم من جماعة آتيناهم ،   فيجوز ذلك ،   إذ في الجملة المفسرة لذلك الفعل المحذوف ضمير عائد على : كم ،   وأجاز ابن عطية وغيره أن تكون : كم ،   في موضع رفع بالابتداء ،   والجملة من قوله : آتيناهم ،   في موضع الخبر ،   والعائد محذوف ،   التقدير : آتيناهموه ،   أو آتيناهموها ،   وهذا لا يجوز عند البصريين إلاَّ في الشعر ،   أو في شاذ من القرآن ،   كقراءة من قرأ

{ أفحكم الجاهلية يبغون } برفع الحكم ،   وقال ابن مالك : لو كان المبتدأ غير : كل ،   والضمير مفعول به ،   لم يجز عند الكوفيين حذفه مع بقاء الرفع إلاَّ في الاضطرار ،   والبصريون يجيزون ذلك في الاختيار ،   ويرونه ضعيفاً ،   انتهى .

فإذا كان لا يجوز إلاَّ في الاضطرار ،   أو ضعيفاً ،   فأي داعية إلى جواز ذلك في القرآن مع إمكان حمله على غير ذلك ؟ ورجحانه وهو أن تكون في موضع نصب على ما قررناه .

وكم ،   هنا إستفهامية ومعناها التقرير لا حقيقة الإستفهام ،   وقد يخرج الإستفهام عن حقيقته إذا تقدّمه ما يخرجه ،   نحو قولك : سواء عليك أقام زيد أم قعد ،   و : ما أبالي أقام زيد أم قعد ،   وقد عملت أزيد منطلق أو عمرو وما أدري أقريب أم بعيد ،   فكل هذا صورته صورة الاستفهام ،   وهو على التركيب الإستفهامي وأحكامه ،   وليس على حقيقة الإستفهام .

وهذه الجملة من قوله : { كم آتيناهم } في موضع المفعول الثاني : لسل ،   لأن سأل يتعدى لإثنين ؛ أحدهما : بنفسه ،   والآخر : بحرف جر ،   إما عن ،   وإما الباء .

وقد جمع بينهما في الضرورة نحو .

فأصبحن لا يسألنه عن بما به***

و : سأل ،   هنا معلقة عن الجملة الاستفهامية ،   فهي عاملة في المعنى ،   غير عاملة في اللفظ ،   لأن الإستفهام لا يعمل فيه ما قبله إلاَّ الجار ،   قالوا : وإنما علقت : سل ،   وإن لم تكن من أفعال القلوب ،   لأن السؤال سبب للعلم ،   فأجرى السبب مجرى المسبب في ذلك ،   وقال تعالى : { سلهم أيهم بذلك زعيم } وقال الشاعر .

سائل بني أسد ما هذه الصوت***

وقال :

واسأل بمصقلة البكري ما فعلا***

وأجاز الزمخشري أن تكون : كم ،   هنا خبرية ،   قال : فإن قلت : كم استفهامية أم خبرية ؟

قلت : يحتمل الأمرين ،   ومعنى الإستفهام فيها التقدير .

انتهى كلامه .

وهو ليس بجيد ،   لأن جعلها خبرية هو اقتطاع للجملة التي هي فيها من جملة السؤال ،   لأنه يصير المعنى : سل بني إسرائيل ،   وما ذكر المسؤول عنه ،   ثم قال : كثيراً من الآيات آتيناهم ،   فيصير هذا الكلام مفلتاً مما قبله ،   لأنه جملة : كم آتيناهم ،   صار خبراً صرفاً لا يتعلق به : سل ،   وأنت ترى معنى الكلام ،   ومصب السؤال على هذه الجملة ،   فهذا لا يكون إلاَّ في الإستفهامية ،   ويحتاج في تقرير الخبرية إلى تقدير حذف ،   وهو المفعول الثاني : لسل ،   ويكون المعنى : سل بني إسرائيل عن الآيات التي آتيناهم ،   ثم أخبر تعالى أن كثيراً من الآيات آتيناهم .

{ من آية } تمييز ل : كَمْ ،   ويجوز دخول : من ،   على تمييز الإستفهامية والخبرية ،   سواء وليها أم فصل بينهما ،   والفصل بينهما بجملة ،   وبظرف ،   ومجرور ،   جائز على ما قرر في النحو ،   وأجاز ابن عطية أن يكون : من آية ،   مفعولاً ثانياً : لآيتناهم ،   وذلك على التقدير الذي قدّره قبل من جواز نصب : كم ،   بفعل محذوف يفسره : آتيناهم ،   وعلى التقدير الذي قررناه من أن : كم ،   تكون كناية عن قوم أو جماعة ،   وحذف تمييزها لفهم المعنى ،   فإذا كان كذلك ،   فإن كانت : كم ،   خبرية فلا يجوز أن تكون : من آية ،   مفعولاً ثانياً ،   لأن زيادة : من ،   لا تكون في الإيجاب على مذهب البصريين غير الأخفش ،   وإن كانت إستفهامية فيمكن أن يقال : يجوز ذلك فيه لانسحاب الاستفهام على ما قبله ،   وفيه بعد ،   لأن متعلق الإستفهام هو المفعول الأول لا الثاني ،   فلو قلت : كم من درهم أعطيته من رجل ،   على زيادة : من ،   في قولك : من رجل ،   لكان فيه نظر ،   وقد أمعنا الكلام على زيادة : من ،   في ( منهج السالك ) من تأليفنا .

و : الآيات البينات ،   ما تضمنته التوراة والإنجيل من صفة النبي صلى الله عليه وسلم ،   وتحقيق نبوته ،   وتصديق ما جاء به ،   أو معجزات موسى صلى الله على نبينا وعليه : كالعصا ،   واليد البيضاء ،   وفلق البحر ،   أو : القرآن قصّ الله قصص الأمم الخالية حسبما وقعت على لسان من لم يدارس الكتب ولا العلماء ،   ولا كتب ولا ارتجل ،   أو معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتسبيح الحصى ،   وتفجير الماء من بين أصابعه ،   وانشقاق القمر ،   وتسليم الحجر ،   أربعة أقوال ،   وقدروا بعد قوله : من آية بينة ،   محذوفاً ،   فقدّره بعضهم : فكذبوا بها ،   وبعضهم : فبدلوها .

{ ومن يبدل نعمة الله } نعمة الله : الحجج الواضحة الدالة على أمره صلى الله عليه وسلم يبدل بها التشبيه والتأويلات ،   أو ما ورد في كتاب الله من نعته صلى الله عليه وسلم ،   يبدل به نعت الدجال ،   أو الإعتراف بنبوته يبدل لها الحجد لها ،   أو كتب الله المنزلة على موسى وعيسى على نبينا وعليهم السلام يبدل بها غير أحكامها كآية الرجم وشبهها ،   أو الإسلام .

قاله الطبري ؛ أو شكر النعمة يبدل بها الكفر أو آياته وهي أجل نعمة من الله ،   لأنها أسباب الهدى والنجاة من الضلاله ،   وتبديلهم إياها ،   أن الله أظهرها لتكون أسباب هداهم ،   فجعلوها أسباب ضلالتهم ،   كقوله : { فزادتهم رجساً إلى رجسهم } قاله الزمخشري : سبعة أقوال .

ولفظ : من يبدل ،   عام وهو شرط ،   فيندرج فيه مع بني إسرائيل كل مبدل نعمه : ككفار قريش وغيرهم ،   فإن بعثه محمد صلى الله عليه وسلم نعمة عليهم ،   وقد بدلوا بالشكر عليها وقبولها الكفر .

{ من بعد ما جاءته } أي : من بعدما أسديت إليه ،   وتمكن من قبولها ،   ومن بعدما عرفها كقوله : { ثم يحرفونه من بعدما عقلوه } وأتى بلفظ : من ،   إشعاراً بابتداء الغاية ،   وأنه يعقب : ما جاءته ،   يبدله .

وفي قوله : { من بعدما جاءته } تأكيد ،   لأن إمكانية التبديل منه متوقفة على الوصول إليه .

وقرئ : ومن يبدل بالتخفيف ،   ويبدلَ ،   يحتاج لمفعولين : مبدل ومبدل له ،   فالمبدل هو الذي يتعدى إليه الفعل بحرف جر ،   والبدل هو الذي يتعدى إليه الفعل بنفسه ،   ويجوز حذف حرف الجر لفهم المعنى ،   وتقدم الكلام على هذا في قوله : { فبدل الذين ظلموا } وإذا تقرر هذا ،   فالمفعول الواحد هنا محذوف ،   وهو البدل ،   والأجود أن يقدر مثل ما لفظ به في قوله : { ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفراً } فكفراً هو البدل ،   ونعمة الله ،   هو المبدل ،   وهو الذي أصله : أن يتعدى إليه الفعل بحرف الجر ،   فالتقدير إذن : ومن يبدل نعمة الله كفراً ،   وجاز حذف المفعول الواحد وحرف الجر لفهم المعنى ،   ولترتيب جواب الشرط على ما قبله فإنه يدل على ذلك ،   لأنه لا يترتب على تقدير : أن يكون النعمة هي البدل ،   والكفر هو المبدل أن يجاب بقوله : { فان الله شديد العقاب } خبر يتضمن الوعيد ،   ومن حذف حرف الجر لدلالة المعنى قوله : { فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات } أي : بسيئاتهم ،   ولا يصح أن يكون التقدير : سيئاتهم بحسنات ،   فتكون السيئات هي البدل ،   والحسنات هي المبدل ،   لأن ذلك لا يترتب على قوله : { إلا من تاب وآمن وعمل صالحاً } { فإن الله شديد العقاب } خبر يتضمن الوعيد بالعقاب على من بدل نعمة الله ،   فإن كان جواب الشرط فلا بد من تقدير عائد في الجملة على اسم الشرط ،   تقديره : فان الله شديد العقاب له ،   أو تكون الألف واللام معاقبة للضمير على مذهب الكوفيين ،   فيغنى عن الربط لقيامها مقام الضمير ،   والأَوْلى أن يكون الجواب محذوفاً لدلالة ما بعده عليه ،   التقدير : يعاقبه .

قال عبد القاهر في كتاب ( دلائل الإعجار ) : ترك هذا الإضمار أَوْلى ،   يعنى بالإضمار شديد العقاب له ،   لأن المقصود من الآية التخويف لكونه في ذلك موصوفاً بأنه شديد العقاب ،   من غير التفات إلى كونه شديد العقاب .

لهذا ،   ولذلك سمى العذاب عقاباً ،   لأنه يعقب الجرم .

وذكر بعض من جمع في التفسير : أن هذه الآية : { سل بني إسرائيل } مؤخرة في التلاوة ،   مقدمة في المعنى ،   والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ،   قال : والتقدير : فإن زللتم إلى آخر الآية : سل يا محمد بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة فما اعتبروا ولا أذعنوا إليها ،   هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله ؟ أي : أنهم لا يؤمنون حتى يأتيهم الله .   انتهى .

ولا حاجة إلى ادّعاء التقديم والتأخير ،   بل هذه الآية على ترتبها أخذ بعضها بعنق بعض ،   متلاحمة التركيب ،   واقعة مواقعها ،   فالمعنى : أنهم أمروا أن يدخلوا في الإسلام ،   ثم أخبروا أن من زلّ جازاه الله العزيز الذي لا يغالب ،   الحكيم الذي يضع الأشياء مواضعها ،   ثم قيل : لا ينتظرون في إيمانهم إلاَّ ظهور آيات بينات ،   عناداً منهم ،   فقد أتتهم الآيات ،   ثم سلَّى نبيه صلى الله عليه وسلم في استبطاء إيمانهم مع ما أتى به لهم من الآيات ،   بقوله : { سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة } فما آمنوا بها بل بدلوا وغيروا ،   ثم توعد من بدل نعمة الله بالعقاب الشديد ،   فأنت ترى هذه المعاني متناسقة مرتبة الترتيب المعجز ،   باللفظ البليغ الموجز ،   فدعوى التقديم والتأخير المختص بضرورة الأشعار ،   وبنظم ذوي الانحصار ،   منزه عنها كلام الواحد القهار .

/خ212