الخالص : الذي لا يشوبه شيء ،   يقال : خلص يخلص خلوصاً .

تمنى : تفعل من المنية ،   وهو الشيء المشتهى ،   وقد يكون المتمنى باللسان بمعنى : التلاوة ،   ومنه : تمنى على زيد منه حاجة ،

{ قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة } : نزلت فيما حكاه ابن الجوزي عندما قالت اليهود : إن الله لم يخلق الجنة إلا لإسرائيل وبنيه .

وقال أبو العالية والربيع : سبب نزول هاتين الآيتين قولهم : { لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً } و { نحن أبناء الله } و { لن تمسنا النار } الآيات ،   وروي مثله عن قتادة .

والضمير في قل ،   إما للنبي صلى الله عليه وسلم ،   وإما لمن ينبغي إقامة الحجة عليهم منه ومن غيره .

وفسروا الدار الآخرة بالجنة ،   قالوا : وذلك معهود في إطلاقها على الجنة .

قال تعالى : { تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوًّا في الأرض ولا فساداً } ومعلوم أن ما يجعل لهؤلاء هو الجنة ،   { وللدار الآخرة خير للذين يتقون } والأحسن أن يكون ذلك على حذف مضاف دل عليه المعنى ،   أي نعيم الدار الآخرة وحظوتها وخيرها ،   لأن الدار الآخرة هي موضع الإقامة بعد انقضاء الدنيا .

وسميت آخرة لأنها متأخرة عن الدنيا ،   أو هي آخر ما يسكن .

وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله : { وهم بالآخرة هم يوقنون } ومعنى : عند الله ،   أي في حكم الله ،   كقوله تعالى : { فأولئك عند الله } أي في حكمه { هم الفاسقون } وقيل : المراد بالعندية هنا : المكانة والمرتبة والشرف ،   لا المكان .

ومعنى خالصة : أي مختصة بكم ،   لا حظ في نعيمها لغيركم .

واختلفوا في إعراب خالصة ،   فقيل : نصب على الحال ،   ولم يحك الزمخشري غيره ،   فيكون لكم إذ ذاك خبر كانت ،   ويكون العامل في الحال هو العامل في المجرور ،   ولا يجوز أن يكون الظرف إذ ذاك الخبر ،   لأنه لا يستقل معنى الكلام به وحده .

وقد وهم في ذلك المهدوي وابن عطية ،   إذ قالا : ويجوز أن يكون نصب خالصة على الحال ،   وعند الله خبر كان .

وقيل : انتصاب خالصة على أنه خبر كان ،   فيجوز في لكم أن يتعلق بكانت ،   لأن كان يتعلق بها حرف الجر ،   ويجوز أن يتعلق بخالصة .

ويجوز أن تكون للتبين ،   فيتعلق بمحذوف تقديره : لكم ،   أعني نحو قولهم : { سقياً لك } إذ تقديره : لك أدعو .

{ من دون الناس } : متعلق بخالصة ،   ودون هنا لفظ يستعمل للاختصاص ،   وقطع الشركة .

تقول : هذا ولي دونك ،   وأنت تريد لا حق فيه لك معي ولا نصيب .

وفي غير هذا المكان يأتي لمعنى الانتقاص في المنزلة أو المكان أو المقدار .

والمراد بالناس : الجنس ،   وهو الظاهر لدلالة اللفظ وقوله : خالصة .

وقيل : المراد النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون .

وقيل : المراد به النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله ابن عباس : قالوا ،   ويطلق الناس ،   ويراد به الرجل الواحد ،   وهذا لا يكون إلا على مجاز وتنزيل الرجل الواحد منزلة الجماعة .

{ فتمنوا الموت } : أي سلوه باللسان فقط ،   وإن لم يكن بالقلب ،   قاله ابن عباس .

أو تمنوه بقلوبكم واسألوه بألسنتكم ،   قاله قوم .

أو فسلوه بقلوبكم على أردإ الحزبين من المؤمنين أومنهم .

وروي عن ابن عباس وغيره ،   وقرأ الجمهور : فتمنوا الموت ،   بضم الواو ،   وهي اللغة المشهورة في مثل : اخشوا القوم .

ويجوز الكسر تشبيهاً لهذه الواو بواو : ولو استطعنا ،   كما شبهوا واو لو بواو اخشوا ،   فضموا ،   فقالوا : لو استطعنا .

وقرأ ابن أبي إسحاق : فتمنوا الموت بالكسر ،   وحكى أبو علي الحسن بن إبراهيم بن يزداد ،   عن أبي عمرو ،   أنه قرأ : فتمنوا الموت ،   بفتح الواو ،   وحركها بالفتح طلباً للتخفيف ،   لأن الضمة والكسرة في الواو يثقلان .

وحكى أيضاً عن أبي عمرو : واختلاس ضمة الواو .

{ وإن كنتم صادقين } في دعواكم أن الجنة لكم دون غيركم .

وجواب الشرط محذوف ،   أي فتمنوا الموت .

وعلق تمنيهم على شرط مفقود ،   وهو كونهم صادقين ،   وليسوا بصادقين في أن الجنة خالصة لهم دون الناس ،   فلا يقع التمني : والمقصود من ذلك التحدي وإظهار كذبهم ،   وذلك أن من أيقن أنه من أهل الجنة ،   اختار أن ينتقل إليها ،   وأن يخلص من المقام في دار الأكدار ،   وأن يصل إلى دار القرار .

كما روي عمن شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة ،   كعثمان ،   وعليّ ،   وعمار ،   وحذيفة ،   أنهم كانوا يختارون الموت ،   وكذلك الصحابة كانت تختار الشهادة .

وفي الحديث الصحيح أنه قال صلى الله عليه وسلم : « ليتني أحيا ثم أقتل ثم أحيا فأقتل  » لما علم من فضل الشهادة .

وقال ،   لما بلغه قتل من قتل ببئر معونة : « يا ليتني غودرت معهم في لحف الجبل  » وروي عن حذيفة أنه كان يتمنى الموت ،   فلما احتضر قال : حبيب جاء على فاقة .

وعن عمار ،   لما كان بصفين قال : غداً نلقى الأحبة ،   محمداً وصحبه .

وعن عليّ أنه كان يطوف بين الصفين بغلالة ،   فقال له ابنه الحسن : ما هذا بزيّ المحاربين ،   فقال : يا بنيّ لا يبالي أبوك ،   أعلى الموت سقط ،   أم عليه سقط الموت .

وكان عبد الله بن رواحة ينشد ،   وهو يقاتل الروم :

يا حبذا الجنة واقترابها*** طيبة وبارد شرابها

والروم روم قد دنا عذابها***

وفي قصتي قتل عثمان وسعيد بن جبير ما يدل على اختيارهما الشهادة ،   وذلك أن عثمان جاءه جماعة من الصحابة فقالوا له : نقاتل عنك ؟ فقال لهم : لا ،   وكان له قريب من ألف عبد ،   فشهروا سيوفهم لما هجم عليهم ،   فقال : من أغمد سيفه فهو حرّ .

فصبر حتى قتل .

وأما سعيد ،   فإن الموكلين به ،   لما طلبه الحجاج ،   لما شاهدوا من لياذ السباع به وتمسحها به ،   قالوا : لا ندخل في إراقة دم هذا الرجل الصالح ،   قالوا له : طلبك ليقتلك ،   فاذهب حيث شئت ،   ونحن نكون فداء .

فقال : لا والله ،   إني سألت ربي الشهادة ،   وقد رزقنيها ،   والله لا برحت .

وروي عن النبي ،   صلى الله عليه وسلم : « لو تمنوا الموت لغص كل إنسان بريقه فمات مكانه وما بقي على وجه الأرض يهودي  » وذلك أن الله أمر نبيه أن يدعوهم إلى تمني الموت ،   وأن يعلمهم أنه من تمناه منهم مات .

ففعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ،   فعلم اليهود صدقه ،   فأحجموا عن تمنيه فرقاً من الله .

/خ96