جهنم : علم للنار وقيل : إسم الدرك الأسفل فيها ،   وهي عربية مشتقة من قولهم : ركية جهنام إذا كانت بعيدة القعر ،   وقد سمي الرجل بجهنام أيضاً فهو علم ،   وكلاهما من الجهم وهو الكراهة والغلظة ،   فالنون على هذا زائدة ،   فوزنه : فعنل ،   وقد نصوا على أن جهناماً وزنه فعنال .

وقد ذهب بعض أصحابنا إلى أن فعنلاً بناء مفقود في كلامهم ،   وجعل دونكاً : فعللا ،   كعدبس .

والواو أصل في بنات الأربعة كهي في : ورنتل ،   والصحيح إثبات هذا البناء .

وجاءت منه ألفاظ ،   قالوا : ضغنط من الضغاطة ،   وهي الضخامة ،   وسفنج ،   وهجنف : للظليم والزونك : القصير سمي بذلك لأنه يزوك في مشيته .

أي : يتبختر ،   قال حسان :

أجمعت أنك أنت ألأم من مشى*** في فحش زانيةٍ وزوكِ غراب

وقال بعضهم في معناه : زونكي .

وهذا كله يدل على زيادة النون في : جهنم وامتنعت الصرف للعلمية والتأنيث ،   وقيل : هي أعجمية وأصلها كهنام ،   فعربت بإبدال من الكاف جيماً .

وبإسقاط الألف ،   ومنعت الصرف على هذا للعجمة والعلمية .

حسب : بمعنى : كافٍ ،   تقول أحسبني الشيء : كفاني ،   فوقع حسب موقع : محسب ،   ويستعمل مبتدأ فيجر خبره بباء زائدة ،   وإذا استعمل خبراً لا يزاد فيه الباء وصفة فيضاف ،   ولا يتعرف إذا أضيف إلى معرفة ،   تقول : مررت برجل حسبك ،   ويجيء معه التمييز نحو : برجل حسبك من رجل ولا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث ،   وإن كان صفة لمثنى أو مجموع أو مؤنث لأنه مصدر .

المهاد : الفراش وهو ما وطىء للنوم ،   وقيل : هو جمع مهد ،   وهو الموضع المهيأ للنوم .

{ وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم } تحتمل أيضاً هذه الجملة أن تكون مستأنفة ،   وتحتمل أن تكون داخلة في الصلة ،   تقدم الكلام في نحو هذا في قوله : { وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض } و : ما ،   الذي أقيم مقام الفاعل ،   فأغنى عن ذكره هنا ،   و : أخذته العزة ،   احتوت عليه وأحاطت به ،   وصار كالمأخوذ لها كما يأخذ الشيء باليد .

قال الزمخشري : من قولك أخذته بكذا إذا حملته عليه ،   وألزمته إياه ،   أي : حملته العزة التي فيه ،   وحمية الجاهلية ،   على الإثم الذي ينهى عنه ،   وألزمته ارتكابه ،   وأن لا يخلى عنه ضرراً ولجاجاً ،   أو على رد قول الواعظ .

انتهى كلامه .

فالباء ،   على كلامه للتعدية ،   كأن المعنى ألزمته العزة الإثم ،   والتعدية بالباء بابها الفعل اللازم ،   نحو : { لذهب بسمعهم وأبصارهم } أي : لأذهب سمعهم ،   وندرت التعدية بالباء في المتعدي ،   نحو : صككت الحجر بالحجر ،   أي أصككت الحجر الحجر ،   بمعنى جعلت أحدهما يصك الآخر ،   ويحتمل الباء أن تكون للمصاحبة ،   أي : أخذته مصحوباً بالإثم ،   أو مصحوبة بالإثم ،   فيكون للحال من المفعول أو الفاعل ،   ويحتمل أن تكون سببية ،   والمعنى : أن إثمه السابق كان سبباً لأخذ العزة له ،   حتى لا يقبل ممن يأمره بتقوى الله تعالى ،   فتكون الباء هنا : كمن ،   في قول الشاعر :

أخذته عزة من جهله*** فتولى مغضباً فعل الضَّجر

وعلى أن تكون : الباء ،   سببية فسره الحسن ،   قال .

أي من أجل الإثم الذي في قلبه ،   يعني الكفر .

وقد فسرت العزة بالقوة وبالحمية والمنعة ،   وكلها متقاربة .

وفي قوله : { أخذته العزة بالإثم } نوع من البديع يسمى التتميم ،   وهو إرداف الكلام بكلمة يرفع عنه اللبس ،   وتقربه للفهم ،   كقوله تعالى : { ولا طائر يطير بجناحيه } وذلك أن العزة محمودة ومذمومة ،   فالمحمودة طاعة الله ،   كما قال : { أعزة على الكافرين } { ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين } { فإن العزة لله جميعاً } فلما قال : بالإثم ،   اتضح المعنى وتم ،   وتبين أنها العزة المذمومة المؤثم صاحبها .

قال ابن مسعود : لا ينبغي للرجل أن يغضب إذا قيل له اتق الله ،   أو تقول : أو لِمثْلي يقال هذا ؟ وقيل لعمر : اتق الله ،   فوضع خدّه على الأرض تواضعاً ،   وقيل : سجد ،   وقال : هذا مقدرتي .

وتردّد يهودي إلى باب هارون الرشيد ،   سنة فلم يقض له حاجة ،   فتحيل حتى وقف بين يديه ،   فقال : اتق الله يا أمير المؤمنين : فنزل هارون عن دابته ،   وخرَّ ساجداً ،   وقضى حاجته ،   فقيل له في ذلك ،   فقال : تذكرت قوله تعالى : { وإذا قيل له اتق الله أخذته العزّة بالإثم }

{ فحسبه جهنم } أي : كافيه جزاءً وإذلالاً جهنم ،   وهي جملة مركبة من مبتدأ وخبر ،   وذهب بعضهم إلى أن جهنم فاعل : بحسبه ،   لأنه جعله اسم فعل ،   إما بمعنى الفعل الماضي ،   أي : كفاه جهنم ،   أو : بمعنى فعل الأمر ،   ودخول حرف الجر عليه واستعماله صفة ،   وجريان حركات الإعراب عليه يبطل كونه اسم فعل ،   وقوبل على اعتزازه بعذاب جهنم ،   وهو الغاية في الذل ،   ولما كان قوله : اتق الله ،   حل به ما أمر أن يتقيه ،   وهو : عذاب الله ،   وفي قوله : فحسبه جهنم ،   استعظام لما حل به من العذاب ،   كما تقول للرجل : كفاك ما حل بك ! إذا استعظمت وعظمت عليه ما حل به .

{ ولبئس المهاد } تقدّم الكلام في : بئس ،   والخلاف في تركيب مثل هذه الجملة مذكور في علم النحو ،   لكن التفريع على مذهب البصريين في أن : بئس ونعم ،   فعلان جامدان ،   وأن المرفوع بعدهما فاعل بهما ،   وأن المخصوص بالذّم ،   إن تقدم ،   فهو مبتدأ ،   وإن تأخر فكذلك ،   هذا مذهب سيبويه .

وحذف هنا المخصوص بالذم للعلم به إذ هو متقدّم ،   والتقدير : ولبئس المهاد جهنم .

أو : هي ،   وبهذا الحذف يبطل مذهب من زعم أن المخصوص بالمدح أو بالذمّ إذا تأخر كان خبر مبتدأ محذوف ،   أو مبتدأ محذوف الخبر ،   لأنه يلزم من حذفه حذف الجملة بأسرها من غير أن ينوب عنها شيء ،   لأنها تبقى جملة مفلتة من الجملة السابقة قبلها ،   إذ ليس لها موضع من الإعراب ،   ولا هي اعتراضية ولا تفسيرية ،   لأنهما مستغنى عنهما وهذه لا يستغنى عنها ،   فصارت مرتبطة غير مرتبطة ،   وذلك لا يجوز .

وإذا جعلنا المحذوف من قبيل المفرد .

كان فيما قبله ما يدل على حذفه ،   وتكون جملة واحدة كحاله إذا تقدّم ،   وأنت لا ترى فرقاً بين قولك : زيد نعم الرجل ،   ونعم الرجل زيد ،   كما لا تجد فرقاً بين : زيد قام أبوه ،   وبين : قام أبوه زيد ،   وحسن حذف المخصوص بالذمّ هنا كون المهاد وقع فاصلة ،   وكثيراً ما حذف في القرآن لهذا المعنى نحو قوله : { فنعم المولى ونعم النصير } { ولبئس مثوى المتكبرين } وجعل ما أعد لهم مهاداً على سبيل الهزء بهم ،   إذ المهاد : هو ما يستريح به الإنسان ويوطأ له للنوم ،   ومثله قول الشاعر :

وخيل قد دلفت لها بخيل***تحية بينهم ضرب وجيع

أي : القائم مقام التحية هو الضرب الوجيع ،   وكذلك القائم مقام المهاد لهم هو المستقر في النار .

/م207

/خ212