{ هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة } ؟ هل : هنا للنفي ،   المعنى : ما ينظرون ،   ولذلك دخلت إلاَّ ،   وكونها بمعنى النفي إذ جاء بعدها : إلاَّ ،   كثير الاستعمال في القرآن ،   وفي كلام العرب ،   قال تعالى : { وهل نجازي إلاَّ الكفور } { فهل يهلك إلا القوم الظالمون } وقال الشاعر :

وهل أنا إلاَّ من غزية إن غوت***

غويت ،   وإن ترشد غزية أرشد

و : ينظرون ،   هنا معناه : ينتظرون ،   تقول العرب : نظرت فلاناً انتظره ،   وهو لا يتعدى لواحد بنفسه إلاَّ بحرف جر .

قال امرؤ القيس :

فانكما إن تنظراني ساعة***

من الدهر تنفعي لدى أم جندب

ومفعول : ينظرون ،   هو ما بعد إلاَّ ،   أي : ما ينتظرون إلاَّ إتيان الله ،   وهو استثناء مفرع ،   قيل : وينظرون هنا ليست من النظر الذي هو تردد العين في المنظور إليه ،   لأنه لو كان من النظر لعدى بإلى ،   وكان مضافاً إلى الوجه ،   وإنما هو من الانتظار .   انتهى .

وهذا التعليل ليس بشيء لأنه يقال : هو من النظر ،   وهو تردد العين .

وهو معدى بإلى ،   لكنها محذوفة ،   والتقدير : هل ينظرون إلاَّ إلى أن يأتيهم الله ؟ وحذف حرف الجر مع أن إذا لم يلبس قياس مطرد ،   ولا لبس هنا ،   فحذفت : إلى ،   وقوله : وكان مضافاً إلى الوجه يشير إلى قوله : { وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة }

فكذلك ليس بلازم ،   قد نسب النظر إلى الذوات كثيراً كقوله : { أفلا ينظرون إلى الإبل } { أرني أنظر إليك } والضمير في : ينظرون ،   عائد على الذالين ،   وهو التفات من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة .

والإتيان : حقيقة في الانتقال من حيز إلى حيز ،   وذلك مستحيل بالنسبة إلى الله تعالى ،   فروى أبو صالح عن ابن عباس : أن هذا من المكتوم الذي لا يفسر ،   ولم يزل السلف في هذا وأمثاله يؤمنون ،   ويكلون فهم معناه إلى علم المتكلم به ،   وهو الله تعالى .

والمتأخرون تأولوا الإتيان وإسناده على وجوه :

أحدهما : أنه إتيان على ما يليق بالله تعالى من غير انتقال .

الثاني : أنه عبر به عن المجازات لهم ،   والانتقام ،   كما قال : { فأتى الله بنيانهم من القواعد } { فآتاهم الله من حيث لم يحتسبوا }

الثالث : أن يكون متعلق الإتيان محذوفاً ،   أي : أن يأتيهم الله بما وعدهم من الثواب ،   والعقاب ،   قاله الزجاج .

الرابع : أنه على حذف مضاف ،   التقدير : أمر الله ،   بمعنى : ما يفعله الله بهم ،   لا الأمر الذي مقابله النهي ،   ويبينه قوله ،   بعد : { وقضي الأمر } .

الخامس : قدرته ،   ذكره القاضي أبو يعلى عن أحمد .

السادس : أن في ظلل ،   بمعنى بظلل ،   فيكون : في ،   بمعنى : الباء ،   كما قال .

خبيرون في طعن الأباهر والكلى***

أي : بطعن ،   لأن خبيراً لا يتعدى إلاَّ بالباء ،   كما قال .

خبير بأدواء النساء طبيب***

قال الزجاج وغيره .

والأولى أن يكون المعنى : أمر الله ،   إذ قد صرح به في قوله : { أو يأتي أمر ربك } وتكون عبارة عن بأسه وعذابه ،   لأن هذه الآية إنما جاءت مجيء التهديد والوعيد ،   وقيل : المحذوف : آيات الله ،   فجعل مجيء آياته مجيئاً له على التفخيم لشأنها ،   قاله في ( المنتخب ) .

ونقل عن ابن جرير أنه قال : يأتيهم بمحاسبتهم على الغمام على عرشه تحمله ثمانية من الملائكة ،   وقيل : الخطاب مع اليهود ،   وهم مشبهة ،   ويدل على أنه مع اليهود قول بعد : { سل بني إسرائيل } ،   وإذا كان كذلك فالمعنى : أنهم لا يقبلون ذلك إلاَّ أن يأتيهم الله ،   فالآية على ظاهرها ،   إذ المعنى : أن قوماً ينتظرون إتيان الله ،   ولا يدل ذلك على أنهم محقون ولا مبطلون .

{ في ظلل من الغمام } تقدّم الكلام على ذلك في قوله : { وظللنا عليكم الغمام } ويستحيل على الذات المقدّسة أن تحل في ظلة ،   وقيل : المقصود تصوير عظمة يوم القيامة وحصولها وشدتها ،   لأنه لا شيء أشد على المذنبين ،   وأهول ،   ومن وقت جمعهم وحضور أمهر الحكام وأكثرهم هيبة لفصل الخصومة ،   فيكون هذا من باب التمثيل ،   وإذا فسر بأن عذاب الله يأتيهم في ظلل من الغمام ،   فكان ذلك ،   لأنه أعظم ،   أو يأتيهم الشر من جهة الخير ،   لقوله : { هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم } ولأنه إذا كان ذلك يوم القيامة فهو علامة لأشد الأهوال في ذلك اليوم ،   قال الله تعالى : { ويوم تشقق السماء بالغمام } ولأن الغمام ينزل قطرات غير محدودة ،   فكذلك العذاب غير محصور ،   وقيل : إن العذاب لا يأتي في الظلل ،   بل المعنى تشبيه الأهوال بالظلل من الغمام ،   كما قال :

{ وإذا غشيهم موج كالظلل } فالمعنى أن عذاب الله يأتيهم في أهوال عظيمة ،   كظلل الغمام .

واختلفوا في هذا التوعد ،   فقال ابن جريج : هو توعد بما يقع في الدنيا ،   وقال قوم : بل توعد بيوم القيامة .

وقرأ أبي ،   وعبد الله ،   وقتادة ،   والضحاك : في ظلال ،   وكذلك روي هارون بن حاتم ،   عن أبي بكر ،   عن عاصم ،   هنا وفي الحرفين في الزمر ،   وهي : جمع ظلة ،   نحو : قلة وقلال ،   وهو جمع لا ينقاس ،   بخلاف : ظلل ،   فإنه جمع منقاس ،   أو جمع : ظل نحو ضل وضلال .

و : في ظلل ،   متعلق بيأتيهم ،   وجوّزوا أن يكون حالاً فيتعلق بمحذوف ،   و : من الغمام ،   في موضع الصفة لظلل ،   وجوّزوا أن يتعلق بيأتيهم ،   أي من ناحية الغمام ،   فتكون : مِن ،   لابتداء الغاية ،   وعلى الوجه الأول تكون للتبعيض ،   وقرأ الحسن ،   وأبو حيوة ،   وأبو جعفر : والملائكةِ ،   بالجر عطفاً على : في ظلل ،   أو عطفاً على الغمام ،   فيختلف تقدير حرف الجر ،   إذ على الأول التقدير : وفي الملائكة ،   وعلى الثاني التقدير : ومن الملائكة .

وقرأ الجمهور بالرفع عطفاً على : الله ،   وقيل : في هذا الكلام تقديم وتأخير ،   فالإتيان في الظل مضاف إلى الملائكة ،   والتقدير : إلاَّ أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل ،   فالمضاف إلى الله تعالى هو الإتيان فقط ،   ويؤيد هذا قراءة عبد الله ،   إلاَّ أن يأتيهم الله والملائكة في ظلل .

{ وقضي الأمر } معناه : وقع الجزاء وعذب أهل العصيان ،   وقيل : أتم أمر هلاكهم وفرغ منه ،   وقيل : فرغ من وقت الانتظار وجاء وقت المؤاخذة ،   وقيل : فرغ لهم مما يوعدون به إلى يوم القيامة ،   وقيل : فرغ من الحساب ووجب العذاب .

وهذه أقوال متقاربة .

{ وقضي الأمر } معطوف على قوله : يأتيهم ،   فهو من وضع الماضي موضع المستقبل ،   وعبر بالماضي عن المستقبل لأنه كالمفروغ منه الذي وقع ،   والتقدير : ويقضى الأمر ،   ويحتمل أن يكون هذا إخباراً من الله تعالى ،   أي : فرغ من أمرهم بما سبق في القدر ،   فيكون من عطف الجمل لا أنه في حيز ما ينتظر .

وقرأ معاذ بن جبل : وقضاء الأمر ،   قال : قال الزمخشري : على المصدر المرفوع عطفاً على الملائكة ،   وقال غيره بالمد والخفض عطفاً على الملائكة ،   وقيل : ويكون : في ،   على هذا بمعنى الباء ،   أي : بظلل من الغمام ،   وبالملائكة ،   وبقضاء الأمر .

وقرأ يحيى بن معمر : وقضي الأمور ،   بالجمع ،   وبني الفعل للمفعول وحذف الفاعل للعلم به ،   ولأنه لو أبرز وبنى الفعل للفاعل لتكرر الاسم ثلاث مرات .

{ وإلى اله تُرجع الأمور } قرأ ابن عامر ،   وحمزة ،   والكسائي : ترجع ،   بفتح التاء وكسر الجيم في جميع القرآن ،   ويعقوب : بالتاء مفتوحة وكسر الجيم في جميع القرآن ،   على أن : رجع ،   لازم وباقي السبعة : بالياء وفتح الجيم مبنياً للمفعول ،   وخارجة عن نافع : يرجع بالياء .

وفتح الجيم على أن رجع متعد .

وكلا الاستعمالين له في لسان العرب ،   ولغة قليلة في المتعدي أرجع رباعياً ،   فمن قرأ بالتاء فلتأنيث الجمع ،   ومن قرأ بالياء فلكون التأنيث غير حقيقي .

وصرح باسم الله لأنه أفخم وأعظم وأوضح ،   وإن كان قد جرى ذكره في قوله : { إلاَّ أن يأتيهم الله } ولأنه في جملة مستأنفة ليست داخلة في المنتظر ،   وإنما هي إعلام بأن الله إليه تصير الأمور كلها .

لا إلى غيره ،   إذ هو المنفرد بالمجازاة ،   ولرفع إبهام ما كان عليه ملوك الدنيا من دفع أمور الناس إليهم ،   فأعلم أن هذا لا يكون لهم في الآخرة منها شيء ،   بل ذلك إلى الله وحده ،   أو لإعلام أنها رجعت إليه في الآخرة بعد أن كان ملكهم بعضها في الدنيا ،   فصارت إليه كلها في الآخرة .

وإذا كان الفعل مبنياً للمفعول فالفاعل المحذوف ،   إما الله تعالى ،   يرجعها إلى نفسه بإفناء الدنيا وإقامة القيامة ،   أو ذوو الأمور ،   لما كانت ذواتهم وصفاتهم شاهدة عليهم بأنهم مخلوقون محاسبون مجزيون ،   كانوا رادّين أمورهم إلى خالقها ،   قيل : أو يكون ذلك على مذهب العرب في قولهم : فلان معجب بنفسه ،   ويقول الرجل لغيره : إلى أين يُذهب بك ؟ وإن لم يكن أحد يذهب به .   انتهى .

وملخصه : انه يبني الفعل للمفعول ولا يكون ثم فاعل ،   وهذا خطأ ،   إذ لا بد للفعل من تصوّر فاعل ،   ولا يلزم أن يكون الفاعل للذهاب أحداً ،   ولا الفاعل للإعجاب ،   بل الفاعل غيره ،   فالذي أعجبه بنفسه هو رأيه ،   واعتقاده بجمال نفسه ،   فالمعنى أنه أعجبه رأيه ،   وذهب به رأيه ،   فكأنه قيل : أعجبه رأيه بنفسه ،   وإلى أين يذهب بك رأيك أو عقلك ؟ ثم حذف الفاعل ،   وبني الفعل للمفعول .

قيل : وفي قوله : { وقضي الأمر } { وإلى الله ترجع الأمور } قسمان من أقسام علم البيان :

أحدهما : الإيجاز في قوله : { وقضي الأمر } فإن في هاتين الكلمتين يندرج في ضمنها جميع أحوال العباد مند خلقوا إلى يوم التناد ،   ومن هذا اليوم إلى الفصل بين العباد .

والثاني : الاختصاص بقوله : { وإلى الله } فاختص بذلك اليوم لانفراده فيه بالتصرف والحكم والملك .   انتهى .

وقال السلمي : وقضي الأمر وصلوا إلى ما قضي لهم في الأزل من إحدى المنزلتين .

وقال جعفر : كشف عن حقيقة الأمر ونهيه .

وقال القشيري : انهتك ستر الغيب عن صريح التقدير .

/خ212