{ فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو شد ذكرا } وسبب نزولها أنهم كانوا إذا اجتمعوا في الموسم تفاخروا بآبائهم ،   فيقول أحدهم : كان يقرى الضيف ،   ويضرب بالسيف ،   ويطعم الطعام ،   وينحر الجزور ،   ويفك العاني ،   ويجر النواصي ،   ويفعل كذا وكذا .

فنزلت .

وقال الحسن : كانوا إذا حدثوا أقسموا بالآباء ،   فيقولون .

وأبيك ،   فنزلت .

وقال السدي : كانوا إذا قضوا المناسك وأقاموا بمنى يقوم الرجل ويسأل الله فيقول : اللهم إن أبي كان عظيم الجفنة ،   كثير المال فأعطني بمثل ذلك ! ليس يذكر الله ،   إنما يذكر أباه ويسأل الله أن يعطيه في دنياه ،   وقال : معناه أبو وائل ،   وابن زيد ،   فنزلت : فإذا قضيتم ،   أي أديتم وفرغتم .

كقوله : { فاذا قضيت الصلاة } أي : أديت ،   وقد يعبر بالقضاء عن ما يفعل من العبادات خارج الوقت المحدود ،   والقضاء إذا علق على فعل النفس فالمراد منه الإتمام والفراغ ،   كقوله : وما فاتكم فاقضوا وإذا علق على فعل غيره ،   فالمراد منه الإلزام ،   كقوله : قضى الحاكم بينهما ،   والمراد من الآية الفراغ .

وقال بعض المفسرين : يحتمل أن يكون هذا الشرط والجزاء ،   كقولك : إذا حججت فطف وقف بعرفة ،   فلا نعني بالقضاء الفراغ من الحج ،   بل الدخول فيه ،   ونعني بالذكر ما أمروا به من الدعاء بعرفات ،   والمشعر الحرام ،   والطواف والسعي ،   فيكون المعنى : فاذا شرعتم في قضاء المناسك ،   أي : في أدائها فاذكروا .

وهذا خلاف الظاهر ،   لأن الظاهر الفراغ من المناسك لا الشروع فيها ،   ويؤيد ذلك مجيء الفاء في : فإذا ،   بعد الجمل السابقة .

والمناسك هي مواضع العبادة ،   فيكون هذا على حذف مضاف ،   أي : أعمال مناسككم ،   أو العبادات نفسها المأمور بها في الحج ،   قاله الحسن ،   أو الذبائح وإراقة الدماء ،   قاله مجاهد .

فاذكروا الله : هذا جواب : إذ ،   والمعنى : إذا فرغتم من الوقوف بعرفة ،   ونفرتم من منى ،   فعظموا الله وأثنوا عليه إذ هداكم لهذه الطاعة ،   وسهلها ويسرها عليكم ،   حتى أديتم فرض ربكم وتخلصتم من عهدة هذا الأمر الشاق الصعب الذي لا يبلغ إلا بالتعب الكثير ،   وانهماك النفس والمال ،   وقيل : الذكر هنا هو ذكر الله على الذبيحة ،   وقيل : هو التكبيرات بعد الصلاة في يوم النحر وأيام التشريق ،   وقيل : بل المقصود تحويلهم عن ذكر آبائهم إلى ذكره تعالى كذكركم آباءكم تقدم هذا هو ذكر مفاخرهم ،   أو السؤال من الله أن يعطيهم مثل ما أعطى آباءهم ،   أو القسم بآبائهم ،   وقيل : ذكر آبائهم في حال الصغر ،   ولهجه بأبيه يقول : أبه أبه ،   أول ما يتكلم .

وقيل : معنى الذكر هنا الغضب لله كما تغضب لوالديك إذا سُبَّا ،   قاله أبو الجوزاء ،   عن ابن عباس .

ونقل ابن عطية أن محمد بن كعب القرظي قرأ : كذكركم آباؤكم ،   برفع ألآباء ،   ونقل غيره عن محمد بن كعب أنه قرأ : أباكم ،   على الإفراد ،   ووجه الرفع أنه فاعل بالمصدر ،   والمصدر مضاف إلى المفعول ،   التقدير : كما يذكركم آباؤكم .

والمعنى : ابتهلوا بذكر الله والهجوا به كما يلهج المرء بذكر ابنه .

ووجه الإفراد أنه استغنى به عن الجمع ،   لأنه يفهم الجمع من الإضافة إلى الجمع ،   لأنه معلوم أن المخاطبين ليس لهم أب واحد ،   بل آباء .

و : أو ،   هنا قيل : للتخيير ،   وقيل : للاباحة ،   وقيل : بمعنى بل أشدّ ،   جوزوا في إعرابه وجوهاً اضطروا إليها لاعتقادهم أن ذكراً بعد أشدّ تمييزاً بعد أفعل التفضيل ،   فلا يمكن إقراره تميزاً إلاَّ بهذه التقادير التي قدَّورها ،   ووجه إشكال كونه تمييزاً أن أفعل التفضيل إذا انتصب ما بعده فإنه يكون غير الذي قبله ،   تقول : زيد أحسن وجهاً ،   لأن الوجه ليس زيداً فإذا كان من جنس ما قبله انخفض نحو زيد أفضل رجلٍ .

فعلى هذا يكون التركيب في مثل : أضرب زيداً كضرب عمر وخالداً أو أشدّ ضرب ،   بالجر لا بالنصب ،   لأن المعنى أن أفعل التفضيل جنس ما قبله ،   فجوزوا إذ ذاك النصب على وجوه .

أحدها : أن يكون معطوفاً على موضع الكاف في : ذكركم ،   لأنها عندهم نعت لمصدر محذوف ،   أي : ذكراً كذكركم آباءكم أو أشد ،   وجعلوا الذكر ذكراً على جهة المجاز ،   كما قالوا : شاعر شعر ،   قاله أبو علي وابن جني .

الثاني : أن يكون معطوفاً على آبائكم ،   قاله الزمخشري ،   قال : بمعنى أو أشد ذكراً من آبائكم ،   على أن ذكراً من فعل المذكور انتهى .

وهو كلام قلق ،   ومعناه : أنك إذا عطفت أشد على آبائكم كان التقدير : أو قوماً أشد ذكراً من آبائكم ،   فكان القوم مذكورين ،   والذكر الذي هو تمييز بعد أشدّ هو من فعلهم ،   أي من فعل القوم المذكورين ،   لأنه جاء بعد أفعل الذي هو صفة للقوم ،   ومعنى قوله : من آبائكم أي : من ذكركم لآبائكم .

الثالث : أنه منصوب بإضمار فعل الكون .

والكلام محمول على المعنى .

التقدير : أو كونوا أشد ذكراً له منكم لأبائكم .

ودل عليه أن معنى : فاذكروا الله ؛ كونوا ذاكريه .

قال أبو البقاء : قال : وهذا أسهل من حمله على المجاز ،   يعنى في أن يجعل للذكر ذكر في قول أبي علي وابن جني .

وجوزوا الجر في أشد على وجهين .

أحدهما : ان يكون معطوفاً على : ذكركم ،   قاله الزجاج ،   وابن عطية ،   وغيرهما .

فيكون التقدير : أو كذكر أشدّ ذكراً ،   فيكون إذ ذاك قد جُعل للذكر ذكر .

الثاني : أن يكون معطوفاً على الضمير المجرور بالمصدر في : كذكركم ،   قاله الزمخشري .

قال ما نصه : أو أشدّ ذكراً في موضع جر ،   عطف على ما أضيف إليه الذكر في قوله : كذكركم ،   كما تقول : كذكر قريش آباءهم أو قوم أشدّ منهم ذكراً ،   وفي قول الزمخشري : العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار ،   فهي خمسة وجوه من الإعراب كلها ضعيف ،   والذي يتبادر إليه الذهن في الآية أنهم أمروا بأن يذكروا الله ذكراً يماثل ذكر آبائهم أو أشدّ ،   وقد ساغ لنا حمل الآية على هذا المعنى بتوجيه واضح ذهلوا عنه ،   وهو أن يكون : أشدّ ،   منصوباً على الحال ،   وهو نعت لقوله : ذكراً لو تأخر ،   فلما تقدّم انتصب على الحال ،   كقولهم .

لمية موحشاً طلل***

فلو تأخر لكان : لمية طلل موحش ،   وكذلك لو تأخر هذا لكان : أو ذكراً أشدّ ،   يعنى : من ذكركم آباءكم ،   ويكون إذ ذاك : أو ذكراً أشدّ معطوفاً على محل الكاف من : كذكركم ،   ويجوز أن يكون ذكراً مصدراً ،   لقوله : فاذكروا كذكركم ،   في موضع الحال ،   لأنه في التقدير : نعت نكرة تقدّم عليهما فانتصب على الحال ،   ويكون : أو أشدّ ،   معطوفاً على محل الكاف حالاً معطوفة على حال ،   ويصير كقوله : أضرب مثل ضرب فلان ضرباً ،   التقدير ضرباً مثل ضرب فلان ،   فلما تقدّم انتصب على الحال ،   وحسن تأخره أنه كالفاصلة في جنس المقطع .

ولو تقدّم لكان : فاذكروا ذكراً كذكركم ،   فكان اللفظ يتكرر ،   وهم مما يجتنبون كثرة التكرار للفظ ،   فلهذا المعنى ،   ولحسن القطع ،   تأخر .

لا يقال في الوجه الأول : إنه يلزم فيه الفصل بين حرف العطف وهو : أو ،   وبين المعطوف الذي هو : ذكراً ،   بالحال الذي هو : أشدّ ،   وقد نصوا على أنه إذا جاز ذلك فشرطه أن يكون المفصول به قسماً أو ظرفاً أو مجروراً ،   وإن يكون حرف العطف على أزيد من حرف ،   وقد وجد هذا الشرط الآخر ،   وهو كون الحرف على أزيد من حرف ،   وفقد الشرط الأول ،   لأن المفصول به ليس بقسم ولا ظرف ولا مجرور ،   بل هو حال ،   لأن الحال هي مفعول فيها في المعنى ،   فهي شبيهة بالحرف ،   فيجوز فيها ما جاز في الظرف .

وهذا أولى من جعل : ذكراً ،   تمييزاً لأفعل التفضيل الذي هو وصف في المعنى ،   فيكون : للذكر ذكر بأن ينصبه على محل الكاف ،   أو يجره عطفاً على ذكر المجرور بالكاف ،   أو الذي هو وصف في المعنى للذكر بأن ينصبه بإضمار فعل أي : كونوا أشدّ ،   أو للذاكر الذكر ،   وبأن ينصبه عطفاً على : أباءكم ،   أو للذكر الفاعل بأن يجره عطفاً على المضاف إليه الذكر ،   ولا يخفى ما في هذه الأوجه من الضعف ،   فينبغي أن ينزه القرآن عنها .

{ فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا } قالوا : بين تعالى حال الذاكرين له قبل مبعثه ،   وحال المؤمنين بعد مبعثه ،   وعلمهم بالثواب والعقاب .

والذي يظهر أن هذا تقسيم للمأمورين بالذكر بعد الفراغ من المناسك ،   وأنهم ينقسمون في السؤال إلى من يغلب عليه حب الدنيا ،   فلا يدعو إلاَّ بها ،   ومنهم من يدعو بصلاح حاله في الدنيا والآخرة ،   وإن هذا من الالتفات .

ولو جاء على الخطاب لكان : فمنكم من يقول : ومنكم .

وحكمة هذا الالتفات أنهم ما وجهوا بهذا الذي لا ينبغي أن يسلكه عاقل ،   وهو الاقتصار على الدنيا ،   فأبرزوا في صورة أنهم غير المخاطبين بذكر الله بأن جعلوا في صورة الغائبين ،   وهذا من التقسيم الذي هو من جملة ضروب البيان ،   وهو تقسيم بديع يحصره المقسم إلى هذين النوعين ،   لا على ما يذهب إليه الصوفية من أن ثَمَّ قِسماً ثالثاً لم يذكر لهم تعالى ،   قالوا : وهم الراضون بقضائه ،   المستسلمون لامره ،   الساكتون عن كل دعاء ،   وافتشاء ،   ومفعول آتنا الثاني محذوف ،   تقديره : ما تريد ،   أو : مطلوبنا ،   أو ما أشبه .

هذا وجعل في زائدة ،   وتكون الدنيا المفعول الثاني قول ساقط ،   وكذلك جعل في بمعنى : من ،   حتى يكون في موضع المفعول ،   وحذف مفعولي آتي ،   وأحدهما جائز اختصاراً واقتصاراً ،   لأن هذا باب : أعطى ،   وذلك جائز فيه .

{ وما له في الآخرة من خلاق } تقدّم تفسير هذا في قوله : { ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق } واحتملت هذه الجملة هنا معنيين : أحدهما : الاخبار بأنه لا نصيب له في الآخرة لاقتصاره على الدنيا .

والثاني : أن يكون المعنى إخباراً عن الداعي بأنه ما له في الآخرة من طلب نصيب ،   فيكون هذا كالتوكيد لاقتصاره على طلب الدنيا ،   وجمع في قوله : { ربنا آتنا في الدنيا } ولو جرى على لفظٍ من ،   لكان : ربّ آتني .

وروعي الجمع هنا لكثرة من يرغب في الاقتصار على مطالب الدنيا ونيلها ،   ولو أفرد لتوهم أن ذلك قليل .

/خ202