الأميّ : الذي لا يقرأ في كتاب ولا يكتب ،   نسب إلى الأم لأنه ليس من شغل النساء أن يكتبن أو يقرأن في كتاب ،   أو لأنه بحال ولدته أمه لم ينتقل عنها ،   أو نسب إلى الأمة ،   وهي القامة والخلقة ،   أو إلى الأمة ،   إذ هي ساذجة قبل أن تعرف المعارف .

الأماني : جمع أمنية ،   وهي أفعولة ،   أصله : أمنوية ،   اجتمت ياء وواو وسبقت إحداهما بالسكون ،   فقلبت الواو ياء ،   وأدغمت الياء في الياء ،   وهي من منى ،   إذا قدّر ،   لأن المتمني يقدر في نفسه ويحزر ما يتمناه ،   أو من تمنى : أي كذب .

قال أعرابي لابن دأب في شيء حدث به : أهذا شيء رويته أم تمنيته ؟ أي اختلقته .

وقال عثمان : ما تمنيت ولا تغنيت منذ أسلمت ،   أو من تمني إذا تلا ،   قال تعالى : { إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته } أي إذا تلا وقرأ ،   وقال الشاعر :

تمنى كتاب الله أول ليله *** وآخره لاقى حمام المقادر

والتلاوة والكذب راجعان لمعنى التقدير ،   فالتقدير أصله ،   قال الشاعر :

ولا تقولن لشيء سوف أفعله *** حتى تبين ما يمنى لك الماني

أي يقدر ،   وجمعها بتشديد الياء لأنه أفاعيل .

وإذا جمع على أفاعل خففت الياء ،   والأصل التشديد ،   لأن الياء الأولى في الجمع هي الواو التي كانت في المفرد التي انقلبت فيه ياء ،   ألا ترى أن جمع أملود أماليد ؟

{ ومنهم أمّيون } : ظاهر الكلام أنها نزلت في اليهود المذكورين في الآية التي قبل هذه ،   قاله ابن عباس .

وقيل : في المجوس ،   قاله عليّ بن أبي طالب .

وقيل : في اليهود والمنافقين .

وقال عكرمة والضحاك : في نصارى العرب ،   فإنهم كانوا لا يحسنون الكتابة .

وقيل : في قوم من أهل الكتاب ،   رفع كتابهم لذنوب ارتكبوها ،   فصاروا أمّيين .

وقيل : في قوم لم يؤمنوا بكتاب ولا برسول ،   فكتبوا كتابهم وقالوا : هذا من عند الله ،   فسموا : أمّيين ،   لجحودهم الكتاب ،   فصاروا بمنزلة من لا يحسن شيئاً .

والقول الأول هو الأظهر ،   لأن سياق الكلام إنما هو مع اليهود ،   فالضمير لهم .

ومناسبة ارتباط هذه الآية : أنه لما بين أمر الفرقة الضالة التي حرفت كتاب الله ،   وهم قد عقلوه وعلموا بسوء مرتكبهم ،   ثم بين أمر الفرقة الثانية ،   المنافقين ،   وأمر الثالثة : المجادلة ،   أخذ يبين أمر الفرقة الرابعة ،   وهي : العامة التي طريقها التقليد ،   وقبول ما يقول لهم .

قال أبو العالية ومجاهد وغيرهما ومن هؤلاء اليهود المذكورون ،   فالآية منبهة على عامتهم وأتباعهم ،   أي أنهم لا يطمع في إيمانهم .

وقرأ أبو حياة وابن أبي عبلة : أميون ،   بتخفيف الميم ،   وقد تقدم أن الأمي هو الذي لا يكتب ولا يقرأ في كتاب ،   أي لا يحسنون الكتب ،   فيطالعوا التوراة ويتحققوا ما فيها .

و { لا يعلمون الكتاب } : جملة في موضع الصفة ،   والكتاب هو التوراة .

{ إلا أمانّي } : استثناء منقطع ،   لأن الأماني ليست من جنس الكتاب ،   ولا مندرجة تحت مدلوله ،   وهو أحد قسمي الاستثناء المنقطع ،   وهو الذي يتوجه عليه العامل .

ألا ترى أنه لو قيل لا يعلمون إلا أمانيّ لكان مستقيماً ؟ وهذا النوع من الاستثناء يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : النصب على الاستثناء ،   وهي لغة أهل الحجاز والوجه الثاني : الاتباع على البدل بشرط التأخر ،   وهي لغة تميم .

فنصب أماني من الوجهين ،   والمعنى : إلا ما هم عليه من أمانيهم ،   وأمانيهم أن الله يعفو عنهم ويرحمهم ولا يؤاخذهم بخطاياهم ،   وأن آباءهم الأنبياء يشفعون لهم ،   أو ما يمنيهم أحبارهم من أن النار لا تمسهم إلا أياماً معدودة ،   أو لا يعلمون إلا أكاذيب مختلفة سمعوها من علمائهم فنقلوها على التقليد ،   قاله ابن عباس ومجاهد ،   واختاره الفراء .

وقيل : معناه إلا تلاوة ،   أي لا يعلمون فقه الكتاب ،   إنما يقتصرون على ما يسمعونه يتلى عليهم .

قال أبو مسلم : حمله على تمني القلب أولى ،   لقوله تعالى : { وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هوداً أ نصارى تلك أمانيهم } وقرأ الجمهور : أماني ،   بالتشديد .

وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج وابن جماز ،   عن نافع وهارون ،   عن أبي عمرو : أماني بالتخفيف ،   جمعه على أفاعل ،   ولم يعتد بحرف المد الذي في المفرد .

قال أبو حاتم : كل ما جاء من هذا النحو واحده مشدد ،   فلك فيه التشديد والتخفيف مثل : أثافي ،   وأغاني ،   وأماني ،   ونحوه .

قال الأخفش هذا ،   كما يقال في جمع مفتاح مفاتيح ومفاتح ،   وقال النحاس : الحذف في المعتل أكثر ،   كما قال :

وهل رجع التسليم أو يكشف العمى***

ثلاث الأثافي والرسوم البلاقع

{ وإن هم إلا يظنون } ،   إن هنا : هي النافية ،   بمعنى ما ،   وهم : مرفوع بالابتداء ،   وإلا يظنون : في موضع الخبر ،   وهو من الاستثناء المفرغ .

وإذا كانت إن نافية ،   فدخلت على المبتدأ والخبر ،   لم يعمل عمل ما الحجازية ،   وقد أجاز ذلك بعضهم ،   ومن أجاز شرط نفي الخبر وتأخيره ،   والصحيح أنه لا يجوز ،   لأنه لم يحفظ من ذلك إلا بيت نادر وهو :

إن هو مستولياً على أحد***

إلا على أضعف المجانين

وقد نسب السهيلي وغيره إلى سيبويه جواز إعمالها إعمال ما ،   وليس في كتابه نص على ذلك .

ومعنى يظنون ،   قال مجاهد : يكذبون ،   وقال آخرون : يتحدثون ،   وقال آخرون : يشكون ،   وهو التردد بين أمرين ،   لا يترجح أحدهما على الناظر فيهما ،   والأولى حمله على موضوعه الأصلي ،   وهو الترجيح لأحد الأمرين على الآخر ،   إذ لا يمكن حمله على اليقين ،   ولا يلزم من الترجيح عندهم أن يكون ترجيحاً في نفس الأمر .

وقال مقاتل : معناه ليسوا على يقين ،   إن كذب الرؤساء ،   أو صدقوا ،   بايعوهم .

انتهى كلامه .

وأتى بالخبر فعلاً مضارعاً ،   ولم يأت باسم الفاعل ،   لأنه يدل على حدوث الظن وتجدده لهم شيئاً فشيئاً ،   فليسوا ثابتين على ظن واحد ،   بل يتجدد لهم ظنون دالة على اضطراب عقائدهم واختلاف أهوائهم .

وفي هذه الآية دليل على أن المعارف كسببية ،   وعلى بطلان التقليد ،   وعلى أن المغتر بإضلال المضل مذموم ،   وعلى أن الاكتفاء بالظن في الأصول غير جائز ،   وعلى أن القول بغير دليل باطل ،   وعلى أن ما تساوي وجوده وعدمه لا يجوز المصير إلى أحدهما إلا بدليل سمعي ،   وتمسك بها أيضاً منكرو القياس ،   وخبر الواحد ،   لأنهما لا يفيدان العلم .

/خ82