الكرّة : العودة إلى الحالة التي كان فيها ،   والفعل كر يكر كراً ،   قال الشاعر :

أكر على الكتيبة لا أبالي *** أحتفي كان فيها أم سواها

الحسرة : شدة الندم ،   وهو تألم القلب بانحساره عن مأموله .

{ وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا } ،   المعنى : أنهم تمنوا الرجوع إلى الدنيا حتى يطيعوا الله ويتبرؤوا منهم في الآخرة إذا حشروا جميعاً ،   مثل ما تبرأ المتبوعون أولاً منهم .

ولو : هنا للتمني .

قيل : وليست التي لما كان سيقع لوقوع غيره ،   ولذلك جاء جوابها بالفاء في قوله : { فنتبرأ } ،   كما جاء جواب ليت في قوله : { يا ليتني كنت معهم فأفوز } ،   وكما جاء في قول الشاعر :

فلو نبش المقابر عن كليب *** فتخبر بالذنائب أي زير

والصحيح أن لو هذه هي التي لما كان سيقع لوقوع غيره ،   وأشربت معنى التمني ،   ولذلك جاء بعد هذا البيت جوابها ،   وهو قوله :

بيوم الشعثمين لقر عيناً *** وكيف لقاء من تحت القبور

وأن مفتوحة بعد لو ،   كما فتحت بعد ليت في نحو قوله :

يا ليت أنا ضمنا سفينه *** حتى يعود البحر كينونه

وينبغي أن يستثنى من المواضع التي تنتصب بإضمار أن بعد الجواب بالفاء ،   وأنها إذا سقطت الفاء ،   انجزم الفعل هذا الموضع ،   لأن النحويين إنما استثنوا جواب النفي فقط ،   فينبغي أن يستثنى هذا الموضع أيضاً ،   لأنه لم يسمع الجزم في الفعل الواقع جواباً للو التي أشربت معنى التمني إذا حذفت الفاء .

والسبب في ذلك أن كونها مشربة معنى التمني ،   ليس أصلها ،   وإنما ذلك بالحمل على حرف التمني الذي هو ليت .

والجزم في جواب ليت بعد حذف الفاء ،   إنما هو لتضمنها معنى الشرط ،   أو دلالتها على كونه محذوفاً بعدها ،   على اختلاف القولين ،   فصارت لو فرع فرع ،   فضعف ذلك فيها .

والكاف في كما : في موضع نصب ،   إما نعتاً لمصدر محذوف ،   أو على الحال من ضمير المصدر المحذوف على القولين السابقين ،   في غير ما موضع من هذا الكتاب .

وما في كما : مصدرية ،   التقدير : تبرأوا مثل تبرئهم ،   أو فنتبرأه ،   أي فنتبرأ التبرؤ مشابهاً لتبرئهم .

وقال ابن عطية : الكاف من قوله : كما في موضع نصب على النعت ،   إما لمصدر ،   أو لحال ،   تقديرها : متبرئين .

كما انتهى كلامه .

أما قوله على النعت ،   إما لمصدر ،   فهو كلام واضح ،   وهو الإعراب المشهور في مثل هذا .

وأما قوله : أو لحال ،   تقديرها : متبرئين كما ،   فغير واضح ،   لأنا لو صرحنا بهذه الحال ،   لما كان كما منصوباً على النعت لمتبرئين ،   لأن الكاف الداخلة على ما المصدرية هي من صفات الفعل ،   لا من صفات الفاعل .

وإذا كان كذلك ،   لم ينتصب على النعت للحال ،   لأن الحال هنا من صفات الفاعل ،   ولا حاجة لتقدير هذه الحال ،   لأنها إذ ذاك تكون حالاً مؤكدة ،   ولا نرتكب كون الحال مؤكدة إلا إذا كانت ملفوظاً بها .

أما أن تقدر حالاً ونجعلها مؤكدة ،   فلا حاجة إلى ذلك .

وأيضاً فالتوكيد ينافي الحذف ،   لأن ما جيء به لتقوية الشيء لا يجوز حذفه أيضاً .

فلو صرح بهذه الحال ،   لما ساغ في كما إلا أن تكون نعتاً لمصدر محذوف ،   أو حالاً من الضمير المستكن في الحال المصرّح بها ،   مثال ذلك : هم محسنون إليّ كما أحسنوا إلى زيد .

فكما أحسنوا ليس من صفات محسنين ،   إنما هو من صفات الإحسان ،   التقدير : على الإعراب المشهور إحساناً مثل إحسانهم إلى زيد .

{ كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم } : الكاف عند بعضهم في موضع رفع ،   وقدروه الأمر كذلك ،   أو حشرهم كذلك ،   وهو ضعيف ،   لأنه يقتضي زيادة الكاف وحذف مبتدأ ،   أو كلاهما على خلاف الأصل .

والظاهر أن الكاف على بابها من التشبيه ،   وأن التقدير مثل إراءتهم تلك الأهوال ،   { يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم } ،   فيكون نعتاً لمصدر محذوف ،   فيكون في موضع نصب .

وجعل صاحب المنتخب ذلك من قوله : كذلك ،   إشارة إلى تبرؤ بعضهم من بعض .

والأجود تشبيه الآراءة بالآراءة ،   وجوزوا في يريهم أن تكون بصرية عديت بالهمزة ،   فتكون حسرات منصوباً على الحال ،   وأن تكون قلبية ،   فتكون مفعولاً ثالثاً ،   قالوا : ويكون ثم حذف مضاف ،   أي على تفريطهم .

وتحسر : يتعدى بعلى ،   تقول : تحسرت على كذا ،   فعلى هنا متعلقة بقوله : حسرات .

ويحتمل أن تكون في موضع الصفة ،   فالعامل محذوف ،   أي حسرات كائنة عليهم ،   وعلى تشعر بأن الحسرات مستعلية عليهم .

وأعمالهم ،   قيل : هي الأعمال التي صنعوها ،   وأضيفت إليهم من حيث عملوها ،   وأنهم مأخوذون بها .

وهذا على قول من يقول : إن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ،   وهذا معنى قول الربيع وابن زيد : أنها الأعمال السيئة التي ارتكبوها ،   فوجب بهم بها النار .

وقال ابن مسعود والسدّي : المعنى أعمالهم الصالحة التي تركوها ،   ففاتتهم الجنة ،   وأضيفت إليهم من حيث كانوا مأمورين بها .

قال السدي : ترفع لهم الجنة فينظرون إلى بيوتهم فيها ،   لو أطاعوا الله تعالى ،   فيقال لهم : تلك مساكنكم لو أطعتم الله تعالى ،   ثم تقسم بين المؤمنين فيرثونهم ،   فذلك حين يندمون .

وهذا معنى قول بعضهم ،   إن أعمالهم قد أحبط ثوابها كفرهم ،   لأن الكافر لا يثاب مع كفره .

ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم ،    "  وقد ذكر له أن ابن جدعان كان يصل الرحم ويطعم المسكين ،   وسئل : هل ذلك نافعه ؟ قال : «لا ينفعه ،   إنه لم يقل يوماً رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين  "  ،   ومنه قوله تعالى : { وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثوراً } وقيل : المعنى أعمالهم التي تقربوا بها إلى رؤسائهم من تعظيمهم والانقياد لأمرهم .

والظاهر أنها الأعمال التي اتبعوا فيها رؤساءهم وقادتهم ،   وهي الكفر والمعاصي .

وكانت حسرة عليهم ،   لأنهم رأوها مسطورة في صحائفهم ،   وتيقنوا الجزاء عليها ،   وكان يمكنهم تركها والعدول عنها ،   لو شاء الله .

{ وما هم بخارجين من النار } : هذا يدل على دخول النار ،   إذ لا يقال : ما زيد بخارج من كذا إلا بعد الدخول .

ولم يتقدم في الآية نص على دخولهم ،   إنما تقدم رؤيتهم العذاب ومفاوضة بسبب تبرؤ المتبوعين من الأتباع ،   وجاء الخبر مصحوباً بالباء الدالة على التوكيد .

وقال الزمخشري : هم بمنزلته في قوله :

هم يفرشون اللبد كل طمرّه***

في دلالته على قوة أمرهم فيما أسند إليهم ،   لا على الاختصاص .

انتهى كلامه ،   وفيه دسيسة اعتزال ،   لأنه إذا لم يدل على الاختصاص ،   لا يكون فيه رد لقول المعتزلة ،   إن الفاسق يخلد في النار ولا يخرج منها .

وأما قول صاحب المنتخب : إن الأصحاب احتجوا على أن صاحب الكبيرة من أهل القبلة ،   إلى آخر كلامه ،   فهو غير مسلم ،   ولا دلالة في الآية على شيء من المذهبين .

لأنك إذا قلت : ما زيد بمنطلق ،   وإنما في ذلك دلالة على نفي انطلاق زيد ،   وأما أن في ذلك دلالة على اختصاصه بنفي الانطلاق ،   أو مشاركة غيره له في نفي الانطلاق ،   فلا إنما يفهم ذلك ،   أعني الاختصاص ،   بنفي الخروج من النار ،   إذ المشاركة في ذلك من دليل خارج ،   وهل النفي إلا مركب على الإيجاب ؟ فإذا قلت : زيد منطلق ،   فليس في هذا دليل على شيء من الاختصاص ،   ولا شيء من المشاركة ،   فكذلك النفي ،   وكونه قابلاً للخصومة والاشتراك ،   يدل على ذلك .

ألا ترى أنك تقول : زيد منطلق لا غيره ،   وزيد منطلق مع غيره ؟ .

/خ167