{ الذين آتيناهم الكتاب } : هم علماء اليهود والنصارى ،   أو من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود ،   كابن سلام وغيره ،   أو من آمن به مطلقاً ،   أقوال .

والكتاب : التوراة ،   أو الإنجيل ،   أو مجموعهما ،   أو القرآن .

أقوال تنبني على من المراد بالذين آتيناهم ،   ولفظ آتيناهم أبلغ من أوتوا ،   لإسناد الإيتاء إلى الله تعالى ،   معبراً عنه بنون العظمة ،   وكذا ما يجيء من نحو هذا ،   مراداً به الإكرام نحو : هدينا ،   واجتبينا ،   واصطفينا .

قيل : ولأن أوتوا قد يستعمل فيما لم يكن له قبول ،   وآتيناهم أكثر ما يستعمل فيما له قبول نحو : { الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة } وإذا أريد بالكتاب أكثر من واحد ،   فوحد ،   لأنه صرف إلى المكتوب المعبر عنه بالمصدر .

{ يعرفونه } : جملة في موضع الخبر عن المبتدأ الذي هو الذين آتيناهم ،   وجوز أن يكون الذين مجروراً على أنه صفة للظالمين ،   أو على أنه بدل من الظالمين ،   أو على أنه بدل من { الذين أوتوا الكتاب } في الآية التي قبلها ،   ومرفوعاً على أنه خبر مبتدأ محذوف ،   أي هم الذين ،   ومنصوباً على إضمار ،   أعني : وعلى هذه الأعاريب يكون قوله : { يعرفونه } ،   جملة في موضع الحال ،   إما من المفعول الأول في آتيناهم ،   أو من الثاني الذي هو الكتاب ،   لأن في يعرفونه ضميرين يعودان عليهما .

والظاهر هو الإعراب الأول ،   لاستقلال الكلام جملة منعقدة من مبتدأ وخبر ،   ولظاهر انتهاء الكلام عند قوله : { إنك إذاً لمن الظالمين } .

والضمير المنصوب في يعرفونه عائد على النبي صلى الله عليه وسلم ،   قاله مجاهد وقتادة وغيرهما .

وروي عن ابن عباس ،   واختاره الزجاج ،   ورجحه التبريزي ،   وبدأ به الزمخشري فقال : يعرفونه معرفة جلية ،   يميزون بينه وبين غيره بالوصف المعين المشخص .

قال الزمخشري وغيره : واللفظ للزمخشري ،   وجاز الإضمار ،   وإن لم يسبق له ذكر ،   لأن الكلام يدل عليه ولا يلتبس على السامع ،   ومثل هذا الإضمار فيه تفخيم وإشعار بأنه لشهرته وكونه علماً معلوم بغير إعلام .   انتهى .

وأقول : ليس كما قالوه من أنه إضمار قبل الذكر : بل هذا من باب الالتفات ،   لأنه قال تعالى : { قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فولِّ وجهك } ثم قال : { ولئن أتيت الذين } إلى آخر الآية ،   فهذه كلها ضمائر خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ،   ثم التفت عن ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة .

وحكمة هذا الالتفات أنه لما فرغ من الإقبال عليه بالخطاب ،   أقبل على الناس فقال : { الذين آتيناهم الكتاب } واخترناهم لتحمل العلم والوحي ،   يعرفون هذا الذي خاطبناه في الآي السابقة وأمرناه ونهيناه ،   لا يشكون في معرفته ،   ولا في صدق أخباره ،   بما كلفناه من التكاليف التي منها نسخ بيت المقدس بالكعبة ،   لما في كتابهم من ذكره ونعته ،   والنص عليه يجدونه مكتوباً عندهم في التوراة والإنجيل .

فقد اتضح بما ذكرناه أنه ليس من باب الإضمار قبل الذكر ،   وأنه من باب الالتفات ،   وتبينت حكمة الالتفات .

ويؤيد كون الضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما روي أن عمر سأل عبد الله بن سلام ،   رضي الله عنهما ،   وقال : إن الله قد أنزل على نبيه : { الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه } الآية ،   فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله : يا عمر ،   لقد عرفته حين رأيته ،   كما أعرف ابني ،   ومعرفتي بمحمد صلى الله عليه وسلم أشدّ من معرفتي بابني .

فقال عمر : وكيف ذلك ؟ فقال : أشهد أنه رسول الله حقاً ،   وقد نعته الله في كتابنا ،   ولا أدري ما يصنع النساء .

فقال عمر : وفقك الله يا ابن سلام فقد صدقت ،   وقد روي هذا الأثر مختصراً بما يرادف بعض ألفاظه ويقاربها ،   وفيه : فقبل عمر رأسه .

وإذا كان الضمير للرسول ،   فقيل : المراد معرفة الوجه وتميزه ،   لا معرفة حقيقة النسب .

وقيل : المعنى يعرفون صدقه ونبوّته .

وقيل : الضمير عائد على الحق الذي هو التحوّل إلى الكعبة ،   قاله ابن عباس وقتادة أيضاً ،   وابن جريج والربيع .

وقيل : عائد على القرآن .

وقيل : على العلم .

وقيل : على كون البيت الحرام قبلة إبراهيم ومن قبله من الأنبياء ،   وهذه المعرفة مختصة بالعلماء ،   لأنه قال : { الذين آتيناهم الكتاب } ،   فإن تعلقت المعرفة بالنبي صلى الله عليه وسلم ،   فيكون حصولها بالرؤية والوصف ،   أو بالقرآن ،   فحصلت من تصديق كتابهم للقرآن ،   وبنبوّة محمد صلى الله عليه وسلم وصفته ،   أو بالقبلة ،   أو التحويل ،   فحصلت بخبر القرآن وخبر الرسول المؤيد بالخوارق .

{ كما يعرفون أبناءهم } ،   الكاف : في موضع نصب ،   على أنها صفة لمصدر محذوف تقديره عرفاناً مثل عرفانهم .

أبناءهم : أو في موضع نصب على الحال من ضمير المعرفة المحذوف ،   كان التقدير : يعرفونه معرفة مماثلة لمعرفة أبنائهم .

وظاهر هذا التشبيه أن المعرفة أريد بها معرفة الوجه والصورة ،   وتشبيهها بمعرفة الأبناء يقوي ذلك ،   ويقوي أن الضمير عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم ،   حتى تكون المعرفتان تتعلقان بالمحسوس المشاهد ،   وهو آكد في التشبيه من أن يكون التشبيه وقع بين معرفة متعلقها المعنى ،   ومعرفة متعلقها المحسوس .

وظاهر الأبناء الاختصاص بالذكور ،   فيكونون قد خصوا بذلك ،   لأنهم أكثر مباشرة ومعاشرة للآباء ،   وألصق وأعلق بقلوب الآباء .

ويحتمل أن يراد بالأبناء : الأولاد ،   فيكون ذلك من باب التغليب .

وكان التشبيه بمعرفة الأبناء آكد من التشبيه بالأنفس ،   لأن الإنسان قد يمر عليه برهة من الزمان لا يعرف فيها نفسه ،   بخلاف الأبناء ،   فإنه لا يمر عليه زمان إلا وهو يعرف ابنه .

{ وإن فريقاً منهم ليكتمون الحق } : أي من الذين آتيناهم الكتاب ،   وهم المصرّون على الكفر والعناد ،   من علماء اليهود النصارى ،   على أحسن التفاسير في الذين آتيناهم الكتاب ،   وأبعد من ذهب إلى أنه أريد بهذا الفريق جهال اليهود والنصارى ،   الذين قيل فيهم : { ومنهم أمّيون لا يعلمون الكتاب إلا أمانيّ } للإخبار عن هذا الفريق أنهم يكتمون الحق وهم عالمون به ،   ولوصف الأمّيين هناك بأنهم لا يعلمون الكتاب إلا أمانيّ .

والحق المكتوم هنا هو نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ،   قاله قتادة ومجاهد ،   والتوجه إلى الكعبة ،   أو أن الكعبة هي القبلة ،   أو أعم من ذلك ،   فيندرج فيه كل حق .

{ وهم يعلمون } : جملة حالية ،   أي عالمين بأنه حق .

ويقرب أن يكون حالاً مؤكدة ،   لأن لفظ يكتمون الحق يدل على علمه به ،   لأن الكتم هو إخفاء لما يعلم .

وقيل : متعلق العلم هو ما على الكاتم من العقاب ،   أي وهم يعلمون العقاب المرتب على كاتم الحق ،   فيكون إذ ذاك حالاً مبينة .