صراع الخير والشر في قصة قابيل وهابيل

إنَّها قصة قابيل وهابيل الّتي سنتابع مشاهدها مع هذه الآيات بتأمُّل واستيحاء ،  مشهداً مشهداً ،  فنقف  بدايةً  مع المشهد الأول ،  لنجد فيه ابْنيْ آدم ،  وقد قرّب كل منهما قرباناً إلى الله ،  أملاً في قبول الله له للحصول على رضاه ومغفرته ،  أو لتحقيق ما يطلبه كلٌّ منهما من حاجات ،  فكانت النتيجة رفض قربان أحدهما وقبول قربان الآخر ،  ولم يتقبّل الأوّل رفض الله قربانه برضىً وخضوع ،  بل واجهه بتمرد واحتجاج ،  اتجه به إلى البغي والعدوان .

ثُمَّ ننتقل إلى المشهد الثاني ،  فنرى فيه حواراً معبِّراً بين الأخوين ،  بدأه الَّذي رُفِضَ قربانه ،  بالتهديد والوعيد لأخيه المؤمن الَّذي تقبل الله منه القربان قائلاً له :  {  لاََقْتُلَنَّكَ } في لهجة تنضح بالحقد والحسد الطاغي الَّذي يتفجّر في صدره كالحمم ،  ولم يكن هناك أي مبرر لهذا الموقف منه ،  لأنَّ النتيجة ليست من صنع أخيه ليحسبها ذنباً من ذنوبه الّتي يستحق العقوبة عليها ،  بل القضيّة من صنع الله في هذا وذاك ،  فهو الَّذي رفض هذا وتقبّل ذاك ،  فليكن الحساب مع الله إذا كان يمكنه ذلك أو يحقّ له .  .  ولكنَّه الحسد الَّذي يواجه فيه الحاسد المحسود ،  من غير ذنبٍ جناه ،  إلاَّ أنَّ الله أنعم عليه ولم ينعم على الحاسد .

فما كانت ردّة فعل الأخ المؤمن ؟

إنَّنا نلمح الوداعة الإيمانيّة والصفاء الروحي ،  والمشاعر الطاهرة المنسابة في عروق الحياة ،  كانسياب النّور في عروق الصباح ،  والسلام المنهمر كالشلال من كل كلماته في ردّه على تهديد أخيه له ،  من خلال ما نقله الله لنا عنه في الآيات المتقدمة ،  في قوله تعالى :  {  لَئِن بَسَطتَ إِلَىَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَآ أَنَاْ بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لاَِقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ } .

إنَّه موقف «اللاعنف » أو «إرادة السلام » الَّذي يعبّر عن نفسه بهذه البساطة الموحية ،  فهو لم يواجه أخاه بموقف تهديدي مضاد ،  لأنَّه لا يؤمن بالمبدأ الَّذي يدفع الإنسان إلى قتل أخيه الإنسان قريباً كان أو بعيداً ،  لمجرّد نزوة عارضة أو مزاج انفعالي ،  بل يؤمن بإعطاء فرصة التراجع والمرونة لمن يتّخذ المواقف الحادّة ساعة الانفعال والغضب ،  بفضل هدوء فكره ،  ورحابة صدره ،  ليسيطر على السلبيات الّتي تفجر الموقف وتخلق المشكلة ،  ثُمَّ يحاول أن يربط ذلك كله بالإيمان بالله الَّذي يريد للإنسان السلام في الحياة ،  فيعبّر عنه بأنَّه يخاف الله ربَّ العالمين ،  الَّذي يطلع على كل أقواله وأفعاله ،  فيحاسبه على كل شيء .

إنَّه يقف ليحذّره كي لا يحمِّل نفسه مسؤوليّة إثم القاتل والمقتول ،  فيكون من أصحاب النّار ،  الّتي هي جزاء الظالمين .  وهذا هو مضمون الكلمة المأثورة عن الإمام محمَّد الباقر( ع ) :  «من قتل مؤمناً متعمداً أثبت الله عزَّ وجلّ على قاتله جميع الذنوب وبرىء المقتول منها » .  ومن هنا جاء موقفه من أخيه كعمليّة ردع في البداية وعقوبة في النهاية .

وقد يخيّل لبعض النَّاس أنَّ الموقف  هنا  يوحي بالروح الاستسلاميّة الانهزاميّة التخاذلية الّتي تنكر على الإنسان حقّ الدفاع عن نفسه ،  ولكنَّ القضية ليست كما يُتخيَّل ،  فقد كان الحوار يدور  كما يبدو  حول مبدأ العنف في مواجهة خيبة الأمل وثورة الانفعال ،  باعتبارها لا تبرر شيئاً من ذلك ،  وليس في الآية أيّة إشارة إلى تفصيل ما حدث وكيف حدث .  هل وقف المؤمن أمام أخيه الظالم موقف المستسلم ،  أو موقف الدفاع عن نفسه ،  أو أنَّ الجريمة حصلت بفعل المفاجأة وبطريقة الاغتيال ؟  لقد أغفلت الآيات ذلك كله ،  لأنَّها لا تريد الدخول في التفاصيل البعيدة عن حركة الفكرة في الحوار ،  بل كانت تركّز على أصل الفكرة من حيث طبيعتها ،  أو من حيث تمثيلها لبداية الشر في الكون ،  ولسذاجة المجرم الشرير البدائي ،  وجهله بطريقة إخفاء جريمته أو دفن ضحيّته ،  حتَّى بعث الله له غراباً يعرّفه كيف يواري أخاه ،  ما جعله يخضع لحالات التأمل العميق الّتي تؤدي به إلى الندم على كل ما فعله .

{  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ ءْادَمَ بِالْحَقِّ } التلاوة من التلو وهي القراءة ،  سميت بها لأنَّ القارىء للنبأ يأتي ببعض أجزائه في تلو البعض الآخر .  والنبأ هو الخبر إذا كان ذا جدوى ونفع .

من هنا ،  فقوله تعالى :  {  وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ } يراد به قصة النبيّ آدم أبي البشر ،  وتقييده ،  سبحانه وتعالى ،  الكلام بقوله :  {  بِالْحَقِّ }  وهو متعلق بالنبأ  أو بقوله :  {  وَاتْلُ } لا يخلو من إشعار ،  بأنَّ نبأ هذه القصة كما هو معروف في الوسط الديني اليهودي لا يخلو من تحريف وإسقاط ،  وهذا ما هو عليه الأمر بالفعل ،  إذ إنَّ الفصل الرابع من سفر التكوين من التوراة المتصدي لخبر هذه القصة ،  أسقط منه الجزء المتعلق ببعث الغراب وبحثه في الأرض ،  كما أنَّ القصة ،  كما هي واردة في التوراة ،  صريحة في تجسيم الرب ،  تعالى عن ذلك علواً كبيراً .  ولا ريب أيضاً ،  أنَّ في هذا التقييد إشعاراً للنَّاس ،  بأن يكون تناقلهم للأخبار دقيقاً خالياً من التحريف والتشويه والإسقاط أو الإضافات .

ويبقى أنَّ قصة هابيل وقابيل التي تمثل صراع الخير والشر ،  هي أول جريمة تعود إلى فجر التاريخ ،  حيث تشكل الإرهاصات الأولى للواقع الاجتماعي وللتجارب النفسية الشخصية .  .  ،  الّتي قد تسهم تعقيداتها في إيجاد الدوافع الذاتية للجريمة .  كما تظهر هذه الحادثة التأثيرات الّتي يمكن أن تتركها الدعوة الدينية حتّى ولو في صورتها الأولية على الإنسان الفطري الساذج ،  لا سيما في بُعدها القيمي والأخلاقي .  فموقف الأخوين صريح في الكشف عن هذا التأثير سلباً أو إيجاباً .

فبالرغم من أنَّ كليهما ينتميان إلى بيئة اجتماعية ساذجة هي أقرب وألصق بحياة الفطرة والطبيعة ،  حيث لم تتعقد العلاقات على أنواعها ولم تبلغ درجة عالية من التطور ،  بحيث إنَّ الأثر الاجتماعي ،  في ذلك الوقت ،  على سلوك الإنسان ،  كان لا يزال ضعيفاً ،  ما يترك هامشاً أكبر للنوازع الذاتية على الجوانب الغريزية في الإنسان في التأثير على السلوك الإنساني عموماً ،  لا سيما إذا ما توفرت الأجواء المناسبة لها ،  تماماً كما هي الحالة الّتي تكشف عنها قصة النّبيّ آدم( ع ) .

فآدم( ع ) ،  وبوحي من نبوته من جهة ،  ومن تجربته القريبة في الجنة ،  الّتي خاض فيها تجربة مرة مع إبليس ووسوساته وإغراءاته كان الثمن خروجه منها .  .  وهبوطه وزوجه إلى الأرض .  .  أراد( ع ) بوحي من ذلك كلّه ،  أن يوفر على ولديه مثل هذه المعاناة ،  فقام ،  ولا ريب ،  بوعظهما ونصحهما وإرشادهما وتعليمهما ،  بما يتناسب وإمكانياتهم الذاتية آنذاك ،  من قيم الإيمان وسلوكياته المتنوعة .  ويبدو أنَّه كان هناك ،  على الأقل ،  قبول مبدئي بهذه التصورات الدينية الأولية من كليهما ،  يظهر ذلك من توجيههما معاً لتقديم القرابين لله تعالى ،  إلاَّ أنَّ تقديم هذه القرابين كان بمثابة الظرف المناسب للكشف عن حقيقة إيمان كلٍّ منهما .  .  إذ ما كاد الله تعالى يتقبل من هابيل حتّى انتفض قابيل ساخطاً محتجاً بفعل الحسد الَّذي أخذ بمجامع قلبه وضميره وعقله ،  فكان أن هدد أخاه بالقتل .  وهذا من شأنه أن يكشف لنا عن أنَّ الإيمان ليس مجرد فكرة نعتنقها أو نتبناها ،  وإنَّما هو أولاً وأخيراً ،  استجابة مستمرة للتحديات ،  وثبات في الموقف إزاءها من موقع الإيمان نفسه .

التقوى هي الأصل

ولذلك أراد الله لنبيّه أن يتلو على النّاس خبر هذين الولدين اللذين عاشا مع أبيهما آدم وتأثرا به في مسألة الإيمان ،  ولكنَّهما اختلفا في استقامة أحدهما وانحراف الآخر في نهاية المطاف ،  حيث قاما بتقديم القربان إلى الله ليتقربا إليه مما قد يكون  في ذلك الوقت  نوعاً من العبادة ،  ولم تكن بينهما أيّة مشكلة قبل ذلك ،  بل كانا يعيشان كأخوين في النسب والإيمان .  .  وكانت التجربة الأولى {  إِذْ قَرَّبَا قُرْبَاناً فَتُقُبِّلَ مِن أَحَدِهِمَا } وهو هابيل كما تتحدث الرِّوايات ،  {  وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الآخر } وهو قابيل ،  ربَّما عرفا ذلك من خلال العلامة المذكورة في آية أخرى في قوله تعالى :  {  الَّذِينَ قَالُواْ إِنَّ اللَّهَ عَهِدَ إِلَيْنَا أَلاَّ نُؤْمِنَ لِرَسُولٍ حَتَّى يَأْتِيَنَا بِقُرْبَانٍ تَأْكُلُهُ النَّارُ قُلْ قَدْ جَآءَكُمْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِي بِالْبَيِّنَاتِ وَبِالَّذِي قُلْتُمْ فَلِمَ قَتَلْتُمُوهُمْ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ } [ آل عمران : 183 ] ،  فإنَّ الظاهر من هذا ،  أنَّ هناك ناراً إلهيّة يرسلها الله لتأكل القربان المقبول وتترك غير المقبول ،  وقد أكدت هذا المعنى الرِّوايات الإسلاميّة الواردة في هذا الموضوع ،  كما تحدثت عن الخلفيات النفسيّة لهذين الرّجلين في الإخلاص لله ،  وقالت كما في تفسير القمي نقلاً عن الميزان :  لما قرب ابنا آدم القربان ،  قرب أحدهما أسمن كبش كان في صيانته ،  وقرب الآخر ضغثاً من سنبل ،  فتقبل من صاحب الكبش وهو هابيل ،  ولم يتقبل من الآخر ،  فغضب قابيل ،  فقال لهابيل :  والله لأقتلنّك .  .  إلى آخر الحديث .

وتكشف هذه الرِّواية عن الروح السمحة لهابيل في إخلاصه لربِّه ،  فيقدم في عبادته له أفضل ما عنده ،  بينما يعيش قابيل روح البخل الذاتي والتلوث الروحي  حتَّى في العبادة  فيقدم ما لا قيمة له عنده ،  وهكذا تقبّل الله من هابيل قربانه دون قابيل ،  وفوجىء قابيل بالنتيجة الّتي دلت على تميز أخيه ،  وتقدمه عليه ،  في الكرامة الّتي حصل عليها من الله ،  ما جعله يشعر بالإحباط والسقوط أمام إخوته ،  فتحركت في داخله عقدة الحسد الّتي بدأت تأكل قلبه وتقضُّ مضجعه ،  وتوحي إليه بالكثير من الأفكار الشريرة ضد أخيه الَّذي لم يكن له يد في ما حصل له من الرفض الإلهي لقربانه .

وهكذا تحوّل الحسد عنده إلى إرادة بغي وعدوان وتهديد لأخيه ،  حتَّى أنَّه لم يملك نفسه من الإعلان عن عزمه على قتله ،  ما يعني أنَّه كان لا يتقن أساليب الإخفاء لما في قلبه من خلال السذاجة الفكريّة والعمليّة ،  فلم تكن له أيّة معرفة بوسائل اللف والدوران الّتي تمثل الحيل الخفيّة في الإيقاع بالآخر :  {  قَالَ لاََقْتُلَنَّكَ } لأنَّك أصبحت تُمثِّل الرمز الأفضل لأكون  أنا  في موقع الرفض والإهمال من قِبَل الله ،  وإني لا أطيق ذلك ،  ولا أتحمل رؤيتك تتحرك في الحياة في فضائلك الأخلاقيّة والروحيّة ،  لأنَّك تذكرني دائماً بهذا الموقف المهين ،  {  قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ } ،  فلم تكن المسألة في طبيعتها  في قبول قرباني ورفض قربانك  متعلّقة بالجانب الذاتي في شخصك أو شخصي ،  بل هي متصلة بالجانب الإيماني في العقل ،  والجانب العملي في الواقع ،  فقد سرت على خط التقوى في مراقبتي لله في السرّ والعلن في أموري كلها ،  وأطعته في أوامره ونواهيه ،  بينما كنت على النقيض من ذلك ،  أنانياً لا تفكر إلاَّ بنفسك ،  خاضعاً لشهواتك ،  ناسياً لربك ،  جاهلاً لمقامه ،  الأمر الَّذي أدّى بك إلى أن تكون علاقتك بالله خارج ذاتك من دون روح ولا إيمان ،  وهذا هو سرّ المسألة ،  فالله يتقبّل من المتقين ولا يتقبل من غيرهم ،  لأنَّ التقوى هي الّتي تقرّب الإنسان إلى ربِّه من خلال تقوى العقل والقلب واللسان والعمل بالجوارح كلها .  فلماذا لا تتقي الله في حاضر أمرك ومستقبله ؟  فلعلّ ذلك يحقق لك ما تريده من محبة الله لك ،  فيتقبل قربانك من جديد في أجواء التقوى عندك