مناسبة النزول

أخرج ابن جرير الطبري عن يزيد بن أبي زياد قال :  جاء رسول الله( ص ) بني النضير يستعينهم في عقل أصابه ومعه أبو بكر وعمر وعلي فقال :  أعينوني في عقل أصابني ،  فقالوا :  نعم يا أبا القاسم ،  قد آن لك أن تأتينا وتسألنا حاجة ،  اجلس حتى نطعمك ونعطيك الذي تسألنا ،  فجلس رسول الله( ص ) وأصحابه ينتظرونه ،  وجاء حيي بن أخطب وهو رأس القوم ،  وهو الذي قال لرسول الله( ص ) ما قال .  فقال حيي بن أخطب لأصحابه :  لا ترونه أقرب منه الآن ،  اطرحوا عليه حجارةً فاقتلوه ،  ولا ترون شرّاً أبداً ،  فجاؤوا إلى رحى لهم عظيمة ليطرحوها عليه ،  فأمسك الله عنها أيديهم ،  حتَّى جاءه جبريل ( صلى الله عليه وسلّم ) ،  فأقامه من ثمَّ ،  فأنزل الله جلّ وعزّ :  {  يَأَيُّهَآ الَّذِينَ ءَامَنُواْ اذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ } الآية .

وأخرج عن قتادة قال :  ذكر لنا أنَّ هذه الآية أنزلت على رسول الله( ص ) وهو ببطن نخل في الغزوة السابقة ،   غزوة ذات الرقاع  فأراد بنو ثعلبة وبنو محارب أن يفتكوا بالنبي( ص ) ،  فأرسلوا إليه الأعرابي  ويعني الَّذي جاءه وهو نائم  في بعض المنازل ،  فأخذ سلاحه وقال :  من يحول بيني وبينك ؟  فقال له :  الله ،  فشام السيف ( أغمدهُ ) ولم يعاقبه .

وجاء من طريق الحسن عن جابر بن عبد الله الأنصاريّ أنَّ رجلاً من محارب يقال له :  غورث بن الحارث قال لقومه من غطفان ومحارب :  أقتل لكم محمَّداً ،  قالوا :  نعم ،  وكيف تقتله ؟  قال :  أفتك به ،  قال :  فأقبل إلى رسول الله( ص ) ،  وهو جالس وسيفه في حجره ،  فقال :  يا محمَّد ،  انظر إلى سيفك هذا ؟  قال :  نعم ،  فأخذه فاستلّه ،  ثم جعل يهزُّه ويهمُّ به ،  فبكته الله عزّ وجلّ ،  ثم قال :  يا محمَّد ،  ما تخافني ؟  قال :  لا ،  قال :  ألا تخافني وفي يدي السيف ؟  قال :  يمنعني الله منك ،  ثُمَّ أغمد السيف وردَّه إلى رسول الله( ص ) ،  فأنزل الله الآية .

قال القشيري :  «وقد تنزل الآية في قصةٍ ثُمَّ ينزل ذكرها مرةً أخرى لاذّكار ما سبق » كأنَّه يريد بذلك الجمع بين الرِّوايات بإمكان صحة مضمونها بأجمعها .

ونلاحظ أنَّ سياق الآية واردٌ في التحدِّيات الّتي كانت تواجه المسلمين جميعاً في محاولات الأعداء بالهجوم عليهم ،  بينما تتحدث الرِّوايات عن محاولة العدوان على النبي( ص ) وحده ،  ما يفرض أن يكون الخطاب للنبي( ص ) كما ورد في سورة الأنفال :  {  وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُواْ لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ وَيَمْكُرُونَ وَيَمْكُرُ اللَّهُ وَاللَّهُ خَيْرُ الْمَاكِرِينَ } [ الأنفال : 30 ] .

ثُمَّ كيف لنا أن نتصوّر النبي محمداً( ص ) يذهب إلى اليهود  كما في الرِّواية الأولى  ليساعدوه في بعض ما ترتب عليه من الدِّية باعتبار أنَّه أحد أفراد العاقلة ،  وهم المعروفون بعداوتهم للإسلام والمسلمين ،  وكيف يجلس في انتظار ما يتصدَّقون به عليه وهو الموقف الَّذي يجعله في موقع الذل من خلال حاجته المادّية إليهم ؟

وهكذا ،  كيف يمكن أن يعرّض نفسه للخطر بهذه الطريقة الساذجة ؟

إنَّنا نتصوّر أنَّ هذه الرِّوايات الّتي ذكرت في أسباب النزول تسيء إلى مقام النبي( ص ) وتبتعد عن سياق الآية ،  الأمر الَّذي يجعلنا نتحفظ في الاستفادة منها في التفسير .

الخلاص من كيد الأعداء نعمة إلهية

ويبقى أنَّ هذه الآية تشكِّل توجيهاً تربوياً للمؤمنين في نظرتهم إلى المواقع الّتي يتخلصون بها من كيد الأعداء ،  وذلك بتنبيههم كي لا ينظروا إليها كحالة طارئة مرتبطة بظروفها الموضوعيّة ،  بل أن ينظروا إليها كنعمة من نعم الله عليهم ،  حيث يحيط رسوله والمؤمنين معه بالرعاية واللطف والعناية ،  لينقذهم مما هم فيه من الأزمات والأخطاء ،  إذ لا ريب أنَّ المسلمين قد مرّوا بأحداث وتحديات دفعها الله عنهم بما رزقهم من قوّة وسددهم به من رأي لا سيما بوجود قائدهم ومرشدهم وهاديهم النبي محمَّد( ص ) .

ويختم الله الآية بالدعوة إلى التقوى الّتي ترتكز على الشعور بإحاطته الإنسان من جميع جوانبه برعايته ولطفه ،  والدعوة إلى التوكل عليه ،  لأنَّه المهيمن على كل شيء والقادر على كل أمر ،  فمن توكّل عليه فهو حسبه .