القرآن والتصدي الواقعي لظاهرة النفاق

وهذه صورةٌ حيّةٌ من صور البلبلة الّتي كانت تسود مجتمع المدينة ،  بفعل ما كان يثيره المنافقون واليهود من مشاكل وأزمات داخل المجتمع الإسلاميّ ،  ممّا أثقل قلب النبيّ( ص ) حزناً وقلقاً وألماً رسالياً إلى أقصى الحدود ،  فهموم النبوة لا يمكن فصلها عن هموم الرسالة ،  لأنَّ الهم الشخصي والذاتي للنبوة يذوب في الهم الرسالي ،  لدرجة أنَّه لا يمكن تفكيك أحدهما عن الآخر .  فالنبيّ في كل حركاته ومواقفه وتطلعاته ،  في كل آماله وأشواقه ،  في كل آلامه وأحزانه .  .  في حضوره التاريخي ،  إنَّما يفعل وينفعل بانفعالات فعل الرسالة الّتي يحملها .  فعلى صعيد النبوّة ثمّة تماهٍ مطلق بين ذات النبيّ ورسالته .  ولعلّ هنا بالتحديد يكمن سر العصمة ومرتكزها .  ولذا جاءت هذه الآيات لتؤكد للنبي( ص ) الثقة بالمستقبل وبالهيمنة الرسالية ،  إذ قضى الله بذلك ،  حتَّى يكون الإسلام في موقع القوّة ،  ويكون المنافقون في موقف الضعف .

ولكن من هم هؤلاء ؟  وما قصة هذا الجو الَّذي أرادوا خلق البلبلة من خلاله ؟  وكيف واجه القرآن الموقف في ما أراد الله لنبيّه أن يواجههم به ؟  إنَّهم {  الَّذِينَ يُسَارِعُونَ فِي الْكُفْرِ } بالرسالة والرسول( ص ) ،  والَّذين قد يتمادون بكفرهم فيسيرون إليه بخطوات واسعة ،  وذلك بإنكارهم وجحدهم للخالق تبارك وتعالى ،  فهم لم يؤتوا أنفسهم فرصةً للتّأمل والتفكر ،  ليكون موقفهم موقف الفكر المتأمّل ،  إذ القضيّة عندهم ليست قضيّة مواجهة المصير بقناعةٍ واطمئنان ،  بل هي أن يحرّكوا عقدتهم أو حقدهم أو نفاقهم الَّذي انطلقوا به ضدّ الإسلام والمسلمين ،  فهم {  مِنَ الَّذِينَ قَالُواْ ءَامَنَّا بِأَفْوَاهِهِمْ } وذلك رغبة أو رهبة أو تآمراً ،  {  وَلَمْ تُؤْمِن قُلُوبُهُمْ } وهم المنافقون ،  {  وَمِنَ الَّذِينَ هِادُواْ } الَّذين عاشوا في تاريخهم الأسود كل ظلمات الجريمة والتآمر على رسالات الله ورسله( ع ) ،  هؤلاء الَّذين كانوا يمثلون التحالف الأسود ضد الرسول( ص ) ورسالته .

إنَّهم {  سَمَّاعُونَ لِلْكَذِبِ } احترفوه ممارسة ،  وانسجموا معه كأسلوب عمل ،  وأصغوا إليه بمسامع قلوبهم ،  فهم يقبلون على كل كلمة كذب ،  لأنَّها تمثل أداة التزييف للتصور وللموقف في حياة النَّاس .  وذلك هو السبيل الَّذي تنجح معه مخططاتهم الشيطانيّة ،  وهم {  سَمَّاعُونَ لِقَوْمٍ آخَرِينَ لَمْ يَأْتُوكَ } لم يأتوا الرسول( ص ) ولم يجلسوا إليه ،  ممن {  يُحَرِّفُونَ الْكَلِمَ مِن بَعْدِ مَوَاضِعِهِ يَقُولُونَ إِنْ أُوتِيتُمْ هَذَا فَخُذُوهُ وَإِن لَّمْ تُؤْتَوْهُ فَاحْذَرُواْ } فهم يريدون من النبي( ص ) أن يسير وفق أحكامهم وتطلّعاتهم الباطلة ،  فإن فعل فلا مانع من الانسجام معه ،  أمَّا إذا عاش مسؤوليته كرسولٍ ٍيحكم بالحق والعدل ،  فلم يستجب لتصوراتهم المنحرفة ولأحكامهم المحرّفة ،  فإنهم يحذّرون أصحابهم ليبتعدوا ويتمرّدوا ويثيروا الضوضاء أمام حكم الله !

لا سبيل إلى هداية من لم يأخذ بأسباب الهداية

ويُتابع القرآن الصورة بطريقة استطراديّة ،  للإيحاء للنبيّ( ص ) بأنَّ عقدتهم ليست هي العقدة القابلة للحل ،  بل هي العقدة المستعصية الّتي انطلقت من الرفض الذاتي الراقد في أعماقهم ،  لأنَّهم لم يأخذوا بأسباب الهدى ،  بل أغلقوا قلوبهم عن وعي الحق ،  وعن الدخول في حوار فكري من أجله ،  وأصمّوا أسماعهم عن سماع آيات الله ،  وأغمضوا عيونهم عن مشاهدة دلائل الله في خلقه ،  فسقطوا في امتحان التجربة الصعبة ،  فحقت عليهم كلمة الله من خلال الربط بين الأسباب والمسببات ،  فمن يأخذ بأسباب الكفر ويبتعد عن أسباب الهدى ،  فإنَّ إرادة الله تفرض نفسها في حصول النتائج السلبيّة ،  وذلك قوله تعالى :  {  وَمَن يُرِدِ اللَّهُ فِتْنَتَهُ فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً } والظاهر أنَّ المراد منها  بقرينة المورد  فتنة الإنسان عن طريق الحق ،  وذلك بإدخاله في التجربة الصعبة الّتي يؤدي انحرافه عن سبيل الحق معها إلى السقوط في مهاوي الضلال .  وعلى ضوء هذا ،  يكون معنى {  فَلَن تَمْلِكَ لَهُ مِنَ اللَّهِ شَيْئاً } أنَّه لا يستطيع هدايته لعدم توفر أسباب الهداية لديه .  والله العالم .

ويتابع القرآن الفكرة في إعطاء الصورة الحقيقيّة لهؤلاء ،  فهم {  أُوْلَئِكَ الَّذِينَ لَمْ يُرِدِ اللَّهُ أَن يُطَهِّرَ قُلُوبَهُمْ } لأنَّهم لم يأخذوا بأسباب الطهارة ،  في ما أنزله الله من آيات وما منحهم من فرص وخلقه لهم من أجواء ،  لذا كان {  لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الآخرة عَذَابٌ عَظِيمٌ } .