مناسبة النزول

جاء في أسباب النزول للواحدي نقلاً عن الكلبي أنها نزلت في طعمة بن أبيرق ،  سارق الدرع ] .  وأبيرق هذا ذكر قصته الواحدي وفق التالي :  إن رجلاً من الأنصار ،  يقال له طعمة بن أبيرق ،  أحد بني ظفر بن الحارث ،  سرق درعاً من جار له يقال له قتادة بن النعمان ،  وكانت الدرع في جراب فيه دقيق ،  فجعل الدقيق ينتثر من خرق في الجراب حتى انتهى إلى الدار وفيها أثر الدقيق ،  ثم خبأها عند رجل من اليهود يقال له زيد بن السمين ،  فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده وحلف لهم :  والله ما أخذها وما له به من علم ،  فقال أصحاب الدرع :  بلى والله قد أدلج علينا فأخذها وطلبنا أثره حتى دخل داره ،  فرأينا أثر الدقيق فلما أن حلِّف تركوه واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهوا إلى منزل اليهودي فأخذوه ،  فقال :  دفعها إليّ طعمة بن أبيرق ،  وشهد له أناس من اليهود على ذلك ،  فقالت بنو ظفر وهم قوم طعمة ،  انطلقوا بنا إلى رسول الله( ص ) ،  فكلموه في ذلك ،  فسألوه أن يجادل عن صاحبهم ،  وقالوا :  إن لم تفعل هلك صاحبنا وافتضح وبرىء اليهودي ،  فهمّ رسول الله( ص ) أن يفعل وكان هواه معهم وأن يعاقب اليهودي حتى أنزل الله تعالى :  {  إِنا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ } [ النساء : 105 ] ،  الآيات كلها ،  وهذا قول جماعة من المفسرين .

ونلاحظ على هذه الرِّواية أنَّ ما ذكر فيها من أنَّ رسول الله( ص ) همَّ «أن يجادل عن طعمة لأنَّ الدرع وجد عنده » ،  ليس مناسباً لمقامه العظيم في التأكيد على خط العدل ،  لأنَّ الدفاع عن طعمة لا بُدَّ من أن يكون مستنداً إلى حسٍّ أو قرينة قاطعة ،  وهذا مما لم يتحقق  حسب الرِّواية  في الحادثة ،  لأنَّ مجرد تناثر الدقيق إلى بيت زيد لا يدل على أنَّه هو السَّارق ،  لا سيما بعد شهادة ناس من اليهود الَّذين إذا لم تفد شهادتهم الوثوق ،  فإنَّها لا بُدَّ من أن تفيد الاحتمال الَّذي لا بُدَّ من أن يتوقف عنده الحاكم الشرعي للتدقيق ،  ولهذا فإنَّ الرِّواية قد تكون واردة على سبيل الاجتهاد ،  لا على سبيل السماع .

وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم عن عبد الله بن عمر «أنَّ امرأة سرقت على عهد رسول الله( ص ) فقطعت يدها اليمنى ،  فقالت :  هل لي من توبة يا رسول الله ؟  قال :  نعم ،  أنت اليوم من خطيئتك كيوم ولدتك أمك ،  فأنزل الله في سورة المائدة :  {  فَمَن تَابَ مِن بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } » .

ونلاحظ :  أنَّ النبيّ( ص ) قد أخبرها بقبول التوبة قبل نزول الآية  حسب الرِّواية  والظاهر من سياق الآية أنَّها نزلت مقارنة للآية السابقة {  وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا } لأنَّ المقصود هو بيان الحكم في هذه القضية من جميع جوانبه .  وفي ضوء ذلك قد تكون الآية الثانية واردة لبيان حكم القضية بعد التوبة ،  من حيث إنَّ الحدّ يُرفع عن التائب  بعد السرقة  قبل ثبوت الجريمة عليه لدى السلطة الشرعية ،  على هدى ما جاء في قوله تعالى في حدِّ المحارب :  {  إِلاَّ الَّذِينَ تَابُواْ مِن قَبْلِ أَن تَقْدِرُواْ عَلَيْهِمْ } .  والله العالم .

{  وَالسَّارِقُ وَالسَّارِقَةُ فَاقْطَعُواْ أَيْدِيَهُمَا جَزاءً بِمَا كَسَبَا نَكَالاً مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ } وهذا حدّ آخر من حدود الله ،  يبسط الله من خلاله للنَّاس الأمن على أموالهم ،  كما أنَّه في حدوده الأخرى ،  يحفظ لهم حياتهم وأعراضهم .  فقد يندفع بعض النَّاس إلى الاعتداء على أموال الآخرين تحت تأثير الرغبة في الحصول على المال من دون عمل ،  فكيف نواجه هؤلاء ؟  هل نكتفي بالسجن ،  كما تفعل القوانين الوضعية ليكون السجن رادعاً عن السرقة ،  مع ما يُمثله من حجز للحريّة الّتي يعيش الإنسان معانيها الحلوة في حياته كما يعيش الأحلام ،  وبذلك يكون منعها شبيهاً بمنع الماء والهواء عنه ؟  إنَّ تجارب عديدةً في ظل هذا التشريع دلّت على أنَّ السجن قد يكون مدرسةً يتعلم فيها الإنسان احتراف الإجرام ،  حيث يكون هذا التجمع الإجرامي فرصةً لتبادل الخبرات والتجارب .  وربَّما كان سبيلاً لتأليف عصابة للسرقة أو للقتل أو لغيرهما من الجرائم ،  وذلك عندما تفتح أمامهم فرص الاجتماع بعد الخروج من السجن .

وقد يتحول جوُّ السجن إلى عقدةٍ توحي لهم بالتمرُّد والامتداد في الخط الَّذي بدأوا به حياتهم ،  انطلاقاً من الرغبة في الانتقام لأنفسهم .  ولهذا سلك الإسلام في تشريعه طريقاً آخر يردع السَّارق ،  وذلك عن طريق تعطيل الأداة الّتي يمارس بها هذا اللون من الاعتداء ،  ليكون ذلك بمثابة المشكلة الحيّة المتحركة المستمرة الّتي تذكره دائماً بالجريمة في نتائجها في حياته ،  عندما يريد أن يأكل أو يشرب أو يمسك أي شيء بيده ،  أو عندما تدفعه الحاجة إلى العمل من أجل حياته ،  أو يبعثه مزاجه إلى أن يظهر للنَّاس بمظهر جميل يثير إعجابهم ،  وما إلى ذلك من الأمور الذاتية الّتي تعتبر اليد عنصراً حيوياً بالنسبة إليه .  .  وفي الوقت نفسه ،  تكون هذه المشكلة صورةً إعلاميةً لكل النَّاس الَّذين يرونه ،  فيدفعهم ذلك إلى التساؤل عن السبب في ذلك من باب الفضول ككل إنسان يشاهد شيئاً غير مألوفٍ أو غير طبيعيٍّ في حياة إنسانٍ آخر ،  وبذلك تعود الجريمة لتثأر من جديد ،  ولتتحرك في وعي النَّاس الَّذين يفكرون في جريمة مماثلة ،  لتعرفهم على الطبيعة كيف تكون النتائج السلبية من خلالها على حياتهم الخاصة ،  بالإضافة إلى حياة الآخرين العامة .

وقد يتحدث البعض عن سلبية اجتماعية واقتصادية في هذا الحدّ القاسي ،  لأنَّه يحوّل فريقاً كبيراً من أفراد المجتمع إلى فئاتٍ عاطلةٍ عن العمل ،  بعيدةٍ عن الكرامة في حياتها المستقبلية ،  إذا أرادت أن تبدأ الحياة على أساسٍ نظيفٍ ومسؤول .

بين حدّ السّرقة والمصلحة العامة

ولنا أن نتساءل عن الفكرة الّتي تحكم طبيعة الحدّ من الجريمة ،  فهل المفروض أن نحافظ على المصلحة الخاصة للمجرم ،  أو أنَّ المصلحة العامة هي الأساس الَّذي يجب أن نرتكز عليه ،  لتكون التضحية بالمصلحة الخاصة وسيلةً للوصول إلى الجانب العام للمصلحة ؟

ولا بُدَّ من أن يكون الجواب في اختيار الجزء الثاني من السؤال ،  وقد تحدّثنا عن الفكرة الّتي تحكم أسلوب الحدود الإسلامية في حديثنا عن القصاص ،  كالحد الإسلامي للقتل ،  وذلك في آخر الحلقة الثالثة من هذا التفسير ،  فليُرجع إليه .  أمّا الحديث عن حجم المشكلة الّتي تحدث من خلال تطبيق هذا الحد ،  فليس دقيقاً كما حاول البعض إثارته ،  إذ إنَّ مهمّة التشريع للحد ،  تتمثل في تحقيق الردع عن الجريمة ،  وبذلك لن تكون حوادث الجريمة كثيرة في المجتمع الَّذي يتولى تطبيق الحدّ الشرعي ،  وهذا ما تؤكده الإحصائيات في البلاد الّتي تجعل هذا الحد قانوناً شرعياً لها لمواجهة جريمة السَّرقة ،  وقد نستطيع تأكيد هذا الموضوع من خلال دراستنا للأجواء الّتي يطبق فيها هذا الحدّ الشرعي .  فقد ذكر الفقهاء شروطاً معينة في هذا المجال ،  منها :

1  أن يكون المسروق في حرز ،  ويخرجه السَّارق منه ،  فمن سرق سيارة  مثلاً  من كاراج مقفل يحد ،  ويُرجع السيارة إلى أهلها ،  ومن سرقها من الطريق ،  أو من كاراج غير مقفل فلا يحد ،  بل يعزر بما يراه الحاكم ،  ويُرجع المسروق إلى صاحبه ،  ولا خلاف في ذلك .

2  اتفقوا على أنَّه لا قطع إلاَّ في ربع دينار أو أكثر ،  وقال أبو حنيفة :  بل في دينار .

3  أن يكون السَّارق بالغاً ،  لحديث :  «رفع القلم عن الصبي حتّى يحتلم ،  وعن المجنون حتّى يفيق ،  وعن النائم حتّى يستيقظ » .  .  .

4  أن لا تكون السَّرقة في عام المجاعة ،  فإذا سرق الجائع مأكولاً ،  حيث لا وسيلة لسد حاجته إلاَّ السَّرقة فلا حدّ عليه » .

وهكذا نجد أنَّ المجال يضيق من خلال هذه الشروط ،  لينحصر الحدّ في فئات خاصة ،  وبذلك لن تكون المشكلة كبيرة ،  كما يتصور البعض .

كيفية القطع

«أمَّا كيفية القطع ،  فقد اتفقت المذاهب الأربعة على أنَّ الكف اليمنى تقطع من المفصل .  وقال الإمامية :  تقطع أصابعه الأربعة من الكف اليمنى ،  وتترك الراحة والإبهام » .  وربَّما كان رأي الإمامية موجباً للتخفيف من بعض المشاكل الّتي يحدثها الحدّ للسَّارق ،  فإنَّ بقاء الراحة والإبهام قد يحقق له بعض الإمكانات لاستعمال يده في بعض المجالات .

وقد جاء عن ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن عامة أصحابه يرفعه إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب( ع ) ،  أنَّه كان إذا قطع يد السَّارق ترك له الإبهام والراحة ،  فقيل له :  يا أمير المؤمنين تركت عامة يده ،  قال :  فقال لهم :  فإن تاب فبأيّ شيء يتوضأ » .

وجاء في تفسير العياشي عن زرقان صاحب ابن أبي دواد وصديقه بشدّة قال :  رجع ابن أبي دواد ذات يوم من عند المعتصم ،  وهو مغتم ،  فقلت له في ذلك ،  فقال :  وددت اليوم أني قد مت منذ عشرين سنة ،  قال :  قلت له :  ولِمَ ذاك ؟  قال :  لما كان من هذا الأسود أبي جعفر محمَّد بن عليّ بن موسى اليوم بين يدي أمير المؤمنين المعتصم ،  قال :  قلت :  وكيف كان ذلك ؟  قال :  إنَّ سارقاً أقرَّ على نفسه بالسَّرقة ،  وسأل الخليفة تطهيره بإقامة الحدّ عليه ،  فجمع لذلك الفقهاء في مجلسه ،  وقد أحضر محمَّد بن عليّ فسألنا عن القطع ،  في أيّ موضع يجب أن يقطع ؟  قال :  فقلت :  من الكرسوع لقول الله في التيمم :  {  فَامْسَحُواْ بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ } واتفق معي على ذلك قوم .  وقال آخرون :  بل يجب القطع من المرفق ،  قال :  وما الدليل على ذلك ؟  قالوا :  لأنَّ الله لما قال :  {  وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } في الغسل دل على ذلك أنَّ حدَّ اليدين هو المرفق .

قال :  فالتفت إلى محمَّد بن عليّ فقال :  ما تقول في هذا يا أبا جعفر ؟  فقال :  قد تكلم القوم فيه يا أمير المؤمنين قال :  دعني بما تكلموا به ،  أيّ شيء عندك ؟  قال :  اعفني من هذا يا أمير المؤمنين قال :  أقسمت عليك بالله لما أخبرت بما عندك فيه ،  فقال :  أمَّا إذا أقسمت عليّ بالله ،  إني أقول :  إنَّهم أخطأوا فيه السنة ،  فإن القطع يجب أن يكون من مفصل أصول الأصابع فتترك الكف ،  قال :  وما الحجة في ذلك ؟  قال :  قول رسول الله( ص ) :  السجود على سبعة أعضاء :  الوجه واليدين والركبتين والرجلين ،  فإذا قطعت يده من الكرسوع أو المرفق لم يبق له يد يسجد عليها ،  وقال الله تبارك وتعالى :  {  وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ اللَّهِ أَحَداً } [ الجن : 18 ] يعني هذه الأعضاء السبعة الّتي يُسجد عليها ،  {  فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ اللَّهِ أَحَداً } [ الجن : 18 ] وما كان لله لم يقطع ،  قال :  فأعجب المعتصم ذلك فأمر بقطع يد السَّارق من مفصل الأصابع دون الكف » .

وإذا صحت هذه الرِّواية من حيث السند ،  كان تفسير قول الله تعالى :  {  وَأَنَّ الْمَسَاجِدَ لِلَّهِ فَلاَ تَدْعُواْ مَعَ اللَّهِ أَحَداً } مختلفاً عما هو المعروف من كلمة المساجد بإرادة أماكن السجود لا مواضع السجود ،  أي الأرض الّتي يسجد عليها لا العضو الَّذي يسجد به على الأرض .