القصة .  .  كمنطلق لتشريع القصاص

لقد كانت قصة ابْنَيْ آدم ،  الّتي انتهت بقتل الأخ أخاه بسبب حالة الحسد الّتي سوّلت له فيها نفسه الاعتداء على حياته ،  أول حادثة في تاريخ الإنسان من نوعها .  وقد لاحظ التشريع كيف يمكن للنوازع الذاتيّة المنحرفة أن تكون خطراً على الحياة ،  من خلال استهانتها بالقيمة الكبيرة الّتي تمثلها في ميزان القيم الإنسانيّة الروحيّة ،  الّتي تفرض على كل إنسان احترام حياة الآخرين على مستوى الفرد والجماعة ،  وذلك على أساس احترام الحياة في ذاتها من حيث هي سر ربانيّ يرجع فيه الأمر إلى الله الَّذي يمنح الحياة ويملك أمرها .

هذا من جانب ،  ومن جانب آخر ،  بما أنَّ أفراد الإنسان يجسدون حقيقة واحدة هي حقيقة هذا النوع الإنساني الَّذي أوجده الله سبحانه وتعالى لغرضٍ معين هو استخلافه في الأرض ،  فإنَّ الاعتداء على حياة أيِّ فرد من أفراد هذه الحقيقة ،  إنَّما هو اعتداء على هذه الحقيقة ،  وإبطالٌ ضمنيٌّ لغرض الخلقة الّتي تتوسل طريقها بتكثير الأفراد عن طريق الاستخلاف .  وهذا ما أشار إليه هابيل بقوله الَّذي خاطب به أخاه :  {  مَآ أَنَاْ بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لأقْتُلَكَ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ } ،  فأشار إلى أنَّ القتل بغير الحقّ منازعة للربوبية .

بناءً على هذا كلّه ،  لا يجوز لأحد أن يعتدي بالموت على حياة أي فردٍ من الأفراد إلاَّ بأمره تعالى ،  كما في الحالات الّتي أباح الله فيها قتل القاتل قصاصاً ،  أو المفسد في الأرض من أجل تخليص النَّاس من فساده ،  أمَّا في غير هذه الموارد ،  كما لو لم يصدر من الإنسان أي سبب يشكل خطراً على الحياة ،  بل كل ما هناك أنَّه أخطأ في كلمة أو حركة أو علاقة عادية ،  فإنَّ الله لم يبح دمه لأحد .  ولأجل ما تقدم ،  ولأجل ما كشفته حادثة هابيل وقابيل ،  {  مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائيلَ } الَّذين بدأت معهم الشّريعة التّفصيليّة بما أنزله على موسى( ع ) ،  وذلك لأنَّ الجو الَّذي يُراد إثارته ،  ليس هو الحديث عن الكم ،  بل الحديث عن الكيف والنوع والأساس .  فإذا كنت تبرّر لنفسك أن تقتل إنساناً بسبب النوازع الذاتيّة المنحرفة ،  فإنَّ ذلك يبرر لك التصرف بالأسلوب نفسه في جميع الحالات الأخرى المماثلة ،  وذلك لعدم الفرق بين حالة وحالة ،  أو لأنَّ الاعتداء على الفرد هو اعتداءٌ على النوع في الحقيقة لاشتراك عموم الأفراد في هذه الحقيقة وغرضها في الحياة .  {  وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } لأنَّ الشخص الَّذي يحترم الحياة فينقذها من نفسه ،  بما تدفعه إليه نوازعه الشخصيَّة ،  أو يخلصها من غرق أو من حرق أو من غير ذلك ،  هو إنسان يؤمن بالحياة كقيمةٍ إنسانيّةٍ كبيرة ،  ويؤمن بمسؤوليته عن حمايتها من الهلاك .

وتلك هي قصة التشريع الَّذي لا يستهدف التأكيد على الحالة الفرديّة في نطاقها المحدود ،  بل يهدف إلى أن تكون الحالة تعبيراً عن فكرةٍ في الفكر ،  وقيمةٍ في الروح ،  وإحساسٍ في الشعور ،  وبالتالي أن تكون حالة إنسانيّة في عمق المعنى الإنساني الَّذي يطبع الشخصيّة بطابعه الأصيل الممتدّ .  وفي ضوء ذلك ،  تبطل الإشكالات الّتي تتساءل عن السر في تهوين قتل النَّاس جميعاً بتشبيهه بقتل شخص واحد ،  إذ إنَّ هذا التساؤل يوحي بعدم الفهم للآية ،  لأنَّها تدلّ على المعنى الَّذي يختفي وراء قتل الفرد ،  وتؤكّد أنَّه يلتقي مع المعنى الَّذي يختفي وراء قتل الجميع ،  من حيث التقائهما عند معنى الاستهانة بالحياة كمبدأ ،  مع الالتزام  طبعاً  بأنَّ تكرير المبدأ في عدة حالات وأفراد يثير مشاكل أكبر مما يثيره وقوفه على حالةٍ واحدة في معرض بحث التفاصيل .

وجاء في الحديث عن الإمام الباقر( ع ) في ما رواه الكافي ،  مرفوعاً إلى محمَّد بن مسلم ،  قال :  «سألت أبا جعفر )ع( عن قول الله عزَّ وجلّ :  {  مَن قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } ؟  قال :  له في النَّار مقعد لو قتل النَّاس جميعاً لم يرد إلاَّ إلى ذلك المقعد » .

وفي هذه الرِّواية دلالة على أنَّ الإنسان يعذب على القتل  من حيث المبدأ  باعتباره الجريمة الّتي تقتل الحياة ،  فيعاقب على ذلك بقطع النظر عن عدد الَّذين يقتلهم .  ولا مانع من أن يضاعف عليه العذاب من جهة أخرى ،  ولكن في المكان نفسه ،  كما جاء في رواية أخرى :  عن حمران ،  قال :  «قلت لأبي جعفر( ع ) :  ما معنى قول الله عزَّ وجلَّ :  {  مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرائِيلَ أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } ؟  قال :  قلت :  وكيف فكأنَّما قتل النَّاس جميعاً فإنَّما قتل واحداً ؟  فقال :  يوضع في موضع من جهنم إليه ينتهي شدة عذاب أهلها ،  لو قتل النَّاس جميعاً إنَّما كان يدخل ذلك المكان ،  قلت :  فإن قتل آخر ؟  قال يضاعف عليه » .

وهكذا ،  ختمت الآية بالحديث عن التاريخ الَّذي عاشه هؤلاء الَّذين كتب الله عليهم هذه الشريعة ،  {  وَلَقَدْ جاءتْهُمْ رُسُلُنَا بِالّبَيِّنَاتِ } الّتي تفصِّل لهم الخطط الكبيرة الّتي تنظم لهم حياتهم وتحفظها من كل عدوان ،  {  ثُمَّ إِنَّ كَثِيراً مِّنْهُمْ بَعْدَ ذلِكَ فِي الأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ } قد تجاوزوا تلك الحدود وأسرفوا في عصيانهم ،  ولم يقفوا عند حدود الله في ما أمرهم به أو نهاهم عنه .

كيف نستوحي الآية ؟

تحمل هذه الآية قضيّة مهمة ،  ألا وهي قضيّة الحياة والموت الّتي قد تتمثل في حياة الجسد وموته ،  أو في حياة الروح وموتها في المشاعر الروحيّة ،  الّتي قد تستيقظ في داخل النفس على المعاني الإنسانيّة لتبعثها أو لتجمّدها ،  أو في حياة الفكر وموته في ما يتعلق بضلاله وهداه ،  أو بجهله وعلمه ،  باعتبار أنَّ الضلال موتٌ والهدى حياة ،  لما قد يعطيه الضلال من جمود ،  في مقابل ما يعطيه الهدى من حيويّة وانطلاق ،  كما أنَّ الجهل موتٌ لما يخلقه في النفس من معاني التخلُّف والجمود في مقابل العلم الَّذي يحقّق لها الانطلاق والحركة في آفاق الحياة .  ومن هنا ،  فإنَّه من الممكن استيحاء الآية من خلال معانيها القريبة والبعيدة .

أولاً :  جاء عن الإمام الباقر( ع ) في ما رواه عنه الفضيل بن يسار قال :  «قلت لأبي جعفر( ع ) قول الله عزَّ وجلّ في كتابه :  {  أَنَّهُ مَن قَتَلَ نَفْساً بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعاً } قال :  من حرق أو غَرق ،  قلت :  فمن أخرجها من ضلال إلى هدى ؟  فقال :  ذلك تأويلها الأعظم » .

ثانياً :  عن عثمان بن عيسى ،  عن سماعة ،  عن أبي عبد الله ( ع ) قال :  «قلت له :  قول الله تبارك وتعالى :  {  وَمَنْ أَحْيَهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } ؟  فقال :  من أخرجها من ضلال إلى هدى فقد أحياها ومن أخرجها من هدى إلى ضلال فقد قتلها » .

ثالثاً :  عن محمَّد بن يحيى ،  عن أحمد بن محمَّد بن خالد ،  عن النضر بن سويد ،  عن يحيى بن عمران الحلبي ،  عن أبي خالد القماط ،  عن حمران ،  قال :  «قلت لأبي عبد الله( ع ) :  أسألك  أصلحك الله  ؟  فقال :  نعم ،  فقلت :  كنت على حال ،  وأنا اليوم على حال أخرى ،  كنت أدخل الأرض فأدعو الرّجل والاثنين والمرأة فينقذ الله من شاء ،  وأنا اليوم لا أدعو أحداً .  فقال :  وما عليك أن تخلّي بين النَّاس وبين ربِّهم ،  فمن أراد الله أن يخرجه من ظلمةٍ إلى نور أخرجه .  ثُمَّ قال :  ولا عليك إن آنست من أحدٍ خيراً أن تنبذ إليه الشيء نبذاً ،  قلت :  أخبرني عن قول الله عزَّ وجلّ :  {  وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعاً } قال :  من حرق أو غرق ،  ثُمَّ سكت ،  ثُمَّ قال :  تأويلها الأعظم إن دعاها فاستجابت له » .

معنى التأويل

ويمكن لنا من خلال الرِّوايات فهم «التأويل » بمعناه الحقيقي ،  لا الباطني كما يحاول البعض تفسيره ،  فالقرآن قد أنزل على طريقة العرب في التعبير ،  ليفهمه الجميع بشكل طبيعي ،  من دون أن تكون فيه أيّة إشارات رمزية ،  في ما تعارف عليه الأسلوب الرمزي الَّذي يحمِّل الكلمة غير معناها ،  ويجري بها في غير مجالها ،  من دون أساس للاستعارة والكناية والمجاز ،  لذا فإنَّ التأويل ليس إلاَّ عمليّة اسيتحاء للمعنى من خلال التقاء المعاني ببعضها البعض في الأهداف الّتي يستهدفها القرآن في القضايا الّتي يثيرها أمام النّاس ،  والمفاهيم الّتي يوحيها إليهم ،  كما في هذه الآية الّتي تحدثت عن الحياة والموت ،  وعن النّاس الَّذي يعتدون على الحياة ،  وعن أولئك الَّذين ينقذونها .  فقد يستوحي منها الإنسان الفكرة فيمن ينقلون النَّاس من الضلال إلى الهدى ،  أو بالعكس ،  أو فيمن ينقلونهم من الجهل إلى العلم أو بالعكس ،  وذلك لأنَّ الله قد أشار إلى ذلك بقوله تعالى :  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ } [ الأنفال :  24 ] ،  كما عبّر عن الَّذين يعيشون الضلال في واقعهم بالموتى في قوله تعالى :  {  إِنَّكَ لاَ تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَلاَ تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَآءَ إِذَا وَلَّوْاْ مُدْبِرِينَ } [ النمل :  80 ] .  وهكذا يمكن لعمليّة الاستيحاء هذه أن تأخذ من الحياة والموت كل الأجواء الّتي تشارك هذين المعنيين في تحويل الإنسان من حالة الجمود والهمود ،  إلى حالة اليقظة والحركة على مستوى الفكر والعمل والحياة .  .  .