كيفية الوضوء قبل الصلاة

{  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ } ممن يتحرك الإيمان في حياتهم العمليّة ،  فلا يبقى مجرد فكرة في العقل ونبضةٍ في القلب وكلمة في اللسان ،  بل يتحول إلى حركةٍ في الواقع الإنساني في الحياة ،  وهذا هو النّهج الَّذي أراد الله لكم اتباعه كي تتبيّنوا ما تأخذون به أو تدعونه مما يصلح أموركم أو يبعدكم عما يفسدها ،  {  إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصّلاةِ } وبادرتم إلى الاستعداد لها في تهيئة المقدمات الّتي تؤدي إلى النتائج المطلوبة في الروح والجسد ،  وكنتم في حالةٍ من الحدث ،  {  فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ } وحدّ الوجه يبدأ  في منطقة الطول  من قصاص الشعر إلى طرف الذقن ،  أمَّا في منطقة العرض فيتحدد بالمساحة الّتي يستوعبها إصبع الإبهام والوسطى في ما دارت عليه في الغسل ،  وهذا هو المفهوم العرفي لهذه الكلمة .

وقد روى الكليني في الكافي بإسناده عن زرارة ،  قال :  «قلت له :  أخبرني عن حدِّ الوجه الَّذي ينبغي له أن يوضأ الَّذي قال الله عزَّ وجلّ ،  فقال :  الوجه الَّذي أمر الله بغسله ،  الَّذي لا ينبغي لأحدٍ أن يزيد عليه ولا ينقص منه ،  إن زاد عليه لم يؤجر وإن نقص منه أثم ؛  ما دارت عليه السبابة والوسطى والإبهام من قصاص شعر الرأس إلى الذقن ،  وما جرت عليه الإصبعان من الوجه مستديراً فهو من الوجه وما سوى ذلك فليس من الوجه ،  قلت :  الصدغ ليس من الوجه ؟  قال :  لا » .

{  وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } والمقصود  حسب الظاهر  هو تحديد المساحة لليد من الأصابع إلى المرفق ،  في مقابل إطلاق كلمة اليد على ما يختص بالكفّ ،  وعلى ما يشمل الذراع والعضد حتَّى الكتف ،  وهذا ما ينبغي التنبيه إليه .  أمَّا بداية الغسل ونهايته ،  فهو من الأمور الّتي تفرضها طبيعة الغسل في انتهائه بالمنطقة الّتي يجري فيها الماء إلى خارج الجسد ،  بدلاً من المنطقة الّتي يفيض فيها على الجسد مما هو غير متعارف في ممارسة النّاس للغسل العادي للجسد ،  وبناءً على ذلك ،  قال فقهاء الشيعة الإماميّة بوجوب الابتداء من المرفق والانتهاء بالأصابع ،  بينما ذهب غيرهم إلى جواز النكس بالابتداء من الأصابع والانتهاء بالمرافق .

{  وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ } اختلف في معنى الباء بين قائل :  بأنَّها للتبعيض ما يدل على أنَّ المطلوب هو مسح بعض الرأس كما صرّحت به بعض النصوص المأثورة وأيّده بعض اللغويين ،  ويتفق هذا مع رأي الشيعة الإماميّة في وجوب مسح جزء من مقدم الرأس ،  وكفاية مسح أقل ما يصدق عليه اسم المسح ،  وبين قائل بأنَّها للإلصاق  أي إلصاق المسح بالرأس  ،  وعلى ضوء هذا قال المالكيّة :  باستيعاب الرأس أو أكثره  على اختلاف الرِّواية عن مالك  ،  وقال الحنفيّة :  يجب مسح ربع الرأس ،  ولكن هذا التفسير للباء لا يتنافى مع رأي الإماميّة والشافعيّة في كفاية مسح جزءٍ من الرأس وإن قلّ ،  لصدق المسح للرأس في ذلك المقدار حسب الإطلاق العرفي .

الاختلاف في قراءة «وأرجلكم »

{  وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ } وهما العظمان الناتئان في ظهر القدم ،  وقيل :  إنِّهما عظما الساقين .  وقد اختلف المفسرون في حقّ الرِّجلين في الوضوء ؛  أهو المسح أم الغسل ؟  فقال جمهور الفقهاء من أهل السنَّة بالغسل ،  وقالت الإماميّة بالمسح دون غيره ،  وبه قال عكرمة .  وقد روي القول بالمسح عن جماعة من الصحابة والتابعين كابن عباس وأنس وأبي العالية والشعبي ،  وقال الحسن البصري بالتخيير بين المسح والغسل ،  وإليه ذهب الطبري والجبائي ،  إلاَّ أنَّهما قالا :  يجب مسح جميع القدمين ولا يجوز الاقتصار على مسح ظاهر القدم .  وقال ناصر الحق من أئمة الزيديّة :  يجب الجمع بين المسح والغسل .

وقد اعتمد فقهاء السنَّة على قراءة {  وَأَرْجُلَكُمْ } بالنصب ،  لأنَّها بذلك تكون معطوفة على {  وَأَيْدِيَكُمْ } دون {  بِرُؤُوسِكُمْ } المجرورة بالباء .  وقول القائلين بالمسح أساسه أنَّ العطف قد يكون على المحل كما يكون على اللفظ ،  والمفروض أنَّ {  بِرُؤُوسِكُمْ } في محل نصب على المفعوليّة ،  فيكون العطف بالنصب عليها مبرّراً بحسب القواعد العربيّة ،  كما أنَّ هناك أكثر من قارىء قرأها بالنصب ،  مع ملاحظة أنَّ العطف على الأيدي لا مبرر له من ناحية بلاغة التعبير القرآني وفصاحته ،  وذلك لوجود الفاصل بين الأيدي والأرجل وهو قوله تعالى :  {  وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ } ولو كانت معطوفة على الأيدي لقال :  {  وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وأرجلكم إلى الكعبين } ولم يفصل بينهما بمسح الرأس .  وإذا كان ما ذكر جائزاً ،  فإنَّه خلاف الفصاحة القرآنيّة الّتي تجسد أعلى مستويات الفصاحة والبلاغة المعجزة .

إنَّ قراءة {  وَأَرْجُلَكُمْ } بالنصب معطوفة على {  وَأَيْدِيَكُمْ } يوجب القول بالغسل ،  وأمّا عطفها على {  بِرُؤُوسِكُمْ } فيوجب المسح ،  سواء قرئت بالجر أو بالنصب .

ويروى عن الإمام محمَّد الباقر( ع ) القراءة بالجر ،  كما جاء في رواية الشيخ الطوسي بإسناده عن غالب الهذيل ،  قال :  «سألت أبا جعفر( ع ) عن قول الله عزَّ وجلّ :  {  وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ } على الخفض هي أم على الرفع ؟  فقال :  هي على الخفض » .

وقد سئل أئمة أهل البيت( ع ) عن وضوء رسول الله ،  كما جاء عن محمَّد بن يعقوب الكليني بإسناده عن زرارة وبكير أنهما سألا أبا جعفر  محمَّداً الباقر( ع )  عن وضوء رسول الله( ص ) ،  فدعا بطست أو تور فيه ماء ،  فغمس كفّه اليمنى ،  فغرف بها غرفة فصبَّها على جبهته ،  فغسل وجهه بها ،  ثُمَّ غمس كفَّه اليسرى فأفرغ على يده اليمنى ،  فغسل بها ذراعه من المرفق إلى الكف لا يردُّها إلى المرفق ،  ثم غمس كفّه اليمنى ،  فأفرغ بها على ذراعه الأيسر من المرفق ،  وصنع بها كما صنع باليمنى ،  ومسح رأسه بفضل كفيه وقدميه ببلل كفّه لم يحدث ماءً جديداً ،  ثُمَّ قال :  ولا يدخل( ص ) أصابعه تحت الشراك ،  قالا :  ثُمَّ قال :  إنَّ الله يقول :  {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاةِ فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } فليس له أن يدع شيئاً من وجهه إلاَّ غسله ،  وأمر أن يغسل اليدين إلى المرفقين ،  فليس له أن يدع من يديه إلى المرفقين شيئاً إلاَّ غسله ،  لأنَّ الله يقول :  {  فاغْسِلُواْ وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ } ،  ثُم قال :  {  وَامْسَحُواْ بِرُؤُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَينِ } فإذا مسح بشيء من رأسه أو بشيء من قدميه ما بين أطراف الكعبين إلى أطراف الأصابع فقد أَجزأه .  قالا :  قلنا :  أصلحك الله أين الكعبان ؟  قال :  ههنا ،  يعني المفصل دون عظم الساق .  فقلنا :  هذا ما هو ؟  قال :  من عظم الساق والكعب أسفل من ذلك ،  فقلنا :  أصلحك الله ،  فالغرفة الواحدة تجزىء للوجه ،  وغرفة للذراع ؟  قال :  نعم ،  إذا بالغت فيهما ،  واثنتان تأتيان على ذلك كله » .

التّيمّم طهارة

{  وَإِن كُنتُمْ جُنُباً } بالجماع أو إنزال المني ،  {  فَاطَّهَّرُواْ } وذلك بغسل البدن كلِّه دفعةً واحدة  إن أمكن ذلك  بالارتماس أو بالوقوف تحت الشلال أو تحت ماء ينهمر على البدن دفعةً عرفية ،  أو بالترتيب بين الرأس والرقبة أولاً ،  والبدن كلِّه ثانياً ،  وقد يكون من الأفضل الأحوط الترتيب بين الجانب الأيمن والأيسر بعد غسل الرأس والرّقبة .  {  وَإِن كُنتُم مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَآءَ أَحَدٌ مِّنْكُم مِّنَ الْغَائِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَآءَ فَلَمْ تَجِدُواْ مَآءً فَتَيَمَّمُواْ صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُواْ بِوُجُوهِكُمْ وَأَيْدِيكُمْ مِّنْهُ } أي من هذا الصعيد الطيِّب ،  وقد تحدثنا عن تفسير هذه الفقرة في موقعها المماثل في سورة النساء في تفسير الآية ( 47 ) فراجع .

{  مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ } في تكاليفه الملزمة ،  فقد أنزل الله شريعته على أساس تحقيق مصالح الإنسان في الحياة بما يأمره به من الأفعال المنفتحة على الخير كله في يسر وسهولة ،  وإبعاده عمّا يفسد حياته بما ينهاه عنه من الأعمال الّتي تسيء إلى حياته دون أن يُثقل عليه في شيء من ذلك {  وَلَكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ } في أجسادكم وأرواحِكُم بالطهارات المتنوّعة في الوضوء والغسل والتيمم ،  الّتي تمثِّل لوناً من التدريب على نظافة البدن اليوميّة كالوضوء ،  أو شبه اليوميّة كالغسل ،  بحيث توحي بأهميّة هذه المسألة في التخطيط الإسلامي للتربية في حياة الإنسان ،  بحيث تلزم الإنسان بغسل الأعضاء الحيويّة المتصلة بحاجاته اليوميّة ،  كالوجه الَّذي يُقابل به النّاس وتتحرك به أجهزة البصر والشم ،  بالإضافة إلى الفم الَّذي يرتبط به أكثر من مسألة في الطعام والشراب والكلام .  .  وغير ذلك مما يحتاجهُ الإنسان في حياته الخاصة ،  وكاليدين اللّتين هما الوسيلتان لأكثر من حاجةٍ في أعماله الخاصة به وبالنّاس ،  ويبقى للمسح معنى الإيحاء بضرورة التوفر على الرأس والرِّجلين بين وقت وآخر .

هذا في الوضوء ،  أمَّا في الغسل الَّذي تحدثت الآية عن سببيّة الجنابة له ،  فإنَّ هناك أكثر من سببٍ له ،  من غسل الحيض والاستحاضة والنفاس للنساء ،  وغسل مسّ الميّت ،  إلى جانب الأغسال المستحبة كغسل الجمعة ونحوه ،  ممّا يتمثَّل في تطهير البدن كلّه ،  باعتبار أنَّ المناسبات قد تتصل ببعض الاثار الماديّة المنفتحة على بعض الحالات النفسيّة في استقذار الحدث الَّذي يترك تأثيره على الجسد كلّه من ناحية معنويّة أو شعوريّة ،  أو في إزالة الخوف عند مسَّ الميّت نتيجة الوهم الذاتي الَّذي قد يوحي بانتقال الموت إلى جسد الإنسان الماسّ ،  الأمر الَّذي قد يزيل الغسل إيحاءاته السلبيّة بالحيويّة الّتي يمنحها للجسد لجهة تجدد الحياة فيه .  .  وهكذا ينفتح الغسل على الجانب الذاتي والاجتماعي في المناسبات العامّة الّتي يلتقي فيها بالنّاس كالجمعة والعيدين .  .  وغيرها ،  بما يفرض عليه أن يخرج إليهم نظيفاً طاهراً ،  ما يجعل من الطهارة البدنية سلوكاً عامّاً متحركاً في الحياة الخاصة والعامّة للإنسان .

هذا من جهة ،  ومن جهةٍ أخرى ،  فإنَّ اشتراط قصد القربة في الغسل ،  الَّذي لا يصح منه إلاَّ إذا أتى به بقصد الطاعة لله أو محبوبيّة الله له ،  أو بنية التقرّب إليه ،  يوحي بأنَّ القضيّة لا تتصل بالجانب الماديّ الجسديّ ،  بل تمتد إلى الجانب الروحي الَّذي يتمثّلُ فيه المعنى الإيحائيّ بأنَّ الطهارة البدنيّة تقرب الإنسان إلى الله ،  وترتفع بمكانته عنده ،  فلا تبقى مجرّد حاجة جسديّة للنظافة ،  بل تتحول إلى حاجة روحيّة توحي بالطهارة الروحيّة الَّتي تمتزج بالممارسة الماديّة بحيث تمثِّل لوناً من ألوان التربية المتحركة الإيجابيّة التي توحي للإنسان بأنَّه كُلَّما ازداد نظافة ازداد قرباً إلى الله ،  وهذا ما توحي به الأحاديث الواردة في استحباب تجديد الوضوء ،  ومنها :

1  «الوضوء على الوضوء نور على نور » .

2  وعن محمَّد بن يحيى ،  وأحمد بن إدريس ،  عن أحمد بن إسحاق ،  عن سعدان ،  عن بعض أصحابه ،  عن أبي عبد الله( ع ) ،  قال :  «الطهر على الطهر عشر حسنات » .

3  وعن محمَّد بن موسى بن المتوكّل ،  عن عليّ بن الحسين السعد آبادي ،  عن أحمد بن أبي عبد الله البرقيّ ،  عن أبيه ،  عن محمَّد بن سنان ،  عن المفضل بن عمر ،  عن أبي عبد الله( ع ) قال :  «من جدّد وضوءه لغير حدث جدّد الله توبته من غير استغفار » .

وهكذا في استحباب النوم على طهارة ،  أو الكون على طهارة ،  كغايةٍ مستقلّةٍ في ذاتها بعيداً عن أيّة غايةٍ خاصة ،  بالإضافة إلى كثير من المناسبات المستحبة شرعاً .

إنَّنا نفهم من ذلك كله أنَّ الإسلام الَّذي جعل الطهارة عبادة تتحرّك في الجوّ الصلاتي وفي كل الأجواء المتّصلة بالله ،  يؤكد أنّ للنظافة في تخطيطه التشريعي الدور الحيويّ الَّذي يمتد حتّى في نظافة كل ما يتصل بالإنسان في طعامه وشرابه ولباسه ومسكنه وشهوته وغير ذلك .

وهذه من مميزات الإسلام في تخطيطه التشريعي الَّذي يؤكد على حماية الإنسان من كل قذارة ماديّة تسيء إلى روحه وبدنه وحياة النّاس من حوله ،  أو قذارة روحيّة تسيء إلى روحه وأخلاقيته وسلوكه الفرديّ والمجتمعيّ ،  الأمر الَّذي يوحي بأنَّ الإنسان القذر بعيد عن الله في بدنه وروحه .

أمّا التيمم ،  فإنَّه يمثّل البديل الإيحائيّ عن الوضوء والغسل عند عدم وجود الماء أو عدم التمكن من استعماله ،  حتَّى لا يبقى المكلَّف من دون بديل ،  فكان التراب أو الأرض هو الواجب الجديد الَّذي يوحي بالمعنى الروحيّ العباديّ ،  على أساس مسح الجبهة بالتراب ،  وكذلك الكفين ،  ما يدل على الخضوع لله والتواضع له مع ما يمثِّلهُ اشتراط الصعيد بالطهارة من إيحاءات الطهارة ،  واشتراط نيّة القربة فيه الذي يجعل الإنسان يفكر بأنَّ الله خلقه من تراب ليتعبّد إلى الله في خلقه ،  ليعبّر ذلك عن إيحاءٍ روحيّ ينساب في وجدانه ،  ليدخل إلى الصلاة في طهارةٍ ترابيّةٍ عباديّةٍ تنفتح به على سرِّ وجوده ،  ليتكامل في موقفه بين يدي ربِّه في إحساسه الروحيّ بالأرض الّتي جاء الحديث النبويّ الشريف فيها :

«جعلت لي الأرض مسجداً وطهوراً » .  ما يعني بأنَّها رمز الطهارة كما هي موضع السجود .  والله العالم .

وهكذا شرَّع الله هذه الطهارات الّتي لم يرد لكم أن تقفوا من خلالها في حرج ،  بل ليطهركم في أبدانكم وأرواحكم ،  {  وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ } لما يحققه لكم من المصالح المتصلة بحياتكم الروحيّة والماديّة بحيث تحصلون من خلال ذلك على السعادة والطمأنينة والاستقرار في كل أموركم العامّة والخاصة ،  من خلال التشريع الإلهي الكامل الشامل ،  {  لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ } الله على ذلك كلّه ليزيدكم من نعمه الوافرة بمقتضى وعده ،  {  لَئِن شَكَرْتُمْ لأَزِيدَنَّكُمْ } [ إبراهيم : 7 ] .