{  وَلْيَحْكُمْ أَهْلُ الإِنجِيلِ بِمَآ أَنزَلَ اللَّهُ فِيهِ } من الحقّ ،  لأنَّه يمثِّل كلمة الله فلا يحرّفوه عن مواضعه ،  وقد جاء في تفسير الميزان في تفسير هذه الفقرة قال :  «وقد أنزل فيه تصديق التوراة في شرائعها إلاَّ ما استثني من الأحكام المنسوخة الّتي ذكرت في الإنجيل النازل على عيسى( ع ) ،  فإنَّ الإنجيل لما صدَّق التوراة في ما شرّعته ،  وأحلّ بعض ما حرّم فيها ،  كان العمل بما في التوراة في غير ما أحلّها الإنجيل من المحرّمات عملاً بما أنزل الله في الإنجيل وهو ظاهر » .  وما ذكره ليس ظاهراً ،  لأنَّ الظاهر أنَّ مضمون الحكم موجود في التوراة الّتي أمر الإنجيل بالأخذ بها ،  وربَّما كان المقصود بالحكم بما في الإنجيل هو الخطوط العامّة للعدل وللخير والمحبة وغيرها من المفاهيم الأخلاقيّة والروحيّة الّتي تتمثل في مسألة السلوك الإنساني على صعيد العلاقات .

هل لأحكام الإنجيل سيادة في وقتنا الحاضر ؟

وقد أثار المفسرون حديثاً أنَّ الآية لا تأمر أهل الإنجيل  وهم النصارى  أن يواصلوا العمل بأحكام الإنجيل في عصر الإسلام ،  لأنَّ ذلك مناقض لآيات القرآن الأخرى ،  ولوجود القرآن نفسه الَّذي أعلن نسخ الدين القديم بالإسلام .

ولذلك فإنَّ المراد  حسب قولهم  أنّ الآية تتحدث عن مرحلة نزول الإنجيل ،  فقد أمر الله النَّاس آنذاك أن يعملوا به وأن يحكِّموه في جميع قضاياهم .  ولهذا قالوا بالتقدير :  «وقلنا :  وليحكم أهل الإنجيل .  .  .  الخ » .

ولكنَّ الظاهر أنَّ الآية واردةٌ في مقام إقامة الحجَّة على المنتمين إلى الإنجيل في التزاماتهم الفكريّة والعمليّة من حقائق الإيمان والأخلاق ،  ومفاهيم الكون والحياة ،  مما يثبت حقائق الإسلام الّتي تلتقي بها ومنها نبوّة النبي( ص ) الّتي بشر بها عيس( ع ) .  وليس من المعلوم أنَّ الإنجيل قد تعرّض للنسخ في آياته ،  لا سيّما أنَّ مضمونه ليس متضمناً للشريعة المفصّلة ،  بل هو أخلاقٌ ومبادىء وقيمٌ عامّةٌ في البعد الروحي والإنساني ،  فلا مانع من أن يتوجّه القرآن إليهم بالحكم بما في الإنجيل لأنَّه يلتقي بالحكم بما في القرآن ،  الأمر الَّذي يشدّهم  من مواقع اللقاء  إلى ما في القرآن على أساس «الكلمة السواء » .  والله العالم .

اليهود والنصارى سواء في رفض الدين الحق

{  وَمَن لَّمْ يَحْكُم بِمَآ أَنزَلَ اللَّهُ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } الَّذين خرجوا عن خط الاستقامة في الدين ،  لأنَّ الحكم بما أنزل الله هو النتيجة الطبيعيّة للالتزام العقيدي العملي الَّذي يتجسَّد في السير على نهج العقيدة في مفاهيمها وأحكامها وخطوطها العامّة في حركة الإنسان والحياة ،  فإذا كان الإنسان ملتزماً بدين الله ،  فلا بُدَّ من أن يستهدي أحكام الدين وقوانينه في أحكامه ،  لأنَّ هذا هو معنى الانتماء الَّذي يُمثِّل الارتباط العضوي بالخط الديني ،  ولهذا كان الخروج عنه فسقاً وانحرافاً عن خط الطاعة إلى خط المعصية .

وقفه مع صاحب الميزان

وقد ذكر صاحب الميزان أنَّ الوجه في ذكر الفسق عند التعرّض لما يرجع إلى النصارى ،  والكفر والظلم في ما يعود إلى اليهود ،  «أنَّ النصارى بدَّلوا التوحيد تثليثاً ورفضوا أحكام التوراة بأخذ بولس دين المسيح ديناً مستقلاً منفصلاً عن دين موسى مرفوعاً فيه الأحكام بالتفدية ،  فخرجت النصارى بذلك عن التوحيد وشريعته بتأوّل ،  ففسقوا عن دين الله الحقّ ،  والفسق خروج الشيء من مستقره كخروج لبّ التمرة عن قشرها .

وأما اليهود ،  فلم يشتبه عليهم الأمر في ما عندهم من دين موسى( ع ) وإنَّما ردوا الأحكام والمعارف الّتي كانوا على علم منها ،  وهو الكفر بآيات الله والظلم لها » .

ونلاحظ على ذلك أنَّ اليهود والنصارى يستوون في رفض الدين الحقّ وهو الإسلام ،  وفي التحريف المتصل بنبوّة النبيّ( ص ) ،  ولذلك أطلق عليهم جميعاً كلمة {  الَّذِينَ كَفَرُواْ } في قوله تعالى :  {  مَّا يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُواْ مِنْ أَهْلِ الْكِتَبِ وَلاَ الْمُشْرِكِينَ } [ البقرة :  105 ] كما أنَّ ابتعاد بولس عن دين موسى( ع ) يُمثِّل نوعاً من الكفر والظلم للحقيقة .

كما أنَّ الآيات كانت في مقام إطلاق الحكم بالكفر والظلم والفسق على الَّذين لا يحكمون بما أنزل الله من حيث انطباق العناوين الثلاثة عليه ،  أمَّا اختلاف التعبير ،  فقد يكون منطلقاً من الأسلوب القرآني الفني في تنويع الصفات في الموارد المتعددة في الذكر ،  الموحدة في العنوان ،  لتذكر كل صفة في كل آية ،  لأنَّ ذلك أقرب إلى البلاغة ،  وربَّما يؤكد هذا المعنى أنَّ الصفات لم تنطلق من الخصوصيّة بل من العنوان العام ،  وهو عدم «الحكم بما أنزل الله من دون تفريقٍ بين موارده » .  والله العالم .