كل إنسان يتحمل مسؤولية نفسه

وهذا نداءٌ للمؤمنين يحدد مسؤوليتهم الإيمانيّة في الحياة ،  {  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } فلكل منهم مسؤوليّته عن نفسه في تهيئة سبل الهداية الفكريّة والعقيديّة والمنهجيّة على طريق إنجاز البرامج والخطط والأهداف والخبرة المتعلَّقة بها .  فإذا تمّ له ذلك على النهج الَّذي يرضاه الله ورسوله ،  فقد أخذ بأسباب الفلاح والنجاح في الدنيا والآخرة ،  ولن يضره بعد ذلك كفر الكافرين وضلال الضالين ،  لأنَّ المسألة لا تتعدى صاحبها في ما يؤكده الإسلام من فردية التبعيّة ،  فلا يتحمل إنسان ذنب غيره ،  ولا يؤخذ المهتدي بضلال الضال ،  مهما كانت درجة قرابته به وعلاقته معه .

وهكذا يُريد القرآن الإيحاء للإنسان بالاستغراق في هذا الاتجاه من أجل أن يحمل مسؤوليّته عن نفسه كاملةً غير منقوصةٍ ،  فيعمّق لها مفاهيمها عن الكون والحياة ،  طبقاً لما أوحاه الله إلى رسوله ،  ولما بلَّغه الرسول( ص ) إلى النَّاس ،  حتَّى لا تشتبه عليه الأمور ،  فيضلّ عن الهدى من غير علم ،  وينحرف عن الحقّ من دون وعي ،  وحتى يمتدّ في خط العمل على الصراط المستقيم ،  فيضبط خطواته عن الانحراف ،  ويمنعها من الزلل ،  بالسير في حياته على هدي شريعة الله في ما تأمره به وتنهاه عنه ،  ليتأكد لديه الفكر والالتزام ،  فيصوغ على ذلك شخصيته صياغة إسلاميّة لا مجال فيها للاهتزاز والارتباك .  ويتابع  بعد ذلك  عمليّة المراقبة والمحاسبة والرصد لكل حركة في داخل النفس من أفكاره ومشاعره ،  وفي خارجها من أقواله وأفعاله ،  ليستقيم له دورها وفاعليتها بانضباطٍ دقيقٍ بشكلٍ مستمر ،  من دون التفات إلى ما حولها من حالات الانحراف والضلال ،  لأنَّ ذلك ليس مسؤوليته في ما يحمِّله الله من ذلك .

الآية .  .  ومبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

ولكن ،  ماذا عن الدعوة إلى الله ،  والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟  !  فقد حمَّل الله المؤمنين مسؤوليّة هذه الأمور ،  واعتبر الالتزام بها استقامة على الدرب ،  وإهمالها انحرافاً عنه ،  وتوعَّد التاركين للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بما لم يتوعَّد به على أيّة معصيةٍ أخرى ،  فكيف نوفّق بين ذلك ،  وبين ما توحي به هذه الآية من وقوف المسؤوليّة عند حدود النفس فلا تتعداها إلى غيرها ؟

فهل هناك ناسخٌ ومنسوخٌ بين هذه الآية وبقيّة الآيات الأخرى كما يتصوره البعض ،  وهل هناك تحديدٌ للآية في نطاقٍ معين ،  كما في حالات التقيّة ،  أو في حالات الكفَّار كما في بعض الرِّوايات ،  أو أنَّ القضيّة تتجه اتجاهاً آخر ؟  !

والجواب عن ذلك ،  أنَّ الآية لا تأخذ وجهة الإهمال لدعوة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  لأنَّ مدلولها يتضمن مسؤوليّة الإنسان عن نفسه في القيام بها على أساس الخط المستقيم الَّذي رسمه الله ،  وذلك في مختلف دوائر وشؤون حياته الإيمانيّة والعمليّة والالتزاميّة ،  سواءٌ تلك المتصلة بشؤونه الخاصة أو العامة .  فقد كلّفه الله بأن يُمارس نشاطه العملي في هداية النَّاس وإرشادهم ،  وحفظ خطواتهم من الزلل ،  ورعاية أمورهم ،  وتدبير قضاياهم ،  قدر إمكاناته الماديّة والمعنوية .  وعلى ضوء هذا ،  فإنَّ مسؤوليّته عن النَّاس هي جزء من مسؤوليته عن نفسه ،  باعتبار أنَّ ذلك من واجبات الإيمان .  وليس في الآية ما يدل على خلاف ذلك ،  بل هي واردة للتأكيد على الفصل بين النتائج الإيجابيّة الّتي ينتهي إليها الإنسان من خلال القيام بالتزاماته الشرعيّة ،  وبين النتائج السلبيّة الّتي تتمثَّل في سلوك النَّاس مع أنفسهم ،  سواء كان ذلك من جهة عدم استجابتهم له في ما يدعوهم أو يهديهم إليه ،  أو عدم انضباطهم في واجباتهم بشكل ذاتي .  فلا علاقة له بالنتائج السلبيّة المنطلقة من تمردهم وضلالهم ،  ولأنَّه قد قام بواجبه كاملاً في هداية نفسه وهداية غيره ،  فلا يضره من ضلَّ إذا اهتدى ،  وبذلك تكون المسألة مرتبطة بحركة الواقع في حياة الضالين والمهتدين ،  بعد استكمال كل الشروط الموضوعيّة الّتي تقوم بها الحجّة على الضالين ،  وتتحرّك بها المسؤوليّة من خلال المهتدين ،  ولا بُدَّ من التركيز على كلمة {  لاَ يَضُرُّكُمْ } فإنَّها توحي بما قلناه ،  فيكون مساقها مساق الآيات الّتي تتحدث عن إبلاغ الدعوة إلى الناس ،  باعتبار أنَّ ذلك هو ما يستطيع الداعية أن يتحمل مسؤوليّته ،  لأنَّ هناك شروطاً في حركة الفكر والإرادة للإنسان ،  كما أنَّ هناك شروطاً في الأجواء المحيطة به .  وليس على الداعية إلى الله ،  نبيّاً كان أو غير نبيّ ،  إلاَّ أن يبلِّغ بأفضل أساليب التبليغ ،  وليس من مسؤوليّته ماذا يحصل بعد ذلك سلباً أو إيجاباً .

احتمال آخر لحركة الآية .  .  ونقاش له

وقد ذكر بعض المفسرين احتمالاً في النطاق الَّذي تتحرك فيه الآية ،  بأنَّ المخاطب بها هو مجتمع المؤمنين الَّذي يواجه مجتمع الكافرين بانحرافاته وضلالاته ،  ليكون المراد بقوله :  {  عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ } هو إصلاح المؤمنين مجتمعهم الإسلامي باتخاذ صفة الاهتداء بالهداية الإلهيّة من خلال المحافظة على معارفهم الدينيّة والأعمال الصالحة والشعائر الإسلاميّة العامة ،  كما قال تعالى :  {  وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللَّهِ جَمِيعاً وَلاَ تَفَرَّقُواْ } [ آل عمران : 103 ] ،  فإنَّ المراد بهذا الاعتصام الاجتماعي الأخذ بالكتاب والسنة ،  ويكون قوله :  {  لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } يُراد به أنَّهم في أمنٍ من أضرار المجتمعات الضالة غير الإسلاميّة ،  فليس من الواجب على المسلمين أن يبلغوا الجد في انتشار الإسلام بين الطوائف غير المسلمة أزيد من الدعوة المتعارفة ،  أو أنَّه لا يجوز لهم أن ينسلوا مما بأيديهم من الهدى من مشاهدة ما عليه المجتمعات الضالة من الانهماك في الشهوات والتمتع من مزايا العيش الباطلة ،  إذ {  لاَ يَضُرُّكُمْ مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ } وتجري الآية على هذا مجرى قوله تعالى :  {  لاَ يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُواْ فِي الْبِلادِ *مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ } [ آل عمران : 196  197 ] .

ولكنَّ الظاهر من الآية أنَّها لا تخاطب المؤمنين كمجتمعٍ من حيث إنَّهم مجموعةٌ مميّزةٌ مرتبطةٌ ببعضها البعض في مقابل مجتمعٍ آخر على هذا النحو ،  بل هي في مقام إثارة القضيّة في حياة كل فرد من أفراد المؤمنين لتحديد دوره ومسؤوليته ،  تماماً كما هي الآيات الكثيرة في القرآن الّتي تطلب من المؤمنين أشياءً وتنهاهم عن أشياء ،  فإنَّها جاءت تخاطب الأفراد بطريقة الجمع الّذي يختصر الأعداد الكثيرة بكلمة واحدة ،  لتحدّد لكلّ إنسانٍ منهم دوره بعيداً عن أدوار الآخرين في ما تتمثَّل فيه من سلبيات .  والله العالم .

{  إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعاً فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ } ،  فهذا الجزء من الآية موضوع البحث لا يدع مجالاً للشك ،  بأن الجميع سائر إلى الله ،  المؤمن والكافر معاً ،  وأهل الضلالة معاً ،  وبالتالي تثبت أن جميع الطرق منتهية عند الله تعالى ،  حيث يوفى كل من سالكيها حسابه ،  حيث تتباين النتائج وتتراوح ما بين الفوز والفلاح أو الخيبة والخسران ،  وذلك وفق ميزان الأعمال ،  وحيث تجد كل نفسٍ ما عملت محضراً ،  وحيث من ثقلت موازينه فأمه هاوية .  .  .  وأما من خفت موازينه فهو في عيشة راضية .