جزاء المفسدين في الأرض

وهذا حديثٌ عن حدّ من حدود الله ،  وضعت الشريعة له وسائل عمليّة جزائيّة حاسمة من خلال حديثها عن حدود الله تعالى ،  كما في هذه الآية ،  وذلك لحفظ الأمن ومنع النفوس الشريرة من الاندفاع بعيداً عن نوازعها الذاتيّة المنحرفة ،  الّتي تندفع نحو القتل والنهب وقطع الطريق وتدبير المكائد للإسلام والمسلمين ،  وإشاعة الفوضى والخراب والفساد في حياة النَّاس ،  وما إلى ذلك .  .  .  وليتضح الأمر بالنسبة لعقاب المحاربين لله ورسوله ،  علينا البحث في أمور عدّة :

أولاً :  من هو المحارب لله ؟  هل هو مفهوم مطلق عام يشمل كل الموارد ،  أو هو من العناوين الّتي تنطبق على مصاديق وموارد معيّنة ليس إلاَّ ،  من قبيل الإشارة إلى تلك الموارد الّتي هي الأساس في الحكم ؟  ربَّما كان من المناسب  في بداية هذا البحث  أن نذكر ما رواه المفسرون في سبب نزول هذه الآية ،  حيث ذكر صاحب «مجمع البيان » أنَّها نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي موادعة ،  فنقضوا العهد وأفسدوا في الأرض ،  عن ابن عباس والضحّاك ،  وقيل :  نزلت في أهل الشرك ،  عن الحسن وعكرمة ،  وقيل :  نزلت في العرنيين لما نزلوا المدينة ( مظهرين ) للإسلام واستوخموها واصفرت ألوانهم ،  فأمرهم النبي أن يخرجوا إلى إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها ،  ففعلوا ذلك فصحّوا .  ثُمَّ مالوا إلى الرعاة فقتلوهم واستاقوا الإبل وارتدوا عن الإسلام ،  فأخذهم النبي( ص ) وقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف وسمل أعينهم ،  عن قتادة وسعيد بن جبير والسدي ،  وقيل :  نزلت في قطّاع الطريق ،  عن أكثر المفسرين ،  وعليه جلّ الفقهاء .

هذا هو الجوّ الَّذي عاشت فيه الآية ،  في ما رواه المفسرون ،  وفي ما اجتهد فيه المجتهدون ،  لأنَّ أسباب النزول ليست كلها رواية بل قد تكون رأياً واجتهاداً ،  وعلى هذا الأساس ،  كان تحديد الفقهاء والمفسرين لمفهوم المحارب في مورد تعيين مصداقه .  وقد جاء في ( مجمع البيان ) المروي عن أهل البيت( ع ) :  «أنَّ المحارب هو كل من شهر السلاح وأخاف الطريق ،  سواء كان في المصر أو خارج المصر ،  فإنَّ اللص المحارب في المصر وخارج المصر سواء .  وهو مذهب الشافعي والأوزاعي ومالك .  وذهب أبو حنيفة وأصحابه إلى أنَّ المحارب هو قاطع الطريق في غير المصر » .

وأمَّا قوله :  {  وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً } فقد ذكر أبو جعفر الطبري في تفسيره عن مجاهد ،  قال :  «الزنى والسرقة وقتل النَّاس وإهلاك الحرث والنسل » .

والظاهر أنَّ مثل هذه التفسيرات تشبه أن تكون تفسيراً للشيء ببعض مصاديقه ،  لا تفسيراً له بالمعنى ،  وذلك لأنَّ كلمة المحارب لا تختص  في المفهوم العرفي  بمن شهر السلاح ،  بل تشمل كل المواقف العدوانيّة الّتي تستهدف تحطيم الكيان القوي للإسلام والمسلمين ،  سواء بحمل السلاح ضده ،  أو بتدبير المؤامرات والخطط بالتعاون مع أجهزة الكفر ومؤسساته وأتباعه ،  أو بإثارة الفتن والقلاقل الّتي تضعف من قوته ،  وتضاعف من الخطر عليه ،  ونحو ذلك .  .  فإنَّ مثل هذه الأمور تلتقي بالمفهوم الشامل لكلمة المحارب ،  لصدقها على كل تلك الموارد ،  لأنَّ موارد الحرب تختلف في تحركها داخل المواقع وفي تمثلها للوسائل والأساليب .  وأمَّا المفسدون في الأرض ،  فهم الَّذين يعملون على إفساد الحياة العامة للنَّاس ،  وذلك بإشاعة وسائله وموارده ،  سواء في القضايا المتعلّقة بالجانب الأخلاقي ،  أو المتعلّقة بالجانب الاقتصادي أو السياسي ،  أو غير ذلك .  .  ما يجعل من الفساد حالة عامة في الأرض .  أمَّا الَّذين يمارسونه كحالة خاصة تمس حياتهم الشخصيّة ،  فإنَّهم لا يحملون هذا الوصف ،  بل ينطبق عليهم وصف الفاسدين ،  وربَّما كان هذا التحديد هو الأقرب إلى الذهنية العامة في فهم اللفظ عرفاً ،  ولا بُدَّ لوليّ الأمر الَّذي يرجع إليه الحكم في التطبيق والتنفيذ من مراعاة الدقة في ذلك كله ،  من حيث ملاحظة طبيعة العمل في موارده ونتائجه ،  ومن حيث صدق العناوين عليه ،  لأنَّ القضية ترتبط في كثير من مجالاتها بالجانب التقييمي للواقع ،  أكثر من ارتباطها بالجانب النظري المجرد منها ،  والله العالم بحقائق أحكامه .

ثانياً :  هل الآية مختصة بالمحارب في دار الشرك أو تشمل دار الإسلام ؟

جاء في حديث الإمام الصادق( ع ) ما رواه الكليني بإسناده عن سورة بن كليب قال :  قلت لأبي عبد الله( ع ) :  «رجل يخرج من منزله يريد المسجد أو يريد الحاجة فيلقاه رجل أو يستقفيه فيضربه ويأخذ ثوبه ؟  قال :  أيّ شيء يقول فيه من قبلكم ؟  قلت :  يقولون :  هذه دغارة معلنة وإنَّما المحارب في قرى مشركيه ،  فقال :  أيهما أعظم ؛  حرمة دار الإسلام أو دار الشرك ؟  قال :  فقلت :  دار الإسلام ،  فقال :  هؤلاء من أهل هذه الآية :  {  إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } إلى آخر الآية » .

ثالثاً :  اختلف المفسرون والفقهاء في العقوبات المذكورة ،  هل هي على سبيل التخيير للحاكم فله أن يختار أي واحد منها ،  أو أنَّ لكل واحد منها موضعاً معيناً ،  فيكون ذكرها على سبيل الإجمال باعتبار أنَّها عقوبة للمحارب وللمفسد ،  مع إيكال التفاصيل إلى السنّة النّبويّة ؟

ذكر صاحب ( مجمع البيان ) عن الإمامين محمَّد الباقر وجعفر الصادق( ع ) ،  قال :  «إنَّما جزاء المحارب على قدر استحقاقه ،  فإن قتل فجزاؤه أن يقتل ،  وإن قتل وأخذ المال فجزاؤه أن يقتل ويصلب ،  وإن أخذ المال ولم يقتل فجزاؤه أن تقطع يده ورجله من خلاف ،  وإن أخاف السبيل فقط فإنَّما عليه النفي لا غير ،  وبه قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة والسدي والربيع .  وعلى هذا ،  فإنَّ «أو » ليست للإباحة هنا ،  وإنَّما هي مرتبة الحكم باختلاف الجناية ،  وقال الشافعي :  إن أخذ المال جهراً كان للإمام صلبه حياً ولم يقتل ،  قال :  ويحدّ كل واحد بقدر فعله ،  فمن وجب عليه القتل والصلب قتل قبل صلبه كراهية تعذيبه ويصلب ثلاثاً ثُمَّ ينزل ،  قال أبو عبيد :  سألت محمَّد بن الحسن عن قوله :  {  أَوْ يُصَلَّبُواْ } فقال :  هو أن يصلب حياً ثُمَّ يطعن بالرماح حتى يقتل ،  وهو رأي أبي حنيفة ،  فقيل له :  هذا مُثْلَة ،  قال : المُثْلَة يُراد به ،  وقيل :  معنى «أو » ها هنا للإباحة والتخيير ،  أي إن شاء الإمام قتل ،  وإن شاء صلب ،  وإن شاء نفى ،  عن الحسن وسعيد بن المسيب ومجاهد ،  وقد روي ذلك عن أبي عبد الله( ع ) » .

ولسنا هنا في مجال تحديد الرأي الأقرب في هذا التفسير ،  ولكن يمكن أن يكون الأقرب إلى ظاهر القرآن هو حمل «أو » على التخيير كما وردت الرِّواية في ذلك عن الإمام جعفر الصادق( ع ) وذلك في رواية الكافي بإسناده إلى جميل بن دراج ،  قال :  «سألت أبا عبد الله( ع ) ،  عن قول الله تعالى :  {  إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأرض فَسَاداً أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ } إلى آخر الآية ،  أيّ شيء عليه من هذه الحدود الّتي سمى الله عزَّ وجلّ ؟  قال :  ذلك إلى الإمام إن شاء قطع ،  وإن شاء صلب ،  وإن شاء نفى ،  وإن شاء قتل ،  قلت :  النفي إلى أين ؟  قال :  ينفى من مصر إلى مصر آخر ،  وقال :  إنَّ عليّاً( ع ) نفى رجلين من الكوفة إلى البصرة » .

وجاء في رواية الكافي عن بريد بن معاوية ،  قال :  «سألت أباعبد الله ( ع ) عن قول الله عزَّ وجلّ :  {  إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ } قال :  ذلك إلى الإمام يفعل ما يشاء ،  قلت :  فمفوّض ذلك إليه ؟  قال :  لا ،  ولكن نحو الجناية » .  والظاهر من الرِّواية أنَّ اختيار الإمام لا بُدَّ من أن ينطلق من دراسة طبيعة ما تقتضيه من نوع العقوبة في تأثيرها ،  فلا تنافي في الرِّوايات الّتي عيّنت لكل نوع من الحرابة عقوبةً خاصة .  وإن كان المعنى الآخر لا يبتعد عن موازين الصحة في التعبير .  والَّذي يذهب إليه أصحابنا الإمامية ،  أن ينفى من بلد إلى بلد حتّى يتوب ويرجع ،  وبه قال ابن عباس والحسن والسدي وسعيد بن جبير وغيرهم ،  وإليه ذهب الشافعي .  قال أصحابنا :  ولا يُمكَّن من الدخول إلى بلاد الشرك ،  ويقاتَلُ المشركون على تمكينهم من الدخول إلى بلادهم حتّى يتوبوا .

وقد جاء في بعض روايات أهل البيت( ع ) أنَّ المراد من النفي في الأرض عدم الاستقرار فيها بحيث لا يكون له مقر فيها ،  وذلك مما رواه  في الكافي  عن عبيد الله بن إسحاق المدائني عن أبي الحسن الرضا( ع ) قال :  سئل عن قول الله عزَّ وجلّ :  {  إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً أَن يُقَتَّلُواْ } الآية ،  فما الَّذي فعله استوجب واحدة من هذه الأربع ؟  فقال :  إذا حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فساداً فقتل قتل به ،  وإن قتل وأخذ المال قتل وصلب ،  وإن أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف ،  وإن شهر السيف فحارب الله ورسوله وسعى في الأرض فساداً ولم يقتل ولم يأخذ المال ينفى من الأرض ،  قال :  قلت :  كيف ينفى ؟  وما حدّ نفيه ؟  قال :  ينفى من المصر الَّذي فعل فيه ما فعل إلى مصر غيره ،  ويكتب إلى أهل ذلك المصر أنَّه منفيّ فلا تجالسوه ولا تبايعوه ولا تناكحوه ولا تؤاكلوه ولا تشاربوه ،  فيُفعل ذلك به سنة ،  فإن خرج من ذلك المصر إلى غيره كُتب إليهم بمثل ذلك حتّى تتمّ السنة ،  قلت :  فإن توجّه إلى أرض الشرك ليدخلها ؟  قال :  إن توجه إلى أرض الشرك ليدخلها قوتل أهلها .

«وقال أبو حنيفة وأصحابه :  إنَّ النفي هو الحبس والسجن .  واحتجوا بأن المسجون يكون بمنزلة المخرج من الدنيا إذا كان ممنوعاً من التصرف محولاً بينه وبين أهله مع مقاساته الشدائد في الحبس » .

وجاء في كتاب البرهان في تفسير القرآن عن أحمد بن الفضل الخاقاني ،  عن آل رزين قال :  «قطع الطريق بجولاء على السابلة من الحجاج وغيرهم وأفلت القطاع ،  فبلغ الخبر المعتصم ،  فكتب إلى العامل بها وتأمر الطريق بذلك فقطع على طرف إذن أمير المؤمنين ثُمَّ انفلت القطاع ،  فإن أنت طلبت هؤلاء وظفرت بهم وإلاَّ أمرت أن تضرب ألف سوط ثُمَّ تصلب بحيث قطع الطريق .  قال :  واصلهم العامل حتّى ظفر بهم ،  واستوثق منهم ثُمَّ كتب بذلك إلى المعتصم ،  فجمع الفقهاء وقال ابن أبي داود :  ثُمَّ سأل الآخرين عن الحكم فيهم ،  وأبو جعفر محمَّد بن علي الرضا الجواد حاضر فقالوا :  سبق حكم الله فيهم في قوله :  {  إِنَّمَا جَزَآءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً أَن يُقَتَّلُواْ أَوْ يُصَلَّبُواْ أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُم مِّنْ خِلافٍ أَوْ يُنفَوْاْ مِنَ الأَرْضِ } ولأمير المؤمنين أن يحكم بأي ذلك شاء فيهم ،  فالتفت إلى أبي جعفر( ع ) ،  فقال له :  ما تقول في ما أجابوا فيه ؟  قال :  قد تكلم هؤلاء الفقهاء والقاضي بما سمع أمير المؤمنين ،  قال :  وأخبرني بما عندك .  قال :  إنَّهم قد ضلوا في ما أفتوا به ،  والَّذي يجب في ذلك أن ينظر أمير المؤمنين في هؤلاء الَّذين قطعوا الطريق ،  فإن كانوا أخافوا السبيل فقط ولم يقتلوا أحداً ولم يأخذوا مالاً ،  يأمر بإيداعهم الحبس ،  فإنَّ ذلك معنى نفيهم من الأرض بإخافتهم السبيل ،  وإن كانوا قد أخافوا السبيل وقتلوا النفس وأخذوا المال أمر بقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ،  وصلبهم بعد ذلك ،  فكتب إلى العامل بأن يُمثل ذلك فيهم » .

والظاهر من هذه الرِّواية أنَّ الإمام محمَّد الجواد ( ع ) يفسر النفي من الأرض بإدخالهم السجن بما يوافق رأي أبي حنيفة وأصحابه ،  ولعلّ الوجه في ذلك أنَّ النفي من الأرض يعني إخراجهم من الأرض الّتي يتحركون فيها ،  وهذا مما يتحقق بالحبس باعتبار أنَّه يُمثِّل إبعاد الإنسان عنها ،  فلا يراه أحدٌ فيها ولا يرى أحداً فيها .  ولكنَّ الرِّواية  على الظاهر  ضعيفة ،  لمعارضتها بما دلّ على أنَّ المراد بالنفي الإخراج من البلد إلى بلدٍ آخر ،  كما أنَّ هذا التفسير خلاف الظاهر ،  إذ المتبادر من النفي من الأرض إبعاده عنها بإخراجه منها من حيث الأساس ،  والله العالم .

أمّا طريقة ثبوت التوبة  الّتي هي الندم على الجريمة والعزم على الترك في المستقبل  فلا بُدَّ من الاعتماد فيها على وسائل الإثبات في أمثال هذه الأمور ،  ويتحقق ذلك بشهادة عدلين على إعلان التوبة من المحارب أو المفسد في الأرض في ظروف أو في أمكنة بعثه بشكل إرادي من دون ضغط أو إكراه من أحد .

وربَّما يثبت ذلك بظهور الصلاح في سلوكه ،  وتحوّله إلى إنسانٍ صالحٍ مسالمٍ لا يؤذي أحداً ،  ولا يتعرض لأيّة تجربةٍ مماثلةٍ لما فعله ،  ما يوحي بأنَّه تائبٌ عن الجريمة .

كيف نُفسر «قسوة » هذا التشريع ؟

قد تُثار هنا فكرة قسوة هذا التشريع بما لا يتناسب مع صفة الرحمة الّتي يتحدث عنها الإسلام كصفة لازمة لٍتشريعاته ،  وقد سبقت الإشارة في سياق تفسير آيات القصاص إلى ضرورة دراسة «الرحمة » ضمن نطاق تحديد المصلحة الواقعيّة لحياة الإنسان العامة والخاصة ،  لا نطاق العاطفة المتمثلة في الشفقة كإحساسٍ ذاتيٍ عاطفي ،  الأمر الَّذي يجعلنا ندخل في عمليّة توازن ومقارنة بين حجم الجريمة الّتي يقوم بها هؤلاء المحاربون لله ولرسوله المفسدون في الأرض ،  وتأثيرها على سلامة المجتمع الَّذي يتعرض للخطر من قِبَل هؤلاء ،  وبين حجم العقاب الَّذي يُراد منه أن يكون عنصر ردع للآخرين ،  لئلا يتكرر ظهور مثل هذه النماذج البشريّة المجرمة المنحرفة الّتي تُسيء إلى النّاس عندما تُسيء إلى حدود الله الّتي تنظّم السلامة العامة للمجتمع .  ومن هنا ،  كان التشريع الإسلامي في تناوله للمشكلة من جذورها يعيش ويتحرك في الواقع الإنساني ،  بحيث لا يحل جانباً من المشكلة دون آخر ،  بل يضع حدّاً للمعاناة الدّائمة الّتي تنتج عن مثل هذه المشكلات من خلال استئصالها ،  فيعيش المجتمع بذلك في راحة ووئام .

{  ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا } تحقيراً وإبعاداً لهم عن ساحة الحياة الكريمة ،  فيرتدع بذلك كل من يفكر في هذا الاتجاه ،  ويرى لنفسه الكرامة والمنزلة الرفيعة .  {  وَلَهُمْ فِي الآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ } لأنَّهم تمردوا على الله وحاربوه في دينه وفي بلاده وعباده .  ولكنَّ الإسلام لا يغلق الباب على هؤلاء ،  بل يفتح لهم باب الرحمة بشكلٍ واسع من دون أن يؤدي ذلك إلى الاجتراء على سلوك هذا السبيل المنحرف .  فقد فرَّق بين نموذجين من هؤلاء :  النموذج الَّذي لا يفكر بالتوبة إلاَّ بعد إلقاء القبض عليه ومواجهته للعقوبة ،  والنموذج الَّذي يتوب وهو يملك حريّة الحركة في الهرب ،  والتخلص من العقوبة .  فإن الجزاء القاسي في الدنيا والآخرة ينتظر النموذج الأول ،  لأنَّ استمراره في الالتزام بخط الجريمة والانحراف إلى اللحظة الّتي يلقى القبض فيها عليه ،  يدل على تأصّل الانحراف في شخصيته ،  ويوحي بإمكانيّة الامتداد في ممارستها في المستقبل .