مناسبة النزول

جاء في الدر المنثور  للسيوطي  بإسناده عن ابن عباس قال :  «دعا رسول الله( ص ) يهود إلى الإسلام فرغبهم فيه وحذرهم ،  فأبوا عليه ،  فقال لهم معاذ بن جبل ،  وسعد بن عبادة ،  وعقبة بن وهب :  يا معشر يهود ،  اتقوا الله ،  فوالله إنَّكم لتعلمون أنَّه رسول الله ،  لقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه لنا بصفته ،  فقال رافع بن حريملة ووهب بن يهودا :  ما قلنا لكم هذا ،  وما أنزل الله من كتاب من بعد موسى ،  ولا أرسل بشيراً ولا نذيراً بعده ،  فأنزل الله :  {  يَأَهْلَ الْكِتَابِ قَدْ جَآءَكُمْ رَسُولُنَا يُبَيِّنُ لَكُمْ عَلَى فَتْرَةٍ مَّنَ الرُّسُلِ } » .

وقد نلاحظ على هذه الرِّواية ،  أنَّ الآية ليست ظاهرة  بحسب سياقها  في أسلوب رد الفعل على ما قاله اليهود ،  بل هي ظاهرة في التأكيد على إقامة الحجَّة على النَّاس بإرسال النبيّ محمَّد( ص ) ،  ليكون بشيراً ونذيراً حتَّى لا يقولوا ما جاءنا بشيرٌ ،  فلا حجَّة علينا في مسألة الإيمان والعمل ،  في حين أن المسألة التي تثيرها الرواية تتعلق بمسألة ختم النبوّة بموسى( ع ) أو عدم ختمها به .  والله العالم .

إلقاء الحجة على أهل الكتاب بمجيء البشير والنذير

ويأتي النداء من جديد إلى أهل الكتاب تذكيراً لهم بأنَّ الرسالات لا تتجمّد عند حدود فترة معينة من الزمن ،  وأنَّ الرسل لا يغيبون عن ساحة الحياة ما دامت الحاجة إليهم ملحّةً ،  وأنَّ الله  برحمته  لا يُغفل عباده ولا يبعدهم عن لطفه وعنايته ،  إذا عاشوا بعض ألوان الضياع ،  واندفعوا في أجواء الغفلة عنه وعن رسالاته ،  وقد جاء رسول الله( ص ) بعد غياب طويل للرسل ،  ليبيِّن للنَّاس ما جهلوه ،  ويفصِّل لهم إجمال ما عرفوه ،  ويخطط لهم الطريق إلى الله من جديد على أساس من وحي الله ،  ويبشرهم ثوابه في جنته ،  وينذرهم عقابه في ناره ،  لئلا يتعلل النَّاس بالفراغ من البشير والنذير ،  فيتمرّدون ويبررون كل انحراف  باسم الجهل والغفلة  فهذا هو البشير النذير ،  فاستجيبوا له ،  لأنَّ الاستجابة له تمثل الاستجابة لله الَّذي هو على كل شيء قدير .

{  يَأَهْلَ الْكِتَابِ } الَّذين تملكون في الكتاب الَّذي أنزله الله عليكم قاعدة معرفة الحجَّة الّتي يحتجُّ الله بها على عباده في إنزال الرسل ،  ما يفرض عليكم تأمله بوحي من العقل الواعي المؤمن لا بوحي من العصبيّة العمياء الّتي تبادر إلى الإنكار من دون أساس ،  {  قَدْ جَآءَكُمْ رَسُولُنَا } الَّذي أرسلناه للنَّاس كافة  وأنتم من بينهم  وهو محمَّد )ص( {  يُبَيِّنُ لَكُمْ } يوضح لكم أسس العقيدة وامتدادات الشريعة ومناهج الفكر والعمل ،  ممّا أنزل الله عليه من وحيه ،  وحباه بعلمه ،  واصطفاه لرسالته ،  فكان النبيّ المعلّم المبيّن للحق كله ،  {  عَلَى فَتْرَةٍ مَّنَ الرُّسُلِ } أي على انقطاع منهم ،  فقد غاب الرسل عن الساحة مدّة طويلة بحيث كاد النَّاس ينسون دين الله ورسالاته .  وقد اختلف المفسرون في مقدار هذه المدّة ،  فجاء عن قتادة قوله  على ما رويَ عنه  :  «كان بين عيسى ومحمَّد خمسمائة سنة وستون ،  وفي رواية أخرى عنه قال :  وكانت الفترة بين عيسى ومحمَّد( ص ) ،  ذكر لنا أنَّها كانت ستمائة سنة أو ما شاء الله من ذلك ،  وقال معمر ،  قال الكلبي :  خمسمائة سنة وأربعون سنة ،  وعن ابن جريج :  كانت الفترة خمسمائة سنة ،  وعن الضحّاك :  قال :  كانت الفترة بين عيسى ومحمَّد أربعمائة سنة وبضعاً وثلاثين سنة » .

وجاء في الكافي  للكليني  بإسناده عن أبي الربيع قال :  «حججنا مع أبي جعفر( ع ) في السنة الّتي كان حجَّ فيها هشام بن عبد الملك ،  وكان معه نافع  مولى عمر بن الخطاب  فنظر نافع إلى أبي جعفر( ع ) في ركن البيت وقد اجتمع عليه النَّاس ،  فقال نافع :  يا أمير المؤمنين من هذا الَّذي قد تداكَّ عليه النَّاس ؟  فقال :  هذا نبيّ أهل الكوفة ،  هذا محمَّد بن عليّ .  فقال :  أشهد لآتينَّه فلأسألنّه عن مسائل لا يجيبني فيها إلاَّ نبيّ أو ابن نبيّ أو وصي نبيّ .  قال :  فاذهب إليه وسله ،  لعلك تخجله .  فجاءنا نافع حتَّى اتكأ على النَّاس ثُمَّ أشرف على أبي جعفر( ع ) فقال :  يا محمَّد بن عليّ ،  إنّي قرأت التوراة والإنجيل والزبور والفرقان ،  وقد عرفت حلالها وحرامها ،  وقد جئت أسألك عن مسائل لا يجيب فيها إلاَّ نبيّ أو وصي نبيّ أو ابن نبيّ ،  قال :  فرفع أبو جعفر( ع ) رأسه فقال :  سل عمّا بدا لك ،  فقال :  أخبرني كم بين عيسى وبين محمَّد( ص ) من سنة ؟  قال :  أخبرك بقولي أو بقولك ؟  قال :  أخبرني بالقولين جميعاً ،  قال :  أمّا في قولي فخمسمائة سنة ،  وأمّا في قولك فستمائة سنة » .

والظاهر من هذا الحديث أنَّ المشهور عند المسلمين  غير الشيعة  رقم الستمائة .

{  أَن تَقُولُواْ مَا جَآءَنَا مِن بَشِيرٍ وَلاَ نَذِيرٍ } أي لئلا تقولوا في يوم القيامة عندما تقفون للحساب ،  لم تقم علينا الحجَّة في الزمن الَّذي عشنا فيه ،  لأنَّ الله لم يرسل لنا رسولاً يعرفنا على ما أسرفنا فيه على أنفسنا من السيئات ،  {  فَقَدْ جَاءَكُمْ بَشِيرٌ } يبشركم بنعمة من الله ورضوان وجنَّة فيها نعيم مقيم ،  {  نَذِيرٍ } ينذركم بعذاب الله في ناره ،  {  وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شيء قَدِيرٌ } فهو الَّذي يملك إرسال الرسل متى شاء ،  وانقطاعهم في فترة من الزمن كما يشاء .

وربَّما يُثار سؤال :

كيف يمكن أن يترك الله النَّاس بدون رسولٍ يبشرهم وينذرهم فترةً من الزمن قد تناهز الخمسمائة سنة أو تزيد ،  وهل هذا إلاَّ إهمال الخالق لخلقه في الوقت الَّذي يحملهم فيه مسؤوليّة انحرافهم عن الخطّ المستقيم ؟

والجواب :  إنَّ الله لم يهمل خلقه ،  بل إنَّه أنزل عليهم الرسالة الشاملة وهي رسالة موسى وعيسى في التوراة والإنجيل ،  وأراد لهم الأخذ بها وإطاعة أوامرها ونواهيها ،  والتعبُّد له من خلالها .  ولم تكن المرحلة مرحلة فراغ من المبلّغين والمرشدين من أوصياء الأنبياء وأوليائهم ،  مما يمكن أن تقوم الحجَّة بهم على النَّاس بالدرجة الّتي يمكن أن يواجهوا المسؤولية فيها ،  بحيث يستحقون الثواب على الموافقة والعقاب على المخالفة ،  ولكنَّ المرحلة قد امتدت إلى الفترة الّتي أرسل بها النبيّ محمَّد( ص ) ،  بحيث تحوّل الفراغ الرسالي إلى ما يشبه حالة النسيان للنبوّات ،  والضياع للنَّاس ،  فكانت الحاجة ماسّة إلى تجديد الرسالة بالرسول الجديد الَّذي جاء بالكتاب مصدِّقاً لما بين يديه من الكتب والرسل ،  وأطلق البشارة والإنذار لأهل الكتاب الَّذين يعرفون ذلك ،  ولغيرهم ممن لا يعرفونه ليهتدوا به إلى الطريق المستقيم .  والله العالم .