مدخل عام .  .  دعوة المؤمنين إلى الوفاء بالعقود

جاء في تفسير الميزان :  «لم يختلف أهل النقل أنَّها آخر سورة مفصلة نزلت على رسول الله( ص ) في أواخر أيام حياته ،  وقد ورد في روايات الفريقين أنَّها ناسخة غير منسوخة » .  وقال جعفر بن مبشر والشعبي :  هي مدنية كلها إلاَّ قوله :  {  الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإسْلاَمَ دِيناً فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ } ،  فإنَّه نزل والنبي واقف على راحلته في حجة الوداع .

وتبدأ هذه السورة بتوجيه النداء إلى المؤمنين خاصة ،  لأنَّها تشتمل على الكثير من التشريعات التي تتوقف على صفة الإيمان التي تستلزم موقفاً يتجاوز دائرة الالتزام الفكري المجرد ،  إلى دائرة العمل والممارسة والحركة .

وجاء النداء الأول أمراً بالوفاء بالعقود {  يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ } ،  إذ لا بُدَّ للمؤمن من تحمّل مسؤولية التزاماته التعاقدية والتعاهدية ،  التي لا يجوز له نقضها ولا الانحراف عنها ،  لأنَّ المؤمن يرتكز في حياته الذاتية والاجتماعية على قاعدة ثابتة من العهود والمواثيق التي عاهد عليها الله من خلال ما ألزم به نفسه من السير على خط الإيمان ،  وما يفرضه من احترام التعامل والتعاون مع الآخرين ،  ما يجعل التزامه للآخرين امتداداً لالتزامه الإيماني أمام الله .  وهذا ما يؤدي إلى أن يكون الوفاء به طاعةً لله ،  بينما يكون الانحراف عنه معصيةً له ،  وذلك ما يجعل للمجتمع الإسلامي ميزته في تأكيد الثقة والاحترام والثبات والكلمة القوية التي تتحول إلى قانون يلزم صاحبها من موقع الطاعة لله ،  بعيداً عن كل قضايا الخوف والرجاء على مستوى الواقع المادي في حياة الناس .

وفي ضوء ذلك ،  يمكن أن يدخل هذا الالتزام في تكوين الشخصية الإسلامية ،  ليكون الالتزام بالكلمة والعهد هو المدلول الداخلي للإنسان المسلم ،  ما يجعل الآخرين الّذين يعيشون معه ،  في أمنٍ وثقةٍ على مصالحهم وقضاياهم وعلاقاتهم .

وقد جاء عن النبي( ص ) قوله :  «لا دين لمن لا عهد له » .

وفي نهج البلاغة عن الإمام علي( ع ) :  «فإنَّه ليس من فرائض الله شيءٌ الناسُ أشدُّ عليه اجتماعاً ،  مع تفرُّق أهوائهم وتشتُّت آرائهم ،  من تعظيم الوفاء بالعهود ،  وقد لَزِمَ ذلك المشركون فيما بينهم  دون المسلمين  لما استَوبَلُوا من عَوَاقِبِ الغَدْرِ » .

وروي عنه( ع ) أنَّه قال :  «إنَّ الله تبارك وتعالى لا يقبل إلاَّ العمل الصالح ،  ولا يقبل الله إلاَّ الوفاء بالشروط والعهود » .

وفي الرِّواية عن الإمام جعفر الصادق( ع ) «ثلاث لم يجعل الله عزَّ وجلَّ لأحد فيهنّ رخصة :  أداء الأمانة إلى البر والفاجر ،  والوفاء بالعهد للبر والفاجر ،  وبر الوالدين برّين كانا أو فاجرين » .

وهذا من شأنه أن يركز العلاقات التعاقدية والتعاهديّة بين الناس على قاعدة العدل الاجتماعي ،  بدلاً من معادلة موازين القوّة والضعف ،  بحيث يلتزم الإنسان بعقده وعهده إذا كان ضعيفاً لا يملك التمرد على الطرف الآخر من العقد والعهد ،  ولا يلتزم إذا كان يملك قوّة المركز الاجتماعي والموقع السياسي والسلطة المالية .  فالله سبحانه وتعالى يريد إخضاع مسألة العقود للإيمان والتقوى امتثالاً لأمره بالوفاء ،  كما في هذه الآية ،  وبذلك يصبح العقد لا يقوم بطرفين فحسب هما العاقد والمعقود له ،  بل بثلاثة أطراف هما العاقد والمعقود له والله سبحانه وتعالى ،  باعتباره الطرف الممتثل لأمره من جهة ،  والمتحضر كشاهدٍ ورقيب من جهة أخرى ،  ما يقوي أمر الوفاء ،  لأنَّ المسؤوليّة مزدوجة :  فمن جهة أمام المعقود له ،  ومن جهة ثانية أمام الله تعالى .  وما يصح في العقود ،  يصح أيضاً مع العهود لجهة حفظها ومراعاتها ،  كما في قوله تعالى :  {  وَأَوْفُواْ بِالْعَهْدِ إِنَّ الْعَهْدَ كَانَ مَسْؤُولاً } [ الإسراء : 34 ] .  وقد بلغ من درجة حضّ الله تعالى على حفظ العهود أنَّه استثنى المعاهدين من المشركين من إعلان الحرب عليهم ما داموا ملتزمين بعهدهم ،  كما في قوله تعالى :  {  إِلاَّ الَّذِينَ عَاهَدتُّم مِّنَ الْمُشْرِكِينَ ثُمَّ لَمْ يَنقُصُوكُمْ شَيْئاً وَلَمْ يُظَاهِرُواْ عَلَيْكُمْ أَحَداً فَأَتِمُّواْ إِلَيْهِمْ عَهْدَهُمْ إِلَى مُدَّتِهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ } [ التوبة : 4 ] .  وذلك بالرغم من أنَّ المسلمين كانوا  في ذلك الوقت  في موقع القوّة ،  بينما كان المشركون في موقع الضعف .  من هنا يظهر لنا أنَّه لا فرق بين المؤمن والكافر في الوفاء بالعهد ،  كما لا فرق في الوفاء بالعقد وضرورة الالتزام به في الخط الأخلاقي الإسلامي الإلزامي ،  بين بقاء المصلحة الشخصية المترتبة على التعاقد أو زوالها ،  بل أكثر من ذلك ،  حتى لو ترتب على التعاقد ضررٌ شخصيٌ بفعل التطورات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية ،  فلا يجوز نقض العهد ،  الأمر الذي يؤكد حرص الإسلام على قواعد الاستقرار الاجتماعي للنّاس كافة ،  واعتبارها من الأولويات الكبيرة في توجهاته الميدانيّة العامة .

هذا في الإطار العام ،  أمَّا على صعيد الجانب التفسيري التطبيقي ،  فقد ذكر صاحب مجمع البيان أربعة أقوال :

«أحدها :  أنَّ المراد بها العهود التي كان أهل الجاهلية عاهد بعضهم بعضاً فيها على النصرة والمؤازرة والمظاهرة على من حاول ظلمهم أو بغاهم سوءاً ،  وذلك هو معنى الحلف » .  وبذلك تكون الآية واردة لتحديد واقع عملي محدود في حياة الناس الَّذين دخلوا الإسلام ،  وكانوا قد ارتبطوا بعهود أمنية مع الفئات الأخرى من قبائل وعوائل .  .  .  وربّما خيّل إليهم أن انفصالهم عن العقيدة الجاهلية يبرر لهم نقض تلك العهود ،  فأراد الله أن يبيّن لهم أنَّ الإسلام يؤكد الالتزام بالعقود حتّى للكافرين ،  ما دامت سائرة على النهج الَّذي لا يبتعد عن حدود الله .

«وثانيها :  أنَّها العهود الّتي أخذ الله ،  سبحانه ،  على عباده بالإيمان به وطاعته في ما أحلّ لهم أو حرّم عليهم » .  ويؤيدون هذا القول ،  بقوله تعالى :  {  وَالَّذِينَ يَنقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِن بَعْدِ مِيثَاقِهِ } إلى قوله :  {  سُوءُ الدَّارِ } [ الرعد : 25 ] .  وعلى ضوء هذا القول تكون الآية دعوةً تأكيدية للالتزام بخط الإيمان في علاقة الإنسان بالحياة ،  وبالمفاهيم التشريعية في شؤونه العملية ،  سواء تلك المتعلّقة بنفسه أو تلك المتعلّقة بالآخرين .

«وثالثها :  أنَّ المراد بها العقود الّتي يتعاقدها النّاس بينهم ويعقدها المرء على نفسه ،  كعقد الإيمان وعقد النكاح وعقد العهد وعقد البيع وعقد الحلف » ،  فتكون الآية واردةً للأمر بالوفاء بالالتزامات العقدية ،  في العلاقات والمعاملات الحياتية فيما بين النّاس .

«ورابعها :  أنَّ ذلك أمرٌ من الله لأهل الكتاب بالوفاء بما أخذ به ميثاقهم من العمل بما في التوراة والإنجيل في تصديق نبيّنا( ص ) وما جاء به من عند الله » .  وبذلك يكون المراد بالَّذين آمنوا أهل الكتاب في مقابل المشركين والملحدين ،  وهذا بعيدٌ عن المصطلح القرآني .

وما نلاحظه على هذه الأقوال ،  أنَّها عبارة عن اجتهاد ذاتيٍّ في استنطاق الآيات الّتي جاء فيها حضٌ على عدم نقض العهود ،  بما جعلهم يفسرون الآية موضوع الحديث بالخصوصيات الموجودة في تلك الآيات .

وهذا التخصيص لعموم الآية الشامل لجميع العقود ،  لا وجه له بمقتضى دلالة الجمع المعرف باللام على ذلك .

لذا قد تكون واردةً على سبيل القاعدة العامة الّتي تشمل كل عقد ،  ويبقى  بعد ذلك  التدقيق في المراد من لفظ العقد ،  هل يشمل العهود الّتي يلزم بها الإنسان نفسه كما في الأيمان والنذور والعهود الذاتية ،  أو الإيمان الّذي يمثل عهداً يعاهد به الإنسان ربه على العبودية والطاعة ،  أو يختص بالعهد القائم بين اثنين في ما يعبر عنه بالتعاقد ؟  قد نستوحي من التفسير اللغوي للكلمة بأنَّ العقد هو العهد المؤكّد ،  إذ إنَّ خصوصيّة التبادل في العهد القائم على المقابلة في الالتزام ،  والربط بين الالتزامين الّذي يتمثل في التعاقد المتعارف ،  لا يمثّل إلاَّ نموذجاً من نماذج التأكيد والاستيثاق .

لذا لا مانع من أن يكون لدينا نموذج آخر لا يقل عنه في التأكيد والتشديد ،  بل ربّما يزيد عليه من خلال إحساس الإنسان بنتائجه السلبيّة والإيجابيّة ،  وهو الالتزام الإيماني الَّذي يواجه به ربه ،  ليمتد في جميع جوانب حياته من خلال امتداده في فكره وشعوره وعمله ،  أو العهد الذاتي الَّذي يعاهد به الله في قضية فرعية عامة أو خاصة في ما يمثله اليمين والنذر والعهد ،  وبذلك تكون الكلمة شاملة لذلك بمدلولها اللفظي .  وقد يثير البعض  في هذا المجال  مسألة اتخاذ الكلمة مدلولاً خاصاً يتمثل بالتعاقد المتعارف بين اثنين ،  وابتعادها عن المعنى اللغوي الشامل في المفهوم العرفي ،  فلا يمكن الانطلاق منها في المعنى الشامل الَّذي يشمل كل الموارد المذكورة ،  ولكننا لا نجد كبير فائدة في تحقيق ذلك ،  لأنّ الأمر بالوفاء بالعهد في غير موارد التعاقد ،  قد جاءت به الآيات الكثيرة الّتي يمكن الاعتماد عليها في هذا الحكم ،  فلا حاجة بنا إلى استفادته من هذه الآية ،  وقد نستطيع استفادته بطريقة الاستيحاء بالفحوى ،  لأنَّ الله إذا اعتبر العهد الَّذي يلزم به الإنسان نفسه في مقابل شخصٍ عهداً مؤكداً يستلزم الوفاء ،  فلا مندوحة من أن العهد الذي يلزم به الإنسان نفسه اتجاه ربه يصبح أكثر تأكيداً من خلال نوعية المسؤولية المترتبة على ذلك ،  وقد يمكن لنا  من ناحية أخرى  اعتبار الإيمان بلحاظ التزاماته العامة والخاصة ،  أمراً تعاقدياً بين العبد وربه ،  في ما توحيه الآية الكريمة الّتي خاطب الله بها بني إسرائيل بقوله :  {  وَأَوْفُواْ بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ } [ البقرة : 40 ] ،  بأنَّ هناك عقداً بين الله والإنسان يتقابل فيه الإيمان بنتائجه ،  وبذلك يدخل الالتزام الإيماني في مدلول الكلمة ،  بطريقة أو بأخرى .

حرية التعاقد في الإسلام

وهناك نقطة أخرى في هذه الآية أثارها الفقهاء ،  وهي قضية حرية التعاقد في الشريعة الإسلامية .  فهل للإسلام عقودٌ محدّدة ،  وأساليب خاصة للتعامل ،  ولا يجوز ،  بالتالي ،  العدول عنها إلى غيرها ،  كما لا يجوز استحداث أشياء جديدة بعيداً عنها ،  أم أنَّ الإسلام أعطى الإنسان حرية التحرك مع ما ينسجم وحاجاته المتطورة ،  بحيث يجوز له استحداث أساليب تعامل جديدة ،  سواء في ما يتعلق بخصوصيات المعاملات في ذاتها ،  أو في أسلوب ممارستها ؟

ذهب بعضهم إلى الرأي الأول انطلاقاً من أنَّ هذه الآية واردة في معرض الإمضاء للعقود المتعارفة في العهد الأول للإسلام ،  فلا بُدَّ للعقود المستحدثة من تشريع جديد ،  تماماً كما هو الرأي في اعتبارها واردة للحديث عن عهود أهل الجاهلية ،  إذ كلا الرأيين ينطلقان من نظرة الآية إلى الواقع ،  لا إلى المبدأ .

وذهب بعضهم إلى الرأي الثاني انطلاقاً من أنَّ العموم في الآية يدل على شمولها لكل عقد ،  سواء كان من العقود المتعارفة لدى النّاس في العصور السابقة ،  أو من العقود المستحدثة في المعاملات الحاضرة ،  أو كان من العقود الّتي يحتاج النّاس إلى استحداثها في المستقبل .

وليس هناك أيُّ وجهٍ لتخصيص ذلك بما ذكر ،  لأنَّ الجانب الإمضائي الَّذي يتحدّث عنه الرأي الأوّل ،  لا يملك دليلاً مخصصاً ،  بل قد يذهب البعض إلى أبعد من ذلك ،  فيرى أنَّ الله ترك للنّاس أمر التعامل ،  فلم يشرع لهم فيه شريعةً خاصة من حيث الشكل والمضمون ،  بل كل ما هناك أنَّه وضع قواعد عامّة للأسس الّتي ينبغي لهم أن يسيروا عليها في ممارستهم أو استحداثهم ،  فمن أخذ بهذه القواعد ،  كان له أن يمارس حريته في التعامل كيف شاء وبالطريقة الّتي تناسبه ،  ونحن نميل إلى هذا الرأي .  وبذلك نجد أنّ ما يستحدثه النّاس من عقود جديدة اقتضتها التطورات الحياتية للعلاقات والحاجات الاقتصادية ،  لا يحتاج في شرعيته إلى نصوصٍ خاصة ،  أو إلى إدخاله تحت عناوين شرعيةٍ مما كان متعارفاً من أساليب التعامل السابقة ،  فإنَّ الآية كافية في إثبات ذلك .  وعلى ضوء هذا ،  يمكن لنا أن نقرر أن حرية التعاقد في الشريعة الإسلامية مقيدة بالمبادىء العامة للإسلام الراسمة لحدود الحلال والحرام ،  في تشريعه وتطبيقه .  والله العالم .

أحلت لكم بهيمة الأنعام

هل لهذه الفقرة علاقةٌ بالفقرة السابقة ؟  يذكر بعض المفسرين وجود علاقة بينهما ،  وذلك من خلال اعتبار الحكم بتحليل بهيمة الأنعام في حدوده المشروعة ،  من نتائج الإيمان الَّذي هو أحد مظاهر التعاقد الَّذي يجب الوفاء به .  وبذلك يكون الأمر بالوفاء بالعقود أمراً بالالتزام بهذه الأحكام الشرعية .  ونحن لا نريد أن ندخل في تفاصيل الحديث في إثبات ذلك أو نفيه ،  بل نسجّل ملاحظة على هذا الاتجاه في الربط بين الآيات أو فقراتها بشكل دقيق ،  فقد يبدو لنا أنَّ الآيات لم تنزل لتعالج موضوعاً واحداً على طريقة الأبحاث العلمية الّتي تخضع البحث لموضوع واحد تلتزم بإرجاع كل عناصره إليه ،  بل إنَّها نزلت لتثير أمام الإنسان جوانب متعددة يتعلق بعضها بتصوراته وقناعاته الفكرية ،  وبعضها الآخر بأفعاله وعلاقاته ومعاملاته ،  منطلقاً من العام إلى الخاص في الحديث ،  وقد يتحدّث عن الخاص ثُمَّ يعقبه بالعام ،  وقد لا يكون هناك رابط موضوعي بين الحديثين إلاَّ في ما يتصل ببناء الجوانب الإنسانية على الصورة الّتي يريدها الله للإنسان .

ومن هنا كان الفرق بين البحث العلمي والحديث القرآني ،  فالأول يعالج موضوعاً محدداً ليصل إلى النتيجة المطلوبة ،  بينما يعالج الثاني الإنسان في مفاهيمه وأعماله ليصل به إلى درجة التكامل الفكري والعملي ،  وبذلك فإنَّ الوحدة هناك هي وحدة الموضوع ،  بينما تمثل الوحدة هنا وحدة قضية الإنسان .  إنَّها ملاحظةٌ نضعها في متناول التفكير لنتخلص من تكلف بعض المفسرين في ربط الآيات ضمن السورة الواحدة حتى لو لم يكن هناك من مبرر ظاهريٍّ لإيجاد مثل هذا الترابط ،  وذلك انطلاقاً من فكرة لزوم أن يكون هناك ترابط فيها ،  كما هو الحال في النصوص العلميّة ،  الّتي يبدو الترابط المنهجي والمنطقي بين فقراتها وجملها ضرورياً ،  وإلاَّ لوقع في التناقض ،  ولم ينته إلى النتائج الصحيحة أو المفروضة ،  كما لو كان القرآن كتاباً منزّلاً بشكل كامل ،  بينما نعرف من الوحي أنَّ القرآن أنزل بشكلٍ متقطعٍ ومتفرق تبعاً للحاجات الإنسانية الإسلامية لذلك ،  ثُمَّ جَمع بإشراف الرسول( ص ) وتوجيهه من خلال المناسبات الّتي تجمع الآيات .  والله العالم .

المراد من بهيمة الأنعام

وقد وقع خلاف في تفسير {  بَهِيمَةُ الاَْنْعَامِ } ،  فقال بعضٌ إنَّ المراد بها الأنعام ،  وهي الإبل والبقر والغنم ،  وذكرت كلمة البهيمة للتأكيد ،  كما يُقال :  نفس الإنسان ،  وقال بعض آخر بأنَّها أجنة الأنعام الّتي توجد في بطون أمهاتها إذا أشعرت وقد ذكيت الأمهات وهي ميتة ،  فذكاتها ذكاة أمهاتها ،  وذهب بعض ثالث إلى أنَّ المراد بها الوحشي من الأنعام ،  كالظباء وبقر الوحش ونحوها .  ولكننا نجد الآية عامةً غير مخصصة ،  حيث تشمل كلمة البهيمة كل ذي أربع من دواب البر والبحر .  وقد تكون التخصيصات الواردة في كلمات الأئمة ،  كما في القول الثاني المروي عن الإمامين الباقر والصادق( ع ) ،  واردةً في مقام التطبيق لا التفسير ،  وذلك لأسلوبهم الخاص في توجيه النّاس إلى الأخذ بالقرآن والرجوع إليه في ما يُشكل عليهم أمره من قضايا الحياة .

{  إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ } ممّا حُرِّم عليكم من الحيوانات ،  {  غَيْرَ مُحِلِّى الصَّيْدِ وَأَنتُمْ حُرُم } تبدو هذه الجملة حالاً من قوله تعالى :  {  أُحِلَّتْ لَكُمْ } .  فكأنَّ الله سبحانه وتعالى بعد أن أطلق للمؤمنين الحرية في اصطياد هذه الأنعام في جميع الحالات ،  أراد استثناء حالة الإحرام للعمرة أو الحج الّتي يحرم الصيد فيها ،  لأنَّه من تروكه الملزمة ،  {  إِنَّ اللَّهَ يَحْكُمُ مَا يُرِيدُ } فله أن يشرّع بما يشاء ويحكم بما يريد ،  وعلى العباد الخضوع له والطاعة .