الحواريون يطلبون من عيسى إنزال المائدة من عند الله

آمن الحواريون بعيسى( ع ) ،  لكنَّهم أرادوا آية يستريحون إليها ،  ويحققون فيها بعض أمنياتهم الذاتيّة ،  ويحصلون من خلالها على حالة الاطمئنان القلبي الّتي تتطلب معرفة القضايا بالحس ،  بعد معرفتها بالعقل ،  لأنَّ المعرفة العقليّة قد تقنع الفكر ببراهينها وحججها ،  ولكنَّ الحس يبقى عرضةً للأوهام والهواجس الّتي تمر به كمثل الأشباح ،  وتمنحهم حجّةً ذاتيةً أمام خصوم الرسالة ،  بالمستوى الَّذي يجعلهم شهوداً على القضيّة بالطريقة الحسيّة المباشرة .  كانوا يريدون أن يشعروا بالخصوصيّة الحميمة في علاقتهم بعيسى( ع ) ،  وكانوا يتساءلون ،  فيما بينهم وبين أنفسهم ،  عن منزلتهم عند الله سبحانه وتعالى ،  بحيث تأتي استجابته تعالى كاشفةً عن هذه المنزلة ،  وبالتالي كمحفّز ومنشّطٍ لإيمانهم وفاعليته في الحياة .  وهكذا كان ،  رفعوا طلبهم إلى عيسى( ع ) بأن يسأل الله أن ينزل عليهم مائدة من السماء ،  لكنهم صاغوا السؤال بطريقةٍ ملفتةٍ للنظر ،  فقالوا له :  {  يعِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيْنَا مَآئِدَةً مِّنَ السَّمَآءِ } وهنا يتساءل الإنسان :  هل كانوا في شك من قدرة الله ،  في ما يوحي به السؤال ،  أو أنَّ هناك معنى آخر ؟  ربَّما اختار البعض الشق الأول من السؤال ،  على أساس رد الفعل من عيسى( ع ) ،  في ما نقله الله عنه من قوله :  {  قَالَ اتَّقُواْ اللَّهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ } ،  فإنَّ مواجهتهم بالأمر بالتقوى ،  وإثارة موضوع الإيمان أمامهم ،  يدل على أنَّ هذا الطلب يتنافى مع خط الإيمان والتقوى .  ولكنَّ بعضاً من المفسرين رد على هذا الزعم ،  بأنَّه ليس من الضروري أن يكون ذلك موجهاً إليهم باعتبار الشك في قدرة الله ،  بل من جهة أنَّ هذا الطلب منهم يمثل شيئاً لا معنى له ولا مبرر ،  لأنَّ مثل هذه الاقتراحات تصدر غالباً من غير المؤمنين للتعجيز ،  أو لإثبات النبوّة ،  فلا تصدر من المؤمنين الَّذين يفرض عليهم إيمانهم الثقة بقدرة الله على كل شيء ،  لأنَّ ذلك هو معنى الألوهيّة الّتي تدعو إليها الرسالات السماويّة .

وعلى ضوء هذا ،  لا بُدَّ لنا من أن نطلب معنى آخر ،  وقد جاء في بعض الأحاديث أنَّ معناه :  هل تستطيع أن تطلب من ربِّك ؟  !  ولعلَّ هذا التفسير ينطلق من الأسلوب المتعارف في طلب بعض الأشياء مما يعتقد الطالب بأنَّ الشخص القادر على فعل ما ،  لا يرفض تحقيق الطلب من خلال لطفه وكرمه وحاجة الطالب إليه ،  كما يقول بعض النَّاس لبعضهم البعض :  هل تستطيع أن تفعل ذلك ؟  ومراده أنَّك تستطيع ذلك فافعله .  وبذلك يطلق هذا الكلام في المورد الَّذي يثق فيه الإنسان بقدرة المطلوب منه على ذلك ،  أو في المورد الَّذي لا يثق بقدرته .  وعلى هذا الأساس ،  يمكن لنا أن نتمثَّل في حوارهم الَّذي أداروه مع عيسى( ع ) ،  أنَّهم يقولون له :  {  هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيْنَا } ،  فإذا كان يستطيع ذلك كما نعتقد وكما تعتقد أنت من خلال رسالتك ،  فاطلب منه ذلك ،  لأنَّك تستطيع أن تطلب منه ما يستطاع .  وربَّما كانت الفكرة الّتي تدور حولها الاستطاعة هي كون الشيء واجداً لشروطه الذاتية من توفر الحكمة فيه ،  وقابليّة الطالبين لاستجابته لهم من حيث ارتباطه بمصلحتهم ،  لأنَّ الله لا يفعل شيئاً لا حكمة ولا مصلحة فيه للعباد .  ويطلب عيسى( ع ) منهم التراجع عن ذلك الطلب ،  لأنَّه لا ينسجم مع خط التقوى والإيمان ،  لأنَّ الَّذين يقترحون المعجزات هم الَّذين لا يؤمنون بها ،  أو الَّذين لا يؤمنون إلاَّ من خلالها .