مناسبة النزول

ما هي هذه الأشياء الّتي نهى الله عنها وأوضح أنَّها إذا بدت فستكون نتيجتها الإساءة إلى السائلين ؟  هل هي أشياء محددة ،  أو هي من الأشياء العامّة الّتي أعطاها الله هذه الصفة وترك للإنسان أمر اكتشافها في كل قضاياه ومشاكله ؟

لقد ذكر المفسرون عدّة روايات في الجواب عن ذلك ،  في ما ذكره صاحب مجمع البيان :  «فقيل :  سأل النَّاس رسول الله( ص ) حتَّى أحفوه بالمسألة ،  فقام مغضباً خطيباً فقال :  سلوني ،  فوالله لا تسألوني عن شيء إلاَّ بيّنته لكم ،  فقال رجل من بني سهم يُقال له عبد الله بن حذافة ،  وكان يطعن في نسبه ،  فقال :  يا نبي الله من أبي ؟  فقال :  أبوك حذافة بن قيس .  فقام إليه رجل آخر ،  فقال :  يا رسول الله ،  أين أبي ؟  فقال :  في النَّار ،  فقام عمر بن الخطاب وقبَّل رجل رسول الله( ص ) ،  وقال :  إنّا يا رسول الله حديثو عهد بجاهليّة وشرك فاعف عنَّا ،  عفا الله عنك ،  فسكن غضبه ،  فقال :  أمَّا والَّذي نفسي بيده لقد صُورت لي الجنَّة والنَّار آنفاً في عرض هذا الحائط ،  لم أر كاليوم في الخير والشر .  عن الزهري وقُتادة عن أنس .

وقيل :  كان قوم يسألون رسول الله( ص ) استهزاءً مرة ،  وامتحاناً مرة ،  فيقول له بعضهم :  من أبي ؟  ويقول الآخر أين أبي ؟  ويقول الآخر إذا ضلّت ناقته :  أين ناقتي ؟  فأنزل الله عزَّ وجلّ هذه الآية .  عن ابن عباس .

وقيل :  خطب رسول الله( ص ) فقال :  إنَّ الله كتب عليكم الحجّ ،  فقام عكاشة بن محصن ،  وقيل :  سراقة بن مالك ،  فقال :  أفي كل عام يا رسول الله ؟  فأعرض عنه حتَّى عاد مرتين أو ثلاثاً ،  فقال رسول الله( ص ) :  ويحك ،  وما يؤمنك أن أقول نعم ،  والله لو قلت نعم لوجبت ،  ولو وجبت ما استطعتم ،  ولو تركتم لكفرتم ،  فاتركوني كما تركتكم ،  فإنَّما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ،  فإذا أمرتكم بشيء فائتوا منه ما استطعتم ،  وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .  عن عليّ بن أبي طالب( ع ) وأبي أمامة الباهلي » .

وقد نتحفظ أمام هذه الرِّواية ،  في طريقة رد الفعل من الرسول( ص ) في كثرة سؤالهم ،  بما لا يتفق مع خُلقه العظيم ،  في كشف الأمور الشخصيّة المتعلّقة بالأموات ،  والانطلاق مع المسألة من موقع الانفعال ،  حتَّى قام عمر بن الخطاب ليبعث في نفسه الهدوء بأسلوب عاطفي .  ولكن الجوّ العام الَّذي تُثيره الرِّوايات ،  يُعطي الفكرة من خلال النماذج المتنوعة المتعلقة بقضايا التكليف ،  مما يوحي بأنَّ القضيّة تتسع لذلك كلّه في ما يريده الإسلام من تربية الإنسان على أساسٍ من الانطلاق بالمعرفة في الاتجاه الَّذي ينفع النَّاس ،  مما يحتاج النَّاس فيه إلى السؤال من خلال غموض الفكرة وعدم وجود الأساس الَّذي يكفل لنا مهمة الوضوح .

منهج التعاطي مع أحكام الله

في هاتين الآيتين حديثٌ عن المنهج الذي يُريد الله أن يضعه للنَّاس في مواجهتهم لما يلقى إليهم من أحكام الله ،  عند نزولها في القرآن ،  مما لم يرد الله أن يثقل عليهم أمره بالتكليف ،  بل ترك الحريّة فيه للمكلفين ،  في ما يفعلونه أو يتركونه ،  بالنسبة إليه .  فقد يبدو لبعضهم أن يدخلوا في تفاصيل ذلك لا من جهة غموضٍ في حدود التكليف ،  ليكون السؤال محاولةً للسير به في طريق الوضوح ،  ولا من جهة شبهةٍ في طبيعة المضمون ،  ليكون السؤال وسيلةً لإزالة الشبهة ،  بل كان ذلك لمجرّد الفضول الذاتي الَّذي يدفع الإنسان إلى السؤال من خلال عناصر الإثارة في الساحة ،  ليُثير الجوّ من حوله في عمليّة تساؤل ونقاش .  فأراد الله لهم أن يتركوا ذلك من أجل أن يتحول السؤال عندهم ،  في ما يُمثِّله من قلق المعرفة ،  إلى سبيل من سبل إغناء الفكر العملي عنده ،  في ما يحتاجه في حركة العقيدة أو الحياة ،  بعيداً عن الأشياء الّتي لا علاقة لها بذلك ،  بل هي من القضايا الّتي تُمثِّل ترفاً فكرياً لا ضرورة له .

وقفة مع الميزان

وقد أثار صاحب الميزان الحديث حول اختصاص الآية بالسؤال عن متعلِّقات الأحكام وخصوصياتها مما لا ضرورة له ،  لأن الله لم يعرض لها في ما يعرض له من تفاصيل الآيات ،  ولم يكلِّف الإنسان عناء العمل في دائرتها .  قال في توجيه ذلك :  «إنَّ الآية الثانية :  {  قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِّن قَبْلِكُمْ } الخ ،  وكذا قوله :  {  وَإِن تَسْأَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْءَانُ تُبْدَ لَكُمْ } تدل على أنَّ المسؤول عنها أشياء مرتبطة بالأحكام المشرعة كالخصوصيات الراجعة إلى متعلّقات الأحكام مما ربَّما يستقصى في البحث عنه والإصرار في المداقة عليه ،  ونتيجة ذلك ظهور التشديد ونزول التحريج كلّما أمعن في السؤال وألح على البحث ،  كما قصّه الله سبحانه في قصة البقرة عن بني إسرائيل ،  حيث شدَّد الله سبحانه بالتضييق عليهم كلّما بالغوا في السؤال عن نعوت البقرة الّتي أمروا بذبحها » .

ولكنَّنا نعتقد أنَّ ذلك لا يخصص الآية بما ذكر من حيث الاستيحاء ،  وإن كان قد يقترب من التخصيص من حيث اللفظ ،  لأنَّ هذه الأمور الّتي قد يسألونها في نطاق الأحكام ،  في ما يتصل بها من خصوصيات الموضوع ،  لا خصوصيّة لها ،  إلاَّ من حيث إنَّها من الأمور الّتي لا ضرورة للسؤال عنها ،  لأنَّها لا تُمثِّل وجهاً من وجوه المعرفة النافعة للإنسان .  وبذلك تلتقي مع كثيرٍ من الأسئلة الّتي تتعلّق ببعض شؤون الحياة الخاصة أو بما يحاول النَّاس أن يثيروه من خصوصيات الحديث عن تفاصيل ما بعد الموت ،  أو عن شؤون التفصيل بين شيءٍ وآخر أو بين إمامٍ ونبي ،  أو بين وليٍّ وولي ،  مما لا يُمثِّل أيَّ شأنٍ من شؤون العقيدة والحياة .

{  يأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُواْ لاَ تَسْأَلُواْ عَنْ أَشْيَآءَ } وقد نستطيع التركيز على بعض جوانب الدلالة اللفظيّة للكلمة ،  فنجد أنَّها تشمل كثيراً من القضايا المتعلِّقة بالتصوّر التفصيلي لكثيرٍ مما لا يُريد الله لنا أن نخوض فيه ،  ما لم يتصل بمسؤوليتنا في قضايا المعرفة قبل الموت أو بعده ،  والّتي يُمكن اشتقاقها من قوله تعالى :  {  إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ } لأنَّ الأشياء الّتي قد تسوء الإنسان قد تتعلَّق بالعمل ،  وقد تتعلّق بالتصوّر في ما يختلف فيه الأمر من حيث انسجامه مع تصوراته الذاتية ،  أو مع مستوى تفكيره للأشياء وعدم انسجامه معها .  {  وَإِن تَسْأَلُواْ عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْءَانُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ } كما أنَّ الحديث عن نزول القرآن بها لا يصلح أن يكون دليلاً على التخصيص بما ذكر ،  لأنَّ القضيّة هي من الأمور الفرضية لا الواقعيّة ،  ليُقال إنَّه ليس من شأن القرآن أن ينزل بالقضايا الخاصة ،  فقد أراد الله أن يبيّن لهم أنَّ السؤال يستتبع الجواب ،  من خلال الوحي الَّذي قد يُبدي بعض الأشياء الّتي لا ترضي هؤلاء السائلين من حيث تصوراتهم العامة والخاصة ،  وذلك من خلال الحديث عن ارتباط النتائج بمقدماتها .