سبب النّزول

روى الطبرسي( رحمه الله ) في مجمع البيان عن ابن عباس ،  أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لما سار إِلى ميدان القتال ،  كان جميع المسلمين يسيرون بين يديه باستثناء المنافقين والمعذورين ،  إلاّ أنّه بعد نزول الآيات التي ذمت المنافقين ،  وخاصّة المتخلفين عن غزوة تبوك ،  فإنّ المؤمنين صمموا أكثر من قبل على المسارعة إِلى ميادين الحرب ،  بل وحتى في الحروب التي لم يشارك فيها النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بنفسه ،  فإنّ جميع السرايا كانت تتوجه الى الجهاد ،  ويدعون النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وحده ،  فنزلت الآية وأعلنت أنّه لا ينبغي في غير الضرورة أن يذهب جميع المسلمين إِلى الجهاد ،  بل يجب أن يبقى جماعة منهم ليتعلموا العلوم الإِسلامية وأحكام الدين من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويعلموا أصحابهم المجاهدين عند رجوعهم من القتال .

وقد نقل هذا المفسّر الكبير سبباً آخر للنّزول بهذا المضمون أيضاً ،  وهو أنّ جماعة من أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) انتشروا بين القبائل يدعونهم إِلى الإِسلام ،  فرحبّوا بهم وأحسنوا إِليهم ،  إلاّ أنّ بعضهم قد لامهم على تركهم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والتوجه إِليهم ،  وقد تأثر هؤلاء لذلك ورجعوا إِلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فنزلت الآية تؤيد عمل هؤلاء في الدعوة إِلى الإِسلام ،  وأزالت قلقهم .

وروي سبب ثالث للنزول في تفسير «التبيان » ،  وهو أنّ الأعراب لما أسلموا توجّهوا جميعاً نحو المدينة لتعلم الأحكام الإِسلامية ،  فسبّب ذلك ارتفاع قيمة البضائع والمواد الغذائية ،  وإِيجاد مشاكل ومشاغل أُخرى لمسلمي المدينة ،  فنزلت الآية وعرّفتهم بأنّه لا يجب توجههم جميعاً إِلى المدينة وترك ديارهم وأخلاؤها ،  بل يكفي أن يقوم بهذا العمل طائفة منهم .

التّفسير

محاربة الجهل وجهاد العدو :

إِنّ لهذه الآية ارتباطاً بالآيات السابقة حول موضوع الجهاد ،  وتشير إِلى حقيقة حياتية بالنسبة للمسلمين ،  وهي :  أنّ الجهاد وإِن كان عظيم الأهمية ،  والتخلف عنه ذنب وعار ،  إلاّ أنّه في غير الحالات الضرورية لا لزوم لتوجه المؤمنين كافة إِلى ساحات الجهاد ،  خاصّة في الموارد التي يبقى فيها النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المدينة ،  بل يبقى منهم جماعة لتعلم أحكام الدين ويتوجه الباقون إِلى الجهاد :  ( وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ) .

فإذا رجع أصحابهم من الجهاد يقومون بتعليمهم هذه الأحكام والمعارف الإِسلامية ،  ويحذرونهم من مخالفتها :  ( ولينذروا قومهم إِذا رجعوا إِليهم ) والهدف من ذلك أن يحذر هؤلاء عن مخالفة أوامر الله سبحانه بإنذارهم ( لعلهم يحذرون ) .

ملاحظات

وهنا ملاحظات ينبغي التوقف عندها :

1  إِنّ ما قيل في تفسير هذه الآية إِضافةً إِلى أنّه يناسب سبب نزولها المعروف ،  فإنّه الأوفق مع ظاهر جمل الآية من أي تفسير آخر ،  إلاّ أنّ الشيء الوحيد هنا هو أنّنا يجب أن نقدر جملة «لتبقى طائفة » بعد «من كل طائفة » أي :  لتذهب طائفة من كل فرقة ،  وتبقى طائفة أُخرى ،  وهذا الموضوع بالطبع مع ملاحظة القرائن الموجودة في الآية لا يستوجب إِشكالا .  ( فتأمل بدقة ) .

إِلاّ أنّ بعض المفسّرين احتمل عدم وجود أيّ تقدير في الآية ،  والمقصود أن جماعة من المسلمين يذهبون إِلى الجهاد تحت عنوان الواجب الكفائي ،  ويعرفون في ساحات الجهاد أحكام الإِسلام وتعاليمه ،  ويرون بأنفسهم انتصار المسلمين على الأعداء ،  الذي هو بذاته نموذج من آثار عظمة وأحقية هذا الدين ،  وإِذا ما رجعوا يكونون أوّل من يشرح لإِخوانهم ما جرى .

والاحتمال الثّالث الذي احتمله بعض المفسّرين .  وهو أنّ الآية تبيّن حكماً مستقلا عن مباحث الجهاد ،  وهو أنّه يجب على المسلمين واجباً كفائياً أن ينهض من كل قوم عدّة أفراد بمسؤولية تعلم الأحكام والعلوم الإِسلامية ،  ويذهبوا إِلى معاهد العلم الإِسلامية الكبيرة ،  وبعد تعلمهم العلوم يرجعون إِلى أوطانهم ويبدؤون بتعليم الآخرين .

ولكن التّفسير الأوّل كما تقدم  أقرب إِلى مفهوم الآية ،  وإِن كانت إِرادة كل هذه المعاني ليس ببعيد .

2  لقد تصور البعض وجود نوع من المنافاة بين هذه الآية والآيات السابقة ،  إِذ الآيات السابقة أمرت الجميع بالتوجه إِلى ساحات الجهاد ،  ووبخت المتخلفين بشدة ،  أمّا هذه الآية فتقول .  أنّه لا ينبغي للجميع ان يتوجهوا إِلى ميدان الحرب .

ولكن من الواضح أنّ هذين الأمرين قد صدرا في ظروف مختلفة ،  فمثلا في غزوة تبوك لم يكن هناك بد من توجه كل المسلمين إِلى الجهاد لمواجهة الجيش القوي الذي أعدته إِمبراطورية الروم لمحاربة الإِسلام والقضاء عليه .  أمّا في حالة مقابلة جيوش ومجاميع أصغر وأقل فليست هناك ضرورة لتوجه الجميع إِلى الحرب ،  خاصّة في الحالات التي يبقى فيها النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بنفسه ،  فإنّه يجب عليهم أن لا يُخلوا المدينة مع احتمالات الخطر المتوقعة ،  وأن لا يغفلوا عن التفرغ لتعلم المعارف والأحكام الإِسلامية .

وعلى هذا فلا يوجد أي نوع من التنافي بين هذه الآيات ،  وما تصوره البعض من التنافي هو اشتباه محض .

3  لا شك أنّ المقصود من التفقه في الدين هو تحصيل جميع المعارف والأحكام الإِسلامية ،  وهي أعم من الأصول والفروع ،  لأنّ كل هذه الأُمور قد جمعت في مفهوم التفقه ،  وعلى هذا ،  فإنّ هذه الآية دليل واضح على وجوب توجه فئة من المسلمين وجوباً كفائياً على الدوام لتحصيل العلوم في مختلف المجالات الإِسلامية ،  وبعد الفراغ من التحصيل العلمي يرجعون إِلى مختلف البلدان ،  وخصوصاً بلدانهم وأقوامهم ،  ويعلمونهم مختلف المسائل الإِسلامية .

وبناء على ذلك ،  فإنّ الآية دليل واضح على وجوب تعلم وتعليم المسائل الإِسلامية ،  وبتعبير آخر فإنّها أوجبت التعلم والتعليم معاً ،  وإِذا كانت الدنيا في يومنا الحاضر تفتخر بسنّها التعليم الإِجباري ،  فإنّ القرآن قد فرض قبل أربعة عشر قرناً هذا الواجب على المعلمين علاوة على المتعلمين .

4  استدل جماعة من علماء الإِسلام بهذه الآية على مسألة جواز التقليد ،  لأنّ التقليد إِنّما هو تعلم العلوم الإِسلامية وإِيصالها للآخرين في مسائل فروع الدين ،  ووجوب اتباع المتعلمين للمعلمين .

وكما قلنا سابقاً ،  فإنّ البحث في هذه الآية لا ينحصر في فروع الدين ،  بل تشمل حتى المسائل الأُصولية ،  وتتضمن الفروع أيضاً على كل حال .

الإِشكال الوحيد الذي يثار هنا ،  هو أنّ الاجتهاد والتقليد لم يكن موجوداً في ذلك اليوم ،  والأشخاص الذين كانوا يتعلّمون المسائل ويوصلونها للآخرين حكمهم كحكم البريد والإِرسال في يومنا هذا ،  لا حكم المجتهدين ،  أي إِنهم كانوا يأخذون المسألة من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ويبلغونها للآخرين كما هي من دون إِبداء أي رأي أو وجهة نظر .

ولكن مع الأخذ بنظر الاعتبار المفهوم الواسع للاجتهاد والتقليد يتّضح الجواب عن هذا الإِشكال .

وتوضيح ذلك :  إِن ممّا لا شك فيه أن علم الفقه على سعته التي نراها اليوم لم يكن له وجود ذلك اليوم ،  وكان من السهل على المسلمين أن يتعلّموا المسائل من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لكن هذا لا يعني أنّ علماء الإِسلام كان عملهم هو بيان المسائل فقط ،  لأن الكثير من هؤلاء كانوا يذهبون إِلى الأماكن المختلفة كقضاة وأمراء ،  ومن البديهي أن يواجهوا من المسائل ما لم يسمعوا حكمها بالذات من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  إلاّ أنّها كانت موجودة في عمومات واطلاقات آيات القرآن المجيد .  فكان هؤلاء قطعاً يقومون بتطبيق الكليات على الجزئيات  وفي الاصطلاح العلمي :  رد الفروع إِلى الأُصول ورد الأُصول على الفروع  لمعرفة حكم هذه المسائل ،  وكان هذا بحد ذاته نوعاً من الاجتهاد البسيط .

إِنّ هذا العمل وأمثاله كان موجوداً في زمن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) حتماً ،  فعلى هذا فإنّ الجذور الأصلية للاجتهاد كانت موجودة بين أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولو أنّ الصحابة لم يكونوا جميعاً بهذه الدرجة .

ولما كان لهذه الآية مفهوماً عاماً ،  فإنّها تشمل قبول أقوال موضحي وناقلي الأحكام ،  كما تشمل قبول قول المجتهدين ،  وعلى هذا ،  فيمكن الاستدلال بعموم الآية على جواز التقليد .

5  المسألة المهمّة الأُخرى التي يمكن استخلاصها من الآية ،  هي الأهمية الخاصّة التي أولاها الإِسلام لمسألة التعليم والتعلم ،  إِلى الدرجة التي ألزم فيها المسلمين بأن لا يذهبوا جميعاً إِلى ميدان الحرب ،  بل يجب أن يبقى قسم منهم لتعلم الأحكام والمعارف الإِسلامية .

إِنّ هذا يعني أن محاربة الجهل واجب كمحاربة الأعداء ،  ولا تقل أهمية أحد الجهادين عن الآخر .  بل إِن المسلمين ما لم ينتصروا في محاربتهم للجهل واقتلاع جذوره من المجتمع ،  فإنّهم سوف لا ينتصرون على الأعداء ،  ( لأنّ الأُمّة الجاهلة محكومة بالهزيمة دائماً ) .

أحد المفسّرين المعاصرين ذكر في ذيل هذه الآية بحثاً جميلا ،  وقال :  كنت أطلب العلم في طرابلس وكان حاكمها الإِداري من أهل العلم والفقه في مذهب الشافعية  فقال لي مرّة :  لماذا تستثني الدولة العلماء وطلاب العلوم الدينية من الخدمة العسكرية وهي واجبة شرعاً وهم أولى الناس بالقيام بهذا الواجب ؟  يعرّض بي  أليس هذا خطأ لا أصل له في الشرع ؟  فقلت له على البداهة :  بل لهذا أصل في نص القرآن الكريم ،  وتلوت عليه الآية فاستكثر الجواب على مبتدئ مثلي لم يقرأ التّفسير وأثنى ورعاً .