سبب النزول

قال جماعة من المفسّرين :  إنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) كان يعبئ المسلمين ويهيئهم لمعركة تبوك ويدعوهم للتحرك نحوها ،  فبينا هو على مثل هذه الحال إذا برجل من رؤساء طائفة «بني سلمة » يُدعى «جدّ بن قيس » وكان في صفوف المنافقين ،  فجاء إلى النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مستأذناً أن لا يشهدَ المعركة ،  متذرعاً بأنّ فيه شبقاً إِلى النساء ،  وإذا ما وقعت عيناه على بنات الروم فربّما سيهيم وَلَهاً بهنَّ وينسحب من المعركة !  !  فأذن له النّبي بالانصراف .

فنزلت الآية أعلاه معنفةً ذلك الشخص !

فالتفت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِلى بني سلمة وقال :  من كبيركم ؟  فقالوا :  جدّ بن قيس ،  إلاّ أنّه رجل بخيلٌ وجبان ،  فقال :  وأي شيء أبشع من البخل ؟  ثمّ قال :  إِن كبيركم ذلك الشاب الوضيء الوجه بشر بن براء «وكان رجلا سخياً سمحاً بشوشاً » .

التّفسير

المنافقون المتذرّعون :

يكشف شأن النزول المذكور أن الإِنسان متى أراد أن يتنصل من تحمل المسؤولية يسعى للتذرّع بشتى الحيل ،  كما تذرع المنافق جد بن قيس لعدم المشاركة في المعركة وميدان الجهاد ،  بأنّه ربّما تأسره الوجوه النضرة من بنات الروم وتختطف قلبه ،  فينسحب من المعركة ويقع في إشكالِ شرعي !  !  .  .  .

ويذكرني قول جد بن قيس بكلام بعض الضالعين في ركاب الطاغوت ،  إذ كان يقول :  إِذا لم نضغط على الناس فإنّ ما نتسلمه من الراتب والحقوق المالية مشكل شرعاً .  فمن أجل التخلص من هذا الإِشكال الشرعي لابدّ من إِيذاء الناس وظلمهم !  .

وعلى كل حال فإنّ القرآن يوجه الخطاب للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليردّ على مثل هذه الذرائع المفضوحة قائلا :  ( ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنّي ) بالنساء والفتيات الروميات الجميلات .

كما ويحتمل في شأن نزول الآية أن جد بن قيس كان يتذرع ببقاء امرأته وأطفاله وأمواله بلا حام ولا كفيل بعده ليتخلّص من الجهاد .

ولكن القرآن يقول مجيباً عليه وأمثاله :  ( ألا في الفتنة سقطوا وأن جهنّم لمحيطة بالكافرين ) .

أي أنّ أمثال أُولئك الذين تذرّعوا بحجّة الخوف من الذنب  هم الآن واقعون فيه فعلا ،  وأن جهنم محيطة بهم ،  لأنّهم تركوا ما أمرهم الله ورسوله به وراء ظهورهم وانصرفوا عن الجهاد بذريعة الشبهة الشرعية !  !

ملاحظتان

1  إِن أحد طرق معرفة جماعة المنافقين في كل مجتمع ،  هو التدقيق في أسلوب استدلالهم وأعذارهم التي يذكرونها ليتركوا ما عليهم من الوظائف ،  فهذه الأعذار تكشف  بجلاء  ما يدور في خلدهم وباطنهم .  فهم غالباً ما يتشبثون بسلسلة من الموضوعات الجزئية والمضحكة أحياناً بدلا من الاهتمام بالمواضيع المهمّة ،  ويستعملون المصطلحات الشرعية لإغفال المؤمنين ويتذرّعون بالأحكام الشرعية وأوامر الله ورسوله ،  في حين غارقون في دوّامة الخطايا ،  جادّون في عداوتهم للرسول ودينه القويم .

2  للمفسّرين أقوال مختلفة في تفسير جملة ( وإنّ جهنم لمحيطة بالكافرين )فقال بعضهم :  هذه العبارة كناية عن إحاطة عوامل ورودهم إِلى جهنم بهم ،  أي أن ذنوبهم تحيط بهم !

وقال بعضهم :  إنّ هذا التعبير من قبيل الحوادث الحتمية المستقبلية التي تذكر بصيغة الفعل الماضي أو الحال ،  أي أن جهنم ستحيط بهم بشكل قاطع .

كما ويحتمل أن نفسر الجملة بمعناها الحقيقي ،  وهو أن جهنم موجودة فعلا ،  وهي عبارة عن باطن هذه الدنيا ،  فالكفار قابعون في وسط جهنّم في حياتهم الدنيوية وإن لم يصدر الأمر بتأثيرها ،  كما أن الجنّة موجودة في هذه الدنيا أيضاً وتحيط بالجميع ،  غاية ما في الأمر لما كان أهل الجنّة جديرين بها فسيكونون مرتبطين بها ؛  وأهل النّار جديرون بالنّار فهم من أهلها أيضاً .