التّفسير

قتال الأقرب فالأقرب :

أشارت الآية في سياق أحكام الجهاد التي ذكرت لحد الآن في هذه السورة  إلى أمرين آخرين في هذا الموضوع الإِسلامي المهم ،  فوجهت الخطاب أوّلا إِلى المؤمنين وقالت :  ( يا أيّها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ) .

صحيح أنّه تجب محاربة الكفار جميعاً ،  ولا فرق بينهم في ذلك ،  إلاّ أنّه من الوجهة التكتيكية وطريقة القتال يجب البدء بالعدو الأقرب ،  لأنّ خطر العدوّ القريب أكبر ،  كما أنّ الدعوة للإِسلام وهداية الناس إِلى دين الحق يجب أن تبدأ من الأقرب ،  والنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد بدأ بأمر الله سبحانه بدعوة أقاربه وعشيرته ،  ثمّ دعا أهل مكّة .  ثمّ جزيرة العرب وقام بإِرسال الرسل إِليها ،  وبعدها كتب الرسائل إِلى ملوك العالم ،  ولاشك أن هذا الأسلوب هو الأقرب للنجاح والوصول إِلى الهدف .

ومن الطبيعي أن لكل قانون استثناء ،  فقد يكون العدو الأبعد  في بعض الأحيان  أشد خطراً من العدو القريب ،  وعندها تجب المبادرة إِلى دفعه أوّلا ،  لكن ،  كما قلنا ،  فإِن هذا استثناء لا قانون ثابت ودائم .

وأمّا ما قلناه من أنّ المبادرة إِلى مجابهة العدو الأقرب هي الأهم والأوجب .  فإِنّ أسبابه واضحة ،  وذلك :

أوّلا :  إِنّ خطر العدو القريب أكبر وأشد من العدو البعيد .

ثانياً :  إِنّ اطلاعنا وعلمنا بالعدو القريب أكثر ،  وهذا من العوامل المساعدة والمقربة للنصر .

ثالثاً :  إِنّ التوجه لمحاربة العدو البعيد لا يخلو من خطورة إضافية ،  فالعدو القريب قد يستغل الفرصة ويحمل على الجيش من الخلف ،  أو يستغل خلو المقر الأصلي للإِسلام فيهجم عليه .

رابعاً :  إِنّ الوسائل اللازمة ونفقات محاربة العدوّ القريب أقل وأبسط ،  والتسلط على ساحة الحرب في ظل ذلك أسهل .

لهذه الأسباب وأسباب أُخرى ،  فإِنّ دفع العدو الأقرب هو الأوجب والأهم .  والجدير بالذكر أنّ هذه الآية لما نزلت كان الإِسلام قد استولى على كل جزيرة العرب تقريباً ،  وعلى هذا فإِن أقرب عدو في ذلك اليوم ربّما كان أمبراطورية الروم الشرقية التي توجه المسلمون إِلى تبوك لمحاربتها .

وكذلك يجب أن لا ننسى أنّ هذه الآية بالرغم من أنّها تتحدث عن العمل المسلح والبعد المكاني ،  إلاّ أنّه ليس من المستبعد أن روح الآية حاكمة في الأعمال المنطقية والفواصل المعنوية ،  أي إِنّ المسلمين عندما يعزمون على المجابهة المنطقية والإِعلامية والتبليغية يجب أن يبدؤوا بمن يكون أقرب إِلى المجتمع الإِسلامي وأشدّ خطراً عليه ،  فمثلا في عصرنا الحاضر نرى أن خطر الإِلحاد والمادية يهدد كل المجتمعات ،  فيجب تقديم التصدّي لها على مواجهة المذاهب الباطلة الأُخرى ،  وهذا لا يعني نسيان هؤلاء ،  بل يجب اعطاء الأهمية القصوى للهجوم نحو الفئة الأخطر ،  وهكذا في مواجهة الاستعمار الفكري والسياسي والاقتصادي التي تحوز الدرجة الأُولى من الأهمية .

والأمر الثّاني فيما يتعلق بالجهاد في الآية ،  هو اسلوب الحزم والشدّة ،  فهي تقول :  إِن العدو يجب أن يلمس في المسلمين نوعاً من الخشونة والشدّة :  ( وليجدوا فيكم غلظة ) وهي تشير إِلى أنّ الشجاعة والشهامة الداخلية والاستعداد النفسي لمقابلة العدو ومحاربته ليست كافية بمفردها ،  بل يجب اظهار هذا الحزم والصلابة للعدو ليعلم أنّكم على درجة عالية من المعنويات ،  وهذا بنفسه سيؤدي إِلى هزيمتهم وانهيار معنوياتهم .

وبعبارة أُخرى فإِنّ امتلاك القدرة ليس كافياً ،  بل يجب استعراض هذه القوّة أمام العدو .  ولهذا نقرأ في تأريخ الإِسلام أنّ المسلمين عندما أتوا إِلى مكّة لزيارة بيت الله ،  أمرهم رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يسرعوا في طوافهم ،  بل أن يعدوا ويركضوا ليرى العدو  الذي كان يراقبهم عن كتُب  قوتهم وسرعتهم ولياقتهم البدنية .

وكذلك نقرأ في قصّة فتح مكّة أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أمر المسلمين في الليل أن يشعلوا نيراناً في الصحراء ليعرف أهل مكّة عظمة جيش الإِسلام ،  وقد أثر هذا العمل في معنوياتهم .  وكذلك أمر أن يُجعل أبو سفيان كبير مكّة في زاوية ويستعرض جيش الإِسلام العظيم قواته أمامه .

وفي النهاية تبشر الآية المسلمين بالنصر من خلال هذه العبارة :  ( واعلموا أنّ الله مع المتقين ) ويمكن أن يشير هذا التعبير  إِضافةً لما قيل  إِلى أن استعمال الشدّة والخشونة يجب أن يقترن بالتقوى ،  ولا يتعدى الحدود الإِنسانية في أي حال .