/م111

ثمّ يعمد إِلى التفصيل في الآية التي تليها ،  فقد بيّن سبحانه في الآية الثّانية حال البائعين للروح والمال لربّهم عزَّ وجلّ ،  فذكر تسع صفات مميزة لهم :

1  فهم يغسلون قلوبهم وأرواحهم من رين الذنوب بماء التوبة :  ( التائبون ) .

2  وهم يطهرون أنفسهم في نفحات الدعاء والمناجاة مع ربّهم :  ( العابدون ) .

3  وهم يحمدون ويشكرون كل نعم الله المادية والمعنوية :  ( الحامدون ) .

4  وهم يتنقلون من مكان عبادة إِلى آخر :  ( السائحون ) .

وبهذا الترتيب فإنّ برامج تربية النفس عند هؤلاء لا تنحصر في العبادة ،  أو في إطار محدود ،  بل إن كان مكان هو محل عبادة لله وجهاد للنفس وتربية لها بالنسبة لهؤلاء ،  وكل مكان يوجد فيه درس وعبرة لهؤلاء فإنّهم سيقصدونه .

( سائح ) في الأصل مأخوذ من ( سيح ) ،  و( سياحة ) والتي تعني الجريان والاستمرار .

وهناك بحث بين المفسّرين فيما هو المقصود من السائح في الآية ،  وأي نوع من الجريان والاستمرار والسياحة هو ؟  فالبعض يرى  كما قلنا أعلاه  إن السير في تربية النفس وجهادها إِنّما يكون في أماكن العبادة ،  ففي حديث عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «سياحة أُمّتي في المساجد » .

والبعض الآخر يقول :  إِنّ السائح يعني الصائم ،  لأنّ الصوم عمل مستمر طوال اليوم ،  وفي حديث آخر عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِن السّائحين هم الصّائمون » .

والبعض الآخر من المفسّرين يرى أن السياحة تعني التنقل والتجوال في الأرض لمشاهدة آثار عظمة الله ،  ومعرفة المجتمعات البشرية ،  والتعرف على عادات وتقاليد وعلوم الأقوام التي تحيي فكر الإِنسان وتنميه وتطوره .

وفريق آخر من المفسّرين يرى أن السياحة تعني التوجه إِلى ميدان الجهاد ومحاربة الأعداء ،  ويستشهدون بالحديث النبوي :  «إِنّ سياحة أُمّتي الجهاد في سبيل الله » .

وأخيراً فإنّ البعض يرى أنّها سير العقل والفكر في المسائل العلمية المختلفة المرتبطة بعالم الوجود والتفكر فيها ،  ومعرفة عوامل السعادة والانتصار ،  وأسباب الهزيمة والفشل .

إِلاّ أنّ أخذ الأوصاف  التي ذكرت قبل السياحة وبعدها  بنظر الاعتبار يرجح المعنى الأوّل ،  ويجعله الأنسب من بين المعاني الأُخرى ،  وإن كانت كل هذه المعاني ممكنة في هذه الكلمة ،  لأنّها جمعت في مفهوم السير والسياحة .

5  وهم يركعون مقابل عظمة الله :  ( الراكعون ) .

6  ويضعون جباههم على التراب أمام خالقهم ويسجدون له :  ( الساجدون ) .

7  وهم يدعون الناس لعمل الخير :  ( الآمرون بالمعروف ) .

8  ولم يقتنعوا بهذه الدّعوة للخير ،  بل حاربوا كل منكر وفساد :  ( والناهون عن المنكر ) .

9  وبعد أدائهم وظيفة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ،  يقومون بأداء آخر وأهم واجب اجتماعي ،  أي حفظ الحدود الإلهية وإجراء قوانين الله ،  وإقامة الحق والعدالة :  ( والحافظون لحدود الله ) .

وبعد ذكر هذه الصفات التسع فإنّ الله يرغّب  مرّة أُخرى  أمثال هؤلاء المؤمنين المخلصين الذين هم ثمرة منهج الإيمان والعمل ،  ويقول للنبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  ( وبشر المؤمنين ) .

ولما لم يذكر متعلق البشارة ،  وبتعبير آخر :  إنّ البشارة لما جاءت مطلقة فإنّها تعطي مفهوماً أوسع يدخل ضمنه كل خير وسعادة ،  أي بشر هؤلاء بكل خير وسعادة وفخر .

وينبغي الالتفات إلى أن الصفات الست الأُولى ترتبط بجانب جهاد النفس وتربيتها ،  والصفة السّابعة والثّامنة ترتبطان بالواجبات الاجتماعية الحساسة ،  وتشيران إلى تطهير محيط المجتمع من السلبيات ،  والصفة الأخيرة تتحدث عن المسؤوليات المختلفة المتعددة المرتبطة بتشكيل الحكومة الصالحة ،  والمشاركة الجدية في المسائل السياسية الإيجابية .