التّفسير

السّابقون إِلى الإِسلام :

بالرغم من أن المفسّرين قد نقلوا أسباباً عديدة للنزول ،  إلاّ أنّ أيّاً منها  كما سنرى  ليس سبباً للنزول ،  بل إنّها في الواقع بيان المصداق والوجود الخارجي لها .

على كل حال ،  فإنّ هذه الآية  التي وردت بعد الآيات المتحدثة عن حال الكفار والمنافقين  تشير إِلى مجموعات وفئات مختلفة من المسلمين المخلصين ،  وقسمتهم إِلى ثلاثة أقسام :

الأوّل :  السابقون في الإِسلام والهجرة :  ( والسابقون الأولون من المهاجرين ) .

الثّاني :  السابقون في نصرة وحماية النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأصحابه المهاجرين :  ( والأنصار ) .

الثّالث :  الذين جاؤوا بعد هذين القسمين واتبعوا خطواتهم ومناهجهم ،  وقبولهم الإِسلام والهجرة ،  ونصرتهم للدين الإِسلامي ،  فإنّهم ارتبطوا بهؤلاء السابقين :  ( والذين اتبعوهم بإحسان ) .

ممّا قلناه يتبيّن أنّ المقصود من «بإحسان » في الحقيقة هو بيان الأعمال والمعتقدات لهؤلاء السابقين إِلى الإسلام التي ينبغي اتباعها ،  وبتعبير آخر فإنّ ( إحسان ) وصف لبرامجهم التي تُتَّبَع .

وقد احتمل أيضاً في معنى الآية أنّ ( إِحسان ) بيان لكيفية المتابعة ،  أي أن هؤلاء يتبعونهم بالصورة اللائقة والمناسبة .  ففي الصورة الأُولى الباء في ( بإحسان ) بمعنى ( في ) ،  وفي الصورة الثّانية بمعنى ( مع ) .  إلاّ أنّ ظاهر الآية مطابق للتفسير الأوّل .

وبعد ذكر هذه الأقسام الثّلاثة قالت الآية :  ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ) .

إن رضى الله سبحانه وتعالى عن هؤلاء هو نتيجة لإيمانهم وأعمالهم الصالحة التي عملوها ،  ورضاهم عن الله لما أعد لهم من الجزاء والعطايا المختلفة التي لا تدركها عقول البشر .  وبتعبير آخر ،  فإنّ هؤلاء قد نفذوا كل ما أراده الله منهم ،  وفي المقابل أعطاهم الله كل ما أرادوا ،  وعلى هذا فكما أنّ الله سبحانه راض عنهم ،  فإنّهم راضون عن الله تعالى .

ومع أنّ الجملة السابقة قد تضمنت كل المواهب والنعم الإِلهية ،  المادية منها والمعنوية ،  الجسمية والروحية ،  لكن الآية أضافت من باب التأكيد ،  وبيان التفصيل بعد الإِجمال :  ( وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار ) ومن امتيازات هذه النعمة أنّها خالدة ،  وسيبقى هؤلاء ( خالدين فيها ) وإذا نظرنا إِلى مجموع هذه المواهب المادية والمعنوية أيقنا أن ( ذلك الفوز العظيم ) .

أيّ فوز أعلى وأكبر من أن يدرك الإِنسان أن خالقه ومعبوده ومولاه قد رضي عنه ،  وقد وقّع على قبول أعماله ؟  وأي فوز أعلى من أن يحصل الإِنسان على مواهب خالدة نتيجة أعمال محدودة يعملها في أيّام هذا العمر الفاني ؟

بحوث

1  موقع السّابقين

في كل ثورة اجتماعية جبارة تقوم ضد أوضاع المجتمع الفاسدة ،  فإنّ طلائع الثورة هم أعمدتها ،  وعلى عاتقهم يقع حملها وثقلها ،  وهؤلاء في الحقيقة هم أوفى عناصر الثورة ،  لأنّهم نصروا قائدهم وقدوتهم في أحلك الظروف والتفوا حوله في ساعات المحنة والوحدة رغم أنّهم محاصرون وتحيط بهم أنواع الأخطار إلاّ أنّهم لم يتخلوا عن دعمهم ونصرتهم وتضحيتهم .  خاصّة وإن مطالعة تاريخ صدر الإِسلام تعطي صورة واضحة عن مدى ضخامة المشاكل التي واجهها السابقون والرعيل الأوّل من المسلمين !

كيف كانوا يؤذونهم ويعذبونهم لكنّهم لم يصرخوا ولم يتأوهوا رغم شدة آلامهم ،  كانوا يتهمونهم ،  يسحبونهم بالسلاسل ،  وبالتالي يقتلونهم .  ورغم كل ذلك ،  فإنّ هؤلاء قد وضعوا قدماً في هذا السبيل بإرادة حديدية ،  وعشق ملتهب ،  وعزم راسخ ،  وإيمان عميق ،  ووطنوا أنفسهم على تحمل أنواع المخاطر والمصاعب .

ومن بين هؤلاء كان سهم المهاجرين الأوّلين هو الأرجح ،  ومن بعدهم الأنصار الأوائل ،  أي الذين دعوا النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إِلى المدينة واستقبلوه برحابة وأسكنوا أصحابه واعتبروهم كإخوانهم ،  ودافعوا عنهم بكل وجودهم ،  بل قدموهم حتى على قومهم .  وإذا كانت الآية أعلاه قد أولت هذين القسمين اهتماماً خاصاً ،  فلهذه العوامل .

إِلاّ أنّ القرآن الكريم في الوقت نفسه  كما هي طريقته دائماً  لم يبخس حقّ الآخرين ،  وذكر كل الأقسام والفئات الأُخرى الذين التحقوا في عصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )أو الأعصار التالية ،  والذين هاجروا ،  أو آووا المهاجرين ونصروهم تحت عنوان ( التابعين بإحسان ) ،  وبشر الجميع بالأجر والجزاء الحسن .

2  من هم التابعون ؟

اصطلح جماعة من العلماء على أنّ كلمة «التابعين » تعني تلامذة الصحابة ،  وجعلوها من مختصاتهم ،  أي أُولئك الذين لم يروا النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لكنّهم تصدوا لاكتساب العلوم الإِسلامية ووسعوها ،  وبعبارة أُخرى :  إنّهم اكتسبوا علومهم الإِسلامية من صحابة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ولكن مفهوم الآية  كما قلنا قبل قليل  من الناحية اللغوية لاينحصر بهذه المجموعة ولا يختص بها ،  بل يشمل كل الفئات والمجموعات التي اتبعت برامج وأهداف الطلائع الإِسلامية والسابقون إِلى الإِسلام في كل عصر وزمان .

وتوضيح ذلك أنّه على خلاف ما يعتقده البعض من أن الهجرة والنصرة  اللتين هما من المفاهيم الإِسلامية البناءة  مختصتان بعصر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فإنّهما توجدان في كل عصر  وحتى في عصرنا الحاضر  ولكن بأشكال أُخرى ،  وعلى هذا فإنّ كل الأفراد الذين يسيرون في هذا المسير  مسير الهجرة والنصرة  يدخلون تحت هذين المفهومين .

إِذن ،  المهم أن نعلم أن القرآن الكريم بذكره كلمة ( إِحسان ) يؤكّد على أن اتباع خط السابقين إِلى الإِسلام ،  والسير في طريقهم يجب أن لا يبقى في حدود الكلام والإدعاء ،  بل وحتى مجرّد الإِيمان الخالي من العمل ،  بل يجب أن تكون هذه المتابعة أو الإِتباعً إتباعاً فكرياً وعملياً وفي كل الجوانب .

3  من هو أوّل من أسلم ؟

إنّ أكثر المفسّرين يطرح هنا سؤالا  لمناسبة بحث الآية  وهو :  من هو أوّل من أسلم ،  وثبت هذا الافتخار العظيم باسمه في التاريخ ؟

وفي جواب هذا السؤال ،  فقد قالوا بالإجماع ،  إنّ أوّل من أسلم من النساء خديجة زوجة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الوفية المضحية .  وأمّا من الرجال فكل علماء الشيعة ومفسريهم ،  وفريق كبير من أهل السنة قالوا :  إنّ عليّاً( عليه السلام ) أوّل من أسلم ولبّى دعوة النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

إنّ اشتهار هذا الموضوع بين علماء أهل السنة بلغ حداً ادعى جماعة منهم الإجماع عليه واتفقوا على ذلك .  ومن جملة هؤلاء الحاكم النيسابوري في ( المستدرك على الصحيحين ) وفي كتاب ( المعرفة ) ،  فإنّه يقول في ص 22 :  لا أعلم خلافاً بين أصحاب التواريخ أنّ علي بن أبي طالب رضي الله عنه أوّلهم إِسلاماً ،  وإنّما اختلفوا في بلوغه .

وكتب ابن عبد البر في ( الإِستيعاب ) ج2 ،  ص 457 :  اتفقوا على أنّ خديجة أوّل من آمن بالله ورسوله وصدقه فيما جاء به ،  من علي بعدها .

وكتب أبو جعفر الإسكافي :  قد روى الناس كافة افتخار علي بالسبق إِلى الإِسلام .

وبعد هذا ،  فإنّ الرّوايات الكثيرة التي نقلت عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وعن علي( عليه السلام ) نفسه ،  والصحابة  في هذا الباب بلغت حد التواتر ،  وكنموذج لها نورد هنا بعض الأحاديث :

1  قال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «أوّلكم وروداً على الحوض أوّلكم إِسلاماً ،  علي بن أبي طالب( عليه السلام ) » .

2  نقل جماعة من علماء أهل السنة عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه أخذ بيد علي( عليه السلام ) وقال :  «إنّ هذا أوّل من آمن بي ،  وهذا أوّل من يصافحني ،  وهذا الصديق الأكبر » .

3  نقل أبو سعيد الخدري عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه وضع يده بين كتفي علي( عليه السلام ) وقال :  «يا علي ،  لك سبع خصال لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة :  أنت أوّل المؤمنين بالله إِيماناً ،  وأوفاهم بعهد الله ،  وأقومهم بأمر الله .  .  .  » .

وكما أشرنا سابقاً ،  فإنّ عشرات الرّوايات في مختلف كتب التاريخ والتّفسير والحديث قد نقلت عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وآخرين في هذا الباب ،  ومن أراد مزيد الاطلاع فليراجع الجزء الثّالث من الغدير ص 220  240 ،  وكتاب إحقاق الحق الجزء 3 ص 114  120 .

وهنا التفاتة لطيفة ،  وهي أنّ جماعة لما لم يستطيعوا إنكار سبق علي( عليه السلام ) في الإِيمان والإِسلام سعوا إلى إنكار ذلك بأساليب أخر ،  أو التقليل من أهمية هذا الموضوع ،  والبعض يحاول أن يجعل أبا بكر مكان علي( عليه السلام ) ،  ويدعي أنّه أول من أسلم .

فهم يقولون تارةً إنّ عليّاً( عليه السلام ) في ذلك الوقت كان في العاشرة من عمره ،  وهو غير بالغ طبعاً ،  وعلى هذا فإن إِسلامه يعني إِسلام صبي ،  ومثل هذا الإِسلام لم يكن له تأثير في تقوية جبهة المسلمين وزيادة اقتدارهم في مقابل الأعداء ( هذا القول ذكره الفخر الرازي في تفسيره في ذيل الآية ) .

وهذا عجيب حقّاً ،  وهو في الحقيقة إيراد واعتراض على شخص النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،

لأنا نعلم أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) قد عرض الإِسلام على عشيرته وقومه يوم الدار ،  ولم يقبله إلاّ عليّ( عليه السلام ) حين قام وأعلن اسلامه ،  فقبل النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) إسلامه ،  بل وخاطبه بأنّك :  أخي ووصيي وخليفتي .

إنّ هذا الحديث الذي نقله جماعة من حفاظ الحديث ،  من الشيعة والسنة ،  في كتب الصحاح والمسانيد ،  وكذلك جمع من مؤرخي الإِسلام ،  واستندوا عليه ،  يبيّن أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) مضافاً إِلى قبوله إِسلام علي( عليه السلام ) في ذلك السن الصغير ،  فإنّه عرفه للحاضرين  وللناس فيما بعد  بأنّه أخوه ووصيه وخليفته .

ويعبرون تارة أُخرى بأنّ أوّل من أسلم من النساء خديجة ،  ومن الرجال أبو بكر ،  ومن الصبيان علي( عليه السلام ) ،  وأرادوا بهذا التعبير أن يقللوا من أهمية إسلام علي( عليه السلام ) .  ( ذكر هذا التعبير المفسّر المعروف والمتعصّب صاحب المنار في ذيل الآية المبحوثة ) .

إلاّ أنّ أوّلا :  كما قلنا ،  إِنّ سن علي( عليه السلام ) الصغير في ذلك اليوم لا يقدح في أهمية الأمر بأي وجه ،  ولا يقلل من شأنه ،  خاصّة وأن القرآن الكريم قال في شأن يحيى :  ( وآتيناه الحكم صبياً ) ،  وكذلك نقرأ ما قاله في شأن عيسى( عليه السلام ) من أنّه تكلم وهو في المهد ،  وخاطب أُولئك الذين وقعوا في حيرة وشك من أمره وقال :  ( إِني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيّا ) .

إنّنا إِذا ما ضممنا مثل هذه الآيات إِلى الحديث الذي نقلناه آنفاً من أنّه( صلى الله عليه وآله وسلم )جعل عليّاً( عليه السلام ) وصيه وخليفته اتّضح أن كلام صاحب المنار لم يصدر إلاّ عن تعصب مقيت .

ثانياً :  إِنّ من غير المسلم تاريخياً أنّ أبا بكر هو ثالث من أسلم ،  بل ذكروا في كثير من كتب التاريخ والحديث جماعة أُخرى أسلمت قبله .

وننهي هذا البحث بذكر هذا المطلب ،  وهو أنّ علياً( عليه السلام ) أشار مراراً وتكراراً في خطبه إِلى أنّه أوّل من أسلم ،  وأوّل من آمن ،  وأوّل من صلّى مع النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وبيّن موقعه من الإِسلام ،  وهذه المسألة قد نقلت عنه في كثير من الكتب .

إِضافة إِلى أنّ ابن أبي الحديد نقل عن العالم المعروف أبي جعفر الإِسكافي المعتزلي ،  أن البعض يقول :  إِذا كان أبو بكر قد سبق إِلى الإِسلام ،  فلماذا لم يستدل لنفسه بذلك في أي موقف ؟  بل ولم يدّع ذلك أي أحد من مواليه من الصحابة .

4  هل كان الصحابة كلهم صالحين ؟

لقد أشرنا سابقاً إِلى هذا الموضوع ،  وإِلى أنّ علماء أهل السنة يعتقدون  عادة  بأن جميع أصحاب النّبي فاضلون وصالحون ومن أهل الجنّة .  ولمناسبة الآية لهذا البحث ،  والتي جعلها البعض دليلا قاطعاً على هذا المُدعى ،  فإنّنا هنا نحلّل ونفصل هذا الموضوع المهم الذي يعتبر أساساً ومنبعاً لاختلافات كثيرة أُخرى في المسائل الإِسلامية .

إِنّ كثيراً من مفسّري أهل السنة نقلوا حديثاً في ذيل هذه الآية ،  وهو أن حميد بن زياد قال :  ذهبت إِلى محمّد بن كعب القرظي وقلت له :  ما تقول في أصحاب رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؟  فقال :  جميع أصحاب رسول اللّه( صلى الله عليه وآله وسلم ) في الجنّة ،  محسنهم ومسيئهم  !  فقلت :  من أين قلت هذا ؟  فقال :  إقرأ هذه الآية :  ( والسابقون الأوّلون من المهاجرين والأنصار ) إلى قوله تعالى ( رضي الله عنهم ورضوا عنه ) ثمّ قال :  لكن قد اشترط في التابعين أن يتبعوا الصحابة في أعمال الخير ( ففي هذه الصورة فقط هم من الناجين ،  أمّا الصحابة فلم يشترط عليهم هذا الشرط ) .

إلاّ أنّ هذا الإِدعاء لا يمكن قبوله ،  وهو مردود بأدلة كثيرة :

أوّلا :  إِن الحكم المذكور في الآية يشمل التابعين أيضاً ،  والمقصود من التابعين  كما أشرنا سابقاً  كل الذين يتبعون المهاجرين والأنصار السابقين في معتقداتهم وأهدافهم وبرامجهم ،  وعلى هذا فإنّ كل الأُمّة بدون استثناء ناجية .

وأمّا ما ورد في حديث محمّد بن كعب ،  من أنّ الله سبحانه وتعالى قد ذكر قيد الإحسان في التابعين ،  أي اتباع الصحابة في أعمالهم الحسنة ،  لا في ذنوبهم ،  فهو أعجب البحوث وأغربها ،  لأنّ مفهوم ذلك إِضافة الفرع إِلى الأصل ،  فعندما يكون شرط نجاة التابعين أن يتبعوا الصحابة في أعمالهم الحسنة ،  فاشتراط هذا الشرط على الصحابة أنفسهم يكون بطريق أولى .

وبتعبير آخر فإنّ الله تعالى يبيّن في الآية أن رضاه يشمل كل المهاجرين والأنصار السابقين الذين كانت لهم برامج وأهداف صالحة ،  وكل التابعين لهم ،  لا أنّه قد رضي عن المهاجرين والأنصار ،  الصالح منهم والطالح ،  أمّا التابعون فإنّه يرضى عنهم بشرط .

ثانياً :  إنّ هذا الموضوع لا يناسب الدليل العقلي بأي وجه من الوجوه ،  لأنّ العقل لا يعطي أي امتياز لأصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فما الفرق بين أبي جهل وأمثاله ،  وبين من آمنوا أوّلا ثمّ انحرفوا عن الدين ؟

ولماذا لا تشمل رحمة الباري والرضوان الإلهي الأشخاص الذين جاؤوا بعد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بسنوات وقرون ،  ولم تكن تضحياتهم وجهادهم أقل ممّا عمله أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بل قد امتازوا بأنهم لم يروا نبي الإسلام( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  لكنّهم عرفوه وآمنوا به ؟

إنّ القرآن الذي يقول :  ( إن أكرمكم عند الله أتقاكم ) كيف يرضى هذا التبعيض والتفرقة غير المنطقية ؟

إنّ القرآن الذي يلعن الظالمين والفاسقين في آياته المختلفة ،  ويعدهم ممّن استوجب العقاب والعذاب الإِلهي ،  كيف يوافق ويقرّ هذه الصيانة غير المنطقية للصحابة في مقابل الجزاء الإِلهي ؟  !

هل إنّ مثل هذه اللعنات والتهديدات القرآنية قابلة للاستثناء ،  وأن يخرج من دائرتها قوم معينون ؟  لماذا ولأجل أي شي ؟  !

وإذا تجاوزنا عن كل ذلك ،  ألا يعتبر مثل هذا الحكم بمثابة إِعطاء الضوء الأخضر للصحابة ليرتكبوا من الذنب والجريمة ما يحلو لهم ؟

ثالثاً :  إِنّ هذا الحكم لا يناسب المتون التأريخية الإِسلامية ،  لأنّ كثيراً ممّن كان في صفوف المهاجرين والأنصار قد انحرف عن طريق الحق ،  وتعرض لغضب الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) الملازم لغضب الله عزَّ وجلّ .  ألم نقرأ في الآيات السابقة قصّة ثعلبة بن حاطب الأنصاري ،  وكيف انحرف وأصبح مورد لعنة وغضب رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ؟  !

ونقول بصورة أوضح :  إِذا كان مقصود هؤلاء أنّ أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لم يرتكبوا أي معصية ،  وكانوا معصومين ،  فهذا من قبيل إنكار البديهيات .

وإن كان مقصودهم أنّ هؤلاء قد ارتكبوا المعاصي ،  وعملوا المخالفات ،  إلاّ أنّ الله تعالى راض عنهم رغم ذلك ،  فإنّ معنى ذلك أن الله سبحانه قد رضي بالمعصية !

من يستطيع أن يبرئ ساحة طلحة والزبير اللذين كانا في البداية من خواص أصحاب النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  وكذلك عائشة زوجة النّبي الأكرم( صلى الله عليه وآله وسلم ) من دماء سبعة عشر ألف مسلم أريقت دماؤهم في حرب الجمل ؟  هل أنّ الله عز وجل كان راضياً عن إِراقة هذه الدماء ؟  !

هل إنّ مخالفة علي( عليه السلام ) خليفة رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )  الذي إِذا لم نقبل النّص على خلافته فرضاً ،  فعلى الأَقل كان قد انتخب بإجماع الأُمّة  وشهر السلاح بوجهه وبوجه أصحابه الأوفياء شيء يرضى الله عنه ؟

في الحقيقة ،  إنّ أنصار نظرية ( تنزيه الصحابة ) بإصرارهم على هذا المطلب والمبحث قد شوهوا صورة الإسلام الطاهر الذي جعل الإِيمان والعمل الصالح هو المعيار والأساس الذي يستند عليه في تقييم الأشخاص في كل المجالات وعلى أي الأحوال .

وآخر الكلام إن رضى الله سبحانه وتعالى في الآية التي نبحثها قد اتخذ عنواناً كلياً ،  وهو الهجرة والنصرة والإِيمان والعمل الصالح ،  وكل الصحابة والتابعين تشملهم رحمة الله ورضاه ما داموا داخلين تحت هذه العناوين ،  فإذا خرجوا منها خرجوا بذلك عن رضى الله تعالى .

ممّا قلنا يتّضح بصورة جلية أنّ قول المفسّر العالم  لكنّه متعصب  أي صاحب المنار ،  الذي يشن هنا هجوماً عنيفاً وتقريعاً لاذعاً على الشيعة لعدم اعتقادهم بنزاهة الصحابة جميعاً ،  لا قيمة له ،  إذ الشيعة لا ذنب لهم إلاّ أنّهم قبلوا حكم العقل وشهادة التاريخ ،  وشواهد القرآن وأدلّته التي وردت في هذه المسألة ،  ولم يعتبروا الامتيازات الواهية ،  والأوسمة التي أعطاها المتعصبون للصحابة بدون استحقاق .