وفي الآية التالية إِشارة إِلى شركهم العملي في قبال الشرك الاعتقادي ،  أو بعبارة أُخرى إشارة إِلى شركهم في العبادة ،  إِذ تقول الآية :  ( اتّخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله والمسيح ابن مريم ) .

«الأحبار » جمع حبر ،  ومعناه العالم ،  و«الرهبان » جمع راهب وتطلق على من ترك دنياه وسكن الدير وأكبّ على العبادة .

وممّا لا شك فيه أنّ اليهود والنصارى لم يسجدوا لأحبارهم ورهبانهم ،  ولم يصلوا ولم يصوموا لهم ،  ولم يعبدوهم أبداً ،  لكن لما كانوا منقادين لهم بالطاعة دون قيد أو شرط ،  بحيث كانوا يعتقدون بوجوب تنفيذ حتى الأحكام المخالفة لحكم الله من قبلهم ،  فالقرآن عبّر عن هذا التقليد الأعمى بالعبادة .

وهذا المعنى واردٌ في رواية عن الإِمامين الباقر والصادق( عليهما السلام ) إِذ قالا :  «أمّا والله ما صاموا لهم ولا صلّوا ،  ولكنّهم أحلّوا لهم حراماً وحرّموا عليهم حلالا ،  فاتبعوهم وعبدوهم من حيث لا يشعرون » .

وفي حديث آخر ،  أنّ عديّ بن حاتم قال :  وفدت على رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكان في رقبتي صليب من الذّهب ،  فقال لي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا عدي ألق هذا الصنم عن رقبتك ،  ففعلت ذلك ،  ثمّ دنوت منه فسمعته يتلو الآية ( اتّخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً ) فلمّا أتم الآية قلت له :  نحن لا نتّخذ أئمتنا أرباباً أبداً ،  فقال :  «ألم يحرموا حلال الله ويحلّوا حرامه فتتبعوهم ؟  فقلتُ :  بلى ،  فقال :  فهذه عبادتهم » .

والدليل على هذا الموضوع واضح ،  لأنّ التقنين خاص بالله ،  وليس لأحد سواه أن يحل أو يحرم للناس ،  أو يجعل قانوناً ،  والشيء الوحيد الذي يستطيع الإِنسان أن يفعله هو اكتشاف قوانين الله وتطبيقها على مصاديقها .

فبناءً على ذلك لو أقدم أحد على وضع قانون يخالف قانون الله ،  وقبله إِنسان آخر دون قيد أو اعتراض او استفسار فقد عبد غير الله ،  وهذا بنفسه نوع من أنواع الشرك العملي ،  وبتعبير آخر :  هو عبادة غير الله .

ويظهر من القرائن أنّ اليهود والنصارى يرون مثل هذا الاختيار لزعمائهم ،  بحيث لهم أن يغيّروا ما يرونه صالحاً بحسب نظرهم ،  وما يزال بعض المسيحيين يطلب العفو من القسيس فيقول له القسّ ،  عفوت عنك !  وكان  منذ زمن  موضوع صكوك الغفران رائجاً .

وهناك لطيفة أُخرى ينبغي الالتفات إِليها ،  وهي أنّه لما كانت عبادة المسيحيين لرهبانهم تختلف عن عبادة اليهود لأحبارهم ،  فالمسيحيون يرون المسيح ابن الله واقعاً واليهود يطيعون أحبارهم دون قيد أو شرط ،  لذا فإنّ الآية أشارت إِلى عبادة كل منهما ،  فقالت :  ( اتّخذوا أحبارهم ورهبانهم أرباباً من دون الله ) .

ثمّ فصلت المسيح على حدة فقالت :  ( والمسيح ابن مريم ) .

وهذا التعبير يدلّ على منتهى الدقة في القرآن .

وفي ختام الآية تأكيد على هذه المسألة ،  وهي أن جميع هذه العبادات للبشر بدعة ،  وهي من العبادات الموضوعة ( وما أمروا إلاّ ليعبدوا إِلهاً واحداً لا إِله إلاّ هو سبحانه عمّا يشركون ) .

درس تعليمي :

إِنّ القرآن المجيد يعلّم أتباعه في الآية  محل البحث  درساً قيّماً جدّاً ،  ويبيّن واحداً من أبرز مفاهيم التوحيد فيها ،  إِذ يقول :  لا يحقُّ لأيّ مسلم طاعةُ إِنسان آخر دون قيد أو شرط ،  لأنّ هذا الأمر مساو لعبادته ،  وجميع الطاعات يجب أن تكون في إطار طاعة الله ،  واِنّما يصح اتباع الإِنسان نظيره متى كانت قوانينه غير مخالفة لقوانين الله ،  أيّاً كان ذلك الإِنسان وفي أية مكانة أو منزلة .  لأنّ الطاعة بلا قيد أو شرط مساوية للعبادة ،  أو هي شكل من أشكال الشرك والعبودية ،  إلاّ أنّه  يا للأسف  بُلي المسلمون  لبُعد المسافة الزمنية  بالابتعاد عن تعاليم هذا الدستور الإِسلامي المهم ،  وإقامة الأصنام البشرية ،  فتفرقوا وتغلب عليهم المستعمرون والمستثمرون ،  وإذا لم تتكسر هذه الأصنام البشرية فلا ينبغي أن ننتظر زوال هذه البلايا وسدّ الثغرات .

وأساساً فإنّ هذا النوع من الشرك أو العبادة الوثنية أخطر بكثير من عبادة الأصنام والأحجار في زمان الجاهلية ،  والسجود لها ،  لأنّ تلك الأصنام والأحجار ليس فيها روح حتى تستعمر عبدتها ،  إلاّ أنّ الأصنام البشرية وبسبب غرورهم وعدوانهم يجرّون أتباعهم إِلى الوبال والذلة والشقاء والانحطاط .