سبب النّزول

نقلت روايات عديدة في سبب نزول هذه الآية ،  ونواجه في أكثرها اسم ( أبي لبابة الأنصاري ) فهو  حسب رواية  قد امتنع مع اثنين  أو أكثر  من أصحاب رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) من الاشتراك في غزوة تبوك ،  لكنّهم لما سمعوا الآيات التي نزلت في ذم المتخلفين ندموا أشدّ الندم ،  فجاؤوا إِلى مسجد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وربطوا أنفسهم بأعمدته ،  فلمّا رجع رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) وبلغه أمرهم قالوا بأنهم أقسموا أن لا يفكوا رباطهم حتى يفكّه رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  فأجابهم رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنّه يقسم أيضاً أن لا يفعل ذلك حتى يأذن له الله ،  فنزلت الآية ،  وقبل الله توبتهم ،  ففكّ رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )رباطهم .

فأراد هؤلاء أن يشكروا ذلك ،  فقدموا كل أموالهم بين يدي رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم )وقالوا :  إِنّ هذه الأموال هي التي صرفتنا ومنعتنا عن الجهاد ،  فاقبلها منّا ،  وأنفقها في سبيل الله ،  فأخبرهم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) بأنّه لم ينزل عليه شيء في هذا .  فلم تمض مدّة حتى نزلت الآية التي تلي هذه الآية ،  وأمرت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يأخذ قسماً من أموال هؤلاء ،  وحسب بعض الرّوايات فإنّه قبل ثلثها .

ونقرأ في بعض الرّوايات ،  أن هذه الآية قد نزلت في قصّة بني قريظة مع أبي لبابة ،  فإن بني قريظة قد استشاروا أبا لبابة في أن يسلّموا لحكم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )وأوامره ،  فأشار إِليهم بأنّهم إن سلّموا له فسيقتلهم جميعاً ،  ثمّ ندم على ما صدر ،  فتاب وشدّ نفسه بعمود المسجد ،  فنزلت الآية ،  وقبل الله تعالى توبته .

التّفسير

التّوابون :

بعد أن أشارت الآية السابقة إِلى وضع المنافقين في داخل المدينة وخارجها ،  أشارت هذه الآية هنا إِلى وضع جمع من المسلمين العاصين الذين أقدموا على التوبة لجبران الأعمال السيئة التي صدرت منهم ،  ورجاء لمحوها :  ( وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحاً وآخر سيئاً عسى الله أن يتوب عليهم )ويشملهم برحمته الواسعة ف ( إنّ الله غفور رحيم ) .

إنّ التعبير ب ( عسى ) في الآية ،  والتي تستعمل في الموارد التي يتساوى فيها احتمال الفوز وعدمه ،  أو تحقق الأمل وعدمه ،  ربّما كان ذلك كيما يعيش هؤلاء حالة الخوف والرجاء ،  وهما وسيلتان مهمتان للتكامل والتربية .

ويحتمل أيضاً أنّ التعبير ب ( عسى ) إِشارة إِلى وجوب الالتزام بشروط أُخرى في المستقبل ،  مضافاً إِلى الندم على ما مضى والتوبة منه وعدم الاكتفاء بذلك بل يجب أن تجبر الأعمال السيئة التي ارتكبت فيما مضى بالأعمال الصالحة مستقبلا .

إِلاّ أنّنا إِذا لاحظنا أن الآية تُختم ببيان المغفرة والرحمة الإِلهية ،  فإن جانب الأمل والرجاء هو الذي يرجح .

وهناك ملاحظة واضحة أيضاً ،  وهي أن نزول الآية في أبي لبابة ،  أو سائر المتخلفين عن غزوة تبوك لا يخصص المفهوم الواسع لهذه الآية ،  بل إنّها تشمل كل الأفراد الذين خلطوا الأعمال الصالحة الحسنة بالسيئة ،  وندموا على أعمالهم السيئة .

ولهذا نقل عن بعض العلماء قولهم :  إِنّ هذه الآية أرجى آيات القرآن الكريم ،  لأنّها فتحت الأبواب أمام المذنبين العاصين ،  ودعت التّوابين إِلى الله الغفور الرحيم .