أمّا الآية التّالية فتذكر شروط عمارة المسجد الحرام  إكمالا للحديث آنف الذكر  فتبيّن خمسة شروط مهمّة في هذا الصدد ،  فتقول ؛  ( إنّما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر ) .

وهذا النص إشارة إِلى الشرطين الأوّل والثّاني ،  اللذين يمثلان الأساس العقائدي ،  فما لم يتوفر هذان الشرطان لا يصدر من الإِنسان أي عمل خالص نزيه ،  بل لو كان عمله في الظاهر سليماً فهو في الباطن ملّوث بأنواع الأغراض غير المشروعة .

ثمّ تشير الآية إِلى الشرطين الثّالث والرّابع فتقول :  ( وأقام الصلاة وآتى الزكاة ) .

أي أن الإِيمان بالله واليوم الآخر لا يكفي أن يكون مجرّد ادعاء فحسب ،  بل تؤيده الأعمال الكريمة ،  فعلاقة الإِنسان بالله ينبغي أن تكون قوية محكمة ،  وأن يؤدي صلاته بإخلاص ،  كما ينبغي أن تكون علاقته بعباد الله وخلقه قوية ،  فيؤدي الزكاة إليهم .

وتشير الآية إِلى الشرط الخامس والأخير فتقول :  ( ولم يخشَ إلاّ الله ) .

فقلبه مليءٌ بعشق الله ،  ولا يحسُّ إلاّ بالمسؤولية في امتثال أمره ولا يرى لأحد من عبيده أثراً في مصيره ومصير مجتمعه وتقدمه ،  هم أقل من أن يكون لهم أثر في عمارة محل للعبادة .

ثمّ تضيف الآية معقبة بالقول :  ( فعسى أُولئك أن يكونوا من المهتدين )فيبلغون أهدافهم ويسعون لعمارة المسجد .

ملاحظات

1  ما المراد من العمارة

هل تعني عمارة المسجد بناءه وتأسيسه وترميمه ،  أو تعني الاجتماع فيه والمساهمة في الحضور عنده ؟  !

اختار بعض المفسّرين أحد هذين المعنيين في تفسير «عمارة المسجد » في الآية  محل البحث  غير أنّ الآية ذات مفهوم واسع يشمل هذه الأُمور وما شاكلها جميعاً .  فليس للمشركين أن يحضروا في المساجد ،  وليس لهم أن يبنوا مسجداً  وما إِلى ذلك  بل على المسلمين أن يقوموا بكل ذلك .

ويستفاد من الآية  ضمناً  أنّه لا ينبغي للمسلمين أن يقبلوا من  المشركين  بل جميع الفرق غير الإِسلامية  هدايا أو إعانات للمساجد وبنائها ،  لأنّ الآية الأُولى وإن كانت تتكلم على المشركين ،  لكنّ الآية الثّانية بدأت بكلمة «إنما » لتدل على أن عمارة مساجد الله خاصّة بالمسلمين .

ومن هنا يتّضح أيضاً أنّ متولي المساجد ومسؤوليها ينبغي أن يكونوا من أنزه الناس ،  ولا يُنتخب لهذه المهمّة من لا حريجة له في الدين طمعاً في ماله وثروته ،  أو مقامه الاجتماعي كما هو الحال في كثير من البلاد ،  إذ تولّى مساجدها من ليس لها أهلا .

بل يجب إبعاد جميع الأيدي الملوثة عن هذه الأماكن المقدسة .

ومنذ أن تدخل في اُمور المساجد والمراكز الإِسلامية أو أشرف عليها حكام الجور ،  أو الأثرياء المذنبون ،  فقدت تلك المساجد والمراكز الإِسلامية «حيثيتها » ومكانتها ومُسخت مناهجها البنّاءة ،  ولذا فنحن نرى كثيراً من هذه المساجد على شاكلة مسجد ضرار .

2  العمل الخالص ينبع من الإِيمان فحسب

قد يتساءل بعضنا قائلا :  ما يمنع أن نستعين بأموال غير المسلمين لبناء المساجد وعمارتها ؟  !

لكن من يسأل مثل هذا السؤال لم يلتفت إِلى أنّ الإِسلام يعد العمل الصالح ثمرة شجرة الإِيمان في كل مكان ،  فالعمل ثمرة نيّة الإِنسان وعقيدته دائماً وهو انعكاس لها ويتخذ شكلهما ولونهما دائماً ،  فالنيات غير الخالصة لا تنتج عملا خالصاً .

3  الحماة الشجعان

تدل عبارة ( ولم يخشَ إلاّ الله ) على أنّ عمارة المسجد المحافظة عليها  لا تكون إلاّ في ظل الشهامة والشجاعة ،  فلا تكون هذه المراكز المقدسة مراكز لبناء شخصية الإِنسان وذات منهج تربوي عال إلاّ إذا كان بانوها وحماتها رجالا شجعاناً لا يخشون أحداً سوى الله ،  ولا يتأثرون بأي مقام ،  ولا يطبقون منهجاً غير المنهج الإِلهي .

4  هل المراد من الآية هو المسجد الحرام فحسب ؟  !

يعتقد بعض المفسّرين أنّ الآية محل البحث تختص بالمسجد الحرام ،  مع أنّ ألفاظ الآية عامّة ،  ولا دليل على هذا التخصيص ،  وإن كان المسجد الحرام الذي هو أعظم المساجد الإِسلامية في مقدمتها ،  ويوم نزول الآية كان المسجد الحرام هو محل إشارة الآية ،  إلاّ أنّ ذلك لا يدلّ على تخصيص مفهوم الآية .

5  أهمية بناء المساجد

وردت أحاديث كثيرة في أهمية بناء المساجد عن طرق أهل البيت وأهل السنة ،  تدّلُ على ما لهذا العمل من الشأن الكبير .

فقد ورد عن رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال :  «من بنى مسجداً ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنّة » .

كما ورد عنه( صلى الله عليه وآله وسلم ) قوله :  «من أسرج في مسجد سراجاً لم تزل الملائكة وحملة العرش يستغفرون له مادام في ذلك المسجد ضوءه » .

إلاّ أنّ ما هو أكثر أهميةً هذا اليوم هو عمارة المسجد المعنوية ،  وبتعبير آخر ينبغي أن نهتم بعمارة شخصية الذين يرتادون المسجد وأهله وحفظته اهتمامنا بعمارة المسجد ذاته .

فالمسجد ينبغي أن يكون مركزاً لكل تحرك إسلامي فاعل يؤدي إِلى إيقاظ الناس ،  وتطهير البيئة والمحيط ،  وحثّ المسلمين للدفاع عن ميراث الإِسلام .

وينبغي الالتفات إِلى أن المسجد جدير بأن يكون مركزاً للشباب المؤمن ،  لا محلا للعجزة والكسالى والمقعدين ،  فالمسجد مجال للنشاط الاجتماعي الفعال ،  لا مجال العاطلين والبطّالين والمرضى .