/م115

التّفسير

العقاب بعد البيان :

إِن الآية الأُولى تشير إِلى قانون كلّي وعام ،  يؤيده العقل أيضاً ،  وهو أنّ الله سبحانه وتعالى مادام لم يبيّن حكماً ،  ولم يصل شيء من الشرع حوله ،  فإنّه تعالى سوف لا يحاسب عليه أحداً ،  وبتعبير آخر :  فإنّ التكليف والمسؤولية تقع دائماً بعد بيان الأحكام ،  وهذا هو الذي يعبر عنه في علم الأصول بقاعدة ( قبح العقاب بلا بيان ) .

ولذلك فأوّل ما تطالعنا به الآية قوله :  ( وما كان الله ليضل قوماً بعد إِذ هداهم حتى يبيّن لهم ما يتقون ) .

إِنّ المقصود من ( يضل )  في الأصل الإِضلال والتضييع ،  أو الحكم بالإِضلال  كما احتمله بعض المفسّرين ( كما يقال في التعديل والتفسيق ،  أي الحكم بعدالة الشخص وفسقه ) أو بمعنى الإِضلال من طريق الثواب يوم القيامة ،  وهو في الواقع بمعنى العقاب .

أو أنّ المقصود من «الإِضلال » ما قلناه سابقاً ،  وهو سلب نعمة التوفيق ،  وإِيكال الإِنسان إِلى نفسه ،  ونتيجة ذلك هو الضياع والحيرة والانحراف عن طريق الهداية لا محالة ،  وهذا التعبير إِشارة خفية ولطيفة إِلى حقيقة ثابتة ،  وهي أنّ الذّنوب دائماً هي مصدر وسبب الضلال والضياع والابتعاد عن طريق الرشاد .

وأخيراً تقول الآية :  ( إِنّ الله بكل شيء عليم ) أي إِن علم الله يحتم ويؤكّد على أنّ الله سبحانه مادام لم يبيّن الحكم الشرعي لعباده ،  فإنّه سوف لا يؤاخذهم أو يسألهم عنه .

جواب سؤال

يتصور بعض المفسّرين والمحدّثين أنّ الآية دليل على أن «المستقلات العقلية »  ( وهي الأُمور التي يدركها الإِنسان عن طريق العقل لا عن طريق حكم الشرع ،  كإِدراك قبح الظلم وحسن العدل ،  أو سوء الكذب والسرقة والاعتداء وقتل النفس وأمثال ذلك )  مادام الشرع لم يبيّنها ،  فإن أحداً غير مسؤول عنها .  وبتعبير آخر فإنّ كل الأحكام العقلية يجب أن تؤيد من قبل الشرع لإيجاد التكليف والمسؤولية على الناس ،  وعلى هذا فإنّ الناس قبل نزول الشرع غير مسؤولين مطلقاً ،  حتى في مقابل المستقلات العقلية .

إِلاّ أنّ بطلان هذا التصور واضح ،  فإِنّ جملة ( حتى يبيّن لهم ) تجيبهم وتبيّن لهم أنّ هذه الآية وأمثالها خاصّة بالمسائل التي بقيت في حيز الإِبهام وتحتاج إِلى التّبيين والإِيضاح ،  ومن المسلّم أنّها لا تشمل المستقلات العقلية ،  لأنّ قبح الظلم وحسن العدل ليس أمراً مبهماً حتى يحتاج إِلى توضيح .

الذين يذهبون إِلى هذا القول غفلوا عن أن هذا القول  إِن صحّ  فلا وجه لوجوب تلبية دعوة الأنبياء ،  ولا مبرر لأن يطالعوا ويحققوا دعوى مدعي النّبوة ومعجزاته حتى يتبيّن لهم صدقه أو كذبه ،  لأنّ صدق النّبي والحكم الإِلهي لم يُبيّن لحد الآن لهؤلاء ،  وعلى هذا فلا داعي للتحقق من دعواه .

وعلى هذا فكما يجب التثبت من دعوى من يدعي النّبوة بحكم العقل ،  وهو من المستقلات العقلية ،  فكذلك يجب اتباع سائر المسائل التي يدركها العقل بوضوح .

والدليل على هذا الكلام التعبير المستفاد من بعض الأحاديث الواردة عن أهل البيت( عليهم السلام ) ،  ففي كتاب التوحيد ،  عن الصادق( عليه السلام ) أنّه قال في تفسير هذه الآية :  «حتى يُعَرِّفَهم ما يرضيه وما يسخطه » .

وعلى كل حال ،  فإنّ هذه الآية وأمثالها تعتبر أساساً لقانون كلّي أُصولي ،  وهو أننا ما دمنا لا نملك الدليل على وجوب أو حرمة شيء ،  فإنّنا غير مسؤولين عنه ،  وبتعبير آخر فإنّ كل شيء مباح لنا ،  إلاّ أن يقوم دليل على وجوبه أو تحريمه ،  وهو ما يسمونه ب( أصل البراءة ) .