/م11

أمّا الآية التالية فتضيف :  إنّ في انتصار المؤمنين وهزيمة الكافرين سروراً للمؤمنين ،  وإنَّ الله يسدّدهم ( ويذهب غيظ قلوبهم ) .

ويحتمل أن تكون هذه الجملة تأكيداً للجملة السابقة ( ويشفِ صدور قوم مؤمنين ) كما يحتمل أن تكون مستقلةً عنها .  وأن تكون الجملة السابقة إشارة إِلى أنّ القلوب التي مرضت وتألمت سنين طوالا من أجل الإِسلام والنّبي الكريم ،  شُفيت بانتصار الإِسلام .

وأمّا الجملة الثّانية ( ويذهب غيظ قلوبهم ) فهي إشارة أن أُولئك الذين فقدوا أعزّتهم وأحبّتهم بما لاقوه من تعذيب وحشي من قبل المشركين فأغاظوهم ،  سُيقّر الله عيونهم بهلاك المشركين ( ويذهب غيظ قلوبهم ) .

وتُختتم الآية بالقول :  ( ويتوب الله على من يشاءُ والله عليم حكيم ) .

كما تشير العبارة الأخيرة ضمناً إِلى إمكانية أن يلج بعضهم باب التوبة ،  فينبغي على المسلمين أن يعرفوا أن الله يقبل توبتهم ،  فلا يعاملوهم بشدة وقسوة فلا يجوز ذلك .  كما أن الجمل بنفسها تحمل البشرى بأنّ مثل هؤلاء سيميلون نحو الإِسلام ويشملهم توفيق الله ،  لما لديهم من التهيؤ الروحي والقابليّة .

وقد ذهب بعض المفسّرين أنّ الآيات الأخيرة  بصورة عامّة من قبيل الإخبار القرآني بالمغيبات ،  وهي من دلائل صدق دعوة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) لأنّ ما أخبر عنه القرآن قد تحقق فعلا .

ملاحظات

1  هناك كلام بين المفسّرين في الجماعة الذين عنتهم الآية ( قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ) من هم ؟  !

قال بعضهم :  إنّ الآية تشير إلى اليهود ،  وإلى بعض الأقوام الذين نازلوا المسلمين وقاتلوهم بعد حين كالفُرس والرُّوم .

وقال بعضهم :  هي إشارة إلى كفّار قريش .

وقال بعضهم :  بل هي إشارة إلى المرتدين بعد إسلامهم .

إلاّ أنّ ظاهر الآيات يدلّ  بوضوح  على أن موضوعها هو جماعة المشركين وعبدة الأصنام الذين عاهدوا المسلمين على عدم القتال والمخاصّة ،  إلاّ أنّهم نقضوا عهدهم .

وكان هؤلاء المشركون في أطراف مكّة أو سائر نقاط الحجاز .

كما أنّه لا يمكن القبول بأنّ الآية ناظرة إِلى قريش ،  لأنّ قريشاً  ورئيسها  أبا سفيان  أعلنوا إسلامهم  ظاهراً  في السنة الثامنة بعد فتح مكّة ،  والسورة محل البحث نزلت في السنة التاسعة للهجرة .

كما أنّ الاحتمال بأنّ المراد من الآية هو الفرس أو الروم بعيد جدّاً عن مفهوم الآية ،  لأنّ الآية  أو الآيات محل البحث  تتكلم عن مواجهة فعلية ،  لا على مواجهات مستقبلية أضف إلى ذلك فإنّ الفرس أو الروم لم يهمّوا بإخراج الرّسول من وطنه .

كما أنّ الاحتمال بأنّ المراد هم المرتدون بعد الإِسلام ،  بعيد غاية البعد ،  لأن التأريخ لم يتحدث عن مرتدين أقوياء واجهوا الرّسول ذلك الحين ليقاتلهم بمن معه من المسلمين .

ثمّ إنّ كلمة «أيمان » جمع «يمين » وكلمة «عهد » يشيران إِلى المعاهدة بين المشركين والرّسول على عدم المخاصمة ،  لا إلى قبول الإِسلام .  فلاحظوا بدقة .

وإذا وجدنا في بعض الرّوايات الإِسلامية أنّ هذه الآية طُبّقَتْ على «النّاكثين » في «معركة الجمل » وأمثالها ،  فلا يعني ذلك أن الآيات نزلت في شأنهم فحسب ،  بل الهدف من ذلك أنّ روح الآية وحكمها يصدقان في شأن الناكثين ومن هم على شاكلتهم ممن سيأتون في المستقبل .

والسؤال الوحيد الذي يفرض نفسه ويطلب الإِجابة ،  هو :  إذا كان المراد جماعة المشركين الذين نقضوا عهودهم ،  وقد جرى الكلام عليهم في الآيات المتقدمة ،  فعلام تعبّر الآية هنا عنهم بالقول :  ( وإن نكثوا أيمانهم ) مع أنّهم قد نكثوها فعلا .

والجواب :  إنّ المراد من هذه الجملة  المذكورة آنفاً  أنّهم لو واصلوا نقضهم أو نكثهم للأيمان ،  ولم يتوبوا إِلى رشدهم ،  فينبغي مقاتلتهم .  ونظير ذلك ما جاء في قوله تعالى :  ( اهدنا الصراط المستقيم ) ومفهومها أنّنا نطلب من الله أن يوفقنا لأنّ نسير على الصراط المستقيم وأن تستمّر هدايته إيانا .

والشاهد على هذا الكلام أنّ جملة ( وإن نكثوا أيمانهم ) جاءت في مقابل ( فإن تابوا وأقاموا الصلاة ) أي لا يخلو الأمر من أحد وجهين ،  فإمّا أن يتوبوا ويعرضوا عن الشرك ويتجهوا نحو الله ،  وإمّا أن يستمروا على طريقهم ونكث أيمانهم .  ففي الصورة الأُولى هم إخوانكم في الدين ،  وفي الصورة الثّانية ينبغي مقاتلتهم .

2  ممّا يسترعي الانتباه أنّ الآيات محل البحث لا تقول :  قاتلوا الكفار ،  بل تقول :  ( فقاتلوا أئمّة الكفر ) وهي إشارة إِلى أن ( القاعدة الجماهيرية ) وعامّة الناس تبع لزعمائهم ورؤسائهم ،  فينبغي أن يكون الهدف القضاء على رؤسائهم وأئمتهم ،  لأنّهم أساس الضلال والتضليل والظلم والفساد ،  فاستأصلوا شجرة الكفر من جذورها وأحرقوها .  فمواجهة الكفار لا تجدي نفعاً مادام أئمتهم في الوجود ،  أضف إِلى ذلك فإنّ هذا التعبير يُعدّ ضرباً من ضروب النظرة البعيدة المدى وعلو الهمة وتشجيع المسلمين ،  إذ عدّ أئمّة الكفر في مقابل المسلمين ،  فليواجهوهم فذلك أجدر من مواجهة من دونهم من الكفّار .

والعجيب أنّ بعض المفسّرين يرى أنّ هذا التعبير يعني أبا سفيان وأمثاله من زعماء قريش ،  مع أنّ جماعة منهم قتلوا في معركة بدر ،  وأسلم الباقي منهم كأبي سفيان بعد فتح مكّة  بحسب الظاهر  وكانوا عند نزول الآية في صفوف المسلمين ،  فمقاتلتهم لا مفهوم لها .

واليوم ما يزال هذا الدستور القرآني المهم باقياً على قوته «ساري المفعول » فلكي نزيل الاستعمار والفساد والظلم ،  لابدّ من مواجهة الرؤساء والأكابر وأئمّة المنحرفين ،  وإلاّ فلا جدوى من مواجهة من دونهم من الأفراد ،  فلا حظوا بدقة .

3  إنّ التّعبير ب ( إخوانكم في الدين ) الوارد في الآيات المتقدمة ،  من ألطف التعابير التي يمكن أن يُعبَّر بها في شأن المساواة بين أفراد المجتمع ،  وبيان أوثق العلائق العاطفية ،  لأنّ أجلى العلائق العاطفية وأقربها في الناس التي تمثل المساواة الكاملة هي العلاقة ما بين الأخوين .

إلاّ أنّ من المؤسف أن الانقسامات الطبقية والنداءات القومية سحقت هذه الأخوة الإِسلامية التي كان الأعداء يغبطوننا عليها ،  ووقف الإِخوان في مواجهة إخوانهم متراصين بشكل لا يُصدق ،  وقد يقاتل كلُّ منهما الآخر قتالا لا يقاتل العدوّ عدوه بمثل هذا القتال ،  وهذا واحد من أسرار تأخرنا في عصرنا هذا .

4  يستفاد  إجمالا  من جملة «أتخشونهم » أنّه كان بين المسلمين جماعة يخافون من الاستجابة للأمر بالجهاد ،  إمّا لقوّة العدوّ وقدرته ،  أو لأنّهم كانوا يعدوا نقض العهد ذنباً .

فالقرآن يخاطبهم بصراحة أن لا تخافوا من هؤلاء الضعاف ،  بل ينبغي أن تخافوا من عصيان أمر الله .  ثمّ إن خشيتكم من نكث الإِيمان ونقض العهد ليست في محلها ،  فهم الذين نكثوا أيمانهم وهم بدءوكم أوّل مرّة !

5  يبدو أنّ جملة ( همّوا بإخراج الرسول ) إشارة إِلى مسألة عزمهم على إخراج الرسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) من مكّة ( عند هجرته إِلى المدينة ) بادئ الأمر ،  إلاّ أن نياتهم تغيرت وتبدلت إِلى الإقدام على قتله ،  إلاّ أنّ النّبي غادر مكّة في تلك الليلة بأمر الله .

وعلى كل حال ،  فإنّ ذكر هذا الموضوع ليس على سبيل أنّهم نقضوا عهدهم ،  بل هو بيان ذكرى مؤلمة من جنايات عبدة الأصنام ،  حيث اشتركت قريش والقبائل الأُخرى في هذا الأمر .  أمّا نقض العهد من قبل عبدة الأصنام المشركين فكان واضحاً من طرق أُخرى .

6  ممّا يثير الدهشة والتعجب أنّ بعض أتباع مذهب الجبر يستدل على مذهبه بالآية ( قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ) مع أنّنا لو تجردنا عن التعصب لما وجدنا في الآية أدنى دليل على مرادهم ،  وهذا يشبه تماماً لو أردنا أن ننجز  عملا  مثلا  فنمضي إِلى بعض أصدقائنا ونقول له :  نأمل أن يصلح الله هذا الأمر على يدك ،  فإنّ مفهوم كلامنا هذا لا يعني بأنّك مجبور على أداء هذا الأمر ،  بل المراد أنّ الله منحك قدرةً ونية طاهرة ،  وبالإِفادة منهما استطعت أن تؤدي عملك باختيارك وبحرية تامّة .