التّفسير

الكُسالى الطّامعون :

قلنا :  إِنّ معركة تبوك كانت لها حالة استثنائية ،  وكانت مقترنة بمقدمات معقّدة وغامضة تماماً ،  ومن هنا فإن عدداً من ضعاف الإِيمان أو المنافقين أخذ «يتعلّل » في الاعتذار عن المساهمة في هذه المعركة .  وقد وردت في الآيات المتقدمات ملامة للمؤمنين من قبل الله سبحانه لتباطؤهم في نصرة نبيّهم عند صدور الأمر بالجهاد ،  وعدم الإِسراع إِلى ساحة الحرب وأكّدت بأنّ الأمر بالجهاد لصالحكم ،  وإِلاّ فإنّ بإمكان الله أن يهيئ جنوداً مؤمنين شجعاناً مكان الكسالى الذين لاحظ لهم في الثبات والإِرادة ،  بل حتى مع عدمهم فهو قادر على أن يحفظ نبيّه ،  كما حفظه «ليلة المبيت » ،  وفي «غار ثور » .

والعجيب أنّ عدداً من «خيوط العنكبوت » المنسوجة على مدخل الغار كانت سبباً لانحراف فكر الأعداء الألداء ،  وأن يعودوا قافلين آيسين بعد وصولهم إِلى هذا الغار ،  وأن يسلم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) من كيدهم .

فحيث أنّ بإمكان الله أن يغيّر مسير التأريخ ،  ببضعة خيوط من نسيج العنكبوت ،  فأية حاجة بهذا أو ذاك ليبدي كلّ معاذيره  !  !

وفي الحقيقة فإنّ جميع هذه الأوامر هي لتكامل المسلمين أنفسهم ،  لا لرفع الحاجة لدى الله سبحانه .  .  .  وتعقيباً على هذا الكلام يدعو المؤمنين جميعاً مرّة أُخرى  دعوة عامّة  نحو الجهاد ويعنف المتسامحين فيقول سبحانه :  ( انفروا خفافاً وثقالا ) .

«الخفاف » جمع الخفيف ،  «الثقال » جمع الثقيل ،  ولهاتين الكلمتين مفهوم شامل يستوعب جميع حالات الإِنسان .  أي انفروا في أية حالة كنتم شباباً أم شيوخاً ،  متزوجين أم غير متزوجين ،  تعولون أحداً أم لا تعولون ،  أغنياءً أم فقراء ،  مبتلين بشيء أم غير مبتلين ،  أصحابَ تجارة أو زراعة أم لستم من أُولئك !

فكيف ما كنتم فعليكم أن تستجيبوا لدعوة الداعي إِلى الجهاد ،  وأن تنصرفوا عن أيّ عمل شغلتم به ،  وتنهضوا مسرعين إِلى ساحات القتال ،  وفي أيديكم السلاح .

وما قاله بعض المفسّرين من أنّ هاتين الكلمتين تعنيان مثلا واحداً ممّا ذكرنا آنفاً ،  لا دليل عليه أبداً ،  بل إنّ كل واحد ممّا ذكرناه مصداق جلي لمفهومها الوسيع .

ثمّ تضيف الآية قائلة :  ( وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم ) أي جهاداً مطلقاً عاماً من جميع الجهات ،  لأنّهم كانوا يواجهون عدوّاً قويّاً مستكبراً ،  ولا يتحقق النصر إِلاّ بأن يجاهدوا بكل ما وسعهم من المال والأنفس .

ولئلا يتوهّم أحد أنّ هذه التضحية يريدها الله لنفسه ولا تنفع أصحابها ،  فإنّ الآية تضيف قائلة :  ( ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون ) .

أي إن كنتم تعلمون بأنّ الجهاد مفتاح عزتكم ورفعتكم ومنعتكم .

ولو كنتم تعلمون بأنّ أية أُمّة في العالم لن تصل بدون الجهاد إِلى الحرية الواقعية والعدالة .

ولو كنتم تعلمون بأنّ سبيل الوصول إِلى مرضاة اللّه والسعادة الأبدية وأنواع النعم والمواهب الإِلهية ،  كل ذلك إنّما هو في هذه النهضة المقدسة العامّة والتضحية المطلقة .