ولمّا كان بعض المذنبين  كالمتخلفين عن غزوة تبوك  يصرّون على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في قبول توبتهم ،  أشارت الآية الثّانية من الآيات التي بين يدينا إِلى أنّ قبول التوبة ليس مرتبطاً بالنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  بل بالله الغفور الرحيم ،  لذا قالت :  ( أَلَمْ يَعْلَمُوا أَنَّ اللهَ هُوَ يَقْبَلُ التَوبَةَ عَنْ عِبادِهِ ) .  ولا ينحصر الأمر بتوقّف قبول التوبة على قبول الله لها ،  بل إِنَّه تعالى هو الّذي يأخذ الزكاة والصدقات الأُخرى التي يعطيها العباد تقرباً إِليه ،  أو تكفيراً لذنوبهم :  ( ويأخذ الصدقات ) .

لا شكَّ في أنَّ الذي يأخذ الزكاة هو النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أو الإِمام المعصوم( عليه السلام ) أو خليفة المسلمين وقائدهم ،  أو الأفراد المستحقون ،  وفي كلَّ هذه الأحوال فإنّ الله تبارك وتعالى لا يأخذ الصدقات ظاهراً ،  ولكن لمّا كانت يد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والنّواب الحقيقيين يد الله سبحانه  لأنَّهُم خلفاء الله ووكلاؤه  قالت الآية :  إِنَّ الله يأخذ الصدقات .  وكذلك العباد المحتاجون ،  فإنَّهُم بأمر الله يأخذون مثل هذه المساعدات ،  وهم في الحقيقة وكلاء الله ،  وعلى هذا فإنَّ يدهم يد الله أيضاً .

إِنَّ هذا التعبير من ألطف التعبيرات التي تجسّد عظمة هذا الحكم الإِسلامي  أي الزكاة  فبالرغم من ترغيب كلَّ المسلمين ودعوتهم إِلى القيام بهذه الوظيفة الإِلهية الكبيرة ،  فإنّها تحذرهم بشدّة وتأمرهم بأن يراعوا الآداب الإِسلامية ويتقيّدوا باحترام من يؤدونها إِليه ،  لأنَّ من يأخذها هو الله عز وجل ،  وإنَّما حذرتهم حتى لا يتصور بعض الجهال ،  أنّه لا مانع من تحقير المحتاجين ،  أو اعطائه الزكاة بشكل يؤدي إِلى تحطيم شخصية آخذ الزكاة ،  بل بالعكس عليهم أن يؤدوها بكلِّ أدب وخضوع ،  كما يوصل العبد شيئاً إِلى مولاه .

ففي رواية عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  «إِنَّ الصدقة تقع في يد الله قبل أن تصل إِلى يد السائل » !

وفي حديث آخر عن الإِمام السّجاد( عليه السلام ) :  «إِنَّ الصدقة لا تقع في يد العبد حتى تقع في يد الرّب » .

بل إِنّ رواية صرّحت بأنّ كلَّ أعمال ابن آدم تتلقاها الملائكة إلاّ الصدقة ،  فإنّها تصل مباشرة إِلى يد الله سبحانه .

هذا المضمون قد ورد في روايات أهل البيت( عليهم السلام ) بعبارات مختلفة ،  ونقل أيضاً عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) عن طريق العامّة ،  فقد جاء في صحيح مسلم والبخاري :  «ما تصدق أحدكم بصدقة من كسب حلال طيب  ولا يقبل الله إلاّ الطيب  إلاّ أخذها الرحمن بيمينه ،  وإن كانت تمرة ،  فتربو في كف الرحمن حتى تكون أعظم من الجبل » .

إنَّ هذا الحديث المشحون بالتشبيهات والكنايات ،  والعظيم المعنى ،  مؤشر ودليل على الأهمية الخاصّة للخدمات الإِنسانية ومساعدة المحتاجين والمحرومين في الأحكام الإِسلامية .

لقد وردت عبارات حديثية أُخرى في هذا المجال ،  وهي مهمّة وملفتة للنظر إِلى درجة أن اتباع هذا الدين يرون أنفسهم خاضعين لمن يأخذ منهم صدقاتهم ،  وكأنّ ذلك المحتاج يمن على المتصدّق ويتفضل عليه بقبول صدقته .

فمثلا نجد في بعض الأحاديث ،  أن الأئمّة المعصومين( عليهم السلام ) كانوا أحياناً يقبلون الصَّدقة احتراماً وتعظيماً للصدقة ،  ثمّ يعطونها الفقراء ،  أو إِنَّهم كانوا يعطونها للفقير ثمّ يأخذونها منه يقبِّلونها ويشمّونها ثمّ يعيدونها إِليه ،  لماذا ؟  لأنَّهم وضعوها في يد الله سبحانه !

وبهذا ندرك عظيم الفاصلة بين الآداب الإِسلامية وبين الأشخاص الذين يحقرون المحتاجين فيما إذا أرادوا أن يعطوا الشيء اليسير ،  أو يعاملونهم بخشونة وقسوة ،  بل ويرمون مساعدتهم أحياناً بلا أدب وخلق ؟  !

وكما قلنا في محلّه ،  فإنّ الإِسلام يسعى بكلِّ جدّ على أن لا يبقى فقير واحد في المجتمع الإِسلامي ،  إلاّ أنّه ممّا لا شك فيه أنّ في كلِّ مجتمع أفراداً عاجزين أطفال ،  يتامى ،  مرضى .  .  .  وأمثال هؤلاء ممّن لا قدرة له على العمل ،  وهؤلاء يجب تأمين احتياجاتهم عن طريق بيت المال والأغنياء ،  لكن هذا التأمين يجب أن يرافقه احترامهم وصيانة شخصياتهم .

ثمّ قالت الآية في النهاية من باب التأكيد :  ( وَإِنَّ الله هُوَ التَّوّاب الرَّحِيم ) .

/خ104