/م117

ولم تشمل الرحمة الإِلهية هذا القسم الكبير الذي شارك في الجهاد فقط ،  بل شملت حتى الثلاثة الذين تخلفوا عن القتال ومشاركة المجاهدين في ساحة الجهاد :  ( وعلى الثلاثة الذين خلفوا ) .

إِلاّ أنّ اللطف الإِلهي لم يشمل هؤلاء المتخلفين بهذه السهولة ،  بل عندما عاش هؤلاء  وهم كعب بن مالك ومرارة بن ربيع وهلال بن أمية ،  الذين مر شرح حالهم في سبب النزول  مقاطعةً اجتماعية شديدة ،  وقاطعهم كل الناس بالصورة التي تصورها الآية ،  فتقول :  ( حتى إِذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت ) .

بل إِنّ صدور هؤلاء امتلأت همّاً وغمّاً بحيث ظنوا أن لا مكان لهم في الوجود ،  فكأنّه ضاق عليهم ( وضاقت عليهم أنفسهم ) فابتعد أحدهم عن الآخر وقطعوا العلاقة فيما بينهم .

عند ذلك رأوا كل الأبواب مغلقة بوجوههم .  فأيقنوا ( وظنوا أن لا ملجأ من الله إِلاّ إِليه ) فأدركتهم رحمة الله مرّة أُخرى ،  وسهلت ويسرت عليهم أمر التوبة الحقيقية ،  والرجوع إِلى طريق الصواب ليتوبوا :  ( ثمّ تاب عليهم ليتوبوا إِنّ الله هو التواب الرحيم ) .

بحوث

وهنا بحوث نلفت النظر إِليها :

1  المراد من توبة الله على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم )

قرأنا في الآية الأُولى أن الله سبحانه قد تاب على النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمهاجرين والأنصار ،  وقَبِل توبتهم .  ولا شك أنّ النّبي معصوم من الذنوب ،  ولم يرتكب معصية ليتوب فيقبل الله توبته ،  وإِن كان بعض مفسّري العامّة قد اعتبروا التعبير في هذه الآية دليلا على صدور السهو والمعصية من النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في أحداث تبوك .

إِلاّ أنّ التدقيق في نفس هذه الآية وسائر آيات القرآن سيرشدنا إِلى عدم صحة هذا التّفسير ،  لأن :

أوّلا :  إِن معنى توبة الله سبحانه رجوعه بالرحمة والرعاية على عباده ،  ولا يوجد في هذا المعنى أثر للزلل أو المعصية ،  كما قال في سورة النساء بعد ذكر قسم من الأحكام :  ( يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ) .  ففي هذه الآية والتي قبلها لم يرد حديث عن الزلل والمعصية ،  بل الكلام  عن تبيين الأحكام والإِرشاد إِلى سنن الماضين القيمة المفيدة ،  وهذا بنفسه يوضح أن التوبة هنا بمعنى شمول رحمة الله سبحانه لعباده .

ثانياً :  لقد ورد في كتب اللغة أن أحد معاني التوبة هو ما ذكرناه ،  ففي كتاب ( القاموس ) المعروف ورد في أن هذا هو أحد معاني التوبة ما لفظة :  رجع عليه بفضله وقبوله :

ثالثاً :  إِنّ الآية تحصر الانحراف عن طريق الحق والتخلف عنه بجماعة من المؤمنين ،  مع أنّها تصرح بأنّ الرحمة الإِلهية تعم الجميع ،  وهو بنفسه يبيّن أنّ توبة الله هنا ليست بمعنى قبول عذر العباد ،  بل هي الرحمة الإِلهية الخاصّة التي أدركت النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وكل المؤمنين بدون استثناء في اللحظات الحساسة ،  وثبّتت أقدامهم في أمر الجهاد .

2  غزوة تبوك وساعة العسرة

«السّاعة » من الناحية اللغوية بمعنى مقطع زمني ،  سواء كان قصيراً أم طويلا ،  ولا يقال للزمن الطويل جداً :  ساعة .  «والعسرة » بمعنى المشقة والصعوبة .

إِن تاريخ الإسلام يُبيّن أنّ المسلمين لم يعانوا مثل ما عانوه في غزوة تبوك من الضغوط والمشقة ،  لأنّ المسير إِلى تبوك كان في وقت اشتداد حر الصيف من جهة .

ومن جهة أُخرى فإنّ القحط قد أثّر في الناس وأنهك قواهم .

وكذلك فإنّ الفصل كان فصل اقتطاف الثمار ،  ولابدّ من جمع ما على الأشجار والنخيل لتأمين قوت سنتهم .

وإِذا تجاوزنا جميع ذلك ،  فإنّ المسافة بين المدينة وتبوك طويلة جداً .

والعدو الذي كانوا يريدون مواجهته هو إِمبراطورية الروم الشرقية ،  التي كانت يومها من أقوى الامبراطوريات العالمية .

إِضافةً إِلى ما مرّ ،  فإنّ وسائل النقل بين المسلمين كانت قليلة إِلى الحد الذي قد يضطر أحياناً عشرة أشخاص إِلى أن يتناوبوا ركوب وسيلة واحدة ،  وبعض المشاة لم يكونوا يمتلكون حتى النعل ،  وكانوا مضطرين إِلى العبور على رمال الصحراء الحارقة بأقدام عارية .  .  .

أمّا من ناحية الطعام والشراب ،  فإنّهم كانوا يعانون من قلّة المواد الغذائية .

بحيث أنّ عدّة أشخاص يشتركون في تمرة واحدة أحياناً ،  فيمص كل منهم التمرة ويعطيها لصاحبه حتى لا يبقى منها إِلى النواة .  .  .  وكان عدّة أفراد يشتركون في جرعة ماء  !  !

لكن ،  ورغم كل هذه الأوضاع ،  فإنّ المسلمين كانوا يتمتعون بمعنويات عالية وراسخة ،  وبالرغم من كل المشكلات ،  فإنّهم توجهوا برفقة النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) نحو العدو ،  وبهذه الاستقامة والرجولة فإنّهم سجلوا للمسلمين .  وفي كل العصور والقرون ،  درساً كبيراً خالداً في ذاكرة الزمن .  .  .  درساً كافياً لكل الأجيال ،  وطريقاً للانتصار على أكبر الأعداء وأخطرهم وأكثرهم عدّة .  .  .

ولا شك أنّ بين المسلمين من كان يمتلك معنويات أضعف ،  وهم الذين دارت في رؤوسهم فكرة الرجوع والذين عبّر عنهم القرآن الكريم ب( من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ) لأنّ ( يزيغ ) مأخوذة من ( زيغ ) بمعنى الميل والانحراف عن الحق نحو الباطل .

لكن ،  وكما رأينا ،  فإنّ المعنويات العالية للأكثرية من المسلمين ،  ولطف الله سبحانه بهم ،  هو الذي صرف هؤلاء عن هذه الفكرة ،  ليلتحقوا بجماعة المجاهدين في طريق الحق .

3  ما هو معنى ( خُلّفوا ) ؟

لقد عبرت الآيات عن هؤلاء الثلاثة المقصرين المهملين ب( خُلّفوا ) بمعنى الذين تركهم الجيش وراء ظهره ،  وذلك لأن المسلمين عندما كانوا يصادفون من يتخاذل ويكسل عن الجهاد ،  فإنّهم لا يعبؤون به ،  بل يتركونه وراء ظهورهم ويتوجهون إِلى جبهات الجهاد .

أو لأنّ هؤلاء عندما حضروا عند النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ليعتذروا ويطلبوا الصفح عن ذنبهم لم يقبل عذرهم ،  وأخّر قبول توبتهم .

/خ118