التّفسير

مرّة أُخرى يدير القرآن المجيد دفة البحث إِلى أعمال المنافقين وفئاتهم ،  فيقول :  ( وممن حولكم من الأعراب منافقون ) أي يجب أن لا تركزوا اهتمامكم على المنافقين الموجودين داخل المدينة ،  بل ينبغي أن تأخذوا بنظر الاعتبار المنافقين المتواجدين في أطراف المدينة ،  وتحذروهم ،  وتراقبوا أعمالهم ونشاطاتهم الخطرة .  وكلمة ( أعراب ) كما أشرنا تقال عادة لسكان البادية .

ثمّ تضيف الآية بأنّ في المدينة نفسها قسماً من أهلها قد وصلوا في النفاق إِلى أقصى درجاته ،  وثبتوا عليه ،  وأصبحوا ذوي خبرة في النفاق :  ( ومن أهل المدينة مردوا على النفاق ) .

( مردوا ) مأخوذة من مادة ( مرد ) بمعنى الطغيان والعصيان والتمرد المطلق ،  وهي في الأصل بمعنى التعري والتجرّد ،  ولهذا يقال لمن لم ينبت الشعر في وجهه :

( أمرد ) ،  وشجرة مرداء ،  أي خالية من أي ورقة ،  والمارد هو الشخص العاصي الذي خرج على القانون وعصاه كلية .

وقال بعض المفسّرين وأهل اللغة :  إِنّ هذه المادة تأتي بمعنى ( التمرين ) أيضاً .  ( ذكر في تاج العروس والقاموس أن التمرين واحد من معاني هذه الكلمة ) .  وربّما كان ذلك ،  لأنّ التجرد المطلق من الشيء ،  والخروج الكامل من هيمنته لا يمكن تحققه بدون تمرين وممارسة .

على كل حال ،  فإنّ هؤلاء المنافقين قد انسلخوا من الحق والحقيقة ،  وتسلطوا على أعمال النفاق إِلى درجة أنّهم كانوا يستطيعون أن يظهروا في مصاف المؤمنين الحقيقيين ،  دون أن ينتبه أحد إِلى حقيقتهم ومراوغتهم .

إنّ هذا التفاوت في التعبير عن المنافقين الداخليين والخارجيين في الآية يلاحظ جلياً ،  وربّما كان ذلك إِشارة إِلى أنّ المنافقين الداخليين أكثر تسلطاً على النفاق ،  وبالتالي فهم أشد خطراً ،  فعلى المسلمين أن يراقبوا هؤلاء بدقّة ،  لكن يجب أن لا يغفلوا عن المنافقين الخارجين ،  بل يراقبونهم أيضاً .  لذلك تقول الآية مباشرة بعد ذلك ( لا تعلمهم نحن نعلمهم ) ومن الطبيعي أنّ هذا إشارة العلم الطبيعي للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  ولكن هذا لا ينافي أن يقف كاملا على أسرارهم عن طريق الوحي والتعليم الإِلهي .

وفي النهاية تبيّن الآية صورة العذاب الذي سيصيب هؤلاء :  ( سنعذّبهم مرّتين ثمّ يردون إِلى عذاب عظيم ) .

لا شك أنّ العذاب العظيم إِشارة إلى عذاب يوم القيامة ،  إلاّ أنّ بين المفسّرين نقاشاً واحتمالات عديدة في نوعية العذابين الآخرين وماهيتهما .  إلاّ أنّ الذي يرجحه النظر أن واحداً من هذين العذابين هو العقاب الاجتماعي لهؤلاء ،  والمتمثل في فضيحتهم وهتك أسرارهم ،  والكشف عمّا في ضمائرهم من خبيث النوايا ،  وهذا يستتبع خسرانهم لكل وجودهم الاجتماعي ،  والدليل على ذلك ما قرأناه في الآيات السابقة ،  وقد ورد في بعض الأحاديث أنّ أعمال هؤلاء عندما كانت تبلغ حد الخطر ،  كان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) يعرف هؤلاء الناس بأسمائهم وصفاتهم ،  بل وربّما طردهم من المسجد .

والعذاب الثّاني هو ما أشارت إِليه الآية ( 50 ) من سورة الأنفال ،  حيث تقول هناك :  ( ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ) .

ويحتمل أيضاً أن يكون العذاب الثّاني إشارة إلى المعاناة النفسية والعذاب الروحي الذي كان يعيشه هؤلاء نتيجة انتصارات المسلمين في كل الجوانب والأبعاد والمجالات .