/م111

ولما كانت كل معاملة تتكون في الحقيقة من خمسة أركان أساسية ،  وهي عبارة عن :  المشتري ،  والبائع ،  والمتاع ،  والثمن ،  وسند المعاملة أو وثيقتها ،  فقد أشار الله سبحانه إِلى كل هذه الأركان ،  فجعل نفسه مشترياً ،  والمؤمنين بائعين ،  وأموالهم وأنفسهم متاعاً وبضاعة ،  والجنّة ثمناً لهذه المعاملة .  غاية ما في الأمر أنّه بيّن طريقة تسليم البضاعة بتعبير لطيف ،  فقال :  ( يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ) وفي الواقع فإنّ يد الله سبحانه حاضرة في ميدان الجهاد لتقبل هذه البضاعة ،  سواء كانت روحاً أم مالا يبذل في أمر الجهاد .

ثمّ يشير بعد ذلك إِلى سند المعاملة الثابت ،  والذي يشكل الركن الخامس فيها ،  فقال :  ( وعداً عليه حقّاً في التوراة والإِنجيل والقرآن ) .

إِذا أمعنا النظر في قوله :  ( في سبيل الله ) يتّضح جلياً أنّ الله تعالى يشتري الأرواح والجهود والمساعي التي تبذل وتصرف في سبيله ،  أي سبيل إحقاق الحق والعدالة ،  والحريّة والخلاص لجميع البشر من قبضة الكفر والظلم والفساد .

ثم ،  ومن أجل التأكيد على هذه المعاملة ،  تضيف الآية :  ( ومن أوفى بعهده من الله ) أي أنّ ثمن هذه المعاملة وإن كان مؤجلا ،  إلاّ أنّه مضمون ،  ولا وجود لأخطار النسيئة ،  لأنّ الله تعالى لقدرته واستغنائه عن الجميع أوفى من الكل بعهده ،  فلا هو ينسى ،  ولا يعجز عن الأداء ،  ولا يفعل ما يخالف الحكمة ليندم عليه ويرجع عنه ،  ولا يخلف وعده والعياذ بالله ،  وعلى هذا فلا يبقى أي مجال للشك في وفائه بعهده ،  وأدائه الثمن في رأس الموعد المقرر .

والأروع من كل شيء أنّه تعالى قد بارك للطرف المقابل صفقته ،  ويتمنى لهم أن تكون صفقة وفيرة الربح ،  تماماً كما هو المتعارف بين التجار ،  فيقول عزّ َوجلّ :  ( فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم ) .

وقد جاء نظير هذا المبحث بعبارات أُخرى ،  ففي الآيتين ( 10 ) و( 11 ) من سورة الصف يقول الله عزَّ وجلّ :  ( يا أيّها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إِن كنتم تعلمون .  يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ) .

إنّ الإنسان ليقع في حيرة هنا من كل هذا اللطف والرحمة الإِلهية ،  فإنّ الله المالك لكل عالم الوجود ،  والحاكم المطلق على جميع عالم الخلقة ،  وكل ما يملكه أيّ موجود فإنما هو من فيضه ومنحته ،  يبدو في مقام المشتري لنفس هذه المواهب التي وهبها لعباده ،  ويشتري ما أعطاه بمئات الأضعاف .

والأعجب من ذلك ،  أنّ الجهاد الذي هو السبب في عزّة الإِنسان وافتخار الأمة ،  وثمراته تعود في النهاية عليها ،  قد اعتبر دفعاً وتسليما لهذه البضاعة .

ومع أنّ المتعارف أنّ الثمن يجب أن يعادل المثمن أو البضاعة ،  إلاّ أن هذا التعادل لم يلاحظ في هذه المعاملة ،  وجعلت السعادة الأبدية في مقابل بضاعة متزلزلة يمكن أن تفنى في أية لحظة ،  ( سواء كان على فراش المرض أو ساحة القتال ) .

والأهم من هذا أنّ الله سبحانه وتعالى مع أنّه أصدق الصادقين ،  ولا يحتاج إِلى سند وضمان ،  فإنّه تعهد بأهم الوثائق والضمانات أمام عبيده .

وفي نهاية هذه المعاملة العظيمة ،  والصفقة الكبيرة ،  فإنّه قد بارك لهم وبشّرهم ،  فهل تُتصور رحمة ومحبّة أعلى من هذه ؟  !

وهل يوجد معاملة أكثر ربحاً من هذه ؟  !

ولهذا ورد في حديث عن جابر بن عبد الله الأنصاري أنّه لما نزلت هذه الآية كان النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) في المسجد ،  فتلا هذه الآية بصوتِ عال ،  فكبر الناس ،  فتقدم رجل من الأنصار وسأل رسول الله( صلى الله عليه وآله وسلم ) :  يا رسول الله ،  أنزلت هذه الآية ؟  فقال النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) :

«نعم » .  فقال الأنصاري :  بيع ربيح لا نقيل ولا نستقيل .

كما هي طريقة القرآن المجيد ،  حيث أنّه يُجمِل الكلام في آية ،