وتوكّد الآية التي تليها البحوث التي مَرَّت بصورة جديدة ،  وتأمر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أن يبلغ الناس :  ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرى اللهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُوُلُهُ وَالمُؤْمِنُونَ ) فهي تشير إِلى أن لا يتصور أحد أنّه إِذا عمل عملا ،  سواء في خلوته أو بين الناس فإنّه سيخفى على علم الله سبحانه ،  بل إِنَّ الرّسول( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين يعلمون به إِضافةً إِلى علم الله عزَّ وجلّ .

إِنَّ الالتفات إِلى هذه الحقيقة والإِيمان بها له أعمق الأثر في تطهير الأعمال والنيات ،  فإنّ الإِنسان  عادة  إِذا أحسّ بأنّ أحداً ما يراقبه ويتابع حركاته وسكناته ،  فإنَّه يحاول أن يتصرّف تصرفاً لا نقص فيه حتى لا يؤاخذه عليه من يراقبه ،  فكيف إِذا أحسّ وآمن بأنَّ الله ورسوله والمؤمنين يطلعون على أعماله ؟  !

إِنَّ هذا الإِطلاع هو مقدمة للثواب أو العقاب الذي ينتظره في العالم الآخر ،  لذا فإِنَّ الآية الكريمة تعقب على ذلك مباشرة وتقول :  ( وَسَتُرَدُّونَ إِلى عَالَمِ الغَيبِ وَالشَّهادَةِ فَيُنُبِّئُكُمْ بِما كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ ) .

ملاحظات

1  مسألة عرض الأعمال

إِنّ بين أتباع مذهب أهل البيت( عليهم السلام ) ،  ونتيجة للأخبار الكثيرة الواردة عن الأئمّة( عليهم السلام ) ،  عقيدة معروفة ومشهورة ،  وهي أنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة( عليهم السلام ) يطلعون على أعمال كل الأُمّة ،  أي أنّ الله تعالى يعرض أعمالها بطرق خاصّة عليهم .

إنّ الرّوايات الواردة في هذا الباب كثيرة جدّاً ،  وربّما بلغت حدّ التواتر ،  وننقل هنا أقساماً منها كنماذج :

روي عن الإِمام الصادق( عليه السلام ) أنّه قال :  «تعرض الأعمال على رسول الله أعمال العباد كل صباح ،  أبرارها وفجارها ،  فاحذروها ،  وهو قول الله عزَّ وجلّ :  ( وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله )وسكت .

وفي حديث آخر عن الإِمام الباقر( عليه السلام ) :  «إِنّ الأعمال تعرض على نبيّكم كل عشية الخميس ،  فليستح أحدكم أن يعرض على نبيّه العمل القبيح » .

وفي رواية أُخرى عن الإِمام علي بن موسى الرضا( عليه السلام ) ،  أنّ شخصاً قال له :  ادع الله لي ولأهل بيتي ،  فقال :  «أولست أفعل ؟  والله أنّ أعمالكم لتعرض عليَّ في كل يوم وليلة » .  يقول الراوي ،  فاستعظمت ذلك ،  فقال لي ،  «أمّا تقرأ كتاب الله عز وجل :  ( وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ) ،  هو والله علي بن أبي طالب » .

إِنّ بعض هذه الأخبار ورد فيها ذكر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) فقط ،  وفي بعضها علي( عليه السلام ) ،  وفي بعضها الآخر ذكر النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة( عليهم السلام ) ،  كما أنّ بعضها قد خص وقت عرض الأعمال بعصر الخميس ،  وبعضها جعله كل يوم ،  وبعضها في الأسبوع مرّتين ،  وبعضها في أوّل كل شهر ،  وبعضها عند الموت والوضع في القبر .

ومن الواضح أنّ لا منافاة بين هذه الرّوايات ،  ويمكن أن تكون كلّها صحيحة ،  تماماً كما هو الحال في دستور عمل المؤسسات الخيرية ،  فالمحصلة اليومية تعرض في نهاية كل يوم ،  والأسبوعية منها في نهاية كل أسبوع ،  والشهرية أو السنوية في نهاية الشهر أو السنة على المسؤولين في المراتب العليا .

وهنا يطرح سؤال ،  وهو :  هل يمكن استفادة هذا الموضوع من نفس الآية مع غضّ النظر عن الرّوايات التي وردت في تفسيرها ؟  أم أنّ الأمر كما قاله مفسّرو العامّة ،  وهو أنّ الآية تشير إِلى أمر طبيعي ،  وهو أنّ الإِنسان إِذا عمل أي عمل ،  فإنّه سيظهر ،  شاء أم أبي ،  ومضافاً إِلى علم الله سبحانه ،  فإنّ النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين سيطلعون على ذلك العمل بالطرق الطبيعة ؟

وفي الجواب عن هذا السؤال يجب أن يقال :  الحق أنّ لدنيا شواهد على هذا الموضوع من نفس الآية ،  وذلك :

أوّلا :  إِنّ الآية مطلقة ،  وهي تشمل جميع الأعمال ،  فإنّا نعلم أن جميع الأعمال لا يمكن أن تتّضح للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين بالطرق العادية الطبيعية ،  لأنّ أكثر المعاصي ترتكب في السر ،  وتبقى مستترة عن الأنظار والعلم غالباً ،  بل إنّ الكثير من أعمال الخير أيضاً تُعمل في السرّ ،  ويلفها الكتمان .  ودعوى أن كل الأعمال ،  الصالحة منها والطالحة ،  أو أغلبها تتّضح للجميع واضحة والبطلان وبعيدة كل البعد عن المنطق والحكمة .  وعلى هذا فإنّ علم النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والمؤمنين بأعمال الناس يجب أن يكون عن طريق غير طبيعي ،  بل عن طريق التعليم الإِلهي .

ثانياً :  إِنّ آخر الآية يقول :  ( فينبئكم بما كنتم تعملون ) ولا شك أنّ هذه الجملة تشمل كل أعمال البشر  العلنية منها والمخفية  وظاهر تعبير الآية أنّ المقصود من العمل الوارد في أولها وآخرها واحد ،  وعلى هذا فإن أول الآية يشمل أيضاً كل الأعمال  الظاهرة منها والباطنة  ولا شك أنّ الوقوف عليها كاملا لا يمكن بالطرق المعروفة الطبيعية .

وبتعبير آخر ،  فإنّ نهاية الآية تتحدث عن جزاء جميع الأعمال ،  وكذلك تبحث بداية الآية علم الله ورسوله والمؤمنين بكل الأعمال ،  فهنا مرحلتان :  إِحداهما :  مرحلة الإِطلاع والعلم ،  والأُخرى :  مرحلة الجزاء ،  والموضوع واحد في المرحلتين .

ثالثاً :  إِنّ ضميمة المؤمنين في الآية إِلى الله ورسوله يصح في صورة يكون المقصود فيها كل الأعمال وبطرق غير الطبيعية ،  وإِلاّ فإنّ الأعمال العلنية يراها المؤمنون وغير المؤمنين على السواء ،  ومن هنا تتّضح مسألة أُخرى بصورة ضمنية ،  وهي أنّ المقصود من المؤمنين في الآية  كما ورد في الرّوايات الكثيرة أيضاً  ليس جميع المؤمنين ،  بل فئة خاصّة منهم ،  وهم الذين يطلعون على الأسرار الغيبية بإذن الله تعالى ،  ونعني بهم خلفاء النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) الحقيقيين .

والمسألة الأُخرى التي يجب الانتباه لها هنا ،  وهي  كما أشرنا سابقاً  أنّ مسألة عرض الأعمال لها أثر عظيم على المعتقدين بها ،  فإنّي إِذا علمت أنّ الله الموجود في كل مكان معي ،  وبالإِضافة إِلى ذلك فإنّ نبيي( صلى الله عليه وآله وسلم ) وأئمّتي( عليهم السلام )يطلعون على كل أعمالي ،  الحسنة والسيئة في يوم كل يوم ،  أو في كل أسبوع ،  فلا شك أنّي سأكون أكثر مراقبة ورعاية لما يبدر منّي من أعمال ،  وأحاول تجنب السيئة منها ما أمكن ،  تماماً كما لو علم العاملون في مؤسسة ما بأنّ تقريراً يومياً أو أسبوعياً ،  تسجل فيه جزئيات أعمالهم ،  يُرفع إِلى المسؤولين ليطلعوا على دقائق أعمالهم .

2  هل الرّؤية هنا تعني النظر ؟

المعروف بين جمع من المفسّرين أنّ الرؤية الواردة في قوله تعالى :  ( فسيرى الله عملكم .  .  .  ) تعني المعرفة ،  لا العلم ،  لأنّها لم تأخذ أكثر من مفعول واحد ولو كانت الرؤية بمعنى العلم لأخذت مفعولين .

لكن لا مانع أن تكون الرؤية بمعناها الأصلي ،  وهو مشاهدة المحسوسات ،  لا بمعنى العلم ،  ولا بمعنى المعرفة ،  فإنّ هذا الموضوع بالنسبة إِلى الله سبحانه وتعالى الموجود في كل مكان ،  والمحيط بكل المحسوسات لا مناقشة فيه .

وأمّا بالنسبة للنّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) والأئمّة( عليهم السلام ) ،  فلا مانع من ذلك أيضاً ،  حيث أنّهم يرون نفس الأعمال عند عرضها ،  لأنّا نعلم أنّ أعمال الإِنسان لا تفنى ،  بل تبقى إِلى يوم القيامة .

3  لا شك أنّ الله عز وجل يعلم بالأعمال قبل وقوعها ،  والذي في جملة :  ( فسيرى الله ) إِشارة إِلى تلك الأعمال بعد تحققها في عالم الوجود .