/م107

يؤكّد الله سبحانه وتعالى في الآية التالية تأكيداً شديداً على مسألة حياتية مهمّة ،  ويأمر نبيّه بصراحة أن ( لا تقم فيه أبداً ) بل ( لمسجد أُسس على التقوى من أوّل يوم أحق أن تقوم فيه ) لا المسجد الذي أسس من أوّل يوم على الكفر والنفاق وتقويض أركان الدين .

إِنّ كلمة ( أحق ) وإن كانت أفعل التفضيل ،  إلاّ أنّها لم تأت هنا بمعنى المقارنة بين شيئين في التناسي والملاءمة ،  بل هي تقارن بين التناسب وعدمه ،  والملاءمة وعدمها ،  ومثل هذا التعبير يستعمل كثيراً في آيات القرآن الكريم والأحاديث ،  بل وفي محادثاتنا اليومية ،  وله نماذج عديدة .

فمثلا نقول للشخص المجرم والسارق :  إنّ الاستقامة والعمل الصالح الصحيح خير لك ،  فإنّ هذا الكلام لا يعني أنّ السرقة والتلوث بالجريمة شيء حسن ،  وأن الاستقامة والطهارة أحسن ،  بل معناه أن الاستقامة وحسن السيرة شيء حسن ،  وأنّ السرقة عمل سيء وغير مناسب .

وقال المفسّرون :  إِنّ المسجد الذي أشارت الآية إِلى أنّه يستحق أن يصلي فيه النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) هو «مسجد قبا » حيث بنى المنافقون مسجد ضرار على مقربة منه .

واحتُمل أيضاً أن يكون المقصود منه مسجد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) ،  أو كل المساجد التي بنيت على أساس التقوى ،  إلاّ أنّنا لاحظنا تعبير ( أوّل يوم ) وأن مسجد قبا هو أوّل مسجد بني في المدينة ،  علمنا أنّ الاحتمال الأوّل هو الأنسب والأرجح ،  ولو أنّ هذه الكلمة تناسب أيضاً مساجد أُخرى كمسجد النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) .

ثمّ يضيف القرآن الكريم أنّه بالإِضافة إِلى أنّ هذا المسجد قد أسس على أساس التقوى ،  فإنّ( فيه رجال يحبّون أن يتطهروا والله يحبّ المطهرين ) .

ولكن هل المراد من الطهارة في هذه الآية هي الطهارة الظاهرية والجسمية ،  أم المعنوية ؟

هناك بحث بين المفسّرين في الرّواية التي نقلت في تفسير ( التبيان ) و( مجمع البيان ) في ذيل هذه الآية عن النّبي( صلى الله عليه وآله وسلم ) أنّه قال لأهل قبا :  «ماذا تفعلون في طهركم ،  فإنّ الله تعالى قد أحسن عليكم الثناء ؟  » قالوا :  نغسل أثر الغائط .

وقد نقلت روايات أُخرى بهذا المضمون عن الإِمام الباقر والصادق( عليهما السلام ) ،  لكن  كما قلنا سابقاً وأشرنا مراراً  مثل هذه الرّوايات لا تدل على انحصار مفهوم الآية في هذا المصداق ،  بل  وكما يشير ظاهر إطلاق الآية  أنّ للطهارة هنا معنى واسعاً يشمل كل أنواع التطهير ،  سواء التطهير الروحي من آثار الشرك والذنوب ،  أو التطهير الجسمي من الأوساخ والنجاسات .

/خ110