( الذاريات ذروا ،  فالحاملات وقرا ،  فالجاريات يسرا ،  فالمقسمات أمرا .  .  إن ما توعدون لصادق ،  وإن الدين لواقع .  .  )

هذه الإيقاعات القصيرة السريعة ،  بتلك العبارات الغامضة الدلالة ،  تلقي في الحس - كما تقدم - إيحاء خاصا ،  وتلقي ظلا معينا ،  يعلق القلب بأمر ذي بال ،  وشأن يستحق الانتباه .  وقد احتاج غير واحد في العهد الأول أن يستفسر عن مدلول الذاريات ،  والحاملات ،  والجاريات ،  والمقسمات .  .

قال ابن كثير في التفسير : قال شعبة بن الحجاج ،  عن سماك بن خالد بن عرعرة ،  أنه سمع عليا - رضي الله عنه - وشعبة أيضا عن القاسم بن أبي بزة ،  عن أبي الطفيل ،  أنه سمع عليا - رضي الله عنه - وثبت أيضا من غير وجه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - أنه صعد منبر الكوفة فقال : لا تسألوني عن آية في كتاب الله تعالى ولا عن سنة عن رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] إلا أنبأتكم بذلك .  فقام ابن الكواء ،  فقال : يا أمير المؤمنين ،  ما معنى قوله تعالى : ( والذاريات ذروا )? قال علي - رضي الله عنه : الريح .  قال : ( فالحاملات وقرا )? قال - رضي الله عنه - : السحاب .  قال : ( فالجاريات يسرا )? قال - رضي الله عنه - : السفن .  قال : ( فالمقسمات أمرا )? قال - رضي الله عنه - : الملائكة .

وجاء صبيغ بن عسل التميمي إلى عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فسأله عنها فأجابه بمثل ما روي عن علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - وقد أحس عمر - رضي الله عنه - أنه يسأل عنها تعنتا وعنادا فعاقبه ومنعه من مجالسة الناس حتى تاب وحلف بالأيمان المغلظة : ما يجد في نفسه مما كان يجد شيئا .  .  وهذه الرواية تشي كذلك بأن غموض مدلولات هذه التعبيرات هو الذي جعل المتعنتين يستترون وراءها ويسألون عنها  !

وهكذا فسرها ابن عباس وابن عمر - رضي الله عنهم - ومجاهد وسعيد بن جبير والحسن وقتادة والسدي وغير واحد  ؛  ولم يحك ابن جرير وابن أبي حاتم غير ذلك [ كما قال ابن كثير .

أقسم الله - سبحانه - بالرياح التي تذرو ما تذروه من غبار وحبوب لقاح وسحب وغيرها مما يعلم الإنسان وما يجهل .  وبالسحاب الحاملات وقرا من الماء يسوقها الله به إلى حيث يشاء .  وبالسفن الجاريات في يسر على سطح الماء بقدرته وبما أودع الماء وأودع السفن وأودع الكون كله من خصائص تسمح بهذا الجريان اليسير .  ثم بالملائكة المقسمات أمرا ،  تحمل أوامر الله وتوزعها وفق مشيئته ،  فتفصل في الشؤون المختصة بها ،  وتقسم الأمور في الكون بحسبها .

والريح والسحاب والسفن والملائكة خلق من خلق الله ،  يتخذها أداة لقدرته ،  وستارا لمشيئته ،  ويتحقق عن طريقها قدر الله في كونه وفي عباده .  وهو يقسم بها - سبحانه - للتعظيم من شأنها ،  وتوجيه القلوب إليها ،  لتدبر ما وراءها من دلالة  ؛  ولرؤية يد الله وهي تنشئها وتصرفها وتحقق بها قدر الله المرسوم .  وذكرها على هذه الصورة بصفة خاصة يوجه القلب إلى أسرارها المكنونة  ؛  ويعلقه بمبدع هذه الخلائق من وراء ذكرها هذا الذكر الموحي .

ثم لعل لها كذلك صلة من ناحية أخرى بموضوع الرزق ،  الذي يعني سياق هذه السورة بتحرير القلب من أوهاقه ،  وإعفائه من أثقاله .  فالرياح والسحب والسفن ظاهرة الصلة بالرزق ووسائله وأسبابه .  أما الملائكة وتقسيمها للأمر ،  فإن الرزق أحد هذه القسم .  ومن ثم تتضح الصلة بين هذا الافتتاح وموضوع بارز تعالجه السورة في مواضع شتى .