هنا يجيء الإيقاع الأخير في السورة .  ويتضح معنى الفرار إلى الله ،  والتخلص من الأوهاق والأثقال ،  لأداء الوظيفة التي خلق الله العباد لها ،  ومنحهم وجودهم ليؤدوها :

( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .  ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .  إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ) .  .

وإن هذا النص الصغير ليحتوي حقيقة ضخمة هائلة ،  من أضخم الحقائق الكونية التي لا تستقيم حياة البشرفي الأرض بدون إدراكها واستيقانها .  سواء كانت حياة فرد أم جماعة .  أم حياة الإنسانية كلها في جميع أدوارها وأعصارها .

وإنه ليفتح جوانب وزوايا متعددة من المعاني والمرامي ،  تندرج كلها تحت هذه الحقيقة الضخمة ،  التي تعد حجر الأساس الذي تقوم عليه الحياة .

وأول جانب من جوانب هذه الحقيقة أن هنالك غاية معينة لوجود الجن والإنس .  تتمثل في وظيفة من قام بها وأداها فقد حقق غاية وجوده  ؛  ومن قصر فيها أو نكل عنها فقد أبطل غاية وجوده  ؛  وأصبح بلا وظيفة ،  وباتت حياته فارغة من القصد ،  خاوية من معناها الأصيل ،  الذي تستمد منه قيمتها الأولى .  وقد انفلت من الناموس الذي خرج به إلى الوجود ،  وانتهى إلى الضياع المطلق ،  الذي يصيب كل كائن ينفلت من ناموس الوجود ،  الذي يربطه ويحفظه ويكفل له البقاء .

هذه الوظيفة المعينة التي تربط الجن والإنس بناموس الوجود .  هي العبادة لله .  أو هي العبودية لله .  .  أن يكون هناك عبد ورب .  عبد يعبد ،  ورب يعبد .  وأن تستقيم حياة العبد كلها على أساس هذا الاعتبار .

ومن ثم يبرز الجانب الآخر لتلك الحقيقة الضخمة ،  ويتبين أن مدلول العبادة لا بد أن يكون أوسع وأشمل من مجرد إقامة الشعائر .  فالجن والإنس لا يقضون حياتهم في إقامة الشعائر  ؛  والله لا يكلفهم هذا .  وهو يكلفهم ألوانا أخرى من النشاط تستغرق معظم حياتهم .  وقد لا نعرف نحن ألوان النشاط التي يكلفها الجن  ؛  ولكننا نعرف حدود النشاط المطلوب من الإنسان .  نعرفها من القرآن من قول الله تعالى :  ( وإذ قال ربك للملائكة : إني جاعل في الأرض خليفة ) .  .  فهي الخلافة في الأرض إذن عمل هذا الكائن الإنساني .  وهي تقتضي ألوانا من النشاط الحيوي في عمارة الأرض ،  والتعرف إلى قواها وطاقاتها ،  وذخائرها ومكنوناتها ،  وتحقق إرادة الله في استخدامها وتنميتها وترقية الحياة فيها .  كما تقتضي الخلافة القيام على شريعة الله في الأرض لتحقيق المنهج الإلهي الذي يتناسق مع الناموس الكوني العام .

ومن ثم يتجلى أن معنى العبادة التي هي غاية الوجود الإنساني أو التي هي وظيفة الإنسان الأولى ،  أوسع وأشمل من مجرد الشعائر  ؛  وأن وظيفة الخلافة داخلة في مدلول العبادة قطعا .  وأن حقيقة العبادة تتمثل إذن في أمرين رئيسيين :

الأول : هو استقرار معنى العبودية لله في النفس .  أي استقرار الشعور على أن هناك عبدا وربا .  عبدا يعبد ،  وربا يعبد .  وأن ليس وراء ذلك شيء  ؛  وأن ليس هناك إلا هذا الوضع وهذا الاعتبار .  ليس في هذا الوجود إلا عابد ومعبود  ؛  وإلا رب واحد والكل له عبيد .

والثاني : هو التوجه إلى الله بكل حركة في الضمير ،  وكل حركة في الجوارح ،  وكل حركة في الحياة .  التوجه بها إلى الله خالصة ،  والتجرد من كل شعور آخر  ؛  ومن كل معنى غير معنى التعبد لله .

بهذا وذلك يتحقق معنى العبادة  ؛  ويصبح العمل كالشعائر ،  والشعائر كعمارة الأرض ،  وعمارة الأرض كالجهاد في سبيل الله ،  والجهاد في سبيل الله كالصبر على الشدائد والرضى بقدر الله .  .  كلها عبادة  ؛  وكلها تحقيق للوظيفة الأولى التي خلق الله الجن والإنس لها  ؛  وكلها خضوع للناموس العام الذي يتمثل في عبودية كل شيء لله دون سواه .

عندئذ يعيش الإنسان في هذه الأرض شاعرا أنه هنا للقيام بوظيفة من قبل الله تعالى ،  جاء لينهض بها فترة ،  طاعة لله وعبادة له لا أرب له هو فيها ،  ولا غاية له من ورائها ،  إلا الطاعة ،  وجزاؤها الذي يجده في نفسهمن طمأنينة ورضى عن وضعه وعمله ،  ومن أنس برضى الله عنه ،  ورعايته له .  ثم يجده في الآخرة تكريما ونعيما وفضلا عظيما .

وعندئذ يكون قد فر إلى الله حقا .  يكون قد فر من أوهاق هذه الأرض وجواذبها المعوقة ومغرياتها الملفتة .  ويكون قد تحرر بهذا الفرار .  تحرر حقيقة من الأوهاق والأثقال .  وخلص لله ،  واستقر في الوضع الكوني الأصيل : عبدا لله .  خلقه الله لعبادته .  وقام بما خلق له .  وحقق غاية وجوده .  فمن مقتضيات استقرار معنى العبادة أن يقوم بالخلافة في الأرض ،  وينهض بتكاليفها ،  ويحقق أقصى ثمراتها  ؛  وهو في الوقت ذاته نافض يديه منها  ؛  خالص القلب من جواذبها ومغرياتها .  ذلك أنه لم ينهض بالخلافة ويحقق ثمراتها لذاته هو ولا لذاتها .  ولكن لتحقيق معنى العبادة فيها ،  ثم الفرار إلى الله منها  !

ومن مقتضياته كذلك أن تصبح قيمة الأعمال في النفس مستمدة من بواعثها لا من نتائجها .  فلتكن النتائج ما تكون .  فالإنسان غير معلق بهذه النتائج .  إنما هو معلق بأداء العبادة في القيام بهذه الأعمال  ؛  ولأن جزاءه ليس في نتائجها ،  إنما جزاؤه في العبادة التي أداها .  .

ومن ثم يتغير موقف الإنسان تغيرا كاملا تجاه الواجبات والتكاليف والأعمال .  فينظر فيها كلها إلى معنى العبادة الكامن فيها .  ومتى حقق هذا المعنى انتهت مهمته وتحققت غايته .  ولتكن النتائج ما تكون بعد ذلك .  فهذه النتائج ليست داخلة في واجبه ولا في حسابه ،  وليست من شأنه .  إنما هو قدر الله ومشيئته .  وهو وجهده ونيته وعمله جانب من قدر الله ومشيئته .

ومتى نفض الإنسان قلبه من نتائج العمل والجهد  ؛  وشعر أنه أخذ نصيبه ،  وضمن جزاءه ،  بمجرد تحقق معنى العبادة في الباعث على العمل والجهد ،  فلن تبقى في قلبه حينئذ بقية من الأطماع التي تدعو إلى التكالب والخصام على أعراض هذه الحياة .  فهو من جانب يبذل أقصى ما يملك من الجهد والطاقة في الخلافة والنهوض بالتكاليف .  ومن جانب ينفض يده وقلبه من التعلق بأعراض هذه الأرض ،  وثمرات هذا النشاط .  فقد حقق هذه الثمرات ليحقق معنى العبادة فيها لا ليحصل عليها ويحتجزها لذاته .