والقرآن يغذي هذا الإحساس ويقويه .  بإطلاق مشاعر الإنسان من الانشغال بهم الرزق ومن شح النفس .  فالرزق في ذاته مكفول .  تكفل به الله تعالى لعباده .  وهو لا يطلب إليهم بطبيعة الحال أن يطعموه - سبحانه - أو يرزقوه .  حين يكلفهم إنفاق هذا المال لمحتاجيه ،  والقيام بحق المحرومين فيه :

( ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون .  إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ) .  .

وإذن لا يكون حافز المؤمن للعمل وبذل الجهد في الخلافة هو الحرص على تحصيل الرزق .  بل يكون الحافز هو تحقيق معنى العبادة ،  الذي يتحقق ببذل أقصى الجهد والطاقة .  ومن ثم يصبح قلب الإنسان معلقا بتحقيق معنى العبادة في الجهد ،  طليقا من التعلق بنتائج الجهد .  .  وهي مشاعر كريمة لا تنشأ إلا في ظل هذا التصوير الكريم .

وإذا كانت البشرية لا تدرك هذه المشاعر ولا تتذوقها ،  فذلك لأنها لم تعش - كما عاش جيل المسلمين الأول - في ظلال هذا القرآن .  ولم تستمد قواعد حياتها من ذلك الدستور العظيم .

وحين يرتفع الإنسان إلى هذا الأفق .  أفق العبادة .  أو أفق العبودية .  ويستقر عليه ،  فإن نفسه تأنف حتما من اتخاذ وسيلة خسيسة لتحقيق غاية كريمة .  ولو كانت هذه الغاية هي نصر دعوة الله وجعل كلمته هي العليا .  فالوسيلة الخسيسة من جهة تحطم معنى العبادة النظيف الكريم .  ومن جهة أخرى فهو لا يعني نفسه ببلوغ

الغايات ،  إنما يعني نفسه بأداء الواجبات ،  تحقيقا لمعنى العبادة في الأداء .  أما الغايات فموكولة لله ،  يأتي بها وفق قدره الذي يريده .  ولا داعي لاعتساف الوسائل والطرق للوصول إلى غاية أمرها إلى الله ،  وليست داخلة في حساب المؤمن العابد لله .

ثم يستمتع العبد العابد براحة الضمير ،  وطمأنينة النفس ،  وصلاح البال ،  في جميع الأحوال .  سواء رأى ثمرة عمله أم لم يرها .  تحققت كما قدرها أم على عكس ما قدرها .  فهو قد أنهى عمله ،  وضمن جزاءه ،  عند تحقق معنى العبادة .  واستراح .  وما يقع بعد ذلك خارج عن حدود وظيفته .  .  وقد علم هو أنه عبد ،  فلم يعد يتجاوز بمشاعره ولا بمطالبه حدود العبد .  وعلم أن الله رب ،  فلم يعد يتقحم فيما هو من شؤون الرب .  واستقرت مشاعره عند هذا الحد ،  ورضي الله عنه ،  ورضي هو عن الله .

وهكذا تتجلى جوانب من تلك الحقيقة الضخمة الهائلة ،  التي تقررها آية واحدة قصيرة : ( وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ) .  .  وهي حقيقة كفيلة بأن تغير وجه الحياة كلها عندما تستقر حقا في الضمير .  .  .