قوله تعالى :

( ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللارض أئتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ( 11 ) فقضيهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ( 12 ) فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ( 13 ) إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا له شاء ربنا لانزل ملئكة فانا بما أرسلتم به كافرون ( 14 )

فأما عاد فآستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون ) ( 15 ) .

اربع آيات في البصري والشامي وخمس في ما عداه .   اختلفوا في قوله  "  وثمود  "  فلم يعدها البصريون والشاميون وعدها الباقون .

اخبر الله تعالى انه بعد خلق الارض والجبال وتقدير الاقوات فيها  "  استوى إلى السماء وهي دخان  "  قال الحسن : معناه استوى امره ولطفه إلى السماء .

وقال غيره : معنى الاستواء إلى السماء العمد والقصد اليها ،   كأنه قال : ثم قصد اليها .   واصل الاستواء الاستقامة والقصد للتدبير المستقيم تسوية له .   وقوله  "  ثم استوى على العرش "  معناه ثم استوى تدبيره بتقدير القادر عليه .   وقيل إن الاستوى بمعنى الاستيلاء ،   كما قال الشاعر :

ثم استوى بشر على العراق * من غير سيف ودم مهراق

فاما الاستواء عن اعوجاج فمن صفات الاجسام لا يجوز ذلك على الله تعالى .   وقوله  "  ثم استوى إلى السماء  "  يفيد انه خلق السماء بعد خلق الارض وخلق الاقوات فيها ،   ولا ينافي ذلك قوله  "  أأنتم اشد خلقا أم السماء بناها رفع سمكها فسواها  "  إلى قوله ( والارض بعد ذلك دخاها ) لان ذلك يفيد أن الارض كانت مخلوقة غير مدحوة ،   فلما خلق الله السماء دخا بعد ذلك الارض فبسطها ،   وإنما جعل الله السموات أولا دخانا ثم سبع سموات طباقا ثم زينها بالمصابيح ،   لما في ذلك من الدلالة على أن صانعها وخالقها ومدبرها ليس كمثله شئ من الموجودات غني عن كل شئ سواه ،   وإن كل ما سواه يحتاج اليه من حيث انه قادر لنفسه لا يعجزه شئ ،   عالم لنفسه لا يخفى عليه شئ .   و ( الدخان ) جسم لطيف مظلم ،   فالله تعالى خلق السموات اولا دخانا ثم نقلها إلى حال السماء من الكثافة والالتئام لما في ذلك من الاعتبار واللطف لخلقه .

وقوله ( فقال لها وللارض ائتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طائعين ) قال ابن عباس أتت السماء بما فيها من الشمس والقمر والنجوم وأتت الارض بما فيها من الانها والاشجار والثمار ،   وليس هناك أمر بالقول على الحقيقة ولا إطاعة ،   ولا جواب لذلك القول بل أخبرتعالى عن اختراعه السموات والارض وانشائه لهما من غير تعذر ولا مشقة ولا كلفومن غير ملابسة ولا معاناة بمنزلة ما قيل :

للمأمور افعل ففعل من غير تلبث ولا توقف ،   فعبر عن ذلك بالامر والطاعة وهو كقوله ( كن فيكون ) وقد بينا الوجه في ذلك ويكون التقدير كأنه قيل :

أتينا بمن فينا طائعين أي سبحانه فعل الطبائع في ما أمر به وإنما قلنا ذلك لانه تعالى لا يأمر المعدوم ولا الجماد ،   لان ذلك قبيح يتعالى الله عن ذلك ومثل ذلك قول الشاعر :

امتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني

ونظائر ذلك كثيرة بيناها في ما مضى وإنما قال ( طائعين ) ولم يقل طائعتين ،   لانه لما اسند الفعل اليهما وهو مالا يكون إلا من العقلاء اخبر عنهما بالياء والنون ،   وقال قطرب : لان المعنى أتينا بمن فينا من العقلاء فغلب حكم العقلاء .

وقال الشاعر :

فاجهشت للتوباد حين رأيته * وكبر للرحمن حين رآني

فقلت له اين الذين عهدتهم * بجنبيك في حفض وطيب زمان

فقال مضوا واستودعوني بلادهم * ومن ذاالذي يبقى على الحدثان