أخرج الفريابي وابن جرير عن مجاهد في قوله { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم } قال : الذين قالوا : مع الله إله أو له ولد أو له شريك ،   أو يد الله مغلولة ،   أو الله فقير ونحن أغنياء ،   أو آذى محمداً صلى الله عليه وسلم وهم أهل الكتاب .   وفي قوله { وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم } قال : لمن يقول هذا منهم .   يعني من لم يقل مع الله إله ،   أو له ولد ،   أو له شريك ،   أو يد الله مغلولة ،   أو الله فقيراً ،   وآذى محمداً صلى الله عليه وسلم .

وأخرج الفريابي وابن جرير عن مجاهد في قوله { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن } قال : إن قالوا شراً فقولوا خيراً { إلا الذين ظلموا منهم } فانتصروا منهم .

وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم } قال : لا تقاتلوا إلا من قاتل ولم يعط الجزية ،   ومن أدى منهم الجزية فلا تقولوا لهم إلا حسناً .

وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن } قال : بلا إله إلا الله .

وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن حسين في الآية قال : { بالتي هي أحسن } قولوا { آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون } فهذه مجادلتهم بالتي هي أحسن .

وأخرج أبو داود في ناسخه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف عن قتادة { ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن } قال : نهى عن مجادلتهم في هذه الآية .   ثم نسخ ذلك فقال { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .   .   .   } ولا مجادلة أشد من السيف .

وأخرج البخاري والنسائي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإِيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية ،   ويفسرونها بالعربية لأهل الإِسلام ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم ،   وقولوا { آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون }  » .

وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير عن عطاء بن يسار رضي الله عنه قال : كانت اليهود يحدثون أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيسبحون كأنهم يعجبون ،   فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : « لا تصدقوهم ولا تكذبوهم ،   وقولوا { آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون }  » .

وأخرج عبد الرزاق في المصنف وابن سعد وأحمد والبيهقي في سننه عن أبي نملة الأنصاري رضي الله عنه أن رجلاً من اليهود قال لجنازة : أنا أشهد أنها تتكلم .

فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم « إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ،   وقولوا : آمنا بالله وكتبه ورسله ،   فإن كان حقاً لم تكذبوهم ،   وإن كان باطلاً لم تصدقوهم  » .

وأخرج البيهقي في سننه وفي الشعب والديلمي وأبو نصر السجزي في الإبانة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم « لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا ،   إما أن تصدقوا بباطل أو تكذبوا بحق ،   والله لو كان موسى حياً بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعني  » .

وأخرج عبد الرزاق عن زيد بن أسلم قال : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال « لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا أنفسهم  » .

وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا ،   لتكذبوا بحق وتصدقوا بباطل .   فإن كنتم سائليهم لا محالة فانظروا ما واطأ كتاب الله فخذوه ،   وما خالف كتاب الله فدعوه .