قوله : { وَإِذَا ذُكِرَ الله وَحْدَهُ اشمأزت } نفرت ،   قال ابن عباس ومجاهد ومقاتل : أي انْقَبَضَتْ عن التَّوحيد وقال قتادة استكبرتْ ،   وأصل الاشمئزاز النُّفور والاسْتِكبَار { قُلُوبُ الذين لاَ يُؤْمِنُونَ بالآخرة } وهذا نوع آخر من أعمال المشركين القبيحة { وَإِذَا ذُكِرَ الذين مِن دُونِهِ } يعني الأصنام { إِذَا هُمْ يَسْتَبْشِرُونَ } يعني يفرحون .   قال مجاهد ومقاتل : وذلك حين قرأ النبي - صلى الله عليه وسلم - سورة والنجم فألقى الشيطانُ في أُمْنِيَّةِ «تلك الغَرَانيق العُلاَ » ففرح به الكفار .

قوله : { وَإِذَا ذُكِرَ الذين } قال الزمخشري : فإن قلت : ما العامل في : «إذَا ذُكِرَ » ؟

قلت : العامل فيه «إذا » الفجائية تقديره وقت ذِكْرِ الَّذِينَ من دونه فَاجَأوا وَقْتَ الاستبشار .

قال أبو حيان : أما قول الزمخشري فلا أعلمه من قول من ينتمي إلى النحو وهو أن الظرفين مَعْمولاَن «لِفَاجَأُوا » ثُمَّ «إذا » الأول تنصب على الظرفية والثانية على المفعولية .   وقال الحَوْفي : «إذَا هُمْ يَسْتبشرُونَ » «إذَا » مضافة إلى الابتداء والخبر ،   و «إذا » مكررة للتوكيد ،   وحذف ما يضاف إليه ،   والتقدير : إذا كان ذلك هم يَسْتَبْشِرونَ ،   فيكون ( هم يستبشرون ) هو العامل في «إذا » المعنى : إذا كان كذلك استبشروا .

قال أبو حيان : هذا يبعد جداً عن الصواب إذا جعل «إذَا » مضافة إلى الابتداء والخبر ،   ثم قال و «إذا » مكررة للتوكيد وحذف ما يضاف إليه إلى آخره كلامه .   ( فإذا كانت إذا حذف ما يضاف إليه ) فكيف تكون مضافة إلى الابتداء والخبر الذي هو «هم يستبشرون » ! وهذا كله يوجبه عدم الإتقان لعلم النحو والتحذق فيه ،   انتهى .

قال شهاب الدين : وفي هذه العبارة تحامل على أهل العلم المرجوع إليهم فيه .   واختار أبو حيان أن يكون العامل في «إذا » الشرطية الفعل بعدها لا جوابها وأنها ليست مضافة لما بعدها سواء كانت زماناً أم مكاناً أما إذا قيل : إنها حرف فلا يحتاج إلى عامل .   وهي رابطة لجملة الجزاء بالشرط كالفاء .

والاشْمِئزَازُ النفور والتَقَبض ،   وقال أبو زيد : هو الذعر ،   اشمأزَّ فُلاَنٌ أي ذعر ووزنه افْعَلَلَّ كاقْشَعَرَّ ،   قال الشاعر :

- إذَا عَضَّ الثِّقَافُ بِهَا اشْمَأَزَّتْ .   .   .   ووَلَّتهُ عَشَوْزَنَه زَبُونَا

قال الزمخشري : ولقد تقابل الاستبشار والاشمئزاز إذ كل واحد منهما في بابه لأن الاستبشار أن يمتلئ قلبه سروراً حتى يظهر ذلك السرور في أَسِرَّة وجهه ويتهلَّل ،   والاشمئزاز أن يعظم «غَمُّه ) وغيظه فينقبض الروح إلى داخل القلب فيبقى في أديم الوجه أثر الغبرة والظلمة الأرضية .