واعلم أنه تعالى لما خوفهم بالعذاب بين أنهم بتقدير نزول العذاب عليهم ماذا يقولون ؟ فحكم تعالى عليهم بثلاثة أنواع من الكلام :

فالأول : ( قوله : أَنْ تَقُولَ )  مفعول من أجله فقدره الزمخشري : كَرَاهَةَ أَنْ تَقُولَ ،   ( وابن عطية : أنيبوا من أجل أن تقول ،   وأبو البقاء والحَوْفيّ أَنْذَرْنَاكُمْ مَخَافَةَ أن تقول ) ولا حاجة إلى إضمار هذا العامل مع وجود «أَنِيبُوا » .   وإنما نَكَّر نفساً لأنه أراد التكثير كقول الأعشى :

4304- وَرُبَّ بَقيعٍ لَوْ هَتَفْتُ بِجَوِّهِ .   .   .   أَتَّانِي كَرِيمٌ يَنْغضُ الرَّأْسَ مُغْضَبَا

يريد أتاني ( كرام كثيرون لا كريم فَذٌّ لمنافاته المعنى المقصود ،   ويجوز أن يريد نفساً متميزة عن الأنفس ) باللجاج الشديد في الكفر والعذاب العظيم .

قوله : { يا حسرتا } العامة على الألف بدلاً من ياء الإضافة ،   وعن ابن كثير : يَا حَسْرَتَاه بهاء السكت وَقْفاً وأبو جعفر يَا حَسْرَتي على الأصل ،   وعنه أيضاً : يَا حَسْرتَايَ بالألف والياء .   وفيها وجهان :

أحدهما : الجمع بين العِوَض والمُعَوَّضِ مِنْهُ .

والثاني : أنه تثنية «حَسْرَة » مضافة لياء المتكلم ،   واعترض على هذا بأنه كان ينبغي أن يقال : يَا حَسْرَتَيَّ- بإدغام ياء النصب في ياء الإضافة - وأُجِيبَ : بأنه يجوز أن يكون راعى لغة الحَرْثِ بن كَعْب وغيرهم نحو : رَأَيْتُ الزَّيْدَانِ ،   وقيل : الألف بدل من الياء والياء ( بعدها ) مزيدة .

وقيل : الألف مزيدة بين المتضايفين وكلاهما ضعيف .

قوله : «عَلَى مَا فَرَّطت » ما مصدرية أي على تَفْريطي ،   وثمَّ مضاف أي في جنب طاعة الله ،   وقيل : في جنب الله المراد به الأمر والجِهَةُ يقال : هُوَ في جَنْبِ فُلاَنٍ وَجانِبِهِ أي جِهَتِهِ ونَاحِيَتِهِ قال :

4305- النَّاسُ جَنْبٌ وَالأَمِيرُ جَنْبُ .   .   .

وقال آخر :

4306- أفِي جَنْبِ بَكْرٍ قَطَّعَتْنِي مَلاَمةً .   .   .   سُلَيْمَى لَقَدْ كَانَتْ مَلاَمَتُهَا ثِنَى

ثم اتسع فيه فقيل : فَرّط في جَنْبِهِ أي في حَقِّه ،   قَالَ :

4307- أَمَا تَتَّقِينَ اللًَّهَ فِي جَنْبِ عَاشِقٍ .   .   .   لَهُ كَبْدٌ حَرَّى عَلَيْكِ تَقَطّعُ

( فصل )

المعنى : أن تقول نفس يا حسرتي يعني لأن تقول : نفس كقوله : { وألقى فِي الأرض رَوَاسِيَ أَن تَمِيدَ بِكُمْ } [ النحل : 15 ] و [ لقمان : 10 ] أي لئَلاَّ تَمِيدَ بكم ،   قال المبرد : أي بَادِرُوا وَاحذَرُوا أنْ تَقُولَ نفس ،   قال الزجاج : خوفَ أن تصيروا إلى حال تقولون يا حسرتنا يا ندامتنا ،   والتحسر الاغْتمَام على ما فات ،   وأراد : يا حَسرتي على الإضافة لكن العرب تحول ياء الكناية ألفاً في الاستغاثة فتقول : ياَ وَيْلَتَا ،   ويَا نَدَامَتَا ،   وربما ألحقوا بها الياء بعد الألف ليدل على الإضافة كقراءة أبي جعفر المتقدمة ،   وقيل : معنى قوله : { ياحسرتا } أي يا أيَّتُهَا الحَسْرَةُ هذا وَقْتُكِ .   { على ما فرطت في جنب الله } .   قال الحسن : قَصَّرْتُ في طاعة الله ،   وقال مجاهد : في أمر الله ،   وقال سعيد بن جبير في حق الله ،   وقيل : قصرت في الجانب الذي يؤدي إلى رضا الله ،   والعرب تسمي الجنب جانبا .

ثم قال : { وَإِن كُنتُ لَمِنَ الساخرين } المستهزئين بدين الله ،   قال قتادة ولم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى جعل السخر بأهل طاعته ،   ومحل «وَإنْ كُنْتُ » النصب على الحال كأنه قال فرطت وأنا ساخر أي فرطت في حال سخْرَتِي .