قوله تعالى : { ألم تر } فيه قولان :

أحدهما : ألم تخبر ،   قاله الفراء .

والثاني : ألم تعلم ،   قاله الزجاج .   ومعنى الكلام معنى التعجب .   وأصحاب الفيل هم الذين قصدوا تخريب الكعبة .

وفي سبب قصدهم لذلك قولان :

أحدهما : أن أبرهة بنى بيعة وقال : لست منتهيا حتى أضيف إليها حج العرب ،   فسمع بذلك رجل من بني كنانة ،   فخرج ،   فدخلها ليلا ،   فأحدث فيها ،   فبلغ ذلك أبرهة ،   فحلف ليسيرن إلى الكعبة فيهدمها ،   قاله ابن عباس .

والثاني : أن قوما من قريش خرجوا في تجارة إلى أرض النجاشي فنزلوا في جنب بيعة ،   فأوقدوا نارا ،   وشووا لحما ،   فلما رحلوا هبت الريح ،   فاضطرم المكان نارا ،   فغضب النجاشي لأجل البيعة ،   فقال له كبراء أصحابه -منهم حجر بن شراحيل ،   وأبو يكسوم  : لا تحزن ،   فنحن نهدم الكعبة ،   قاله مقاتل .   وقال ابن اسحاق : أبو يكسوم اسمه أبرهة بن الأشرم .   وقيل : وزيره وحجر من قواده .

ذكر الإشارة إلى القصة :

ذكر أهل التفسير أن أبرهة لما سار بجنوده إلى الكعبة ليهدمها خرج معه بالفيل ،   فلما دنا من مكة أمر أصحابه بالغارة على نعم الناس ،   فأصابوا إبلا لعبد المطلب ،   وبعث بعض جنوده فقال : سل عن شريف مكة ،   وأخبره أني لم آت لقتال ،   وإنما جئت لأهدم هذا البيت ،   فانطلق حتى دخل مكة ،   فلقي عبد المطلب بن هاشم ،   فقال : إن الملك أرسلني إليك لأخبرك أنه لم يأت لقتال إلا أن تقاتلوه ،   إنما جاء لهدم هذا البيت ،   ثم ينصرف عنكم ،   فقال عبد المطلب : ما له عندنا قتال ،   وما لنا به يد ،   إنا سنخلي بينه وبين ما جاء له ،   فإن هذا بيت الله الحرام ،   وبيت خليله إبراهيم عليه السلام ،   فإن يمنعه فهو بيته وحرمه ،   وإن يخل بينه وبين ذلك ،   فوالله ما لنا به قوة .   قال : فانطلق معي إلى الملك ،   فلما دخل عبد المطلب على أبرهة أعظمه ،   وكرمه ثم قال لترجمانه : قل له : ما حاجتك إلى الملك ؟ فقال له الترجمان ،   فقال : حاجتي أن يرد علي مائتي بعير أصابها .   فقال أبرهة لترجمانه : قل له : لقد كنت أعجبتني حين رأيتك ،   ولقد زهدت الآن فيك ،   جئت إلى بيت هو دينك لأهدمه ،   فلم تكلمني فيه ،   وكلمتني لإبل أصبتها .

فقال عبد المطلب : أنا رب هذه الإبل ،   ولهذا البيت رب سيمنعه .   فأمر بإبله فردت عليه ،   فخرج ،   فأخبر قريشا ،   وأمرهم أن يتفرقوا في الشعاب ورؤوس الجبال خوفا من معرة الجيش إذا دخل ،   ففعلوا ،   فأتى عبد المطلب الكعبة ،   فأخذ بحلقة الباب وجعل يقول :

يا رب لا أرجو لهم سواكا *** يا رب فامنع منهم حماكا

إن عدو البيت من عاداكا *** امنعهم أن يخربوا قراكا

وقال أيضا :

لا هم إن المرء يم *** نع رحله فامنع حلالك

لا يغلبن صليبهم *** ومحالهم غدوا محالك

جروا جميع بلادهم *** والفيل كي يسبوا عيالك

عمدوا حماك بكيدهم *** جهلا وما رقبوا جلالك

إن كنت تاركهم وكع *** بتنا فأمر ما بدالك

ثم إن أبرهة أصبح متهيئا للدخول ،   فبرك الفيل ،   فبعثوه فأبى ،   فضربوه فأبى ،   فوجهوه إلى اليمن راجعا ،   فقام يهرول ،   ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك ،   والى المشرق ففعل مثل ذلك ،   فوجهوه إلى الحرم ،   فأبى فأرسل الله طيرا من البحر .

واختلفوا في صفتها ،   فقال ابن عباس : كانت لهم خراطيم كخراطيم الطير ،   وأكف كأكف الكلاب .   وقال عكرمة : كانت لها رؤوس كرؤوس السباع .

وقال ابن إسحاق : كانت أمثال الخطاطيف .

واختلفوا في ألوانها على ثلاثة أقوال :

أحدها : أنها كانت خضراء قاله عكرمة ،   وسعيد بن جبير .

الثاني : سوداء ،   قاله عبيد بن عمير .

والثالث : بيضاء ،   قاله قتادة .   قال : وكان مع كل طير ثلاثة أحجار : حجران في رجليه ،   وحجر في منقاره .

واختلفوا في صفة الحجارة ،   فقال بعضهم : كانت كأمثال الحمص والعدس .

وقال عبيد بن عمير : بل كان الحجر كرأس الرجل والجمل ،   فلما غشيت القوم أرسلتها عليهم ،   فلم تصب تلك الحجارة أحدا إلا هلك .   وكان الحجر يقع على رأس الرجل ،   فيخرج من دبره .   وقيل : كان على كل حجر اسم الذي وقع عليه ،   فهلكوا ولم يدخلوا الحرم ،   وبعث الله على أبرهة داء في جسده ،   فتساقطت أنامله ،   وانصدع صدره قطعتين عن قلبه ،   فهلك ،   ورأى أهل مكة الطير وقد أقبلت من ناحية البحر ،   فقال عبد المطلب : إن هذه الطير غريبة .   ثم إن عبد المطلب بعث ابنه عبد الله على فرس ينظر إلى القوم ،   فرجع يركض ويقول : هلك القوم جميعا ،   فخرج عبد المطلب وأصحابه فغنموا أموالهم .   وقيل : لم ينج من القوم إلا أبو يكسوم ،   فسار وطائر يطير من فوقه ،   ولا يشعر به حتى دخل على النجاشي ،   فأخبره بما أصاب القوم ،   فلما أتم كلامه رماه الطائر فمات ،   فأرى الله تعالى النجاشي كيف كان هلاك أصحابه .

واختلفوا كم كان بين مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين هذه القصة على ثلاثة أقوال :

أحدها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد عام الفيل ،   وهو الأصح .

والثاني : كان بينهما ثلاث وعشرون سنة ،   قاله أبو صالح عن ابن عباس .

والثالث : أربعون سنة ،   حكاه مقاتل .