أبو عبد اللّه الحسين عن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان عن شبر بن موسى الأسدي عن إسماعيل بن خليل الكوفي عن سلمة بن رجاء عن سلمة بن سابور قال : سمعت عطية العوفي يقول : قال ابن عباس : أسلم عبد اللّه بن أُبي بن سلول ،   ثم قال : بيني وبين قريظة والنضير حلف وأنا أخاف الدوائر ،   فارتد كافراً .   وقال عبادة بن الصامت : أبرأ إلى اللّه عز وجل من حلف قريظة والنضير ،   وأتولى اللّه والرسول والذين آمنوا فأنزل اللّه تعالى .  <br />
قال ابن عباس ،   وقال السدي ،   وعتبة بن حكيم ،   وثابت بن عبد اللّه : إنما يعني بقوله ) والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ( الآية .   علي بن أبي طالب ( رضي الله عنه ) مرّ به سائل وهو راكع في المسجد وأعطاه خاتمه .  <br />
أبو الحسن محمد بن القاسم بن أحمد ،   أبو محمد عبد اللّه بن أحمد الشعراني ،   أبو علي أحمد بن علي بن زرين ،   المظفر بن الحسن الأنصاري ،   السدي بن علي العزاق ،   يحيى بن عبدالحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن عبادة بن الربعي ،   قال : بينا عبد اللّه بن عباس جالس على شفير زمزم إذ أقبل رجل متعمم بالعمامة فجعل ابن عباس لا يقول ،   قال رسول اللّه : إلاّ قال الرجل : قال رسول الله ؟ فقال ابن عباس : سألتك باللّه من أنت ؟ قال : فكشف العمامة عن وجهه ،   وقال : يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جُندب بن جنادة البدري ،   أبو ذر الغفاري : سمعت رسول اللّه صلى الله عليه وسلم بهاتين وإلاّ صمّتا ورأيته بهاتين وإلاّ فعميتا يقول : عليّ قائد البررة ،   وقاتل الكفرة ،   منصور من نصره ،   مخذول من خذله أما إني صليت مع رسول اللّه يوماً من الأيام صلاة الظهر فدخل سائل في المسجد فلم يعطه أحد فرفع السائل يده إلى السماء وقال : اللهم اشهد إني سألت في مسجد رسول اللّه فلم يعطني أحد<br />
شيئاً وكان علي راكعاً فأومى إليه بخنصره اليمنى وكان يتختم فيها فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي صلى الله عليه وسلم فلما فرغ النبيّ صلى الله عليه وسلم من الصلاة فرفع رأسه إلى السماء وقال : ( اللهم إن أخي موسى سألك ،   فقال : ) ربّ إشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيراً من أهلي هارون أخي أشدد به أزري ( الآية ،   فأنزلت عليه قرآناً ناطقاً ) سنشدّ عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطاناً ( اللهم وأنا محمد نبيّك وصفيّك اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيراً من أهلي علياً أُشدد به ظهري ) .  <br />
قال أبو ذر : فواللّه ما استتم رسول اللّه الكلمة حتى أنزل عليه جبرئيل من عند اللّه ،   فقال : يا محمد إقرأ ،   فقال : وما أقرأ ؟ قال : إقرأ ) إنما وليكّم اللّه ورسوله (  ،   إلى ) راكعون (  .  <br />
سمعت أبا منصور الجمشادي ،   سمعت محمد بن عبد اللّه الحافظ ،   سمعت أبا الحسن علي بن الحسن ،   سمعت أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ،   سمعت محمد بن منصور الطوسي ،   سمعت أحمد بن حنبل يقول : ما جاء لأحد من أصحاب رسول اللّه صلى الله عليه وسلم من الفضائل مثل ما جاء لعلي بن أبي طالب ( عليه السلام ) .  <br />
أبو عبد اللّه بن فنجويه ،   عمر بن الخطاب ،   إبراهيم بن سهلويه ،   محمد بن رجاء العباداني .   حدّثني عمر بن أبي إبراهيم ،   حدّثني المبارك بن سعيد وعمار بن محمد عن سفيان عن أبيه عن ابن عباس قال : نزلت في أبي بكر ) إنما وليكم اللّه ورسوله والذين آمنوا ( الآيتان الخبر .  <br />
عن محمد بن عبد اللّه ،   أحمد بن محمد بن إسحاق البستي ،   حامد بن شعيب ،   شريح بن يونس ،   هشيم بن عبد الملك قال : سألت أبا جعفر عن قوله ) إنما وليكم اللّه ورسوله والذين آمنوا ( قال : هم المؤمنون بعضهم أولياء بعض )<br />
<br />
