قوله تعالى : { فَوْقَهُمُ } : فيه وجهان ،   الظاهرُ منهما أنه متعلق ب  "  رَفَعْنا  "  وأجاز أبو البقاء وجهاً ثانياً وهو أن يكونَ متعلقاً بمحذوفٍ لأنه حالٌ من الطور .   و  "  بميثاقهم  "  متعلقٌ أيضاً بالرفع ،   والباءُ للسببية ،   قالوا : وفي الكلامِ حذفُ مضافٍ تقديرُه : بنقض ميثاقهم وقال الزمخشري :  "  بميثاقِهم  "  بسبب ميثاقهم ليخافوا فلا ينقضوه  "  وظاهر هذه العبارة أنه لايُحتاج إلى حذف مضاف ،   بل أقول : لا يجوز تقدير هذا المضاف لأنه يقتضي أنهم نقضوا الميثاق فرفَع اللَّهُ الطورَ عليم عقوبةً على فِعْلهم النقضَ ،   والقصةُ تقتضي أنَّهم هَمُّوا بنقضِ الميثاق ،   فرفعَ اللَّهُ عليهم الطور ،   فخَافوا فلم يَنْقُضوه ،   وإن كانوا قد نَقَضوه بعد ذلك .   وقد صَرَّح أبو البقاء بأنهم نقضوا الميثاق ،   وأنه تعالى رفع الطور عقوبةً لهم فقال :  "  تقديرُه : بنقض ميثاقهم ،   والمعنى : ورَفَعْنا فوقَهم الطور تخويفاً ،   لهم بسببِ نقضهم الميثاقَ  "  وفيه ذلك النظرُ المتقدم ،   ولقائل أن يقول : لَمَّا هَمُّوا بنقضه وقاربوه صح أن يقال : رَفَعْنا الطور فوقهم لنقضهم الميثاق أي : لمقاربتم نقضَه ،   لأنَّ ما قارب الشيء أُعْطِي حكمَه ،   فتصِحُّ عبارةُ مَنْ قدَّر مضافاً كأبي البقاء وغيره .   والميثاق مصدر مضاف لمفعوله .   و  "  سُجَّداً  "  حالٌ من فاعل  "  ادخلوا  "  .  <br />
قوله : { لاَ تَعْدُواْ } قرأ الجمهور  "  تَعْدُوا  "  بسكون العين وتخفيفِ الدال مِنْ عَدا يعدو ،   كغزا يغزو ،   والأصل :  "  تَعْدُوُوا  "  بواوين : الأولى لام الكلمة والثانية ضمير الفاعلين ،   فاستثقلت الضمة على لام الكلمة فَحُذِفَتْ ،   فالتقى بِحَذْفِها ساكنان ،   فحُذِفَ الأول وهو الواو الأولى ،   وبقيت واو الفاعلين ،   فوزنه : تَفْعَوا .   وقرأ نافع بفتح العين وتشديد الدال ،   إلا أن الرواة اختلفوا عن قالون عن نافع : فرووا عنه تارة بسكون العين سكوناً محضاً ،   وتارة إخفاء فتحة العين .   فأما قراءة نافع فاصلها : تَعْتَدوا ،   ويدل على ذلك إجماعهم / على : { اعْتَدَواْ مِنْكُمْ فِي السَّبْتِ } [ البقرة : 65 ] كونِه من الاعتداء وهو افتعالٌ من العدوان ،   فأُريد إدغامُ تاء الافتعال في الدال فنُقِلَتْ حركتُها إلى العين وقُلبت دالاً وأدغمت .   وهذه قراءةٌ واضحة .   وأما ما يُروى عن قالون من السكون المحض فشيءٌ لا يراه النحويون لأنه جَمْعٌ بين ساكنين على غيرِ حَدِّهما .   وأمَّا الاختلاسُ .  <br />
فهو قريب للإِتيان بحركة ما ،   وإن كانت خفيَّةً ،   إلا أنَّ الفتحةَ ضعيفةٌ في نفسِها فلا ينبغي أن تُخْفى لِتُزادَ ضعفاً ،   ولذلك لم يُجزِ القراء رَوْمَها وقفاً لضعفِها .   وقرأ الأعمش :  "  تَعْتَدُوا  "  بالأصل الذي أدغَمُه نافع .