كلمة طيبة وكلمة خبيثة الآية 24-27 :

{  ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء* توتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون* ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار* يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء* }

اللغة

قيل :  المراد بالكلمة الطيبة كلمة التوحيد والإيمان ،  وبالكلمة الخبيثة كلمة الكفر والإلحاد .  والصحيح أن المراد كلمة الحق ،  أي حق .

الإعراب :

كيف مفعول مقدم لضرب ،  وهي هنا بمعنى جعل .  وكلمة بدل من ( مثلا ) وطيبة صفة لكلمة .  وكشجرة صفة ثانية .  وأصلها ثابت مبتدأ وخبر ،  والجملة صفة أيضا لكلمة .

المعنى :

{  ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة } .  قيل :  المراد بالكلمة الطيبة هنا كلمة التوحيد :  " لا إله إلا الله "  .  .  وليس من شك أن التوحيد مصدر الحق ومعدنه ،  ومن التوحيد والإخلاص لله وحده أن نفسر الكلمة الطيبة بكل تنفع الناس ،  وتعود عليهم بالخير والصلاح ،  واو بجهة من الجهات ،  سواء أكانت الكلمة للدين والشرع ،  أم للعلم والفلسفة ،  أم للأدب والفن .  .  فأي إنسان انتفع الناس بقوله أو بعمله فهو يلتقي من هذه الجهة مع مبادئ الإسلام والدين أيا كان ويكون .  .  وأفضل الكلمات والأقوال هي كلمة الثورة ،  والصرخة الغاضبة في وجوه حكام الجور ،  ومن آزرهم من المأجورين والرجعيين لأنهم أصل الداء ،  ومصدر البلاء ،  قال الإمام علي عليه السلام :

 " وما أعمال البر كلها والجهاد في سبيل الله عند الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا كنفثه في بحر لجي ،  وان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقربان من أجل ،  ولا ينقصان من رزق ،  وأفضل من ذلك كله كلمة عدل عند إمام جائر "  لأنه المصدر الأول لكل منكر ،  فمن جاهده وأنكر عليه فقد جاهد الآثام كلها مجتمعة في شخص هذا الحاكم الغاشم .  .  وفي معنى كلمة الإمام علي هذه أحاديث عن الرسول الأعظم  صلى الله عليه وسلم .  وكل ما عند علي أمير المؤمنين فهو شعاع من شمس محمد سيد الخلق أجمعين .

ولا شيء أدل على أن المراد بالكلمة الطيبة المفيدة النافعة من تشبيهها بالشجرة الطيبة التي {  أصلها ثابت } لا تزعزعه الأعاصير ،  ولا تقوى عليه المعاول {  وفرعها في السماء } بعيد عن أوباء الأرض وأقذارها .