اللغة

وثابت راسخ .  وفي السماء كناية عن علو الشجرة وارتفاع فروعها وأغصانها .

{  يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا والآخرة } .  ليس المراد بالمؤمنين من قال :  آمنت بالله ورسوله واليوم الآخر ،  ثم لم يقم حقا أو يدفع باطلا ،  بل المراد بالمؤمنين هنا من عناهم الله بقوله :   " إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون-15 الحجرات "  .  آمنوا وأعربوا عن إيمانهم بالجهاد والفداء .  أما إذا ادعوا الإيمان بالله ،  ولم يقاوموا الظلم والفساد بجرأة وشجاعة فهم مرتابون لا يؤمنون .

ومعنى تثبيتهم بالقول الثابت في الحياة الدنيا أن الله سبحانه قد أخبرهم في كتابه وعلى لسان نبيه أنهم في رعايته وعنايته ،  وأنه هو كفيلهم ووليهم وحافظهم وناصرهم ،  كما شجعهم وأثنى عليهم بالصدق والإخلاص ،  وما إليهما من الفضائل ،  أما تثبيته لهم في الآخرة بالقول الثابت فهو قوله عز من قائل لهم يوم القيامة :   "  يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون-68 الزخرف "  .

{  ويضل الله الظالمين } بكفرهم وكذبهم وطغيانهم .  .  والقرآن الكريم يستعمل الظلم كثيرا بمعنى الكفر والشرك ،  ولكن المراد بالظلم هنا من ظلم نفسه بالكفر ،  وظلم غيره بالعدوان والافتراء ،  كما أن المراد بالإضلال هنا العذاب ،  تمام كقوله تعالى :   " كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب-34 غافر "  .  {  ويفعل الله ما يشاء } من ثواب الصالحين وعقاب الفاسدين ،  ولا راد لمشيئته .

قرأت ،  وأنا بصدد تفسير هذه الآية كلمة في جريدة  " الأهرام "  المصرية عدد 21 شباط 1969 بعنوان  " هل تشهد الإنسانية نهاية حرب الذرة وبداية حرب الجراثيم "  ،  جاء فيها :   " لقد ظهر في الأفق سلاح جديد أشد خطرا ،  وأكثر قسوة من الأسلحة النووية ،  وهو سلاح الجراثيم ،  ونشر الأوبئة ،  وان من آثار هذا السلاح أنه إذا مس الإنسان ذرة منه تقلصت عضلاته ،  وبرزت عيناه ،  ومات في الحال ،  وأن لدى أمريكا وبريطانيا معامل ومصانع تنتج هذا السلاح ،  وتعدانه على وقت الحاجة ،  فإذا ما اتفقت الدول على حظر انتشار الأسلحة النووية بسبب الضغط العالمي استعملت الدولتان أوبئة الفناء والدمار كبديل عن القنابل الذرية والهيدروجينية "  .  .  فهل يجتمع الإيمان بالله مع النية والعزم على استعمال هذا السلاح ؟  .  وهل صلاة الذين يؤازرون أصحاب هذه النية والعزم تجديهم نفعا عند الله ؟  .