أعمالكم كرماد الآية 18-21

{  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد*ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد* وما ذلك على الله بعزيز*وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شيء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص* }

الإعراب :

في إعراب مثل الذين كفروا أقوال ،  أرجحها عندنا وعند أبي حيان الأندلسي إن ( مثل ) مبتدأ أول أعمالهم مبتدأ ثان كرماد خبره ،  والمبتدأ الثاني وخبره خبر المبتدأ الأول .  وفي يوم متعلق بمحذوف من الريح .  وعاصف صفة للريح ،  وفاعله محذوف أي عاصف ريحه .  وذلك مبتدأ والضلال خبر ،  وهو ضمير فصل لا محل له من الإعراب .

المعنى :

{  مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف } .  قال كثير من المفسرين :  المراد من الآية أن الكافر لا يثاب على عمل البر ،  كالصدقة ونحوها .  .  وفي رأينا أن كل من فعل الخير بدافع إنساني فقد عمل لله أراد ذلك ،  أم لو يرد ،  وليس من شك أن من عمل لله فأجره على الله لأنه عادل وحكيم ،  وأثابه بنحو من الأنحاء ،  إما في الدنيا ،  وإما في الآخرة بتخفيف العذاب ،  وليس من الضروري أن لا يدخله النار إطلاقا ،  فإن آلاء الله لا تحصى كما ولا كيفا .  وتكلمنا عن ذلك مفصلا عند تفسير الآية 178 من سورة آل عمران بعنوان :   " الكافر وعمل الخير "  ج 2 ص 211 .

وعلى هذا يكون معنى الآية أن أي إنسان يعمل الخير بدافع تجاري ،  لا إنساني كالذي ينفق على المشاريع الخيرية أيام الانتخابات ،  أن عمل هذا ومن إليه ليس بشيء عند الله ،  بل هو أشبه بهواء في شبك ،  أو برماد تذروه الرياح ،  سواء أكان العامل مسلما أو غير مسلم .  قال الإمام علي عليه السلام :   " اعملوا بغير رياء ولا سمعة فإنه من عمل لغير الله يكله الله إلى من عمل له "  .

وتسأل :  إذا كان هذا الحكم يعم الكافر وغيره فلماذا ذكرت الآية الكافر وحده ؟

الجواب :  إن ذكر الكافر بالخصوص لا ينفي الحكم عن غيره ،  وإنما خُصص بالذكر لأنه أظهر الأفراد .

{  لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد } .  ضمير لا يقدرون عائد لفظا على الكافرين ،  وعائد معنى على كل من عمل ويعمل البر بقصد تجاري ،  والمراد أن من عمل عملا ليس لله ولا للإنسانية فيه نصيب فإنه لا ينتفع غدا بعمله ،  لأنه تماما كالرماد المتطاير في الهواء ،  وصاحبه ضال ،  بل وممعن في الضلال ،  لأنه تجرد في عمله هذا عن كل سبب يربطه بالله والإنسانية .