أنزل من السماء الآية 32-34 :

{  الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار* وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار* وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار* }

اللغة :

دائبين أي دائمين ،  يقال :  فلان دأب في العمل إذا استمر فيه .  والكَفار شديد الكفران والجحود للنعم .

الإعراب :

رزقا مفعول أخرج ،  ومن الثمرات حال مقدم ،  وصاحب الحال الرزق .  ودائبين حال من الشمس والقمر .  والمفعول الثاني لآتاكم محذوف أي آتاكم شيئا من كل ما سألتموه .

المعنى :

كل ما جاء في هذه الآيات الثلاث قد مر ذكره ،  فخلق السماوات والأرض ذُكر في الآية 73 من سورة الأنعام وغيرها ،  وإنزال الماء من السماء ذكر في الآية 22 من سورة البقرة ،  والآية 18 من سورة الرعد ،  وجريان الفلك جاء في الآية 164 من سورة البقرة ،  وتسخير الشمس والقمر في الآية 2 من سورة الرعد ،  والليل والنهار في الآية 67 من سورة يونس .  .  وقد عدّد سبحانه الكثير من نعمه على عباده في الآية 3 و4 من سورة الرعد ،  والآية  143 و 144 من سورة الأنعام وغيرها فيما سبق مرارا مع الشرح والتفسير ،  وأعاد سبحانه ذكرها أو ذكر طرف منها هنا لمناسبة الإشارة في الآية إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا .  ويتلخص معنى هذه الآيات الثلاث بأن نعم الله وآلاءه لا تعد ولا تحصى ،  منها خلق السماوات والأرض ،  وإنزال الماء ،  وتسخير الفلك والشمس والقمر والليل والنهار ،  والأفضال على الناس بشيء مما سألوه ،  وما لم يسألوه ومع ذلك يكفر الكثير منهم أو أكثرهم بأنعمه ،  ويعبدون ما لا ينفعهم ولا يضرهم .

هل الإنسان مجرم بطبعه ؟

وبمناسبة قوله تعالى :  {  إن الإنسان لظلوم كفار } نشير إلى أن علماء النفس اختلفوا في الإنسان :  هل هو مجرم بطبعه ،  وأنه وُلد ليعتدي على من لم يعتد عليه ،  ويكفر بأنعم من أحسن إليه ؟  .  .  وفي سنة 1832 اجتمع في أمريكا 528 عالما من علماء النفس ،  وناقشوا هذه القضية ،  فذهب أكثرهم إلى أنه لا دليل على أن الإنسان لا مفر له من ارتكاب الجرائم .  وخالف في ذلك جماعة منهم .

أما نحن فإنا نؤمن بأن الإنسان لم يولد مجرما ،  وإلا سقط عنه التكليف ،  وكان حسابه وعقابه ظلما وجورا ،  والأديان والشرائع لغوا وعبثا ،  حيث يكون ،  والحال هذه ،  كريشة في مهب الريح .  .  وإنما يصير الإنسان مجرما بالعوامل الخارجية كالجوع الذي يحوله إلى لص ،  والمغريات التي تدفع به إلى الخيانة والعمالة ،  وما إلى ذلك .  .  وهنا يقع التفاوت بين أفراد الناس في أنفسهم ،  فبعض النفوس تضعف أمام المغريات ،  وتتغلب عليها الشهوات ،  كمن يملك الطعام ،  ومع ذلك يطلب المزيد منه بكل وسيلة ،  أو يزني وله زوجة تغنيه عن الحرام ،  أو يكتم الحق أو يجحد النعم حرصا على جاه أو أية منفعة من متاع الدنيا ،  وليس من شك أن هذا قد أذنب وأجرم بإرادته ،  لا بطبيعته ،  وهو المقصود بقوله تعالى :  {  إن الإنسان لظلوم كفار } .  ومن الواضح أن مجرد الميل إلى الحرام لا يجعله حلالا ،  ما دامت الفرصة سانحة للصبر والتغلب على هذا الميل .  وتقدم ما يتصل بهذا البحث عند تفسير الآية 9 من هود .