وعد الرحمن ووعد الشيطان الآية 22-23 :

{  وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم*وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام* }

اللغة :

المراد بالسلطان التسليط .  ومصرخكم مغيثكم ،  يقال استصرخني فأصرخته .

الإعراب :

وعد الحق من إضافة الشيء إلى نفسه ،  مثل حب الحصيد ومسجد الجامع .  من سلطان ( من ) زائدة وسلطان اسم كان .  والمصدر من أن دعوتكم منصوب على الاستثناء المنقطع لأن دعاء الشيطان ليس بسلطان .  وأشركتمون أصلها أشركتموني .

خطبة الشيطان :

تكلمنا مفصلا حول فكرة إبليس والشيطان في أول المجلد الأول ،  وفي المجلد الثاني ص 324 ،  ومجملا عند تفسير الآيات التي اشتملت على ذكر الشيطان .  .  ونعود هنا إلى الموضوع بقول أجمع وأوسع ،  لأن الآية التي نحن بصددها من أوضح الآيات دلالة على وجود الشيطان ،  وأنه حقيقة ثابتة ،  وإن لم تتعرض إلى كنهه وهويته ،  وفيما يلي نعرض الجهات التي تتصل بهذه الآية :

1-ذكر الله سبحانه في كتابه العزيز الشيطان بعبارات شتى ،  فتارة يقول عز من قائل :  إن الشياطين من نوع الإنس والجن كما في الآية 112 من سورة الأنعام :   " شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول "  .  وتومئ هذه الآية إلى أن كل قول ظاهره الرحمة وباطنه فيه العذاب فهو من عمل الشيطان أيا كان قائله .  وتارة يقول :  إن للشيطان جنودا وقبيلا كما في الآية 95 من سورة الشعراء :   " وجنود إبليس أجمعون "  .  والآية 26 من سورة الأعراف :  "  إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم "  وتدل هذه الآية أن الشياطين لا يحصى لهم عد ،  وأنهم ليسوا من الأشياء التي تُرى بالعين ،  وتُلمس باليد .  وثالثا يقول :  إن للشيطان قرناء وأولياء كما في الآية 38 من سورة النساء :   " ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا "  وفي الآية 75 من سورة النساء :   " فقاتلوا أولياء الشيطان "  وهذا اللفظ بمفرده يدل على أن قتال الزائغين وجهادهم فرض وحتم ،  حتى ولو كانوا  " مسلمين "  .  ورابعا يقول جلت حكمته وكلمته :   " هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم-  22 الشعراء "  وتدل هذه الآية أن الشياطين هم الكذابون الأفاكون .

أما وظيفة الشيطان وجنوده كما حددها القرآن فهي الإضلال والإغواء للصد عن سبيل الحق والخير ،  لا بالجبر والإكراه ،  بل بالوسوسة والتزيين ،  وبالإغواء والتمويه .  .  ومن أجل هذا قلنا ونكرر القول :  إن أي شيء يزين للإنسان عمل السوء ،  ويرغبه في الشر والفساد عن طريق المغريات والمشوقات فهو شيطان رجيم وإبليس اللعين ،  سواء أكان هذا الشيء المزين المضلل إنسانا أم مالا أم جاها أم كتابا أم صحيفة أم وسوسة وحديث نفس أم شيئا آخر يُرى أو لا يُرى .  .

هذه هي صورة الشيطان التي انعكست في ذهننا ،  ونحن نتابع ونتدبر آيات الله في كتابه ،  ونؤمن بها إيماننا به وبرسوله .  .  وما عدا ذلك من الجزئيات والتفاصيل ندعه لعلم الله ،  وما نحن بمسؤولين عنه ،  ولا مكلفين به ،  وكل ما يجب علينا هو أن لا ننخدع بالمغريات ،  ولا نندفع وراء الشهوات ،  ولا نستمع للزائغين والمضللين ،  وإذا حدثنا أنفسنا بشيء من ذلك ،  أو حاول مخادع أن يغرينا بالانحراف عن قصد السبيل تذكرنا الله ووعده ووعيده ووقفنا عند حدوده ،  بحيث نكون المثل الصالح لقوله :   " ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون-200 الأعراف "  .  انظر ج 3 ص 440 .

2-إن في نفس الإنسان شهوات وغرائز ،  وهي أقوى من أي عامل يدفع به على معصية الله ومخالفة أمره ،  لأنها تأتي من الداخل لا من الخارج ،  ومن الباطن لا من الظاهر ،  فإذا لم يكن في داخل الإنسان وباطنه قوة أعظم وأصلب تردع الميول الشيطانية ،  وتكبح جماحها وقع الإنسان صريع الهواء والمطامع لا محالة .  .  وليست هذه القوة الرادعة هي العبادة والصلاة ،  ولا العلم والتحقيقات ،  ولا الفضائل والشمائل ،  لا شيء إلا التقوى مع الوعي على أن ينظر المتقي الواعي إلى كل شيء من خلالها معا ،  فالتقوى بلا وعي ،  والوعي بلا تقوى كلاهما ليسا بشيء يقاوم المغريات ،  ويقف في طريق الشهوات .  .  فلقد رأينا الكثير من المتقين يجهلون أنفسهم وواقعهم ،  ويحسبون الهوى دينا ،  والغرض إيمانا ،  ويصور لهم الوهم أو أبالسة الإنس الحلال حراما والحرام حلالا ،  وإلى هؤلاء أشار سبحانه بقوله :  "  الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا-104 الكهف "  .  أما العلم والعقل بلا تقوى فهما المصدر الأول لكل رذيلة وفساد في الأرض .  .  والنتيجة الحتمية لذلك أن الواعي بلا تقوى ،  والمتقي بلا وعي كلاهما من مصائد الشيطان وشبائكه ،  وهذا الأخير أحب إلى قلب إبليس وأعلى لديه مقاما .

3- {  وقال الشيطان لما قضي الأمر } .  كل شيء ما عدا الله سبحانه له بداية ونهاية ،  وقد تكون بدايته خيرا في ظاهرها ،  ونهايته شرا في حقيقتها ،  وبالعكس .  .  ومن أجل هذا لا يسوغ الحكم على شيء عند ظهوره وبدايته ما دامت الغاية في عالم الغيب .  .  فلقد غبط الناس  " ّقارون "  لما خرج عليهم في زينته ،  وقالوا :  إنه سعيد وعظيم ،  حتى إذا انخسفت الأرض به وبداره وماله قالوا :  إنه شقي وذميم .  .  والدنيا بداية ،  والآخرة نهاية ،  وفيها ينكشف القناع والغطاء ،  ويعرف كل إنسان مصيره ومآله ،  حيث لا تزييف ولا تحريف ،  وهذا هو معنى قوله تعالى :  {  لما قضي الأمر } .

4- {  إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم } .  أما وعد الله فهو البعث والحساب والجزاء :   " فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون-93 الحجر "  .  أما وعد الشيطان فهو على النقيض من وعد الله :  لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار :   " إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين-29 الأنعام "  .  هذا ما كان يقوله الشيطان لأوليائه في الحياة الدنيا حيث التزوير والتمويه ،  أما في اليوم الآخر حيث لا شيء إلا الحق والعدل فإن الشيطان يظهر على حقيقته ،  ويصدق في قوله ولهجته ،  وكان من قبل يعلم الناس الكذب والإفك .

5- {  وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي } أبدا لا حول ولا طول للشيطان باعترافه إلا دعوة الباطل والضلال والمكر والخداع ،  ولا يستجيب له ولدعوته إلا ضعفاء العقول والنفوس والإيمان ،  وقوله :  وما كان لي عليكم من سلطان هو بالحرف ما قاله الله له :  " إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين-42 الحجر "  .

6- {  فلا تلوموني ولوموا أنفسكم } .  وإذا كان الويل لمن كفّره النمرود فكيف بمن كفّره إبليس ؟  وإذا تعوذ الناس من الشياطين فكيف بمن وبخه وتعوذ منه الشيطان ؟  .  .  هذا هو مصير من يخذل الحق والصالحين ،  ويناصر الفساد والمفسدين ،  وينعق مع كل ناعق .  .  وقد رأينا كثيرا من شياطين الإنس يغررون بالمراهقين وضعاف العقول ،  ويغرونهم بالتخريب وإشاعة الفوضى ،  حتى إذا لقوا ما كسبت أيديهم قال لهم شياطينهم عين ما قاله إبليس لأتباعه وأوليائه عند الحساب والجزاء .

{  ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي } الصارخ هو المستغيث ،  والمصرخ هو المغيث ،  والمعنى أن الشيطان يقول غدا لأتباعه :  ما أنا بمغن عنكم شيئا ،  ولا أنتم مغنون عني شيئا ،  وليست بيني وبينكم أية صلة {  إني كفرت بما أشركتمون من قبل } .  يقول إبليس لمن استجاب له :  لقد أطعتموني فيما دعوتكم إليه ،  وجعلتموني شريكا لله في وجوب الطاعة ،  وأنا بريء من الشرك وممن يشرك ،  حتى ولو جعلني لله شريكا في شيء ،  أي شيء {  إن الظالمين لهم عذاب أليم } .  هذه جملة مستأنفة وليست من كلام الشيطان ،  والمراد بها الوعد والوعيد ،  ويجوز أن تكون الخاتمة لخطبة إبليس .  .  ومن الطريف ما جاء في بعض التفاسير من أن إبليس ألقى خطبته هذه على أهل النار من على منبر نصب له .  .  ولا بد- بطبيعة الحال- أن يكون قد ألقاها بمكبر عظيم ،  لأن المستعين ،  وهم جميع جنوده وأتباعه أكثر من عدد الرمل والحصى والتراب .