رب اجعل هذا البلد آمنا الآية 35-41 :

{  وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام* رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم* ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون* ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء* الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق إن ربي لسميع الدعاء* ربي اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء* ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب* }

الإعراب :

البلد عطف بيان من هذا .  وآمنا مفعول ثان لأجعل .  والمصدر من أن نعبد مجرور بعن محذوفة .

المعنى :

{  وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا } .  إبراهيم وإسماعيل هما اللذان بنيا البيت في مكة المكرمة :   " وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل-127 البقرة "  .  ودعا إبراهيم ربه أن يجعل الناس آمنين في مكة على أنفسهم ،  واستجاب دعوته ،  وكان الأعداء وما زالوا يتلاقون فيها ،  ولا يخاف بعضهم بعضا ،  وإلى هذا أشار سبحانه بقوله :   " أو لم يروا إنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم-67 العنكبوت "  .

{  واجنبني وبني أن نعبد الأصنام } .  ومحال أن يعبد إبراهيم الأصنام ،  وكيف وقد حطمها بيده ،  وقال لقومه :   " أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون-67 الأنبياء "  .  ولكن رسل الله وأنبياءه-على عصمتهم- يخافون المعصية .  وهذا الخوف من أعظم الطاعات ،  ومن رأى نفسه تقيا نقيا فقد فتح النوافذ فيها للشيطان .

الأنبياء واستجابة الدعاء :

وتسأل :  إن إبراهيم طلب من الله أن يجعل أبناءه مؤمنين ،  لا يشرك واحد منهم بالله ،  وإبراهيم نبي مرسل مستجاب الدعوة ،  مع العلم بأن الكثير من ذريته قد أشركوا وعبدوا الأصنام ،  ومنهم كفار قريش الذين هم من نسله وسلالته ؟  .

ونقل الرازي عن المفسرين خمسة أجوبة ،  ولكن السؤال ما زال قائما يطلب الجواب عنه .  .  والذي نراه أن حقيقة الدعاء ما هي إلا طلب ورجاء ،  سواء أكان من نبي أم غير نبي ،  وقد تستدعي حكمته تعالى الاستجابة فيستجيب ،  أو الرفض فيرفض ،  وليس معنى عدم الاستجابة أن الداعي لا وزن له عند الله كي يضر ذلك بمقام النبوة ،  وعصمة الأنبياء على فرض عدم الاستجابة لدعائهم .  .  كلا ،  فإن رفض السؤال بمجرده لا ينبئ عن غضب المسؤول على السائل ،  بل قد يدل على حبه له ،  وحرصه على مصلحته ،  فلقد طلب نوح عليه السلام من الله نجاة ولده من الغرق ،  فأجابه المولى بقوله :   " فلا تسألن ما ليس لك به علم-46 هود "  .

وبكلام آخر أن دعاء النبي لا يعبر إلا عن حبه ورغبته ،  وليس من شك أن الأنبياء يحبون ويرغبون في إيمان الناس جميعا وهدايتهم إلى الحق ،  ومع ذلك قال الله لسيد المرسلين الأعظم :   " إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين-56 القصص "  .  ولو تحقق كل ما يرغب فيه الأنبياء لما وجد على ظهرها كافر ولا مجرم ،  ولما قاسى رسل الله من الكفار والفجار ما قاسوه ،  وبالخصوص سيدهم وخاتمهم الذي قال :  ما أوذي نبي بمثل ما أوذيت .