{ ومناة الثالثة الأخرى } وهي صخرة كانت بالمشلل عند قديد ،  بين مكة والمدينة ،  وكانت خزاعة والأوس والخزرج في جاهليتها يعظّمونها ،  ويهلون منها للحج إلى الكعبة .

روى البخاري عن عائشة نحوه .

قال ابن جرير : وكان بعض أهل المعرفة بكلام العرب من أهل البصرة يقول : اللات والعزى ومناة الثالثة ،  أصنام من حجارة كانت في جوف الكعبة يعبدونها .  انتهى .

تنبيهات :

الأول –قال القاضي : { مناة } فعلة ،  من مناه إذا قطعه .  فإنهم كانوا يذبحون عندها القرابين .  ومنه سميت ( منى ) لأنه يمنى فيها القرابين ،  أي ينحر .

وقال الزمخشريّ : وكأنها سميت { مناة } لأن دماء المناسك كانت تمنى عندها ،  أي تراق .  وقرئ { مناءة } مفعلة من ( النوء ) ،  كأنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء تبركا بها .

فإن قيل : كونها ثالثة وأخرى مغايرة لما تقدمها ،  معلوم غير محتاج للبيان .

وأجيب : بأنهما صفتان للتأكد ،  أو { الثالثة } للتأكيد ،  و { الأخرى } بيان لها ،  لأنها مؤخرة رتبة عندهم ،  عن اللات والعزى .

قال الناصر : { الأخرى } ما يثبت آخرا ،  ولا شك أنه في الأصل مشتق من التأخير الوجوديّ ،  إلا أن العرب عدلت به عن الاستعمال في التأخير الوجودي ،  إلى الاستعمال ،  حيث يتقدم ذكر مغاير لا غير حتى سلبته دلالته على المعنى الأصليّ ،  بخلاف ( آخر ) و( آخرة ) ،  على وزن فاعل وفاعلة ،  فإن إشعارهما بالتأخير الوجوديّ ،  ثابت لم يغير ،  ومن ثم عدلوا عن أن يقولوا ربيع الآخر ،  على وزن الأفعل ،  وجمادى الأخرى ،  إلى ربيع الآخر على وزن فاعل ،  وجمادى الآخرة على وزن فاعلة ،  لأنهم أرادوا أن يفهموا التأخير الوجودي ،  لأن ( الأفعل ) و ( الفعلي ) من هذا الاشتقاق مسلوب الدلالة على غرضهم ،  فعدلوا عنها إلى الآخر / والآخرة والتزموا ذلك فيهما .  وهذا البحث مما كان الشيخ أبو عمرو بن الحاجب رحمه الله تعالى قد حرره آخر مدته ،  وهو الحق إن شاء الله تعالى ،  وحينئذ يكون المراد الإشعار بتقدم مغاير في الذكر مع ما نعتقده في الوفاء بفاصلة رأس الآية .  انتهى .

الثاني – قال ابن كثير : كانت بجزيرة العرب وغيرها طواغيت أخر تعظمها العرب كتعظيم الكعبة ،  غير هذه الثلاثة التي نص عليها في كتابه العزيز .  وإنما أفرد هذه بالذكر لأنها أشهر من غيرها .

قال ابن إسحاق في ( السيرة ) : وقد كانت العرب اتخذت مع الكعبة طواغيت ،  وهي بيوت تعظمها كتعظيم الكعبة ،  لها سدنة وحجاب ،  ويهدى لها كما يهدى للكعبة ،  وتطوف بها كطوافها بها ،  وتنحر عندها ،  وهي تعرف فضل الكعبة عليها ،  لأنها كانت قد عرفت أنها بيت إبراهيم عليه السلام ومسجده .  فكانت لقريش ولبني كنانة { العزى } بنخلة ،  وكانت سدنتها وحجابها بني شيبان من سليم حلفاء بني هاشم .  وبعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فهدمها وجعل يقول :

يا عُزَّ كفرانَكِ لا سبحانك ***		إني رأيت الله قد أهانك

روى النسائيّ عن أبي الطفيل قال : ( لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد إلى نخلة ،  وكانت بها العزى ،  فأتاها خالد ،  وكانت على ثلاث سمرات ،  فقطع السمرات ،  وهدم البيت الذي كان عليها ،  ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : ارجع ،  فإنك لم تصنع شيئا .  فرجع خالد ،  فلما أبصر السدنة وهم حجبتها ،  أمعنوا في الحيل وهم يقولون : يا عزى ! يا عزى ! فأتاها خالد ،  فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها .  تحفن التراب على رأسها ،  فغمسها بالسيف حتى قتلها .  ثم رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال : تلك العزى ! ) .

قال ابن إسحاق : وكانت اللات لثقيف بالطائف ،  وكان سدنتها وحجابها بني معتب .  وقد بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وأبا سفيان صخر بن حرب فهدماها .  وجعلا مكانها مسجدا بالطائف .

/ قال ابن إسحاق : وكانت مناة للأوس والخزرج ومن دان بدينهم من أهل يثرب على ساحل البحر ،  من ناحية المشلّل بقديد ،  فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها أبا سفيان ،  صخر بن حرب فهدمها .  ويقال : علي بن أبي طالب .  انتهى .

الثالث- قال ابن جرير : اختلف أهل العربية في وجه الوقف على { اللات } و { منات } فكان بعض نحوييّ البصرة يقول : إذا سكت قلت اللات ،  وكذلك مناة ،  تقول منات .  وقال : قال بعضهم : اللات ،  فجعله من اللتّ الذي يلت .  ولغة العرب يسكتون على ما فيه الهاء بالتاء ،  يقولون : رأيت طلحت .  وكل شيء مكتوب بالهاء فإنها تقف عليه بالتاء ،  نحو نعمة ربك ،  وشجرة .  وكان بعض نحويي الكوفة يقف على { اللات } بالهاء .  وكان غيره منهم يقول : الاختيار في كل ما لم يضف ،  أن يكون بالهاء { رحمة من ربي }  { وشجرة تخرج } .  وما كان مضافا فجاز بالهاء والتاء ،  فالتاء للإضافة ،  والهاء لأنه يفرد ويوقف عليه دون الثاني ،  وهذا القول الثالث أفشى اللغات وأكثرها في العرب ،  وإن كان للأخرى وجه معروف .  انتهى .