{ وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } أي : إلا سعيه وكسبه .

تنبيهات :

الأول – قال ابن جرير : إنما عنى بقوله : { ألا تزر وازرة وزر أخرى } الذي / ضمن للوليد بن المغيرة أن يتحمل عنه عذاب الله يوم القيامة ! يقول : ألم يخبر قائل هذا القول ،  وضامن هذا الضمان ،  بالذي في صحف موسى وإبراهيم مكتوب : أن لا تأثم آثمة إثم أخرى غيرها { وأن ليس للإنسان إلا ما سعى } أي : وأنه لا يجازى عامل إلا بعمله ،  خيرا كان أو شرا .  انتهى .

وظاهر السياق يشعر بنزول الآيات ردا على ما كانوا يتخرصونه ويتمنونه ،  ويتحكمون فيه على الغيب لجاجا وجهلا .  ومع ذلك فمفهومها الشمولي جليّ .

الثاني – قال السيوطي في ( الإكليل ) : استدل به على عدم دخول النيابة في العبادات عن الحيّ والميت .  واستدل به الشافعيّ على أن ثواب القراءة لا يلحق الأموات .  انتهى .

وقال ابن كثير : ومن هذه الآية الكريمة استنبط الشافعي رحمه الله ومن تبعه ؛ أن القراءة لا يصل إهداء ثوابها إلى الموتى ،  لأنه ليس من عملهم ولا كسبهم ،  ولهذا لم يندب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته ،  ولا حثهم عليه ،  ولا أرشدهم إليه بنص ولا إيماء .  ولم ينقل ذلك عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ،  ولو كان خيرا لسبقونا إليه .  وباب القربات يقتصر فيه على النصوص ،  ولا يتصرف فيه بأنواع الأقيسة والآراء .  فأما الدعاء والصدقة فذاك مجمع على وصولهما ،  ومنصوص من الشارع عليهما .

وأما الحديث الذي رواه مسلم في ( صحيحه ) عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث : من ولد صالح يدعو له ،  أو صدقة جارية من بعده ،  أو علم ينتفع به ) - فهذه الثلاثة في الحقيقة هي من سعيه وكدّه وعمله ،  كما جاء في الحديث : ( إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه ،  وإن ولده من كسبه ) .  والصدقة الجارية- كالوقف / ونحوه – هي من آثار عمله ووقفه ،  وقد قال تعالى : { إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم .  .  .  } الآية .  والعلم الذي نشره في الناس ،  فاقتدى به الناس بعده ،  هو أيضا من سعيه وعمله .

وثبت في ( الصحيح ) : ( من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعهم ،  من غير أن ينقص من أجورهم شيئا ) .  انتهى .

الثالث – قال الرازي : المراد من الآية بيان ثواب الأعمال الصالحة ،  أو بيان كل عمل .  نقول : المشهور أنها لكل عمل ،  فالخير مثاب عليه ،  والشر معاقب به ،  والظاهر أنه لبيان الخيرات ،  يدل عليه اللام في قوله تعالى : { للإنسان } فإن اللام لعود المنافع ،  و ) على ) لعود المضار .  تقول : هذا له ،  وهذا عليه ،  ويشهد له ويشهد عليه ،  في المنافع والمضارّ .  وللقائل الأول أن يقول بأن الأمرين إذا اجتمعا غلب الأفضل ،  كجموع السلامة تذكّر ،  إذا اجتمعت الإناث مع الذكور .  وأيضا يدل عليه قوله تعالى : { ثم يجزاه الجزاء الأوفى } و { الأوفى } لا يكون إلا في مقابلة الحسنة ،  وأما في السيئة فالمثل أو دونه ،  أو العفو بالكلية .  انتهى .