اختلف الناس في الحروف التي في أوائل السور على قولين فقالت فرقة : هو سر الله في القرآن لا ينبغي أن يعرض له ،   يؤمن بظاهره ويترك  باطنه .   وقال الجمهور بل ينبغي أن يتكلم فيها وتطلب معانيها فإن العرب قد تأتي بالحرف الواحد دالاً على كلمة وليس في كتاب الله ما لا يفهم ،   ثم اختلف هذا الجمهور على أقوال قد استوفينا ذكرها في سورة البقرة ،   ونذكر الآن ما يختص بهذه السورة .   قال ابن عباس وابن جبير والضحاك هذه حروف دالة على أسماء من أسماء الله تعالى الكاف من «كبير » وقال ابن جبير أيضاً الكاف من «كاف » وقال أيضاً هي من «كريم » فمقتضى أقواله أنها دالة على كل اسم فيه كاف من أسمائه تعالى .   قالوا والهاء من «هاد » والياء من «علي » وقيل من «حكيم » وقال الربيع بن أنس هي من «يأمن » لا يجير ولا يجار عليه .   قال ابن عباس والعين من «عزيز » وقيل من «عليم » وقيل من «عدل » ،   والصاد من «صادق » وقال قتادة بل { كهيعص } بجملته اسم السورة ،   وقالت فرقة بل هي اسم من أسماء الله تعالى .   وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه أنه كان يقول يا { كهيعص } اغفر لي ،   فهذا يحتمل أن تكون الجملة من أسماء الله تعالى ويحتمل ان يريد علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن ينادي الله تعالى بجميع الأسماء التي تضمنها { كهيعص } ،   كأنه أراد أن يقول «يا كريم يا هادي يا علي يا عزيز يا صادق » اغفر ،   فجمع هذا كله باختصار في قوله يا { كهيعص } .   وقال ابن المستنير وغيره { كهيعص } عبارة عن حروف المعجم ،   ونسبه الزجاج الى أكثر أهل اللغة ،   أي هذه الحروف منها { ذكر رحمة ربك عبده زكريا } وعلى هذا يتركب قول من يقول ارتفع { ذكرُ } بانه خبر عن { كهيعص } ،   وهي حروف تهج يوقف عليها بالسكون .   وقرأ الجميع كاف بإثبات الألف والفاء .   وقرأ نافع الهاء والياء وبين الكسر والفتح ولا يدغم الدال في الذال ،   وقرأ ابن كثير ونافع أيضاً بفتح الهاء والياء ،   وقرأ الحسن بن أبي الحسن بضم الهاء وفتح الياء ،   وروي عنه ضم الياء ،   وروي عنه أنه قرأ كاف بضم الفاء .

قال أبو عمرو الداني : معنى الضم في الهاء والياء إشباع التفخيم وليس الضم الخالص الذي يوجب القلب ،   وقرأ أبو عمرو بكسر الهاء وفتح الياء ،   وقرأ عاصم بكسرها ،   وقرأت فرقة بإظهار النون من عين وهي قراءة حفص عن عاصم وهو القياس إذ هي حروف منفصلة ،   وقرأ الجميع غيره بإخفاء النون جعلوها في حكم الاتصال ،   وقرأ الأكثر بإظهار الدال من صاد ،   وقرأ أبو عمرو بإدغامه في الذال من قوله { ذكر } ،   وقرأ أبو جعفر بن القعقاع بإظهار هذه الحروف كلها وتخليص بعضها من بعض .