وقوله { فوربك } الآية وعيد يكون ما نفوه على أصعب وجوهه ،   والضمير في قوله { لنحشرهم } عائد للكفار القائلين ما تقدم ،   ثم أخبر أنه يقرن بهم { الشياطين } المغوين لهم .   وقوله { جثياً } جمع جاث كقاعد وقعود وجالس وجلوس وأصله جثووا وليس في كلام العرب واو متطرفة قبلها ضمة فوجب لذلك أن تعل ،   ولم يعتد هاهنا بالساكن الذي بينهما لخفته .   وقلة حوله فقلبت ياء فجاء جثوياً فاجتمع الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت ياء ثم أدغمت ثم كسرت التاء للتناسب بين الكسرة والياء .   وقرأ الجمهور «جُثياً » و «صُلياً » [ مريم : 70 ] بضم الجيم والصاد ،   وقرأ ابن وثاب وطلحة والأعمش «جِثياً » و «صِلياً » [ ذاته ] بكسر الجيم والصاد وأخبر الله تعالى أنه يحضر هؤلاء المنكرين للبعث مع الشياطين فيجثون حول جهنم وهي قعدة الخائف الذليل على ركبتيه كالأسير .   ونحوه قال قتادة { جثياً } معناه على ركبهم وقال ابن زيد : الجثي شر الجلوس ،   و «الشيعة » الفرقة المرتبطة بمذهب واحد المتعاونة فيه كأن بعضهم يشيع بعضاً أي ينبه ،   ومنه تشييع النار بالحطب وهو وقدها به شيئاً بعد شيء ،   ومنه قيل للشجاع مشيع القلب فأخبر الله أنه ينزع { من كل شيعة } أعتاها وأولاها بالعذاب فتكون تلك مقدمتها إلى النار .

قال أبو الأحوص : المعنى نبدأ بالأكابر فالأكابر جرماً ،   ثم أخبر تعالى في الآية بعد ،   أنه أعلم بمستحقي ذلك وأبصر لأنه لم تخف عليه حالهم من أولها إلى آخرها .   وقرأ بعض الكوفيين ومعاذ بن مسلم وهارون القاري «أيَّهم » بالنصب ،   وقرأ الجمهور «أيُّهم » بالرفع ،   إلا أن طلحة والأعمش سكنا ميم «أيهمْ » واختلف الناس في وجه رفع «أي » ،   فقال الخليل رفعه على الحكاية بتقدير الذي يقال فيه من أجل عتوه «أيُّهم » أشد وقرنه بقول الشاعر : [ الكامل ]

ولقد أبيت من الفتاة بمنزل .   .   .   فأبيت لا حرج ولا محروم

أي فأبيت يقال فيَّ لا حرج ولا محروم .   ورحج الزجاج قول الخليل وذكر عنه النحاس أنه غلط سيبوبه في قوله في هذه المسألة ،   قال سيبويه : ويلزم على هذا أن يجوز أضرب السارق الخبيث أي الذي يقال له ع : وليس بلازم من حيث هذه أسماء مفردة والآية جملة وتسلط الفعل على المفرد أعظم منه على الجملة ،   ومذهب سيبوبه أن «أيُّهم » مبني على الضم إذ هي اخت «الذي ولما » وخالفتهما في جواز الإضافة فيها فأعربت لذلك ،   فلما حذف من صلتها ما يعود عليها ضعفت فرجعت الى البناء ،   وكأن التقدير «أيُّهم » هو أشد .   قال أبو علي : حذف ما الكلام مفتقر إليه فوجب البناء ،   وقال يونس : علق عنها الفعل وارتفعت بالابتداء ،   قال أبو علي : معنى ذلك أنه معمل في موضع من كل شيعة إلا أنه ملغى لأنه لا تعلق جملة إلا أفعال الشك كظننت ونحوها مما لم يتحقق وقوعه ،