قوله تعالى :{ يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس فافسحوا يفسح الله لكم }معناه :إذا قيل لكم توسعوا في المجلس أي :في مجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم  فوسعوا يوسع الله لكم ،   أي :في الجنة .   وفي التفسير :أن الآية نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ،  وكان به صمم ،   فجاء يوما وقد ( جلس )الناس عند النبي صلى الله عليه و سلم ،   فطلب أن يوسعوا له ليقرب من النبي صلى الله عليه و سلم  ويسمع ،   فوسعوا له إلا رجلا واحدا  وكان قريبا من النبي صلى الله عليه و سلم   لم يوسع له ،   وقال له : قد أصبت موضعا فاقعد ،   فعيره ثابت بن قيس بأم كانت له في الجاهلية ،   فسمع النبي صلى الله عليه و سلم  ذلك فقال :  " يا ثابت ،   انظر من القوم فليس لك على أحد منهم فضل إلا بالتقوى "  .   وأنزل الله تعالى هذه الآية ،   وأمر المسلمين أن يتوسعوا في المجلس ،   قال الحسن البصري : نزلت الآية في صفوف الجهاد .   والمراد من التفسح هاهنا هو القعود في المكان من ( اختباء ) لا للحرب .   والقول الأول أظهر .

وقوله : { وإذا قيل انشزوا فانشزوا } قال قتادة معناه : إذا دعيتم إلى خير فأجيبوا .   وقال الحسن : هو في الحرب ،   وقيل : هو النهوض في جميع الأشياء بعد أن يكون من الخيرات ،   وذلك مثل : الجهاد ،   وصفوف الجماعات ،   والأمر بالمعروف ،   والنهي عن المنكر ،   وما أشبه ذلك .

وفي الآية قول ثالث : أن قوله : ( فانشزوا ) هو إذا فرغ النبي صلى الله عليه و سلم  فاخرجوا من عنده ،   ولا تلبثوا عنده فتثقلوا عليه ،   وهو في معنى قوله تعالى : { فإذا أطعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث } .

وقوله : { يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات } أي : بإيمانهم وعلمهم .   وقيل : كان النبي صلى الله عليه و سلم  يستحب أن يكون بالقرب منه أولوا العلم والنهى من أصحابه ،   فكان غيرهم يأتي ويقرب من النبي صلى الله عليه و سلم ،   ثم إذا حضر الأكابر وأولوا العلم من أصحابه كان يقول  :  " يا فلان ،   قم ،   ويا فلان ،   قم وتأخر ؛ ليقعد أولوا العلم والنهى بالقرب منه ،   فعلى هذا معنى قوله : { يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات } ،   إشارة إلى ما كان يرفعهم النبي صلى الله عليه و سلم  ويقعدهم بالقرب ،   يعني : أنهم أصابوا ما أصابوا من الرفعة والرتبة بالإيمان والعلم .   وقوله : { والله بما تعملون خبير } أي : عليم .