قوله تعالى : ( الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم ) أي : ليس هن بأمهاتهم ،   والمعنى : أنه ليس أزواجهن كما قالوا : إن ظهورهن كظهر أمهاتهم .

وقوله : ( إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا ) قال قتادة : أي : كذبا .   والكذب هو قوله لها : أنت علي كظهر أمي .   وقوله : ( وإن الله لعفو غفور ) أي : لمن ندم على قوله ،   وهذا قوله تعالى : ( والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير ) قال الحسن وطاوس والزهري : العود هو الوطء ،   وهذا قول مالك .   وعن ابن عباس : هو أن يندم على ما قال ويرجع إلى الألفة .   ومذهب الشافعي في العود أنه يمسكها على النكاح عقيب الظهار ولا يطلقها ،   قال : وإنما يكون هذا عودا ؛ لأن الظهار قصد التحريم ،   فإذا مضى وقت عقيب الظهار ،   ولم يحرمها على نفسه بالطلاق ،   فهو عائد عما قال .   ويجوز أن يكون على هذا قول ابن عباس الذي ذكرنا .   وأما مذهب أبي حنيفة  رضي الله عنه  فإنه قال : العود هو أن يعزم على إمساكها ،   فإذا فعل ذلك فقد تحقق العود .   والفرق بين هذا وبين قول الشافعي أنه إذا مضى عقيب الظهار وقت يمكنه أن يطلقها فيه ولم يطلق فهو عائد ،   وإن لم يعزم على إمساكها .   وعند أبي حنيفة ما لم يعزم على إمساكها لا يكون عائدا .   وفي الآية قول رابع ،   وهو قول أبي العالية وبكير بن عبد الله الأشج : أن العود هو أن يكرر لفظ الظهار وأولا العود لما قالوا بهذا .   وقال القتيبي : ثبت الظهار بنفس القول وتجب الكفارة .   ومعنى العود في هذا هو العود إلى ما كان عليه أهل الجاهلية من فعل الظهار ،   وكأنه قال :  " ويعودون لما قالوا "  يعني : إلى ما قاله أهل الجاهلية .   وقال الأخفش سعيد بن مسعدة : في الآية تقديم وتأخير ،   وتقديرها : والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون فتحرير رقبة بما قالوا .   وقوله : ( من قبل أن يتماسا ) يعني : الوطء ،   وأما اللمس فيما دون الفرج اختلفوا فيه ،   فحكي عن الحسن البصري أنه قال : يجوز .

وقال الزهري : لا يجوز ،   والأصح أنه لا يجوز حتى يكفر .

وقوله : ( ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير ) ظاهر المعنى .   وقوله : ( فتحرير رقبة ) قال ابن عباس : مؤمنة .   وعن الشعبي قال : رقبة قد صلت وعرفت الإيمان .   وفي الخبر أن النبي صلى الله عليه و سلم  دعا أوس بن الصامت وقال :  " اعتق رقبة .   فقال : لا أجدها .   فقال : صم شهرين متتابعين ،   قال : لا أستطيع  وكان شيخا قد أسن وكبر  فقال : أطعم ستين مسكينا ،   فقال :  " نعم "  .   وروي أنه قال :  " لا أجد إلا أن تعينني ،   فأعانه رسول الله صلى الله عليه و سلم  بفرق من تمر ،   وأعانته المرأة بفرق من تمر "  .   وفي رواية :  " أنه لما أعطاه رسول الله التمر قال : ليس في المدينة أحد أحوج إليه مني ،   فقال : كله أنت وعيالك "  .