المشيئة لا تتعلق بالحدوث ،   والمحو والإثبات متصلان بالحدوث .

فصفات ذات الحق - سبحانه - من كلامه وعلمه ،   وقوْلِه وحُكْمِه لا تدخل تحت المحو والإثبات ،   وإنما يكون المحو والإثبات من صفات فعله ؛ المحوُ يرجع إلى العَدَم ،   والإثباتُ إلى الإحداثِ ،   فهو يمحو من قلوب الزُّهاد حُبَّ الدنيا ويُثْبِتُ بَدَلَه الزهدَ فيها ،   كما في خبر حارثَةَ :  "  عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي حَجَرُها وذَهبُها  "  .

ويمحو عن قلوب العارفين الحظوظَ ،   ويُثْبِتُ بدلها حقوقَه تعالى ،   ويمحو عن قلوب المُوحِّدين شهودَ غير الحق ويثبت بَدَلَه شهود الحق ،   ويمحو آثار البشرية ويثبت أنوار شهود الأحدية .

ويقال يمحو العارفين عن شواهدهم ،   ويثبتهم بشاهد الحق .

ويقال يمحو العبد عن أوصافه ويثبته بالحقِّ فيكون محواً عن الخْلق مثبتاً بالحق للحق .

ويقال يمحو العبد فلا يجري عليه حكم التدبير ،   ويكون محواً بحسب جريان أحكام التقدير ،   ويثبت سلطانَ التصديق والتقليب بإدخال ما لا يكون فيه اختيار عليه على ما يشاء .

ويقال يمحو عن قلوب الأجانب ذِكْرَ الحق ،   ويثبت بَدَلَه غلبات الغفلةِ وهواجِمَ النسيان .

ويقال يمحو عن قلوب أهل الفترة ما كان يلوح فيها من لوامع الإرادة ،   ويثبت بدلها الرجوعَ إلى ما خرجوا عنه من أحكام العادة .

ويقال يمحو أوضارَ الزَّلَّة عن نفوس العاصين ،   وآثار العصيان عن ديوان المذنبين ( ويثبت ) يدل ذلك لَوْعَةَ النَّدم ،   وانكسار الحَسْرَةِ ،   والخمودَ عن متابعة الشهوة .

ويقال يمحو عن ذنوبهم السيئةَ ،   ويثبت بدلها الحسنة ،   قال تعالى : { فَأُوْلَئِكَ يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّئَاتِهِم حَسَنَاتٍ } [ الفرقان :70 ] .

ويقال يمحو الله نضارةَ الشباب ويثبت ضعفَ المشيب .

ويقال يمحو عن قلوب الراغبين في مودة أهل الدنيا ما كان يحملهم على إيثار صحبتهم ،   ويثبت بدلاً منه الزهد في صحبتهم والاشتغال بعِشْرَتِهِم .

ويقال يمحو الله ما يشاء من أيام صَفَتْ من الغيب ،   وليالٍ كانت مُضاءةً بالزلفة والقربة ويثبت بدلاً منه ذلك أياماً في أشدُّ ظلاماً من الليالي الحنادس ،   وزمانا يجعل سَعَةَ الدنيا عليهم محابِس .

ويقال يمحو العارفين بكشف جلاله ،   ويثبتهم في وقت آخر بلطف جماله .

ويقال يمحوهم إذا تجلَّى لهم ،   ويثبتهم إذا تعزَّز عليهم .

ويقال يمحوهم إذا ردّهم إلى أسباب التفرقة لأنهم يبصرون بنعت الافتقار والانكسار ،   ويثبتهم إذا تجلَّى لقلوبهم فيبصرون بنعت الاستبشار ،   ويشهدون بحكم الافتخار .

قوله جلّ ذكره { وَعِندَهُ أُمُّ الكِتَابِ } .

قيل اللوح المحفوظ الذي أثبت فيه ما سبق به عِلْمُه وحُكْمُه مما لا تبديلَ ولا تغييرَ فيه .

ويقال إنه إشارة إلى علمه الشامل لكل معلوم .