وقوله جلّ ثناؤه :  أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأَحْسَنُ مَقِيلاً .   يقول تعالى ذكره :  أهل الجنة يوم القيامة خير مستقرّا ،   وهو الموضع الذي يستقرّون فيه من منازلهم في الجنة من مستقرّ هؤلاء المشركين الذين يفتخرون بأموالهم ،   وما أوتوا من عرض هذه الدنيا في الدنيا ،   وأحسن منهم فيها مقيلاً .  <br />
فإن قال قائل :  وهل في الجنة قائلة ،   فيقال وأحْسَنُ مَقِيلاً فيها ؟  قيل :  معنى ذلك :  وأحسن فيها قرارا في أوقات قائلتهم في الدنيا ،   وذلك أنه ذكر أن أهل الجنة لا يمرّ فيهم في الاَخرة إلا قدر ميقات النهار من أوّله إلى وقت القائلة ،   حتى يسكنوا مساكنهم في الجنة ،   فذلك معنى قوله :  وأحْسَنُ مَقِيلاً ذكر الرواية عمن قال ذلك : <br />
حدثني محمد بن سعد ،   قال :  ثني أبي ،   قال :  ثني عمي ،   قال :  ثني أبي ،   عن أبيه ،   عن ابن عباس ،   قوله :  أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأحْسَنُ مَقِيلاً يقول :  قالوا في الغرف في الجنة ،   وكان حسابهم أن عرضوا على ربهم عرضة واحدة ،   وذلك الحساب اليسير ،   وهو مثل قوله :  فَأمّا مَنْ أُوتِيَ كِتابَهُ بِيَمِينِهِ فَسَوْفَ يُحاسَبُ حِسابا يَسِيرا ،   وَيَنْقَلِبُ إلى أهْلِهِ مَسْرُورا .  <br />
حدثني أبو السائب ،   قال :  حدثنا أبو معاوية ،   عن الأعمش ،   عن إبراهيم ،   في قوله :  أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأحْسَنُ مَقِيلاً قال :  كانوا يرون أنه يفرغ من حساب الناس يوم القيامة في نصف النهار ،   فيقيل هؤلاء في الجنة وهؤلاء في النار .  <br />
حدثنا القاسم ،   قال :  حدثنا الحسين ،   قال :  ثني حجاج ،   عن ابن جُرَيج أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وَأَحْسَنُ مَقِيلاً قال :  لم ينتصف النهار حتى يقضي الله بينهم ،   فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار .   قال :  وفي قراءة ابن مسعود :  ثُمّ إنّ مَقِيلَهُمْ لإلَى الجَحِيم .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  قال ابن زيد ،   في قوله :  أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأحْسَنُ مَقِيلاً قال :  قال ابن عباس :  كان الحساب من ذلك في أوّله ،   وقال القوم حين قالوا في منازلهم من الجنة ،   وقرأ أصحَابُ الجَنّةِ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأحْسَنُ مَقِيلاً .  <br />
حدثني يونس ،   قال :  أخبرنا ابن وهب ،   قال :  أخبرنا عمرو بن الحارث أن سعيدا الصوّاف حدثه أنه بلغه أن يوم القيامة يقضى على المؤمنين حتى يكون كما بين العصر إلى غروب الشمس ،   وأنهم يقيلون في رياض الجنة حتى يفرغ من الناس ،   فذلك قول الله :  أصحَابُ الجنّةَ يَوْمَئِذٍ خَيْرٌ مُسْتَقَرّا وأحْسَنُ مَقِيلاً .  <br />
قال أبو جعفر :  وإنما قلنا :  معنى ذلك :  خير مستقرا في الجنة منهم في الدنيا ،   لأن الله تعالى ذكرُه عَمّ بقوله :  أصحَابُ الجنّةِ يَوْمَئِذٍ خير مستقرّاً وأحسَنُ مَقِيلاً ،   جميع أحوال الجنة في الاَخرة أنها خير في الاستقرار فيها ،   والقائلة من جميع أحوال أهل النار ،   ولم يخصّ بذلك أنه خير من أحوالهم في النار دون الدنيا ،   ولا في الدنيا دون الاَخرة ،   فالواجب أن يعمّ كما عمّ ربنا جلّ ثناؤه ،   فيقال :  أصحاب الجنة يوم القيامة خير مستقرّا في الجنة من أهل النار في الدنيا والاَخرة ،   وأحسن منهم مقيلاً .   وإذا كان ذلك معناه ،   صحّ فساد قول من توهّم أن تفضيل أهل الجنة بقول الله :  خَيْرٌ مُسْتَقَرّا على غير الوجه المعروف من كلام الناس بينهم في قولهم :  هذا خير من هذا ،   وهذا أحسن من هذا .  <br />
<br />
