قوله تعالى : { لِنَعْلَمَ } : متعلقٌ بالبعث .   والعامَّةُ على نون العظمة جرياً على ما تقدم .   وقرأ الزُّهْري  "  لِيَعْلم  "  بياء الغَيْبَةِ ،   والفاعلُ اللهُ تعالى .   وفيه التفاتٌ من التكلم إلى الغَيْبَة .   ويجوزُ أن يكونَ الفاعلُ { أَيُّ الحِزْبَيْنِ } إذا جَعَلْناها موصولةً كما سيأتي .

وقرئ  "  ليُعْلَمَ  "  مبنياً للمفعول ،   والقائمُ مَقامُ الفاعلِ : قال الزمخشري :  "  مضمونُ الجملة ،   كما أنه مفعولُ العلمِ  "  .   ورَدَّه الشيخ بأنه ليس مذهبَ البصريين .   وتقدَّم تحقيقُ هذه أولَ البقرة .

وللكوفيين في قيامِ الجملة مَقامَ الفاعلِ أو المفعولِ الذي لم يُسَمَّ فاعلُه : الجوازُ مطلقاً ،   والتفصيلُ بين ما يُعلَّق كهذه الآيةِ فيجوزُ ،   فالزمخشري نحا نحوَهم على قَوْلَيْهم .   وإذا جَعَلْنا { أَيُّ الحِزْبَيْنِ } موصولةً جاز أَنْ يكونَ الفعلُ مسنداً إليه في هذه القراءةِ أيضاً كما جاز إسناده إليه في القراءةِ قبلها .

وقُرِئ  "  ليُعْلِمَ  "  بضمِّ الياء ،   والفاعلُ الله تعالى ،   والمفعولُ الأولُ محذوفٌ ،   تقديرُه : ليُعْلِمَ اللهُ الناسَ .   و { أَيُّ الحِزْبَيْنِ } في موضعِ الثاني فقط ،   إنْ كانت عِرْفانيةً ،   وفي موضعِ المفعولين إن كانَتْ يقينية .

قوله :  "  أَحْصَى  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدهما : أنه أفعلُ تفضيلٍ .   وهو خبرٌ ل  "  أيُّهم  "  ،   و  "  أيُّهم  "  ،   استفهاميةٌ .   وهذه الجملةُ معلَّقَةٌ للعلمِ قبلَها .   و  "  لِما لَبِثُوا  "  حال مِنْ  "  أَمَداً  "  ،   لأنه لو تأخَّر عنه لكان نعتاً له .   ويجوز أَنْ تكونَ اللامُ على بابِها من العلَّة ،   أي : لأجل أبو البقاء .   ويجوز أن تكونَ زائدةً ،   و  "  ما  "  مفعولةٌ : إمَّا ب  "  أَحْصى  "  على رأيِ مَنْ يُعْمِلُ أفعلَ التفضيل في المفعولِ به ،   وإمَّا بإضمارِ فعلٍ .   و  "  أمداً  "  مفعولُ  "  لَبِثُوا  "  أو منصوبٌ بفعلٍ مقدرٍ يَدُلُ عليه أَفْعَلُ عند الجمهور ،   أو منصوبٌ بنفسِ أفْعَلَ عند مَنْ يَرى ذلك .

والوجه الثاني : أن يكون  "  أَحْصَى  "  فعلاً ماضياً .   و  "  أمَداً  "  مفعولُه ،   و  "  لِمَا لَبثوا  "  متعلقٌ به ،   أو حالٌ مِنْ  "  أَمَداً  "  أو اللامُ فيه مزيدةٌ ،   وعلى هذا : فَأَمَداً منصوبٌ ب لَبِثوا .   و  "  ما  "  مصدريةٌ أو بمعنى الذي .   واختار الأولَ -أعني كونَ  "  أَحْصى  "  للتفضيل -/ الزجاجُ والتبريزي ،   واختار الثاني أبو علي والزمخشري وابن عطية .   قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : فما تقول فيمَنْ جعله مِنْ أفعلِ التفضيلِ ؟ قلت : ليس بالوجهِ السديدِ ،   وذلك أنَّ بناءَه مِنْ غيرِ الثلاثي ليس بقياسٍ ،   ونحو  "  أَعْدَى من الجَرَب  "  و  "  أفلس من ابن المُذَلَّق  "  شاذٌّ ،   والقياسُ على الشاذِّ في غيرِ القرآن ممتنعٌ فكيف به ؟ ولأنَّ  "  أَمَداً  "  : إمَّا أَنْ ينتصِبَ بأفعلَ وأفعلُ لا يعملُ ،   وإمَّا أَنْ ينتصِبَ ب  "  لبثوا  "  فلا يَسُدُّ عليه المعنى : فإنْ زعمتَ أني أنصِبُه بفعلٍ مضمرٍ كما أَضْمَرَ في قوله :

3129 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** وأَضْرَبَ منا بالسيوفِ القَوانِسا

فقد أبعدْتَ المتناوَلَ ،   حيث أَبَيْتَ أَنْ يكونَ [  "  أحصى  "  ] فعلاً ثم رجعتَ مضطراً إليه  "  .

وناقشه الشيخ قال :  "  أمَّا دعواه أنه شاذٌّ فمذهبُ سيبويهِ خِلافُه ،   وذلك أنَّ أفعلَ فيه ثلاثةُ مذاهبَ : الجوازُ مطلقاً ،   ويُعْزى لسيبويه ،   والمنعُ مطلقاً ،   وهو مذهب الفارسي ،   والتفصيلُ : بين أن تكونَ همزتُه للتعديةِ فيمتنعَ ،   وبين أَنْ لا تكونَ فيجوزَ ،   وهذا ليسَتِ الهمزةُ فيه للتعدية .   وأمَّا قولُه :  "  أَفْعَلُ لا يعمل  "  فليس بصحيح لأنه يعملُ في التمييز ،   و  "  أَمَداً  "  تمييزُ لا مفعولٌ به ،   كما تقول : زيدٌ أقطعُ الناسِ سيفاً ،   وزيد أقطعُ لِلْهامِ سيفاً  "  .

قلت : الذي أحوجَ الزمخشريَّ إلى عَدَمِ جَعْلِه تمييزاً مع ظهوره في بادئ الرأي عدمُ صحةِ معناه .   وذلك أنَّ التمييزَ شرطُه في هذا الباب أن تَصِحَّ نسبةُ ذلك الوصفِ الذي قبله إليه ويتصفَ به ،   ألا ترى إلى مثاله في قوله :  "  زيد أقطعُ الناس سيفاً  "  كيف يَصِحُّ أن يُسْنَدَ إليه فيقال : زيد قَطَعَ سيفُه ،   وسيفه قاطع ،   إلى غيرِ ذلك .   وهنا ليس الإِحصاءُ من صفةِ الأمَد ،   ولا تَصِحُّ نسبتُه إليه ،   وإنما هو صفات الحزبين ،   وهو دقيق .

وكان الشيخُ نقل عن أبي البقاء نصبَه على التمييز ،   وأبو البقاء لم يذكر نصبَه على التمييز حالَ جَعْلِه  "  أَحْصَى  "  أفعلَ تفصيلٍ ،   وإنما ذكر ذلك حين ذكر أنه فعلٌ ماضٍ .   قال أبو البقاء :  "  في أحصى وجهان ،   أحدُهما : هو فعلٌ ماضٍ ،    "  وأَمَداً  "  مفعوله ،   و  "  لِما لَبِثوا  "  نعتٌ له ،   قُدِّم فصار حالاً أو مفعولاً له ،   أي : لأجل لُبْثهم .   وقيل : اللامُ زائدةٌ و  "  ما  "  بمعنى الذي ،   و  "  أَمَداً  "  مفعولُ  "  لبثوا  "  وهو خطأٌ ،   وإنما الوجهُ أن يكونَ تمييزاً والتقدير : لما لبثوه .   والوجه الثاني : هو اسمٌ و  "  أَمَداً  "  منصوبٌ بفعلٍ دَلَّ عليه الاسمُ  "  انتهى .   فهذا تصريحٌ بأنَّ  "  أَمَداً  "  حالَ جَعْلِه  "  أحصى  "  اسماً ليس تمييزاً بل مفعولاً به بفعلٍ مقدرٍ ،   وأنه جعله تمييزاً عن  "  لبثوا  "  كما رأيت .

ثم قال الشيخ :  "  وأمَّا قولُه  "  وأمَّا قولُه  "  وإمَّا أَنْ يُنْصَب ب  "  لبثوا  "  فلا يَسُدُّ عليه المعنى ،   أي : لا يكون معناه سديداً ،   فقد ذهب الطبري إلى أنه منصوبٌ ب  "  لَبِثوا  "  .   قال ابن عطية :  "  وهو غيرُ متجهٍ  "  انتهى .   وقد يتجه : وذلك أنَّ الأمدَ هو الغاية ،   ويكون عبارةً عن المدةِ من حيث إنَّ المدَّةَ غايةٌ هي أَمَدُ المدة على الحقيقة ،   و  "  ما  "  بمعنى الذي ،   و  "  أمَداً  "  منصوبٌ على إسقاط الحرفِ ،   وتقديره : لِما لبثوا مِنْ أمدٍ ،   مِنْ مدةٍ ،   ويصيرُ  "  مِنْ أمدٍ  "  تفسيراً لما أُبْهِمَ من لفظ  "  ما  "  كقوله : { مَا نَنسَخْ مِنْ آيَةٍ } [ البقرة : 106 ] { مَّا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِن رَّحْمَةٍ } [ فاطر : 2 ]ولمَّا سقط الحرفُ وصل إليه الفعل  "  .

قلت : يكفيه أنَّ مِثْلَ ابنِ عطية جعله غيرَ متجهٍ ،   وعلى تقديرِ ذلك فلا نُسَلِّم أنَّ الطبريَّ عنى نصبَه بلبثوا مفعولاً به بل يجوز أَنْ يكونَ على نصبَه تمييزاً كما قاله أبو البقاء .

ثم قال :  "  وأمَّا قولُه :  "  فإن زعمت إلى آخره فتقول : لا يُحتاج إلى ذلك ،   لأنَّ لقائلِ ذلك أَنْ يذهب مذهبَ الكوفيين في أنه ينصِبُ  "  القوانسَ  "  بنفس  "  أَضْرَبُ  "  ولذلك جعل بعضُ النحاة أنَّ  "  أعلم  "  ناصبٌ ل  "  مَنْ  "  في قوله :  "  أَعْلَمُ مَنْ يَضِلُّ  "  ،   وذلك لأنَّ أَفْعَلَ مضمَّنٌ لمعنى المصدر إذ التقدير : يزيد ضربُنا القوانسَ على ضَرْبِ غيرنا  "  .

قلت : هذا مذهبٌ مرجوحٌ ،   وأفعلُ التفصيلِ ضعيفٌ ولذلك قَصُرَ عن الصفةِ المشبهةِ باسمِ الفاعلِ ،   حيث لم يؤنَّثْ ولم يُثنَّ ولم يُجْمع .

وإذا جعلنا  "  أَحْصَى  "  اسماً فجوَّز الشيخ في  "  أيّ  "  أن تكونَ الموصولةَ ،   و  "  أَحْصَى  "  خبرٌ لمبتدأ محذوف هو عائدُها ،   وأنَّ الضمةَ للبناء على مذهبِ سيبويهِ لوجودِ / شرطِ البناءِ وهو أضافتُها لفظاً ،   وحَذْفُ صدرِ صلتِها ،   وهذا إنما يكون على جَعْلِ العِلْم بمعنى العرفان ،   لأنه ليس في الكلام إلا مفعولٌ واحدٌ ،   وتقديرُ آخرُ لا حاجةَ إليه .   إلا أنَّ في إسنادِ  "  عَلِمَ  "  بمعنى عَرَف إلى الله تعالى إشكالاً تقدَّم تحريرُه في الأنفال وغيرِها .   وإذا جَعَلْناه فعلاً امتنع أن تكونَ موصولةً إذ لا وجهَ لبنائها حينئذٍ وهو حسن .