قوله : { وَاصْبِرْ نَفْسَكَ } : أي : احبِسْها وثَبِّتْها ،   قال أبو ذؤيب :

فصبَرْتُ عارفةً لذلك حُرَّة *** تَرْسُو إذا نَفْسُ الجبانِ تَطَلَّعُ

وقوله :  "  بالغَداة  "  تقدَّم الكلامُ عليها في الأنعام .

قوله : { وَلاَ تَعْدُ عَيْنَاكَ } فيه وجهان ،   أحدهما : أنَّ مفعولَه محذوفٌ ،   تقديرُه : ولا تَعْدُ عيناك النظرَ .   والثاني : أنه ضُمِّنَ معنى ما يتعدَّى ب  "  عَنْ  "  .   قال الزمخشري :  "  وإنما عُدِّيَ ب  "  عَنْ  "  لتضمين  "  عَدا  "  معنى نبا وعلا في قولِك : نَبَتْ عنه عيْنُه ،   وعلَتْ عنه عَيْنُه ،   إذا اقتحَمَتْه ولم تَعْلَقْ به .   فإن قلت : أيُّ غرضٍ في هذا التضمين ؟ وهَلاَّ قيل : ولا تَعْدُهم عيناك ،   أو : ولا تَعْلُ عيناك عنهم ؟ قلت : الغرضُ فيه إعطاءُ مجموعِ معنيين ،   وذلك أقوى من إعطاءِ معنى فَذّ .   ألا ترى كيف رَجَعَ المعنى إلى قولك : ولا تَقْتَحِمْهُمْ عيناك متجاوزتَيْنِ إلى غيرهم .   ونحوه { وَلاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَهُمْ إِلَى أَمْوَالِكُمْ } [ النساء : 2 ] ،   أي : ولا تَضُمُّوها إليها آكلين لها  "  .

ورَدَّه الشيخُ : بأنَّ مذهبَ البصريين أن التضمينَ لا ينقاس ،   وإنما يُصار إليه عند الضرورة .   فإذا أمكن الخروجُ عنه فلا يُصار إليه .

وقرأ الحسن  "  ولا تُعْدِ عَيْنَيْكَ  "  مِنْ أَعْدى رباعياً .   وقرأ هو وعيسى والأعمش  "  ولا تُعَدِّ  "  بالتشديد من عَدَّى يُعَدَّي مُضَعَّفاً ،   عدَّاه في الأولى بالهمزةِ وفي الثانيةِ بالتثقيلِ ،   كقولِ النابغة :

فَعَدَّ عَمَّا تَرَى إذ لا ارْتِجاعَ له *** وانْمِ القُتُوْدَ على عَيْرانَةٍ أُجُدِ

كذا قال الزمخشري وأبو الفضلِ .   ورَدَّ عليهما الشيخ : بأنه لو كان تعدِّيه في هاتين القراءتين بالهمزةِ أو التضعيفِ لَتَعَدَّى لاثنين ،   لأنه قبل ذلك متعدٍّ لواحدٍ بنفسه .   وقد أقرَّ الزمخشري بذلك حيث قال :  "  يقال : عَدَاه إذا جاوزه ،   وإنما عُدِّي ب عن لتضمُّنِه معنى علا ونبا ،   فحينئذٍ يكون أَفْعَل وفَعَّلَ مِمَّا وافقا المجردَ  "  وهو اعتراضٌ حسنٌ .

قوله :  "  تُريد  "  جملةٌ حالية .   ويجوز أن يكونَ فاعلُ  "  تريد  "  المخاطبَ ،   أي : تريد أنت .   ويجوز أن يكون ضمير العينين ،   وإنما وُحِّد لأنهما متلازِمان يجوز أَنْ يُخْبِرَ عنهما خبرُ الواحد .   ومنه قولُ امرئ القيس :

لِمَنْ زُحْلُوقَةٌ زُلَّ *** بها العَيْنان تَنْهَلُّ

وقولُ الآخر :

وكأنَّ في العينين حَبَّ قَرَنْفُلٍ *** أو سُنْبُلاً كُحِلَتْ به فانهَلَّتِ

وفيه غيرُ ذلك .   ونسبةُ الإِرادةِ إلى العينين مجازٌ .   وقال الزمخشري :  "  الجملةُ في موضعِ الحال  "  .   قال الشيخ :  "  وصاحبُ الحالِ إنْ قُدِّرَ  "  عَيْناك  "  فكان يكون التركيبُ : تريدان  "  .   قلت : غَفَل عن القاعدةِ التي ذكرْتُها : من أنَّ الشيئين المتلازمين يجوز أن يُخْبَرَ عنهما إخبارُ الواحدِ .   ثم قال :  "  وإن قَدَّر الكافَ فمجيءُ الحالِ من المجرورِ بالإِضافةِ مثلَ هذا فيه إشكالٌ ،   لاختلافِ العامل في الحالِ وذي الحال .

وقد أجاز ذلك بعضُهم إذا كان المضافُ جزءاً أو كالجزءِ ،   وحَسَّن ذلك أنَّ المقصودَ نهيُه هو عليه السلام .   وإنما جِيْءَ بقوله :  "  عيناك  "  والمقصودُ هو لأنهما بهما تكونُ المراعاةُ للشخصِ والتلفُّتُ له  "  .

قلت : وقد ظهر لي وَجْهٌ حسنٌ لم أرَ غيري ذَكَرَه : وهو أن يكون  "  تَعْدُ  "  مُسنداً لضميرِ المخاطب صلى الله عليه وسلم ،   و  "  عيناك  "  بدلٌ من الضميرِ بدلُ بعضٍ من كل .   و  "  تُرِيدُ  "  على وَجهَيْها : مِنْ كونها حالاً مِنْ  "  عيناك  "  أو من الضمير في تَعُدْ .   إلا أنَّ في جَعْلِها حالاً من الضمير في  "  ولا تَعْدُ  "  ضَعفاً : من حيث إنَّ مراعاةَ المبدلِ منه بعد ذِكْرِ البدلِ قليلٌ جداً تقول :  "  الجارية حسنُها فاتِنٌ  "  ولا يجوز  "  فاتنةٌ  "  إلا قليلاً ،   كقولِه : فكأنَّه لِهقُ السَّراةِ كأنَّه *** ما حاجِبَيْهِ مُعَيَّنٌ بسَوادِ

فقال :  "  مُعَيَّنٌ  "  مراعاةً للهاء في  "  كأنه  "  ،   وكان الفصيحُ أن يقولَ :  "  مُعَيَّنان  "  مراعاةً لحاجبَيْه الذي هو البدلُ .

قوله : { أَغْفَلْنَا قَلْبَهُ } العامَّة على إسنادِ الفعل ل  "  نا  "  و  "  قلبَه  "  مفعول به .   وقرأ عمرو بن عبيد بن فائد وموسى الأسواري بفتح اللام ورفع  "  قلبُه  "  أَسْندوا الإِغفالَ إلى القلبِ .   وفيه أوجهٌ .   قال ابن جني : مَنْ ظَنَّنَا غافِلين عنه  "  .   وقال الزمخشري :  "  مَنْ حَسِبْنا قلبُه غافلين ،   مِنْ أَغْفَلْتُه إذا وَجَدْتَهُ غافلاً ،   .   وقال أبو البقاء :  "  فيه وجهان ،   أحدُهما : وَجَدْنا قلبُه مُعْرِضين عنه .   والثاني : أهملَ أَمْرَنا عن تَذَكُّرِنا  "  .

قوله :  "  فُرُطاً  "  يحتمل أَنْ يكون وصفاً/ على فُعُل كقولِهم :  "  فرسٌ فُرُطُ  "  ،   أي : متقدِّمٌ على الخيل ،   وكذلك هذا ،   أي : متقدَّماً للحقِّ .   وأن يكونَ مصدراً بمعنى التفريط أو الإِفراط .   قال ابنُ عطية :  "  الفُرُطُ : يحتمل أن يكون بمعنى التفريط والتضييع ،   أي : أمرَه الذي يجب أن يَلْزَم ،   ويُحتمل أَنْ يكونَ بمعنى الإِفراط والإِسراف .