قوله : { وَكَذلِكَ بَعَثْنَاهُمْ } : الكافُ نعتٌ لمصدرٍ محذوفٍ ،   أي : كما أَنَمْناهم تلك النَّوْمَةَ كذلك بَعَثْناهم ادِّكاراً بقُدرتِه .   والإِشارةُ ب  "  ذلك  "  إلى المصدرِ المفهومِ مِنْ قوله  "  فَضَرَبْنا  "  ،   أي : مثلَ جَعْلِنا إنامتَهم هذه المدة المتطاولةَ آيةً جَعَلْنا بَعْثَهم آيةً .   قاله الزجاج والزمخشري .

قوله :  "  ليتساءَلُوا  "  اللامُ متعلقةٌ بالبعث ،   فقيل : هي للصَّيْرورة ،   لأنَّ البَعْثَ لم يكنْ للتساؤلِ .   قاله ابنُ عطيةَ .   والصحيحُ أنَّها على بابِها مِن السببية .

قوله : { كَم لَبِثْتُمْ }  "  كم  "  منصوبةٌ على الظرف ،   والمُمَيِّزُ محذوفٌ ،   تقديرُه : كم يوماً ،   لدلالةِ الجواب عليه .   و  "  أَوْ  "  في قولِه :  "  أو بعضَ يوم  "  للشكِّ فيهم ،   وقيل : للتفصيل ،   أي : قال بعضُهم كذا وبعضُهم كذا .

قوله :  "  بِوَرِقِكم  "  حال ِمنْ  "  أحدَكم  "  ،   أي : مصاحباً لها ،   وملتبساً بها .   وقرأ أبو عمروٍ وحمزةُ وأبو بكر بفتحِ الواوِ وسكونِ الراءِ والفَكِّ .   وباقي السبعة بكسر الراء ،   والكسرُ هو الأصلُ ،   والتسكينُ تحفيفٌ ك  "  نَبْق  "  في نَبِق .   وحكى الزجاج كسرَ الواوِ وسكونِ الراء وهو نَقْلٌ ،   وهذا كما يقال : كَبِدْ وكَبْد وكِبْد .

وقرأ أبو رجاء وابن محيصن كذلك ،   إلا أنه بإدغام القاف .   واستضعفوها مِنْ حيث الجمعُ بين ساكنين على غير حَدِّيهما وقد تقدَّم لك في المتواترِ ما يُشبه هذه مِنْ نحوِ { فَنِعِمَّا } { لاَ تَعْدُّواْ فِي السَّبْتِ } [ النساء : 154 ] .   .   .   ورُوِيَ عن ابنِ محيصن أنَّه أَدْغَمَ كسرَ الراءَ فِراراً مِمَّا ذَكَرْتَ .

وقرأ أميرُ المؤمنين  "  بوارِقِكم  "  اسمَ فاعلٍ ،   أي : صاحب وَرِقٍ ك  "  لابِن  "  .   وقيل : هو اسمُ جمعٍ كجاملٍ وباقر .

والوَرِقُ : الفِضَّةُ المضروبةُ .   وقيل : الفضةُ مطلقاً .   ويقال لها :  "  الرِّقَةُ  "  بحذفِ الفاء .   وفي الحديث :  "  في الرِّقَةِ رُبْع العُشْر  "  وجُمعت شذوذاً جَمْعَ المذكرِ السالم ،   قالوا :  "  حُبُّ الرِّقَيْنِ يغطِّي أَفْن الأَفِين  "  .

قوله : أيُّها أَزْكَى : يجوز في  "  أيّ  "  أن تكونَ استفهاميةً ،   وأن تكونَ موصولةً .   وقد عَرَفْتَ ذلك ممَّا تقدَّم لك في قوله : { أَيُّهُم أَحْسَنُ عَمَلاً }

[ الكهف : 7 ] فالعملُ واحدٌ .   ولا بد مِنْ حذفٍ :  "  أيُّ أهْلِها أزْكَى  "  .   وطعاماً : تمييز .   وقيل : لا حَذْفَ ،   والضميرُ على الأطعمة المدلول عليها من السياق .

قوله :  "  ولِيَتَلَطَّفْ  "  قرأ العامَّةُ بسكونِ لامِ الأمر ،   والحسنُ بكسرِها على الأصل .   وقتيبة المَيَّال  "  ولِيَتَلَطَّفْ  "  مبنياً للمفعول .   وأبو جعفر وأبو صالحٍ وقتيبة  "  ولا يَشْعُرَن  "  بفتحِ الياءِ وضمِّ العين ،    "  أحدٌ  "  فاعلٌ به .