قوله : { يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ } : قرأ عاصمٌ بالهمزة الساكنة ،   والباقون بألفٍ صريحة .   واخْتُلِف في ذلك فقيل : هما أعجميان .   لا اشتقاقَ لهما ومُنعا من الصرف للعلَميَّة والعُجْمة .   ويحتمل أَنْ تكونَ الهمزةُ أصلاً والألفُ بدلٌ عنها ،   أو بالعكسِ ؛ لأنَّ العربَ تتلاعب بالأسماءِ الأعجمية .   وقيل : بل هما عربيَّان واختلفوا في اشتقاقِهما : فقيل : اشتقاقُهما مِنْ أَجيج النار وهو التهابُها وشِدَّةُ تَوَقُّدِها .   وقيل : مِنَ الأَجَّة .   وهو الاختلاطُ أو شدةُ الحَرِّ .   وقيل : من الأجِّ ،   وهو سُرْعةُ العَدْوِ .   ومنه قوله :

3197 - .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** تؤجُّ كما أجَّ الظَّليمُ المُنَفَّرُ

وقيل : من الأُجاجِ ،   وهو الماءُ المِلْحُ الزُّعاق .   ووزنهما يَفْعُوْل ومَفْعُول .   وهذا ظاهرٌ على قراءةِ عاصمٍ .   وأمَّا قراءةُ الباقين فيُحتمل أن تكونَ الألفُ بدلاً من الهمزة الساكنة ،   إلا أنَّ فيه أنَّ مِنْ هؤلاءِ مَنْ ليس أصلُه قَلْبَ الهمزةِ الساكنةِ وهم الأكثرُ .   ولا ضَيْرَ في ذلك .   ويُحتمل أَنْ تكونَ ألفُهما زائدتين ،   ووزنُهما فاعول مِنْ يَجَّ ومَجَّ .

ويُحتمل أَنْ يكونَ ماجوج مِنْ ماج يموج ،   أي : اضطرب ومنه المَوْجُ فوزنُه مَفْعول والأصل : مَوْجُوج .   قاله أبو حاتم .   وفيه نظرٌ من حيث ادِّعاءُ قَلْبِ حَرْفِ العلة وهو ساكنٌ .   وشذوذُه كشذوذِ  "  طائيّ  "  في النسب إلى طيِّئ .   وعلى القولِ بكونِهما عربيين مشتقين فَمَنْعُ صرفِهما للعَلَميَّةِ والتأنيثِ بمعنى القبيلة ،   كما تقدَّم لك تحقيقهُ في سورة هود .   ومثلُ هذا الخلافِ والتعليلِ جارٍ في سورة الأنبياء عليهم السلام .   والهمزةُ في يَأْجوج ومَأْجوج لغةُ بني أسد .   وقرأ رؤبة وأبوه العجاج  "  آجوج  "  .

قوله :  "  خَراجاً  "  قرأ ابن عامر  "  خَرْجاً  "  هنا وفي المؤمنين بسكون الراء ،   والأخَوان  "  خراجاً  "   "  فَخَراج  "  في السورتين بالألف ،   والباقون كقراءةِ ابن عامر في هذه السورة ،   والأول في المؤمنين وفي الثاني وهو  "  فَخَراج  "  كقراءة الأخوين .   فقيل : هما بمعنى واحد كالنَّوْل والنَوال .   وقيل : الخراجُ بالألف ما صُرِفَ على الأرضِ من الإِتاوة كلَّ عام ،   وبغير ألف بمعنى الجُعْل ،   أي : نُعْطيك مِنْ أموالِنا مرةً واحدة ما تَسْتعين به على ذلك .

قال مكي رحمه الله :  "  والاختيارُ تَرْكُ الألف ؛ لأنهم إنما عَرَضوا عليه أن يُعطوه عَطِيَّة واحدة على بناءه ،   لا أَنْ يُضْرَبَ ذلك عليهم كلَّ عام .   وقيل : الخَرْج ما كان على الرؤوس ،   والخراج ما كان على الأرض ،   يقال : أَدَّ خَرْجَ رأسِكَ ،   وخراجَ أرضِك .   قاله ابن الأعرابي .   وقيل : الخَرْجُ أخصُّ ،   والخَراجُ أعَمُّ .   قاله ثعلب .   وقيل : الخَرْجُ مصدرٌ ،   والخَراج اسمٌ لِما يُعطى ،   ثم قد يُطلق على المفعول المصدرُ كالخَلْق بمعنى المخلوق .