قوله تعالى : { إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ } : قاله أبو البقاء :  "  في المستثنى منه ثلاثةُ أوجهٍ ،   أحدُها : هو مِنَ النَّهْيِ .   والمعنى : لا تقولَنَّ : أفعل غداً ،   إلا أَنْ يُؤْذَنَ لك في القول .   الثاني : هو من  "  فاعلٌ  "  ،   أي : لا تقولَنَّ إني فاعلٌ غداً حتى تَقْرِنَ به قولَ  "  إن شاء الله  "  .   والثالث : أنه منقطعٌ .   وموضعُ  "  أَنْ يشاء اللهُ  "  نصبٌ على وجهين ،   أحدُهما على الاستثناءِ ،   والتقدير : لا تقولَنَّ ذلك في وقتٍ إلا وقتَ أنْ يشاء الله ،   أي : يَأْذَنَ ،   فحذف الوقتَ وهو مُرادٌ .   والثاني : هو حالٌ والتقدير : لا تقولَنَّ أفعل غداً إلا قائلاً : إن شاء الله ،   وحَذْفُ القولِ كثيرٌ ،   وجَعَل قولَه إلا أن يشاء في معنى : إن شاء وهو ممَّا حُمِلَ على المعنى .   وقيل : التقدير إلا بأَنْ يشاءَ اللهُ ،   أي : ملتبساً بقولِ :  "  إن شاء الله  "  .

قلت : قد رَدَّ الزمخشريُّ الوجهَ الثاني ،   فقال :  "  إلا أَنْ يشاء  "  متعلقٌ بالنهي لا بقولِه  "  إنِّي فاعلٌ  "  لأنَّه لو قال : إني فاعلٌ كذا إلا أَنْ يشاء اللهُ كان معناه : إلا أن تَعْتَرِضَ مشيئةُ اللهِ دونَ فِعْلِه ،   وذلك ممَّا لا مَدْخَلَ فيه للنهي  "  .   قلت : يعني أنَّ النهي عن مثلِ هذا المعنى لا يَحْسُن .

ثم قال :  "  وتعلُّقُه بالنهي مِنْ وجهين ،   أحدهما : ولا تقولنَّ ذلك القولَ إلا أَنْ يشاءَ الله أَنْ تقولَه بأَنْ يَأْذَنَ لك فيه .   والثاني : ولا تقولَنَّه إلا بأَنْ يشاءَ الله أَي : إلا بمشيئته ،   وهو في موضعِ الحال ،   أي : ملتبساً بمشيئةِ الله قائلاً إنْ شاء الله .   وفيه وجهٌ ثالث : وهو أَنْ يكونَ  "  إلا أَنْ يشاء  "  في معنى كلمةِ تأبيد كأنَّه قيل : ولا تقولَنَّه أبداً ،   ونحوُه : { وَمَا يَكُونُ لَنَآ أَن نَّعُودَ فِيهَآ إِلاَّ أَن يَشَآءَ اللَّهُ رَبُّنَا } [ الأعراف : 89 ] لأنَّ عَوْدَهم في ملَّتِهم ممَّا لم يَشَأ الله  "  .

وهذا الذي ذكره الزمخشريُّ قد رَدَّه ابنُ عطية بعد أنْ حكاه عن الطبري وغيرِه ولم يوضِّح وجهَ الفسادِ .

وقال الشيخ :  "  وإلا أَنْ يشاءَ اللهُ استثناءٌ لا يمكن حَمْلُه على ظاهرِه ،   لأنه يكونُ داخلاً تحت القول فيكونُ من المقول ،   ولا ينهاه اللهُ أَنْ يقول : إني فاعل ذلك غداً إلا أَنْ يشاءَ اللهُ ،   لأنه كلامٌ صحيحٌ في نفسِه لا يمكنُ أَنْ يَنْهى عنه ،   فاحتيج في تأويلِ هذا الظاهرِ إلى تقديرٍ .   فقال ابن عطية :  "  في الكلامِ حَذْفٌ يَقْتضيه الظاهرُ ،   ويُحَسِّنه الإيجازُ ،   تقديرُه : إلا أَنْ تقولَ : إلا أَنْ يشاءَ الله ،   أو إلا أَنْ تقولَ : إنْ شاء الله .   والمعنى : إلا أَنْ تذكُرَ مشيئةَ الله ،   فليس  "  إلا أن يشاءَ اللهُ  "  من القولِ الذي نَهَى عنه  "  .