قوله : { فَلاَ تُصَاحِبْنِي } : العامَّةُ على  "  تصاحِبْني  "  من المفاعلة .   وعيسى ويعقوب :  "  فلا تَصْحَبَنِّي  "  مِنْ صَحِبَه يَصْحَبُه .   وأبو عمروٍ في روايةٍ وأُبَيٌّ بضمِّ التاءِ مِنْ فوقُ وكسرِ الحاء ،   مِنْ أصحب يُصْحِب ،   ومفعولُه محذوفٌ تقديره : فلا تُصْحِبْني نفسك .   وقرأ أُبَيٌّ  "  فلا تُصْحِبْني عِلْمَك  "  فأظهر المفعول .

قوله : { مِن لَّدُنِّي } العامَّةُ على ضَمِّ الدالِ وتشديد النون .   وذلك أنَّهم اَدْخلوا نونَ الوقايةِ على  "  لَدُن  "  لِتَقِيَها من الكسرِ محافَظَةً على سكونِها ،   كما حُوْفِظَ على سكونِ نون  "  مِنْ  "  و  "  عَنْ  "  فأُلْحِقَتْ بهما نونُ الوقايةِ فيقولون : مِنِّي وعَنِّي بالتشديد .

ونافعٌ بتخفيف النون .   والوجهُ فيه : أنه لم يُلْحِقْ نونَ الوقاية ل  "  لَدُن  "  .   إلا أنَّ سيبويه منع مِنْ ذلك وقال :  "  لا يجوزُ أَنْ تأتيَ ب  "  لَدُنْ  "  مع ياء المتكلم دون نونِ وقاية  "  .   وهذه القراءةُ حجةٌ عليه .   فإنْ قيل : لِمَ لا يُقال : إن هذه النونَ نونُ الوقايةِ ،   وإنما اتصلَتْ ب  "  لَدُ  "  لغةً في  "  لَدُن  "  حتى يتوافَقَ قولُ سيبويه مع هذه القراءة ؟ قيل : لا يَصِحُّ ذلك من وجهين ،   أحدهما : أَنَّ نونَ الوقايةِ إنما جِيءَ بها لتقيَ الكلمةَ الكسرَ محافظةً على سكونها .   ودون النون لا يُسَكِّنون ؛ لأنَّ الدالَ مضمومةٌُ ،   فلا حاجةَ إلى النون .

والثاني : أنَّ سيبويهِ يمنع أَنْ يُقال :  "  لَدُني  "  بالتخفيف .

وقد حُذِفَتِ النونُ مِنْ  "  عَنْ  "  و  "  مِنْ  "  في قوله :

أيُّها السَّائِلُ عنهم وعِنِيْ *** لستُ من قيسٍ ولا قيسٌ مِنِيْ

ولكن تَحْتمل هذه القراءةُ أن تكون النونُ فيها أصليةً ،   وأن تكونَ للوقاية على أنها دخلَتْ على  "  لَدْ  "  الساكنة الدال ،   لغةً في  "  لدن  "  فالتقى ساكنان فكُسِرَتْ نونُ الوقاية على أصلها .   وإذا قلنا بأنَّ النونَ أصليةٌ فالسكونُ تخفيفٌ كتسكين ضاد  "  عَضْد  "  وبابِه .

وقرأ أبو بكرٍ بسكونِ الدال وتخفيفِ النون أيضاً ،   ولكنه أَشَمَّ الدالَ الضَّمَّ مَنْبَهة على الأصل .   واختلف القرَّاء في هذا الإِشمامِ ،   فقائلٌ : هو إشارةٌ بالعضوِ مِنْ غيرِ صوتٍ كالإِشمام الذي في الوقف ،   وهذا هو المعروف .   وقائلٌ : هو إشارةٌ للحركةِ المُدْرَكةِ بالحسِّ فهو كالرَّوْم في المعنى ،   يعني : أنه إتيانٌ ببعض الحركةِ .   وقد تقدَّم هذا محرَّراً في يوسف عند قولِه

{ لاَ تَأْمَنَّا } [ الآية : 11 ] ،   وفي قوله في هذه السورةِ  "  مِنْ لدنه  "  في قراءة شعبة أيضاً ،   وتقدَّم لك بحثٌ يعودُ مثلُه هنا .

وقرأ عيسى وأبو عمروٍ في روايةٍ  "  عُذُراً  "  بضمتين .   وعن أبي عمرو أيضاً  "  عُذْرِي  "  مضافاً لياءِ المتكلم .

و { مِن لَّدُنِّي } متعلقٌ ب  "  بَلَغْتَ  "  ،   أو بمحذوفٍ على أنه حالٌ مِنْ  "  عُذْرا  "  .