قوله : { سَيَقُولُونَ } : قيل : إنما أُتي بالسِّينِ في هذا لأنَّ في الكلامِ طَيَّاً وإدْماجاً تقديرُه : فإذا أَجَبْتَهم عن سؤالِهم عن قصةِ أهلِ الكهفِ فَسَلْهُمْ عددِهم فإنهم سيقولون .   ولم يأتِ بها في باقيةِ الأفعالِ لأنها معطوفةٌ على ما فيه السينُ فأُعْطِيَتْ حُكْمَه من الاستقبَال .

وقرأ ابنُ محيصن  "  ثَلاثٌّ  "  بإدغامِ الثاءِ المثلثةِ في تاء التأنيث لقربِ مَخْرَجَيْهما ،   ولأنهما مهموسان ،   ولأنهما بعد ساكنٍ معتلٍّ .

قوله : { رَّابِعُهُمْ كَلْبُهُمْ } الجملةُ في محلِّ رفعٍ صفةً ل  "  ثلاثة  "  .

قوله :  "  خَمْسَةٌ  "  قرأ ابن كثير في روايةٍ بفتحِ الميم ،   وهي لغةٌ كعشَرَة .   وقرأ ابن محيصن بكسرِ الخاءِ والميمِ ،   وبإدغامِ التاءِ في السين ،   يعني تاءَ  "  خمسة  "  في سين  "  سادسهم  "  وعي قراءةٌ ثقيلةٌ جداً ،   تتوالى كسرتان وثلاثُ سيناتٍ ،   ولا أظنُّ مثلَ هذا إلا غلطاً على مثلِه .   ورُوِيَ عنه إدغامُ التنوينِ في السين مِنْ غيرِ غُنَّة .

و  "  ثلاثةٌ  "  و  "  خمسةٌ  "  و  "  سبعةٌ  "  إخبارٌ لمبتدأ مضمرٍ ،   أي : هم ثلاثةٌ ،   وهم خمسةٌ ،   وهم سبعةٌ .   وما بعد  "  ثلاثة  "  و  "  خمسة  "  من الجملةِ صفةٌ لهما ،   كما تقدَّم .   ولا يجوزُ أَنْ تكونَ الجملةُ حالاً لعدم عاملٍ فيها ،   ولا يجوزُ أن يكونَ التقديرُ : هؤلاء ثلاثةٌ ،   وهؤلاء خمسةٌ ،   ويكون العاملُ اسمَ الإِشارة أو التنبيه .   قال أبو البقاء :  "  لأنَّها إشارةٌ إلى حاضرٍ ،   ولم يُشيروا إلى حاضر  "  .

قوله : { رَجْماً بِالْغَيْبِ } فيه أربعةُ أوجهٍ ،   أحدها : أنه مفعولٌ مِنْ أجله ؛ يقولون ذلك لأجل الرمي بالغَيْب .   والثاني : أنه في موضعِ الحال ،   أي : ظانِّين .   والثالث : أنَّه منصوبٌ ب  "  يقولون  "  لأنه بمعناه .   والرابع : أنه منصوبٌ بمقدَّرٍ مِنْ لفظه ،   أي : يَرْجُمون بذلك رَجْماً .

والرَّجْمُ في الأصلِ : الرَّمْيُ بالرِّجامِ وهي الحجارةُ الصِّغارُ ،   ثم عُبِّر به عن الظنِّ .   قال زهير :

وما الحربُ إلا ما عَلِمْتُمْ وذُقْتُمُ *** وما هو عنها بالحديثِ المُرَجَّمِ

أي : المَظْنُون .

قوله :  "  وثامِنُهُم  "  في هذه الواوِ أوجهٌ ،   أحدُها : أنها عاطفةٌ ،   عَطَفَتْ هذه الجملةَ على جملةِ قولِه  "  هم سبعة  "  فيكونون قد أَخبَرو بخبرين ،   أحدُهما : أنهم سبعةُ رجالٍ على البَتِّ .   والثاني أنَّ ثامنَهم كلبُهم ،   وهذا يُؤْذِنُ بأنَّ جملةَ قولِه { وَثَامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ } مِنْ كلام المتنازِعِيْنَ فيهم .   الثاني : أنَّ الواوَ للاستئنافِ ،   وأنَّه مِنْ كلامِ الله تعالى أخبر عنهم بذلك .   قال هذا القائلُ : وجيءَ بالواوِ لتعطي انقطاعَ هذا ممَّا قبله .   الثالث : أنها الواوُ الداخلةُ على الصفةِ تأكيداً ،   ودلالةً على لَصْقِ الصفةِ بالموصوفِ .   وإليه ذهب الزمخشري ،   ونَظَّره بقولِه : { مِن قَرْيَةٍ إِلاَّ وَلَهَا كِتَابٌ مَّعْلُومٌ } [ الحجر : 4 ] .

ورَدَّ الشيخ عليه : بأنَّ أحداً من النحاة لم يَقُلْه ،   وقد تقدَّم القولُ في ذلك .

الرابع : أنَّ هذه تُسَمَّى واوَ الثمانية ،   وأنَّ لغةَ قريش إذا عَدُّوا يقولون : خمسة ستة سبعة وثمانية تسعة ،   فيُدْخلون الواوَ على عَقْدِ الثمانيةِ خاصة .   ذكر ذلك ابن خالويه وأبو بكر راوي عاصم .   قلت : وقد قال ذلك بعضُهم في قولِه تعالى : { وَفُتِحَتْ أَبْوَابُهَا } [ الآية : 73 ] في الزمر فقال : دخلَتْ في أبوابِ الجنة لأنها ثمانيةٌ ،   ولذلك لم يُجَأْ بها في أبوابِ جهنم لأنها سبعةٌ وسيأتي هذا إن شاء الله .

وقُرِئ :  "  كالبُهم  "  ،   أي : صاحبُ كلبِهم .   ولهذه القراءةِ قدَّرَ بعضُهم في قراءةِ العامة : وثامنُهم صاحبُ كلبِهم .

وثلاثة وخمسة وسبعة مضافةٌ لمعدودٍ محذوفٍ فقدَّره الشيخ : ثلاثة أشخاص ،   قال :  "  وإنما قدَّرْنا أشخاصاً لأنَّ رابعَهم اسمُ فاعلٍ أُضيف إلى الضمير ،   والمعنى : أنه رَبَعَهم ،   أي : جَعَلَهم أربعةً ،   وصَيَّرهم إلى هذا العددِ ،   فلو قدَّرْناه رجالاً استحال أن يُصَيِّر ثلاثةَ رجالٍ أربعةً لاختلافِ الجنسين  "  .   وهو كلامٌ حسنٌ .

وقال أبو البقاء :  "  ولا يَعْمل اسمُ الفاعلِ هنا لأنه ماضٍ  "  .   قلت : يعني أن رابعَهم فيما مضى ،   فلا يعمل النصبَ تقديراً ،   والإِضافة محضة .   وليس كما زعم فإنَّ المعنى على : يَصير الكلبُ لهم أربعةً ،   فهو ناصبٌ تقديراً ،   وإنما عَمِلَ وهو ماضٍ لحكاية الحالِ كباسِط .