قوله : { وَإِذْ قَالَ مُوسَى } :  "  إذ  "  منصوبٌ ب اذكر ،   أو وقتَ قال لفتاه جرى ما قَصَصْنا عليك مِنْ خبرِه .

قوله :  "  لا أَبْرَحُ  "  يجوز فيه وجهان ،   أحدُهما : أَنْ تكونَ ناقصةً فتحتاجَ إلى خبر .   والثاني : أن تكونَ تامةً فلا تحتاج إليه .   فإن كانَتِ الناقصةَ ففيها تخريجان ،   أحدُهما : أن يكونَ الخبرُ محذوفاً للدلالةِ عليه تقديرُه : لا أبرحُ أسيرُ حتى أبلغَ ،   إلا انَّ حَذْفَ الخبرِ في هذا البابِ نَصَّ بعضُ النَّحْويين على أنه لا يجوزُ ولو بدليلٍ ،   إلا في ضرورة كقوله :

لَهَفي عليكَ للِهْفَةٍ مِنْ خائفٍ *** يَبْغي جوارَك حينَ ليس مُجِيْرُ

أي : حين ليس في الدنيا مُجير .   والثاني : أنَّ في الكلام حَذْفَ مضافٍ تقديرُه : لا يَبْرَحُ مسيري حتى أبلغَ ،   ثم حذف  "  مسير  "  وأقيمت الياء مُقامَه ،   فانقلبَتْ مرفوعةً مستترة بعد أن كانت مخفوضةَ المحلِّ بارزةً ،   وبقي  "  حتى أَبْلُغَ  "  على حالِه هو الخبر .

وقد خَلَطَ الزمخشريُّ هذين الوجهين فجَعَلَهما وجهاً واحداً ،   ولكنْ في عبارةٍ حسنةٍ جداً ،   فقال :  "  فإن قلت  "   "  لا أبرح  "  إن كان بمعنى  "  لا أَزُوْل  "  مِنْ بَرِح المكانَ فقد دلَّ على الإِقامة لا على السفر .   وإن كان بمعنى  "  لا أزال  "  فلا بُدَّ من خبر .   قلت : هي بمعنى لا أزال ،   وقد حُذِفَ الخبرُ لأنَّ الحالَ والكلامَ معاً يَدُلاَّن عليه : أمَّا الحالُ فلأنها كانت حالَ سَفَرٍ ،   وأمَّا الكلامُ فإنَّ قولَه  "  حتى أَبْلُغَ  "  غايةٌ مضروبةٌ تَسْتدعي ما هي غايةٌ له ،   فلا بد أن يكون المعنى : [ لا أبرح أسير حتى أبلغَ .   ووجهٌ آخرُ وهو أَنْ يكونَ المعنى : ] لا يبرح مسيري حتى أبلغَ على أنَّ  "  حتى أبلغَ  "  هو الخبرُ ،   فلمَّا حُذِفَ المضافُ أُقيم المضافُ إليه مُقامه وهو ضميرُ المتكلم ،   فانقلب الفعلُ مِنْ ضمير الغائبِ إلى لفظِ المتكلم وهو وجهٌ لطيفٌ  "  .

قلت : وهذا على حُسْنِه فيه نظرٌ لا يخفى وهو : خلوُّ الجملةِ الواقعةِ خبراً عن  "  مسيري  "  في الأصل مِنْ رابط يَرْبِطُها به .   ألا ترى أنه ليس في قوله  "  حتى أبلغ  "  ضميرٌ يعودُ على  "  مَسيري  "  إنما يعودُ على المضافِ إليه المستتر ،   ومِثْلُ ذلك لا/ يُكتفى به .

ويمكن أَنْ يُجابَ عنه : بانَّ العائدَ محذوفٌ ،   تقديرُه حتى أبلغَ به ،   أي : بمسيري .

وإن كانت التامةَ كان المعنى : لا أبرح ما أنا عليه ،   بمعنى ألزمُ المسيرَ والطَّلَبَ ،   ولا أفارقه ولا أتركه ،   حتى أبلغَ ،   كما تقول : لا أبرحُ المكانَ .   قلت : فعلى هذا يُحتاجُ أيضاً إلى حَذْفِ مفعولٍ به كما تقدَّمَ تقريرُه ،   فالحذفُ لا بُدَّ منه على تقديرَيْ التمامِ والنقصانِ في أحدِ وجهَيْ النقصان .

وقرأ العامَّة  "  مَجْمَعَ  "  بفتح الميمِ وهو مكانُ الاجتماع ،   وقيل : مصدر .   وقرأ الضحاك وعبد الله بن مسلم بن يسار بكسرها ،   وهو شاذ ،   لفتحِ عينِ مضارعِه .

قوله :  "  حُقُبا  "  منصوبٌ على الظرفِ وهو بمعنى الدهر .   وقيل : ثمانون سنة .   وقيل : سنةٌ واحدة بلغة قريش .   وقيل : سبعون .   وقرأ الحسن .    "  حُقْباً  "  بإسكان القاف فيجوزُ أَنْ يكونَ تخفيفاً ،   وأن يكونَ لغةً مستقلة .   ويُجمع على  "  أَحْقاب  "  كعُنُق وأَعْناق .   وفي معناه الحِقْبَةُ بالكسر .   قال امرؤ القيس :

فإنْ تَنْأَ عنها حَقْبَةً لا تُلاقِها *** فإنَّك ممَّا أَحْدَثَتْ بالمُجَرِّبِ

والحُقْبَة بالضمِّ أيضاً .   وتُجمع الأُولى على حِقَب بكسر الحاء كقِرَب ،   والثانيةُ على حُقَب بضمِّها كقُرَب .

وقوله :  "  أو أَمْضِيَ  "  فيه وجهان ،   أظهرُهما : أنَّه منسوقٌ على  "  أَبْلُغَ  "  يعني بأحد أمرين : إمَّا ببلوغِه المَجْمَعَ ،   أو بمضيِّه حُقُباً .   والثاني : انه تَغْيِيَةٌ لقوله لا أَبْرَحُ ،   فيكون منصوباً بإضمارِ ،    "  أَنْ  "  بعد  "  أو  "  بمعنى  "  إلى  "  نحو  "  لأَلْزَمَنَّكَ أو تقضيَني حقي  "  .

قال الشيخ :  "  فالمعنى : لا أبرحُ حتى أبلغَ مَجْمَعَ البحرَيْنِ ،   إلى أن اَمْضِيَ زماناً أتيقَّنُ معه فواتَ مجمعِ البحرَيْن  "  قلت : فيكونُ الفعلُ المنفيُّ قد غُيِّيَ بغايَتْين مكاناً وزماناً ،   فلا بُدَّ من حصولهِما معاً نحو :  "  لأسيرَنَّ إلى بيتِك إلى الظهر  "  فلا بُدَّ من حصولِ الغايتين .   والمعنى الذي ذكره الشيخُ يقتضي أنه يمضي زماناً يتيقَّنُ فيه فواتَ مجمعِ البحرين .

وجَعَلَ أبو البقاء  "  أو  "  هنا بمعنى  "  إلاَّ  "  في أحدِ الوجهين ،   قال :  "  والثاني : أنَّها بمعنى : إلا أَنْ اَمْضِيَ زماناً أتيقَّنُ معه فواَ مجمعِ البحرين  "  .   وهذا الذي ذكره أبو البقاء معنىً صحيحٌ ،   فأخذ الشيخ هذا المعنى ،   رَكَّبه مع القولِ بأنها بمعنى  "  إلى  "  المقتضيةِ للغايةِ ،   فمِنْ ثَمَّ جاء الإِشكالُ .