قوله : { وَيَوْمَ نُسَيِّرُ } :  "  يومَ  "  منصوبٌ بقولٍ مضمرٍ بعده تقديرُه : نقول لهم نُسَيِّر الجبال : لقد جِئْتمونا .   وقيل : بإضمار اذكر .   وقيل : هو معطوفٌ على  "  عند ربك  "  فيكونُ معمولاً لقولِه  "  خيرٌ  "  .

وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بضمِّ التاء وفتح الياء مبنياً للمفعول .    "  الجبالُ  "  بالرفع لقيامِه مَقامَ الفاعل ،   وحَذَفَ الفاعلَ للعِلْمِ به وهو الله ،   أو مَنْ يأمرُه من الملائكة .   وهذه القراءةُ موافقةٌ لِما اتُّفق عليه في قوله { وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ } [ النبأ : 20 ] ،  ويؤيِّدها قراءةُ عبدِ الله هنا { وَسُيِّرَتِ الْجِبَالُ } فعلاً ماضياً مبنياً للمفعول .

والباقون  "  نُسَيِّر  "  بنون العظمة ،   والياءُ مكسورةٌ مِنْ  "  سَيَّر  "  بالتشديد ؛  "  الجبالَ  "  بالنصب على المفعول به ،   وهذه القراءةُ مناسِبةٌ لِما بعدها مِنْ قولِه { وَحَشَرْنَاهُمْ فَلَمْ نُغَادِرْ } .

وقأ الحسنُ كقراءةِ/ ابنِ كثير ومَنْ ذُكِرَ معه إلا أنه بالياءِ مِنْ تحتُ لأنَّ التأنيثَ مجازيٌّ .   وقرأ ابن محيصن ،   ورواها محبوبٌ عن أبي عمرو :  "  تَسِيْر  "  بفتحِ التاءِ من فوقُ ساكن الياء مِنْ سارَتْ تسيرُ ،   و  "  الجبالُ  "  بالرفع على الفاعليةِ .

قوله : { وَتَرَى الأَرْضَ بَارِزَةً }  "  بارزةً  "  حالٌ ؛ إذ الرؤيةُ بَصَريةٌ .   وقرأ عيسى  "  وتُرى الأرضُ  "  مبنياً للمفعول ،   و  "  الأرضُ  "  قائمةٌ مقامَ الفاعل .

قوله :  "  وحَشَرْناهم  "  فيه ثلاثة أوجه ،   أحدها : أنه ماضٍ مُرادٌ به ،   المستقبلُ ،   أي : ونَحْشُرهم ،   وكذلك { وَعُرِضُواْ } [ الكهف : 48 ]

{ وَوُضِعَ الْكِتَابُ } [ الكهف : 49 ] .   والثاني : أن تكونَ الواوُ للحالِ ،   والجملةُ في محلِّ النصب ،   أي : نفعل التسييرَ في حال حَشْرِهم ليشاهدوا تلك الأهوالَ .   والثالث : قال الزمخشري :  "  فإن قلتَ : لِمَ جِيْءَ ب  "  حَشَرْناهم  "  ماضياً بعد  "  نُسَيِّر  "  و  "  تَرَى  "  ؟ قلت : للدلالة على أنَّ حَشْرَهم قبل التَّسْييرِ وقبل البروزِ ليعاينوا تلك الأهوالَ العِظامَ ،   كأنه قيل : وحَشَرناهم قبل ذلك  "  .

قال الشيخ :  "  والأَوْلَى أَنْ تكونَ الواوُ للحال  "  فَذَكَرَ نحواً ممَّا قدَّمْتُه .

قوله :  "  فلم نغادِر  "  عطفٌ على  "  حَشَرْناهم  "  فإنه ماضٍ معنى .   والمغادَرَةُ هنا : بمعن الغَذْر وهو الترك ،   أي : فلم نتركْ .   والمفاعلةُ هنا ليس فيها مشاركةٌ .   وسُمِّيَ الغَدْرُ غَدْراً لأنَّ به تُرِكَ الوفاءُ .   وغَديرُ الماء مِنْ ذلك لأنَّ السيلَ غادَرَه ،   أي : تَرَكَه فلم يَجِئْهُ أو ترك فيه الماءَ ،   ويُجْمع على  "  غُدُر  "  و  "  غُدْران  "  كَرغِيف ورُغْفان ،   واسْتَغْدَرَ الغَدِيرَ : صار فيه الماء .   والغَدِيْرة : الشَّعْرُ الذي تُرِكَ حتى طالَ .   والجمع غَدائِر .   قال امرؤ القيس :

غَدائِرُه مُسْتَشْزِراتٌ إلى العُلا *** .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

وقرأ قتادة  "  فلم تُغادِرْ  "  بالتاءِ من فوقُ ،   والفاعلُ ضميرُ الأرض ،  ِ أو الغَدْرَةِ المفهومةِ من السياق .   وأبان  "  يُغادَرْ  "  مبنياً للمفعول ،    "  أحدٌ  "  بالرفع .   والضحاك :  "  نُغْدِرْ  "  بضم النونِ وسكونِ العينِ وكسرِ الدالِ مِنْ  "  أَغْدَرَ بمعنى غَدَرَ .