قوله : { لَّكِنَّ هُوَ اللَّهُ رَبِّي } : قرأ ابنُ عامر بإثباتِ الألفِ وَصْلاً ووَقْفاً ،   والباقون بحذفِها وصلاً وبإثباتها وقفاً .   فالوَقْفُ وِفاقٌ .

والأصلُ في هذه الكلمةِ  "   "  لكنْ أنا  "  فَنَقَلَ حركةَ همزةِ  "  أنا  "  إلى نون  "  لكن  "  وحَذَفَ الهمزةَ ،   فالتقى مِثْلان فأدغم .   وهذا أحسنُ الوجهين في تخريجِ هذا .   وقيل : حَذَفَ همزةَ  "  أنا  "  اعتباطاً فالتقى المِثْلان فَأَدْغَمَ ،   وليس بشيءٍ لجَرْيِ الأولِ على القواعدِ ،   فالجماعةُ جَرَوْا على مُقْتَضَى قواعدِهم في حَذْفِ اَلِفِ  "  أنا  "  وَصْلاً وإثباتِها وَقْفاً ،   وكان تقدَّم لك : أنَّ نافعاً يُثْبت ألفَه وَصْلاً قبلَ همزةٍ مضمومةٍ أو مكسورة أو مفتوحة بتفصيلٍ مذكورٍ في البقرة ،   وهنا لم يُصادِفْ همزةً ،   فهو علىأصلِه أيضاً ،   ولو أثبتَ الألفَ هنا لكان أقربَ مِنْ إثباتِ غيرِه لأنه أثبتها في الوصلِ في الجملةِ .

وأمَّا ابنُ عامرٍ ،   فإنه خَرَجَ عن أصلِه في الجملة ؛ إذ ليس من مذهبهِ إثباتُ/ هذه الألفِ وَصْلاً في موضعٍ ما ،   وإنما اتُّبَعَ الرسمَ .   وقد تقدَّم أنها لغةُ تميمٍِ أيضاً .

وإعرابُ ذلك : أن يكونَ  "  أنا  "  مبتدأ و  "  هو  "  مبتدأ ثانٍ ،   و  "  هو  "  ضمير الشأن ،   و  "  اللهُ  "  مبتدأ ثالث .   و  "  ربي  "  خبر الثالث ،   والثالث وخبره خبرُ الثاني ،   والثاني وخبرُه خبر الأول .   والرابطُ بين الأولِ وبين خبرِه الياءُ في  "  ربي  "  .   ويجوز أَنْ تكونَ الجلالةُ بدلاً مِنْ  "  هو  "  أو نعتاً أو بياناً إذا جُعِلَ  "  هو  "  عائداً على ما تقدَّمَ مِنْ قولِه { بِالَّذِي خَلَقَكَ مِن تُرَابٍ } لا على أنَّه ضميرُ الشأنِ ،   وإن كان أبو البقاء أطلق ذلك ،   وليس بالبيِّن .   ويجوز أَنْ يكونَ  "  هو  "  مبتدأً ،   ومابعده خبرُه ،   وهو خبرُه خبرُ  "  لكنَّ  "  .   ويجوز أَنْ يكونَ تأكيداً للاسم ،   وأَنْ يكونَ فصلاً .   ولا يجوزُ أَنْ يكونَ ضميرَ شأنٍ ،   لأنه حينئذٍ لا عائدَ على اسمِ  "  لكنَّ  "  من هذه الجملةِ الواقعةِ خبراً .

وقرأ أبو عمروٍ  "  لكنَّهْ  "  بهاءِ السكت وقفاً ؛ لأن القَصْدَ بيانُ حركةِ نون  "  أنا  "  ،   قتارةً تُبَيِّنُ بالألفِ وتارةً بهاءِ السكتِ .   وعن حاتم الطائي :  "  هكذا فَرْدِي أَنَهْ  "  .

وقال ابنُ عطية عن أبي عمرو :  "  رَوَى عنه هارون  "  لكنَّه هو الله  "  بضمير لَحِقَ  "  لكن  "  .   قلت : فظاهر هذا أنه ليس بهاءِ السكتِ ،   بل تكون الهاءُ ضميراً اسماً ل  "  لكن  "  وما بعدها الخبرُ .   وخَرَّجه الفارسيُّ على وجهٍ غريبٍ : وهو أَنْ تكونَ  "  لكنَّا  "  لكنَّ واسمَها وهو  "  نا  "  ،   والأصل :  "  لكنَّنا  "  فحذف إحدى النونات نحو : { إِنَّا نَحْنُ } وكان حقُّ التركيبِ أن يكون  "  ربنا  "  ،    "  ولا نُشرك بربِّنا  "  قال :  "  ولكنه اعتبر المعنى فأفرد  "  .

وهو غريب جداً .

وأمَّا في قراءةِ العامَّة : فلا يجوزُ أَنْ تكونَ  "  لكنَّ  "  مشددةً عاملةً لوقوعِ الضمير بعدها بصيغةِ المرفوع .

وقرأ عبدُ الله  "  لكنْ أنا هو  "  على الأصلِ من غير نَقْلٍ ولا إدغامٍ .   ورَوَى عنه ابن خالويه  "  لكنْ هو الله  "  بغير  "  أنا  "  .   وقرئ أيضاً  "  لكنَنَا  "  .

وقال الزمخشري : وحَسَّن ذلك -يعني إثباتَ الأفِ في الوصلِ- وقوعُ الألفِ عوضاً مِنْ حَذْفِ الهمزةِ  "  .   [ وقال : ]  "  ونحوُه -يعني إدغامَ نون  "  لكن  "  في نون  "  نا  "  بعد حَذْفِ الهمزةِ - قولُ القائل :

وتَرْمِيْنَنِيْ بالطَّرْفِ أَيْ أنت مُذْنِبٌ *** وتَقْلِيْنني لكنَّ إياكِ لا أَقْلِيْ

الأصل : لكنَّ أنا ،   فَنَقَلَ وحَذَفَ وأَدْغم .   قال الشيخ :  "  ولا يتعيَّنُ ما قاله في البيت لجوازِ أَنْ يكونَ حَذَفَ اسمَ  "  لكنَّ  "  ،   وحَذْفُه لدليلٍ كثيرٌ ،   وعليه :

فلو كنتَ ضَبِّيّاً عَرَفْتَ قَرابتي *** ولكنَّ زَنْجِيُّ عظيمُ المَشافِرِ

أي : ولكنَّك ،   وكذا هنا : ولكنَني إياك  "  .   قلت : لم يَدَّعِ الزمخشريُّ تعيُّنَ ذلك في البيت حتى يَرُدَّ عليه بما ذكره .

ويَقْرُبُ مِنْ هذا ما خَرَّجه البصريون في بيتٍ استدل به الكوفيون عليهم في جوازِ دخولِ لامِ الابتداء في خبر  "  لكنَّ  "  وهو :

 .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   *** ولكنَّني مِنْ حُبِّها لَعَمِيْدُ

فأدخل اللامَ في خبر  "  لكنَّ  "  .   وَخَرَّجه البصريون على أن الأصل : ولكنْ إني مِنْ حُبِّها ،   ثم نَقَلَ حركةَ همزةِ  "  إنِّي  "  إلى نون  "  لكن  "  بعد حذف الهمزة ،   وأَدْغَمَ على ما تقدَّم ،   فلم تدخلِ اللامُ إلا في خبر  "  إنَّ  "  ،   هذا على تقديرِ تسليمِ صحةِ الروايةِ ،   وإلا فقالوا : إنَّ البيتَ مصنوعٌ ،   ولا يُعرف له قائلٌ .

والاستدراكُ مِنْ قوله  "  أكفرْتَ  "  ،   كأنَّه قال لأخيه : أنت كافرٌ ؛ لأنه استفهامُ تقريرٍ ،   لكنني أنا مؤمنٌ نحو قولِك :  "  زيدٌ غائبٌ لكنَّ عمراً حاضرٌ  "  لأنه قد يُتَوَهَّمُ غَيْبَةُ عمروٍ أيضاً .