قوله : { وَتِلْكَ الْقُرَى } : يجوزُ أَنْ يكونا مبتدأ وخبراً ،   و  "  أهلكناهم  "  حينئذ : إمَّا خبرٌ ثانٍ أو حالٌ .   ويجوز أن تكونَ  "  تلك  "  مبتدأ ،   و  "  القرى  "  صفتها أو بيان لها أو بدل منها و  "  أَهْلكناها  "  الخبرُ .   ويجوز أن يكون  "  تلك  "  منصوبَ المحل بفعلٍ مقدر على الاشتغال .

والضميرُ في  "  أَهْلَكْناهم  "  عائدٌ على  "  أهل  "  المضافِ إلى القرى ،   إذ التقديرُ : وأهل تلك القُرى ،   فراعى المحذوفَ فأعاد عليه الضميرَ .   وتقدَّم ذلك في أول الأعراف .

و { لَمَّا ظَلَمُواْ } يجوُ أَنْ يكونَ حرفاً ،   وأن يكونَ ظرفاً وقد عُرِف ما فيها .

قوله :  "  لِمَهْلِكِهِمْ  "  قرأ عاصم  "  مَهْلَك  "  بفتح الميم ،   والباقون بضمها ،   وحفصٌ بكسر اللام .   والباقون بفتحها .   فتحصَّل مِنْ ذلك ثلاثُ قراءاتٍ ،   لعاصم قراءتان : فتحُ الميم/ مع فتحِ اللامِ ،   وهي روايةُ أبي بكرٍ عنه .   والثانية فتح الميم مع كسر اللام وهي روايةُ حفصٍ عنه .   والثالثةُ : ضمُّ الميمِ وفتحُ اللام ،   وهي قراءةُ الباقين .

فأمَّا قراءةُ أبي بكر ف  "  مَهْلَك  "  فيها مصدرٌ مضافٌ لفاعلِه .   وجوَّز أبو عليّ أن يكونَ مضافاً لمفعوله .   وقال :  "  إنَّ  "  هَلَك  "  يتعدَّى دون همز وأنشد :

ومَهْمَهٍ هالكٍ مَنْ تعرَّجا ***

ف  "  مَنْ  "  معمولٌ ل  "  هالكٍ  "  وقد مَنَع الناسُ ذلك وقالوا : لا دليلَ في البيتِ لجواز أن يكونَ مِنْ بابِ الصفةِ المشبهةِ .   والأصل : هالك مَنْ تعرَِّجا .   ف  "  مَنْ تعرَّج  "  فاعلٌ بهالك ،   ثم أَضْمر في  "  هالِك  "  ضميرَ  "  مَهْمه  "  ونَصَبَ  "  مَنْ تعرَّج  "  نَصْبَ  "  الوجهَ  "  في قولِك :  "  مَرَرْتُ برجلٍ حَسَنِ الوجهَ  "  ثم أضاف الصفة وهي  "  هالك  "  إلى معمولها ،   فالإِضافةُ مِنْ نصبٍ ،   والنصبُ مِنْ رفعٍ .   فهو كقولك :  "  زيدٌ منطلقُ اللسان ومنبسط الكفِّ  "  ،   ولولا تقديرُ النصبِ لامتنعَتِ الإِضافةُ ؛ إذ اسمُ الفَاعلِ لا يُضاف إلى مرفوعِه .   وقد يُقال : لا حاجةَ إلى تقديرِ النصب ،   إذ هذا جارٍ مَجْرَى الصفةِ المشبهة ،   والصفةُ المشبهةُ تُضافُ إلى مرفوعها ،   إلا أنَّ هذا مبنيٌّ على خلافٍ آخر وهو : هل يقعُ الموصولُ في بابِ الصفة أم لا ؟ والصحيح جوازه .   قال الشاعر : فَعُجْتُها قِبََلَ الأخيار منزلةً *** والطيِّبي كلِّ ما التاثَتْ به الأُزُرُ

وقال الهذلي :

أَسِيْلاتُ أبدانٍ دِقاقٌ خُصورُها *** وَثِيراتُ ما التفَّتْ عليها الملاحِفُ

وقال الشيخ في قراءة أبي بكر هذه :  "  إنه زمانٌ  "  ولم يذكرْ غيرَه .   وجوَّز غيرُه فيه الزمانَ والمصدرَ .   وهو عجيبٌ ؛ فإنَّ الفعلَ متى كُسِرَتْ عينُ مضارعِهِ فُتِحَتْ في المَفْعَل مراداً به المصدرُ ،   وكسِرَتْ فيه مراداً به الزمانُ والمكانُ ،   وكأنه اشتبهَتْ عليه بقراءةِ حفصٍ فإنَّه بكسرِ اللام كما تقدَّم ،   فالمَفْعِلُ منه للزمانِ والمكان .

وجوَّز أبو البقاء في قراءته أَنْ يكونَ المَفْعِل فيها مصدراً .   قال :  "  وشَذَّ فيه الكسرُ كالمَرْجِعِ  "  .   وإذا قلنا إنه مصدرٌ فهل هو مضافٌ لفاعِله أو مفعولِه ؟ يجيءُ ما تقدَّم في قراءةِ رفيقِه .   وتخريجُ أبي عليّ واستشهادُه بالبيت والردُّ عليه ،   كلُّ ذلك عائدٌ هنا .

وأمَّا قراءةُ الباقين فواضحةٌ .   و  "  مُهْلَك  "  فيها يجوز أن يكونَ مصدراً مضافاً لمفعولِه ،   وأَنْ يكون زماناً ،   ويَبْعُدُ أن يُرادَ به المفعولُ ،   أي : وجَعَلْنا للشخصِ أو الفريقِ المُهْلِكِ منهم .

والمَوْعِدُ : مصدرٌ أو زمان .