/م2

ثم إن أعظم أنواع الاستقامة كان هو الشفقة على خلق الله ولاسيما على الوالدين فلذلك قال { ووصينا } الآية .   وقد مرّ في  "  الروم  "  و  "  لقمان  "  .   والكره بالضم ،   والفتح المشقة أي ذات كره أو حملاً ذاكره .   والفصل والفصال كالفطم والفطام بناء ومعنى ،   والمقصود بيان مدّة الرضاع .   ولما كان منتهياً بالفصال صح التعبير عن آخر الرضاع بالفصال ،   والفائدة فيه الدلالة على الرضاع التام المنتهي بالفصال .   وقد يستدل من هذه الآية ومن قوله { والوالدت يرضعن أولادهن حولين كاملين } [ البقرة :233 ] أن مدة الحمل ستة أشهر .   وعن عمر أن امرأة ولدت لستة أشهر فرفعت إليه فأمر برجمها ،   فأخبر علياً رضي الله عنه بذلك فمنعه محتجاً بالآية فصدّقه عمر وقال : لولا عليّ لهلك عمر .   قال جالينوس : إني كنت شديد الفحص عن مقادير أزمنة الحمل فرأيت امرأة ولدت في المائة والأربع والثمانين ليلة .   وزعم أبو علي بن سينا أنه شاهد ذلك .   وذكر أهل التجارب قاعدة كلية قالوا : إن لتكوّن الجنين زماناً مقدّراً ،   فإذا تضاعف ذلك الزمان تحرك الجنين ،   ثم إذا انضاف إلى المجموع مثلاه انفصل الجنين .   وعلى هذا فلو تمت خلقة الجنين في ثلاثين يوماً فإذا أتى عليه مثل ذلك أي تصير مدة علوقه ستين تحرك ،   فإذا انضاف إلى هذا المقدار مثلاه وهو مائة وعشرون وصار المبلغ مائة وثمانين انفصل ،   ولو تمت خلقته في خمسة وثلاثين يوماً تحرك في سبعين وانفصل في مائتين وعشرة وهو سبعة أشهر ،   ولو تمت خلقته في أربعين تحرك في ثمانين وانفصل في مائتين وأربعين وهو ثمانية أشهر ،   وقلما يعيش هذا المولود إلا في بلاد معينة مثل مصر ،   وقد مرّ هذا المعنى في هذا الكتاب .   ولو تمت في خمسة وأربعين تحرك في تسعين وأنفصل في مائتين وسبعين وهي تسعة أشهر وهو الأكثر ،   أما أكثر مدّة الحمل فليس يعرف له دليل من القرآن .   وذكر أبو علي بن سينا في كتاب الحيوان من الشفاء في الفصل السادس من المقالة التاسعة ،   أن امرأة ولدت بعد الرابع من سني الحمل ولداً قد نبتت أسنانه وعاش .   وعن أرسطا طاليس أن زمان الولادة لكل الحيوان مضبوط سوى الإنسان .   هذا وقد روى الواحدي في البسيط عن عكرمة أنه قال : إذا حملت تسعة أشهر أرضعته أحداً وعشرين شهراً .   وعلى هذا قوله { حتى إذا بلغ أشدّه } أكثر المفسرين كما مر في آخر  "  الأنعام  "  وأوّل  "  يوسف  "  و  "  القصص  "  .   على أن وقت الأشد هو زمان الوصول إلى آخر سن النشوء والنماء وهو ثلاث وثلاثون سنة تقريباً ،   وإن في الأربعين يتم الشباب وتأخذ القوى الطبيعية والحيوانية في الانتفاص ،   والقوّة العقلية والنطقية في الاستكمال ،   وهذا أحد ما يدل على أن النفس غير البدن ومن جملة الكمال أنه حينئذ يقول { رب أوزعني } أي ألهمني ووفقني كما مر في  "  النمل  "  .

قال علماء المعاني : قوله { في ذرّيتي } كقوله  "  يجرح في عراقيبها نصلي  "  فكأنه سأل أن يجعل ذرّيته موقعاً للصلاح ومظنة له .

/خ20