وتنتقل السورة للإِشارة إلى ما أضمره إبراهيم - عليه السلام - لتلك الآلهة الباطلة فتقول :  {  فَنَظَرَ نَظْرَةً فِي النجوم .  فَقَالَ إِنِّي سَقِيمٌ .  فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ مُدْبِرِينَ } .

قالوا :  كان قوم إبراهيم يعظمون الكواكب ،  ويعتقدون تأثيرها فى العالم .  .  وتصادف أن حل أوان عيد لهم .  فدعوه إلى الخروج معهم كما هى عادتهم فى ذلك العبد .

فتطلع إلى السماء ،  وقلب نظره فى نجومها ،  ثم قال لهم معتذرا عن الخروج معهم - ليخلوا بالأصنام فيحطمها - :  {  إِنِّي سَقِيمٌ } أى مريض مرضا بمنعنى من مصاحبتكم .  {  فَتَوَلَّوْاْ عَنْهُ مُدْبِرِينَ } أى :  فتركوه وحده وانصرفوا إلى خارج بلدتهم .

قال الإِمام ابن كثير ما ملخصه :  وإنما قال إبراهيم لقومه ذلك ليقيم فى البلد إذا ذهبوا إلى عيدهم ،  فإنه كان قد أزف خروجهم إلى عيد لهم ،  فأحب أن يختلى بآلهتهم ليكسرها ،  فقال لهم كلاما هو حق فى نفس الأمر فهموا منه أنه سقيم على ما يعتقدونه ،  فتولوا عنه مدبرين .

قال قتادة :  والعرب تقول لمن تفكر فى أمر :  نظر فى النجوم ،  يعنى قيادة :  أنه نظر فى السماء متفكرا فيما يلهيهم به فقال :  {  إِنِّي سَقِيمٌ } أى :  ضعيف .

وقول النبى صلى الله عليه وسلم  "  لم يكذب إبراهيم غير ثلاث كذبات :  اثنتين فى ذات الله ،  قوله {  إِنِّي سَقِيمٌ } وقوله :  {  بَلْ فَعَلَهُ كَبِيرُهُمْ هذا } وقوله فى سارة  "  هى أختى  "   "  .

ليس المراد بالكذب هنا الكذب الحقيقى الذى يذم فاعله ،  حاشا وكلا ،  وِإنما أطلق الكذب على هذا تجوزاً ،  وإنما هو من المعارض فى الكلام لمقصد شرعى دينى ،  كما جاء فى الحديث :   "  إن من المعاريض لمندوحة عن الكذب  "  .

وقيل قوله :  {  إِنِّي سَقِيمٌ } أى ،  مريض القلب من عبادتكم للأوثان من دون الله - تعالى - .  .

ويبدو لنا أى نظر إبراهيم - عليه السلام - فى النجوم ،  إنما هو نظر المؤمن المتأمل فى ملكوت الله - تعالى - المستدل بذلك على وحدانية الله وقدرته ،  وأنه إنما فعل ذلك أمامهم - وهم قوم يعظمون النجوم - ليقنعهم بصدق اعتذاره عن الخروج معهم ،  ويتم له ما يريده من تحطيم الأصنام .

كما يبدو لنا أن قوله :  {  إِنِّي سَقِيمٌ } المقصود منه :  إنى سقيم القلب بسبب ما أنتم فيه من كفر وضلال ،  فإن العاقل يقلقه ويزعجه ويسقمه ما أنتم فيه من عكوف على عبادة الأصنام .

وقال لهم ذلك ليتركوه وشأنه ،  حتى ينفذ ما أقسم عليه بالنسبة لتلك الأصنام .

فكلام إبراهيم حق فى نفس الأمر - كما قال الإِمام ابن كثير - وقد ترك لقومه أن يفهموه على حسب ما يعتقدون .