{ وَمِن شَرِّ حَاسِدٍ } فى قلبه .

{ إذَا حَسَدَ } أى إذا عمل بحسده ، كدعاء بسوء ، وشتم وضرب ، أو ضر من الأَضرار ، إذا عمله بقلبه أو جارحته ، وسحر كسحر اليهود رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذ حسدوه ، كما قال - صلى الله عليه وسلم - : "  إذا حسدت فلا تبغ  "  .  ومن العمل أن ينظر إليه نظر سوء لبغض ، فقد يؤثر فيه نظره حتى يهلكه ، أو دون الإهلاك ، ولا تأثير لسحر أو فعل حاسد إِلاَّ بإذن الله تعالى ، وقد يؤثر النظر إلى بعض الحيات مضرة ، وكذا العائن يضر بإذن الله تعالى ، وكلاهما تتكيف نفسه ، وتتوجه نحو من أراد ضره ، والعائن قد يعين من لا يحسده ، ويعين من حضر ومن غاب كالحاسد .  وقيل : يختص بالحاضر ، والحسد ضروري لا مؤاخذة عليه ، حتى يعمل به ، وهو تمني الإنسان زوال النعمة على المنعم عليه بها بانتقالها إليه ، أو إلى غيره ، أو بلا انتقال ، وهذا حد غير جامع ؛ لأَنه يبقى ما إذا تمنى بقاءَ إنسان مثلاً على حاله التي فقد شيئاً من النعم/ كتمني دوام مرضه ، أو دوام فقره ، ولا يدخل هذا فى الحد المذكور إلاَّ بتكليف أراده عدم النعمة المترقبة التي رجاءها نعمة متوقعة ؛ بل لا يتم هذا جواب .  والسحر شىء له حقيقة ، ذكر في القرآن والحديث أنه تعلمه من تعلمه لا خيال كما زعم من نفاه ، والله خلقه ، وإنما يؤثر بإذن الله تعالى ، ولا يقدح في النبوة ؛ لأَن لها دلائل ومعجزات ، وليس يؤثر في نبي قبل المعجزة ، ولا في حال الوحي ، والرقى بالقرآن وألفاظ الحق جائزة ، ويجب اجتناب ما لا يعرف له معنى من ألفاظ أو نقوش لعل فيه كفراً .

قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لابن مسعود رضى الله عنه  "  اقرأ { قل هو الله أحد } والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي تكف كل شيء  "  ، وقال : " ما تعوذ الناس بأَفضل من المعوذتين "  .

وفي الترمذي  " أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يتعوذ بقوله : " أعوذ بالله من الجان وعين الإنسان "  ، ولما نزلت المعوذتان أخذ بهما وترك ما سواهما "  .

 وفي حديث الربيع بن حبيب ومالك في الموطأ كانت عائشة رضى الله عنها ترقى النبي - صلى الله عليه وسلم - وتمسح جسده بيديه للبركة لا بيديها .

وفي الترمذي عن خزامة سأَلت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - : "  أرأيت رقى نسترقى بها ، ودواء نتداوى به ، وتقاة نتقى بها ، هل ترد من قدر الله تعالى شيئاً ؟ قال - صلى الله عليه وسلم - :هي من قدر الله تعالى  "  .

 وختم ما في السورة من الإسواءِ بالحسد ليعلم أنه شرها ، وهو أول ذنب عصي الله تعالى به فى السماءِ من إبليس ، وفي الأَرض من هابيل .

اللهم باسمك الأعظم عندك استجب دعائي ، وتقبل مني هذا الكتاب ، والله الموفق ، وهو المستعان ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .