ثمّ يشير تعالى إلى جهد هؤلاء المتواصل في إقناع الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بمصالحتهم والإعراض عن آلهتهم وضلالهم فيقول :  ( ودّوا لو تدهن فيدهنون ) .

إنّ من أمانيهم ورغبتهم أن تلين وتنعطف باتّجاههم ،  وتغضّ الطرف عن تكليفك الرسالي من أجلهم .

ونقل المفسّرون أنّ هذه الآيات نزلت حينما دعا رؤساء مكّة وساداتها رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) للسير على نهج أجدادهم في الشرك بالله وعبادة الأوثان ،  وقد نهى الله تعالى رسوله الكريم عن الإستجابة لهم وإطاعتهم .

ونقل البعض الآخر أنّ ( الوليد بن المغيرة ) وكان أحد زعماء الشرك قد عرض على رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) أموالا طائلة ،  وحلف أنّه سيعطيها ل ( محمّد ) إذا تخلّى عن مبدئه ودينه .

والذي يستفاد من لحن الآيات  بصورة واضحة  وممّا جاء في التواريخ ،  أنّ المشركين الذين أعمى الله بصيرتهم ،  عندما شاهدوا التقدّم السريع للإسلام وانتشاره ،  حاولوا إعطاء رسول الله ( صلى الله عليه وآله وسلم ) بعض المكاسب في مقابل تقديم تنازلات مماثلة ،  في محاولة لترتيب نوع من الصلح معه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) .  وهذا هو منهج أهل الباطل  دائماً  في الظروف والأحوال التي يشعرون فيها أنّهم سيخسرون كلّ شيء ويفقدون مواقفهم ،  لذا فإنّهم اقترحوا عليه ( صلى الله عليه وآله وسلم ) إعطاءه أموالا طائلة ،  كما اقترحوا تزويجه بأجمل بناتهم ،  كما عرضوا عليه جاهاً ومقاماً وملكاً بارزاً ،  وما إلى ذلك من أمور كانوا متعلّقين بها ومتفاعلين معها ومتهالكين عليها ،  ويقيسون الرّسول بقياسها » .

إلاّ أنّ القرآن الكريم حذّر الرّسول ( صلى الله عليه وآله وسلم ) مراراً من مغبّة إبداء أي تعاطف مع عروضهم واقتراحاتهم الماكرة وأكّد على عدم مداهنة أهل الباطل أبداً .

كما جاء في قوله تعالى :  ( وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتّبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ) .

«يدهنون » من مادّة ( مداهنة ) مأخوذة في الأصل ( الدهن ) وتستعمل الكلمة في مثل هذه الموارد بمعنى إظهار اللين والمرونة ،  وفي الغالب يستعمل هذا التعبير في مجال إظهار اللين والميل المذموم كما في حالة النفاق .

ثمّ ينهى سبحانه مرّة أخرى عن اتّباعهم وطاعتهم ،  حيث يسرد الصفات الذميمة لهم ،  والتي كلّ واحدة منها يمكن أن تكون وحدها سبباً للابتعاد عنه والصدود عن الاستجابة لهم .

/خ16