وقد بين ذلك بقوله ( وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم ) أي لم نجعل من يتولى تدبير النار إلا من الملائكة ولم نجعلهم على هذه العدة ( إلا فتنة ) ومحنة وتشديدا في التكليف ( للذين كفروا ) نعم الله وجحدوا ربوبيته ليلزمهم النظر في ذلك ،   فلما كانت هذه العدة التي جعلت عليها الملائكة يظهر عندها ما كان في نفس الكافر مما يقتضيه كفره ،   كان فتنة له ،   لان الفتنة هي المحنة التي تخرج ما في النفس من خير او شر باظهار حاله كاظهار الحكاية للمحكي والملك عبارة عما كان على خلاف صورة الجن والانس من المكلفين .   وقال قوم : لا يكون ملكا إلا رسولا لانه من الرسالة ،   كما قال الهذلي :

الكني اليها وخير الرسو * ل أعلمهم بنواحي الخبر

واصله ملاك بالهمز كما قال الشاعر :

فلست لا نسى ولكن بملاك * تنزل من جو السماء يصوب

والملك عظيم الخلق شديد البطش كريم النفس .   والاصل نفسه منشرحة بالطاعة إنشراح الكريم بالجود ،   وأصله من النور ،   ووجه دلالة هذه العدة من الملائكة على نبوة النبي ( صلى الله عليه وآله ) هو انه اذا كان الله - عزوجل - قد اخبر به في الكتب المتقدمة ولم يكن محمد ( صلى الله عليه وآله ) ممن قرأها ولا تعلمها من أحد من الناس دل على أن الله أعلمه وانزل عليه به وحيا أبانه به من جميع الخلق ليدل على صدقه مع انه احد الاشياء التي أخبر بها على هذه الصفة ( ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ) والتقدير ليعلم أهل الكتاب يقينا ان محمدا صادق من حيث اخبر بما هو في كتبهم من غير قراءة لكتبهم ولا تعلم منهم ( ويزداد الذين آمنوا إيمانا ) أي ويزداد بذلك ايضا المؤمنون الذين عرفوا الله إيمانا مضافا إلى ايمانهم .   ووجه المحنة على الكفار بتكليفهم ان يستدلوا حتى يعرفوا ان الله تعالى قادر ان يقوي هذه العدة من الملائكة بما يفي بتعذيب أهل النار على ما هم عليه من الكثرة ( ولا يرتاب ) أي لا يشك ( الذين أوتوا الكتاب )

في خبره ولا يرتاب أيضا ( المؤمنون ) في خبره .

وقوله ( وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ) ومعناه لئلا يقول الذين في قلوبهم شك ونفاق ( ماذا أراد الله بهذامثلا ) اي أي شئ ارادالله بهذا مثلا ،   وقيل اللام في قوله ( وليقول الذين في قلوبهم مرض ) لام العاقبة كما قال ( فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ) فقال الله تعالى ( كذلك يضل الله من يشاء ويهدى من يشاء ) أى مثل ما فضح الله هؤلاء الكفار وذمهم مثل ذلك يضل من يشاء من الكفار .   والاضلال - ههنا - اظهار فضيحة الكفار بما يوجب الذم ،   ومعناه الحكم عليهم بالضلال عن الحق ،   والاخبار بأنهم يستحقون اللعن بتكذيبهم النبي ( صلى الله عليه وآله ) ،   وما انزل عليه .   ونقيضه الهداية أي ويحكم بهداية المؤمنين إلى الحق ومصيرهم إلى الطاعة ،   وتصديقهم بالحق عند نزوله وقبولهم له .   وقال ابن عباس وقتادة والضحاك :

عدة الملائكة الموكلين بالنار في التوراة والانجيل تسعة عشر .

ثم اخبر تعالى فقال ( وما يعلم جنود ربك إلا هو ) أي لا يعلم جنود الله إلا الله .   ثم قال ( وما هي إلا ذكرى للبشر ) قيل معناه إن النار في الدنيا تذكير بالنار في الاخرة .   وقال قتادة ومجاهد : النار الموصوفة بهذه الصفة ذكرى للبشر وعظة لهم .   وقال البلخي : إلا ذكرى للبشر أي الجنود ذكرى أي عظة للبشر ،   لان الله تعالى لا يحتاج إلى ناصر ومعين .