/م21<br />
فيسليه ربه ويعزيه .  فتلك هي السنة الجارية قبله في جميع الرسالات .  فلكل نبي أعداء يهجرون الهدى الذي يجيئهم به ،  ويصدون عن سبيل الله .  ولكن الله يهدي رسله إلى طريق النصر على أعدائهم المجرمين : <br />
( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين .  وكفى بربك هاديا ونصيرا ) .  . <br />
ولله الحكمة البالغة .  فإن بروز المجرمين لحرب الأنبياء والدعوات يقوي عودها  ؛  ويطبعها بطابع الجد الذي يناسب طبيعتها .  وكفاح أصحاب الدعوات للمجرمين الذين يتصدون لها - مهما كلفهم من مشقة وكلف الدعوات من تعويق - هو الذي يميز الدعوات الحقة من الدعاوى الزائفة  ؛  وهو الذي يمحص القائمين عليها ،  ويطرد الزائفين منهم  ؛  فلا يبقي بجوارها إلا العناصر المؤمنة القوية المتجردة ،  التي لا تبتغي مغانم قريبة .  ولا تريد إلا الدعوة خالصة ،  تبتغي بها وجه الله تعالى . <br />
ولو كانت الدعوات سهلة ميسورة تسلك طرقا ممهدة مفروشة بالأزهار ،  ولا يبرز لها في الطريق خصوم ومعارضون ،  ولا يتعرض لها المكذبون والمعاندون ،  لسهل على كل إنسان أن يكون صاحب دعوة ،  ولاختلطت دعوات الحق ودعاوى الباطل ،  ووقعت البلبلة والفتنة .  ولكن بروز الخصوم والأعداء للدعوات ،  هو الذي يجعل الكفاح لانتصارها حتما مقضيا ،  ويجعل الآلام والتضحيات لها وقودا .  فلا يكافح ويناضل ،  ويحتمل الآلام والتضحيات إلا أصحاب دعوة الحق الجادون المؤمنون ،  الذين يؤثرون دعوتهم على الراحة والمتاع ،  وأعراض الحياة الدنيا .  بل على الحياة نفسها حين تقتضيهم دعوتهم أن يستشهدوا في سبيلها .  ولا يثبت على الكفاح المرير إلا أصلبهم عودا ،  وأشدهم إيمانا ،  وأكثرهم تطلعا إلى ما عند الله واستهانة بما عند الناس .  .  عندئذ تتميز دعوة الحق من دعاوى الباطل .  وعندئذ تمحص الصفوف فيتميز الأقوياء من الضعفاء .  وعندئذ تمضي دعوة الحق في طريقها برجالها الذين ثبتوا عليها ،  واجتازوا امتحانها وبلاءها .  أولئك هم الأمناء عليها الذين يحتملون تكاليف النصر وتبعاته .  وقد نالوا هذا النصر بثمنه الغالي ،  وأدوا ضريبته صادقين مؤثرين . <br />
وقد علمتهم التجارب والابتلاءات كيف يسيرون بدعوتهم بين الأشواك والصخور .  وقد حفزت الشدائد والمخاوف كل طاقاتهم ومقدراتهم ،  فنما رصيدهم من القوة وذخيرتهم من المعرفة .  فيكون هذا كله رصيدا للدعوة التي يحملون رايتها على السراء والضراء . <br />
والذي يقع غالبا أن كثرة الناس تقف متفرجة على الصراع بين المجرمين وأصحاب الدعوات  ؛  حتى إذا تضخم رصيد التضحيات والآلام في صف أصحاب الدعوات ،  وهم ثابتون على دعوتهم ،  ماضون في طريقهم ،  قالت الكثرة المتفرجة أو شعرت أنه لا يمسك أصحاب الدعوة على دعوتهم على الرغم من التضحيات والآلام ،  إلا أن في هذه الدعوة ما هو أغلى مما يضحون به وأثمن .  .  وعندئذ تتقدم الكثرة المتفرجة لترى ما هو هذا العنصر الغالي الثمين الذي يرجح كل أعراض الحياة ،  ويرجح الحياة ذاتها عند أصحاب الدعوة .  وعندئذ يدخل المتفرجون أفواجا في هذه العقيدة بعد طول التفرج بالصراع  ! <br />
من أجل هذا كله جعل الله لكل نبي عدوا من المجرمين  ؛  وجعل المجرمين يقفون في وجه دعوة الحق ،  وحملة الدعوة يكافحون المجرمين ،  فيصيبهم ما يصيبهم وهم ماضون في الطريق ،  والنهاية مقدرة من قبل ،  ومعروفة لا يخطئها الواثقون بالله .  إنها الهداية إلى الحق ،  والانتهاء إلى النصر :  ( وكفى بربك هاديا ونصيرا ) . <br />
وبروز المجرمين في طريق الأنبياء أمر طبيعي .  فدعوة الحق إنما تجيء في أوانها لعلاج فساد واقع في الجماعة أو في البشرية .  فساد في القلوب ،  وفساد في النظم ،  وفساد في الأوضاع .  ووراء هذا الفساد يكمن المجرمون ،  الذين ينشئون الفساد من ناحية ،  ويستغلونه من ناحية .  والذين تتفق مشاربهم مع هذا الفساد ،  وتتنفس شهواتهم في جوه الوبيء .  والذين يجدون فيه سندا للقيم الزائفة التي يستندون هم في وجودهم إليها .  .  فطبيعي إذن أن يبرزوا للأنبياء وللدعوات دفاعا عن وجودهم ،  واستبقاء للجو الذي يملكون أن يتنفسوا فيه .  وبعض الحشرات يختنق برائحة الأزهار العبقة ،  ولا يستطيع الحياة إلا في المقاذر ،  وبعض الديدان يموت في الماء الطاهر الجاري ،  ولا يستطيع الحياة إلا في المستنقع الآسن .  وكذلك المجرمون .  .  فطبيعي إذن أن يكونوا أعداء لدعوة الحق ،  يستميتون في كفاحها .  وطبيعي أن تنتصر دعوة الحق في النهاية ،  لأنها تسير مع خط الحياة ،  وتتجه إلى الأفق الكريم الوضيء الذي تتصل فيه بالله ،  والذي تبلغ عنده الكمال المقدر لها كما أراد الله .  .  ( وكفى بربك هاديا ونصيرا ) .  .